 تشكل المسيحية في إسرائيل ثالث جماعة دينية، وهي من الديانات الرئيسية في البلاد.
تعتبر إسرائيل جزء من الأرض المقدسة في المعتقد المسيحي وفيها أهم الأماكن المقدسة لدى المسيحيين.
تشير إحصاءات دائرة الإحصاء المركزية للعام أن عدد المسيحيين في إسرائيل بلغ ألف، ويشكلون حاليا نحو .
من عدد سكان إسرائيل البالغ أكثر من تسعة ملايين.
حوالي من مسيحيي إسرائيل هم مسيحيون عرب، الباقي يتوزعون بين مسيحيون يهود الذين جاءوا إلى إسرائيل من الدول الأوروبية، خاصة دول الاتحاد السوفياتي السابق، أو من معتنقو المسيحية، ويضاف اليهم من الأجانب ممن يتحدثون اللغة العبرية، الذين جاءوا للعمل أو الدراسة.
تنقسم الطوائف المسيحية في إسرائيل إلى أربع مجموعات أساسية: الكنائس الأرثوذكسية الخلقيدونية، والكنائس الأرثوذكسية غير الخلقيدونية، والكنائس الرومانية الكاثوليكية اللاتينية والشرقية والكنائس البروتستانتية.
وهي طوائف معترف بها رسميا ولها محاكمها وتنظيمها الخاص فيما يخص بالأحوال الشخصية.
بحسب المصادر التاريخية والتقليدية، عاش يسوع في فلسطين التاريخية، عاش في مدينة الناصرة وبشر في منطقة الجليل وصلب ودفن وقام بحسب المعتقد المسيحي في موقع كنيسة القيامة في القدس، مما يجعل إسرائيل جنبا إلى جنب الأراضي الفلسطينية أرض مقدسة بالنسبة لأتباع الديانة المسيحية.
ومع ذلك، يعيش عدد قليل من المسيحيين الآن في المنطقة، بالمقارنة مع المسلمين واليهود.
يعود ذلك إلى الهجرة المسيحية المكثفة من منطقة الشرق الأوسط، وظهور الحركة الصهيونية الحديثة، وإنشاء دولة إسرائيل حيث شهدت فيما هجرة يهود العالم إلى إسرائيل، والتي كانت سببا لتهجير المسيحيين.
في الآونة الأخيرة ازداد عدد السكان المسيحيين في إسرائيل بشكل كبير مع هجرة العمال الأجانب من عدد من البلدان، وهجرة من غير اليهود أبناء الزيجات المختلطة، واعتناق المسيحية.
يعيش أغلب المسيحيين العرب في الناصرة وفي مدينة حيفا، وبعض مدن وقرى منطقة الجليل الأخرى إما بشكل منفرد أو اختلاطا بالمسلمين والدروز، مع وجود نسب أقل في سائر المدن سيما القدس ويافا تل أبيب وعكا والرملة واللد، ويعتبر المسيحيين المجموعة الدينية الأكثر تعلما بالمقارنة مع اليهود والمسلمين والدروز، حيث اعتبارا من عام كان من المسيحيين الإسرائيليين من حملة الشهادات الجامعية، ولدى المسيحيين العرب أعلى نسبة أطباء وأعلى نسبة نساء أكاديميات في إسرائيل مقارنة ببقية شرائح المجتمع الإسرائيلي، وهم الأقل إنجابا للأولاد، كما أن وضعهم الاقتصادي الاجتماعي الأفضل بين عرب ، وقد برز من مسيحيي عرب عدد من رجال الدين امثال المطران عطالله حنا والبطريرك ميشيل صباح والسياسييين من امثال إميل حبيبي، وتوفيق طوبي وعزمي بشارة الذين طالبوا بحقوق العرب داخل الخط الأخضر وقد نشط المسيحيون على وجه الخصوص في الجبهة الديمقراطية للسلام والمساواة وحزب التجمع الوطني الديمقراطي؛ ويدير المسيحيون في المنطقة عددا من المدارس ومراكز النشاط الاجتماعي ومستشفيات.
في أعقاب حرب التي أفضت إلى ميلاد إسرائيل، مسحت عن الوجود قرى مسيحية بأكلمها من قبل القوات الصهيونية وطرد أهلها أو قتلوا، وهكذا فإن كنائس بيسان وطبرية وصفد وصفورية داخل إسرائيل حاليا إما دمرت أو أغلقت بسبب عدم بقاء أي وجود لمسيحيين في هذه المناطق.
يضاف إلى ذلك وضع خاص للقدس فأغلبية القدس الغربية كانت من مسيحيين قامت العصابات الصهيونية بمسح أحيائها وتهجير سكانها وإنشاء أحياء سكنية يهودية فيها لتشكيل القدس الغربية اليهودية وهكذا فكما يقول المؤرخ الفلسطين سامي هداوي أن نسبة تهجير العرب من القدس بلغت بين المسيحيين مقابل بين المسلمين.
وكان قد هجر أكثر من فلسطيني من ديارهم بسبب الحرب وعلى أمل ان يعودوا قريبا إلى ديارهم بعد مساعدة القوات العربية .
خلال حرب عام جمع الحكام العسكريين الإسرائيليين المواطنين المسيحيين في مراكز بعض القرى في منطقة الجليل، من أجل ترحيلهم من البلاد، فقام زعماء القرية من الموحدون الدروز بحماية المسيحيين، وأصروا على إبقاء جميع المواطنين المسيحيين في بيوتهم، واستعملوا كل نفوذهم وقدراتهم، من أجل أن يظل المواطنون المسيحيون في بيوتهم.
جرى تهجير سكان بعض القرى ذات الأغلبية المسيحية مثل كفر برعم وإقرت والبصة، حيث دمرت القرى تدميرا كاملا وصودرت أراضيها.
كذلك الحال بالنسبة للسكان المسيحيين في بعض القرى المختلطة مثل المجيدل ومعلول والدامون والبروة والتي جرى تدميرها وتهجير أهلها، كما صودرت أراضي لمسيحيين في قرى لم يتم يهجرها سكانها أسوة بالمسلمين بما في ذلك الآف الدونمات في مناطق بيت لحم وبيت جالا وبيت ساحور.
خلال الحرب اضطر حوالي من المسيحيين مغادرة أماكن سكناهم أثناء الحرب، وهاجرت أعداد كبيرة منهم إلى الغرب خاصة الولايات المتحدة وأمريكا اللاتينية.
ضمت العديد من القرى في منطقة الجليل على مجتمعات درزية ومسيحية وإسلامية، والتي عاشت فيها المجتمعات الثلاثة معا منذ قرون.
خلال حرب سنة كان الموقف المسيحي على العموم مؤيد للموقف العربي الفلسطيني، وشارك عدد من المسيحيين في القوات العربية منهم ميشيل عيسى قائد فوج في جيش الإنقاذ.
كما ظهر أسماء مسيحية في تقديم المساعدات الطبية والإنسانية؛ برز منهم حسيب بولس ويعقوب نزهة.
كما وتجندت عدد من الهيئات والبعثات المسيحية لمساعدة اللاجئين، هناك اعتقاد أن وجود الكنائس والبعثات المسيحية العديدة في الناصرة وكفر كنا كان وراء عدم تهجير سكانها كما حدث في نفس الفترة للمدن الأخرى، مثل الرملة واللد، وذلك تخوفا من المس في العلاقات مع العالم المسيحي.
وأيد دافيد بن غوريون عدم تهجير أهالي الناصرة، خوفا من أن طرد المسيحيين العرب قد يثير ضجة في جميع أنحاء العالم المسيحي.
بسبب اقامة المسيحيين بشكل خاص في المدن الكبرى عرف المسيحيين نسبة عالية من التهجير والهجرة عام ، وتعرضت عدد من القرى المسيحية لأعمال عنف وقتل متعمد من قبل القوات الصهيونية منها قرية عيلبون والتي قتل فيها شابا وذلك على الرغم من استسلام القرية من دون قتال.
أما قرية ترشيحا، التي كانت أغلبية سكانها من الفلسطينيين المسيحيين، فقد دافع أهلها عنها، بينما كان السكان في معظمهم فيها.
ينتمي اليوم غالبية المواطنين العرب المسيحيين في إسرائيل إلى العائلات التي لم تهجر وبقيت في أرضها.
منهم الغائبين الحاضرين .
وهم من العرب الذين تركوا منازلهم خلال فترة الصراع المسلح، لكنهم بقوا في ما أصبح اليوم دولة إسرائيل، أبرز حالات الغائبين الحاضرين مهجري قرى وكفر برعم وإقرث المسيحية.
والتي أجبر الجيش الإسرائيلي من سكانها المغادرة بعد انتهاء الحرب لمدة أسبوعين فقط، غير انه لم يسمح لهم بعد ذلك بالرجوع إلى أماكن سكناهم، فضلا عن ذلك قام الجيش الإسرائيلي بنسف بيوت القريتين وذلك بعد صدور قرار محكمة العدل العليا لصالح أبناء القريتين.
وصودت أراضي الكنائس والأديرة المسيحية داخل القرى المهجرة، لكن خلافا للأغلبية الساحقة من المساجد، بقي عدد لا يستهان به من الكنائس سليما.
ومع إعلان دولة إسرائيل في مايو عام لم يتبق ضمن حدود دولة إسرائيل سوى مسيحي من مجموع عربي حصلوا في حينه على الجنسية الإسرائيلية.
تمخضت حرب في العام عن استيلاء إسرائيل على الضفة الغربية وقطاع غزة وشبه جزيرة سيناء وهضبة الجولان إثر احتلالها من الأردن، مصر، وسورية.
أعلنت حكومة إسرائيل عن ضم القدس الشرقية والقرى المجاورة لها إلى إسرائيل عند انتهاء الحرب.
ساعد المستوى الثقافي والتعليمي للمسيحيين وتواجدهم في المدن وانتماؤهم للطبقة الوسطى والعليا في المجتمع العربي إلى زيادة إمكانياتهم لتسلم وظائف خصصت للعرب، فكانت نسبة المسيحيين في قطاعات الإدراة العامة، الخدمات الطبية والمصرفية، التعليم والتجارة أعلى من نسبتهم السكانية.
فمثلا سنة شكل المعلمين المسيحيين نسبة من مجمل المعلمين العرب في حين نسبة المعلمات المسيحييات كانت من مجمل المعلمات العربيات.
وذلك الأمر بالنسبة للسياسة فقد كان المسيحيين وراء إنشاء حزب الجبهة الديمقراطية وحزب التجمع الوطني الديمقراطي، ولعب المسيحيون دورا قياديا بارزا في الحقل السياسي والحزبي لعرب حتى أواخر عقد حين بدأ المسلمون تدريجيا في أمور الشؤون السياسية والحزبية الخاصة في العرب، وتمثل ذلك في قيام الحركة الإسلامية والقائمة العربية الموحدة وحركة أبناء البلد.
بشكل عام كانت العلاقات بين الطوائف الدينية في المجتمع العربي الإسرائيلي جيدة وهناك تعايش سلمي، على الرغم من حدوث خلافات طائفية في السنوات الأخيرة.
أولها كانت بين المسيحيين والدروز في كفرياسيف سنة على خلفية شجار عام لكرة القدم بين فريقي كفرياسيف وجولس الدرزية، أدى ذلك إلى الهجوم على بيوت ومصالح وممتلكات المسيحيين في كفرياسيف.
ومن الأحداث الطائفية الأخرى كانت في قرية طرعان سنة والتي وقعت أثر قيام عدد من الشبان المسلمين بدخول باحة الكنيسة عنوة خلال ليلة عيد الفصح، تبع ذلك شجار وكان هذا ايذانا لاعتداءات على الممتلكات والتجمعات المسيحية لعدة أشهر.
وشهدت قرية المغار سنة أحداث طائفية على خلفية اشاعات اتهمت أحد الشبان المسيحيين بنشر صور لفتيات درزيات عاريات مما أدى إلى اعتداء على كنيسة القرية وعلى ممتلكات المسيحيين؛ وشملت الأحداث تدمير مملتكات من سيارات وتهشيم واجهات المحلات التجارية التابعة للمواطنين المسيحيين في القرية.
وتبين لاحقا أن من نشر الصور شاب درزي.
وشهدت شفاعمرو سنة اعتداءات وتحطيم وحرق سيارات خاصة ومنازل ومحال تجارية تعود ملكيتها لمسيحيين من قبل بعض الدروز وذلك على خلفية نشر مجهول صورا على شبكة الإنترنت أساءت إلى الزعيم الروحي السابق للطائفة الدرزية أمين طريف.
في عام قررت بلدية الناصرة وضع خطة لجنة توجيهية لبرنامج سياحي خاص سمي الناصرة ، صمم لإعداد المدينة لأحداث اليوبيل يوبيل سنة من ميلاد يسوع المسيح ، ولخلق بنية تحتية مناسبة من أجل الاستعداد لوصول عديد من السياح من كافة أرجاء العالم للمنطقة وخلق فرص عمل ومشاريع سياحية.
زار البابا يوحنا بولس الثاني مدينة الناصرة، في مارس ، وصلى في بازيليكا البشارة.
شهدت المدينة عشية زيارة البابا يوحنا بولس الثاني أحداث طائفية فقد أعلنت الحركة الإسلامية عزمها على بناء مسجد مقام شهاب الدين الذي يقع أمام بازيليكا البشارة مباشرة، وكانت الساحة معدة من أجل استقبال الحجاج المسيحيين والسياح.
وأطلق على قضية شهاب الدين في الاعلام الإسرائيلي، حيث حصلت على تغطية اعلامية مكثفة، قضية الأسماء المسجد المتنازع عليه أو الساحة المتنازع عليها ، اتهم المسلمين خلال الأحداث البلدية بانها تؤآزر المسيحيين، واقفت الحكومة الإسرائيلية في عام على اقامة المسجد مما سبب احتككات بين السكان، والغت الحكومة قرار بناء المقام في عام بعد ضغط من الفاتيكان والولايات المتحدة.
وفي مارس قام البابا يوحنا بولس الثاني بزيارة الناصرة والجليل والقدس وكان أول بابا يصلي في حائط البراق.
في مارس دخل حاييم إلياهو حبيبي وزوجته وابنته إلى بازيليكا البشارة، ومعهم عربة أطفال محملة بالمفرقعات النارية وبدأ بإطلاق المفرقات داخل ساحة الكنيسة مما أثار ذعر المصلين المجتمعين لأداء الصلاة في موسم الصوم السابق لعيد الفصح.
تسبب الحادث ضجة في مدينة الناصرة لاسيما بسبب الاشتباه في محاولة مهاجمة مكان مقدس جدا للمسيحية.
وقد حصلت خارج الكنيسة احتكاكات بين السكان المحليين والشرطة مما فسجنت الشرطة شاب من الناصرة.
بعد ستة أشهر، حكم على الزوجان ووجدا مذنبين بارتكاب الفعل.
في مايو زار البابا بنديكت السادس عشر الناصرة.
أقام قداس على جبل القفزة، وزار بازيليكا البشارة.
حظيت الزيارة بتغطية مكثفة على المستوى المحلي والعالمي.
إسرائيل هي الدولة الوحيدة في الشرق الأوسط التي ازداد فيها عدد السكان المسيحيين منذ عام ، حيث ارتفع عددهم بنسبة تجاوزت .
على الرغم من وجود حرية الدين في إسرائيل وهناك حرية في التبشير في المسيحية واعتناق المسيحية قانوني، الا عدة تقارير أشارت إلى اعتداءات اليهود المتدينين واليهود اليمينيين على كنائس ومقابر مؤسسات مسيحية، خاصة من قبل المجموعة اليمينية دفع الثمن، فضلا عن ظاهرة البصق رهبان مسيحيين في القدس واهاناتهم والتهجم عليهم.
يذكر أن في عام اتهمت وزارة الخارجية الأمريكية إسرائيل، في تقريرها السنوي حول الحريات الدينية، بممارسة التمييز ضد الجماعة اليهودية المسيحية، ومن بين هذه الممارسات العنصرية حرمان السلطات الإسرائيلية أعضاء الجماعة من الدخول إلى إسرائيل، وسحب الجنسية الإسرائيلية منهم بتحريض مباشر من الجماعات اليهودية المتطرفة.
وتختلف النظرة إلى المسيحية والمسيحيين بين اليهود المتدينين والعلمانيين في سنة وحسب دراسة لمعهد بيو فقط من يهود إسرائيل لديهم نظرة ايجابية للمسيحية مقارنة بحوالي لدى المسلمين الإسرائيليين لديهم نظرة ايجابية للمسيحية.
وفي دراسة أخرى عام اجراها معهد سميث وجدت أن من اليهود العلمانيين يعتقدون أن الديانة المسيحية هي أقرب الديانات لليهودية مقارنة مع من اليهود الحراديم، ويؤيد من اليهود العلمانيين تعليم الديانة المسيحية في المدارس الإسرائيلية مقابل من الحراديم يرفضون الفكرة.
شهدت السنوات إلى نقاش بين الأوساط المسيحية حول قضية تجنييد المسيحيين تبعه جهود حثيثة في جهاز الأمن في إسرائيل لإرسال طلبات تجنيد أولية للشبان العرب المسيحيين، وهو ما أثار ضجة من الإستنكار والرفض بين الأوساط المسيحية العربية.
تجنيد العرب المسيحيين للجيش كان ولا يزال يثير حالة من التوتر، الأمر الذي ازداد في السنوات الأخيرة على خلفية خطط من الحكومة الإسرائيلية لجذب المسيحيين للتجنييد في الجيش الإسرائيلي.
في فبراير أقرت الهيئة العامة للكنيست قانونا مثيرا للجدل، يميز للمرة الأولى بين عرب إسرائيل المسيحيين وأولئك المسلمين.
وقد أثار الاقتراح القانون الجديد، الذي بادر إليه عضو الكنيست يريف ليفين، رفضا في الأوساط المسيحية والإسلامية العربية.
في عام قامت إسرائيل بإدراج الهوية الآرامية كقومية في سجلها المدني، حيث أقر وزير الداخلية الإسرائيلي جدعون ساعر الحق بتسجيل القومية الارامية في خانة القومية في بطاقات الهوية بدلا من العربية لأبناء الطوائف المسيحية الخمس المختلفة في البلاد.
وذلك استجابة لمطالبة بعض الجهات المسيحية، التي طالبت مرارا بالإعتراف بالقومية الآرامية، مشيرين إلى انهم ينتمون إلى القومية الآرامية وليس للقومية العربية.
وقد أثار القانون الجديد رفضا في معظم الأوساط المسيحية في إسرائيل، وقامت الكنائس الرئيسية في البلاد بالتنديد في هذه الخطوة وأعتبرتها اختراعا إسرائيليا يندرج ضمن مخططات التجزئة وفرق تسد .
وقدرت مقالة في صحيفة هاآرتس عدد المسيحيين الإسرائيليين المؤهلين للتسجيل كآراميين في إسرائيل بحوالي شخص، معظمهم من أتباع الكنيسة المارونية والكنيسة السريانية الأرثوذكسية والكنيسة السريانية الكاثوليكية، ويتوزعون على حوالي عائلة مسيحية.
في سبتمبر عام أعلنت مدرسة مسيحية في إسرائيل إضربا لمدة شهر منذ بدء العام الدراسي ما حرم ألف طالب على مختلف انتماءاتهم الدينية من العودة إلى المدرسة، للمطالبة بزيادة الأموال العامة للمدارس الأهلية المسيحية التي تحصل بحسب المنظمين على أقل من ثلث ما تحصل عليه المدارس اليهودية من نفس التصنيف.
ورغم أن القانون يشير إلى أن المدارس في التعليم المعترف به غير الرسمي أو ما يسمى بالأهلية يجب أن تحظى على تمويل مما تتلقاه المدارس الرسمية، يحظى الطالب العربي في مدرسة مسيحية فعليا على فقط من الميزانية، ولكن عمليا وبعد إلغاء بنود معينة العام المنصرم يحصل الطلاب فقط على مما يتلقاه طالب في التعليم الرسمي.
وقد وقع مئات الأكاديميين العرب واليهود على عريضة معبرين عن دعمهم وتضامنهم مع نضال المدارس المسيحية في إسرائيل، وقامت جهات مسيحية بالضغط على الفاتيكان كي يجند الرئيس الروسي فلاديمير بوتين لأجل إنهاء أزمة المدارس المسيحية في إسرائيل.
على مدار عقود طويلة عرفت المدارس المسيحية بالتحصيل العلمي الرفيع لطلابها حتى غدت أفضل المدارس في إسرائيل متقدمة على المدارس اليهودية أيضا.
ورغم أن عدد طلاب هذه المدارس لا يتعدى من عدد الطلاب العرب في كل المدارس، إلا أن من خريجي الجامعات هم من خريجي هذه المدارس، وحوالي من خريجي الهايتك هم من خريجيها.
وأقيمت غالبية هذه المدارس قبل أكثر من عاما من جانب إرساليات مسيحية من فرنسا والمملكة المتحدة وإيطاليا وألمانيا وغيرها، التي أقامت أيضا ثلاثة مستشفيات في الناصرة.
وفي ظل تدني مستوى التعليم في غالبية المدارس الحكومية في البلدات العربية، كانت المدارس المسيحية ولا تزال الخيار النوعي لطالبي العلم، لكن مكلف ماديا.
وتقر وزارة التربية والتعليم بأن طلاب المدارس الحكومية للعرب يعانون فرقا شاسعا في الموازنات قياسا بما يعطى للمدارس اليهودية خصوصا المدارس الدينية.
كما تختلف مناهج التعليم في المدارس الأهلية عنها في الحكومية التي يقرها موظفو وزارة التربية والتعليم وتعتمد الأسرلة وتغييب الهوية الفلسطينية، فضلا عن تدخل الوزارة في تعيين المديرين.
تعرضت عدد من المواقع المسيحية لاعتداءات من قبل قوميين يهود، وكانت أبرزها، هو ما تعرضت له كنيسة السمك والخبز في الطابغة الواقعة على الضفاف الشمالية لبحيرة طبريا في عام ، حيث أضرمت النيران في أبوابها محدثة أضرارا جسيمة في الكنيسة الأثرية، وحرقت قاعة الصلاة، وكتب الإنجيل، وألحقت أضرارا بالصلبان المرفوعة في فناء الكنيسة، حدث ذلك بغية تغيير نظام الحكم وتقريب الخلاص، عن طريق جملة من الوسائل، بينهم المس بالمواقع المسيحية في أنحاء البلاد ، كما قال المتطرف اليهودي يانون رؤوفيني مرتكب حادثة حرق الكنيسة الأساسي.
وكتبت شعارات معادية ليسوع على جدران كنيسة رقاد السيدة العذراء في يناير من عام ، إذ خطت على أبواب الكنيسة وجدرانها عبارات من قبيل الموت للمسيحيين أعداء إسرائيل ، و ليمحى اسم وذكرى يسوع ، و انتقام شعب إسرائيل قادم ، ورافق أعمال التدنيس رسم نجمة داود ، فيما استيقظ أهالي حارة النصارى وحي الأرمن في القدس القديمة وقتها على صوت رقصات متطرفين يهود في الحي، أما في الاعتداء الواقع على ذات الكنيسة في عام ، فكتبت عبارات مغايرة على جدران المقبرة التابعة للكنيسة، ومنها: المسيحيون عبيد ، و المسيحيون قردة .
في فبراير من عام أغلقت كنيسة القيامة في القدس أبوابها احتجاجا على إجراءات ضريبية فرضتها إسرائيل ومشروع قانون حول الملكية يطال أملاك الكنائس المسيحية.
وأعلن بطاركة ورؤساء كنائس القدس إغلاق الكنيسة، وأعلن البطريرك ثيوفيلوس الثالث، بطريرك القدس وسائر أعمال فلسطين والأردن، هذا الإجراء الاحتجاجي غير مسبوق، خلال مؤتمر صحفي في القدس، باسم جميع بطاركة ورؤساء كنائس القدس، مشيرا أنه جاء احتجاجا على الممارسات الإسرائيلية بحق الكنائس حسب قوله.
ورفضت الكنائس مشروع قانون تدرسه لجنة التشريعات في الحكومة الإسرائيلية يقضي بفرض ضرائب على أملاك الكنائس المسيحية.
يذكر أن مشروع القانون سيعد خرقا لاتفاقات سابقة تعفي هذه الأملاك من ضريبة البلدية، وتخشى الكنائس أن تؤدي تكاليف هذه الضريبة إلى زيادة الضغوط المالية عليها.
وأضافوا أن الإجراءات الإسرائيلية الأخيرة تبدو محاولة لإضعاف الوجود المسيحي في القدس.
واتهموا إسرائيل بشن هجوم ممنهج لم يسبق له مثيل على المسيحيين في الأرض المقدسة .
ويخشى الزعماء الدينيون من أن التشريع الذي تدرسه الحكومة الإسرائيلية سيسمح بمصادرة ممتلكات الكنيسة.
وأعيد افتتاح كنيسة القيامة في القدس بعد إغلاق دام ثلاثة أيام، وجاء فتح الكنيسة بعد ساعات من تراجع إسرائيل عن قرار جبي الضرائب عن أملاك كنائس المدينة.
وفي يوليو من عام قالت اللجنة الرئاسية العليا لشؤون الكنائس في فلسطين أن قانون الدولة القومية لليهود في إسرائيل هو قانون عنصري اقصائي، يقصي الديانتين المسيحية والإسلامية كما يقصي المسيحيين بكل كنائسهم الأرثوذكسية والكاثوليكية والبروتستانتية وجميع الكنائس الأخرى.
تستعرض القائمة التالية معطيات من دائرة الإحصاء المركزية الإسرائيلية وتستعرض تعداد المسيحيين من بداية عام حتى بداية عام :  في نهاية عام قدرت أعداد المسيحيين العرب بحوالي إلى جانب أكثر من من المسيحيين من غير العرب، ويشكل المسيحيون العرب حوالي .
من مجمل السكان العرب في إسرائيل.
يملك المسيحيون في إسرائيل عدد كبير من المؤسسات من مدراس ومستشفيات وغيرها، جزء من هذه المؤسسات خاصة المدراس هي الأفضل في الوسط العربي.
وفقا لدراسة مركز بيو للأبحاث عام قال من المسيحيين في إسرائيل أنهم عرب من الناحية العرقية.
كان للعديد من المسيحيين العرب مكانة بارزة في الأحزاب السياسية العربية في إسرائيل، ونشط المسيحيون على وجه الخصوص في الجبهة الديمقراطية للسلام والمساواة وحزب التجمع الوطني الديمقراطي، ومن بينهم الأسقف جورج حكيم، ورستم بستوني، وإميل توما، وتوفيق طوبي، وصليبا خميس، وإميل حبيبي، وداوود تركي، وعزمي بشارة.
ولعبت بعض الأسر المسيحية العربية مثل آل خياط الكاثوليكية وآل خوري المارونية من حيفا دورا اقتصاديا واجتماعيا وديبلوماسيا بارزا في حياة المجتمع العربي.
ومن الشخصيات الدينية المسيحية البارزة إلياس شقور، وبطرس المعلم، والبطريرك السابق ميشيل صباح، والأسقف منيب يونان.
كما أن كل من جورج القرا وسليم جبران؛ وهم قضاة في المحكمة العليا الإسرائيلية، من المسيحيين العرب.
ومن الشخصيات المسيحية العربية البارزة في العلوم والتقنية العالية تشمل حسام حايك الذي لديه اكتشافات عالمية في مجالات الإلكترونيات الجزيئيه، وجوني سروجي، وهو نائب رئيس شركة أبل لتقنيات الأجهزة.
المسيحيين العرب في إسرائيل في عام كان يقيم حوالي من المسيحيين العرب في إسرائيل في المنطقة الشمالية وتحديدا في منطقة الجليل.
ويعيش أغلب المسيحيين العرب في إسرائيل في الناصرة تليها حيفا، وفي عدد من قرى الجليل الأخرى بشكل منفرد مثل معليا وفسوطة، أو اختلاطا بالمسلمين والموحدون الدروز مثل أبو سنان، والرامة الجليلية، وشفاعمرو، وعسفيا، وكفر ياسيف، والمغار، أو اختلاطا بالمسلمين مثل البعنة، ترشيحا، وجديدة المكر، والجش، ودير حنا، والرينة، ورأس العين، وسخنين، وطرعان، وإعبلين، وعرابة، وعيلبون، وكفر كنا، والمزرعة، والمقيبلة، ويافة الناصرة وغيرها.
وتضم بعض القرى التي يشكل غالبية سكانها من الدروز على أقلية مسيحية عربية مثل البقيعة، وحرفيش، وعسفيا، وكسرى كفرسميع، والمغار وغيرها.
ويعيش المسيحيين العرب في سائر المدن المختلطة سيما القدس ويافا تل أبيب والرملة واللد وعكا والناصرة العليا.
تشير دائرة الإحصاء المركزية أن مدينة الناصرة تضم على أكبر تجمع للسكان المسيحيين في إسرائيل، ويصل عدد المسيحيين في متروبولين الناصرة حوالي نسمة حيث يضم المتروبولين البلدات المحيطة وهي الناصرة العليا، ويافة الناصرة، والرينة، وعيلوط، وكفركنا، والمشهد، وإكسال وعين ماهل.
وتليها مدينة حيفا، ووفقا لصحيفة نيويورك تايمز يبلغ عدد السكان العرب في مدينة حيفا حوالي ألف نسمة، وينقسمون بأعدادا متساوية من المسلمين والمسيحيين، وهم عموما أكثر ثراءا وأفضل تعليما من العرب في أماكن أخرى في إسرائيل.
في عام عاش .
من المسيحيين العرب في المنطقة الشمالية، وحوالي .
في منطقة حيفا، وحوالي .
في منطقة القدس إذ يتم حسبان سكان القدس في الإحصائيات ، وحوالي .
في المنطقة الوسطى وحوالي .
في منطقة تل أبيب.
في منطقة الجليل حيث تقطن غالبية مسيحيي إسرائيل، يعيش المسيحيون العرب في مدن وقرى مختلطة، يسكنها المسلمون والدروز إلى جانبهم، ويسكن بعضها اليهود وغيرهم إلى جانبهم أيضا.
في هذا الجليل كانت أربع قرى سكنها مسيحيون فقط، من كنيستي الروم الملكيين الكاثوليك والموارنة وهي؛ إقرث، وكفر برعم، وفسوطة ومعليا.
يذكر أن سكان كل من كفر برعم اضطروا إلى اللجوء إلى قرية الرامة الجليلية وغيرها بعد احتلال هذه القرية من قبل قوات الهاجاناه.
تاريخيا وقبل حرب كان هناك تواجد مسيحي عربي في الجولان، حيث كانت نسبة المسيحيين في الجولان حوالي من السكان الذين وصل عددهم حتى يونيو عام إلى ألف نسمة، لكن عقب احتلاله من قبل القوات الإسرائيلية، هاجر مسيحيو الجولان إلى لبنان وسوريا خاصة حوران ودمشق ودول العالم الغربي، ولم يتبقى مسيحيون في قرى الجولان سوى في مجدل شمس وعين قنيه.
وضمت منطقة المثلث؛ وهي منطقة جغرافية تقع داخل الحدود الشرقية للمنطقة الوسطى ومنطقة حيفا، منذ أواخر القرن الثامن عشر حتى الانتداب البريطاني على فلسطين، على عائلات أو أفراد من المسيحيون والذين جاءوا من شرقي الأردن وتحديدا من السلط ومنطقة الحصن، وسكنوا في أم الفحم وقراها وفي الطيرة وكفر قرع.
وأخذ المسيحيون خلال الانتداب يرحلون من منطقة المثلث بعد أن أفتتحت الأعمال في حيفا والناصرة.
تنقسم الطوائف المسيحية في إسرائيل إلى أربع مجموعات أساسية: الكنائس الأرثوذكسية الخلقيدونية، والكنائس الأرثوذكسية غير الخلقيدونية، والكنائس الرومانية الكاثوليكية اللاتينية والشرقية والكنائس البروتستانتية.
وتشكل الطوائف الكاثوليكية أكبر طوائف المسيحيين في إسرائيل عام : من الروم الكاثوليك، من اللاتين و من الموارنة.
وبلغ عدد الروم الأرثوذكس والبروتستانت .
اعتبارا من عام ، كانت كنيسة الروم الملكيين الكاثوليك هي أكبر جماعة مسيحية عربية في إسرائيل، حيث انتمى إليها حوالي من المسيحيين العرب، بينما انتمى حوالي من المسيحيين العرب إلى الكنيسة الأرثوذكسية الشرقية.
هناك ما يقرب من شخص تحولوا من الإسلام إلى الديانة المسيحية وفقا لأحد التقديرات التي تعود لعام ، وينتمي معظم هؤلاء المتحولين إلى الكنيسة الكاثوليكية والإنجيلية.
واستنادا إلى البيانات الرسمية التي وردت من المحاكم الدينية الدرزية، حوالي من حالة للدروز الإسرائيليين الذين إرتدوا وتركوا العقيدة الدرزية بين عام إلى عام ، تحولوا إلى الديانة المسيحية.
لدى المسيحيون أقل معدل ولادة بين الجماعات الدينية في إسرائيل؛ حيث تشير إحصاءات دائرة الإحصاء المركزية في عام أن معدل الأولاد في الأسرة المسيحية هو .
، معدل الولادة هذا أقل من الأسر المسلمة والذي بلغ .
أولاد واليهودية .
أولاد والدرزية .
أولاد.
في عام شكلت الأجيال ما بين سنة نسبة من مجمل المسيحيين وهي نسبة شبيهة باليهود، لكنها أقل بكثير من المسلمين حيث بلغت النسبة بينهم ، وبلغت نسبة الأجيال وما فوق بين المسيحيين .
وهي النسبة الأعلى مقارنة بباقي الطوائف الدينية من عرب .
كان معدل الزواج عند الشباب المسيحيين هو عاما وعند الفتيات .
عاما، أما عند الشباب المسلمين فهو .
عاما والدروز عاما، يعود تأخر معدل الزواج عند المسيحيين بسبب ارتفاع مستوى التعليم.
نشرت دائرة الإحصاء المركزية في عام ، قائمة الأسماء الشخصية الأكثر انتشارا في إسرائيل ووجدت أن الاسم جورج الاسم الأكثر شيوعا بين الأولاد المسيحيين، يليه إلياس ومجد ودانيال ويوسف وحنا وجوليان وشربل وجود وأمير.
وكان اسم ماريا هو الاسم الأكثر انتشارا بين البنات المسيحيات، يليه سلين وألين ومايا ونور وليان ومريم ونتالي وتالا وميرال.
وفق معطيات دائرة الإحصائيات المركزية في إسرائيل في عام اسم العائلة الأكثر شيوعا في الأوساط المسيحية هو خوري، يليها آل حداد وشحادة وإلياس وعواد.
وفقا لدراسة مركز بيو للأبحاث عام قال من المسيحيين في إسرائيل أنهم عرب من الناحية الإثنية، بالمقارنة مع من المسلمين وحوالي من الدروز في إسرائيل.
المسيحيين العرب معفيين من التجنيد الإجباري في جيش الدفاع الإسرائيلي، وعلى الرغم من كون الأغلبية الساحقة من المسيحيين العرب لا تخدم في جيش الدفاع الإسرائيلي، فقد أشارت عدد من التقارير في عام لتضاعف في نسبة الشبان المسيحين المتطوعين للخدمة في جيش الدفاع الإسرائيلي في السنوات.
فقد انضم عشرات الشباب المسيحين إلى الجيش وحرس الحدود وأغلبهم في وحدات قتالية، ويعود ذلك إلى عدة أسباب منها الأحداث الطائفية والعنف في شفاعمرو وعيلبون والرامة والمغار.
خلال موجات الهجرة من الاتحاد السوفيتي في تسعينات القرن العشرين ومع الهجرة الكثيفة لليهود من دول الاتحاد السوفيتي سابقا وخصوصا من روسيا إلى إسرائيل، تزايدت أعداد المسيحيون اليهود أو ذوي الأصول اليهودية، إذ أن نحو من المهاجرين الروس لم تعترف حاخامية إسرائيل بيهوديتهم، على الرغم من كونهم مؤهلين للحصول على الجنسية الإسرائيلية بموجب قانون العودة.
ونظرا لكونهم من آباء يهود وأمهات غير يهوديات أكثرهم مسيحيات ، أو من آباء مسيحيون وأمهات يهوديات لكنهم معمدون أو متزوجين من يهود؛ فصنف هؤلاء كمسيحيين، وينتمي غالبيتهم إلى الكنيسة الأرثوذكسية الشرقية.
كما تضم إسرائيل على تجمعات مسيحية كاثوليكية ذوي أصول يهودية أو يهود تحولوا إلى المسيحية، ويتبعون حركة الكاثوليك العبرانيين بالعبرية: ، وهي حركة كاثوليكية يتكون أتباعها من اليهود المتحولين إلى الكنيسة الرومانية الكاثوليكية.
تبقي الحركة على التقاليد والثقافة اليهودية في ضوء المذهب الكاثوليكي وهي تؤمن بالعقائد الكاثوليكية بشكل كامل وهي بتواصل كامل مع الفاتيكان، وتصل أعدادهم إلى حوالي ويتبعون الطقس اليهودي العبري ، ولدى الجماعة الكاثوليكية الناطقة بالعبرية نائب بطريركي مركزه في القدس.
ويتواجد أيضا في إسرائيل يهود ممن اعتنقوا المسيحية يتوزعون بين البروتستانتية والكاثوليكية، منهم اليهود المسيانيين بالعبرية: وهي حركة إنجيلية بروتستانتية تؤكد على العنصر اليهودي في الإيمان المسيحي ويتكون أتباعها من اليهود المؤمنين بالمسيح، ويعتبر اليهود المسيانيين حركة يهودية عرقيا مسيحية دينيا.
في عام عاش .
من المسيحيين اليهود في منطقة تل أبيب، وحوالي .
في منطقة حيفا، وحوالي .
في المنطقة الوسطى، وحوالي .
في المنطقة الشمالية، وحوالي .
في المنطقة الجنوبية وحوالي .
في منطقة القدس.
الكنائس الأرثوذكسية الشرقية هي مجموعة من الكنائس ذات الحكم الذاتي التي تتبع عقائد المجامع المسكونية السبعة، وتعترف بسلطة أسقف القسطنطينة.
ومن الناحية التأريخية، نمت هذه الكنائس من البطريركيات الشرقية الأربع القديمة وهي: الإسكندرية وأنطاكية والقسطنطينة والقدس.
ويتبع الأرثوذكس الشرقيين في إسرائيل إداريا وروحيا بطريركية القدس الأرثوذكسية، ويعتبرها المسيحيون الأرثوذكس الكنيسة المسيحية الأم، فهي الكنيسة الأولى في التاريخ والتي أسست في أورشليم يوم العنصرة مع حلول الروح القدس على تلاميذ يسوع وذلك بحسب القصة المذكورة في الكتاب المقدس.
وتعتبر البطريركية الأرثوذكسية في القدس نفسها الكنيسة الأم وقد نال الأسقف الخاص بها لقبه على أيدي مجمع خلقيدونية عام .
وكانت جزءا من الكنيسة في روما حتى عام ، حيث طرأ انشقاق بين بطريركية روما والبطريركيات الشرقية بسبب اختلافات لاهوتية وسياسية.
ويعتبر اللقاء التاريخي الذي انعقد عام في القدس بين البابا بولس السادس وأسقف القسطنطينة أثيناغوراس بداية المصالحة بين الكنيستين.
ومنذ قرون ترعى أخوية القبر المقدس مصالح الأرثوذكس اليونانيين في الأرض المقدسة، وتهتم بالحفاظ على مكانة الكنيسة الأرثوذكسية في الأماكن المقدسة لتحافظ على الطبيعة الهيلينية للبطريركية.
أما رعية هذه الكنيسة فمعظمهم متكلمون بالعربية، ويرعاهم كهنة عرب متزوجون وكذلك أعضاء أخوية القبر المقدس.
تمتلك بطريركية القدس الأرثوذكسية عدد كبير من الأراضي والمباني فهي تمتلك حوالي ثلث الأبنية السكنية في القدس الشرقية.
وفي إسرائيل تمثيل لكنيستين أرثوذكسيتين وطنيتين وهما: الكنيسة الروسية والكنيسة الرومانية.
ومن الناحية الوطنية، ساهم عدد من الأرثوذكس من عرب في تقوية الروح القومية العربية وبث الروح في الثقافة العربية، وظهر عدد من المفكرين المسيحيين الذين دعموا طروح القومية العربية أمثال عزمي بشارة وتوفيق طوبي وصليبا خميس ورامز جرايسي وعطالله حنا وعايدة توما سليمان ويني يني وسواهم.
الكنائس الأرثوذكسية المشرقية هي الكنائس التي لا تعترف إلا بشرعية المجامع المسكونية الثلاث الأولى نيقية، قسطنطينية، أفسس ، وتعرف برفضها القاطع للعقيدة التي أقرها مجمع خلقيدونية عام .
وتعرف هذه الكنائس أيضا بالكنائس الشرقية القديمة ولكن يجب التمييز بينها وبين الكنائس الشرقية الأرثوذكسية.
تتكون عائلة الكنائس الأرثوذكسية الشرقية من الكنيسة القبطية والأرمنية والسريانية والإثيوبية ولهذه الكنائس وجود تاريخي في فلسطين التاريخية.
تأسست الكنيسة الأرمنية عام عندما تنصرت أرمينيا، وهي الأمة الأولى التي اعتنقت المسيحية.
وقد أقامت طائفة أرمنية في القدس منذ القرن الخامس.
ويتضح من مراجع أرمينية أن البطريركية الأرمنية الأولى تأسست عندما منح الخليفة عمر بن الخطاب امتيازا للأسقف أبراهام عام .
وقد كان حي الأرمن في عهد الصليبيين.
ومن أواخر القرن التاسع عشر، وخاصة خلال وبعد الحرب العالمية الأولى، ازداد عدد أبناء الطائفة المحلية بسبب تدفق اللاجئين إليها هربا من المذابح الارمنية، وبعد قيام دولة إسرائيل هاجر من الارمن إلى الخارج حيث يصل عددهم اليوم إلى الفين يتمركزون في حارة الارمن في القدس وينشطون تجاريا واجتماعيا.
الكنيسة الارمنية واحدة من الكنائس الثلاث الكبرى التي تمتلك معظم المواقع الدينية في فلسطين التاريخية.
في عام ، قدرت أعداد الأرمن في مدينة القدس بحوالي نسمة.
وفقا لاستطلاع عام ، كان هناك أرمنيا يعيشون في مدينة القدس القديمة، حيث تراجعت أعدادهم بسبب الهجرة المسيحية المستمرة من القدس.
وفي عام ، نشرت صحيفة التايمز أوف إسرائيل مقالا، وقدرت أعداد الأرمن بحوالي أرمني يعيشون في جميع أنحاء إسرائيل.
ويتركز الأرمن في القدس الشرقية، ومدينة حيفا، والناصرة، وعكا، والرملة ويافا.
بالإضافة إلى تواجد مجتمع صغير في الضفة الغربية خصوصا في مدينة بيت لحم ورام الله.
الغالبية العظمى من الأرمن في إسرائيل هم من المسيحيين من أتباع الكنيسة الرسولية الأرمنية، ولكن هناك أيضا عدد صغير من الأرمن الكاثوليك والأرمن البروتستانت.
يخضع الأرمن الأرثوذكس تحت سلطة البطريركية الأرمنية في القدس.
للأرمن نظام مدرسي خاص، ويوجد للطائفة الأرمنية في مدينة القدس مدرسة خاصة بهم تدعى تركمانشاتس ، وهي مدرسة شاملة بنيت عام وتستوعب طالبا، هدفها احتضان أبناء الطائفة الأرمنية إلى حين ينهون تعليمهم الثانوي، ومن ثم يكملون تعليمهم الجامعي إما في الجامعات الفلسطينية أو الإسرائيلية، أو خارج البلاد.
ويعمل معظم الأرمن في القدس في شغل وبيع المجوهرات، وفي صناعة آنية النحاس وزخرفتها، ويملك الكثير منهم متاجر لبيع الهدايا للسياح الوافدين، إلى جانب قطاع صناعة الأحذية، والخياطة والصيدلة.
وكان الأرمن أول من انشأ ورشة للتصوير في فلسطين التاريخية، وثاني من ادخل الطباعة إلى فلسطين التاريخية عام ، وكانوا أول من أسس مصنعا للسيراميك في عهد الإنتداب البريطاني.
تعود جذور الكنيسة القبطية الأرثوذكسية إلى مصر، حيث تنصر معظم سكانها خلال القرون الميلادية الأولى.
وحسب التقليد القبطي، وصل أبناء الطائفة إلى القدس مع هيلانة أم الإمبراطور قسطنطين الأول في بداية القرن الرابع.
وقد كان لهذه الكنيسة تأثير على تطور الرهبنة الصحراوية في صحراء يهودا.
وقد ازدهرت الطائفة خلال عهد المماليك بين الأعوام وعام ومرة أخرى تحت حكم محمد علي عام .
وكان عدد من الأقباط قد رافق صلاح الدين الأيوبي في حملته يعملون كمدنيين للحسابات وتنظيم الإمداد وبعضهم كعمال ، وكافأهم على إخلاصهم برد الأماكن التي كانوا يمتلكونها وسلبها الفرنجة منهم.
ومنذ عهد صلاح الدين الأيوبي بدأ الأقباط في زيادة أملاكهم وكثرت أعدادهم في القدس.
ومنذ القرن الثالث عشر يتم تمثيل أسقف الإسكندرية في القدس على أيدي مطران مقيم فيها.
حاليا يتركز الأقباط في إسرائيل في القدس والناصرة ويافا وحيفا، وقد إندمج الأقباط اندمجوا في المجتمع المحلي، فهم يعتبرون أنفسهم فلسطينيين من حيث الهوية وينتمون للكنيسة القبطية من الناحية الدينية، وتربطهم علاقات حسنة بكل الطوائف، ويشاركونهم الأفراح والمناسبات والأعياد وتبادل الزيارات.
واستمرت الزيارات القبطية باتجاه الأراضي المقدسة حتى حرب أكتوبر عام ، حيث أصدر البابا شنودة الثالث في مصر قرارا يقضي بمنع الأقباط من زيارة القدس، حتى يحل السلام في الأراضي المقدسة وتعود الأراضي الفلسطينية إلى أصحابها الشرعيين وفقا له.
تعتبر الكنيسة السريانية الأرثوذكسية وريثة كنيسة أنطاكية القديمة وإحدى أقدم الطوائف المسيحية في الشرق الأوسط.
ومن ضمن تقاليدها استعمال اللغة السريانية في الطقوس الدينية والصلوات.
ويترأس هذه الكنيسة أسقف أنطاكية والشرق كله الذي يقيم في دمشق.
وقد كان في القدس أساقفة منذ عام ، وبصورة دائمة من عام .
واليوم يترأس الكنيسة مطران يقيم في دير القديس مرقس في القدس حيث يتواجد فيها طائفة سريانية صغيرة بالإضافة إلى بيت لحم، في السنوات الأخيرة هاجرت أعداد كبيرة من الطائفة السريانية للخارج.
تعود أصول العديد من السريان إلى الفارين من منطقة طور عبدين التركية خلال الإبادة الجماعية السريانية، ويبلغ تعداد السريان قرابة شخص يتركزون في مدينة القدس، في حين تقدر مصادر أخرى تعدادهم بحوالي نسمة.
كان لطائفة الأرثوذكس الإثيوبية وجود في القدس منذ القرون الوسطى أو حتى قبل ذلك.
وقد ذكر مؤرخو الكنيسة وصول حجاج مسيحيين إثيوبيين إلى الأرض المقدسة في القرن الرابع.
ومن المؤكد أن خلال القرون التالية، قد تمتعت الكنيسة الإثيوبية بحقوق ذات أهمية في الأماكن المقدسة، ولكنها فقدت معظم حقوقها خلال العهد العثماني، قبل الإعلان بالحفاظ على الوضع الراهن.
أما في الوقت الحاضر، تكون الكنيسة الأرثوذكسية الإثيوبية في إسرائيل طائفة صغيرة، يتزعمها مطران، وتتألف من بعض عشرات الرهبان والراهبات الذين يقيمون في البلدة القديمة من القدس، وفي الكاتدرائية الإثيوبية، وفي غربي المدينة.
كذلك تقيم في إسرائيل طائفة إثيوبية علمانية.
ومنذ استئناف العلاقات بين إسرائيل وإثيوبيا عام ، طرأ ازدياد على عدد الحجاج المسيحيين من إثيوبيا، وخاصة للاشتراك بالطقوس الدينية في عيد الميلاد وأسبوع الفصح المقدس.
في عام كانت الكنيسة الكاثوليكية هي أكبر المذاهب المسيحية في البلاد حيث شكلوا أكثر من من مجمل مسيحيي إسرائيل، ويتوزع كاثوليك البلاد بين من أتباع كنيسة الروم الملكيين الكاثوليك، وحوالي من أتباع البطريركية اللاتينية في القدس، وحوالي من الموارنة.
عرقيا أكثر من من الكاثوليك في إسرائيل من العرقية العربية.
بالإضافة إلى أقلية مسيحية ناطقة باللغة العبرية، ولدى الجماعة الكاثوليكية الناطقة بالعبرية نائب بطريركي مركزه في القدس.
وتدير الكنيسة الكاثوليكية مدرسة، وثلاثة مستشفيات وهي مستشفى العائلة المقدسة ومستشفى القديس منصور دي بول في الناصرة والمستشفى الإيطالي في حيفا، وعدد من الفنادق، وأربعة عشرة معاهد ومؤسسات أكاديمية، وفرع لجامعة انديانابوليس انديانا، وثلاثة دور للمسنين وميتم.
ويتبع الكنيسة الكاثوليكية ستة عشرة جماعة كشافية، ومنظمة للطلاب الكاثوليك الجامعيين.
تتعاون الكنائس الرومانية الكاثوليكية والكاثوليكية الشرقية مع الكنيسة في روما وتعترف بالأولوية قداسة البابا وبصلاحيته الروحية وهو يترأس البطريركية الغربية القديمة بصفة كونه أسقف روما .
ومن ناحية الطقوس الدينية، تتبع الكنائس الشرقية المرتبطة بروما اللغات والتقاليد الخاصة بها.
وقد كان التوقيع على اتفاق المبادئ في ديسمبر بين الكرسي الرسولي ودولة إسرائيل حدثا هاما بالنسبة للطوائف الكاثوليكية في إسرائيل.
وقد أدى هذا الاتفاق إلى إنشاء العلاقات الدبلوماسية الكاملة بينهما، عدة أشهر بعد ذلك.
وفي عام ، وقعت إسرائيل والكرسي الرسولي على اتفاقية تناولت الوضعية الشرعية للكنيسة الكاثوليكية في إسرائيل.
تأسست كنيسة اللاتين في القدس وهي كنيسة تتبع الطقوس الرومانية الكاثوليكية في عام سقطت القدس بيد الصليبيين، وأسسوا فيها ما عرف بمملكة أورشليم التي استمرت قرابة المئتي عام وتزامن تأسيس تلك المملكة مع تأسيس الصليبيين لبطريركية لاتينية كاثوليكية فيها، وبعد انقضاء أيام مملكة أورشليم الصليبية وفقدانهم للسيطرة على القدس لصالح المماليك عام زالت أسباب وجود تلك البطريركية اللاتينية وانتهى حضورها في جميع نواحي بلاد الشام.
استمرت الكنيسة الكاثوليكية بتنصيب رجال دين برتبة بطريرك أورشليم كمنصب فخري وكان مقر البطريرك في بازيليك سان لورينزو فوري لومورا في مدينة روما.
ثم عاد بطاركة القدس اللاتين إلى فلسطين عام عندما أقيم المطران جوزيف فاليرجا بطريركا للكنيسة اللاتينية في أورشليم وبالتالي تم إحياء الكنيسة الرومانية الكاثوليكية مرة أخرى.
البطريرك اليوم هو بمثابة أسقف للاتين الكاثوليك المتواجدين في الأراضي المقدسة والأردن وقبرص، مقر البطريرك هو مدينة القدس القديمة ويتبع لها معهد كهنوتي انتقل إلى مدينة بيت جالا عام م، البطريرك العربي الأول لهذه الكنيسة هو ميشيل صباح بطريرك اللاتين الأول وهو من الناصرة، وتمتلك الكنيسة عدد كبير من المؤسسات التعليمية وجامعة بيت لحم ومستشفيات وهي أغنى الطوائف المسيحية.في الوقت الحاضر يترأس البطريركية اللاتينية لأورشليم القدس أسقف يحمل لقب بطريرك، ويساعده ثلاثة كهنة مندوبون له يقيمون في الناصرة وعمان وقبرص.
السنوات الأخيرة تعين كاهن مندوب رابع يتناول شؤون الطوائف المتكلمة بالعبرية في إسرائيل.
تأسست كنيسة الروم الملكيين الكاثوليك عام ، نتيجة لانشقاق وذلك عندما أسس المطران سيريل الرابع أخوية دير المخلص قرب صيدا في لبنان في أواخر القرن السابع عشر.
تأسست أبرشية الجليل بعد انضمام مطران عكا الأرثوذكسي لكنيسة الروم الملكيين وبقي مركزها هناك إلى أن انتقلت إلى حيفا حيث مقرها حاليا.
وتأسست أبرشية الروم الكاثوليك في القدس في سنة .
في عام بلغ تعداد الروم الكاثوليك حوالي شخص، ويقيم معظمهم في حيفا وعكا وبلدات منطقة الجليل وفي اللد والرملة ويافا تل أبيب، وهي أكبر كنيسة مسيحية في إسرائيل، بطريركية الروم الكاثوليك هي بطريركية عربية رغم أن طقوسها مستندة من الكنيسة الأرثوذكسية التي يغلب عليها الطابع البيزنطي.
تتألف الأبرشية من رعية و جماعة دينية ونسكية.
وسنة ، أنشئت في حيفا دار لإعادة دمج المعتقلين المحررين.
كما تدير الأبرشية سبعة مدارس.
وتتواجد مقر الأبرشية في كاتدرائية مار إلياس في مدينة حيفا.
نشأت الكنيسة المارونية قرب أنطاكيا في سوريا في أوائل القرن الخامس، وتشكلت على أثر تعاليم مار مارون.
تعرضهم للاضطهادات دفعهم إلى اللجوء إلى لبنان، الذي أصبح معقلهم ومركزهم العالمي.
الكنيسة المارونية هي جزء من الكنائس الكاثوليكية الشرقية منذ عام ، وهي الكنيسة الشرقية الوحيدة الكاثوليكية كاملا.
وبصفتها كنيسة كاثوليكية شرقية فلها طقوس دينية خاصة بها والتي في أساسها هي طريقة عبادة أنطاكية باللغة السريانية.
ويعيش معظم أبناء الطائفة المارونية في إسرائيل في منطقة الجليل ويبلغ عددهم بيين إلى نسمة، ويتواجد معظم الموارنة في مدينة حيفا تليها كل من الجش والناصرة وعسفيا وعكا والمكر ويافا.
وتأسست ممثلية بطريركية مارونية في القدس عام .
وتشمل أعداد الموارنة في إسرائيل كل من الموارنة المحليين الذين يعيشون في منطقة الجليل وكذلك أسر أعضاء ميليشيا جيش لبنان الجنوبي السابق الذين فروا من جنوب لبنان في أبريل ومايو من عام ويعيش أبناء هذه الأسر في منطقة كرمئيل وحيفا.
ويشكل الموارنة الأغلبية السكانية في بلدة الجش، في عام كان حوالي من سكان البلدة من أتباع الكنيسة المارونية.
إنشقت الكنيسة السريانية الكاثوليكية عن الكنيسة السريانية الأرثوذكسية، وانضمت إلى روما منذ عام .
للسريانيين الكاثوليكيين أسقف خاص بهم يقيم في بيروت، ومنذ عام لهم مندوب بطريركي في القدس وهو الزعيم الروحي للطائفة الصغيرة هناك وفي بيت لحم.
وإنشقت الكنيسة الأرمنية الكاثوليكية عن كنيسة الأرمن الأرثوذكس عام ، وكانت لها في الماضي وجود في كيليكيا وعلاقة مع روما منذ عهد الصليبيين.
يقيم الأسقف الأرمني الكاثوليكي في بيروت لأن في ذلك الوقت منعته السلطات العثمانية الإقامة في القسطنطينية.
وتأسست مندوبية بطريركية في القدس عام .
وللكنيسة القبطية الكاثوليكية علاقة اتحادية بروما منذ عان .
وفي عام تم تعيين الأسقف القبطي الكاثوليكي للإسكندرية مندوبا بطريركيا ليراعي الطائفة الصغيرة التي أقامت في ذلك الوقت في القدس.
بدأ حضور الكنائس البروتستانتية في الشرق الأوسط من القرن التاسع عشر فقط ومن إقامة ممثليات دبلوماسية غربية في القدس.
وقد كان استقطبت عدد من المسيحيين الأرثوذكسيين العرب، كان أول نشاط قام به البروتستانت تأسيس جمعية لندن اليهودية وجمعية المسيح التبشيرية سنة ، بهدف تبشير اليهود.
وفي عام قررت ملكة بريطانيا وملك بروسيا تأسيس أبرشية بروتستانتية أنجليكانية لوثرية مشتركة في القدس، وقد انتهت هذه الشراكة عام .
بعد الانفصال استمر عمل الكنيستين، وقامت الكنيسة الأنجليكانية عام بترقية مندوبها في القدس إلى رتبة مطران.
وقد انتهى ذلك عام عند إقامة كنيسة اسقفية إنجليكانية جديدة في القدس والشرق الأوسط، وانتخاب الأسقف العربي الأول في القدس.
وهي أكبر طائفة بروتستانتية في الأرض المقدسة، ويقع مقر الأسقف الإنجليكاني في كاتدرائية القديس جورج، وتقوم بصيانتها الكنيسة الإنجليزية بواسطة كاهن معين.
ومع حل الشراكة الإنجليزية البرويسة عام أسست الكنيسة اللوثرية الألمانية حضورا مستقلا في القدس وفي فلسطين وقد جذبت هذه الطائفة متكلمين بالعربية والكثير منهم طلاب سابقون في مدارس ومؤسسات أخرى تابعة لكنائس وجمعيات ألمانية لوثرية.
ومنذ عام كان للطائفة المتكلمة بالعربية أسقف خاص بها وهي مستقلة عن الكنيسة اللوثرية في ألمانيا التي يمثلها كاهن برتبة بروبست .
ويكون هذان الكاهنان قيمين مشتركين على الممتلكات اللوثرية الموجودة في شارع مورستان في البلدة القديمة من القدس.
ناك كذلك طوائف لوثرية صغيرة متكلمة بالدنماركية والسويدية والإنجليزية ومعهم رجال دين من الكنيسة الأم لمصلحة أبناء الكنائس الذين يزورون أو يقيمون في إسرائيل.
وتملك كنيسة اسكتلندا المشيخية كنيسة وفندق يعرف بإسم الفندق الاسكتلندي في مدينة طبريا، إلى جانب مستشفى يعرف بإسم مستشفى الناصرة ا.م.م.س في مدينة الناصرة.
وقد بدأت نشاطات الكنيسة المعمدانية في الأرض المقدسة مع تأسيس طائفة لها عام .
وفي الوقت الحاضر تملك جمعية الكنائس المعمدانية كنيسة ومركزا في عكا وكفر كنا وحيفا ويافا والقدس وكفر ياسيف والناصرة وبيتاح تيكفا والرامة وطرعان وأماكن أخرى.
وأغلبية رعايا هذه الكنائس يتحدثون باللغة العربية.
وأرسلت الكنيسة الاسكتلندية المشيخية بعثتها الإرسالية الأولى إلى الجليل عام وفي السنوات المائة التالية قامت بنشاطات في مجالي التربية والتعليم والطب.
وفي الوقت الحاضر تخدم طائفة صغيرة معظمها مغتربة الحجاج المسيحيين والزوار.
وتملك الكنيسة الاسكتلندية كنيسة ونزلا في القدس وفي طبريا.
وتملك إرسالية إدينبورو الاسكتلندية الطبية مستشفى ومدرسة تمريض في الناصرة.
أسست كنيسة يسوع المسيح لقديسي الأيام الأخيرة طائفة صغيرة في حيفا عام وفي القدس عام .
ومن ضمن أعضاء الكنيسة في الوقت الحاضر طلاب يتعلمون في مركز دراسات الشرق الأدنى في أورشليم القدس، وهو فرع من جامعة بريغام يونغ، يوتا في الولايات المتحدة.
وتأسست في السنوات الأخيرة مستوطنات زراعية تعاونية بروتستانتية في مناطق مختلفة في إسرائيل.
وقد تأسس كفار هابابتيستيم قرية المعمدانيين شمالي بيتاح تيكفا عام .
وتشمل هذه القرية منشآت لعقد المؤتمرات وللمخيمات الصيفية لخدمة الطوائف المعمدانية والطوائف البروتستانتية في البلاد.
وأسست مجموعة من البروتستانت الهولنديين والألمانيين قرية نيس عاميم بالقرب من نهاريا عام .
وتكون هذه القرية مركزا دوليا لنشر معرفة إسرائيل بين المسيحيين.
وتأسست قرية ياد هاشنونا ، غربي القدس، عام وفيها فندق صغير للسياح المسيحيين وللحجاج المسيحيين من فنلندا.
اتسمت الاتجاهات السياسية والحزبية لدى المسيحيين في الدول العربية على العموم بتأييد اليسار والاشتراكية القومية والعلمانية، هذا التوجه كان نفسه لدى مسيحيي إسرائيل والضفة الغربية وقطاع غزة.
أدى نزوج القيادات العربية التقليدية عن مراكزها اثر قيام دولة إسرائيل إلى نشوء فراغ سياسي واجتماعي في أوساط عرب ، قامت بملئه في حينه طبقة شابة من المثقفين من سكان المدن حيث تركز النشاط السياسي.
هيأ ذلك جوا طبيعيا للمسيحيين لتبوء مراكز قيادية في الحركات السياسية والاجتماعية إلى حين ظهور عناصر إسلامية مثقفة بدأت تسيطر تدريجيا على هذه الحركات منذ بداية العقد الأخير للقرن العشرين.
كان المحامي الياس كوسا من حيفا أول من دعا إلى اقامة حزب عربي قومي مستقل.
من الجهة الأخرى فشلت المحاولات لاقامة تكتل سياسي مستقل للمسيحيين.
في حين اصطبع الشارع المسيحي، خاصة الأرثوذكسي، بالتأييد التام للحزب الشيوعي والحركات القومية والعلمانية.
وظهرت أسر أرثوذكسية سياسية أمثال أسرة حبيبي وجرايسي وطوبي والتي كان لها أثر على الحياة السياسية لعرب .
وكانت الأغلبية الساحقة من مؤسسي وقياديي عصبة التحرر الوطني والحزب الشيوعي من المسيحيين.
وعلى الرغم من الصورة الشعبية حول الشيوعيين في ربطهم عادة بالالحاد واللادينية، الشيوعيين المسيحيين في إسرائيل أغلبهم لم يكن ملحدا، بل أن العديد منهم كان ممارس للمسيحية.
ولم يقتصر نشاط الشيوعيين على الانتخابات بل كان نشاطهم بارزا في الحركات النسائية والشبابية ونقابات العمال والصحافة، وعلى الرغم من أن الصوت المسيحي بدأ بالتراجع إلا أن الشيوعيين ما يزالون يحتفظون بتأييد واسع في أوساط المسيحيين.
برزت شخصيات مسيحية تركت أثرها في الحياة السياسية والأدبية والحزبية لدى الأقلية العربية أمثال توفيق طوبي، ويني يني مؤسس الجبهة الشعبية، وصبري جريس الذي تولى إدارة معهد الدراسات الفلسطينية في بيروت بعد مغادرته لإسرائيل، ومنصور كردوش، وحبيب قهوجي مؤسسو حركة الأرض، وإميل حبيبي المفكر والأديب الحائز على جائزة إسرائيل في الأدب، وإميل توما المؤرخ وأحد رجال الفكر البارزين بين الأقلية العربية في إسرائيل، وعزمي بشارة المفكر لأيدولوجي ومؤسس حزب التجمع، وداوود تركي الشاعر والزعيم اليساري، وصليبا خميس القيادي في الحزب الشيوعي الإسرائيلي، ورستم بستوني.
ظهرت سنة حركة أدبية سياسية أغلبية أعضائها من المسيحيين أمثال يني يني، صبري جربي ودكتور يوسف حداد، منصور كردوش وحبيب قهوجي.
وسنة قاموا بتأسيس حركة الارض.
على الرغم من السمة المسيحية لحركة الأرض، فقد اجتذبت عناصر إسلامية قومية واكتسبت تأييدهم.
نادت هذه الحركة بان لعرب إسرائيل حقوق قومية تأهلهم للمطالبة بحق تقرير المصير ودافعت عن حق عودة اللاجئين الفلسطينيين للبلاد، منعت فيما بعد الحكومة الاسرئيلية حركة الأرض.
وشارك المسيحيين العرب في اقامة اتخاد الأكاديميين العرب في لجنة الدفاع عن الأرض والتي كان من أبرز قيادييها حنا نقارة، صليبا خميس، اميل توما والقس شحادة شحادة.
قامن لجنة الدفاع عن الأرض بتنظيم يوم الارض ضد قوانين المصادرة وذكرى مقتل ستة مواطنين عرب في إسرائيل وأصبح هذا اليوم فيما بعد رمزا وطنيا لعرب .
وشارك المسيحيين الأكاديميين باقامة لجنة المتابعة ولجنة التعليم العربي، على العموم لعب المسيحيين العرب دورا قياديا بارزا في الحقل السياسي والحزبي بعرب إسرائيل حتى أواخر سنوات السبعين، مع بداية ظهور الحركات الدينية الإسلامية، والتي تمثلت بالحركة الإسلامية والقائمة العربية الموحدة.
تمثل الدور المسيحي في السياسة باقامة حزب الجبهة الديمقراطية وحزب التجمع الوطني الديمقراطي.
في يناير أعلن عن تشيكل القائمة المشتركة، كتحالف يضم اربع قوائم تمثل الجماهير العربية في إسرائيل، في اعقاب رفع نسبة الحسم والاعلان عن انتخابات مبكرة عام ، وضمت الجبهة الديمقراطية للسلام والمساواة، والتجمع الوطني الديمقراطي، والقائمة العربية الموحدة، والحركة العربية للتغيير، خاض هذا التحالف الانتخابات التشريعية العشرين للكنيست الاسرائيلية، وحصل على مقعدا، وكانت هذه وهي المرة الأولى التي تتقدم فيها الأحزاب العربية بقائمة موحدة إلى انتخابات الكنيست.تم الإعلان عن القائمة وتركيبتها في الناصرة في يناير ، برئاسة ايمن عودة مرشح الجبهة الديمقراطية للسلام والمساواة، وتميزت تركيبتها كذلك بانها جمعت بين اسلاميين وعلمانيين وليبراليين، ونسويين/ات، وقوميين واشتراكيين، وضمت أيضا نوابا مسلمين ومسيحيين ودروز وويهودا، وتمثيل جغرافي للشمال والمركز والجنوب، وتمثيل للمدن وللقرى.
نص الاتفاق على ترتيب المقاعد الأحد عشر الاولى لولاية كاملة فيما يتم التناوب على المقاعد الثاني عشر والثالث عشر.
المسيحيون العرب هم واحدة من المجموعات الأكثر تعليما في إسرائيل، حيث يطلق عليهم أقلية نموذجية.
وفي مقال نشرته صحيفة معاريف عام ، وصف المجتمع العربي المسيحي بأنه الأكثر نجاحا في النظام التعليمي ، حيث يحظى العرب المسيحيين في مستوى تعليم أفضل بالمقارنة مع أي مجموعة دينية أخرى في إسرائيل.
كما لدى المسيحيين العرب واحدة من أعلى معدلات النجاح في شهادة الثانوية العامة أو ما يسمى في البجروت مع نسبة .
في عام ، بالمقارنة مع المسلمين والدروز وبالمقارنة مع جميع الطلاب في نظام التعليم اليهودي، كما أن المسيحيون العرب في الطليعة من حيث التوجه للتعليم العالي، اعتبارا من عام كان حوالي من المسيحيين العرب في إسرائيل من حملة الشهادات الجامعية، كما أن نسبة المسيحيين الحاصلين على البكالوريوس وشهادة جامعية أكثر من متوسط النسبة بين السكان الإسرائيليين.
وفي عام يتبين من المعطيات أن نسبة الطلاب المسيحيين العرب الحاصلين على شهادة بجروت كاملة تؤهلهم للدراسة الجامعية هي الأعلى في البلاد وتبلغ نحو .
من مجمل الطلاب المسيحيين، مقارنة مع .
لدى اليهود، وحوالي .
لدى الدروز وحوالي .
لدى المسلمين.
في عام وجدت دائرة الإحصاء المركزية الإسرائيلية أن نسبة الطلاب الذين يدرسون في مجال الطب أيضا هي الأعلى بين الطلاب العرب المسيحيين، مقارنة مع جميع الطلاب من القطاعات الأخرى.
كما وجدت أن نسبة النساء المسيحيات العربيات في التعليم العالي أعلى هي من القطاعات الأخرى.
وعلى الرغم من أن نسبة المسيحيين العرب هي .
من إجمالي السكان الإسرائيليين، كانت نسبة المسيحيين العرب من مجموع الطلاب في الجامعات الإسرائيلية في عام حوالي .
وحوالي .
من إجمالي عدد طلاب الكليات الإسرائيلية.
من حيث الوضع الاجتماعي والاقتصادي، فإن المسيحيين العرب أكثر تشابها مع السكان اليهود بالمقارنة مع السكان العرب المسلمين.
حيث أن لدى المسيحيون العرب أدنى نسبة فقر وأدنى نسبة للبطالة وهي .
مقارنة مع .
بين اليهود و .
بين الرجال والنساء المسلمين.
كما أن لدى المسيحيين العرب أعلى متوسط دخل أسرة بين المواطنين العرب في إسرائيل وثاني أعلى متوسط دخل أسرة بين المجموعات العرقية والدينية في إسرائيل.
كذلك لدى المسيحيين العرب حضور بنسبة عالية في العلوم وفي مهن ذوي الياقات البيضاء.
في إسرائيل، يصور المسيحيون العرب على أنهم أقلية عرقية دينية معروفة في العمل الجاد ومن الطبقة المتوسطة العليا والمتعلمة.
يتمتع المسيحيون العرب بأعلى الإنجازات في القطاع العربي على جميع المؤشرات: نسبة الحاصلين على شهادة الثانوية العامة البجروت ، ونسب خريجي الجامعات، ومجالات العمل.
وفقا لدراسة المسيحيين العرب: اليهود الإسرائيليين الجدد؟ تأملات في المستوى التعليمي للمسيحيين العرب في إسرائيل وهي دراسة قامت بها حينا ديفيد من جامعة تل أبيب، أن أحد العوامل هو لماذا المسيحيون العرب هم الأكثر تعليما في إسرائيل هو المؤسسات التعليمية المسيحية ذات المستوى العالي.
المدارس المسيحية هي من بين أفضل المؤسسات التعليمية في إسرائيل، في حين أن تلك المدارس لا تمثل سوى من مجمل القطاع التعليمي العربي، فإن حوالي من مجمل الطلاب الجامعين العرب تلقوا تعليمهم في المدارس المسيحية، وحوالي من عرب إسرائيل العاملين في قطاع تكنولوجيا التقنية العالية، قد تلقوا تعليمهم في المدارس المسيحية.
يعتبر المجتمع المسيحي في إسرائيل مجتمع حضري، إذ يعيش من المسيحيون العرب في مجمعات حضرية.
وينتمي غالبية المواطنين المسيحين إلى الطبقة الوسطى والطبقة الغنية أو الطبقة العليا، كما أن أكثر العائلات ثراء بين المواطنين العرب في إسرائيل، مثل عائلة طنوس وعائلة خياط، عائلات مسيحية.
ويعتبر كل من رجل الأعمال توم غورس وشقيقه أليك غورس، من أغنياء العرب في إسرائيل، إذ قدرت ثروة توم غورس الشخصية بنحو .
مليار دولار ويحتل مرتبة خامس ملياردير إسرائيلي حسب قائمة فوربس للمليارديرات عام ، أما شقيقه أليك فتقدر ثروته بنحو .
مليار دولار من قبل مجلة فوربس في عام ويحتل مرتبة ثامن ملياردير إسرائيلي، توم وأليك غورس يتبعون الكنيسة الكاثوليكية، ومن مواليد مدينة الناصرة، ويقطنون حاليا في الولايات المتحدة ويحملان الجنسية الإسرائيلية.
حسب إحصائيات بيانات المكتب المركزي للإحصاء سنة تبين أن حوالي من المسيحيون مشتركون في القوى العاملة المدنية وهي نسبة مشابه للوسط اليهودي، بالمقابل .
لدى المسلمين و .
لدى الدروز، وتصل نسبة الرجال المسيحيين المشتركين في القوى العاملة إلى .
وإلى بين النساء إلى .
.
المسيحيون في إسرائيل هم عادة من ذوي الياقات البيضاء ويشتغلون في المهن أو في مجال الأعمال التجارية وفي المجالات الأكاديمية، حوالي من النساء المسيحيات يعملن في مجالات أكاديمية، وحوالي في مجال التعليم، وحوالي في مجال الصحة والرعاية الاجتماعية، وحوالي في التجارة.
نسبة المسيحيين العرب الحاصلين على دخل مالي بأكثر من شيكل سنويا هي ، ويأتي بعدهم الاشكناز مع وذلك بحسب إحصائيات بيانات المكتب المركزي للإحصاء سنة .
وتحتل قرية معليا المسيحية أعلى المعدلات من حيث نصيب الفرد من الدخل بين القرى العربية في إسرائيل، حيث تضم نسبة عالية من الأكاديميين والمهنيين.
وتعد نسبة البطالة بين المسيحيين عامة والعرب خاصة هي الأقل على مستوى إسرائيل حيث أن نسبة العاطلين عن العمل بين المسيحيين لا تتعدى .
.
بين الرجال و .
بين النساء .
بالمقابل تصل نسبة البطالة بين اليهود حوالي .
.
بين الرجال و .
بين النساء ؛ في حين أن نسبة البطالة بين مجمل عرب تصل إلى حوالي .
يعتبر المستوى التعليمي لدى المواطينون المسيحيون العرب الأعلى في إسرائيل، فحسب إحصائيات بيانات المكتب المركزي للإحصاء سنة تبين أن عند المسيحيون أعلى نسبة حاصلين على شهادة البجروت أو شهادة الثانوية العامة الإسرائيلية إذ حصل .
من التلاميذ المسيحيين على شهادة البجروت، وأستوفى حوالي .
منهم شروط دخول الجامعة وهي نسبة أعلى من التي في الوسط اليهودي والإسلامي والدرزي.
كما ولدى المسيحيون أعلى نسبة في إسرائيل لحملة الشهادات الجامعية بين المواطنين حيث، في عام كان حوالي من المسيحيون العرب في إسرائيل من حملة الشهادات الجامعية.
فاستنادا أيضا إلى بيانات المكتب المركزي للإحصاء في إسرائيل حصل المسيحيين العرب على شهادات جامعية عليا أكثر مما حصل عليه اليهود في إسرائيل ويدرس حوالي .
من الطلاب المسيحيين في المعاهد العليا، ولدى المسيحيين العرب أعلى نسبة أطباء وأعلى نسبة نساء أكاديميات في إسرائيل مقارنة ببقية شرائح المجتمع الإسرائيلي.
في عام كان لدى المسيحيين العرب أعلى نسب من حيث نسبة الحاصلين على شهادة الثانوية العامة البجروت ونسب خريجي الجامعات في القطاع العربي.
وبحسب دائرة الإحصاء المركزية الإسرائيلية بين العام الدراسي وعام بلغ تعداد الطلاب الجامعيين المسيحيين حوالي .
ألف طالب، درس .
من مجمل الطلاب الجامعيين المسيحيين للحصول على شهادة بكالوريوس، ودرس حوالي .
للحصول على شهادة الماجستير، ودرس حوالي .
للحصول على الدكتوراه.
في عام كان حوالي .
من مجمل الطلاب الجامعيين المسيحيين الساعين للحصول على شهادة بكالوريوس من النساء، كما وكان حوالي .
من الساعين للحصول على شهادة الماجستير وحوالي .
من الساعين للحصول على الدكتوراه من النساء.
في عام بلغت نسبة المسيحيون من مجمل الطلاب الجامعيين العرب في الجامعات الإسرائيلية حوالي وذلك على الرغم من أنهم كانوا يشكلون من المواطنين العرب في إسرائيل.
بحسب دائرة الإحصاء المركزية الإسرائيلية في العام الدراسي وعام بلغت نسبة المسيحيين حوالي .
من مجمل الطلاب الجامعيين العرب في جامعة تخنيون، وحوالي .
من مجمل الطلاب الجامعيين العرب في جامعة حيفا، وحوالي .
من مجمل الطلاب العرب في جامعة القدس العبرية، وحوالي .
من مجمل الطلاب الجامعيين العرب في جامعة تل أبيب، وحوالي .
من مجمل الطلاب العرب في جامعة بار إيلان، وحوالي .
من مجمل الطلاب العرب في جامعة بن جوريون.
وبين عام وعام شكل المسيحيين حوالي .
من مجمل العرب الذين يدرسون لشهادة الماجستير في جامعة تخنيون، وحوالي .
في معهد وايزمان للعلوم، وحوالي .
في جامعة حيفا، وحوالي .
في الجامعة العبرية في القدس، وحوالي .
في جامعة بار إيلان، وحوالي .
في جامعة تل أبيب، وحوالي .
في جامعة بن جوريون.
وحسب احصائية المكتب المركزي للاحصاء كانت نسبة المسيحيين بين الطلاب الجامعيين العرب الذين يدرسون في عام لشهادة بكالوريوس هي .
، وحوالي .
لشهادة الماجستير وحوالي .
لشهادة الدكتوراه.
رغم صعوبة ظروف التعليم في القطاع العربي، وصعوبة شروط دخول الجامعات فبحسب الدراسات المختلفة يعتبر معدل سنوات الدراسة لدى المسيحيين العرب أعلى منها لدى المسلمين واليهود، وأيضا فان نسبة النساء العربيات المسيحيات اللاتي يدرسن في الجامعات والكليات الإسرائيلية أعلى من قطاعات أخرى.
كما أن نسبة الحاصلين على الدرجات الجامعية العليا للمسيحيين هي الأعلى نسبة في إسرائيل.
أظهرت إحصائيات بيانات المكتب المركزي للإحصاء سنة أن .
من الطلاب المسيحيين العرب يدرسون الطب، بما يعادل أضعاف نظرائهم بين اليهود، الذين بلغت النسبة لديهم .
، بينما .
من المسيحيين العرب يدرسون مهنا مساعدة للطب التمريض والتحليل والأشعة وما إلى ذلك ، وحوالي .
يدرسون الحقوق.
وفي عشية عيد الميلاد سنة أشارت احصائية المكتب المركزي للإحصائيات إلى أن .
من الطلاب الأكاديميون المسيحيون يدرسون في الجامعات الإسرائيلية؛ وحوالي في الجامعة المفتوحة، وحوالي .
في الكليات الأكاديمية وحوالي .
في كليات التربية والتعليم.
وأظهر تقرير لدائرة الإحصاء المركزية في إسرائيل في عام ، أن نسبة الأكاديميين العرب من الديانة المسيحية الذين يدرسون الطب في جامعات إسرائيل ضعف المسلمين منهم.
أظهر تقرير لدائرة الإحصاء المركزية في إسرائيل في عام كانت نسبة المسيحيين العرب الذين درسوا الهندسة والهندسة المعمارية والقانون والطب وطب الأسنان أعلى بالمقارنة مع الطلاب المسلمين.
يملك المسيحيون في إسرائيل عدد كبير من المؤسسات من مدراس ومستشفيات وغيرها، جزء من هذه المؤسسات خاصة المدراس هي الأفضل في الوسط العربي.
تدير وتمتلك المؤسسات المسيحية في إسرائيل أربعة مستشفيات، تدير الكنيسة الكاثوليكية منها ثلاثة وهي مستشفى العائلة المقدسة ومستشفى القديس منصور دي بول في الناصرة والمستشفى الإيطالي في حيفا، ويدير البروتستانت مستشفى الناصرة، والذي يتبعه أيضا مدرسة التمريض، يذكر أن مدرسة التمريض تمنح عند التخرج للطلاب شهادة من وزارة التعليم والتي تؤهل الطلاب لإمتحان الرخصة للعمل في مجال التمريض.
تمتلك الكنائس وتدير حوالي ثمانين مدرسة منها عشرين مدرسة ثانوية اعدادية، سبعة منها في مدينة الناصرة، ويتلقى العلم فيها أكثر من نصف الطلاب الثانويين ومن بينها المدرسة الإكليركية المطران، ومدرسة راهبات مار يوسف، والمدرسة المعمدانية، وتحتل هذه المدراس الثلاث أولى مراتب أفضل مدراس عربية، هناك أيضا مدرسة المسيح الإنجيلية الأسقفية ومدرسة راهبات المخلص وراهبات الساليزيان وكلية التيرسانطا؛ وهي من أقدم المدراس في فلسطين، ومدرسة راهبات الفرنسيسكان.
من بين خمسة وأربعين مدرسة مسيحية متواجدة إسرائيل، هناك سبعة وثلاثين تابعة للكنائس الكاثوليكية، وأربعة للكنيسة الأرثوذكسية وأربعة للبروتستانت.
وعلى الرغم من أن الطلاب في المدارس المسيحية تمثل من مجمل الطلاب العرب في المدارس الثانوية الا أن تلاميذها يمثلون من خريجي الجامعات العرب، فضلا عن من العاملين في مجال الهايتك العرب هم من خريجيها.
في إسرائيل هناك ما يقارب الخمسين مؤسسة تعليمية تابعة للكنائس المسيحية تخدم طبقات الجيل المختلفة من رياض أطفال ومدارس ابتدائية وثانوية.
عدد الطلاب في هذه المؤسسات يفوق ال طالب وطالبة من كافة شرائح وأطياف المجتمع العربي في البلاد على اختلاف انتماءاته الدينية والسياسية وحوالي من طلاب هذه المدارس هم من المسيحيين والباقي من المسلمين والدروز.
وتتمتع هذه المدارس بمستوى عال جدا في مجال التربية والتعليم، كما شكلت هذه المدارس في مرحلة معينة حاضنة لمعلمين رفضت وزارة المعارف توظيفهم في المدارس الحكومية بسبب نشاطهم السياسي، وهناك بلدات يتعلم معظم طلابها العرب في المدارس الأهلية مثل الناصرة وحيفا وغيرها، حيث قامت هذه المدارس في هذه البلدات بسد النواقص والحاجات التي لم تلبها الدولة.
تتواجد في مدينة حيفا أربع مدراس مسيحية ويتلقى فيها العلم من الطلاب العرب الثانويين وهي الكلية الأرثوذكسية، وهي من أعرق المدراس العربية ويطلق عليها مدرسة النخبة، ومدرسة راهبات الناصرة وراهبات الكرميليت والكرمل.
أما في مدينة يافا فيها ثلاث مدارس مسيحية ويدرس فيها من الطلاب العرب الثانويين وهي مدرسة تيراسنطا، والفرير وطابيثا قومي.
هناك أيضا كلية مار إلياس في عبلين، وكلية الجليل في عيلبون، والكلية الأرثوذكسية في الرملة، والمدرسة الكاثوليكية في الجش، ومدرسة تيراسانطا في عكا، والمدرسة البطريركية اللاتينية في الرينة، ومدرسة الساليزيان الصناعية في الناصرة، والنوتردام الصناعية في معليا.
بالإضافة لذلك هناك أكثر من اربعين مدرسة ابتدائية وروضات أطفال تابعة للمؤسسات المسيحية.
يذكر أن المدارس والمؤسسات المسيحية يتلقى فيها العلم طلاب من كافة الطوائف والأديان.
كذلك افتتح المطران إلياس شقور أول حرم جامعي في عبلين، وهو فرعا لجامعة انديانابوليس انديانا في الولايات المتحدة وأفتتح الحرم الجامعي امام الطلاب سنة وهي ثاني جامعة مسيحية في فلسطين التاريخية بعد جامعة بيت لحم.
بالنسبة للعمل الاجتماعي، اهتمت الكنائس المسيحية باقامة اربعة بيوت للمسنين منها بيتان في حيفا، البيت اللوثري والكاثوليكي، وبيت المسنين في عسفيا، وملجأ العجزة في الناصرة، وهناك دور أيتام مثل ميتم راهبات القديسة حنة في صفورية، وأكثر من خمسة عشرة مركز جماهيري.
ويدير أيضا نظرائهم المسيحيون عددا من المدارس ومراكز النشاط الاجتماعي ومستشفيات وسواها في قطاع غزة والضفة الغربية هي ثلث الخدمات الطبية في الضفة الغربية على سبيل المثال.
وجدت دراسة قامت بها مركز بيو للأبحاث عام أن حوالي من مسيحيي إسرائيل يعتبرون للدين أهمية كبرى في حياتهم.
بالمقارنة مع بين المسلمين، و بين الدروز، و بين اليهود.
ويقول حوالي من المسيحيين بأنهم يصلون بشكل يومي، مقارنة بحوالي من المسلمين، وحوالي من الدروز، وحوالي من اليهود.
بينما يصرح من الدروز، و من اليهود، و من المسيحيين بأنهم يحضرون المراسم الدينية على الأقل مرة في الأسبوع، بالمقابل يصرح حوالي من المسلمين في إسرائيل بأنهم يذهبون إلى المسجد على الأقل مرة في الأسبوع.
ويستمر تقريبا الغالبية الساحقة من المسيحيين في الإنتماء في مرحلة الكهولة لنفس الديانة التي نشؤوا عليها في طفولتهم.
يفضل حوالي من المسيحيين في إسرائيل جعل الكتاب المقدس القانون الساري على مسيحيي البلاد.
على المستوى المذهبي وجدت الدراسة أن الكاثوليك والأرثوذكس يتقاربون في معدلات حضور والإنتظام في حضور الطقوس الدينية.
عموما حوالي من مجمل مسيحيي إسرائيل حصلوا على سر المعمودية، وحوالي من المسيحيين يقدمون الصدقة أو العشور، وحوالي من المسيحيين يملكون أيقونات مقدسة في منازلهم، وحوالي تكرسوا من الزيت المقدس خلال سبت النور، وحوالي من المسيحيين يصومون الصوم الكبير.
يؤمن حوالي من الأرثوذكس وحوالي من الكاثوليك أن الكتاب المقدس هو كلمة الله الحرفية.
كما يؤمن من المسيحيين في إسرائيل أن مجيئ يسوع سيكون خلال حياتهم الزمنية.
يؤمن من المسيحيين أن ديانتهم هي الديانة الصحيحة الوحيدة وهي الطريق الوحيد إلى الحياة الأبدية، بالمقابل يؤمن من مسيحيين إسرائيل أن هناك عدة أديان يمكن أن تؤدي إلى الحياة الأبدية.
تفيد الغالبية من المسيحيين بأن أغلب أصدقائهم ينتمون إلى نفس مجموعتهم الدينية، في حين صرح من المسيحيين بأن كافة أصدقائهم هم من نفس ديانتهم.
يفيد حوالي من سكان إسرائيل المسيحيين المتزوجين بأنهم متزوجين من شريك ينتمي لديانة أخرى.
وجدت دراسة قامت بها مركز بيو للأبحاث عام أن معظم المسيحيين يرفضون الزواج المختلط دينيا؛ حيث يفيد من المسيحيين بأنهم يرفضون فكرة زواج أحد أبنائهم/بناتهم من أحد اليهود، كما يفيد كذلك معظم المسيحيين بأنهم يرفضون أو سيشعرون بعدم الإرتياح إذا تزوج أحد أبنائهم/بناتهم من أحد المسلمين.
وفقا لإستطلاع قامت به مؤشر الديمقراطية الإسرائيلي عام قال من المستطلعين المسيحيين أنهم يتقبلون اليهود كجيران أو كأصدقاء، وقال من المستطلعين أنهم يتقبلون اليهود كزملاء في العمل.
وجدت دراسة قامت بها مركز بيو للأبحاث عام أن المسيحيين من الناحية السياسية يمولون أن يكونوا جزءا من الأحزاب اليسارية، وفقا لإستطلاع بين السنوات شعر حوالي من المسيحيين الإسرائيليين أنهم أقرب إلى حزب الجبهة الديمقراطية للسلام والمساواة، وشعر حوالي من المسيحيين بأنهم الأقرب إلى حزب التجمع الوطني الديمقراطي، وشعر حوالي من المسيحيين بأنهم الأقرب إلى حزب الحركة العربية للتغيير.
في المجمل من مجمل المسيحيين يصوتون لأحزاب القائمة العربية المشتركة، بالمقارنة مع من المسيحيين لا يصوتون لأي حزب، ويصوت حوالي من المسيحيين لأحزاب المعارضة الصهيونية اليسارية.
وفقا لدراسة مركز بيو للأبحاث عام يعتبر غالبية المسيحيين الإسرائيليين بأن المستوطنات تضر بأمن إسرائيل، ويبين الإستقصاء بأن من المسيحيين لا يؤمنون بأنه يمكن لدولة إسرائيل أن تكون دولة يهودية ودولة ديمقراطية في نفس الوقت.
ويعتبر حوالي من المسيحيين أن الحكومة الإسرائيلية غير صادقة في السعي للوصول الى إتفاقية سلام.
ويميل المسيحيون أو الدروز إلى الاعتقاد بأن أسباب التمييز الذي يواجهوه هو بسبب هويتهم الدينية بشكل أقل بالمقارنة مع المسلمين.
لا يوجد اختلافات ثقافية كبرى بين المسيحيين العرب والمحيط الفلسطيني العام، بعض الاختلافات تنشأ من الفروق الدينية، ففي المناسبات الاجتماعية التي يكون المشاركون فيها من مسيحيين غالبا ما تقدم مشروبات كحولية على خلاف ما هو سائد لدى أغلب المجتمعات العربية لكون الشريعة الإسلامية تحرم مثل هذه المشروبات.
المسيحيون العرب في أسرائيل، يختنون ذكورهم في الغالب كالمسلمين واليهود رغم أن شريعة الختان قد أسقطت في العهد الجديد أي أن مختلف الكنائس لا تلزم أتباعها بها.
يجيد المسيحيون في إسرائيل التحدث بطلاقة لثلاثة لغات اللغة العربية، واللغة العبرية واللغة الإنكليزية.
وفقا لإستطلاع قامت به مؤشر الديمقراطية الإسرائيلي عام قال من المستطلعين المسيحيين العرب أن الهوية العربية هي الهوية الأكثر أهمية بالنسبة لهم، تلاها الهوية الإسرائيلية والهوية الدينية المسيحية والهوية الفلسطينية .
وجدت دراسة قامت بها مركز بيو للأبحاث عام أن المسيحيين في إسرائيل ينقسمون بشكل متساو بين أولئك الذين يقولون أن جوهر هويتهم المسيحية هي في المقام الأول مسألة دينية ، وأولئك الذين يقولون أن هويتهم المسيحية مرتبطة أساسا بالسلالة أو العائلة أو الثقافة ، وأولئك الذين يقولون أن هويتهم المسيحية هي مزيج من الدين والنسب والثقافة .
وذلك بالمقارنة مع من المسلمين و من اليهود و من الدروز الذين يقولون أن جوهر هويتهم الدينية هي في المقام الأول مسألة دينية.
بحسب الدراسة قال حوالي من المسيحيين، أنهم يقدرون هويتهم المسيحية أو كونهم مسيحيين بشكل كبير، وهي نسبة مماثله لكل من المسلمين والدروز، لكنها أعلى بكثير من اليهود الذين قالوا أنهم يقدرون هويتهم اليهودية .
أعرب أيضا حوالي من المسيحيين في إسرائيل بأن هويتهم المسيحية هي مصدر فخر واعتزاز بالنسبة لهم، في حين قال من المسيحيين أن لديهم شعور قوي بالإنتماء للمجتمع المسيحي، وقال من المسيحيين أن لديهم شعور خاص بالمسؤولية لمساعدة للمسيحيين الذين هم بحاجة إلى المساعدة في جميع أنحاء العالم.
على نقيض اليهود، قال عدد قليل من المسيحيين أن الشخص يستطيع أن ينكر وجود الله ويبقى مسيحيا.
على المستوى السياسي قال معظم المسيحيين أنه يمكن للشخص أن يقبل إسرائيل كدولة يهودية ويبقى مسيحيا.
كما وقال أغلبية المسيحيين أنه يمكن للشخص أن لا يدعم حق الفلسطينيين في العودة ويبقى مسيحيا.
في العموم قال معظم المسلمين والمسيحيين أن عدم الممارسة لبعض الجوانب الدينية لا يقصي الأشخاص من الدين.
حيث قال من المسيحيين أنه يمكن للشخص أن يكون مسيحيا حتى وان كان لا يتردد على الكنيسة أو لا يقوم بالتبشير .
كان للمسيحيين العرب دور بارز وريادي في الأحزاب السياسية العربية في إسرائيل وفي الحركات الوطنية القومية العربية، إذ كان المسيحيون وراء إنشاء حزب الجبهة الديمقراطية وحزب التجمع الوطني الديمقراطي.
وظهرت شخصيات مسيحية والتي تركت أثرها في الحياة السياسية والحزبية لدى عرب منهم المطران جورج حكيم مطران كنيسة الروم الكاثوليك، توفيق طوبي وهو سياسي شيوعي فلسطيني إسرائيلي شغل منصب عضو كنيست، يني يني مؤسس الجبهة الشعبية، صبري جريس الذي تولى إدارة معهد الدراسات الفلسطينية في بيروت ومنصور كردوش وحبيب قهوجي مؤسسي حركة الأرض والتي اعلنتها الحكومة الإسرائيلية تنظيما فير شرعي وحلتها، اميل توما المؤرخ واحد رجال الفكر البارزين، إميل حبيبي المفكر والاديب العربي الوحيد الذي حاز على جائزة إسرائيل في الادب تقديرا لمؤلفاته، وعزمي بشارة المفكر الايدولوجي ومؤسس ورئيس حزب التجمع وغيرهم.
على صعيد الفن والموسيقى ظهرت أسماء مسيحية أثرت في مجال الموسيقى خاصة الملتزمة والوطنية مثل ريم بنا، أمل مرقص وميرا عوض وهي مغنية اشتركت في يوروفيجن بالإضافة إلى الثلاثي جبران وهي فرقة عود موسيقية، وكميليا جبران وهي مطربة ولاعبة على العود والقانون، وسليمان منصور وهو من أهم الفنانين التشكيلين من عرب ومؤسسي الحركة الفنية، وإيليا سليمان وهو مخرج أفلام وممثل سينمائي أشهر أعماله فيلم يد إلهية الذي فاز بجائزة لجنة التحكيم بمهرجان كان عام .
يقارن البعض أعماله بأعمال جاك تاتي وباستر كيتون، والمخرج ميشيل خليفي وإسكندر قبطي مخرج فيلم عجمي الحاصل على عدة جوائز وهشام زريق وهو من أوائل من استعمل الحاسوب للفن التشكيلي في العالم، في مجال التمثيل هناك يوسف سويد وأشرف برهوم وهو ممثل في عدة أفلام عالمية، في الرياضة سليم طعمه لاعب كرة قدم دولي يلعب حاليا لصالح نادي لاريسا اليوناني وعزمي نصار مدرب دولي سابق في لعبة كرة القدم، وجوان قبطي أول عربي يشترك في بطولة أوروبا للسباحة.
يعد سليم جبران القاضي العربي الإسرائيلي الوحيد في محكمة العدل العليا الإسرائيلية، أما في مجال حقوق المرأة تعد الناشطة النسوية نبيلة اسبنيولي أبرزهم إذ أختبرت بين أكثر شخصية تأثيرا وإلهاما للنساء في العالم من قبل مؤسسة ، في المجال الأدبي هناك أنطون شماس وخليل جهشان.
من أعلام المسيحيين في إسرائيل في المجال العلمي يبرز منهم سالم حنا خميس وهو بروفيسور رياضياتي وفيزيائي عمل محاضر في عدة جامعات أمريكية وعمل في مكتب الإحصاء التابع لهيئة الأمم المتحدة، وحسام حايك مخترع الأنف ألكتروني الذي تشخص الأمراض السرطانية، ويعقوب حنا وهو من أبرز الباحثين في معهد فايتسمان وجامعات هارفارد وبركلي، وبروفسور نادر بشوتي المسؤول عن كلية العلوم وكلية علم الحاسوب في جامعة تخنيون، وجوني سروجي الذي يشغل منصب نائب مدير عام آبل العالمية للإلكترونيات لمجال الأجهزة.
يحتفل المسيحين بعيد الميلاد الطوائف فتتبع الكنائس الأرثوذكسية الشرقية والمشرقية تقويم يناير والكنيسة الكاثوليكية والبروتستانت تقويم ديسمبر، ويرتبط عيد الميلاد باجتماعات عائلية واحتفالات اجتماعية أبرزها وضع زينة الميلاد ممثلة بالشجرة وغالبا ما يوضع تحتها أو بقربها مغارة الميلاد حيث توضع مجسمات تمثل حدث الميلاد أبرزها يسوع طفلا وأمه ويوسف النجار إلى جانب رعاة والمجوس الثلاثة، هذه العادة وفدت من الغرب، إلا أنها باتت جزءا من تقاليد الميلاد العامة، تماما كتوزيع الهدايا على الأطفال والتي ترتبط بالشخصية الرمزية بابا نويل.
العيد القريب من عيد الميلاد هو عيد رأس السنة الذي يقام ليلة ديسمبر، تقام عادة احتفالات عائلية في ليلة عيد الميلاد ليلة رأس السنة، يقام سنويا في الناصرة مهرجان سوق عيد الميلاد ويستمر على مدار عدة أيام يتخلله برامج ترفيهية وقد حظي في السنوات الأخيرة بمشاركة شعبية ومن كافة الطوائف.
أما عيد القيامة ويسبقه أسبوع الآلام، فبدوره مرتبط بموت المسيح وقيامته حسب المعتقدات المسيحية، ويقام في القدس خلال الجمعة العظيمة تطواف درب الصليب وفي سبت النور يقام التقليد الشعبي فيض النور.
هناك أعياد أخرى أقل أهمية، وبعضها ترتبط أهميته بمناطق بعينها، فمثلا يكتسب عيد مار الياس طابعا خاصا في حيفا وفي شفاعمرو تقام احتفالات بارزة يتخللها إشعال النار يوم عيد الصليب وفي اللد ويافا هناك عيد القديس جرجس وهو عيد شعبي وعائلي، في الناصرة يحتفل بشكل شعبي في أوغسطس في عيد انتقال العذراء حيث تقام تطوافات دينية وموائد عائلية، في حين يتحتفل بعيد البربارة على نطاق واسع بين المسيحيون ويتم ويتم سلق القمح والذرة والتي يتم تقديمها مع السكر والرمان أو إضافات تحليه أخرى وتعرف باسم البربارة وهي طبق تقليدي لهذا اليوم يقدم كنوع من تحلية وليس طعام.
الديانة المسيحية لا تحرم أي نوع من المأكولات أو المشروبات، بشكل عام لا توجد قيود على المأكولات.
المطبخ الفلسطيني المسيحي بشكل عام يتشابه مع نمط الأطعمة والمأكولات التي تنتشر في المحيط في فلسطين التاريخية، ومنها الشاورما والشيش برك وتعتبر الكبة، والورق دوالي، والكباب من أشهر المأكولات الفلسطينية عامة والمسيحية والتي تعتمد على اللحم بشكل أساسي، هناك المحاشي بأنواعها المختلفة أيضا تعتمد على اللحم.
أما الأطعمة التي لا تعتمد على اللحوم جزئيا أو كليا والتي تؤكل بشكل خاص في أيام الصوم الكبير، فهي بدورها تقدم عادة ضمن الفطور، يمكن أن يذكر من ضمنها الفتة والفلافل والفول والحمص والبوريك، ولعل الفتوش والتبولة أشهر أنواع السلطات الفلسطينية المحلية.
أما الحلويات، فهي تقسم بين ما هو معروف باسم الحلو العربي كالكنافة، والمعمول ويقوم المسيحيين في عيد الفصح بصناعة اطباق كعك عيد الفصح؛ ومنها كعك ومعمول العيد والتي تتضمن السميد خشن والتمر.
في التقاليد المسيحية الفلسطينية تؤكل المغلي عادة خلال عيد الميلاد للاحتفال بولادة الطفل يسوع.
خلال فترة الحداد تقوم العائلات المسيحية بتقديم كعكة معروفة باسم رحمة ، وتقدم الكنيسة الأرثوذكسية الشرقية علبة خاصة مع القمح المطبوخ مغطاة بالسكر والحلوى بعد الجنازة.
تعتبر فلسطين التاريخية مهد الديانة المسيحية، فتعتبر كنيسة القيامة أهم كنيسة في العالم المسيحي في القدس حيث صلب ومات وقام يسوع المسيح، ثم كنيسة المهد في بيت لحم، حيث ولد يسوع المسيح وتعتبر كنيسة المهد من أقدم الكنائس في العالم، بعد ذلك تأتي كنيسة البشارة في الناصرة، حيث عاش وكبر السيد المسيح، وبنيت هذه الكنيسة في المكان الذي يعتقد فيه المسيحيين أن الملاك جبرائيل بشر مريم العذراء.
كما تعتبر فلسطين التاريخية بلادا مقدسة، إذ، بحسب الإيمان المسيحي فيها ولد وعاش يسوع المسيح ورسله وحدثت معظم الأحداث المذكورة في العهد الجديد والعديد من الأحداث المذكورة في العهد القديم.
وحسب التراث المسيحي انطلقت البشارة المسيحية من الجليل ويهوذا، أي من شمالي فلسطين وأوساطها، وانتشرت في أنحاء العالم.
عقب قيام دولة إسرائيل عام ، تقع اليوم عدد من المواقع المسيحية المقدسة، وعقب حرب احتلت إسرائيل مدينة القدس وبالتالي تقع المواقع المسيحية المقدسة في القدس تحت السيطرة الإسرائيلية.
حسب القانون الإسرائيلي قانون حماية الاماكن المقدسة : ولا تزال هناك مفواضات بين الفاتيكان والحكومة الإسرائيلية حوال الأملاك والكنائس التابعة للكنيسة الكاثوليكية في القدس الشرقية والتي تعتبر محتلة بعرف الفاتيكان.
من الأماكن والمواقع المسيحية المقدسة الموجودة في إسرائيل:

فهذا كيد .
وهذا كيد .
وهذه هي المعركة .
.
ذات طرف واحد في الحقيقة .
.
وإن صورت ذات طرفين لمجرد السخرية والهزاء فمهل الكافرين .
.
أمهلهم رويدا .
.
لا تعجل .
ولا تستبطئ نهاية المعركة .
وقد رأيت طبيعتها وحقيقتها .
.
فإنما الحكمة وراء الإمهال .
الإمهال قليلا .
.
وهو قليل حتى لو استغرق عمر الحياة الدنيا .
فما هو عمر الحياة الدنيا إلى جانب تلك الآباد المجهولة المدى؟ ونلحظ في التعبير الإيناس الإلهي للرسول : فمهل الكافرين أمهلهم رويدا .
.
كأنه هو صلى الله عليه وسلم صاحب الأمر ، وصاحب الإذن ، وكأنه هو الذي يأذن بإمهالهم .
أو يوافق على إمهالهم .
وليس من هذا كله شيء للرسول صلى الله عليه وسلم إنما هو الإيناس والود في هذا الموضع الذي تنسم نسائم الرحمة على قلبه صلى الله عليه وسلم الإيناس الذي يخلط بين رغبة نفسه وإرادة ربه .
ويشركه في الأمر كأن له فيه شيئا .
ويرفع الفوارق والحواجز بينه وبين الساحة الإلهية التي يقضي فيها الأمر ويبرم .
.
وكأنما يقول له ربه : إنك مأذون فيهم .
ولكن أمهلهم .
أمهلهم رويدا .
.
فهو الود العطوف والإيناس اللطيف .
يمسح على الكرب والشدة والعناء والكيد ، فتنمحي كلها وتذوب .
.
ويبقى العطف الودود .
.
سبح اسم ربك الأعلى الذي خلق فسوى والذي قدر فهدى والذي أخرج المرعى فجعله غثاء أحوى سنقرئك فلا تنسى إلا ما شاء الله إنه يعلم الجهر وما يخفى ونيسرك لليسرى فذكر إن نفعت الذكرى سيذكر من يخشى ويتجنبها الأشقى الذي يصلى النار الكبرى ثم لا يموت فيها ولا يحيى قد أفلح من تزكى وذكر اسم ربه فصلى بل تؤثرون الحياة الدنيا والآخرة خير وأبقى إن هذا لفي الصحف الأولى صحف إبراهيم وموسى في رواية للإمام أحمد عن الإمام علي كرم الله وجهه أن رسول الله صلى الله عليه وسلم كان يحب هذه السورة : سبح اسم ربك الأعلى .
.
وفي صحيح مسلم أنه كان يقرأ في العيدين ويوم الجمعة بسبح اسم ربك الأعلى ، و هل أتاك حديث الغاشية .
وربما اجتمعا في يوم واحد فقرأهما .
.
وحق لرسول الله صلى الله عليه وسلم أن يحب هذه السورة وهي تحيل له الكون كله معبدا تتجاوب أرجاؤه بتسبيح ربه الأعلى وتمجيده ، ومعرضا يحفل بموحيات التسبيح والتحميد : سبح اسم ربك الأعلى .
الذي خلق فسوى .
والذي قدر فهدى .
والذي أخرج المرعى ، فجعله غثاء أحوى .
.
وإيقاع السورة الرخي المديد يلقي ظلال التسبيح ذي الصدى البعيد .
.
وحق له صلى الله عليه وسلم أن يحبها ، وهي تحمل له من البشريات أمرا عظيما .
وربه يقول له ، وهو يكلفه التبليغ والتذكير : سنقرئك فلا تنسى إلا ما شاء الله إنه يعلم الجهر وما يخفى ونيسرك لليسرى .
فذكر إن نفعت الذكرى .
.
وفيها يتكفل له ربه بحفظ قلبه لهذا القرآن ، ورفع هذه الكلفة من عاتقه .
ويعده أن ييسره لليسرى في كل أموره وأمور هذه الدعوة .
وهو أمر عظيم جدا .
وحق له صلى الله عليه وسلم أن يحبها ، وهي تتضمن الثابت من قواعد التصور الإيماني : من توحيد الرب الخالق وإثبات الوحي الإلهي ، وتقرير الجزاء في الآخرة .
وهي مقومات العقيدة الأولى .
ثم تصل هذه العقيدة بأصولها البعيدة ، وجذورها الضاربة في شعاب الزمان : إن هذا لفي الصحف الأولى .
صحف إبراهيم وموسى .
.
فوق ما تصوره من طبيعة هذه العقيدة ، وطبيعة الرسول الذي يبلغها والأمة التي تحملها .
.
طبيعة اليسر والسماحة .
.
وكل واحدة من هذه تحتها موحيات شتى؛ ووراءها مجالات بعيدة المدى .
.
سبح اسم ربك الأعلى .
الذي خلق فسوى .
والذي قدر فهدى .
والذي أخرج المرعى .
فجعله غثآء أحوى .
.
إن هذا الافتتاح ، بهذا المطلع الرخي المديد ، ليطلق في الجو ابتداء أصداء التسبيح ، إلى جانب معنى التسبيح .
وإن هذه الصفات التي تلي الأمر بالتسبيح : الأعلى الذي خلق فسوى .
والذي قدر فهدى .
والذي أخرج المرعى .
فجعله غثاء أحوى .
.
لتحيل الوجود كله معبدا يتجاوب جنباته بتلك الأصداء؛ ومعرضا تتجلى فيه آثار الصانع المبدع : الذي خلق فسوى والذي قدر فهدى .
.
والتسبيح هو التمجيد والتنزيه واستحضار معاني الصفات الحسنى لله ، والحياة بين إشعاعاتها وفيوضاتها وإشراقاتها ومذاقاتها الوجدانية بالقلب والشعور .
وليست هي مجرد ترديد لفظ : سبحان الله .
.
و سبح اسم ربك الأعلى .
.
تطلق في الوجدان معنى وحالة يصعب تحديدها باللفظ ، ولكنها تتذوق بالوجدان .
وتوحي بالحياة مع الإشراقات المنبثقة من استحضار معاني الصفات .
والصفة الأولى القريبة في هذا النص هي صفة الرب .
وصفة الأعلى .
.
والرب : المربي والراعي ، وظلال هذه الصفة الحانية مما يتناسق مع جو السورة وبشرياتها وإيقاعاتها الرخية .
.
وصفة الأعلى تطلق التطلع إلى الآفاق التي لا تتناهى؛ وتطلق الروح لتسبح وتسبح إلى غير مدى .
.
وتتناسق مع التمجيد والتنزيه ، وهو في صميمه الشعور بصفة الأعلى .
.
والخطاب هنا لرسول الله صلى الله عليه وسلم ابتداء .
وهذا الأمر صادر إليه من ربه .
بهذه الصيغة : سبح اسم ربك الأعلى .
.
وفيه من التلطف والإيناس ما يجل عن التعبير .
وقد كان رسول الله صلى الله عليه وسلم يقرأ هذا الأمر ، ثم يعقب عليه بالاستجابة المباشرة ، قبل أن يمضي في آيات السورة ، يقول : سبحان ربي الأعلى .
.
فهو خطاب ورده .
وأمر وطاعته .
وإيناس ومجاوبته .
.
إنه في حضرة ربه ، يتلقى مباشرة ويستجيب .
في أنس وفي اتصال قريب .
وحينما نزلت هذه الآية قال : اجعلوها في سجودكم وحينما نزلت قبلها : فسبح باسم ربك العظيم قال : اجعلوها في ركوعكم .
فهذا التسبيح في الركوع والسجود كلمة حية ألحقت بالصلاة وهي دافئة بالحياة .
لتكون استجابه مباشرة لأمر مباشر .
أو بتعبير أدق .
.
لإذن مباشر .
.
فإذن الله لعباده بأن يحمدوه ويسبحوه إحدى نعمه عليهم وأفضاله .
إنه إذن بالاتصال به سبحانه في صورة مقربة إلى مدارك البشر المحدودة .
صورة تفضل الله عليهم بها ليعرفهم ذاته .
في صفاته .
في الحدود التي يملكون أن يتطلعوا إليها .
وكل إذن للعباد بالاتصال بالله في أي صورة من صور الاتصال ، هو مكرمة له وفضل على العباد .
سبح اسم ربك الأعلى .
.
الذي خلق فسوى .
والذي قدر فهدى .
.
الذي خلق كل شيء فسواه ، فأكمل صنعته ، وبلغ به غاية الكمال الذي يناسبه .
.
والذي قدر لكل مخلوق وظيفته وغايته فهداه إلى ما خلقه لأجله ، وألهمه غاية وجوده؛ وقدر له ما يصلحه مدة بقائه ، وهداه إليه أيضا .
.
وهذه الحقيقة الكبرى ماثلة في كل شيء في هذا الوجود؛ يشهد بها كل شيء في رحاب الوجود .
من الكبير إلى الصغير .
ومن الجليل إلى الحقير .
.
كل شيء مسوى في صنعته ، كامل في خلقته .
معد لأداء وظيفته .
مقدر له غاية وجوده ، وهو ميسر لتحقيق هذه الغاية من أيسر طريق .
.
وجميع الأشياء مجتمعة كاملة التناسق ، ميسرة لكي تؤدي في تجمعها دورها الجماعي؛ مثلما هي ميسرة فرادى لكي تؤدي دورها الفردي .
الذرة بمفردها كاملة التناسق بين كهاربها وبروتوناتها وإلكتروناتها ، شأنها شأن المجموعة الشمسية في تناسق شمسها وكواكبها وتوابعها .
.
وهي تعرف طريقها وتؤدي مثلها وظيفتها .
.
والخلية الحية المفردة كاملة الخلقة والاستعداد لأداء وظائفها كلها ، شأنها شأن أرقى الخلائق الحية المركبة المعقدة .
وبين الذرة المفردة والمجموعة الشمسية؛ كما بين الخلية الواحدة وأرقى الكائنات الحية ، درجات من التنظيمات والتركيبات كلها في مثل هذا الكمال الخلقي ، وفي مثل هذا التناسق الجماعي ، وفي مثل هذا التدبير والتقدير الذي يحكمها ويصرفها .
.
والكون كله هو الشاهد الحاضر على هذه الحقيقة العميقة .
.
هذه الحقيقة يدركها القلب البشري جملة حين يتلقى إيقاعات هذا الوجود؛ وحين يتدبر الأشياء في رحابه بحس مفتوح .
وهذا الإدراك الإلهامي لا يستعصي على أي إنسان في أية بيئة ، وعلى أية درجة من درجات العلم الكسبي ، متى تفتحت منافذ القلب ، وتيقظت أوتاره لتلقي إيقاعات الوجود .
والملاحظة بعد ذلك والعلم الكسبي يوضحان بالأمثلة الفردية ما يدركه الإلهام بالنظرة الأولى .
.
وهناك من رصيد الملاحظة والدراسة ما يشير إلى طرف من تلك الحقيقة الشاملة لكل ما في الوجود .
يقول العالم ا .
كريسي موريسون رئيس أكاديمية العلوم بنيورك في كتابه : الإنسان لا يقوم وحده إن الطيور لها غريزة العودة إلى الموطن .
فعصفور الهزاز الذي عشش ببابك يهاجر جنوبا في الخريف .
ولكنه يعود إلى عشه في الربيع التالي .
وفي شهر سبتمبر تطير أسراب من معظم طيورنا إلى الجنوب .
وقد تقطع في الغالب نحو ألف ميل فوق أرض البحار .
ولكنها لا تضل طريقها .
وحمام الزاجل إذا تحير من جراء أصوات جديدة عليه في رحلة طويلة داخل قفص ، يحوم برهة ثم يقصد قدما إلى موطنه دون أن يضل .
.
والنحلة تجد خليتها مهما طمست الريح ، في هبوبها على الأعشاب والأشجار ، كل دليل يرى .
وحاسة العودة إلى الوطن هذه هي ضعيفة في الإنسان ، ولكنه يكمل عتاده القليل منها بأدوات الملاحة .
ونحن في حاجة إلى هذه الغريزة ، وعقولنا تسد هذه الحاجة .
ولا بد أن للحشرات الدقيقة عيونا ميكروسكوبية مكبرة لا ندري مبلغها من الإحكام؛ وأن للصقور بصرا تلسكوبيا مكبرا مقربا .
وهنا أيضا يتفوق الإنسان بأدواته الميكانيكية فهو بتلسكوبه يبصر سديما بلغ من الضعف أنه يحتاج إلى مضاعفة قوة إبصاره مليوني مرة ليراه .
وهو بمكروسكوبه الكهربائي يستطيع أن يرى بكتريا كانت غير مرئية بل كذلك الحشرات الصغيرة التي تعضها .
وأنت إذا تركت حصانك العجوز وحده ، فإنه يلزم الطريق مهما اشتدت ظلمة الليل .
وهو يقدر أن يرى ولو في غير وضوح .
ولكنه يلحظ اختلاف درجة الحرارة في الطريق وجانبيه ، بعينين تأثرتا قليلا بالأشعة تحت الحمراء التي للطريق .
والبومة تستطيع أن تبصر الفأر الدافئ اللطيف وهو يجري على العشب البارد مهما تكن ظلمة الليل .
ونحن نقلب الليل نهارا بإحداث إشعاع في تلك المجموعة التي نسميها الضوء .
.
.
.
إن العاملات من النحل تصنع حجرات مختلفات الأحجام في المشط الذي يستخدم في التربية .
وتعد الحجرات الصغيرات للعمال ، والأكبر منها لليعاسيب ذكور النحل وتعد غرفة خاصة للملكات الحوامل .
والنحلة الملكية تضع بيضا غير مخصب في الخلايا المخصصة للذكور ، وبيضا مخصبا في الحجرات الصحيحة المعدة للعاملات الإناث والملكات المنتظرات .
والعاملات اللائي هن إناث معدلات بعد أن انتظرن طويلا مجيء الجيل الجديد ، تهيأن أيضا لإعداد الغذاء للنحل الصغير بمضغ العسل واللقح ومقدمات هضمه .
ثم ينقطعن عن عملية المضغ ومقدمات الهضم عند مرحلة معينة من تطور الذكور والإناث ، ولا يغذين سوى العسل واللقح .
والإناث اللاتي يعالجن على هذا الشكل يصبحن عاملات .
.
أما الإناث اللاتي في حجرات الملكة ، فإن التغذية بالمضغ ومقدمات الهضم تستمر بالنسبة لهن .
وهؤلاء اللاتي يعاملن هذه المعاملة الخاصة يتطورن إلى ملكات نحل ، وهن وحدهن اللائي ينتجن بيضا مخصبا .
وعملية تكرار الإنتاج هذه تتضمن حجرات خاصة ، وبيضا خاصا ، كما تتضمن الأثر العجيب الذي لتغيير الغذاء ، وهذا يتطلب الانتظار والتمييز وتطبيق اكتشاف أثر الغذاء وهذه التغيرات تنطبق بوجه خاص على حياة الجماعة ، وتبدو ضرورية لوجودها .
ولا بد أن المعرفة والمهارة اللازمتين لذلك قد تم اكتسابهما بعد ابتداء هذه الحياة الجماعة ، وليستا بالضرورة ملازمتين لتكوين النحل ولا لبقائه على الحياة .
وعلى ذلك فيبدو أن النحل قد فاق الإنسان في معرفة تأثير الغذاء تحت ظروف معينة والكلب بما أوتي من أنف فضولي يستطيع أن يحس الحيوان الذي مر .
وليس ثمة من أداة من اختراع الإنسان لتقوي حاسة الشم الضعيفة لديه .
ومع هذا فإن حاسة الشم الخاصة بنا على ضعفها قد بلغت من الدقة أنها يمكنها أن تتبين الذرات المكروسكوبية البالغة الدقة .
.
وكل الحيوانات تسمع الأصوات التي يكون كثير منها خارج دائرة الاهتزازات الخاصة بنا ، وذلك بدقة تفوق كثيرا حاسة السمع المحدودة عندنا .
وقد أصبح الإنسان يستطيع بفضل وسائله أن يسمع صوت ذبابة تطير على بعد أميال ، كما لو كانت فوق طبلة أذنه .
ويستطيع بمثل تلك الأدوات أن يسجل وقع شعاع شمسي إن إحدى العناكب المائية تصنع لنفسها عشا على شكل منطاد بالون من خيوط العنكبوت .
وتعلقه بشيء ما تحت الماء .
ثم تمسك ببراعة فقاعة هواء في شعر جسمها ، وتحملها إلى الماء ، ثم تطلقها تحت العش .
ثم تكرر هذه العملية حتى ينتفخ العش .
وعندئذ تلد صغارها وتربيها ، آمنة عليها من هبوب الهواء .
فها هنا نجد طريقة النسج ، بما يشمله من هندسة وتركيب وملاحة جوية وسمك السلمون الصغير يمضي سنوات في البحر ، ثم يعود إلى نهره الخاص به .
والأكثر من ذلك أنه يصعد إلى جانب النهر الذي يصب عنده النهير الذي ولد فيه .
.
فما الذي يجعل السمك يرجع إلى مكان مولده بهذا التحديد؟ إن سمكة السلمون التي تصعد في النهر صعدا إذا انقلت إلى نهير آخر أدركت توا أنه ليس جدولها .
فهي لذلك تشق طريقها خلال النهر ، ثم تحيد ضد التيار ، قاصدة إلى مصيرها وهناك لغز أصعب من ذلك يتطلب الحل ، وهو الخاص بثعابين الماء التي تسلك عكس هذا المسلك ، فإن تلك المخلوقات العجيبة متى اكتمل نموها ، هاجرت من مختلف البرك والأنهار .
وإذا كانت في أوربا قطعت آلاف الأميال في المحيط قاصدة كلها إلى الأعماق السحيقة جنوبي برمودا .
وهناك تبيض وتموت .
أما صغارها تلك التي لا تملك وسيلة لتعرف بها أي شيء سوى أنها في مياه قفرة فإنها تعود أدراجها وتجد طريقها إلى الشاطئ الذي جاءت منه أمهاتها .
ومن ثم إلى كل نهر أو بحيرة أو بركة صغيرة .
ولذا يظل كل جسم من الماء آهلا بثعابين البحار .
لقد قاومت التيارات القوية ، وثبتت للأمداد والعواصف ، وغالبت الأمواج المتلاطمة على كل شاطئ .
وهي الآن يتاح لها النمو .
حتى إذا اكتمل نموها دفعها قانون خفي إلى الرجوع حيث كانت بعد أن تتم الرحلة كلها .
فمن أين ينشأ الحافز الذي يواجهها لذلك؟ لم يحدث قط أن صيد ثعبان ماء أمريكي في المياه الأوربية ، أو صيد ثعبان ماء أوربي في المياه الأمريكية .
والطبيعة تبطئ في إنماء ثعبان الماء الأوربي مدة سنة أو أكثر لتعوض من زيادة مسافة الرحلة التي يقطعها إذ إن مسافته أطول من مسافة زميله الأمريكي ترى هل الذرات والهباءات إذا توحدت معا في ثعبان ماء يكون لها حاسة التوجيه وقوة الإرادة اللازمة للتنفيذ؟ .
.
وإذا حمل الريح فراشة أنثى من خلال نافذة إلى علية بيتك ، فإنها لا تلبث حتى ترسل إشارة خفية .
وقد يكون الذكر على مسافة بعيدة .
ولكنه يتلقى هذه الإشارة ويجاوبها ، مهما أحدثت أنت من رائحة بعملك لتضليلهما .
ترى هل لتلك المخلوقة الضئيلة محطة إذاعة .
وهل لذكر الفراشة جهاز راديو عقلي ، فضلا عن السلك اللاقط للصوت إيريال ؟ أتراها تهز الأثير فهو يتلقى الاهتزاز؟ .
.
إن التليفون والراديو هما من العجائب الآلية .
وهما يتيحان لنا الاتصال السريع .
ولكنا مرتبطون في شأنهما بسلك ومكان .
وعلى ذلك لا تزال الفراشة متفوقة علينا من هذه الوجهة .
والنبات يتحايل على استخدام وكلاء لمواصلة وجوده دون رغبة من جانبهم كالحشرات التي تحمل اللقح من زهرة إلى أخرى ، والرياح ، وكل شيء يطير أو يمشي ، ليوزع بذوره .
وأخيرا أوقع النبات الإنسان ذا السيادة في الفخ فقد حسن الطبيعة وجازته بسخاء .
غير أنه شديد التكاثر؛ حتى أصبح مقيدا بالمحراث ، وعليه أن يبذر ويحصد ويخزن ، وعليه أن يربي ويهجن ، وأن يشذب ويطعم .
وإذا هو أغفل هذه الأعمال كانت المجاعة نصيبه ، وتدهورت المدنية ، وعادت الأرض إلى حالتها الفطرية .
.
وكثير من الحيوانات هي مثل سرطان البحر الذي إذا فقد مخلبا عرف أن جزءا من جسمه قد ضاع ، وسارع إلى تعويضه بإعادة تنشيط الخلايا وعوامل الوراثة؛ ومتى تم ذلك كفت الخلايا عن العمل ، لأنها تعرف بطريقة ما أن وقت الراحة قد حان وكثير الأرجل المائي إذا انقسم إلى قسمين استطاع أن يصلح نفسه عن طريق أحد هذين النصفين .
وأنت إذا قطعت رأس دودة الطعم تسارع إلى صنع رأس بدلا منه .
ونحن نستطيع أن ننشط التئام الجروح ، ولكن متى يتاح للجراحين أن يعرفوا كيف يحركون الخلايا لتنتج ذراعا جديدة ، أو لحما أو عظاما أو أظافر أو أعصابا؟ إذا كان ذلك في حيز الإمكان؟ وهناك حقيقة مدهشة تلقي بعض الضوء على لغز هذا الخلق من جديد : فإن الخلايا في المراحل الأولى من تطورها ، إذا تفرقت ، صار لكل منها القدرة على خلق حيوان كامل .
ومن ثم فإنه إذا انقسمت الخلية الأولى إلى قسمين ، وتفرق هذان ، تطور منهما فردان .
وقد يكون في ذلك تفسير لتشابه التوأمين .
ولكنه يدل على أكثر من ذلك .
وهو أن كل خلية في البداية يمكن أن تكون فردا كاملا بالتفصيل .
فليس هناك شك إذن ، في أنك أنت ، في كل خلية ونسيج .
.
ويقول في فصل آخر : إن جوزة البلوط تسقط على الأرض ، فتحفظها قشرتها السمراء الجامدة ، وتتدرج في حفرة ما من الأرض ، وفي الربيع تستيقظ الجرثومة ، فتنفجر القشرة ، وتزدرد الطعام من اللب الشبيه بالبيضة الذي اختفت فيه الجينات وحدات الوراثة وهي تمد الجذور في الأرض ، وإذا بك ترى فرخا أو شتلة شجيرة وبعد سنوات شجرة وإن الجرثومة بما فيها من جينات قد تضاعفت ملايين الملايين ، فصنعت الجذع والقشرة وكل ورقة وكل ثمرة ، مماثلة لتلك التي لشجرة البلوط التي تولدت عنها .
وفي خلايا مئات السنين قد بقي من ثمار البلوط التي لا تحصى نفس ترتيب الذرات تماما الذي أنتج أول شجرة بلوط منذ ملايين السنين .
وفي فصل ثالث يقول : وكل خلية تنتج في أي مخلوق حي يجب أن تكيف نفسها لتكون جزءا من اللحم .
أو أن تضحي بنفسها كجزء من الجلد الذي لا يلبث حتى يبلى .
وعليها أن تصنع ميناء الأسنان ، وأن تنتج السائل الشفاف في العين ، أو أن تدخل في تكوين الأنف أو الأذن .
ثم على كل خلية أن تكيف نفسها من حيث الشكل وكل خاصية أخرى لازمة لتأدية مهمتها .
ومن العسير أن نتصور أن خلية ما هي ذات يد يمنى أو يسرى .
ولكن إحدى الخلايا تصبح جزءا من الأذن اليمنى ، بينما الأخرى تصبح جزءا من الأذن اليسرى .
.
.
وإن مئات الآلاف من الخلايا تبدو كأنها مدفوعة لأن تفعل الشيء الصواب في الوقت الصواب .
وفي المكان الصواب وفي فصل رابع .
.
.
.
في خليط الخلق قد أتيح لكثير من المخلوقات أن تبدي درجة عالية من أشكال معينة من الغريزة أو الذكاء أو ما لا ندري .
فالدبور مثلا يصيد الجندب النطاط ، ويحفر حفرة في الأرض ، ويخز الجندب في المكان المناسب تماما حتى يفقد وعيه ، ولكنه يعيش كنوع من اللحم المحفوظ .
.
وأنثى الدبور تضع بيضا في المكان المناسب بالضبط ، ولعلها لا تدري أن صغارها حين تفقس يمكنها أن تتغذى ، دون أن تقتل الحشرة التي هي غذاؤها ، فيكون ذلك خطرا على وجودها .
ولا بد أن الدبور قد فعل ذلك من البداية وكرره دائما ، وإلا ما بقيت زنابير على وجه الأرض .
.
والعلم لا يجد تفسيرا لهذه الظاهرة الخفية ، ولكنها مع ذلك لا يمكن أن تنسب إلى المصادفة وإن أنثى الدبور تغطي حفرة في الأرض ، وترحل فرحا ، ثم تموت .
فلا هي ولا أسلافها قد فكرت في هذه العملية ، وهي لا تعلم ماذا يحدث لصغارها ، أو أن هناك شيئا يسمى صغارا .
.
بل إنها لا تدري أنها عاشت وعملت لحفظ نوعها .
.
وفي بعض أنواع النمل يأتي العملة منه بحبوب صغيرة لإطعام غيرها من النمل في خلال فصل الشتاء .
وينشئ النمل ما هو معروف بمخزن الطحن وفيه يقوم النمل الذي أوتي أفكاكا كبيرة معدة للطحن ، بإعداد الطعام للمستعمرة .
وهذا هو شاغلها الوحيد .
وحين يأتي الخريف ، وتكون الحبوب كلها قد طحنت ، فإن أعظم خير لأكبر عدد يتطلب حفظ تلك المؤونة من الطعام .
وما دام الجيل الجديد سينتظم كثيرا من النمل الطحان؛ فإن جنود النمل تقتل النمل الطاحن الموجود .
ولعلها ترضي ضميرها الحشري بأن ذلك النمل قد نال جزاءه الكافي ، إذ كانت له الفرصة الأولى في الإفادة من الغذاء أثناء طحنه وهناك أنواع من النمل تدفعها الغريزة أو التفكير واختر منهما ما يحلو لك إلى زرع أعشاش للطعام فيما يمكن تسميته بحدائق الأعشاش .
وتصيد أنواعا معينة من الدود والأرق أو اليرق وهي حشرات صغيرة تسبب آفة الندوة العسلية فهذه المخلوقات هي بقر النمل وعنزاتها ومنها يأخذ النمل إفرازات معينة تشبه العسل ليكون طعاما له .
والنمل يأسر طوائف منه ويسترقها .
وبعض النمل حين يصنع أعشاشه ، يقطع الأوراق مطابقة للحجم المطلوب .
وبينما يضع بعض عملة النمل الأطراف في مكانها ، تستخدم صغارها التي وهي في الدور اليرقي تقدر أن تغزل الحرير لحياكتها معا وربما حرم طفل النمل عمل شرنقة لنفسه ، ولكنه قد خدم الجماعة فكيف يتاح لذرات المادة التي تتكون منها النملة ، أن تقوم بهذه العمليات المعقدة؟ لا شك أن هناك خالقا أرشدها إلى كل ذلك .
.
انتهى .
.
أجل .
لا شك أن هناك خالقا أرشدها ، وأرشد غيرها من الخلائق .
كبيرها وصغيرها .
إلى كل ذلك .
.
إنه الأعلى الذي خلق فسوى ، والذي قدر فهدى .
.
وهذه النماذج التي اقتطفناها من كلام ذلك العالم ليست سوى طرف صغير من الملاحظات التي سجلها البشر في عوالم النبات والحشرات والطيور والحيوان .
ووراءها حشود من مثلها كثيرة .
.
وهذه الحشود لا تزيد على أن تشير إلى جانب صغير من مدلول قوله تعالى : الذي خلق فسوى .
والذي قدر فهدى .
.
في هذا الوجود المشهود الذي لا نعرف عنه إلا أقل من القليل .
ووراءه عالم الغيب الذي ترد لنا عنه لمحات فيما يحدثنا الله عنه؛ بالقدر الذي يطيقه تكويننا البشري الضعيف وبعد عرض هذا المدى المتطاول ، من صفحة الوجود الكبيرة ، وإطلاق التسبيح في جنباته ، تتجاوب به أرجاؤه البعيدة ، يكمل التسبيحة الكبرى بلمسة في حياة النبات لها إيحاؤها ولها مغزاها : والذي أخرج المرعى فجعله غثاء أحوى .
والمرعى كل نبات .
وما من نبات إلا وهو صالح لخلق من خلق الله .
فهو هنا أشمل مما نعهده من مرعى أنعامنا .
فالله خلق هذه الأرض وقدر فيها أقواتها لكل حي يدب فوق ظهرها أو يختبئ في جوفها ، أو يطير في جوها .
والمرعى يخرج في أول أمره خضرا ، ثم يذوي فإذا هو غثاء ، أميل إلى السواد فهو أحوى ، وقد يصلح أن يكون طعاما وهو أخضر ، ويصلح أن يكون طعاما وهو غثاء أحوى .
وما بينهما فهو في كل حالة صالح لأمر من أمور هذه الحياة ، بتقدير الذي خلق فسوى وقدر فهدى .
والإشارة إلى حياة النبات هنا توحي من طرف خفي ، بأن كل نبت إلى حصاد وأن كل حي إلى نهاية .
وهي اللمسة التي تتفق مع الحديث عن الحياة الدنيا والحياة الأخرى .
.
بل تؤثرون الحياة الدنيا والآخرة خير وأبقى .
.
والحياة الدنيا كهذا المرعى ، الذي ينتهي فيكون غثاء أحوى .
.
والآخرة هي التي تبقى .
وبهذا المطلع الذي يكشف عن هذا المدى المتطاول من صفحة الوجود الكبيرة .
.
تتصل حقائق السورة الآتية في سياقها ، بهذا الوجود؛ ويتصل الوجود بها ، في هذا الإطار الجميل .
والملحوظ أن معظم السور في هذا الجزء تتضمن مثل هذا الإطار .
الإطار الذي يتناسق مع جوها وظلها وإيقاعها تناسقا كاملا .
بعدئذ يجيء بتلك البشرى العظيمة لرسول الله صلى الله عليه وسلم وأمته من ورائه : سنقرئك فلا تنسى إلا ما شآء الله إنه يعلم الجهر وما يخفى ونيسرك لليسرى .
فذكر إن نفعت الذكرى .
.
وتبدأ البشرى برفع عناء الحفظ لهذا القرآن والكد في إمساكه عن عاتق الرسول صلى الله عليه وسلم : سنقرئك فلا تنسى .
.
فعليه القراءة يتلقاها عن ربه ، وربه هو المتكفل بعد ذلك بقلبه ، فلا ينسى ما يقرئه ربه .
وهي بشرى للنبي صلى الله عليه وسلم تريحه وتطمئنه على هذا القرآن العظيم الجميل الحبيب إلى قلبه .
الذي كان يندفع بعاطفة الحب له ، وبشعور الحرص عليه ، وبإحساس التبعة العظمى فيه .
.
إلى ترديده آية آية وجبريل يحمله إليه ، وتحريك لسانه به خيفة أن ينسى حرفا منه .
حتى جاءته هذه البشائر المطمئنة بأن ربه سيتكفل بهذا الأمر عنه .
وهي بشرى لأمته من ورائه ، تطمئن بها إلى أصل هذه العقيدة .
فهي من الله .
والله كافلها وحافظها في قلب نبيها .
وهذا من رعايته سبحانه ، ومن كرامة هذا الدين عنده ، وعظمة هذا الأمر في ميزانه .
وفي هذا الموضع كما في كل موضع يرد فيه وعد جازم ، أو ناموس دائم ، يرد ما يفيد طلاقة المشيئة الإلهية من وراء ذلك ، وعدم تقيدها بقيد ما ولو كان هذا القيد نابعا من وعدها وناموسها .
فهي طليقة وراء الوعد والناموس .
ويحرص القرآن على تقرير هذه الحقيقة في كل موضع كما سبق أن مثلنا لهذا في الظلال ومن ذلك ما جاء هنا : إلا ما شاء الله .
.
فهو الاحتراس الذي يقرر طلاقة المشيئة الإلهية ، بعد الوعد الصادق بأنه لا ينسى .
ليظل الأمر في إطار المشيئة الكبرى ، ويظل التطلع دائما إلى هذه المشيئة حتى فيما سلف فيه وعد منها .
ويظل القلب معلقا بمشيئة الله حيا بهذا التعلق أبدا .
.

أمر الذين خلفوا قال شعيب بن أبي حمزة، عن الزهري، أخبرني سعيد بن المسيب: أن بني قريظة كانوا حلفاء، لأبي لبابة.
فاطلعوا إليه، وهو يدعوهم إلى حكم النبي صلى الله عليه وسلم فقالوا: يا أبا لبابة، أتأمرنا أن ننزل فأشار بيده إلى حلقه أنه الذبح.
فأخبر عنه رسول الله صلى الله عليه وسلم بذلك فقال له: لم ترعبني فقال له رسول الله صلى الله عليه وسلم: أحسبت أن الله غفل عن يدك حين تشير إليهم بها إلى حلقك فلبث حينا ورسول الله صلى الله عليه وسلم عاتب عليه.
ثم غزا رسول الله صلى الله عليه وسلم تبوكا، فتخلف عنه أبو لبابة فيمن تخلف.
فلما قفل رسول الله صلى الله عليه وسلم جاءه أبو لبابة يسلم عليه، فأعرض عنه رسول الله صلى الله عليه وسلم.
ففزع أبو لبابة، فارتبط بسارية التوبة، التي عند باب أم سلمة، سبعا بين يوم وليلة، في حر شديد، لا يأكل فيهن ولا يشرب قطرة.
وقال: لا يزال هذا مكاني حتى أفارق الدنيا أو يتوب الله علي.
فلم يزل كذلك حتى يسمع الصوت من الجهد.
ورسول الله صلى الله عليه وسلم ينظر إليه بكرة وعشية.
ثم تاب الله عليه فنودي: إن الله قد تاب عليك.
فأرسل إليه ليطلق عنه رباطه، فأبى أن يطلقه عنه أحد إلا رسول الله صلى الله عليه وسلم.
فجاءه فأطلق عنه بيده.
فقال أبو لبابة حين أفاق: يا رسول الله، إني أهجر دار قومي التي أصبت فيها الذنب، وأنتقل إليك فأساكنك، وإني أنخلع من مالي صدقة إلى الله ورسوله.
فقال: يجزيء عنك الثلث .
فهجر دار قومه وتصدق بثلث ماله، ثم تاب فلم ير منه بعد ذلك في الإسلام إلا خير، حتى فارق الدنيا.
مرسل.
وقال ورقاء، عن ابن أبي نجيح، عن مجاهد، في قوله: اعترفوا بذنوبهم قال: هو أبو لبابة، إذ قال لقريظة ما قال، وأشار إلى حلقه بأن محمدا يذبحكم إن نزلتم على حكمه.
وزعم محمد بن إسحاق أن ارتباطه كان حينئذ.
ولعه ارتبط مرتين.
وقال عبد الله بن صالح: حدثني معاوية بن صالح، عن علي بن أبي طلحة، عن ابن عباس: وآخرون اعترفوا بذنوبهم قال: كانوا عشرة رهط تخلوا عن النبي صلى الله عليه وسلم في غزوة تبوك.
فلما حضر رجوع رسول لله صلى الله عليه وسلم أوثق سبعة منهم أنفسهم بسواري المسجد، وكان ممر النبي صلى الله عليه وسلم عليهم.
فلما رآهم قال: من هؤلاء قالوا: هذا أبو لبابة وأصحاب له تخلفوا عنك يا رسول الله حتى تطلقهم وتعذرهم.
قال: وأنا أقسم بالله لا أطلقهم ولا أعذرهم، حتى يكون الله هو لذي يطلقهم، رغبوا عني وتخلفوا عن الغزو مع المسلمين .
فلما بلغهم ذلك قالوا: ونحن لا نطلق أنفسنا حتى يكون الله هو الذي يطلقنا.
فأنزلت وآخرون اعترفوا بذنوبهم خلطوا عملا صالحا وآخر سيئا عسى الله أن يتوب عليهم عسى من الله واجب.
فلما نزلت، أرسل إليهم فأطلقهم وعذرهم.
ونزلت؛ إذ بذلوا أموالهم: خذ من أموالهم صدقة تطهرهم وتزكيهم بها .
وروى نحوه عطية العوفي، وقال عقيل، عن ابن شهاب، عن عبد الرحمن بن عبد الله بن كعب بن مالك، أن أباه قال: سمعت كعبا يحدث حديثه حين تخلف عن رسول الله صلى الله عليه وسلم في غزوة تبوك.
قال كعب: لم أتخلف عن رسول الله صلى الله عليه وسلم في غزوة غزاها قط، إلا في غزوة تبوك.
غير أني تخلفت عن غزوة بدر، ولم يعاتب الله أحدا تخلف عنها، إنما خرج رسول الله صلى الله عليه وسلم يريد عير قريش، حتى جمع الله بينهم وبين عدوهم على غير ميعاد.
ولقد شهدت مع رسول الله صلى الله عليه وسلم ليلة العقبة، وما أحب أن لي بها مشهد بدر، وإن كانت بدر: يعني أذكر في الناس منها.
كان من خبري حين تخلفت عن رسول الله صلى الله عليه وسلم في غزوة تبوك، أني لم أكن قط أقوى ولا ايسر مني حين تخلفت عنه في تلك الغزوة.
ولم يكن رسول الله صلى الله عليه وسلم يريد غزوة إلا ورى بغيرها.
حتى كانت تلك الغزوة غزاها في حر شديد واستقبل سفرا بعيدا ومفازا وعدوا كثيرا: فجلى للمسلمين أمرهم ليتأهبوا أهبة غزوهم، وأخبرهم بوجهه الذي كان يريد.
والمسلمون مع رسول الله صلى الله عليه وسلم كثير لا يجمعهم كتاب حافظ؛ يريد الديوان.
قال كعب: فما رجل يريد أن يتغيب إلا ظن أنه سيخفى له ما لم ينزل فيه وحيز وغزا رسول لله صلى الله عليه وسلم تلك الغزوة حين طابت الثمار والظلال، فأنا إليها أصعر.
فتجهز والمسلمون معه.
وطفقت أغدو لكي أتجهز معهم ولم أقض شيئا.
وأقول في نفسي: أنا قادر على ذلك إذا أردته.
فلم يزل يتمادى بي الأمر حتى استمر بالناس الجد.
فأصبح رسول الله صلى الله عليه وسلم والمسلمون معه، ولم أقض من جهازي شيئا.
فقلت: أتجهز بعده يوما أو يومين ثم ألحقهم.
فغدوت بعد أن فصلوا لأتجهز فرجعت ولم أقض شيئا، ثم غدوت ثم رجعت ولم أقض شيئا.
فلم يزل ذلك يتمادى بي حتى أسرعوا وتفارط الغزو وهممت أن أرتحل فأدركهم، وليتني فعلت، فلم يقدر لي ذلك.
فكنت إذا خرجت في الناس أحزنني أني لا أرى رجلا مغموصا من النفاق؛ أو رجلا ممن عذر الله من الضعفاء.
فلم يذكرني رسول الله صلى الله عليه وسلم حتى بلغ تبوك، قال وهو جالس في القوم: ما فعل كعب بن مالك فقال رجل من بني سلمة: يا رسول الله، حبسه برداه والنظر في عطفيه.
فقال له معاذ بن جبل: بئس ما قلت، والله يا رسول الله ما علمنا عليه إلا خيرا.
فلما بلغني أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قد توجه قافلا من تبوك، حضرني همي فطفقت أتذكر الكذب وأقول: بماذا أخرج من سخطه غدا وأستعين على ذلك بكل ذي رأي من أهلي.
فلما قيل إن رسول الله صلى الله عليه وسلم قد أظل قادما زاح عني الباطل، وعرفت أني لا أخرج منه أبدا بشيء فيه كذب، فأجمعت صدقه.
وأصبح قادما، وكان إذا قدم من سفر بدأ بالمسجد فصلى فيه ركعتين ثم جلس للناس.
فلما فعل ذلك جاء المخلفون فطفقوا يعتذرون إليه ويحلفون له، وكانوا بضعة وثمانين رجلا.
فقبل منهم رسول الله صلى الله عليه وسلم علانيتهم، وبايعهم، واستغفر لهم، ووكل سرائرهم إلى الله.
فجئته فلما سلمت عليه تبسم تبسم المغضب ثم قال: تعال فجئت أمشي حتى جلست بين يديه.
فقال: ما خلفك ألم تكن ابتعت ظهرك فقلت: بلى، يا رسول الله، إني والله لو جلست عند غيرك من أهل الدنيا لرأيت أني سأخرج من سخطه بعذر، ولقد أعطيت جدلا.
ولكن والله لقد علمت لئن حدثتك اليوم حديثا كاذبا ترضى به عني ليوشكن الله أن يسخط علي، ولئن حدثتك حديث صدق تجد علي فيه، إني لأرجو عفو الله.
والله ما كان لي من عذر، ووالله ما كنت قط أقوى ولا أيسر مني حين تخلفت عنك.
قال رسول الله صلى الله عليه وسلم؛ أما هذا فقد صدق، قم حتى يقضي الله فيك.
فقمت، وثار رجال من بني سلمة فقالوا: لا والله ما علمناك كنت أذنبت ذنبا قبل هذا، أعجزت أن لا تكون اعتذرت إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم بما اعتذر إليه المخلفون، قد كان كافيك لذنبك استغفار رسول الله صلى الله عليه وسلم لك.
فوالله ما زالوا يونبونني حتى أردت أن أرجع فأكذب نفسي.
ثم قلت: هل لقي هذا معي أحد قالوا: نعم، رجلان قلا مثل ما قلت.
وقيل لهما مثل ما قيل لك.
فقلت: من هما فقالوا: مرارة بن الربيع العمري، وهلال بن أمية الواقفي.
فذكروا لي رجلين صالحين قد شهدا بدرا، فيهما أسوة فمضيت حين ذكروهما لي.
ونهى رسول الله صلى الله عليه وسلم عن كلامنا أيها الثلاثة من بين من تخلف عنه.
واجتنبنا الناس وتغيروا لنا، حتى تنكرت في نفسي الأرض فما هي التي أعرف.
فلبثنا على ذلك خمسين ليلة.
فأما صاحباي فاستكانا وقعدا في بيتهما.
وأما أنا فكنت أشب القوم وأجلدهم، فكنت أخرج فأشهد الصلاة مع المسلمين وأطوف في الأسواق، فلا يكلمني أحد.
وآتي رسول الله صلى الله عليه وسلم وهو في مجلسه بعد الصلاة فأسلم عليه فأقول في نفسي: هل حرك شفتيه برد السلام علي أم لا ثم أصلي فأسارقه النظر، فإذا أقبلت على صلاتي نظر إلي، فإذا التفت نحوه أعرض عني.
حتى إذا طال علي ذلك من جفوة المسلمين تسورت جدار حائط أبي قتادة؛ وهو ابن عمي وأحب الناس إلي؛ فسلمت عليه، فوالله ما رد.
فقلت: يا أبا قتادة، أنشدك الله هل تعلم أني أحب الله ورسول قال فسكت، فعدت له فسكت، فناشدته الثالثة فقال: الله ورسوله أعلم.
ففاضت عيناي.
وتوليت حتى تسورت الجدار.
قال: فبينا أنا أمشي بسوق المدينة، إذا نبطي من أنباط الشام ممن قدم بالطعام يبيعه بالمدينة يقول: من يدل على كعب بن مالك فطفق الناس يشيرون له إلي.
حتى إذا جاءني دفع إلي كتابا من ملك غسان؛ وكنت كاتبا؛ فإذا فيه: أما بعد، فقد بلغني أن صاحبك قد جفاك.
ولم يجعلك الله بدار هوان ولا مضيعة.
فالحق بنا نواسك.
فقلت: وهذا أيضا من البلاء.
فتيممت به التنور فسجرته به.
حتى إذا مضى لنا أربعون ليلة من الخميس إذا رسول الله صلى الله عليه وسلم فقال: إن رسول يأمرك أن تعتزل امرأتك.
فقلت: أطلقها أم ماذا أفعل بها فقال: لا، بل اعتزلها فلا تقربنها.
وأرسل إلى صاحبي بمثل ذلك.
فقلت لامرأتي: الحقي بأهلك فكوني عندهم حتى يقضي الله هذا الأمر.
قال كعب: فجاءت امرأة هلال رسول الله فقال: إن هلالا شيخ ضائع ليس له خادم، فهل تكره أن أخدمه فقال: لا، ولكن لا يقربنك.
قالت: إنه والله ما به حركة إلى شيء، والله ما زال يبكي منذ كان من أمره ما كان إلى يومي هذا.
فقال لي بعض أهلي: لو استأذنت رسول الله في امرأتك فقلت: لا والله، وما يدريني ما يقول لي رسول الله صلى الله عليه وسلم إن استأذنته فيها، وأنا رجل شاب فلبثت بعد ذلك عشر ليال حتى كملت لنا خمسون ليلة.
فلما أن صليت صلاة الفجر صبح خمسين ليلة، وأنا على ظهر بيت من بيوتنا، فبينا أنا جالس على الحال التي ذكر الله منا؛ قد ضاقت علي نفسي، وضاقت علي الأرض بما رحبت؛ سمعت صوت صارخ أوفى على جبل سلع: يا كعب بن مالك، أبشر.
فخررت ساجدا، وعرفت أن قد جاء الفرج.
وآذن رسول الله صلى الله عليه وسلم بتوبة الله عليه، حين صلى صلاة الفجر.
فذهب الناس يبشروننا، وذهب قبل صاحبي مبشرون.
وركض رجل إلي فرسا، وسعى ساع من أسلم فأوفى على الجبل، وكان الصوت أسرع إلي من الفرس.
فلما جاءني الذي سمعت صوته يبشرني، نزعت ثوبي وكسوتهما إياه ببشراه، والله ما أملك غيرهما يومئذ.
واستعرت ثوبين فلبستهما، وانطلقت إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم.
فتلقاني الناس فوجا فوجا يهنئوني بالتوبة؛ يقولون: ليهنك توبة الله عليك.
حتى دخلت المسجد، فقام إلي طلحة بن عبيد الله يهرول حتى صافحني وهنأني، والله ما قام إلي رجل من المهاجرين غيره، ولا أنساها لطلحة.
وقال رسول الله صلى الله عليه وسلم وهو يبرق وجهه بالسرور: أبشر بخير يوم مر عليك منذ ولدتك أمك .
قلت: أمن عندك يا رسول الله أم من عند الله قال: لا، بل من عند الله .
وكان رسول الله صلى الله عليه وسلم إذا بشر ببشارة يبرق وجهه كأنه قطعة قمر، وكنا نعرف ذلك منه.
فلما جلست بين يديه قلت: يا رسول الله: إن من توبتي أن أنخلع من مالي صدقة إلى الله وإلى الرسول.
قال: أمسك بعض مالك فهو خير لك.
فقت: فإني أمسك سهمي الذي بخيبر.
وقلت: يا رسول الله، إن الله إنما نجاني بالصدق، وإن من توبتي أن لا أحدث إلا صدقا ما بقيت.
فوالله ما أعلم أحدا من المسلمين ابتلاه الله تعلى في صدق الحديث أحسن مما ابتلاني، ما تعمدت مذ ذكرت ذلك لرسول الله صلى الله عليه وسلم كذبا، وإني لأرجو أن يحفظني الله فيما بقي.
وأنزل الله تعالى على رسوله: لقد تاب الله على النبي والمهاجرين والأنصار إلى قوله: اتقوا الله وكونا مع الصادقين .
فوالله ما أنعم الله علي من نعمة، بعد أن هداني للإسلام، أعظم في نفسي من صدقي رسول الله صلى الله عليه وسلم يومئذ، أن لا أكون كذبته، فأهلك كما هلك الذين كذبوه، فإن الله تعالى قال للذين كذبوه، حين نزل الوحي، شر ما قال لأحد فقال: سيحلفون بالله لكم إذا انقلبتم إليهم لتعرضوا عنهم فاعرضوا عنهم إنهم رجس ومأواهم جهنم جزاء بما كانوا يكسبون.
يحلفون لكم لترضوا عنهم فإن ترضوا عنهم فإن الله لا يرضى عن القوم الفاسقين .
قال كعب: وكنا خلفنا أيها الثلاثة عن أمر أولئك الذين قبل منهم رسول الله صلى الله عليه وسلم حين خلفوا له، وأرجأ أمرنا حتى قضى الله فيه.
فبذلك قال تعالى: وعلى الثلاثة الذين خلفوا ، وليس الذي ذكر الله تخلفنا عن الغزو، وإنما هو تخليفه إيانا وإرجاؤه أمرنا عمن تخلف واعتذر، فقبل منه رسول الله صلى الله عليه وسلم.
متفق عليه.
موت عبد الله بن أبي قال يونس بن بكير، عن ابن إسحاق: حدثني الزهري، عن عروة، عن أسامة بن زيد، قال: دخل رسول الله صلى الله عليه وسلم على عبد الله بن أبي يعوده في مرضه الذي مات فيه، فلما عرف فيه الموت، قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: أما والله إن كنت لأنهاك عن حب يهود .
فقال: قد أبغضهم أسعد بن زرارة، فمه وقال الواقدي: مرض عبد الله بن أبي بن سلول في أواخر شوال، ومات في ذي القعدة.
وكان مرضه عشرين ليلة.
فكان رسول الله صلى الله عليه وسلم يعوده فيها.
فلما كان اليوم الذي مات فيه.
دخل عليه رسول الله صلى الله عليه وسلم وهو يجود بنفسه فقال: قد نهيتك عن حب يهود .
فقال: قد أبغضهم أسعد فما نفعه ثم قال: يا رسول الله، ليس هذا بحين عتاب.
وهو الموت، فإن مت فاحضر غسلي، وأعطني قميصك أكفن فيه، وصل علي واستغفر لي.
هذا حديث معضل واه، لو أسنده الواقدي لما نفع، فكيف وهو بلا إسناد وقال ابن عيينة، عن عمرو، عن جابر قال: أتى رسول الله صلى الله عليه وسلم قبر عبد الله بن أبي بعدما أدخل حفرته فأمر به فأخرج، فوضع على ركبتيه، أو فخذيه، فنفث عليه من ريقه وألبسه قميصه.
والله أعلم.
متفق عليه.
وقال أبو أسامة، وغيره: حدثنا عبيد الله بن عمر، عن نافع، عن ابن عمر، قال: لما توفي عبد الله بن أبي، أتى ابنه عبد الله بن عبد الله إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم فسأله أن يعطيه قميصه ليكفنه فيه، فأعطاه.
ثم سأله أن يصلي عليه؛ فقام رسول الله صلى الله عليه وسلم يصلي عليه، فقام عمر فأخذ ثوبه فقال: يا رسول الله، أتصلي عليه وقد نهاك الله عنه قال: إن ربي خيرني، فقال: استغفر لهم أو لا تستغفر لهم إن تستغفر لهم سبعين مرة فلن يغفر الله لهم ، وسأزيد على السبعين.
فقال إنه منافق.
قال: فصلى عليه رسول الله صلى الله عليه وسلم، فأنزل الله ولا تصل على أحد منهم مات أبدا ولا تقم على قبره إنهم كفروا بالله ورسوله .
متفق عليه.
وفيها: قتل عروة بن مسعود الثقفي، وكان سيدا شريفا من عقلاء العرب ودهاتهم، ودعا قومه إلى الإسلام فقتلوه.
فيروى أن النبي صلى الله عليه وسلم قال: مثله مثل صاحب ياسين، دعا قومه إلى الله فقتلوه .
وفيها: توفيت السيدة أم كلثوم بنت رسول الله صلى الله عليه وسلم، زوجة عثمان رضي الله عنهما.
وفيها: توفي عبد الله ذو البجادين رضي الله عنه، ودفن بتبوك، وصلى عليه النبي صلى الله عليه وسلم، وأثنى عليه ونزل في حفرته، وأسنده في لحده.
وقال: اللهم إني أمسيت عنه راضيا، فارض عنه .
وقال محمد بن إسحاق: حدثني محمد بن إبراهيم التيمي، قال: كان عبد الله ذو البجادين من مزينة.
وكان يتيما في حجر عمه، وكان يحسن إليه.
فلما بلغه أنه قد أسلم قال: لئن فعلت لأنزعن منك جميع ما أعطيتك.
قال: فإني مسلم.
فنزع كل شيء أعطاه، حتى جرده ثوبه.
فأتى أمه، فقطعت بجادا لها باثنين، فأئتزر نصفا وارتدى نصفا.
ولزم باب رسول الله صلى الله عليه وسلم.
وكان يرفع صوته بالقرآن والذكر.
وتوفي في حياة النبي صلى الله عليه وسلم.
وفيها: قدم وفد ثقيف من الطائف، فأسلموا بعد تبوك، وكتب لهم رسول الله صلى الله عليه وسلم كتابا.
وفيها: مرجع النبي صلى الله عليه وسلم من تبوك، مات سهيل بن بيضاء، أخو سهل بن بيضاء، وهي أمهما، واسمها دعد بنت جحدم.
وأما أبوه فوهب بن ربيعة الفهري.
ولسهيل صحبة ورواية حديث، وهو حديث يحيى بن أيوب المصري، عن ابن الهاد، عن محمد بن إبراهيم، عن سعيد بن الصلت، عن سهيل بن بيضاء، عن النبي صلى الله عليه وسلم قال: من مات يشهد أن لا إله إلا الله دخل الجنة .
وليحيى بن سعيد الأنصاري، عن محمد بن إبراهيم، نحوه.
وأما الدرا وردي فقال: عن ابن الهاد، عن محمد بن إبراهيم، عن سعيد ابن الصلت، عن عبد الله بن أنيس.
وهذا متصل عن سهيل.
إذ سعيد بن الصلت تابعي كبير لا يمكنه أن يسمع من سهيل.
ولو سمع منه لسمع من النبي صلى الله عليه وسلم، ولكان صحابيا.
لكن المرسل أشهر.
وكان سهيل بن بيضاء من السابقين الأولين، شهد بدرا وغيرها.
وكذلك أخوه سهل، وقد توفي أيضا في حياة النبي صلى الله عليه وسلم .
وقال عبد الوهاب بن عطاء، أنبأ حميد، عن أنس، قال: كان أبو عبيدة، وأبي بن كعب، وسهيل بن بيضاء، عند أبي طلحة، وأنا أسقيهم، حتى كاد الشراب أن يأخذ فيهم.
ثم ذكر تحريم الخمر بطوله.
وقال ابن أبي فديك، عن الضحاك بن عثمان، عن أبي النضر، عن أبي سلمة، عن عائشة، قالت: لما توفي سعد: أدخلوه المسجد حتى أصلي عليه، فأنكر ذلك عليها، فقالت: والله لقد صلى رسول الله صلى الله عليه وسلم على ابني بيضاء في المسجد سهيل وسهل.
وقال فيه غير الضحاك: ما أسرع ما نسوا؛ لقد صلى على سهيل بن بيضاء في المسجد.
وفيها: توفي زيد بن سعنة؛ بالياء وبالنون، وبالنون أشهر؛ وهو أحد الأحبار الذين أسلموا.
وكان كثير العلم والمال.
وخبر إسلامه رواه الوليد بن مسلم، عن محمد بن حمزة بن يوسف بن عبد الله بن سلام، عن أبيه، عن جده عبد الله، قال: لما أراد الله هدي زيد بن سعنة، قال: ما من علامات النبوة شيء إلا وقد عرفتها في وجه محمد حين نظرت إليه، إلا شيئين لم أخبرهما منه: يسبق حلمه جهله ولا يزيده شدة الجهل إلا حلما.
وذكر الحديث بطوله.
وهو في الطوالات للطبراني.
وآخره: فقال زيد: أشهد أن لا إله إلا الله، وأن محمدا عبده ورسوله.
وآمن به وتابعه، وشهد معه مشاهد.
وتوفي في غزوة تبوك مقبلا غير مدبرا.
والحديث غريب، من الأفراد.
قال أبو عبيدة معمر بن المثنى: وفيها قتلت فارس ملكهم شهرا برز بن شيرويه، وملكوا عليهم بوران بنت كسرى.
وبلغ ذلك النبي صلى الله عليه وسلم فقال: لن يفلح قوم ولوا أمرهم امرأة .
وفيها: توفي عبد الله بن سعد بن سفيان الأنصاري، من بني سالم بن عوف.
كنيته أبو سعد.
شهد أحدا والمشاهد.
وتوفي منصرف النبي صلى الله عليه وسلم من تبوك.
فيقال: إن النبي صلى الله عليه وسلم كفنه في قميصه.
وفيها: في هذه المدة: توفي زيد بن مهلهل بن زيد أبو مكنف الطائي، فارس طيء.
وهو أحد المؤلفة قلوبهم.
أعطاه النبي صلى الله عليه وسلم مائة من الإبل، وكتب له بإقطاع.
وكان يدعى زيد الخيل، فسماه رسول الله صلى الله عليه وسلم زيد الخير.
ثم إنه رجع إلى قومه فقال النبي صلى الله عليه وسلم: إن ينج زيد من حمى المدينة .
فلما انتهى إلى نجد أصابته الحمى ومات.
وفيها: حج بالناس أبو بكر الصديق؛ بعثه النبي صلى الله عليه وسلم على الموسم في أواخر ذي القعدة ليقيم للمسلمين حجهم.
فنزلت براءة إثر خروجه.
وفي أولها نقض ما بين النبي صلى الله عليه وسلم وبين المشركين من العهد الذي كانوا عليه.
قال ابن إسحاق: فخرج علي، رضي الله عنه، ناقة رسول الله صلى الله عليه وسلم؛ العضباء، حتى أدرك أبا بكر بالطريق.
فلما رآه أبو بكر قال: أمير أو مأمور قال: لا، بل مأمور.
ثم مضيا.
فأقام أبو بكر للناس حجهم، حتى إذا كان يوم النحر، قام علي عند الجمرة فأذن في الناس بالذي أمره رسول الله صلى الله عليه وسلم، فقال: أيها الناس، إنه لا يدخل الجنة إلا نفس مسلمة، ولا يحج بعد العام مشرك، ولا يطوف بالبيت عريان.
وكمن كان له عهد عند سول الله صلى الله عليه وسلم فهو له إلى مدته.
وأجل الناس أربعة أشهر من يوم أذن فيهم، ليرجع كل قوم إلى مآمنهم من بلادهم.
ثم لا عهد لمشرك.
وقال عقيل، عن الزهري، عن حميد بن عبد الرحمن، أن أبا هريرة قال: بعثني أبو بكر في تلك الحجة في مؤذنين بعثهم يوم النحر يؤذنون بمنى أن لا يحج بعد هذا العام مشرك ولا يطوف بالبيت عريان.
قال حميد بن عبد الرحمن: ثم أردف النبي صلى الله عليه وسلم بعلي بن أبي طالب فأمره أن يؤذن ببراءة.
قال: فأذن فعنا علي في أهل مني يوم النحر ببراءة، أن لا يحج بعد العام مشرك ولا يطوف بالبيت عريان.
أخرجه البخاري.
وأخرجاه من حديث يونس، عن الزهري.
وقال سفيان بن حسين، عن الحكم، عن مقسم، عن ابن عباس: أن رسول الله صلى الله عليه وسلم بعث أبا بكر وأتبعه عليا.
فذكر الحديث.
وفيه: فكان علي نادي بها، فإذا بح قام أبو هريرة فنادى بها.
وقال أبو إسحاق السبيعي، عن زيد بن يثيع، قال: سألنا عليا رضي الله عنه: بأي شيء بعث في ذي الحجة قال: بعثت بأربع: لا يدخل الجنة إلا نفس مؤمنة، ولا يطوف بالبيت عريان، ولا يجتمع مؤمن وكافر في المسجد الحرام بعد عامه هذا، ومن كان بينه وبين النبي صلى الله عليه وسلم عهد، فعهده إلى مدته، ومن لم يكن له عهد فأجله أربعة أشهر.
ذكر قدوم وفود العرب قدوم عروة بن مسعود الثقفي قال ابن لهيعة، عن أبي الأسود، عن عروة بن الزبير، قال: فلما صدر أبو بكر وعلي، رضي الله عنهما، وأقاما للناس الحج، قدم عروة بن مسعود الثقفي على رسول الله صلى الله عليه وسلم مسلما.
وكذا قال موسى بن عقبة.
وأما ابن إسحاق فذكر أن قدوم عروة بن مسعود كان في إثر رحيل النبي صلى الله عليه وسلم عن أهل الطائف وعن مكة، وأنه لقيه قبل أن يصل إلى المدينة فأسلم، وسأله أن يرجع إلى قومه بالإسلام.
فقال له رسول الله صلى الله عليه وسلم: إنهم قاتلوك .
ثم بعد أشهر، قدم: وفد ثقيف وقال حاتم بن إسماعيل، عن إبراهيم بن إسماعيل بن مجمع، عن عبد الكريم، عن علقمة بن سفيان بن عبد الله الثقفي، عن أبيه، قال: كنا في الوفد الذين وفدوا على رسول الله صلى الله عليه وسلم، قال: فضرب لنا قبتين عند دار المغيرة ابن شعبة.
قال: وكان بلال يأتينا بفطرنا فنقول: أفطر رسول الله صلى الله عليه وسلم فيقول: نعم، ما جئتكم حتى أفطر، فيضع يده فيأكل ونأكل.
وقال حماد بن سلمة، عن حميد عن الحسن، عن عثمان بن أبي العاص الثقفي: أن رسول الله صلى الله عليه وسلم أنزلهم في قبة في المسجد، ليكون أرق لقلوبهم.
واشترطوا عليه حين أسلموا أن لا يحشروا ولا يعشروا ولا يجبوا.
فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم: لا خير في دين ليس فيه ركوع، ولكم أن لا تحشروا ولا تعشروا .
وقال أبو داود في السنن: حدثنا الحسن بن الصباح، نا إسماعيل بن عبد الكريم، حدثني إبراهيم، عن أبيه، عن وهب، قال: سألت جابرا عن شأن ثقيف إذ بايعت قال: اشترطت على النبي صلى الله عليه وسلم أن لا صدقة عليها ولا جهاد، وأنه سمع النبي صلى الله عليه وسلم بعد ذلك يقول: سيتصدقون ويجاهدون إذا أسلموا .
وقال موسى بن عقبة، وعن عروة بمعناه، قال: فأسلم عروة بن مسعود، واستأذن رسول الله صلى الله عليه وسلم ليرجع إلى قومه.
فقال: إني أخاف أن يقتلوك قال: لو وجدني نائما ما أيقظوني.
فأذن له رسول الله صلى الله عليه وسلم.
فرجع إلى الطائف، وقدم الطائف عشيا فجاءته ثقيف فحيوه، ودعاهم إلى الإسلام.
ونصح لهم، فاتهموه وعصوه، وأسمعوه من الأذى ما لم يكن يخشاهم عليه.
فخرجوا من عنده، حتى إذا أسحر وطلع الفجر، قال على غرفة له في داره فأذن بالصلاة وتشهد، فرماه رجل من ثقيف بسهم فقتله.
فزعموا أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال حين بلغه قتله: مثل عروة مثل صاحب ياسين، دعا قومه إلى الله فقتلوه .
وأقبل بعد قتله من وفد ثقيف بضعة عشر رجلا هم أشراف ثقيف، فيهم كنانة بن عبد ياليل وهو رأسهم يومئذ، وفيهم عثمان بن أبي العاص بن بشر، وهو أصغرهم.
حتى قدموا على رسول الله صلى الله عليه وسلم المدينة يريدون الصلح، حين رأوا أن قد فتحت مكة وأسلمت عامة العرب.
فقال المغيرة بن شعبة: يا رسول الله، أنزل على قومي فأكرمهم، فإني حديث الجرم فيهم.
فقال: لا أمنعك أن تكرم قومك، ولكن منزلك حيث يسمعون القرآن.
وكان من جرم المغيرة في قومه أنه كان أجيرا لثقيف، وأنهم أقبلوا من مصر، حتى إذا كانوا ببصاق، عدا عليهم وهم نيام فقتلهم، ثم أقبل بأموالهم حتى أتى رسول الله صلى الله عليه وسلم فقال: يا رسول الله، خمس مالي هذا.
فقال: وما نبأه فأخبره، فقال: إنا لسنا نغدر .
وأبى أن يخمسه.
وأنزل رسول الله صلى الله عليه وسلم وفد ثقيف في المسجد، وبنى لهم خياما لكي يسمعوا القرآن ويروا الناس إذا صلوا.
وكان رسول الله صلى الله عليه وسلم إذا خطب لم يذكر نفسه.
فلما سمعه وفد ثقيف قالوا: يأمرنا أن نشهد أنه رسول الله، ولا يشهد به في خطبته.
فلما بلغه ذلك قال: فإني أول من شهد أني رسول الله.
وكانوا يغدون على رسول الله صلى الله عليه وسلم كل يوم، ويخلفون عثمان بن أبي العاص على رحالهم.
فكان عثمان، كلما رجعوا وقالوا بالهاجرة، عمد إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم فسأله عن الدين واستقرأه القرآن حتى فقه في الدين وعلم.
وكان إذا وجد رسول الله صلى الله عليه وسلم نائما عمد إلى أبي بكر.
وكان يكتم ذلك من أصحابه.
فأعجب ذلك رسول الله صلى الله عليه وسلم وعجب منه وأحبه.
فمكث الوفد يختلفون إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم وهو يدعوهم إلى الإسلام، فأسلموا.
فقال كنانة بن عبد ياليل: هل أنت مقاضينا حتى نرجع إلى قومنا فقال: نعم، إن أنتم أقررتم بالإسلام قاضيتكم، وإلا فلا قضية ولا صلح بيني وبينكم .
قالوا: فالربا قال: لكم رؤوس أموالكم .
قالوا: فالخمر قال: حرام .
وتلا عليهم الآيات في تحريم هذه الأشياء.
فارتفع القوم وخلا بعضهم ببعض، فقالوا: ويحكم، إنا نخاف إن خالفناه يوما كيوم مكة.
انطلقوا نكاتبه على ما سألنا.
فأتوه فقالوا: نعم، كل ما سألت.
أرأيت الربة ماذا نصنع فيها قال: اهدموها .
قالوا: هيهات، لو تعلم الربة أنك تريد هدمها قتلت أهلها.
فقال عمر: ويحك يا بن عبد ياليل، ما أحمقك، إنما الربة حجر.
قالوا: إنا لم نأتك يا بن الخطاب.
وقالوا: يا رسول الله، تول أنت هدمها، فأما نحن فإنا لن نهدمها أبدا.
قال: فسأبعث إليكم من يهدمها .
فكاتبوه وقالوا: يا رسول الله، أمر علينا رجلا يؤمنا.
فأمر عليهم عثمان لما رأى من حرصه على الإسلام.
وكان قد تعلم سورا من القرآن.
وقال ابن عبد ياليل: أنا أعلم الناس بثقيف.
فاكتموهم الإسلام وخوفوهم الحرب، وأخبروا أن محمدا سألنا أمورا أبيناها.
قال: فخرجت ثقيف يتلقون الوفد.
فلما رأوهم قد ساروا العنق، وقطروا الإبل، وتغشوا ثيابهم، كهيئة القوم قد حزنوا وكربوا ولم يرجعوا بخير.
فلما رأت ثقيف ما في وجوههم قالوا: ما وفدكم بخير ولا رجعوا به.
فدخل الوفد فعمدوا اللات فنزلوا عندها.
واللات بيت بين ظهري الطائف يستر ويهدى له الهدي، كما يهدى للكعبة.
فقال ناس من ثقيف حين نزل الوفد إليها: إنه لا عهد لهم برؤيتها.
ثم رجع كل واحد إلى أهله، وجاء كل رجل منهم خاصته فسألوهم فقالوا: أتينا رجلا فظا غليظا يأخذ من أمره ما يشاء، قد ظهر بالسيف وأداخ العرب ودانت له الناس.
فعرض علينا أمورا شدادا: هدم اللات وترك الأموال في الربا إلا في رؤوس أموالكم، وحرم الخمر والزنا، فقالت ثقيف: والله لا نقبل هذا أبدا.
فقال الوفد: أصحلوا السلام وتهيأوا للقتال ورموا حصنكم.
فمكثت ثقيف بذلك يومين أو ثلاثة يريدون القتال.
ثم ألقى الله في قلوبهم الرعب، فقالوا: والله ما لنا به طاقة، وقد أداخ العرب كلها، فارجعوا إليه فأعطه ما سأل.
فلما رأى ذلك الوفد أنهم قد رعبوا قالوا: فإنا قد قاضيناه وفعلنا ووجدناه أتقى الناس وأرحمهم وأصدقهم.
قالوا: لم كتمتمونا وغممتمونا أشد الغم قالوا: أردنا أن ينزع الله من قلوبكم نخوة الشيطان.
فأسلموا مكانهم.
ثم قدم عليهم رسل رسول الله صلى الله عليه وسلم، قد أمر عليهم خالد بن الوليد، وفيهم المغيرة.
فلما قدموا عمدوا اللات ليهدموها، واستكفت ثقيف كلها، حتى خرج العواتق، لا ترى عامة ثقيف أنها مهدومة.
فقام المغيرة فأخذ الكرزين وقال لأصحابه: والله لأضحكنكم منهم.
فضرب بالكرزين، ثم سقط يركض.
فارتج أهل الطائف بصيحة واحدة، وقالوا: أبعد الله المغيرة، قد قتلته الربة.
وفرحوا، وقالوا: من شاء منكم فليقترب وليجتهد على هدمها، فوالله لا يستطاع أبدا.
فوثب المغيرة بن شعبة فقال: قبحكم الله؛ إنما هي لكاع حجارة ومدر، فأقبلوا عافية الله واعبدوه.
ثم ضرب الباب فكسره، ثم علا على سورها، وعلا الرجال معه، فهدموها.
وجعل صاحب المفتح يقول: ليغضبن الأساس، فليخسفن بهم.
فقال المغيرة لخالد: دعني أحفر أساسها فحفره حتى أخرجوا ترابها، وانتزعوا حليتها، وأخذوا ثيابها.
فبهتت ثقيف، فقالت عجوز منهم: أسلمها الرضاع وتركوا المصاع.
وأقبل الوفد حتى أتوا النبي صلى الله عليه وسلم بحليتها وكسوتها، فقسمه.
وقال ابن إسحاق: أقامت ثقيف، بعد قتل عروة بن مسعود، أشهرا.
ثم ذكر قدومهم على النبي صلى الله عليه وسلم، وإسلامهم.
وذكر أن النبي صلى الله عليه وسلم بعث أبا سفيان بن حرب والمغيرة يهدمان الطاغية.
وقال سعيد بن السائب، عن محمد بن عبد الله بن عياض، عن عثمان ابن أبي العاص؛ أن النبي صلى الله عليه وسلم أمره أن يجعل مسجد الطائف حيث كانت طاغيتهم.
رواه أبو همام محمد بن محبب الدلال، عن سعيد.
ولما فرغ ابن إسحاق من شأن ثقيف، ذكر بعد ذلك حجة أبي بكر الصديق بالناس.
السنة العاشرة ثم قال ابن إسحاق: ولما فتح الله على نبيه مكة، وفرغ من تبوك، وأسلمت ثقيف، ضربت إليه وفود العرب من كل وجه.
وإنما كانت العرب تربص بالإسلام أمر هذا الحي من قريش، وأمر رسول الله صلى الله عليه وسلم وذلك أن قريشا كانوا إمام الناس.
وفد بني تميم قال: فقدم عطارد بن حاجب في وفد عظيم من بني تميم، منهم الأقرع بن حابس، والزبرقان بن بدر، ومعهم عيينة بن حصن.
فلما دخلوا المسجد.
نادوا رسول الله من وراء حجراته: اخرج إلينا يا محمد، جئناك نفاخرك، فائذن لشاعرنا وخطيبنا.
قال: فقد أذنت لخطيبكم، فليقم.
فقام عطار، فقال: الحمد لله الذي له علينا الفضل والمن، وهو أهله، الذي جعلنا ملوكا.
ووهب لنا أموالا عظاما نفعل فيها المعروف، وجعلنا أعز أهل المشرق، وأكثره عددا، وأيسره عدة.
فمن مثلنا في الناس ألسنا برؤوس الناس وأولي فضلهم فمن فاخرنا فليعدد مثل ما عددنا، وإنا لو نشأ لأكثرنا الكلام، ولكن نستحي من الإكثار.
أقول هذا لأن تأتوا بمثل قولنا، وأمر أفضل من أمرنا.
ثم جلس.
فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم لثابت بن قيس بن الشماس الخزرجي: قم فأجبه.
فقام، فقال: الحمد لله الذي السماوات والأرض خلقه، قضى فيهن أمره، ووسع كرسيه علمه، ولم يكن شيء قط إلا من فضله.
ثم كان من فضله أن جعلنا ملوكا واصطفى من خير خلقه رسولا؛ أكرمه نسبا، وأصدقه حديثا، وأفضله حسبا، فأنزل عليه كتابه، وائتمنه على خلقه، فكان خيرة الله من العالمين، ثم دعا الناس إلى الإيمان فآمن به المهاجرون من قومه وذوي رحمه، أكرم الناس أحسابا، وأحسن الناس وجوها، وخير الناس فعالا، ثم كان أول الخلق إستجابة إذ دعاه رسول الله صلى الله عليه وسلم، نحن فنحن الأنصار، أنصار الله ووزراء رسوله، نقاتل الناس حتى يؤمنوا بالله ورسوله.
فمن آمن منع ماله ودمه، ومن كفر جاهدناه في الله أبدا، وكان قتله علينا يسيرا.
أقول قولي هذا وأستغفر الله للمؤمنين والمؤمنات، والسلام عليكم.
فقام الزبرقان بن بدر، فقال: نحن الكرام فلا حي يعادلنا ... من الملوك وفينا تنصب البيع وكم قسرنا من الأحياء كلهم ... عند النهاب، وفضل العز يتبع

.
ومن ثم تنتقص من حقوق المرأة لأسباب من الجهالة بالإنسان كله ، وبوظيفة الجنسين في الحياة ، أو لأسباب من المصالح الاقتصادية في حرمان المرأة العاملة من مثل أجر الرجل العامل في نفس مهنتها .
أو في توزيع الميراث ، أو حقوق التصرف في المال كما هو الحال في المجتمعات الجاهلية الحديثة فأما في المنهج الإسلامي فلا .
.
لا ظل للمعركة .
ولا معنى للتنافس على أعراض الدنيا .
ولا طعم للحملة على المرأة أو الحملة على الرجل؛ ومحاولة النيل من أحدهما ، وثلبه ، وتتبع نقائصه .
.
ولا مكان كذلك للظن بأن هذا التنوع في التكوين والخصائص ، لا مقابل له من التنوع في التكليف والوظائف ، ولا آثار له في التنوع في الاختصاصات والمراكز .
.
فكل ذلك عبث من ناحية وسوء فهم للمنهج الإسلامي ولحقيقة وظيفة الجنسين من ناحية وننظر في أمر الجهاد والاستشهاد ونصيب المرأة منه ومن ثوابه .
.
وهو ما كان يشغل بال الصالحات من النساء في الجيل الصالح ، الذي يتجه بكليته إلى الآخرة؛ وهو يقوم بشئون هذه الدنيا .
.
وفي أمر الإرث ونصيب الذكر والأنثى منه .
وقد كان يشغل بعض الرجال والنساء قديما .
.
وما يزال هو وأمثاله يشغل رجالا ونساء في هذه الأيام .
.
إن الله لم يكتب على المرأة الجهاد ولم يحرمه عليها؛ ولم يمنعها منه حين تكون هناك حاجة إليها ، لا يسدها الرجال وقد شهدت المغازي الإسلامية آحادا من النساء مقاتلات لا مواسيات ولا حاملات أزواد وكان ذلك على قلة وندرة بحسب الحاجة والضرورة؛ ولم يكن هو القاعدة .
.
وعلى أية حال ، فإن الله لم يكتب على المرأة الجهاد كما كتبه على الرجال .
إن الجهاد لم يكتب على المرأة ، لأنها تلد الرجال الذين يجاهدون .
وهي مهيأة لميلاد الرجال بكل تكوينها ، العضوي والنفسي؛ ومهيأة لإعدادهم للجهاد وللحياة سواء .
وهي في هذا الحقل أقدر وأنفع .
.
هي أقدر لأن كل خلية في تكوينها معدة من الناحية العضوية والناحية النفسية لهذا العمل؛ وليست المسألة في هذا مسألة التكوين العضوي الظاهر؛ بل هي وعلى وجه التحديد كل خلية منذ تلقيح البويضة ، وتقرير أن تكون أنثى أو ذكرا من لدن الخالق سبحانه ثم يلي ذلك تلك الظواهر العضوية ، والظواهر النفسية الكبرى .
.
وهي أنفع بالنظر الواسع إلى مصلحة الأمة على المدى الطويل فالحرب حين تحصد الرجال وتستبقي الإناث؛ تدع للأمة مراكز إنتاج للذرية تعوض الفراغ .
والأمر ليس كذلك حين تحصد النساء والرجال أو حتى حين تحصد النساء وتستبقي الرجال فرجل واحد في النظام الإسلامي وعند الحاجة إلى استخدام كل رخصه وإمكانياته يمكن أن يجعل نساء أربعا ينتجن ، ويملأن الفراغ الذي تتركه المقتلة بعد فترة من الزمان .
ولكن ألف رجل لا يملكون أن يجعلوا امرأة تنتج أكثر مما تنتج من رجل واحد ، لتعويض ما وقع في المجتمع من اختلال .
وليس ذلك إلا بابا واحدا من أبواب الحكمة الإلهية في إعفاء المرأة من فريضة الجهاد .
.
.
ووراءه أبواب شتى في أخلاق المجتمع وطبيعة تكوينه ، واستبقاء الخصائص الأساسية لكلا الجنسين ، لا يتسع لها المجال هنا ، لأنها تحتاج إلى بحث خاص .
.
وأما الأجر والثواب ، فقد طمأن الله الرجال والنساء عليه ، فحسب كل إنسان أن يحسن فيما وكل إليه ليبلغ مرتبة الإحسان عند الله على الإطلاق .
.
والأمر في الميراث كذالك .
.
ففي الوهلة الأولى يبدو أن هناك إيثارا للرجل في قاعدة : فللذكر مثل حظ الأنثيين .
.
ولكن هذه النظرة السطحية لا تفتأ أن تتكشف عن وحدة متكاملة في أوضاع الرجل والمرأة وتكاليفهما .
.
فالغنم بالغرم ، قاعدة ثابتة متكاملة في المنهج الإسلامي .
.
فالرجل يؤدي للمرأة صداقها ابتداء ولا تؤدي هي له صداقا .
والرجل ينفق عليها وعلى أولادها منه .
وهي معفاة من هذا التكليف ، ولو كان لها مال خاص وأقل ما يصيب الرجل من هذا التكليف أن يحبس فيه إذا ماطل والرجل عليه في الديات والأرش التعويض عن الجراحات متكافلا مع الأسرة ، والمرأة منها معفاة .
والرجل عليه في النفقة على المعسرين والعاجزين والعواجز عن الكسب في الأسرة الأقرب فالأقرب والمرأة معفاة من فريضة التكافل العائلي العام .
.
حتى أجر رضاع طفلها من الرجل وحضانته عند افتراقهما في المعيشة ، أو عند الطلاق ، يتحملها الرجل ، ويؤديها لها كنفقتها هي سواء بسواء .
.
فهو نظام متكامل توزيع التبعات فيه هو الذي يحدد توزيع الميراث .
ونصيب الرجل من التبعات أثقل من نصيبه في الميراث .
ومنظور في هذا إلى طبيعته وقدرته على الكسب؛ وإلى توفير الراحة والطمأنينة الكاملة للمرأة ، لتقوم على حراسة الرصيد البشري الثمين؛ الذي لا يقوم بمال ، ولا يعد له إنتاج أية سلعة أو أية خدمة أخرى للصالح العام وهكذا نجد معالم التوازن الشامل ، والتقدير الدقيق في المنهج الإسلامي الحكيم ، الذي شرعه الحكيم العليم .
.
ونسجل هنا ما منحه الإسلام للمرأة في هذا النص من حق الملكية الفردية : للرجال نصيب مما اكتسبوا وللنساء نصيب مما اكتسبن .
.
وهو الحق الذي كانت الجاهلية العربية كغيرها من الجاهليات القديمة تحيف عليه؛ ولا تعترف به للمرأة إلا في حالات نادرة ولا تفتأ تحتال للاعتداء عليه .
إذ كانت المرأة ذاتها مما يستولى عليه بالوراثة ، كالمتاع وهو الحق الذي ظلت الجاهليات الحديثة التي تزعم أنها منحت المرأة من الحقوق والاحترام ما لم يمنحه لها منهج آخر تتحيفه؛ فبعضها يجعل الميراث لأكبر وارث من الذكور .
وبعضها يجعل إذن الولي ضروريا لتوقيع أي تعاقد للمرأة بشأن المال؛ ويجعل إذن الزوج ضروريا لكل تصرف مالي من الزوجة في مالها الخاص وذلك بعد ثورات المرأة وحركاتها الكثيرة؛ وما نشأ عنها من فساد في نظام المرأة كله ، وفي نظام الأسرة ، وفي الجو الأخلاقي العام .
فأما الإسلام فقد منحها هذا الحق ابتداء؛ وبدون طلب منها ، وبدون ثورة ، وبدون جمعيات نسوية ، وبدون عضوية برلمان منحها هذا الحق تمشيا مع نظرته العامة إلى تكريم الإنسان جملة؛ وإلى تكريم شقي النفس الواحدة؛ وإلى إقامة نظامه الاجتماعي كله على أساس الأسرة؛ وإلى حياطة جو الأسرة بالود والمحبة والضمانات لكل فرد فيها على السواء .
ومن هنا كانت المساواة في حق التملك وحق الكسب بين الرجال والنساء من ناحية المبدأ العام .
وقد أورد الدكتور عبد الواحد وافي في كتاب حقوق الإنسان لفتة دقيقة إلى وضع المرأة في الإسلام ووضعها في الدول الغربية جاء فيه : وقد سوى الإسلام كذلك بين الرجل والمرأة أمام القانون ، وفي جميع الحقوق المدنية سواء في ذلك المرأة المتزوجة وغير المتزوجة .
فالزواج في الإسلام يختلف عن الزواج في معظم أمم الغرب المسيحي ، في أنه لا يفقد المرأة اسمها ولا شخصيتها المدنية ، ولا أهليتها في التعاقد ، ولا حقها في التملك .
بل تظل المرأة المسلمة بعد زواجها محتفظة باسمها واسم أسرتها ، وبكامل حقوقها المدنية؛ وبأهليتها في تحمل الالتزامات ، وإجراء مختلف العقود ، من بيع وشراء ورهن وهبة ووصية؛ وما إلى ذلك؛ ومحتفظة بحقها في التملك تملكا مستقلا عن غيرها .
فللمرأة المتزوجة في الإسلام شخصيتها المدنية الكاملة ، وثروتها الخاصة المستقلة عن شخصية زوجها وثروته .
ولا يجوز للزوج أن يأخذ شيئا من مالها قل ذلك أو كثر قال تعالى : وإن أردتم استبدال زوج مكان زوج ، وآتيتم إحداهن قنطارا فلا تأخذوا منه شيئا .
أتأخذونه بهتانا وإثما مبينا؟ وكيف تأخذونه وقد أفضى بعضكم إلى بعض ، وأخذن منكم ميثاقا غليظا؟ وقال : ولا يحل لكم أن تأخذوا مما آتيتموهن شيئا .
وإذا كان لا يجوز للزوج أن يأخذ شيئا مما سبق أن آتاه لزوجته فلا يجوز له من باب أولى أن يأخذ شيئا من ملكها الأصيل إلا أن يكون هذا أو ذاك برضاها ، وعن طيب نفس منها .
وفي هذا يقول الله تعالى : وآتوا النساء صدقاتهن نحلة فإن طبن لكم عن شيء منه نفسا ، فكلوه هنيئا مريئا ولا يحل للزوج كذلك أن يتصرف في شيء من أموالها ، إلا إذا أذنت له بذلك ، أو وكلته في إجراء عقد بالنيابة عنها .
وفي هذه الحالة يجوز أن تلغي وكالته ، وتوكل غيره إذا شاءت .
وهذه المنزلة من المساواة لم يصل إلى مثلها بعد أحدث القوانين في أرقى الأمم الديمقراطية الحديثة .
فحالة المرأة في فرنسا كانت إلى عهد قريب بل لا تزال إلى الوقت الحاضر أشبه شيء بحالة الرق المدني .
فقد نزع منها القانون صفة الأهلية في كثير من الشئون المدنية ، كما تنص على ذلك المادة السابعة عشرة بعد المائتين من القانون المدني الفرنسي .
إذ تقرر أن : المرأة المتزوجة حتى ولو كان زواجها قائما على أساس الفصل بين ملكيتها وملكية زوجها لا يجوز لها أن تهب ، ولا أن تنقل ملكيتها ، ولا أن ترهن ، ولا أن تمتلك بعوض أو بغير عوض ، بدون اشتراك زوجها في العقد ، أو موافقته عليه موافقة كتابية .
.
وأورد نصها الفرنسي .
.
.
ومع ما أدخل على هذه المادة من قيود وتعديلات ، فيما بعد ، فإن كثيرا من آثارها لا يزال ملازما لوضع المرأة الفرنسية من الناحية القانونية إلى الوقت الحاضر .
.
وتوكيدا لهذا الرق المفروض على المرأة الغربية تقرر قوانين الأمم الغربية ، ويقضي عرفها ، أن المرأة بمجرد زواجها تفقد اسمها واسم اسرتها ، فلا تعود تسمى فلانة؛ بنت فلان بل تحمل اسم زوجها وأسرته؛ فتدعى مدام فلان أو تتبع اسمها باسم زوجها وأسرته ، بدلا من أن تتبعه باسم أبيها وأسرتها .
.
وفقدان اسم المرأة ، وحملها لاسم زوجها ، كل ذلك يرمز إلى فقدان الشخصية المدنية للزوجة ، واندماجها في شخصية الزوج .
ومن الغريب أن الكثير من سيداتنا يحاولن أن يتشبهن بالغربيات حتى في هذا النظام الجائر ويرتضين لأنفسهن هذه المنزلة الوضيعة؛ فتسمي الواحدة منهن نفسها باسم زوجها؛ أو تتبع اسمها باسم زوجها وأسرته ، بدلا من أن تتبعه باسم أبيها وأسرتها ، كما هو النظام الإسلامي ، وهذا هو أقصى ما يمكن أن تصل إليه المحاكاة العمياء وأغرب من هذا كله أن اللاتي يحاكين هذه المحاكاة هن المطالبات بحقوق النساء ، ومساواتهن بالرجال؛ ولا يدرين أنهن بتصرفهن هذا يفرطن في أهم حق منحه الإسلام لهن؛ ورفع به شأنهن ، وسواهن فيه بالرجال .
والآن نجيء إلى النص الأخير في هذه الفقرة؛ وهو ينظم التصرف في عقود الولاء التي سبقت أحكام الميراث .
هذه الأحكام التي حصرت الميراث في القرابة .
بينما عقود الولاء كانت تجعلها كذلك في غير القرابة على ما سيأتي بيانه : ولكل جعلنا موالي مما ترك الوالدان والأقربون؛ والذين عقدت أيمانكم فآتوهم نصيبهم .
إن الله كان على كل شيء شهيدا .
.
بعد أن ذكر أن للرجال نصيبا مما اكتسبوا ، وللنساء نصيبا مما اكتسبن .
.
وبين فيما سلف أنصبة الذكور والإناث في الميراث .
.
ذكر أن الله جعل لكل موالي من قرابته يرثونه .
يرثونه مما آل إليه من الوالدين والأقربين .
.
فالمال يظل يتداول بهذا الإرث جيلا بعد جيل .
يرث الوارثون ثم يضمون إلى ميراثهم ما يكتسبون؛ ثم يرثهم من يلونهم من الأقربين .
.
وهي صورة تمثل دورة المال في النظام الإسلامي؛ وأنها لا تقف عند جيل؛ ولا تتركز في بيت ولا فرد .
.
إنما هو التوارث المستمر ، والتداول المستمر ، وحركة التوزيع الدائبة؛ وما يتبعها من تعديل في المالكين ، وتعديل في المقادير ، بين الحين والحين .
.
ثم عطف على العقود ، التي أقرتها الشريعة الإسلامية؛ والتي تجعل الإرث يذهب أحيانا إلى غير الأقرباء .
.
وهي عقود الموالاة .
.
وقد عرف المجتمع الإسلامي أنواعا من هذه العقود : الأول عقد ولاء العتق ، وهو النظام الذي يصبح بمقتضاه الرقيق بعد عتقه بمنزلة العضو في أسرة مولاه مولى العتق فيدفع عنه المولى الدية ، إذا ارتكب جناية توجب الدية كما يفعل ذلك حيال أقربائه من النسب ويرثه إذا مات ولم يترك عصبة .
.
والثاني عقد الموالاة .
وهو النظام الذي يبيح لغير العربي إذا لم يكن له وارث من أقاربه أن يرتبط بعقد مع عربي هو مولى الموالاة .
فيصبح بمنزلة عضو في أسرة مولاه .
يدفع عنه المولى الدية إذا ارتكب جناية توجب الدية ويرثه إذا مات .
والنوع الثالث ، هو الذي عقده النبي صلى الله عليه وسلم أول العهد بالمدينة ، بين المهاجرين والأنصار .
فكان المهاجر يرث الأنصاري ، مع أهله كواحد منهم أو دون أهله إن كانوا مشركين فصلت بينهم وبينه العقيدة .
.
والنوع الرابع .
.
كان في الجاهلية ، يعاقد الرجل الرجل ، ويقول : وترثني وأرثك .
.
وقد جعل الإسلام يصفي هذه العقود؛ وبخاصة النوعين الثالث والرابع .
بتقرير أن الميراث سببه القرابة .
والقرابة وحدها .
ولكنه لم يبطل العقود التي سبق عقدها .
فأمضاها على ألا يجدد سواها .
وقال الله سبحانه : والذين عقدت أيمانكم فآتوهم نصيبهم .
وشدد في هذا وأشهد الله على العقد وعلى التصرف فيه : إن الله كان على كل شيء شهيدا .
.
وقال رسول الله صلى الله عليه وسلم : لا حلف في الإسلام .
وأيما حلف كان في الجاهلية لم يزده الإسلام إلا شدة رواه أحمد ومسلم .
وقد سار الإسلام في تصفية هذه العقود سيرته في كل ما يتعلق بالأنظمة المالية ، في علاجه لها بدون أثر رجعي فهكذا صنع في الربا حين أبطله .
أبطله منذ نزول النص ، وترك لهم ما سلف منه؛ ولم يأمر برد الفوائد الربوية .
وإن كان لم يصحح العقود السابقة على النص ، ما لم يكن قد تم قبض تلك الفوائد .
فأما هنا فقد احترم تلك العقود؛ على ألا ينشأ منها جديد .
لما يتعلق بها فوق الجانب المالي من ارتباطات أخذت طابع العضوية العائلية بتشابكاتها الكثيرة المعقدة .
فترك هذه العقود القائمة تنفذ؛ وشدد في الوفاء بها؛ وقطع الطريق على الجديد منها؛ قبل أن تترتب عليه أية آثار تحتاج إلى علاج وفي هذا التصرف يبدو التيسير ، كما يبدو العمق والإحاطة والحكمة والشمول ، في علاج الأمور في المجتمع .
حيث كان الإسلام يصوغ ملامح المجتمع المسلم يوما بعد يوم؛ ويمحو ويلغي ملامح الجاهلية في كل توجيه وكل تشريع .
والموضوع الأخير في هذا الدرس ، هو تنظيم مؤسسة الأسرة؛ وضبط الأمور فيها؛ وتوزيع الاختصاصات ، وتحديد الواجبات؛ وبيان الإجراءات التي تتخذ لضبط أمور هذه المؤسسة؛ والمحافظة عليها من زعازع الأهواء والخلافات؛ واتقاء عناصر التهديم فيها والتدمير ، جهد المستطاع : الرجال قوامون على النساء بما فضل الله بعضهم على بعض ، وبما أنفقوا من أموالهم ، فالصالحات قانتات ، حافظات للغيب بما حفظ الله .
واللاتي تخافون نشوزهن ، فعظوهن ، واهجروهن في المضاجع ، واضربوهن .
فإن أطعنكم فلا تبغوا عليهن سبيلا .
إن الله كان عليا كبيرا .
وإن خفتم شقاق بينهما ، فابعثوا حكما من أهله وحكما من أهلها ، إن يريدا إصلاحا يوفق الله بينهما .
إن الله كان عليما خبيرا .
.
ولا بد قبل الدخول في تفسير هذه النصوص القرآنية ، وبيان أهدافها النفسية والاجتماعية من بيان مجمل لنظرة الإسلام إلى مؤسسة الأسرة ، ومنهجه في بنائها والمحافظة عليها ، وأهدافه منها .
.
بيان مجمل بقدر الإمكان ، إذ أن التفصيل فيه يحتاج إلى بحث مطول خاص : إن الذي خلق هذا الإنسان جعل من فطرته الزوجية شأنه شأن كل شيء خلقه في هذا الوجود : ومن كل شيء خلقنا زوجين لعلكم تذكرون .
ثم شاء أن يجعل الزوجين في الإنسان شطرين للنفس الواحدة : يا أيها الناس اتقوا ربكم الذي خلقكم من نفس واحدة ، وخلق منها زوجها .
وأراد بالتقاء شطري النفس الواحدة بعد ذلك فيما أراد ، أن يكون هذا اللقاء سكنا للنفس ، وهدوءا للعصب ، وطمأنينة للروح ، وراحة للجسد .
.
ثم سترا وإحصانا وصيانة .
.
ثم مزرعة للنسل وامتداد الحياة ، مع ترقيها المستمر ، في رعاية المحضن الساكن الهادىء المطمئن المستور المصون : ومن آياته أن خلق لكم من أنفسكم أزواجا لتسكنوا إليها وجعل بينكم مودة ورحمة .
هن لباس لكم وأنتم لباس لهن .
نساؤكم حرث لكم فأتوا حرثكم أنى شئتم ، وقدموا لأنفسكم ، واتقوا الله .
يا أيها الذين آمنوا قوا أنفسكم وأهليكم نارا وقودها الناس والحجارة .
والذين آمنوا ، واتبعتهم ذريتهم بإيمان ، ألحقنا بهم ذريتهم ، وما ألتناهم من عملهم من شيء ومن تساوي شطري النفس الواحدة في موقفهما من الله ، ومن تكريمه للإنسان ، كان ذلك التكريم للمرأة ، وتلك المساواة في حقوق الأجر والثواب عند الله ، وفي حقوق التملك والإرث ، وفي استقلال الشخصية المدنية .
.
التي تحدثنا عنها في الصفحات السابقة من هذا الدرس .
ومن أهمية التقاء شطري النفس الواحدة ، لإنشاء مؤسسة الأسرة .
ومن ضخامة تبعة هذه المؤسسة أولا : في توفير السكن والطمأنينة والستر والإحصان للنفس بشطريها ، وثانيا : في إمداد المجتمع الإنساني بعوامل الامتداد والترقي .
.
.
كانت تلك التنظيمات الدقيقة المحكمة التي تتناول كل جزئية من شئون المؤسسة .
.
وقد احتوت هذه السورة جانبا من هذه التنظيمات هو الذي استعرضناه في الصفحات السابقة من أول هذا الجزء؛ تكملة لما استعرضناه منها في الجزء الرابع .
.
واحتوت سورة البقرة جانبا آخر ، هو الذي استعرضناه في الجزء الثاني .
واحتوت سور أخرى من القرآن ، وعلى الأخص سورة النور في الجزء الثامن عشر وسورة الأحزاب في الجزءين الحادي والعشرين والثاني والعشرين وسورة الطلاق وسورة التحريم في الجزء الثامن والعشرين .
.
ومواضع أخرى متفرقة في السور ، جوانب أخرى تؤلف دستورا كاملا شاملا دقيقا لنظام هذه المؤسسة الإنسانية؛ وتدل بكثرتها وتنوعها ودقتها وشمولها ، على مدى الأهمية التي يعقدها المنهج الإسلامي للحياة الإنسانية على مؤسسة الأسرة الخطيرة ونرجو أن يكون قارىء هذه الصفحة على ذكر مما سبق في صفحات هذا الجزء نفسه؛ عن طفولة الطفل الإنساني ، وطولها ، وحاجته في خلالها إلى بيئة تحميه أولا حتى يستطيع أن يكسب رزقه للمعاش؛ وأهم من هذا أن تؤهله ، بالتربية ، إلى وظيفته الاجتماعية؛ والنهوض بنصيبه في ترقية المجتمع الإنساني ، وتركه خيرا مما تسلمه ، حين جاء إليه فهذا الكلام ذو أهمية خاصة في بيان قيمة مؤسسة الأسرة؛ ونظرة المنهج الإسلامي إلى وظائفها ، والغاية منها؛ واهتمامه بصيانتها ، وحياطتها من كل عوامل التدمير من قريب ومن بعيد .
.
وفي ظل هذه الإشارات المجملة إلى طبيعة نظرة الإسلام للأسرة وأهميتها؛ ومدى حرصه على توفير ضمانات البقاء والاستقرار والهدوء في جوها .
.
إلى جانب ما أوردناه من تكريم هذا المنهج للمرأة؛ ومنحها استقلال الشخصية واحترامها؛ والحقوق التي أنشأها لها إنشاء لا محاباة لذاتها ولكن لتحقيق أهدافه الكبرى من تكريم الإنسان كله ورفع الحياة الإنسانية نستطيع أن نتحدث عن النص الأخير في هذا الدرس ، الذي قدمنا للحديث عنه بهذا الإيضاح : إن هذا النص في سبيل تنظيم المؤسسة الزوجية وتوضيح الاختصاصات التنظيمية فيها لمنع الاحتكاك فيها بين أفرادها ، بردهم جميعا إلى حكم الله لا حكم الهوى والانفعالات والشخصيات يحدد أن القوامة في هذه المؤسسة للرجل؛ ويذكر من أسباب هذه القوامة : تفضيل الله للرجل بمقومات القوامة ، وما تتطلبه من خصائص ودربة ، و .
.
تكليف الرجل الإنفاق على المؤسسة .
وبناء على إعطاء القوامة للرجل ، يحدد كذلك اختصاصات هذه القوامة في صيانة المؤسسة من التفسخ؛ وحمايتها من النزوات العارضة؛ وطريقة علاج هذه النزوات حين تعرض في حدود مرسومة وأخيرا يبين الإجراءات الخارجية التي تتخذ عندما تفشل الإجراءات الداخلية ، ويلوح شبح الخطر على المؤسسة ، التي لا تضم شطري النفس الواحدة فحسب ، ولكن تضم الفراخ الخضر ، الناشئة في المحضن .
المعرضة للبوار والدمار .
فلننظر فيما وراء كل إجراء من هذه الإجراءات من ضرورة ، ومن حكمة ، بقدر ما نستطيع : الرجال قوامون على النساء .
بما فضل الله بعضهم على بعض وبما أنفقوا من أموالهم .
.
إن الأسرة كما قلنا هي المؤسسة الأولى في الحياة الإنسانية .
الأولى من ناحية أنها نقطة البدء التي تؤثر في كل مراحل الطريق .
والأولى من ناحية الأهمية لأنها تزاول إنشاء وتنشئة العنصر الإنساني ، وهو أكرم عناصر هذا الكون ، في التصور الإسلامي .
وإذا كانت المؤسسات الأخرى الأقل شأنا ، والأرخص سعرا : كالمؤسسات المالية والصناعية والتجارية .
.
.
وما إليها .
.
.
لا يوكل أمرها عادة إلا لأكفأ المرشحين لها؛ ممن تخصصوا في هذا الفرع علميا ، ودربوا عليه عمليا ، فوق ما وهبوا من استعدادات طبيعية للإدارة والقوامة .
.
.
إذا كان هذا هو الشأن في المؤسسات الأقل شأنا والأرخص سعرا .
.
فأولى أن تتبع هذه القاعدة في مؤسسة الأسرة ، التي تنشئ أثمن عناصر الكون .
.
العنصر الإنساني .
.
والمنهج الرباني يراعي هذا .
ويراعي به الفطرة ، والاستعدادات الموهوبة لشطري النفس لأداء الوظائف المنوطة بكل منهما وفق هذه الاستعدادات ، كما يراعي به العدالة في توزيع الأعباء على شطري النفس الواحدة .
والعدالة في اختصاص كل منهما بنوع الأعباء المهيأ لها ، المعان عليها من فطرته واستعداداته المتميزة المتفردة .
.
والمسلم به ابتداء أن الرجل والمرأة كلاهما من خلق الله .
وأن الله سبحانه لا يريد أن يظلم أحدا من خلقه ، وهو يهيئه ويعده لوظيفة خاصة ، ويمنحه الاستعدادات اللازمة لإحسان هذه الوظيفة وقد خلق الله الناس ذكرا وأنثى .
.
زوجين على أساس القاعدة الكلية في بناء هذا الكون .
.
وجعل من وظائف المرأة أن تحمل وتضع وترضع وتكفل ثمرة الاتصال بينها وبين الرجل .
.
وهي وظائف ضخمة أولا وخطيرة ثانيا .
وليست هينة ولا يسيرة ، بحيث تؤدى بدون إعداد عضوي ونفسي وعقلي عميق غائر في كيان الأنثى فكان عدلا كذلك أن ينوط بالشطر الثاني الرجل توفير الحاجات الضرورية .
وتوفير الحماية كذلك للأنثى؛ كي تتفرغ لوظيفتها الخطيرة؛ ولا يحمل عليها أن تحمل وتضع وترضع وتكفل .
.
ثم تعمل وتكد وتسهر لحماية نفسها وطفلها في آن واحد وكان عدلا كذلك أن يمنح الرجل من الخصائص في تكوينه العضوي والعصبي والعقلي والنفسي ما يعينه على أداء وظائفه هذه .
وأن تمنح المرأة في تكوينها العضوي والعصبي والعقلي والنفسي ما يعينها على أداء وظيفتها تلك .
وكان هذا فعلا .
.
ولا يظلم ربك أحدا .
.
ومن ثم زودت المرأة فيما زودت به من الخصائص بالرقة والعطف ، وسرعة الانفعال والاستجابة العاجلة لمطالب الطفولة بغير وعي ولا سابق تفكير لأن الضرورات الإنسانية العميقة كلها حتى في الفرد الواحد لم تترك لأرجحة الوعي والتفكير وبطئه ، بل جعلت الاستجابة لها غير إرادية لتسهل تلبيتها فورا وفيما يشبه أن يكون قسرا .
ولكنه قسر داخلي غير مفروض من الخارج؛ ولذيذ ومستحب في معظم الأحيان كذلك ، لتكوين الاستجابة سريعة من جهة ومريحة من جهة أخرى مهما يكن فيها من المشقة والتضحية صنع الله الذي أتقن كل شيء .
وهذه الخصائص ليست سطحية .
بل هي غائرة في التكوين العضوي والعصبي والعقلي والنفسي للمرأة .
.
بل يقول كبار العلماء المختصين : إنها غائرة في تكوين كل خلية .
لأنها عميقة في تكوين الخلية الأولى ، التي يكون من انقسامها وتكاثرها الجنين ، بكل خصائصه الأساسية وكذلك زود الرجل فيما زود به من الخصائص بالخشونة والصلابة ، وبطء الانفعال والاستجابة؛ واستخدام الوعي والتفكير قبل الحركة والاستجابة .
لأن وظائفه كلها من أول الصيد الذي كان يمارسه في أول عهده بالحياة إلى القتال الذي يمارسه دائما لحماية الزوج والأطفال .
إلى تدبير المعاش .
.
إلى سائر تكاليفه في الحياة .
.
لأن وظائفه كلها تحتاج إلى قدر من التروي قبل الإقدام؛ وإعمال الفكر ، والبطء في الاستجابة بوجه عام .
.
وكلها عميقة في تكوينه عمق خصائص المرأة في تكوينها .
.
وهذه الخصائص تجعله أقدر على القوامة ، وأفضل في مجالها .
.
كما أن تكليفه بالإنفاق وهو فرع من توزيع الاختصاصات يجعله بدوره أولى بالقوامة ، لأن تدبير المعاش للمؤسسة ومن فيها داخل في هذه القوامة؛ والإشراف على تصريف المال فيها أقرب إلى طبيعة وظيفته فيها .
.
وهذان هما العنصران اللذان أبرزهما النص القرآني ، وهو يقرر قوامة الرجال على النساء في المجتمع الإسلامي .
قوامة لها أسبابها من التكوين والاستعداد .
ولها أسبابها من توزيع الوظائف والاختصاصات .
ولها أسبابها من العدالة في التوزيع من ناحية؛ وتكليف كل شطر في هذا التوزيع بالجانب الميسر له ، والذي هو معان عليه من الفطرة .
وأفضليته في مكانها .
.
في الاستعداد للقوامة والدربة عليها .
.
والنهوض بها بأسبابها .
.
لأن المؤسسة لا تسير بلا قوامة كسائر المؤسسات الأقل شأنا والأرخص سعرا ولأن أحد شطري النفس البشرية مهيأ لها ، معان عليها ، مكلف تكاليفها .
وأحد الشطرين غير مهيأ لها ، ولا معان عليها .
.
ومن الظلم أن يحملها ويحمل تكاليفها إلى جانب أعبائه الأخرى .
.
وإذا هو هيىء لها بالاستعدادات الكامنة ، ودرب عليها بالتدريب العلمي والعملي ، فسد استعداده للقيام بالوظيفة الأخرى .
.
وظيفة الأمومة .
.
لأن لها هي الأخرى مقتضياتها واستعداداتها .
وفي مقدمتها سرعة الانفعال ، وقرب الاستجابة .
فوق الاستعدادات الغائرة في التكوين العضوي والعصبي؛ وآثارها في السلوك والاستجابة إنها مسائل خطيرة .
.
أخطر من أن تتحكم فيها أهواء البشر .
.
وأخطر من أن تترك لهم يخبطون فيها خبط عشواء .
.
وحين تركت لهم ولأهوائهم في الجاهليات القديمة والجاهليات الحديثة ، هددت البشرية تهديدا خطيرا في وجودها ذاته؛ وفي بقاء الخصائص الإنسانية ، التي تقوم بها الحياة الإنسانية وتتميز .
ولعل من الدلائل التي تشير بها الفطرة إلى وجودها وتحكمها؛ ووجود قوانينها المتحكمة في بني الإنسان ، حتى وهم ينكرونها ويرفضونها ويتنكرون لها .
.
لعل من هذه الدلائل ما أصاب الحياة البشرية من تخبط وفساد ، ومن تدهور وانهيار؛ ومن تهديد بالدمار والبوار ، في كل مرة خولفت فيها هذه القاعدة .

 المسيحية هي ثاني أكبر ديانة في مصر، ويشكل أتباعها حوالي من سكان مصر.
= / / / = .
.
/ / = / / / = / / / = / / وغالبا ما يلقب المسيحيون المصريون بالأقباط، وينتمي أكثر من من المسيحيين المصريين إلى الكنيسة القبطية الأرثوذكسية، وهي من الكنائس الأرثوذكسية المشرقية، وهي أكبر طائفة مسيحية في الشرق الأوسط.
وتحتل الكنيسة القبطية الأرثوذكسية مكانة هامة باعتبارها كنيسة وطنية مصرية، فقد تأسست في القرن الأول على يد مرقس الرسول.
تشكل مصر أكبر تجمع مسيحي داخل الشرق الأوسط وشمال أفريقيا وإحدى أكبر التجمعات المسيحية في العالم الإسلامي.
كانت مصر في طليعة البلدان الشرقية التي تسربت إليها المسيحية في القرن الأول الميلادي، وانتشرت تدريجيا في جميع أنحاء البلاد في القرن الثاني، وقد كانت الإسكندرية مركزا هاما خلال العصور الأولى للمسيحية.
وتاريخ المسيحية في مصر يبدأ بهجرة العائلة المقدسة إليها هربا من ظلم هيرودس الأول ملك اليهودية حسب رواية الإنجيل، وبعدها بسنوات أقبل بعض الرسل إلى مصر داعين الناس إلى ترك عبادة الأوثان وعبادة الله، وأقبل الرسول مرقس، فأنشأ الكنيسة المرقسية في الإسكندرية، التي انتقلت إليها زعامة المسيحية لاحقا، وفيها كتب إنجيله.
استمرت مصر في ظل العهود الإسلامية المتتالية إحدى أبرز وأهم معاقل المسيحية الأرثوذكسية في العالم لاحتضانها الكرسي البابوي القبطي الأرثوذكسي.
وطور الأقباط في مصر هوية عرقية مميزة، وتم استهدافهم واضطهادهم عبر التاريخ، حيث عانى الأقباط من الإضطهاد الديني في عصور مختلفة تاريخيا وحاليا على حد سواء.
بحسب التقاليد الكنسية المتوارثة فإن القديس مرقس هو مؤسس الكنيسة القبطية ولذلك تسمى الكنيسة المرقسية .
القديس مرقس هو أحد الرسل السبعين الذين اختارهم يسوع وأطلقهم لنقل البشارة.
وقد ورد ذكره في سفر أعمال الرسل كأحد مرافقي القديس بولس في أنطاكية وقبرص، وأحد أتباع القديس بطرس وتلامذته، ومن ثم هو أيضا كاتب الإنجيل الثاني في العهد الجديد والمنسوب لشخصه عن ذكريات نقلها إليه بطرس.
أصل القديس مرقس غير معروف، وإن كانت بعض التقاليد وبعض كتابات آباء الكنيسة تعيده إلى مدينة برقة في ليبيا.
وصل القديس مرقس إلى الإسكندرية حسب ما يتفق عليه المؤرخون الأقباط حوالي عام ويرجع البعض الآخر ذلك لعام ، قادما من ليبيا حيث بشر هناك أولا بعد أن عاد من روما على ما يذكر ساويرس بن المقفع في كتابه تاريخ البطاركة .
وفيها كانت أولى أعماله اجتراح أعجوبة شفاء إنيانوس الذي كان يعمل إسكافيا، ومن ثم اعتنق إنيانوس المسيحية وغدا أسقفا ومن ثم البابا الثاني في الإسكندرية.
وفق معتقدات الكنيسة القبطية الأرثوذكسية فإن عجائب القديس مرقس قد تعددت، ما ساهم في انتشار المسيحية في المدينة، ومن ثم حول إحدى المنازل لأول كنيسة فيها، عرفت فيما بعد باسم بوكاليا، على ما ذكر المؤرخ يوسابيوس.
وأقام أيضا مدرسة لاهوتية صغيرة كان القديس يسطس أول مدرسيها، وهو غدا يسطس فيما بعد بابا للإسكندرية، وينسب للقديس مرقس في الإسكندرية أيضا القداس المعروف باسم القداس الكيرلسي الذي لا يزال معمولا به إلى اليوم.
تنقل التقاليد الكنسية، أن القديس مرقس غادر الإسكندرية في رحلة تبشيرية إلى ليبيا وروما من جديد، ومن ثم عاد إليها وقد نما وتكاثر عدد المسيحيين فيها، ما أثار احتكاكات مع الوثنيين وأتباع الأديان الأخرى؛ تزامن ذلك مع حقبة من اضطهاد المسيحيين على يد الإمبراطورية الرومانية بدأت في روما نفسها على يد نيرون، وقد استمر الاضطهاد مستمرا في مختلف أصقاع الإمبراطورية ردحا طويلا، كان أحد ضحاياه عام القديس مرقس نفسه.
طريقة موت القديس مرقس، حسب التقاليد القديمة للكنيسة القبطية والكنائس المصرية بشكل عام، هي السحل.
استنادا إلى وصف ابن المقفع، صاحب النمو المطرد للمسيحيين في الإسكندرية وضواحيها أواخر القرن الأول، مع اضطهاد روماني، فإثر وفاة هذا البابا عام لم ينتخب خلفه حتى عام بسبب الاضطهادات وملاحقة المسيحيين، الأمر الذي استتبع في عهد رابع البطاركة كردونوس والمعروف باسم اضطهاد تراجان والذي بدأ عام وكان من نتائجه قتل البطريرك نفسه عام .
وعلى الرغم من ذلك فقد توافق الأساقفة على بطريرك جديد، ما يدل، أنه وعلى الرغم من الاضطهاد الذي لحق بالمسيحيين بعض نصف قرن تقريبا على تواجدهم في الإسكندرية، إلا أن أساس كنيستهم كان من القوة بحيث لم ينقرض أو يباد باختلاف أنواع الاضطهاد، بما فيه قتل البابا نفسه.
يقدم ويل ديورانت بعض المميزات الاجتماعية للجماعات المسيحية في القرون الأولى، بما فيها جماعة مصر.
فقد كانت الجماعات المسيحية الأولى مؤلفة بشكل رئيسي من البسطاء وطبقات الشعب الوسطى والفقيرة دون أن تضم علية القوم ومثقفيهم، رغم وجود المنتقلين إلى المسيحية باكرا من مثل هذه الطبقات غير أنهم ظلوا أقلية.
تساعد الجماعة العائلات الأكثر فقرا فيها وتمد بالوقت نفسه حركات التبشير بالأموال؛ وقد تركزت بالمدن الكبرى أكثر من انتشارها في الأرياف ما أدى إلى محافظة هؤلاء على أديانهم القديمة مع تمدد المسيحية في المدن، حتى باتت لفظة قروي في بلاد الشام ومناطق مختلفة من الإمبراطورية الرومانية توافق كلمة وثني.
ومقابل عدم الاستقرار في الزيجات ضمن المجتمع ككل، كان التزام الزوج والزوجة في المسيحية دورا هاما في تقوية أركان الجماعة المسيحية، وتأمين حياة كريمة لها وللأطفال، الذين تزايد عددهم بطول مدة الزواج.
سوى ذلك، فإن الآرامل والعازبات من النساء كان يستفاد من خدماتهن بالأعمال اليدوية البسيطة وفي خدمة الكنائس والعناية بالمرضى ورعاية العجزة وإدارة الصدقة للمسيحيين وغيرهم، ما ساهم بانتشار المسيحية، وتأسيس غير مباشر للرهبنة، ووصف المؤرخ الروماني الوثني لوقيان الجماعة المسيحية، بأنها تقتسم جميع ممتلكاتها المادية مع بعضها البعض، كائنين بذلك على صورة العهد الجديد.
فكانت الأخلاق المسيحية عاملا من عوامل انتشار الديانة، وازدجارا لقيم المجتمع الإغريقي، ووضعا لقانون يهذب حياة الإنسان، خصوصا بعد فشل الفلسفة الرواقية في الأخلاق.
أما على صعيد الكنيسة، فقد كان القرن الثاني بدوره حافلا: انتخب إبريموس عام وأصبح لمدرسة الإسكندرية اللاهوتية شأنا هاما في أيامه وتكاثر عدد الكنائس في مصر وخارجها، غير أن الإمبراطور هادريان أمر باضطهاد المسيحيين ونفيهم خارج المدن، ومن ثم أمر بهدم الكنائس.
وبعد وفاته عام اختير يسطس بطريركا والمعلومات حول بطريركيته قليلة للغاية رغم ذكره في كتابات المؤرخين الأقدمين كيوسابيوس النيقموميدي وذكره كذلك في كتابات المؤرخين الأقباط خلال مرحلة القرون الوسطى وما بعدها؛ ولم يستراح المسيحيون في أيامه من الاضطهاد وكذلك في أيام خلفه أومانيوس عام وحتى ، وقد كان هذا البابا رئيسا للمدرسة اللاهوتية في الإسكندرية، إذ اشتد اضطهاد هادريان خلال حبريته، وقتل خلاله مئات الأقباط ومن بينهم القديسة صوفيا، التي نقل جثمانها لاحقا إلى القسطنطينية وشيدت آيا صوفيا خلال أيام قسطنطين الأول فوق ضريحها.
هدأت الاضهادات في عهد خليفته مرقيانوس وكذلك في عهد كالاديانوس، ويعود السبب في ذلك إلى اعتلاء عرش الإمبراطورية ماركوس أوريليوس وقد كان يميل إلى التسامح يحلم بإقامة الجمهورية الفاضلة التي تحدث عنها أفلاطون وقد أشرك الفلاسفة والحكماء في حكمه.
ومنذ منتصف القرن الثاني قدمت الكنيسة القبطية عددا وافرا من آباء الكنيسة ومعلميها الأوائل الذين لا تزال مؤلفاتهم يدرسها طلاب اللاهوت حول العالم يدرسونها حتى اليوم: منهم أوريجانوس الذي ألف أكثر من ستة آلاف كتاب حول تفسير الكتاب المقدس، والقديس إكليمندس الإسكندري الذي زاوج خلال دراسته في المدرسة اللاهوتية بالإسكندرية بين الفلسفة اليونانية واللاهوت المسيحي، ما ساهم في نقل مبادئ الدين إلى لغة مثقفي ذلك العصر من ناحية، وانفتاح المسيحية على العلوم من الناحية الثانية، ويضاف إليهم أثينا غوراس والقديس بنتينوس.
يذكر أن بعضا من أهم آباء الكنيسة اللاحقين في الغرب المسيحي كالقديس أوغسطين والقديس جيروم قد تأثروا بكتابات آباء المدرسة اللاهوتية في الإسكندرية وكتاباتهم، أما على صعيد الإنجازات الأخرى خلال القرن الثاني تسجل أول ترجمة للكتاب المقدس إلى اللغة القبطية بعد أن كان منحصرا باليونانية التي يجيدها متعلمو الشعب فحسب، وقد وضع في عهد البطريرك ديمتريوس أول تقويم معتمد لحساب مواقيت الأعياد والأزمنة الطقسية، وسيقوم مجمع نيقية في وقت لاحق بتثبيت هذا التقويم للكنيسة بأسرها خصوصا فيما يتعلق بحساب موعد عيد الفصح، وجاء في قرار مجمع نيقية أن يقوم بطريرك الإسكندرية، لتقدم المدينة في علوم الفلك والحساب، بتحديد موعد العيد وإخطار سائر البطاركة بالموعد، ليصار إلى الاحتفال به.
توفي ديمتريوس بعد بطريركية طويلة عام ، ولم يحدث في حبريته ولا في حبرية سلفه يوليانوس أي اضطهاد عنيف ضد المسيحيين، غير أن التضييقات لم تتوقف، فحظر على الأساقفة خلال عهده مغادرة الإسكندرية.
غير أن البابا كان يغادرها سرا، لتعيين القسس الجدد في القرى والمدن الأخرى.
ويقول المؤرخ تراتليان، أن ربع سكان الشرق بختام القرن الثاني كانوا من المسيحيين.
ولعل من أبرز مساهمات الكنيسة المصرية خلال القرن الثاني مقارعة الحركة الغنوصية وهي جماعة دينية توأمت بين المسيحية والمعتقدات التي كانت سائدة سابقا، كان رهبانها يغرقون في التأمل والفلسفة للوصول إلى المعرفة التامة، والتي بمقدور كل إنسان الوصول إليها وبالتالي الوصول إلى الله فهي شبيهة بالمذهب الحلولي في الأزمنة المعاصرة، وانطلاقا من كونهم يعتمدون على التأمل الذاتي للوصول إلى المعرفة سموا جماعة العرفان، وهي الترجمة العربية لمصطلح غنوصية في اليونانية؛ ظلت المعلومات قليلة عن الغنوصيين حتى أواسط القرن العشرين حين اكتشفت مجموعة من المخطوطات في مصر ساهمت في إماطة اللثام عن معتقدات هذه الجماعة نوعا ما، إذ دلت المخطوطات المكتشفة ومنها مخطوطات نجع حمادي إلى أن الغنوصيين قد أفرزوا أناجيل خاصة بهم، ونسبوها إلى شخصيات كنسية شهيرة، وتهدف هذه الأناجيل الغنوصية إلى نقل وجهة النظر أو العقائد والفلسفات الخاصة بهذه الجماعة إلى العموم، مثلا إحدى العقائد الغنوصية كما اكتشفت في إنجيل يهوذا توضح أن الغنوصيون ينظرون إلى يهوذا الإسخريوطي مسلم يسوع بكونه شريكا في الخلاص والفداء؛ قاومت الكنيسة الحركة الغنوصية من خلال آباء الكنيسة ولاهوتيها الذين ألفوا كتبا داخل مصر وخارجها، حول أصول الإيمان المسيحي، وتذكر في هذا الخصوص كتابات أوريجانوس وإكليمندس الإسكندري، ما ساهم في فقدان الغنوصية لقوتها قبيل نهاية القرن الثاني، غير أن اختفائها كليا استغرق قرونا عدة.
إن المشكلة الأساسية التي عانت منها الكنيسة المسيحية في القرنين الثاني والثالث تمثلت في الاضطهادات الرومانية من قبل الإمبراطورية الرومانية؛ فمنذ صدور مرسوم طرد المسيحيين من روما حوالي العام وحتى العام عانى المسيحيون من شتى أنواع الاضطهاد كان أقساها اضطهاد نيرون الذي شمل حريق روما، دومتيانوس الذي استمر سبعة وثلاثين عاما واتخذت بداية هذا الاضطهاد أصل التقويم المعروف باسم التقويم القبطي أو المصري، وحسب مراجع الكنيسة القبطية الأرثوذكسية فقد قتل مئات الآلاف خلال هذا الاضطهاد، تراجان، ماركوس أوريليوس، سبتيموس سيفيروس، ماكسيمين، ديكيوس، جالينوس، أوريليان، دقلديانوس وهي ما تعرف عموما في التاريخ المسيحي باسم الاضطهادات العشر الكبرى.
حيث تعارضت التعاليم المسيحية مع المفاهيم الرومانية الوثنية المتعلقة بتأليه الإمبراطور وعبادته، ورفض المسيحيين الخدمة في الجيش الروماني، واتخذوا الأحد أول أيام الأسبوع ليكون فرصة لمباشرة طقوسهم الدينية، لذلك رأت الحكومة الرومانية أن اعتناق المسيحية هو جرم في حق الدولة، وعدت المسيحيين فئة هدامة، تهدد أوضاع الإمبراطورية وسلامتها، فمنعت اجتماعات المسيحيين، ونظمت حملات الاضطهاد ضدهم.
بدأت هذه الحملات ضد مسيحيين مصر أثناء حكم الإمبراطور س تيموس س يروس م .
وظل هؤلاء يتعرضون لاضطهاد كبير، وتسامح قليل إلى أن تولى دقلديانوس م عرش الإمبراطورية، حيث بلغ اضطهاد المسيحيين حده الأقصى.
قاوم المسيحيون في مصر هذا الاضطهاد بقوة وعناد، وقد انبثقت عن هذه المقاومة حركة قومية أخذت تنمو تدريجيا، وليس أدل على ذلك من أن الكنيسة القبطية بدأت تقويمها، الذي سمته تقويم الشهداء ، بالسنة الأولى من حكم دقلديانوس، وذلك نتيجة لما خلف الاضطهاد من أثر كبير في نفوس المصريين.
وتحسن وضع المسيحيين في مصر بعد أن اعترف الإمبراطور قسطنطين الأول بالمسيحية دينا مسموحا به ضمن الديانات الأخرى في الإمبراطورية، بموجب مرسوم ميلانو الشهير في سنة م، ثم بعد أن أصبحت المسيحية الدين الرسمي الوحيد للإمبراطورية في عهد الإمبراطور ثيودوسيوس الأول م .
لم تنعم مصر طويلا بالنصر الذي أحرزته المسيحية، إذ ثار الجدل والنزاع منذ أيام قسطنطين الأول بين المسيحيين حول طبيعة المسيح، وقد تدخل قسطنطين الأول في هذه النزاعات الدينية البحتة وعقد مجمع نيقية سنة م من أجل ذلك، وناقش هذا المجمع مذهب القس آريوس السكندري، الذي أنكر صفة الشبه بين الأب والابن، وعد أن ابن الله ليس إلا مخلوقا، فأنكر بذلك ألوهية المسيح، وتقرر بطلان مذهبه والإعلان عن أن الابن من جوهر الأب نفسه.
واتخذ معظم الأباطرة الذين جاؤوا بعد قسطنطين الأول موقفا عدائيا من معتقدات المسيحيين في مصر، مما أدى إلى احتدام الجدال والنزاع الديني بين كنيستي الإسكندرية والقسطنطينية، وقد بلغ أقصاه في منتصف القرن الخامس الميلادي حينما اختلفت الكنيستان حول طبيعة المسيح.
فاعتقدت الكنيسة القبطية بأن للمسيح طبيعة إلهية واحدة مونوفيزية ، وتبنت كنيسة القسطنطينية القول بثنائية الطبيعة المحددة في مجمع خلقدونية، ورأت أن في المسيح طبيعة بشرية وطبيعة إلهية، وتبنت هذا المذهب ليكون مذهبا رسميا للإمبراطورية، وأنكرت نحلة المونوفيزيتيين، وكفروا من قال بأن للمسيح طبيعة واحدة، كما حرموا ديسقوروس بطريرك الإسكندرية حرمانا كنسيا.
لم يقبل ديسقوروس ولا مسيحيين مصر ما أقره مجمع خلقدونية وأطلقوا على أنفسهم اسم الأرثوذكس أي أتباع الديانة التقليدية الصحيحة، وعرفت الكنيسة المصرية منذ ذلك الوقت باسم الكنيسة القبطية الأرثوذكسية ، ومال المصريون إلى الانفصال عن الإمبراطورية، فأعلنوا التمرد، وكانت أولى مظاهره إلغاء كنيسة الإسكندرية استخدام اللغة اليونانية في طقوسها وشعائرها واستخدمت بدلا منها اللغة القبطية وسرعان ما تطورت الأمور في الإسكندرية إلى قلاقل دينية عنيفة اتخذت صفة الثورات الوطنية، تعرض خلالها المصريون لأشد أنواع الاضطهاد ولم تقمعها السلطات إلا بعد أن أراقت دماء كثيرة.
وعندما استولى هرقل على الحكم، رأى أن ينقذ البلاد من الخلاف الديني، وأمل المصريون بانتهاء عهود الاضطهادات وإراقة الدماء، لكن النتيجة جاءت مخيبة للآمال مرة أخرى، إذ عهد هرقل بالرئاسة الدينية والسياسية في مصر للمقوقس، وطلب منه أن يحمل المصريين على اعتناق مذهب جديد موحد يوفق بين المذهبين الخلقدوني والمونوفيزي، هو المذهب المونوثيلستي، غير أن كنيسة مصر رفضت هذا المذهب رفضا قاطعا، فاضطر المقوقس للضغط على المصريين وخيرهم بين أمرين: إما الدخول في مذهب هرقل الجديد وإما الاضطهاد.
وقبل أن يصل الحاكم الجديد إلى الإسكندرية في سنة م هرب البطريرك القبطي بنيامين الأول، توقعا لما سيحل به وبطائفته.
كان هذا القرار نذيرا أزعج المصريين وأفزع رجال الدين منهم، وبخاصة أنه كان لهذا البطريرك مكانة محببة بين الأهالي.
مما كان له أثر في سهولة فتح المسلمين لمصر حيث وقف السكان، بشكل عام، على الحياد في الصراع الإسلامي الرومي على مصر.
كان أغلب المصريين قبل الفتح الإسلامي يدينون بالمسيحية، ومنهم قلة ضئيلة تدين باليهودية.
في عام ميلادية، قاد عمرو بن العاص في عهد الخليفة عمر بن الخطاب جيشا إسلاميا قدم من الشام واستطاع هزيمة الرومان الشرقيين في مصر والاستيلاء عليها عام م، وقام بإنشاء مدينة الفسطاط وأصبحت ولاية إسلامية تابعة للخلافة وقاعدة لانطلاق الفتوحات الإسلامية في شمال إفريقيا.
ولما استقرت الأوضاع، وكانت أخبار العهدة العمرية الخاصة ببيت المقدس ومسيحيي الشام قد تسربت إلى مصر، لقي المصريون من الحكم الجديد ما شعروا معه بكثير من الحرية.
ولعل أول عمل قام به عمرو بن العاص بعد استقرار الأوضاع الداخلية؛ الإعلان بين الناس جميعا أن لا إكراه في الدين، وأن حرية العقيدة أمر مقدس، فلن يتعرض لأحد في حريته أو في ماله بسبب دينه أو مذهبه، وخيرهم بين الدخول في الإسلام والبقاء على دينهم، فمن يدخل في الإسلام يكون له ما للمسلمين وعليه ما عليهم، ومن يبقى على المسيحية أو اليهودية فعليه الجزية، ولا يفرض عليه الإسلام بالقوة.
والواقع أن عمرا انتهج سياسة المساواة الدينية بين المذهبين النصرانيين اللذين استمرا في مصر.
وتذكر روايات المصادر أن كثيرا من كنائس الملكانيين بقيت موجودة واستمرت في إقامة الشعائر الدينية وأن عددا كبيرا من الملكانيين فضلوا البقاء في مصر؛ وأن أسقفا ملكانيا بقي على مذهبه حتى مات لم يمسه أحد بأذى، وأن البطريرك القبطي بنيامين الذي عاد إلى الإسكندرية بعد أن قضى ثلاثة عشر سنة لاجئا متخفيا خشية أن يقبض عليه، أعيد إلى مركزه وأضحى بإمكانه أن يقوم بواجباته الدينية وهو مطمئن، وكان يستقطب الناس إلى مذهبه بالحجة والإقناع، واستطاع أن يحصل على بعض الكنائس التي تركها الملكانيون بعد خروجهم وضمها إلى كنائس البطريركية، ولما عاد إلى الإسكندرية قال لأتباعه: .
على الرغم من الاضطرابات السياسية، ظل السكان المصريين من المسيحيين بشكل رئيسي.
إلا أن التحولات التدريجية للإسلام على مر القرون قد غيرت مصر من دولة ذات أغلبية مسيحية إلى بلد مسلم بحلول نهاية القرن الثاني عشر خلال حقبة المماليك.
وبحسب المؤرخ روبرت ب.
بيتس، مع الفتح الإسلامي لمصر تم إستبعاد الأقباط تدريجيا من قبل المسلمين.
وعلى الرغم من معاناة المجتمعات الأرثوذكسية المشرقية، فقد إستطاعت المحافظة على عقيدتها وثقافتها المسيحية.
وتشير مصادر مختلفة إلى فترات من التمييز والاضطهاد للأقباط خلال العصر الأموي، والعباسي، والفاطمي، والمملوكي، والعثماني والتي شملت إغلاق وهدم الكنائس والتحويل القسري إلى الإسلام، ومنع المسيحيين من ركوب الخيل ومزاولة بعض الأنشطة التجارية والاقتصادية أو الإقامة في دور مرتفعة، ومن إطالة شعرهم وأمرهم بارتداء ألبسة مميزة صفراء اللون وعسلية الأكمام، ورفض شهادتهم في المحاكم وحرمانهم من حمل السلاح.
وتشير الموسوعة الأمريكية أن أبرز موجات اضطهاد الأقباط كانت خلال العصر الفاطمي في القرن الحادي عشر والعصر المملوكي.
وبحسب المؤرخ كورت جي.
ويرثمولير ويعقوب ليفي لم يكن تحول الأقباط إلى أقلية تدريجيا بل حصل بسبب موجتين من التحول أولها بعد القمع الوحشي للثوار الأقباط في القرن التاسع، والموجة الثانية خلال حقبة المماليك والتي تم فيها حملة اضطهادات للمسيحيين وتوفير الزخم الشعبي للعنف ضد المسيحيين.
وهي أيضا حقبة شهدت موجات كبيرة من التحول القسري إلى الإسلام وفقا لمصادر مختلفة.
ويشير المؤرخ كورت جي.
ويرثمولير أنه في الحقبة الإسلامية المبكرة تعرض المسيحيون إلى ضغوطات إجتماعية واقتصادية ودينية، وكان التحول إلى الإسلام من بين هذه الضغوطات، وفرصة مغرية للكثيرين للحصول على منافع اقتصادية ووظائفية.
وتشير مصادر أنه بعد نهاية فترات الاضطهاد، أعداد كبيرة من المتحولين الجدد إلى الإسلام عادت إلى الديانة المسيحية، خصوصا من سكان القرى النائية وممن أجبروا على التحول إلى الإسلام.
بالمقابل وفقا لتاريخ أفريقيا العام التابع لمنظمة اليونيسكو، فإن معاناة الأقباط من حين لآخر من اضطهاد بعض الولاة المتعصبين وإجبارهم على التحول الديني كانت حالات استثنائية وليست قاعدة عامة، وتمتعوا بحرية دينية كبيرة خصوصا في العصرين الفاطمي والأيوبي، وشغل الأقباط وظائف كثيرة في جهاز الدولة.
ويشير المصدر أن عوامل شتى أدت إلى تحول مصر إلى دولة مسلمة خلال حقبة المماليك منها التحول الصادق، والمنافع الضريبية والإجتماعية، والاضطهاد، وضعف مكانة الكنيسة، وهجرة المسلمين القادمين من دول أخرى إلى مصر.
ويقول الخبير الإقتصادي جورج قرم أنه على الرغم من وجود ميل إلى استخدام تلك السمات المميزة أو الجزية كوسيلة لنشر الإسلام، إلا أن الحاضرة الإسلامية وطبقا لتعاليم القرآن لم تمارس قط الاضطهاد الديني المباشر، ولم يتم فرض الشعائر الدينية أو المواعظ الإلزامية لحث غير المسلمين على اعتناق الإسلام.
ووفقا للموسوعة البريطانية ومع وجود استثناءات قليلة وبالتالي معروفة، كان حكام مصر المسلمين نادرا ما يتدخلون في حياة رعاياهم المسيحيين واليهود طالما أن هذه الجماعات دفعت الضرائب الخاصة المعروفة باسم الجزية التي فرضت عليهم مقابل حماية الدولة.
في الواقع، كان كل من الأقباط واليهود يعملون دوما في البيروقراطية، وأحيانا في المناصب الإدارية العليا.
وفقا للموسوعة البريطانية حتى الحملات الصليبية فشلت على ما يبدو في إفساد التوازن الدقيق بين المسلمين والمسيحيين، وليس هناك أي دليل على أن المسيحيين المحليين قد تم تحميلهم مسؤولية الحملات الصليبية في مصر، إلا أن ذلك الوضع تغير نسبيا بعد مجئ حكم المماليك، والذي شهد تسارع في عمليات تحولات الأقباط إلى الإسلام خوفا من الاضطهادات.
عقب الفتوحات الإسلامية فرضت على مسيحيي الخلافة الإسلامية ضريبتا الجزية والخراج وأعفوا من الالتحاق بالجيوش الإسلامية، غير أنهم منعوا من نشر المسيحية داخل أراضي الدول الإسلامية.
بحسب باتريك جلين اتسمت هذه الفترة عموما بالتسامح الديني ما خلا فترات حكم بعض الخلفاء مثل عمر بن عبد العزيز الذي فرض ضرائب طائلة على المسيحيين وسن عليهم قيودا في الملبس والتنقل.
الاختلاف بين الدولة الأموية ودولة الخلافة الراشدة ومن بينها الاختلاف في التعامل مع غير المسلمين، هو اختلاف ينبع من طبيعة الدولتين ذاتهما، فبينما كانت الخلافة الراشدة دولة دينية عاصمتها المدينة المنورة المغلقة على ذاتها في الحجاز وتعتمد على الشورى في اختيار الخليفة، كانت الدولة الأموية دولة مدنية بمرجعية إسلامية عاصمتها دمشق المتعددة الطوائف والمذاهب والعرقيات تماما كسوريا، وتحولت معها الدولة إلى ملكية وراثية بدلا من الشورى، كذلك اعتمدت التنظيمات السريانية والبيزنطية التي كانت موجودة سابقا بما فيها الناحيتين الإدارية والعسكرية، وكما تقول سعاد صالح فقد قدم الأمويون الدنيا على الدين .
خلال عصر القوة والازدهار العباسي كانت العلاقة بين الدولة ومواطنيها غير المسلمين تصنف على أنها في أحسن الأوضاع خصوصا خلال خلافتي المنصور والرشيد، القسم الأكبر من هذا التعايش تبخر خلال عصور الإنحطاط، فهدمت الكنائس ومنع أبناء هذه الأديان من ركوب الخيل ومزاولة بعض الأنشطة التجارية والاقتصادية أو الإقامة في دور مرتفعة، ومنذ دخول المسلمين مصر، فرضوا الجزية على غير المسلمين، وتراوحت فترات الاضطهاد والتسامح في هذا الأمر بحسب تطور الظروف التاريخية، وتقلب الأمزجة الشخصية للولاة، كما فرضوا أيضا الخراج على أراضيهم.
في العام قام الأقباط البشموريين في ثورة ضد ظلم عيسى بن منصور الوالى من ولاة مصر في عهد الخلفاء العباسيين في عهد الخليفة المأمون بسبب زياده ظلم جباة الخراج الضرائب وولاتهم وضوعفت الجزية.
وقد قاموا بطرد عمال الدولة ورفعوا راية العصيان ورفضوا دفع الجزية.
وقد شن المأمون حربا ضارية ضد البشموريين، حيث هزموا في النهاية أمام جيش الخلافة، وحرقت مساكنهم وكنائسهم، وقتل أغلبهم، حتى كادوا أن يبادوا.
وفي عام ، قرر الخليفة المأمون التوجه شخصيا إلى مصر، حيث وصل إلى الولاية في فبراير.
هناك واجه عيسى بن منصور، وحمله مسؤولية اندلاع التمرد، واتهمه بالسماح لجامعي الضرائب بالتصرف بشكل استبدادي ضد الشعب وإخفاء الوضع الحقيقي للأمور في الولاية، وعزل المأمون عيسى من منصبه.
ولقد ظل المصريون الأقباط يقومون بالثورة بعد الأخرى طوال القرن الثامن الميلادي وكانت حكومة الخلافة تقابل تلك الثورات بالقوة.
وكان يتبع إخماد تلك الثورات في العادة تحول عدد كبير من الأقباط إلى الدين الإسلامي هربا من الإضطهاد.
ووفقا للمؤرخ إيرام لابيدوس، فإن سحق التمرد أعقبه اليأس بين الأقباط وبدأت موجة ثانية من الاضطهاد الكبير.
في ثلاثينيات القرن نفسه، بدأ الأقباط يفقدون كونهم الأغلبية السكانية في مصر، وتمت أسلمة وتعريب العديد من المناطق القروية، وفي فترة حكم أحمد بن طولون، تم إنهاء اضطهاد الأقباط والسماح بتجديد الكنائس.
أسهم الأقباط بدورهم في التطور العلمي في الدولة العباسية، فهم الذين قاموا بالدور الأساسي في بناء الأسطول العربي في بداية العصر الأموي، وهم الذين أقاموا دار الصناعة في الإسكندرية، ودار الصناعة في تونس، وذهب عدد من العمال الفنيين الأقباط إلى الشام للهدف نفسه.
وقد وصف الجاحظ وضع المسيحيين خلال العصر العباسي:  تباين أسلوب التعاطي مع المسيحيين واليهود في الدولة الفاطمية من خليفة إلى آخر، فبعض الخلفاء كان متسامحا لأبعد الحدود مع أهل السنة ومع النصارى واليهود، فأطلق لهم الحرية الدينية والمذهبية، واستوزر منهم ورفع شأنهم، وبعضهم الآخر اضطهدهم اضطهادا شديدا.
فعلى سبيل المثال، اشتهر الخليفة المنصور ومن بعده المعز لدين الله بتسامحه الكبير مع أقباط مصر، وباستمالتهم إليه ومولاتهم له بعد أن اتصل بقيادتهم الدينية وأعلمهم بأنه سيمنحهم الحرية الدينية بعد أن نالهم الضيم جراء الممارسات القمعية التي انتهجها الأخشيديين ضدهم أواخر عهد دولتهم.
ولما فتح الفاطميون مصر، سلك جوهر الصقلي سلوكا دبلوماسيا هادئا مع المصريين، فأعلن في خطبة الجمعة الأمان لأهل السنة وللمسيحيين واليهود، واستقبل ممثل الأقباط الذي كان يرفع صوته ويقول: .
وكان المعز لدين الله، ابن العزيز، أكثر تسامحا مع أهل الكتاب من غير المسلمين، فقد جعل عيسى بن نسطورس وزيرا له، وتزوج من امرأة مسيحية ملكانية، وهي أم ولده الحاكم وشقيقة اثنين من البطاركة: أحدهما بطريرك كنيسة الإسكندرية، والآخر بطريرك كنيسة بيت المقدس، وكان يحتفل مع النصارى ويشاركهم أعيادهم.
ومن شدة تسامح الخلفاء الفاطميين الأوائل مع أهل الكتاب، قيل بأنهم كانوا يشجعون إقامة الكنائس والبيع والأديار، بل ربما تولوا إقامتها بأنفسهم أحيانا.
تغير وضع اليهود والنصارى مع تولي الحاكم بأمر الله شؤون الخلافة، فقسا عليهم في المعاملة، ويحتمل أن يكون ذلك بسبب ضغط المسلمين بعامة الذين ساءهم أن يتقرب الخلفاء من غير المسلمين ويعينوهم في المناصب العليا، فأصدر الحاكم أمرا ألزم أهل الذمة بلبس الغيار، وبوضع زنانير ملونة معظمها أسود، حول أوساطهم، ولبس العمائم السود على رؤوسهم، وتلفيعات سوداء، وذلك لتمييزهم على المسلمين.
وفي وقت لاحق منعهم من الاحتفال بأعيادهم، وأمر بهدم بعض كنائس القاهرة، كما صدر سجل بهدم كنيسة القيامة في بيت المقدس.
في سنة منع الاحتفال بعيد الظهور الإلهي وعيد القيامة، ومنع النبيذ على المسلمين وغير المسلمين على حد سواء إلا أنه كان يستخدم من قبل المسيحيين واليهود في أمور دينية ، وأصدر الحاكم أمرا ألزم أهل الذمة بلبس الغيار، وبوضع زنانير ملونة معظمها أسود، حول أوساطهم، ولبس العمائم السود على رؤوسهم، وتلفيعات سوداء، وذلك لتمييزهم عن المسلمين، واستمرت تلك الممارسة حتى سنة .
وفقا لنسيم دانا، في عام أجبر المسيحيين واليهود على ارتداء ربطة على اعناقهم في الحمامات، معلق عليها صليب للمسيحيين وجرس لليهود، وتم تدنيس المدافن المسيحية، وإيقاع العقاب على عدد من الموظفين المسيحيين مما دفع العديد منهم إلى دخول الاسلام خوفا.
ويذكر أن هذه السياسة نالت بشكل عام رضى المسلمين، الذين كرهوا المسيحيين بسبب أعمال المحاباة من قبل الموظفين المسيحيين.
ووفقا لدانا، في عام فرض على المسيحيين وضع صلبان خشبية حول رقابهم، ومنعهم من امتطاء الجياد، واستبدال الموظفين المسيحيين بمسلمين، هذه الاجراءات دفعت الكثير من المسيحيين لإعتناق الإسلام بسبب عامل الخوف .
وأمر بهدم بعض كنائس القاهرة، كما صدر سجل بهدم كنيسة القيامة في بيت المقدس.
وكان هدم كنيسة القيامة أقدس المواقع المسيحية على الإطلاق أحد الأسباب الرئيسية لنشوء الحملات الصليبية، على الرغم من أنها قد تم إعادة بنائها عن طريق الإمبراطور البيزنطي سنة بموافقة خليفة الحاكم بأمر الله.
وفقا لتوماس ووكر أرنولد تغير الحال بالنسبة للأقليات الدينية بشكل عام باستثناء السنة في أواخر حكم الحاكم بأمر الله، حيث أصبح أكثر تسامحا دينيا، وسمح لمن تم إجباره من المسيحيين أو اليهود على اعتناق الإسلام بالعودة لدينه السابق، وإعادة بناء ما تم هدمه من كنائس.
وبسبب حملات الإضطهاد التي شملت المسيحيين وطوائف دينية أخرى أطلق عدد من المؤرخين على أبو علي المنصور الحاكم بأمر الله لقب نيرون الإسلام .
خلال فترة تتراوح بين خمسة إلى سبعة قرون من التفاعل والتأثير المتبادل مع الحضارة العربية التي جلبها المسلمون وساهم مسيحيون سريانا وعربا في بنائها، أخذت كنائس وطوائف مسيحية باعتناق الهوية العربية، ممثلة أولا باللغة العربية في الطقوس والليتورجيا بدرجات متفاوتة وكذلك الحال بالنسبة للمخاطبة اليومية، وكان من بين هذه الكنائس خلال تلك الفترة المبكرة نوعا ما الملكيون في أنطاكية والقدس والموارنة في جبل لبنان والأقباط في مصر.
وفقا للمؤرخ المصري السوري جاك تاجر لما احتل الصليبيون القدس منعوا النصارى المصريين من الحج إليها بدعوى أنهم ملحدون ، وكتب أحد المؤرخين الأقباط يشكو من هذه المعاملة: .
افتتح صلاح الدين عهده في الوزارة بطرد الموظفين الأقباط من مناصبهم، ولكنه سرعان ما أعادهم إليها مرة أخرى، ومن المحتمل أن يكون إخراجه للذميين من وظائفهم هو بمثابة حركة تطهير أجريت ضد الفاطميين أكثر منها بغضا من النصارى، كما أنه صار لزاما عليهم أن يتزينوا بزي خاص بهم.
كانت سياسة صلاح الدين واضحة بالتسامح مع النصارى الشرقيين، ويعود ذلك إلى أن النصارى سهلوا له مهمة الاستيلاء على بيت المقدس، وذلك بإلحاحهم على الصليبيين بأن يسلموا المدينة، لما كان عددهم يفوق عدد الصليبيين تمكنوا من تحقيق رغبتهم.
بعد انتصار صلاح الدين على الصليبيين أنشأ ديرا ملاصقا للقبر المقدس بالقدس وهو المعروف باسم دير السلطان، مكافئة لمواقفهم النبيلة معه ضد الصليبيين، كما أعاد الأقباط إلى وظائفهم العليا في الدولة، واسترد آخرون أموالهم وممتلكاتهم التي سلبت منهم أيام سقوط الدولة الفاطمية، اختار صلاح الدين قبطيا هو صفي الدولة بن أبي المعالي الملقب بابن شرقي ككاتب خاص له.
كانت أحوال الأقباط بشكل عام في أيام الدولة الأيوبية رغم ما تخللها من صعوبات أفضل من غيرها من الدول، حيث شارك بعض المسيحيين في إدارة الدولة الأيوبية.
وفقا للموسوعة البريطانية ومع وجود استثناءات قليلة وبالتالي معروفة، كان حكام مصر المسلمين نادرا ما يتدخلون في حياة رعاياهم المسيحيين واليهود طالما أن هذه الجماعات دفعت الضرائب الخاصة المعروفة باسم الجزية التي فرضت عليهم مقابل حماية الدولة.
في الواقع، كان كل من الأقباط واليهود يعملون دوما في البيروقراطية، وأحيانا في المناصب الإدارية العليا.
حتى الحملات الصليبية فشلت على ما يبدو في إفساد التوازن الدقيق بين المسلمين والمسيحيين، وليس هناك أي دليل على أن المسيحيين المحليين قد تم تحميلهم مسؤولية الحملات الصليبية في مصر، إلا أن ذلك الوضع تغير نسبيا بعد مجئ حكم المماليك.
خلال القرنين الحادي والثاني عشر، كانت بلاد الشام تعاني من حروب أهلية بين الأمراء السلاجقة، والانهيار الاقتصادي وفقدان الأمن بين المدن واستقرار قبائل تركمانية وكردية في مناطقها الشمالية، وصراعات طائفية بين السنة والشيعة والإسماعيلية والعلوية، وبالمختصر كانت البلاد منهكة، وفي هذه الظروف قدمت الحملات الصليبية واحتلوا الساحل الشامي، فقوبلوا بعطف المسيحيين ولا مبالاة شيعة الفاطميين والسنة السلجوقيين.
لم يتعامل جميع مسيحيي الشرق مع الصليبيين فقد رفض الأقباط في مصر أي نوع من العلاقة مع الوافدين.
غم أن المماليك التزموا بما تقضيه الشريعة الإسلامية، وما أقرته العهدة العمرية، من ترك أهل الكتاب أحرار في دينهم، إلا أن العهد المملوكي يعتبر إجمالا عهدا بائسا عند النصارى المشرقيين فيما يخص علاقتهم بالحكومة، وخصوصا خلال عهد المماليك البحرية، ومرد ذلك هو الحروب الصليبية بالمقام الأول، التي كان من آثارها تردي العلاقة بين المسلمين والمسيحيين، وخصوصا مع الطوائف المسيحية التي مالت إلى الصليبيين وتعاونت معهم، ففقدت الثقة بين الطرفين.
كما يظهر أن سلاطين المماليك رغبوا في الظهور بمظهر حماة الدين لدعم مركزهم في نظر المسلمين.
ولكن لا يفهم من ذلك أن دور المسيحيين انكفأ تماما في هذا العصر، بل شارك النصارى في الحياة العامة بالدولة، وكان منهم العلماء والإداريين وكبار الموظفين، واستمرت المودة قائمة بين عوامهم وعوام المسلمين، لكن الدولة كانت تنظر إليهم بعين الريبة، ولم تكن اضطهاداتهم سمة بارزة في عصر المماليك بل كانت بشكل زوابع تظهر بين حين وآخر.
بدأ المماليك يستعملون الأقباط في دواوينهم بكثرة خلال سلطنة قطز، إذ أن الوزير القائم آنذاك كان قبطيا عينه السلطان أيبك، ويدعى شرف الدين أبو سعيد هبة الله ، وكان قد أظهر براعة في التشريع الضريبي لجمع أكبر كم من الأموال باسم قانون الحقوق السلطانية، وحصلت الدولة المملوكية به على المال الكثير.
وفي عهد الظاهر بيبرس أقيل جميع الأقباط الذين كانوا يعملون في ديوان الحرب وأحل مسلمون محلهم، وفي نفس يوم تنفيذ هذا القرار هدم دير الخندق الكائن خارج القاهرة بالقرب من باب الفتوح ولم يترك فيه حجر على حجر، كما زيدت عليهم الضرائب.
أما في عهد قلاوون فقد عدل عن التزيد في الضرائب على الأقباط وعادت المساواة بينهم وبين المسلمين في ذلك وأعيدوا إلى وظائفهم، لكن بعد مرور فترة عاد هذا السلطان إلى التشديد عليهم، فأمر بركوبهم الحمير وشد الزنانير وألا يحدث نصراني مسلما وهو راكب دابته، ولا يلبسون ثيابا مصقولة.
حدث التراجع النسبي للأقباط في مصر خلال حقبة المماليك البحرية وتسارع بشكل أكبر في ظل الدولة المملوكية.
وكانت هناك عدة حالات احتجاجات للمسلمين المصريين ضد ثروة المسيحيين الأقباط وعملهم في الدولة، وأحرقت دور عبادة كل طرف من قبل الآخر في أوقات التوترات بين الطوائف.
ونتيجة للضغط الشعبي، تم إيقاف عمل الأقباط في البيروقراطية على الأقل تسع مرات بين أواخر القرن الثالث عشر ومنتصف القرن الخامس عشر، وفي عام ، أمرت الدولة بإغلاق جميع الكنائس.
وكان البيروقراطيون الأقباط يعادون في كثير من الأحيان إلى مناصبهم بعد انتهاء فترة التوتر الطائفي.
وفقا للباحثة الأمريكية كريستين ستيلت، خلال تلك الحقبة اضطر العديد من الأقباط على اعتناق الإسلام أو على الأقل تبني التعبيرات الخارجية للدين الإسلامي لحماية عملهم، وتجنب فرض الضرائب على الجزية وتجنب الإجراءات الرسمية ضدهم .
وشهد القرن الرابع عشر تسارع عمليات تحولات الأقباط إلى الإسلام خوفا من الإضطهادات وفقا لمصادر مختلفة، وبحلول نهاية الحقبة المملوكية، ارتفعت نسبة المسلمين بالمقارنة مع المسيحيين إلى : .
ورث العثمانيون عن المماليك حكم بلاد الشام عام ومصر عام ، كان المماليك في المرحلة الثانية من حكمهم قد انتهجوا سياسة معتدلة تجاه المسيحيين من عرب وغير عرب، على عكس ما كان سائدا في مرحلة تداعي الممالك الصليبية في الشرق من سقوط أنطاكية عام وحتى سقوط عكا عام .
مح العثمانيون لليهود والمسيحيين أن يمارسوا شعائرهم الدينية بحرية تحت حماية الدولة، وفقا لما تنص عليه الشريعة الإسلامية، وبهذا فإن أهل الكتاب من غير المسلمين كانوا يعتبرون رعايا عثمانيين لكن دون أن يطبق عليهم قانون الدولة، أي أحكام الشريعة الإسلامية، وفرض العثمانيون، كجميع الدول الإسلامية من قبلهم، الجزية على الرعايا غير المسلمين مقابل إعفائهم من الخدمة في الجيش.
كانت الملة الأرثوذكسية أكبر الملل غير الإسلامية في الدولة العثمانية، وقد انقسم أتباعها إلى عدة كنائس أبرزها كنيسة الروم، والأرمن، والأقباط، والبلغار، والصرب، والسريان، وكانت هذه الكنائس تطبق قانون جستنيان في مسائل الأحوال الشخصية.
وبحسب مصدر فإن حياة الأقباط تحت الحكم العثماني كانت أفضل من سابقه المملوكي، وكانت الإدارة العثمانية تفضل أقباط مصر في تولي الأمور المالية لخبرتهم.
على الرغم من ذلك لم يشكل الأقباط طبقة اقتصادية مزدهرة مقارنة بالمسيحيين في بلاد الشام أو الطوائف المسيحية الأخرى مثل اليونانيين والأرمن، فغالبية الأقباط كانوا من الطبقة الريفية والصعيدية.
وكان المسيحيين في الدولة العثمانية يعتبرون مواطنين من الدرجة الثانية رغم بعض الحريات المحدودة التي أعطيت لهم كحق العبادة، وكانت هناك مضايقات من نوع آخر تتمثل في رفض شهادتهم في المحاكم وحرمانهم من حمل السلاح أو ركوب الخيل، أو أن تكون شرفة البيت مطلة على بيوت المسلمين.
وعلى الرغم أن القانون منع إعادة بناء الكنائس إلا أنه كثيرا ما خالف الأقباط هذا الحكم وقاموا ببناء كنائس جديدة داخل مجمعات الأديرة القديمة أو بجوارها، ولم تقم الإدارة العثمانية بالتشدد في القانون، كما كان هدم الكنائس خلال الحقبة العثمانية نادرا.
خلال حقبة محمد علي باشا تحسنت أوضاع المسيحيين، حيث كان محمد علي باشا متسامحا واسع الأفق في الشؤون الدينية، فقرب إليه المسيحيين كما المسلمين، واستعان بهم في حكمه وأدخلهم في حاشيته.
نعم الأقباط والملكيون بالصفاء والسلام في ظل حكم أسرة محمد علي بحسب مصادر، وكان الحال كسائر أنحاء الدولة من الناحية القانونية، ينظم المسيحيون أحوالهم الشخصية بما يتفق مع الأحكام الروحية للطوائف غير أن تنظيم هذا القانون لدى الأقباط قد تأخر حتى ، كما تم إلغاء فرمان سابق صدر عام ينص على وضع مسيحيي مصر حلقتين حديديتين حول رقابهم واليهود لحلقة واحدة لتميزهم مستعيدا بذلك ما أقره الحاكم بأمر الله سابقا وهذا ما يفسر بكونه عنصرية تجاه المسيحيين ، وألغيت القرارت التي نصت على إجبار الأقباط على إرتداء أزياء معينة والتي كانت مفروضة على الأقباط من قبل السلطنة العثمانية، وسمح لهم بركوب البغال والخيول وحمل السلاح.
ويجدر بالذكر أيضا أن الأقباط في المدن الكبرى خلال العهد العثماني أخذوا يتجمعون في أحياء خاصة كما روى الرحالة وفي ذلك إحدى مميزات الشخصية القبطية، واشتهروا بمهن الصاغة والخياطة والنجارة.
وقام محمد علي بتوظيف المسيحيين من الأقباط والأرمن في المناصب الحكومية، وتم منحهم بالتالي فرصا كبيرة للمساهمة في التنمية الاجتماعية والاقتصادية لمصر.
وتبوأ الأقباط مراكز عليا في الحكومة، وشهد عهد محمد علي بناء كنائس مسيحية جديدة في مصر.
وفي المجلس الاستشاري الذي عينه محمد علي باشا لمساعدته في إدارة شؤون البلاد كانت حصة الأقباط خمسة مقاعد من أصل سبعة عشر، وبعد تأسيس الخديوية المصرية أسس المجلس الملي العام كهيئة علمانية مساعدة في إدارة شؤون الطائفة، وتولى بطرس غالي رئاسة الوزارة في مصر عام بعد أن شغل مناصب وزارية لفترات طويلة في السابق، كغيره من أقباط مصر.
بدأت النهضة الثقافية العربية في القرن التاسع عشر في أعقاب خروج محمد علي باشا من بلاد الشام عام وتسارعت وتيرتها أواخر القرن التاسع عشر، وكانت بيروت والقاهرة ودمشق وحلب مراكزها الأساسية، وتمخض عنها تأسيس المدارس والجامعات العربية والمسرح والصحافة العربيين وتجديد أدبي ولغوي وشعري مميز ونشوء حركة سياسية نشطة عرفت باسم الجمعيات رافقها ميلاد فكرة القومية العربية والمطالبة بإصلاح الدولة العثمانية ثم بروز فكرة الاستقلال عنها مع تعذر الإصلاح والمطالبة بتأسيس دول حديثة على الطراز الأوروبي؛ كذلك وخلال النهضة تم تأسيس أول مجمع للغة العربية وإدخال المطابع بالحرف العربي، وفي الموسيقى والنحت والتأريخ والعلوم الإنسانية عامة فضلا عن الاقتصاد وحقوق الإنسان، وملخص الحال أن النهضة الثقافية التي قام بها العرب أواخر الحكم العثماني كانت نقلة نوعية لهم نحو حقبة ما بعد الثورة الصناعية.
ولا يمكن حصر ميادين النهضة الثقافية العربية في القرن التاسع عشر بهذه التصنيفات فقط إذ إنها امتدت لتشمل أطياف المجتمع وميادينه برمته، ويكاد يعم الاتفاق بين المؤرخين على الدور الذي لعبه المسيحيون العرب في هذه النهضة سواء في جبل لبنان أو مصر أو فلسطين أو سوريا، ودورهم في ازدهارها من خلال المشاركة ليس فقط من الوطن بل في المهجر أيضا.
يذكر على سبيل المثال في الصحافة جرجس ميخائيل فارس مؤسس الجريدة المصرية عام واسكندر شلهوب مؤسس مجلة السلطنة عام وسليم تقلا وشقيقه بشارة تقلا مؤسسا جريدة الأهرام، وفي المجال الاقتصادي، برز عدد من العائلات المسيحية منهم آل غالي وآل ثابت في مصر، وفي عهد الخديوي إسماعيل تحسنت أوضاع الملة القبطية الأرثوذكسية لتصبح أكثر تنظيما وثراء وتعليما، ومع تسهيل العمل وامتلاك الأراضي، ازدهرت أحوال الأقباط في مجال الأعمال التجارية وأهتم الأقباط بالتجارة خاصة مع السودان فصارت لهم ثروة طائلة، وتحسنت أحوال المدارس المسيحية في البلاد.
وخلال هذه الحقبة ازدادت أعداد الجاليات اليونانية، والأرمنية، والإيطالية، والفرنسية.
وكان معظمهم من أتباع الديانة المسيحية، وتركز وجودهم في مدينة الإسكندرية بشكل خاص، وعملوا في التجارة والصيرفة والطب والمصالح الحكومية.
خلال القرن التاسع عشر لعب عدد من المسيحيين العرب من أبناء المهاجرين من سوريا العثمانية، والذي كان ينتمي غالبيتهم إلى الكنيسة الأرثوذكسية الشرقية والكنائس الكاثوليكية الشرقية الكنيسة المارونية وكنيسة الروم الملكيين الكاثوليك ، دورا طليعيا في تحديث المجتمع وعصرنته والانفتاح على الغرب الأوروبي وإنشاء دور الصحف وتحديث الطباعة والنشر وكذلك العمل في المهن الحرة والمصارف وكانوا جزءا من الطبقة الثرية والمتعلمة.
ومع مطلع القرن العشرين بلغ عددهم أكثر من مائة ألف وعلموا في مختلف المهن سواء صناعية أو تجارية أو خدمية، وقدرت ثرواتهم بحوالي من الناتج المحلي الإجمالي في مصر.
دفع هذا النجاح الإقتصادي الشوام إلى انشاء مدارس وجمعيات خاصة، إرتبطت غالبا بكنائسهم التي كانت بمثابة صلة الوصل بين العائلات الشامية المهاجرة.
واستخدم مصطلح الشوام للإشارة إليهم، وقد انتقل بعض هؤلاء المفكرين ذوي الأغلبية المسيحية من سوريا ولبنان وفلسطين إلى القاهرة والإسكندرية التي كانت في ظل الخديوي إسماعيل المكان الأكثر انفتاحا في الدولة العثمانية؛ برز منهم بشارة وسليم تقلا مؤسسي جريدة الأهرام، رجل الأعمال والمصرفي حبيب السكاكيني ورجال الأعمال من آل صابات وصيدناوي، وأدباء وشعراء أمثال جورجي زيدان وخليل مطران وفرح أنطون، المسرحي جورج أبيض وغيرهم.
في عام ، قاد جمال عبد الناصر بعض ضباط الجيش في ثورة يوليو ضد الملك فاروق الأول، وأطاح بالمملكة وقام بتأسيس الجمهورية.
كانت سياسة جمال عبد الناصر السائدة هي القومية العربية والاشتراكية.
يرى المؤرخ الإسرائيلي مردوخاي نيسان أن الأقباط تأثروا بشدة بسياسات تأميم عبد الناصر، لأن العديد من الأقباط كانوا من بين المصريين الأكثر ثراءا، على الرغم من أنهم كانوا يمثلون حوالي إلى من السكان.
بالإضافة إلى ذلك، وفقا لنيسان فقد قوضت سياسات عبد الناصر العربية الشعور القوي للأقباط حول هويتهم المصرية القبطية، والتي نتج عنها تأجيل تصاريح لبناء الكنائس وإغلاق المحاكم الدينية المسيحية.
الدساتير المصرية المتعاقبة بدءا من دستور وحتى اليوم تنص على أن جميع مكونات المجتمع المصري هي متساوية في الحقوق والواجبات، وصدر في أكتوبر قانونا مجرما للتمييز في البلاد، رغم ذلك فإن تقرير الحريات الدينية الصادر عن وزارة الخارجية الإمريكية قد قيم مصر بكونها دولة منتهكة لحقوق الأقليات؛ تقرير الحريات الدينية استند إلى عدة معطيات تتواجد في مصر علما أنها لا تتواجد في بلدان عربية مجاورة تتخذ مثل مصر الشريعة الإسلامية مصدرا للتشريع كالأردن وسوريا، ولعل أبرز هذه القضايا تتمثل بقضية بناء الكنائس في مصر؛ حيث لا يزال التشريع المعتمد هو الخط الهمايونى الصادر عن الدولة العثمانية عام ، ومن ثم أضافت إلى وزارة الداخلية المصرية عام ما يعرف باسم الشروط العشرة ، مرفقا بموافقة أمنية وموافقة المحافظ، ويقدم الأقباط ملفات عديدة تتعلق بتعويق ترميم كنائس أو بناء كنائس جديدة؛ يدور الجدل حديثا في مصر حول الانتهاء من هذه القضية بوضع قانون جديد وعصري منظم لبناء الكنائس، علما أن دار الإفتاء المصرية أفتت بجواز بناء الكنائس في الإسلام، وهو ما يضع القضية في خانة السياسة أكثر من كونها في خانة الدين.
في عام ، قام الرئيس أنور السادات، بنفي البابا شنودة الثالث، متهما إياه بإثارة الفتنة بين الطوائف.
وتقلد حسني مبارك مقاليد الرئاسة في أكتوبر ، حيث قام في عام بالإفراج عن المعتقليين الذين قام سلفه السادات باعتقالهم وقابل بعضهم وكان منهم البابا شنودة الثالث.
خلال نظام حسني مبارك، كافح الأقباط لتجنب الاضطهاد، وبحسب تقرير لبي بي سي تعرض الأقباط على مدار العقود الماضية لأحداث عنف واعتداءات، استهدفت أشخاصا ممتلكات وكنائس، لأسباب مختلفة بعضها عقائدي والآخر جراء خلافات حول بناء الكنائس ومعاملات تجارية وكذلك علاقات عاطفية لرجال مسيحيين مع مسلمات.
وتلوم الحكومة والمصادر المصرية الأخرى سلوك القبائل في المناطق الريفية في مصر على جزء كبير من العنف.
ترى الحكومة المصرية نفسها حكومة مساوية لا تميز بين المصريين عملا بالمواطنة، وتستند على السماح للمسيحين بالالتحاق بالجيش والعمل في الشرطة ووجود عددا من الوزراء ورجال الدولة واحتفال الدولة رسميا بالأعياد القبطية.
بينما يرى عدد من الناشطين في مجال حقوق الإنسان غياب التطبيق الحقيقي للمساواة وعدم الرغبة في التقليل من الاحتقان الطائفي، وأن المسيحيين في مصر يعانون من التمييز الطائفي، ويتمثل هذا في عدة اتجاهات مثل قضية بناء الكنائس في مصر؛ أو وجود نسبة قليلة جدا في المسيحيين يشغلون مناصب هامة، كضباط في الجيش؛ ومن العلاقة المتوترة والاقتتالات طائفية مع المسلمين، ومع ذلك فقد برز عدد من الأقباط في المجالات الاقتصادية والثقافية؛ فهناك تقارير حكومية تقول ان الأقباط يسيطرون على من الاقتصاد المصري، في حين طبقا لتقديرات غير رسمية فثروة الأقباط لاتقل عن من حجم الاقتصاد المصري، وأن من شركات القطاع الخاص المصري التي تأسست خلال فترة التخلي عن الاشتراكية بين عامي و هي لأقباط أيضا، ويسيطر الأقباط على من الصيدليات و من العيادات الطبية الخاصة، كما ويحتل ثلاثة من الأقباط من أسرة ساويرس رأس قائمة أغنى أغنياء مصر، وذلك حسب التصنيف السنوي الذي تصدره مجلة فوربس.
كما أن المسيحيين هم المجموعة الدينية الأكثر تعلما في مصر حيث وفقا لدراسة قامت بها مركز بيو للأبحاث عام تحت اسم الدين والتعليم حول العالم حوالي من المسيحيين في مصر حاصلين على تعليم عال ومن حملة الشهادات الجامعية، بالمقارنة مع من المسلمين في مصر.
لا تعترف الحكومة المصرية بعملية التحول عن الإسلام وفي حالة اعتناق المسيحية.
ويرى المسيحيون أن ظهور التيارات السلفية والإسلامية على الساحة السياسية بعد الإطاحة بحكم حسني مبارك في عام أدى لجعل المسيحيين الأقباط هدفا للتمييز والاعتداءات المتزايدة.
في عام حرقت كنيسة قبطية سبقه احتجاجات ضد تعيين محافظ قنا المسيحي الديانة ثم أحداث ماسبيرو وهي عبارة عن تظاهرة انطلقت من شبرا باتجاه مبنى الإذاعة والتلفزيون المعروف باسم ماسبيرو ضمن فعاليات يوم الغضب القبطي، ردا على قيام سكان من قرية المريناب بمحافظة أسوان بهدم كنيسة قالوا أنها غير مرخصة، وتصريحات لمحافظ أسوان اعتبرت مسيئة بحق الأقباط.
وتحولت إلى مواجهات بين المتظاهرين وقوات من الشرطة العسكرية والأمن المركزي، وأفضت إلى مقتل بين إلى شخصا أغلبهم من الأقباط.
كما وكان قد أثار قرار لجنة تحكيم عرفية طرد أسر قبطية وأسرة مسلمة من قرية شربات في محافظة الإسكندرية، على خلفية وجود علاقة جنسية بين شاب مسيحي وفتاة مسلمة، الكثير من الغضب بين نواب برلمانيين ونشطاء قبطيين.
في ليلة رأس السنة الميلادية حدث انفجار استهدف كنيسة القديسين مار مرقص الرسول والبابا بطرس خاتم الشهداء بمنطقة سيدي بشر بمدينة الإسكندرية صباح السبت يناير في الساعة : عشية احتفالات رأس السنة الميلادية.
وكان تنظيم القاعدة في بلاد الرافدين قد استهدف كنيسة سيدة النجاة ببغداد سابقا، وهدد الكنيسة القبطية في مصر بنفس المصير إن لم تطلق سراح كاميليا شحاتة ووفاء قسطنطين.
وإثر الانفجار تجمهر مئات المسيحيين أمام المسجد المقابل للكنيسة بغية اقتحامه.
أثار عدد من الإسلاميين الجدل عقب وصفهم للمسيحيين بالكفار على التلفزيون ومطالبتهم بدفع الجزية.
في أكتوبر ، تبنى البرلمان الأوروبي مشروع قرار اتهم فيه مصر باضطهاد السكان المسيحيين.
وبعد تولي محمد مرسي رئاسة الدولة بحلول منتصف عام كان مسيحي قد فر من البلاد.
وقد منحت هولندا في يوليو من نفس العام حق اللجوء السياسي للمسيحين في مصر.
حسب سي إن إن تزايد الاضطهاد والتمييز ضد المسيحيين الأقباط في مصر منذ الإطاحة بنظام حسني مبارك في عام .
وبحسب مؤسسة كارنيغي للسلام الدولي واجه الأقباط التمييز والاضطهاد في ظل نظام حسني مبارك والحكومات الانتقالية التي جاءت بعده.
وأشار التقرير أن العنف ضد الأقباط خلال السنوات الأربعين الماضية ظهر نتيجة تقاطع الخطاب الديني والسيطرة الإستبدادية، حيث روج محمد أنور السادات للإسلام في الحياة العامة وأعاد بناء الدولة البوليسية الناصرية كوسيلة لتعزيز موقفه السياسي.
ويشير التقرير أن الأقباط يواجهون أشكالا عديدة من التمييز اليومي، إذ منع الأقباط في العادة من تقلد المناصب القيادية، وكذلك المناصب التي تعد حساسة بالنسبة إلى الأمن القومي، ومن المستويات العليا في جهاز الأمن إلى خطوط الجبهة التربوية حيث يمنع الأقباط من تدريس اللغة العربية.
وبحسب تقرير حقوق الإنسان في مصر التابع للحكومة الأمريكية عام أبلغت جماعات حقوق الإنسان المحلية والدولية عن عدة حالات قامت فيها السلطات بتوجيه أو إدانة أفراد بموجب ما يسمى بقانون التجديف، والتي استهدف في المقام الأول المسيحيين ولكن كان من بينهم مسلمين أيضا.
وبحسب تقرير لشاؤول جاباي، مدير، معهد الأبحاث العالمية ومركز بوزنر للتنمية الدولية يعود اضطهاد المسيحيين في مصر إلى قرون، لكن في السنوات الأخيرة شهد الموضوع اهتماما أكبر في الأوساط الأكاديمية وبين عامة السكان المهتمين.
وتشير ملخص الدراسة أن أن اضطهاد المسيحيين في مصر لا يقتصر على مجموعة أو أخرى بل إنه منتشر على نطاق واسع في المجتمع المصري.
وأشار تقرير لمنظمة هيومن رايتس ووتش إلى سن قانون مصري جديد لبناء الكنائس يميز ضد المسيحيين في عام ، ويشير التقرير وقعت في الآونة الأخيرة حوادث عنف ضد مسيحيين خلفت قتيلا وعدد من المصابين مع أضرار كثيرة لحقت بممتلكات، وكانت مدفوعة أو مسبوقة بغضب في أوساط بعض المسلمين جراء إنشاء كنائس أو ادعاءات بإنشاء كنائس.
حتى عندما قامت السلطات بتوقيف مشتبهين، فنادرا ما قامت بملاحقتهم أمام القضاء، ما هيأ لمناخ من الإفلات من العقاب على جرائم العنف التي تستهدف المسيحيين ، ويشير التقرير أنه على الرغم من تعهد الرئيس عبد الفتاح السيسي باحترام حرية المعتقد الديني وقيامه بزيارات لجموع الأقباط.
لكن السلطات أخفقت في حماية المسيحيين الأقباط من اعتداءات عنيفة، ولجأت بدلا من حمايتهم إلى فرض جلسات صلح مع جيرانهم المسلمين، أدت إلى حرمانهم من حقوقهم، والسماح للمعتدين بالإفلات من العدالة.
وفي بعض الحالات، أجبر مسيحيون على ترك بيوتهم وقراهم وبلداتهم.
وقتل مئات من الأقباط المصريين في اشتباكات طائفية من عام إلى عام ، وتم تدمير العديد من المنازل والشركات المملوكة من المسيحيين.
وتم توثيق حالة في محافظة المنيا من الإعتداءات الطائفية على الأقباط بين عام وعام من قبل المبادرة المصرية للحقوق الشخصية.
كما أن حالات اختطاف النساء والفتيات القبطيات المسيحيين واختفائهن ما زال يمثل مشكلة جدية مستمرة.
لا يمكن تحديد نسبة المسيحيين في مصر وأغلبيتهم الساحقة من مؤمني الكنيسة القبطية الأرثوذكسية مع وجود أقليات مختلفة من بطريركية الإسكندرية للروم الأرثوذكس واللاتين والموارنة وغيرهم؛ آخر إحصاء وطني في البلاد لحظ نسبة التمثيل الطائفي ولم يشمل المهجر، وتعترف به الكنيسة تم عام خلال عهد جمال عبد الناصر، حينها نص الإحصاء أن عدد المسيحيين نحو مليون من أصل مليون أي بنسبة .
ترتفع لحوالي بإضافة أقباط المهجر، الإحصاء التالي عام طعن في صحته خاصة أنه صدر في فترة توتر بين بطريركية الإسكندرية ونظام أنور السادات إذ نص أن عدد الأقباط هو .
مليون، أي بالمقارنة مع الإحصاء السابق لم يزد عدد مسيحيي مصر طوال عقد سوى ألف نسمة مقابل زيادة عامة في عدد سكان مصر قدرت بستة ملايين، رغم أن مسيحيي مصر لا مشكلة هجرة لديهم بالمعنى المنتشر في بلاد الشام والعراق وكذلك لا مشكلة في إنجاب الأولاد.
تشير دراسة مركز بيو للأبحاث عام أن الانخفاض في النسب يعود بشكل أساسي إلى أنه على مدى عقود، تنخفض معدلات المواليد المسيحيين بالمقارنة مع المسلمين.
وتشير الدراسة أيضا أنه الممكن أن يكون تم تقليل أعداد المسيحيين في مصر في التعدادات والمسوح الديموغرافية.
حيث وفقا لتقرير بيو فورم الصادر في أغسطس عام بعنوان القيود المتزايدة على الدين ، فإن مصر تفرض قيودا حكومية كبيرة على الدين، فضلا عن الأعمال العدائية الاجتماعية المرتفعة للغاية.
وقد تؤدي هذه العوامل ببعض المسيحيين، وخاصة المرتدين عن الإسلام، إلى توخي الحذر من الكشف عن عقيدتهم.
وقد تخفض سجلات الحكومة أيضا عدد المسيحيين.
ووفقا لتقارير إخبارية، على سبيل المثال، فقد اشتكى بعض المسيحيين المصريين من أنهم مدرجون في بطاقات الهوية الرسمية كمسلمين.
آخر تعداد شمل الطائفة أيضا جرى عام وأظهر أن نسبة المسيحيين .
أي حوالي .
مليون من أصل مليون مصري حينها، وعلى أساس هذا الإحصاء لا تزال بعض الجمعيات المدنية والأحزاب السياسية تقيم نسبة مسيحيي مصر، محددين بذلك العدد الحالي من أصل مليون بحوالي .
مليون نسمة، غير أن العديد من الجهات المستقلة تتهم نظامي أنور السادات وحسني مبارك بالتلاعب في نسب الإحصاء لمكاسب سياسية واجتماعية، وعدد من الدراسات الإحصائية العالمية تحدد النسبة بحوالي من السكان أي مليون مصري من أصل مليون؛ كتاب حقائق العالم ومعه وزارة الخارجية الإمريكية في تقرير الحريات الدينية لعام قالت أنه من الصعب تحديد عدد المسيحيين داخل مصر لكنها تترواح بين مليون مصري، أي بين من مجموع السكان.
وفقا لدراسة المؤمنون في المسيح من خلفية مسلمة: إحصاء عالمي وهي دراسة أجريت من قبل جامعة سانت ماري الأمريكية في تكساس سنة ، حوالي مواطن مسلم مصري تحول إلى المسيحية.
ومن المصريين المسلمين الذين تحولوا إلى المسيحية نازلي ملكة مصر القرينة، والأميرة فتحية بنت فؤاد الأول، والصحفي مجدي علام، والكاتب مارك أ.
غبريال من جامعة الأزهر، والكاتبة والحقوقية نوني درويش وغيرهم.
ينتمي أكثر من من المسيحيين المصريين إلى الكنيسة القبطية الأرثوذكسية، وهي من الكنائس الأرثوذكسية المشرقية، وهي أكبر طائفة مسيحية في الشرق الأوسط.
ويتراوح أعداد الأقباط في مصر بين أربعة إلى ثمانية مليون، بالإضافة إلى أربعة مليون قبطي في المهجر.
لا توجد احصائيات دقيقية حوال أعداد المسيحيين في مصر إلا أن نسبة هي النسبة المتعارف عليها، ولكن قد تكون أعلى من ذلك.
في حين أنه حسب إحصاء ذاتي أعلن عنه البابا شنودة الثالث طبقا لسجلات الافتقادات الكنسية يقدر عدد المسيحيين بأكثر من .
مليون داخل مصر؛ ويرأس الكنيسة القبطية الأرثوذكسية بابا الإسكندرية وبطريرك الكرازة المرقسية وترتبط الكنيسة القبطية مع كنائس شقيقة في أرمينيا، وإثيوبيا، وإريتريا، والهند، ولبنان وسوريا.
تعتبر الكنيسة القبطية الأرثوذكسية من الكنائس المسيحية التقليدية، أي التي تقر الأسرار السبعة والمجامع المسكونية الأربعة والتسلسل الهرمي في السلطات، والتقليد الكنسي المتوارث وكتابات آباء الكنيسة، وبالتالي هي تشابه في كثير من ذلك، سائر الكنائس الأرثوذكسية المشرقية وكذلك الكنائس الأرثوذكسية الشرقية والكنيسة الكاثوليكية والكنائس البروتستانتية الأسقفية.
طوائف أخرى من المسيحيين المصريين هي الكنيسة القبطية الكاثوليكية وهي كنيسة كاثوليكية شرقية مستقلة انفصلت عن الكنيسة القبطية الأرثوذكسية وارتبطت بشركة كاملة مع الكنيسة الكاثوليكية في روما بفرعها الشرقي، أي أنه مسموح للأقباط الكاثوليك بالاحتفاظ بعاداتهم وطقوسهم الكنسية القبطية.
وينتمي عدد من المسيحيين المصريين إلى الكنيسة القبطية الإنجيلية ومختلف الطوائف البروتستانتية القبطية.
هناك مسيحي عربي غير قبطي يعيش في مصر وهم أساسا أبناء المهاجرين من الشام وينتمي غالبيتهم إلى الكنيسة الأرثوذكسية الشرقية والكنائس الكاثوليكية الشرقية الكنيسة المارونية وكنيسة الروم الملكيين الكاثوليك وقد لعبوا دورا طليعيا في تحديث المجتمع وعصرنته والانفتاح على الغرب الأوروبي وإنشاء دور الصحف وتحديث الطباعة والنشر وكذلك العمل في المهن الحرة والمصارف وكانوا جزءا من الطبقة الثرية والمتعلمة.
هناك تواجد مسيحي غير مصري في المناطق الحضرية خاصة في القاهرة والإسكندرية، منهم أعضاء الكنيسة الأرثوذكسية اليونانية في الإسكندرية، وكنيسة الروم الملكيين الكاثوليك، وكنيسة الأرمن الأرثوذكس، والكنيسة الرومانية الكاثوليكية والكنيسة الأسقفية في القدس والشرق الأوسط، والكنيسة المارونية، والكنيسة الأرمنية الكاثوليكية، والكنيسة الكلدانية الكاثوليكية، والكنيسة السريانية الكاثوليكية، والكنيسة السريانية الأرثوذكسية.
تمثل المسيحية في مصر جزءا كبيرا من فسيفساء الثقافة المتنوعة في البلاد.
حيث يوجد هناك أقدم الآثار المسيحية إضافة إلى الليتورجية والتراتيل التي انتشرت منذ القرن الثاني الميلادي في جميع أنحاء البلاد.
لعب المسيحيون الأقباط دورا حضاريا وثقافيا وعلميا في مصر.
لا يوجد اختلافات ثقافية كبرى بين المسيحيين والمحيط المصري العام، بعض الاختلافات تنشأ من الفروق الدينية، ففي المناسبات الاجتماعية التي يكون المشاركون فيها من مسيحيين غالبا ما تقدم مشروبات كحولية على خلاف ما هو سائد لدى أغلب المجتمعات العربية لكون الشريعة الإسلامية تحرم مثل هذه المشروبات.
يختتن الغالبية الساحقة من مسيحيي مصر من الذكور، حيث تفرض الكنيسة القبطية الأرثوذكسية شريعة الختان على الذكور وتعطيه بعد ديني.
وفقا للتقاليد المسيحية الشرقية يتم ختان الأطفال من الذكور بعد ثمانية أيام من ولادتهم، أو قبل طقس المعمودية.
ومن ناحية ثانية فإن المسيحيين المصريين يستخدمون لفظ الجلالة الله للإشارة إلى الإله الذي يعبدونه، علما أن لفظ الجلالة المذكور قادم من الثقافة الإسلامية ولا مقابل لدى مسيحيي العالم الآخرين، باستثناء مالطة، حيث يستخدم مسيحيو الجزيرة لفظ الجلالة أيضا.
بدخول المسيحية نشأت مدرسة مصرية في فن الأيقونات وتطورت أساليب الزخارف وبرعوا في فنون الزخرفة والنقوش في الأغراض المعمارية والحياتية التطبيقية.
كان التصوير الجدارى السائد في العصر القبطى يسير على نفس الطريقة التي تواترت منذ أقدم العصور في مصر وهي طريقة التصوير بألوان الاكاسيد على الحوائط المغطاة بطبقة من الجبس ومنه انتشرت هذه الطريقة بين مسيحي الشرق والغرب وظل الامر كذلك حتى بداية عصر النهضة.
وقد وجه الأقباط عناية كبيرة إلى زخرفة الجدران والمحاريب الموجودة في الكنائس بالتصوير الحائطى مستعينين بموضوعات مستمدة من قصص الانبياء والأحداث الدينية فكانت هناك صور للسيدة العذراء ويسوع أو الملائكة والرسل والقديسين والشهداء أو موضوعات من التوراة والانجيل.
الطقس الإسكندري هو الطقس والتقليد الليتورجي الذي تستخدمه الكنيسة القبطية الأرثوذكسية، وكنيسة التوحيد الأرثوذكسية الإريترية، وكنيسة التوحيد الأرثوذكسية الإثيوبية فضلا عن المقابلة الكنائس الكاثوليكية الشرقية وهي الكنيسة القبطية الكاثوليكية والكنيسة الأثيوبية الكاثوليكية.
القداس الإلهي للطقس التقليد الإسكندري يحتوي على عناصر من الصلوات مرقس الإنجيلي، الذي يعتبر تقليديا أول أسقف لكنيسة الإسكندرية، والقديس باسيليوس قيصرية، وكيرلس الأول، والقديس غريغوريوس النزينزي.
وتعد ليتورجية القداس للقديس كيرلس الشكل الليتورجي في اللغة القبطية من ليتورجية قداس القديس مرقس في اليونانية.
الطقوس القبطية تاريخيا كانت تقام باللغة القبطية وإلى جانبها بعض المقاطع باللغة اليونانية التي كانت لغة ثقافة ذلك العصر، وبعد انتشار العربية بين أقباط مصر، عربت بعض أقسام الطقوس خصوصا القداس فأصبحت تتلى بالقبطية والعربية، وفي بلاد الانتشار ترجمت الأسقفيات القبطية بعض المقاطع أيضا إلى اللغات المتداولة في تلك البلاد، فأدخلت نصوص بالإنجليزية والفرنسية والألمانية وغيرها إلى الطقوس القبطية، إلى جانب القبطية والعربية.
ظهرت في الكنيسة القبطية الأرثوذكسية الموسيقى الكنسية القبطية وهي من هي أقدم موسيقي كنسية موجودة، وقد وصفها عالم الموسيقي الإنجليزي، ايرنست نيولاند سمث، بجامعات أكسفورد ولندن:  ظهرت مع الكنيسة القبطية الأرثوذكسية في مصر فن العمارة القبطية.
والتي تعود أصولها بحسب عدد من الباحثين إلى العمارة المصرية القديمة، وإحدى نقاط التشابه بين خطط بناء المعابد المصرية القديمة، هي التقدم من الفناء الخارجي إلى الملاذ الداخلي الخفي المشابه لتلك الموجودة في الكنائس القبطية، وهي من صحن الكنيسة الخارجي أو الشرفة، والملاذ الخفية وراء الحاجز الأيقوني أو الأيقونسطاس.
يرى آخرون ان العمارة القبطية تعود إلى تلك العمارة التي في الكنائس البيزنطية والرومانية.
وهكذا انصهرت العمارة القبطية الأصلية مع التقاليد المصرية والأنماط المعمارية اليونانية الرومانية والبيزنطية المسيحية.
بعد الفتح الإسلامي لمصر أثرت العمارة والفن القبطي على العمارة الإسلامية المصرية، ودمجت بعض الملامح الفنية القبطية في بناء العمارة الإسلامية في مصر.
وفي وقت لاحق تأثر الفن والعمارة القبطية أيضا بفن الزخارف التي استوحت من الأنماط الفنية الإسلامية.
وتعتبر الكنيسة المعلقة في القاهرة القبطية من أبرز كنائس العمارة القبطية.
ويشير ويل ديوران في كتابه عصر الأيمان إلى أن الأقباط ساهموا في بناء مسجد المدينة مما دعا المسلمين للاحتجاج من أن جامع النبى بناه الكفار.
وصمم الأقباط جامع بن طولون بالقاهرة الذي صممه ابن الكاتب الفرغاني وأيضا جامع السلطان حسن بالقاهرة.
عموم الطقوس المسيحية إنما نشأت أولا في القدس والتي تدعى أم الكنائس ، ومنها تفرعت وانتقلت إلى مصر وبلاد الشام حيث نشأت العواصم اللاحقة للطقوس المسيحية وهي بنوع خاص أنطاكية والرها في بلاد الشام والإسكندرية في مصر؛ بيد أن الطقوس المسيحية عموما تأثرت ببعضها البعض ونمت بشكل متوازي، وبناء عليه يمكن القول بتشابه عام في خطوطها العريضة.
أما الوضع في الطقس القبطي فهو مختلف تماما، يعود ذلك بسبب حالة العزلة التي فرضت على كنيسة الإسكندرية في أعقاب مجمع خلقيدونية عام ، ومن ثم الفتح الإسلامي الذي جعل البلاد معزولة عما يدور خارجها في روما أو القسطنطينية، مجمل القول أن الطقس القبطي قد تتطور تطورا ذاتيا وبعيدا عن سائر الطقوس المسيحية، واستجلب من الواقع المصري مراحل تطوره؛ أبرز مراحل الإصلاح كانت في القرن الثاني عشر على يد البابا غابرئيل الثاني، ومن ثم في القرن الخامس عشر على يد البابا غابرئيل الخامس، ومنذ ذلك الوقت لم تحصل أي تطورات تذكر على الطقس القبطي أو حذف أو إضافة أي طقوس خاصة به، وقد ضبط النص بشكل دائم في أعقاب طباعة الكتب الطقسية التي بدأت في القرن الثامن عشر تحديدا في عام على يد الأنبا روفائيل الطوخي وذلك في روما، إذ لم يكن هناك مطابع في مصر بعد.
أحد أبرز المعالم العريضة للطقس القبطي هو الطول من حيث المدة الزمنية يعود ذلك لاستحباب تكرار الصلوات والأدعية وكثرة الترانيم، كذلك فإن من مميزات الطقس القبطي استخدام صيغة الجماعة خلال الصلوات لا صيغة الفرد، فضلا عن كثرة الحركات الطقسية ذات الرموز الخاصة، إضافة إلى اعتماد الصلوات على جمل أو مقاطع معينة من الكتاب المقدس تدمج في صيغة الصلوات أو الأدعية.
أخد العالم المسيحي نواحي مختلفة من الأدب القبطي أهمها أقوال الآباء ثم خطب القديسين في كفاح الوثنية لتثبيت المسيحية، ثم السحر ثم الأدب الدنيوي أو الشعبي.
فأما أقوال الآباء فهي الأقوال النسكية التي دعمت الرهبنة وبينت ناحيتيها النفسية والعملية.
ليس الأدب القبطي أدب ديني فحسب، بل إن الآثار الدينية الدنيوية في الأدب القبطي لاتقل عن الآثار الدينية، فبالرغم من انصراف الأقباط عن تدوين الآداب القبطية في العصور الأولى لغلاء ورق البردي إلا أنه تم العثور علي الكثير من الرسائل والوثائق القبطية عن الأدب القبطي الديني والشعبي.
ومن أهم الأعمال الأدبية الشعبية القبطية قصة تيودوسيوس وديونسيوس التي ترجع إلى أوائل القرن الثامن، وكان بطلها صانع مصري بلغ منصب امبراطور اليونان.
وقد نسي أخوه الذي كان صانع خشب مصري ثم يلقاه ثانية ويعينه رئيس لأساقفة العاصمة اليونانية.
وأيضا من أشهر قصص الأدب القبطي رواية قمبيز وهي قصة أصلية باللغة القبطية تتضمن تاريخا خياليا لغزو مصر علي يد الملك قمبيز الذي كان ملك للفرس، وبالإضافة لهذه القصص تم العثور علي بعض الأجزاء من قصة الاسكندر الأكبر مترجمة إلى الصعيدية.
وهناك آثار أدبية كثيرة منها أيضا القصيدة التي كتبت عن ارخليدس وأمه سنكليتكس.
لدى الأقباط تاريخ طويل كأقلية بين الأغلبية المسلمة في مصر.
تشكل مصر أكبر تجمع مسيحي داخل الشرق الأوسط وشمال أفريقيا وإحدى أكبر التجمعات المسيحية في العالم الإسلامي.
يعود تاريخ المسيحية في مصر إلى العصر الروماني.
حيث كانت الإسكندرية مركزا هاما خلال العصور الأولى للمسيحية.
في حين أن جزءا لا يتجزأ من المجتمع المصري القديم اعتنق الإسلام، حافظ الأقباط على هوية مستقلة ثقافيا ودينيا.
تستند أهمية الكنيسة القبطية الأرثوذكسية في الهوية القبطية بسبب دور الكنيسة في الحفاظ على الثقافة القبطية.
لم تثار مسألة الهوية القبطية قبل صعود العروبة في عهد جمال عبد الناصر في أوائل .
حتى ذلك الوقت، كانت القومية المصرية هي الشكل الرئيسي للتعبير عن الهوية المصرية، وقد نادى عدد من المفكرين المصريين عموما، والأقباط على وجه الخصوص، بأن الأقباط لهم هويتهم الخاصة المحتفظ بها من ما قبل الفتح الإسلامي لمصر وأن هذه الهوية هي الوارثة الشرعية للحضارة الفرعونية التي سادت في مصر القديمة، علما أن مسلمين أيضا أمثال عبد الغني صلاح مؤسس الحزب القومي المصري ينتمون للطرح نفسه بدرجات متفاوتة، الحزب المذكور قال في وثيقته التأسيسية أنه سيسعى لاحترام التاريخ الفرعوني والقبطي والعربي لمصر، وكذلك فقد دعا الكاتب صفوت يسى المصريين عموما للكف عن الالتحاق بالهوية العربية وإعادة إحياء الهوية المصرية.
بأن الأقباط لهم هويتهم الخاصة المحتفظ بها من ما قبل الفتح الإسلامي لمصر وأن هذه الهوية هي الوارثة الشرعية للحضارة الفرعونية التي سادت في مصر القديمة،  يما يخص الأقباط، فقد رأى مصطفى الفقي السياسي والمدرس في الجامعة الأمريكية في القاهرة أنه بعد الفتح الإسلامي ظل عدد من الشعوب التي دخلت في الإسلام محافظا على هويته الأصلية وبعضها الآخر انخرط في العروبة أيضا مضيفا إليها ومتفاعلا منها، وكان من بين هذه الدول مصر على عكس إيران مثلا.
من ناحية ثانية فإن مكرم عبيد باشا السكرتير العام لحزب الوفد أكد عروبة الأقباط من منطلق الثقافة والمشاركة في الوطن خلال حكم المملكة المصرية،ويذكر أيضا دور البابا شنودة الثالث الذي رسخ الهوية العربية للأقباط ولقبه عدد من الشخصيات العامة بابا العرب ، من جهة أخرى، دعا عدد من المفكرين الأقباط أمثال يوسف سيدهم المصريين عموما لإيقاظ الهوية المصرية دون القفز فوق الهوية والثقافة العربية، والعالم العربي الذي نعتبر بلدنا جزءا منه .
تؤمن الكنيسة كذلك بالصوم، وتعتبر الصوم بحسب طقس الكنيسة القبطية من أطول مدد الصوم مقارنة بسائر الكنائس المسيحية، ويبلغ مجموع طول أيام الصوم مائتي وعشر أيام في العام، منفصلة عن بعضها البعض، ولعل أبرزها الصوم الكبير والصوم الصغير وصوم أسبوع الآلام المسمى في الطقس القبطي البصخة المقدسة وصوم نينوى والصوم الذي يسبق عيد انتقال العذراء وصوم الرسل، ويكون الصوم بالامتناع عن تناول الطعام والشراب بين فترتي الشروق والغروب والامتناع عن تناول أية منتجات حيوانية طوال فترة الصوم، غير أنها عادة ما تبسط حسب السن والحاجة والمرض وسوى ذلك.
وبالتالي يقيم المسيحيين الأقباط أطباق خاصة بمناسبة الأصوام منها الفلافل حيث تشير عدد من الدراسات أن أصول الفلافل تعود إلى الأقباط حيث كان يؤكل كبديل عن اللحوم أثناء الصوم الكبير.
على الرغم من أنه لا توجد لدى أغلبية الطوائف المسيحية موانع بأكل لحم الخنزير فأن الكنيسة القبطية الأرثوذكسية تنقسم حول هذا الموضوع.
على سبيل المثال نصح البابا شنودة الثالث أتباعه في عام عدم أكل لحم الخنزير، على الرغم من أن هذه النصيحة كانت تقوم على آرائه الخاصة وليس على الكتاب المقدس.
تحتفل الطوائف المسيحية المصرية بعيد الميلاد في توقيتات مختلفة؛ فتتبع الكنائس الأرثوذكسية الشرقية والمشرقية تقويم يناير والكنيسة الكاثوليكية والبروتستانت تقويم ديسمبر وهو وهو عطلة رسمية في مصر وفق التقويم القبطي، يرتبط عيد الميلاد بوضع زينة الميلاد ممثلة بالشجرة وغالبا ما يوضع تحتها أو بقربها مغارة الميلاد حيث توضع مجسمات تمثل حدث الميلاد أبرزها يسوع طفلا وأمه ويوسف النجار إلى جانب رعاة والمجوس الثلاثة، هذه العادة وفدت من الغرب، إلا أنها باتت جزءا من تقاليد الميلاد العامة، تماما كتوزيع الهدايا على الأطفال والتي ترتبط بالشخصية الرمزية بابا نويل.
العيد القريب من عيد الميلاد هو عيد رأس السنة الذي يقام ليلة ديسمبر، علما أن العديد من الأسر الغير مسيحية تحتفل به أيضا غير أنه ذو خصوصية مسيحية.
إلى جانب عيد الظهور الإلهي ومن أبرز مظاهر العيد أن يلقى صليب في البحر ويقوم شاب بالغوص لاسترجاعه والغطس في برك المياه.
أما عيد الفصح ويسبقه أسبوع الآلام، فبدوره مرتبط بموت يسوع وقيامته حسب المعتقدات المسيحية.
هناك أعياد أخرى أقل أهمية، وبعضها ترتبط أهميته بمناطق بعينها، منها عيد النوروز المتوافق مع رأس السنة القبطية.
تحتفل الكنيسة القبطية، بالإضافة إلى أعياد القديسين، بأربعة عشر عيدا مقسومة إلى سبعة أعياد كبرى تعتبر بطالة، منها عيد الغطاس؛ أما من أعياد القديسين الهامة، فهناك عيد مار جرجس ومارمينا والشهيدة دميانة وسواهم.

 الإمبراطورية البرتغالية ، وتعرف أيضا إمبراطورية ما وراء البحار البرتغالية أو إمبراطورية البرتغال الاستعمارية ، وهي أول امبراطورية عالمية في التاريخ.. بالإضافة إلى أنها كانت أطول الامبراطوريات الأوربية الاستعمارية الحديثة عمرا، فقد استمرت قرابة الستة قرون، بداية من احتلال سبتة سنة إلى تسليم ماكاو سنة .
امتدت رقعة الإمبراطورية في ارجاء واسعة من العالم وهي تشكل الآن جزءا من أراضي دولة مستقلة.
بدأت الاستكشافات البحرية البرتغالية في الساحل الأفريقي سنة ، واستخدم البحارة البرتغاليون الطرق الحديثة في الملاحة والخرائط والتقنيات البحرية مثل سفن الكارافيل وذلك من اجل استكشاف طريق بحري ليكون مصدرا لتجارة التوابل.
وفي سنة عبر بارثولوميو دياز حول طريق رأس الرجاء الصالح، ثم وصل فاسكو دا غاما إلى الهند سنة .
وفي سنة وبطريق الصدفة المحضة تمكن بيدرو ألفاريز كابرال من الوصول ليابسة أمريكا الجنوبية ويكتشف البرازيل.
واستمر البحارة البرتغاليون على مر العقود التالية في استكشاف السواحل والجزر في شرق آسيا، مؤسسين حصون وطرق تجارة اينما ذهبوا.
ولم تمر سنة حتى كانت هناك سلسلة من المواقع الاستيطانية تصل لشبونة بناغازاكي على طول سواحل أفريقيا والشرق الأوسط وآسيا.
وجلبت تلك الشبكة التجارية للبرتغال.
بين و اتحدت البرتغال مع إسبانيا لفترة عرفت بالاتحاد الإيبيري رغم أن الامبراطوريتين استمرتا في إدارة أراضيهما بشكل منفصل.
وقد تسبب ذلك في تعريض المستعمرات البرتغالية للهجمات من قبل ثلاث قوى أوروبية معادية لإسبانيا وحاسدة للنجاحات الايبيرية عبر البحار: هولندا التي اشتركت في حرب الاستقلال ضد إسبانيا وإنجلترا وفرنسا.
ولم تتمكن البرتغال من الدفاع بكفاءة عن ممتلكاتها وعن شبكتها التجارية الممتدة بصورة أكبر من طاقتها وذلك بسبب قلة عدد سكانها، لذا فقد بدأت الامبراطورية في الانهيار الطويل والمنتظم.
جلبت هولندا خسائر كبيرة للهند البرتغالية وجنوب شرق آسيا خلال القرن مما وضع حد لاحتكار التجارة البرتغالية في المحيط الهندي.
وأضحت مستعمرة البرازيل أثمن مستعمرات البرتغال جزءا من موجات التي اجتاحت الأمريكيتين أوائل القرن ، حتى انفصلت عنها سنة .
كانت الإمبراطورية البرتغالية قد قللت مستعمراتها على الساحل الأفريقي بحساب التوسع إلى الداخل أثناء التدافع على أفريقيا أواخر القرن وتيمور الشرقية والجيوب الموجودة في الهند وماكاو.
بعد الحرب العالمية الثانية حاول الزعيم البرتغالي أنطونيو سالازار الاحتفاظ على ما تبقى من إمبراطوريته متعددة القارات سليمة في وقت كانت دول أوروبية أخرى بدأت بالانسحاب من مستعمراتها.
في لم تستطع القوات البرتغالية القليلة المرابطة في غوا منع القوات الهندية من دخول المستعمرة.
ثم بدأ سالازار حربا طويلة ودموية لقمع الثورات المناهضة للاستعمار في المستعمرات الأفريقية.
واستمرت الحرب التي لا تحظى بشعبية في البرتغال حتى الإطاحة بالنظام في .
وبدأت الحكومة الجديدة على الفور تغيير سياساتها والاعتراف باستقلال جميع مستعمراتها باستثناء ماكاو التي عادت بالاتفاق مع الحكومة الصينية إلى الصين في عام مسجلة بذلك نهاية الامبراطورية البرتغالية.
ولا يرتبط بالبرتغال سياسيا بالوقت الحالي سوى أرخبيلي جزر الأزور وماديرا.
تعود بدايات الإمبراطورية البرتغالية والبرتغال نفسها إلى حركات الاسترداد: الاسترداد المسيحي التدريجي لشبه الجزيرة الايبيرية من الموروس المسلمين.
بعد تأسيسها باعتبارها مملكة منفصلة في .
واستكملت البرتغال اعادة استرداد اراضيها من المسلميين عند وصولهم الغرب في ، ولكن استقلالها لا يزال تهدده جارتها قشتالة حتى التوقيع على معاهدة أيلون في .
فعندما خلت الأخطار المهددة بوجودها وعدم وجود اعداء بسبب الحروب التي بين الدول الأوروبية الأخرى، تحول اهتمام البرتغاليون إلى ماوراء البحار، فأرسلوا بعثة عسكرية إلى أراضي المسلمين بشمال أفريقيا.
وكان هناك عدة دوافع محتملة للهجوم الأول: أتاح الفرصة لمواصلة الحملات الصليبية مسيحية على السلطنة المرينية المسلمة في المغرب في الوقت الحاضر :أما في الطبقة العسكرية، فأنه مجد واعد في ساحة المعركة وغنائم حرب؛ وأخيرا فقد كانت أيضا فرصة لتوسيع التجارة البرتغالية ومعالجة التدهور الاقتصادي للبرتغال.
في تعرضت سبتة لهجوم، وهي جيب مسلم ذات موقع إستراتيجي شمال أفريقيا تطل على البحر الأبيض المتوسط وأحد المنافذ النهائية لعبور الذهب والرقيق عبر الصحراء الكبرى.
ويعتبر دليل على النجاح العسكري، ومؤشر أولي للخطوات الأولى في توسع البرتغاليون خارج الجزيرة الإيبيرية، ولكنه اثبت أنه مكلف جدا في الدفاع ضد القوات المسلمة التي حاصرته بعد ذلك.
ولم يكن باستطاعة البرتغاليون القدرة على استخدامه كقاعدة لمزيد من التوسع في المناطق التي تليها، فتحولت قوافل الصحراء عن سبتة لتتجاوزها وبدأت باستخدام موانئ إسلامية بديلة.
مع أن سبتة برهنت على خيبة أمل البرتغال إلا أن قرارا اتخذ بإبقاءها إلى حين استكشاف الساحل الأفريقي المحاذي للأطلسي.
وكان الأمير هنري الملاح من أشد المؤيدين لهذه السياسة، وهو من الذين ساهموا في احتلال سبتة، وقد تولى دورا قياديا في تعزيز وتمويل استكشافات البحرية البرتغالية حتى وفاته في .
وفي ذات الوقت فإن الأوروبيين لا يعرفون ما يكمن وراء بوجدور على الساحل الأفريقي.
وقد رغب هنري في معرفة إلى أين تنتهي أراضي المسلمين في أفريقيا، وهل من الممكن الوصول إلى آسيا عن طريق البحر، وقد كانت النية هي الوصول إلى مصدر تجارة التوابل المربحة أو ربما للانضمام إلى جنود مملكة الراهب يوحنا المسيحي المفقودة، والتي يقال أنها موجودة في مكان ما في الهند .ثم وصل المستكشفون بدعم منه أي هنري الملاح إلى جزر الأزور وماديرا حيث شرعوا في استيطانها والبدء في إنتاج القمح وتصديره للبرتغال.
بدأ الخوف بما وراء بوجدور وإن كان من الممكن العودة مرة أخرى بعد تجاوزها يخف في سنة عندما عبرها أحد القادة المقربين للأمير هنري وهو جيل ايانس.
فعندما تجاوز هذا الحاجز النفسي، وأصبح من السهل استكشاف المزيد من الساحل الأفريقي.
وفي سنة منحه الأمير بيدرو شقيق هنري حق احتكار الملاحة والحرب والتجارة من الأراضي جنوب من بوجدور.
ثم بعدها ظهرت الأوامر البابوية و ، التي منحت البرتغال حق احتكار التجارة في الأراضي المكتشفة حديثا.
ثم وفي منتصف القرن حصل تقدم كبير تسارع مع مشروع الاستكشافات وهو ظهور المركب الشراعي كارافيل، وهي السفينة التي يمكن أن تكون أقرب مع مسار الرياح من أي سفينة أخرى تعمل في أوروبا في ذلك الوقت.
فتمكن البرتغاليون باستخدام هذه التكنولوجيا البحرية الجديدة من الوصول جنوبا إلى خطوط عرض ابعد من أي وقت مضى والتقدم بمعدل درجة واحدة سنويا.
فوصلوا إلى السنغال وشبه جزيرة الرأس الأخضر سنة .
أنشأت سنة أول محطة تجارية خارجية في جزيرة آركين قبالة سواحل موريتانيا، وذلك لجذب التجار المسلمين واحتكار الحركة التجارية في الطرق المؤدية إلى شمال أفريقيا.
وفي اندفع أنطونيو فرنانديز إلى مدى ابعد، حيث وصل إلى ما تسمى حاليا سيراليون ثم وصل خليج غينيا في الستينات من القرن نفسه.
بدأ بسنة التوسع في زراعة قصب السكر في ماديرا، وذلك باستخدام مستشارين من صقلية والغالبية من عاصمة جنوة لإنتاج السكر ويسمى: الملح الحلو النادر في أوروبا.
وهي المزروعة بالفعل في الغارف، وجذبت سهولة الوصول إلى ماديرا تجار جنوة والفلمنكيون الحريصون على تجنب احتكارات البندقية.
واستخدمت تجارة العبيد، حيث وصلت نسبة العبيد المستوردين إلى ماديرا حوالي من اجمالي السكان خلال القرن .
ولم تمض سنة حتى كان لأنتويرب حوالي سبعين سفينة تعمل بتجارة السكر في ماديرا، حيث يكرر ويوزع في انتويرب.
ولم تمر تسعينات القرن حتى تخطت ماديرا بإنتاجها للسكر قبرص.
دفع نجاح تجار السكر مثل ماركيوني بارتولوميو بالاستثمار في الرحلات بعد ذلك.
بعد وفاة الأمير هنري سنة ونتيجة لهبوط عائدات الاستكشافات الأفريقية، فقد منح الملك الفونسو الخامس حق احتكار التجارة في جزء من خليج غينيا إلى التاجر فرناو غوميز.
فكان غوميز يستكشف مئة ميل من الساحل سنويا ولمدة خمسة أعوام، فاكتشف خلالها جزرا في خليج غينيا من ضمنها ساو تومي وبرينسيبي ووجد أيضا تجارة الذهب الغريني مزدهرة بين الأهالي وزوارها من تجار عرب وأمازيغ في ، حيث أنشأ مركز تجاري فيها.
فازدهرت التجارة بين المينا والبرتغال لعقد من الزمن.
وفي سنة قرر الملك جون الثاني المتوج حديثا بناء قلعة ساو جورج دا مينا من أجل ضمان حماية هذه التجارة التي ابقاها لاحتكار الملك.
خلال تلك الفترة اي سنة سار مستكشفين أرسلهم غوميز لعبور خط الاستواء، وعبر ديوغو كاو نهر الكونغو سنة ، وفي سنة وصلت كاو إلى كيب كروس التي تقع في ناميبيا بالقرب من مدار الجدي.
في سنة دار بارثولوميو دياز حول رأس الرجاء الصالح وهي الحافة الجنوبية لأفريقيا، مما اثبت خطأ نظرية بطليموس بأن المحيط الهندي محبوس ولا يتصل بالأطلسي.
وفي نفس الوقت سافر بيرو دا كوفيلا بطريق البر سرا حتى وصل إثيوبيا، فبدأت معالم الطريق البحري للهند تتضح أكثر فأكثر.
وبما أن البرتغاليون اكتشفوا سواحل أفريقيا إلا أنهم تركوا وراءهم سلسلة من النصب المسماة ، وهي صلبان حجرية نقش عليها شعار النبالة البرتغالية ليثبت أحقيتهم بالأرض.
وبنوا أيضا الحصون والمراكز التجارية، من خلال تلك المراكز عملوا في تجارة الذهب والرقيق المربحة، وقد تنعمت البرتغال باحتكار فعلي للتجارة البحرية للرقيق الأفريقي لأكثر من قرن، فقد كانوا يجلبون نحو عبد سنويا.
جلب معظمهم إلى العاصمة لشبونة، حتى قدر بأن الأفارقة السود المجلوبين شكلوا من السكان.
كان اكتشاف كريستوفر كولومبوس العالم الجديد لاسبانيا سنة والتي اعتقد بأنها آسيا، قد أجج الخلافات بين الإسبان والبرتغاليون.
حتى استقر في النهاية على معاهدة تورديسيلاس في ، والتي قسمت العالم خارج أوروبا في احتكار ثنائي حصري بين البرتغاليين والأسبان على طول خط الطول بين الشمال والجنوب فرسخ أو غربي جزر الرأس الأخضر، ومع ذلك فلم يكن من الممكن قياس خط الطول قياسا دقيقا في ذاك الوقت، فاستمر النزاع على تفاصيل الحدود بين البلدين حتى .
كانت المفاوضات مع إسبانيا واحدة من أسباب عدة اعتقدها المؤرخون بأنها سبب تأجيل البرتغاليون لدياز في متابعة رحلته إلى رأس الرجاء الصالح لمدة تسع سنوات، مع أنه تردد بأن هناك رحلات أخرى قد حصلت وإن كان بالسر خلال تلك الفترة.
ومهما يكن تلك الحالة فإن هدف البرتغاليون الطويل هو العثور على أي طريق بحري يصلهم بآسيا وقد تحقق هذا الهدف في الرحلة الرائدة بقيادة فاسكو دا غاما.
غادر اسطول فاسكو دا غاما البرتغال سنة ودار حول رأس الرجاء الصالح واستمر بمحاذاة ساحل أفريقيا الشرقية، استعان بابن ماجد كمرشد له في ترحاله وبخاصة في رحلته من ماليندي على ساحل أفريقيا الشرقية إلى كاليكوت في الهند في مايو .
غادرت الرحلة الثانية إلى الهند سنة بقيادة بيدرو ألفاريز كابرال، وكانت وجهة الإسطول الثاني هو نفس طريق غاما ولكن جهة جنوب غرب وعابرا الأطلسي، ولكن كابرال وجد نفسه فجأة على الساحل البرازيلي.
ربما كان هذا الاكتشاف مفاجئ، ولكنه قيل بأن البرتغاليون يعلمون بوجود البرازيل ولكن أبقوا الأمرا سرا حتى رسموها إلى جانبهم في خط تورديسيلاس.
وقد أوصى كابرال ملك البرتغال بأن تسكن تلك الأراضي، وقد استمرت الحملات متتابعة في و .
وعثر فيها على وفرة من أشجار تسمى أو التي ورثت منها التسمية فيما بعد، ولكن الفشل في العثور على ذهب أو فضة بالبرازيل يعني أنه يجب أن تتركز جهود البرتغاليون في ذلك الوقت على الهند.
استفاد البرتغاليون من التنافس بين مهراجا كوتشي وزامورين حاكم كاليكوت، حيث استقبلوا استقبالا حسنا ونظر اليهم المهراجا بأنهم حلفاء، واعطاهم تصريحا لبناء حصن مانويل ومركز تجاري وهي أول مستوطنة أوروبية في الهند.
وفي سنة عين الملك مانويل الأول فرانسيسكو دي ألميدا كأول نائب له في الهند البرتغالية ومنشئا حكومة في الشرق.
في تلك السنة غزا البرتغاليون كانور وأسسوا حصن سانت انجلو.
ثم وصل لورنسو دي ألميدا إلى سيلان حيث اكتشف مصدر القرفة.
استولى ألبوكيرك على غوا من سلطنة بيجابور سنة بمساعدة القرصان الهندوسي تيموجي.
حيث ثارت شهيتهم عليها لكونها أفضل ميناء بالمنطقة، وخصوصا في تجارة الخيول العربية إلى سلطنة ديكان فانتقل إليها من مقره القديم في كوتشي.
مع كثرة الهجمات التي تتعرض لها غوا إلا أنها أصبحت مقرا لحكومة البرتغال في الهند، وبعد اخضاعه لغوا بدأت إشارات المسايرة من ممالك مجاورة: ارسلت كلا من غوجارات وكاليكوت السفارات يعرضون فيها التحالف والمساعدة لإقامة الحصون.
وفي تلك السنة أصبح البوكيرك أول برتغالي يسك عملة غوا في الهند، واستغل تلك الفرصة للاعلان عن هذا الإنجاز.
وفي سنة دارت رحى معركة ديو البحرية ما بين الإسطول البرتغالي وأسطول مشترك يتكون من المماليك و والعثمانيون وراجا زامورين كاليكوت، بالمساعدة البحرية التقنية من جمهورية البندقية وجمهورية راجوسا دوبروفنيك ، وقد انتصر فيها البرتغاليون انتصارا حاسما ساعد في استراتيجيتهم للهيمنة على بحر الهند: فنتيجة لذلك سحب الأتراك والمصريين اساطيلهم من الهند تاركين البحر للبرتغال، مما أدى إلى هيمنتهم على تجارة محيط هندي لقرن من الزمان فنمت ثروات امبراطورية البرتغال نموا هائلا.
وقد كانت تلك المعركة علامة فاصلة حيث أضحت بداية الهيمنة الاستعمارية الأوروبية في آسيا.
في سنة ضغط المغول لاحتلال غوجرات فاضطر السلطان بهادر شاه سلطان غوجارات للتوقيع على معاهدة باسين مع البرتغاليين مكونا تحالف لاستعادة البلاد، فأعطى مقابل ذلك مدن دمان ومومباي وديو وباسين.
ودارت رحى معركة ديو الثانية عندماأحاطت السفن العثمانية قلعة ديو مرة أخرى سنة ولكن لسبب ما فك العثمانيون الحصار ورحلوا.
ثم قاموا بعد ذلك في سنة بضرب حصار آخر على قلعة ديو ولكنهم لم يتمكنوا من احتلالها، وهي آخر محاولات العثمانيين لمد نفوذهم إلى المحيط الهندي.
فانتهت الطموحات العثمانية في الهند وأكدت الهيمنة البرتغالية في المحيط الهندي.
في البداية حاول الملك مانويل الأول ومجلسه الاستشاري في لشبونة بتوزيع سلطة المحيط الهندي وتكوين ثلاث إدارات حكومية: حيث يرسل ألبوكيرك إلى البحر الأحمر، وديوغو لوبيز دي سكويرا إلى جنوب شرق آسيا فيسعى إلى اتفاق مع سلطان ملقا، ويرسل وجورج دي أغيار وخليفته دوارتي دي ليموس إلى المنطقة الواقعة بين رأس الرجاء الصالح وغوجارات.
ولكن تلك المهام تمركزت بيد ألفونسو دي البوكيرك وظلت كذلك لمن خلفه في الحكم.
وصل التجار البرتغاليون سيلان في ؛ واستهلت أولى غزواتهم ، التي تتمتع باحتكار مربح في تجارة التوابل، وهو أيضا له أهمية عند البرتغاليون.
وقد اثارت مملكة جفنة اهتمام البرتغاليين بعد مقاومتها للأنشطة التبشيرية ولأسباب لوجستية أخرى أحداها هو قربها من ميناء ترينكومالي مع أن الملك كانكيلي الأول حاكم جفنة قد قاومهم في البداية إلا أنه صالحهم في الآخر.
وفي سنة قاد نائب الملك الدوم كونستانتينو دي براغانزا بعثة إلى جزيرة جفنا وإن كان فشل في اخضاعها، ولكن تمكن من السيطرة على جزيرة منار.
ثم أرسل الرتغاليين حملتين إلى جفنا في يونيو ، أحداهما بحرية والأخرى برية.
أما البحرية فقد صدها قراصنة ماليبار وهزموها، ولكن الحملة البرية وعددها بقيادة فيليب دي اوليفييرا فقد هزمت كانكيلي ومع المقاومة الشرسة التي ابداها، وتمكنوا من الاستيلاء على جفنا، وقد عزز ذلك سيطرة البرتغال على طرق الشحن عبر مضيق بالك.
احتل أسطول برتغالي بقيادة ترستاو دا كونها وألفونسو دي ألبوكيرك كلا من سقطرى عند مدخل البحر الأحمر سنة ثم مسقط سنة ، واحتل هرمز ولكنه فشل في اخضاعها لفترة طويلة بعد وضع استراتيجية تهدف إلى إغلاق مداخل المحيط الهندي.
توسعت الامبراطورية البرتغالية في الخليج العربي في محاولة للتنافس بالسيطرة على تجارة التوابل مع الإمبراطورية العثمانية.
فغزا البوكيرك سنة الهولة التابعين لهرمز على رأس الخليج العربي وجعلها خاضعة له.
أما عدن فقد قاومت توسع البوكيرك عندما غزاها في السنة نفسها وأيضا محاولة خليفته لوبو سوارس في قبل الاستيلاء على البحرين سنة عندما وصلت قوة بقيادة أنطونيو كوريا فهزم أمير الجبريون مقرن بن زامل.
وفي سلسلة من التحالفات المتغيرة، هيمن البرتغاليون على معظم الأراضي جنوب الخليج العربي لقرن من الزمان، وتمكنوا من الحفاظ على خط بحري منتظم يربط بين لشبونة وغوا منذ ، وفي السنة شيدت القلاع في جزيرة موزامبيق ومومباسا على الساحل الكيني.
وقد استكشف دا كونها مدغشقر جزئيا وفي نفس العام اكتشفت موريشيوس.
أما في جزر الأزور فالإسطول المسلح حمى السفن المتجهة إلى لشبونة  وفي أبريل أبحر البوكيرك إلى ملقا في ماليزيا والتي تعتبر نقطة مهمة لشبكة تجارة الشرق حيث يلتقي تجار المالايو مع تجار الغوجارات والصين واليابان والجاوية والبنغال والفرس والعرب وغيرهم ووصفها بيريس تومي بالثراء الفاحش.
وفي حكم البرتغاليون وعاصمتهم غوا تمكنوا من جعل شبه جزيرة ملقا قاعدة استراتيجية في توسعهم التجاري مع الصين وجنوب شرق آسيا.
ولحماية المدينة اقيمت بوابة قوية تسمى فاموسا وما زالت قائمة.
ولمعرفة طموحات السياميين لملقا، أرسل ألبوكيرك بسرعة دوارتي فرنانديز على رأس بعثة دبلوماسية لمملكة سيام لإقامة علاقات ودية بين المملكتين.
ولكي يستدل على موقع جزر التوابل وهي جزر الملوك فقد ارسل البوكيرك بعثة في نوفمبر من نفس العام بقيادة أنطونيو دي ألبريو للعثور عليها، فوصلت المنطقة أوائل ، وقد استمر ألبريو مبحرا إلى امبون بينما توجه نائبه سيرياو مباشرة إلى تيرنات، حيث سمح له ببناء حصن.
وفي إندونيسيا من نفس العام احتل البرتغاليون مكسر ووصلوا إلى تيمور سنة .
بعد بعثة فرديناندو ماجلان ، أرسل كارلوس الخامس ملك إسبانيا سنة حملة بقيادة غارسيا جوفري دي لويسا لاحتلال جزر الملوك، مدعيا بأنها تحت المنطقة الخاضعة له وفقا معاهدة تورديسيلاس.
وفي ذلك الوقت لم يكن هناك حد معلوم لحدود الشرق.
ووصلت الحملة بصعوبة إلى جزر الملوك، ورست سفنهم في تيدور، وقد كان هناك مناوشات دائرة بين البرتغاليين وتيرنات المجاورة مستمر منذ عشر سنوات في محاولة للاستحواذ عليها.
ثم توصلا إلى اتفاق في معاهدة سرقسطة الذي وقعته إسبانيا والبرتغال سنة فأعطى جزر الملوك إلى البرتغال والفلبين لإسبانيا.
وصل جورج الفاريز إلى جنوب الصين منطلقا من ملقا في .
وجاءت تلك الرحلة بعد الوصول إلى قوانغتشو.
وبداية من سنة حيث أنشأ التجار البرتغاليون قاعدة في جزيرة شانغ خوان حتى سنة عندما أعطت حكومة مينغ الموافقة لوجود قاعدة رسمية تجارية دائمة للبرتغال في ماكاو مقابل رسم سنوي، فجعلوها أشبه بمستودع للتجارة بين كل من الصين واليابان وأوروبا.
أساء المستكشف البرتغالي سيماو دي اندرادي العلاقات مع الصين وذلك بسبب أنشطته بالقرصنة والإغارة على سفن الشحن الصينية وهاجم مسؤولا صينيا رفيع ثم خطفه الصينيون.
وأقام لنفسه حصنا في جزيرة تاموا.
وادعى الصينيون بأن سيماو يخطف الصبية والبنات لأجل المتعة.
ونتيجة لذلك فقد أصدرت الصين مرسوما يحظر رجال لهم ميزات قوقازية دخول كانتون.
وكانت ردة فعل الصينيين هو قتل العديد من البرتغاليون في كانتون ورد الآخرون مرة أخرى إلى البحر.
واعتقل سلطان بنتان عدد من البرتغاليون، وأعدم الصينيون برتغاليا وألقوا الباقي في السجن، حيث أقاموا في ظروف بائسة وقد مات الكثير منهم.
وذبح الصينيون جميع البرتغاليون المقيمون في المراكز التجارية في نينجبو وفوجيان في سنة و ، وذلك بسبب غارات البرتغاليون الواسعة والمدمرة على طول ساحل الصين والذي اثار حفيظة الأهالي.
لكن وبما أن البرتغال قد كثفت من وجودها على طول الساحل الصيني، فقد أستفاد الطرفان في ازدهار التجارة الرقيق.
حيث بيع العديد من الصينيين كرقيق إلى البرتغال.
وظهر الرق الصيني في البرتغال منذ القرن ومعظمهم جلبوا أطفالا وغالبية هؤلاء اعيد شحنهم إلى جزر الهند.
وكذلك كان حال السجناء الصينيون الذين ارسلوا إلى البرتغال فقد بيعوا في الأسواق، وكانت النظرة إليهم بأنهم أفضل من رقيق المغرب والأفارقة لذا فأسعارهم أعلى.
ويعود توثيق أول وجود لشخص صيني في أوروبا إلى ، عندما اقتيد باحث صيني كرقيق خلال احدى الغارات البرتغالية على مكان ما في الساحل الصيني الجنوبي حيث ارسل إلى البرتغال فاشتراه المؤرخ جواو دي باروس، فعمل مع المؤرخ البرتغالي على ترجمة النصوص الصينية إلى اللغة البرتغالية.
وذكر أيضا بأن أميرة برتغالية اسمها دونا ماريا دي فلهينا من يابرة قد امتلكت عبدا صينيا في .
وغيرهم الكثير ممن اسروا في الصين وجلبوا إلى البرتغال كرقيق وقد ارسل بعضهم إلى البرازيل كبرى مستعمرات البرتغال.
في وصل إلى غوا المبشر اليسوعي فرنسيس كسفاريوس لخدمة الملك البرتغالي جون الثالث ومسؤولا عن السفارة البابوية.
وفي نفس الوقت يصل اليابان فرانسيسكو زيموتو ومرافقوه من التجار لأول مرة.
وفقا لفرناو منديس والذي ادعى بأنه كان في تلك الرحلة، فقد وصلوا تانيغاشيما، حيث أعجب السكان المحليين بالأسلحة النارية، التي من شأنها أن يصنعها اليابانيين على نطاق واسع.
وفي سنة اشترى البرتغاليون ميناء يابانيا حيث أسسوا مدينة ناغازاكي، وهو ما خلق مركزا تجاريا قويا، وغدت المدينة ميناء اليابان للعالم على مدى سنوات عدة.
تمكن البرتغاليون من إنشاء الموانئ التجارية في المواقع النائية مثل غوا، هرمز، ملقا، كوتشي، جزر الملوك، مكاو، وناغازاكي.
واستطاعوا حراسة تجارتهم من منافسيهم سواء الأوروبيون والآسيويون.
وهيمنة البرتغال التجارية ليس فقط بين آسيا وأوروبا، ولكن هيمنت على التجارة بين العديد من مناطق آسيا المختلفة، مثل الهند واندونيسيا والصين واليابان.
وخلال حملات البرتغاليون فقد رافقهم المبشرين اليسوعيين مثل فرنسيس كسفاريوس الباسكي لنشر المسيحية الكاثوليكية الرومانية في آسيا وبدرجات متفاوتة من النجاح.
للتغلب على الحاجة في الدفاع عن البرازيل، فقد امر جون الثالث سنة بتنظيم الاستعمار فيها بزيادة الاستيطان ومنح الأراضي.
فقد أدرك البرتغاليون منذ سنة بأن البرازيل مرشحة أن تكون منطقة متنازع عليها، حيث تحدى ملك فرنسا فرانسوا الأول معاهدة توردسيلاس ودعم القراصنة.
ثم أن زيادة تهريب الأخشاب البرازيلية المسماة قد ساهم بالضغط على الجهود باحتلال حقيقي للإقليم، ومع أن الرحلة الاستكشافية بقيادة غونزالو كويلهو سنة قد أفادت بوجود غارات فرنسية على ساحل البرازيل، وفي نفس السنة قام مارتم أفونسو دي سوزا بدوريات على كل السواحل البرازيلية وطرد الفرنسيون منها وأنشئ بعض المدن الأولى مثل: ساو فيسنت وساو باولو .
ثم إنشئ خمسة عشر مسارا طوليا، تبدأ من الساحل إلى حد تورديسيلاس.
وقد منحت تلك الأراضي الشاسعة حسب الزعامات الوراثية إلى أناس لديهم الثراء الكافي لدعم المستوطنات السكنية فيها، شبيهة بالنجاح الذي حدث في ماديرا والرأس الأخضر.
فكل قائد قبطان ينبغي عليه بناء المستوطنات ويمنح المخصصات وإدارة القضاء وهو المسؤول عن وضع وتدبير تكاليف الاستيطان، ومع أنه ليس المالك ولا يستطيع بيعها إلا أنه بإمكانه إحالة الإدارة إلى ذريته.
واستلم منصب قائد قبطان اثنا عشر نبيل برتغالي ممن كان لهم دور بارز في أفريقيا والهند وكذلك كبار المسؤولين في البلاط مثل جواو دي باروس ومارتم أفونسو دي سوزا.
من بين الزعامات الأصلية الخمسة عشر وتبعد شهرين عن البرتغال فإن اثنان منها قد ازدهرا وهما بيرنامبوكو وساو فيسنت، فكليهما كرسا لمحصول قصب السكر وتمكن المستوطنون من المحافظة على العلاقات الطيبة مع السكان الأصليون.
فإنشاء صناعة قصب السكر يستدعي عمالة كثيفة وهو ماحصل مع الأهالي الأصليين، ثم بعد ذلك مع العبيد الأفارقة.
بعد أن رأى الملك أن نظام الزعامات غير فعال، قرر العمل بمركزية حكومة المستعمرة، من أجل إعطاء العون والمساعدة لمن منحت لهم الأراضي.
فانشأ أول حكومة عامة سنة ، وإرسل تومي ديسوزا كأول حاكم عام ولينقذ زعامة خليج جميع القديسين، جاعلا منها زعامة ملكية ومقر الحكومة.
ولم يستلزم هذا الإجراء انهاء الزعامات الأخرى.
وقد بنى تومي ديسوزا السلفادور عاصمة للبرازيل في خليج جميع القديسين.
وقد وصلت أول بعثة تبشيرية يسوعية في نفس السنة.
وخلال الفترة من تمكن المسؤول الاستعماري البرتغالية وثالث حاكم عام للبرازيل ميم ديسا من تدمير وبنجاح مستعمرة فرنسية عمرها عشر سنوات تسمى في خليج غوانابارا.
ثم أسس مع ابن أخيه ايستاسيو ديسا مدينة ريو دي جانيرو في مارس .
في سنة غزا ملك إسبانيا فيليب الثاني البرتغال عقب أزمة خلافة ظهرت بعد مقتل ملكهم سيباستيان سنة في كارثة الهجوم على القصر الكبير بالمغرب.
وفي كورتيس دي تومار نصب الملك فيليب نفسه باسم فيليب الأول البرتغالي سنة ، موحدا تاجين ملكيين وامبراطوريتين عالميتين تحت حكم هابسبورغ الإسبانية في سلالة الفيليبيين.
وقد تعهد الملك فيليب بالمحافظة على الإمبراطورية متميزة قانونيا بحيث تكون إدارة شؤون الإمبراطورية البرتغالية للمواطنين البرتغال مع وجود نائب الملك للبرتغال في لشبونة لمتابعة الاهتمامات.
وقد قبلت جميع المستعمرات البرتغالية بالشكل الحديث للدولة باستثناء جزر الأزور التي اذعنت لأحد الأمراء المدعين بالعرش البرتغالي وحظي بدعم من كاترين دي ميديشي الفرنسية مقابل وعد بالتخلي عن البرازيل.
ولكن الجيوش الأسبانية تمكنت من الاستيلاء على الجزيرة سنة .
أورثت الوحدة مع إسبانيا مزايا وعيوب تتعلق بالامبراطورية البرتغالية.
فقد فتحت شبكة التجارة الإمبريالية الإسبانية للتجار البرتغاليون وخصوصا تجار الرقيق البرتغاليين، وصارت تدر عليهم ارباحا أكثر من ذي قبل؛ بحيث يمكنهم بيع الرقيق في أمريكا الأسبانية بسعر أعلى ممما كانوا ينالونه في البرازيل.
ثم بدأ البرتغاليون يهملون تماما حدود تورديسيلاس التي كانت بين الإسبان والبرتغاليون في أمريكا الجنوبية، فبدأوا بالولوج إلى أعماق البرازيل، وسمحوا بتوسيع المقاطعات غربا.
وجرت بعثات استطلاعية سواء أمرت بها الحكومة، وتسمى أو بمبادرات شخصية تسمى أعلام أو ، تلك الرحلات الشخصية استمرت خلال القرنين إلى بالمغامرة في مناطق لم تكتشف، كانت بدايتها هي سرقة الأهالي وبيعهم، ثم ركزت بعد ذلك في العثور على مناجم للذهب والفضة والماس.
ومع كل تلك الفوائد التي جناها البرتغاليون، إلا أن إسبانيا قد جرت البرتغال في صراعاتها مع انكلترا وفرنسا والجمهورية الهولندية، وقد بدأت تلك البلدان بالتو في إنشاء امبراطورياتها العالمية.
كان التهديد الأساسي من هولندا والتي دخلت في نضال لأجل الإستقلال ضد إسبانيا منذ .
في نالت المقاطعات السبعة عشر استقلالها من حكم هابسبورغ، فحظر فيليب الثاني التجارة مع السفن الهولندية، بما فيها البرازيل حيث استثمر الهولنديون مبالغ ضخمة في تمويل إنتاج السكر.
خلال حرب الإنجلترا مع إسبانيا تمكن الإسطول الإنجليزي في سنة من الاستيلاء على سفينة برتغالية كبيرة نوع كراك قبالة جزر الأزور واسمها محملة ب طن من بضائع الهند والصين، تقدر قيمتها بنصف مليون جنيه ما يقرب من نصف موجودات الخزانة الإنجليزية ذاك الوقت .
وقد اعطت تلك الفكرة المستقبلية عن ثروات الشرق صدمة كهربائية للإنجليز بضرورة تحويل اهتمامهم إلى تلك المناطق.
وفي السنة ذاتها، أرسل التجار الهولنديون مستكشفا لهم واسمه كورنيليس دي هوتمان إلى لشبونة لجمع مايمكن من المعلومات عن جزر التوابل.
في ، التاجر والمستكشف يان هيجن فان لنشتن الذي عمل بخدمة البرتغاليون وسافر بكثرة إلى المحيط الهندي نشر تقريرا في أمستردام عن رحلاته: قصة رحلة خلال ملاحة البرتغاليين إلى الشرق ، وشملت على توجيهات واسعة في كيفية التنقل بين البرتغال وجزر الهند الشرقية ثم إلى اليابان.
وقادت المعلومات الجديدة التي تغذى منها الهولنديون والإنجليز على حركة توسع التجاري وتأسيس شركة الهند الشرقية الإنجليزية سنة ، وشركة الهند الشرقية الهولندية في ، والسماح بدخول الشركات المستأجرة في ما يعرف بجزر الهند الشرقية.
بادر الهولنديون القتال في ماوراء البحار، وهاجموا المستعمرات الإسبانية والبرتغالية وسفن شحنهم، وتحالفوا مع منافسيهم من الزعماء المحليين، وفككوا احتكار تجارة البرتغال في آسيا.
فقد تعرضت مستوطنات الامبراطورية البرتغالية الساحلية والمكشوفة للسقوط الواحدة تلو الأخرى، مما أثبت أنها هدفا أسهل من الامبراطورية الأسبانية.
بدأت الحرب الهولندية البرتغالية بالهجوم على ساو توميه وبرينسيب سنة واستمرت حتى .
وكانت الحرب التي شنتها شركة الهند الشرقية الهولندية ونظيرتها الهند الغربية انشئت سنة هي جزء من مشاريع تجارية تهدف بالسيطرة على الشبكات التي انشأها البرتغاليون لتجارة توابل آسيا ورقيق غرب أفريقيا وسكر برازيل.
ففي آسيا تمكن الهولنديون من احتلال جزر التوابل وملقا ثم كولومبو وسيلان وناجاباتينام وأخيرا كرانجانور مع كوتشي .
ومع أن غوا كانت عاصمة البرتغال في آسيا إلا انها تمكنت مع ديو وماكاو من صد الهولنديون، إخراج البرتغاليين من اليابان في منعهم من الاستفادة من خط التجارة المربح جدا بين الصين واليابان.
أما في البرازيل، ومع أنهم نجحوا بمنع الفرنسيين من الحصول على موطئ قدم في مستعمرة فرنسا الاستوائية في ، إلا أن هولندا استولت منهم على سلفادور دي باهيا سنة وإن استعادوها في السنة التالية بمساعدة الإسبان وبيرنامبوكو في .
وبسبب حاجتهم للعبيد في إنتاج السكر بمناطق البرازيل التي استولوا عليها، فإن الهولنديون هاجموا مراكز البرتغال التجارية على طول ساحل أفريقيا الغربي، فنجحوا بالاستيلاء على المينا ثم لواندا واكسيم .
ولم تأتي سنة إلا كانت البرتغال قد نجحت في طرد الهولنديين من البرازيل ولواندا، ولكنها فقدت مكانتها البارزة في آسيا وللأبد.
كانت خسارة المستعمرات أحد الأسباب التي ساهمت في انهيار الاتحاد المنفرد مع إسبانيا.
ففي سنة أعلن بجون الرابع ملكا على البرتغال فبدأت الحرب.
في عرضت البرتغال على إنجلترا بومباي وطنجة كهبة، وعلى مدى القرن التالي أصبحت الإنجليز تدريجيا هم التجار المهيمنون في الهند، ثم بدأوا تدريجيا في ابعاد تجارة الدول الأخرى عنها.
وفي سنة اقرت إسبانيا بنهاية الاتحاد الايبيري مقابل تنازل البرتغال عن سبتة إلى التاج الأسباني.
تمكنت البرتغال من المحافظة على غوا بعد انتهاء الحرب مع هولندا، وكذلك على بعض القواعد الصغيرة بالهند، واستطاعت أن تسترد أراضيها في البرازيل وأفريقيا، لكنها لم تستطع استرداد مكانتها البارزة في آسيا، بسبب تحول التجارة عنها وازدياد أعداد المراكز التجارية الإنجليزية والهولندية والفرنسية.
وبالتالي فقد اكتسبت البرازيل أهمية متزايدة إلى الإمبراطورية طوال قرن من الزمان، التي صدرت إليها الخشب البرازيلي والسكر.
ابتداء من سنة ازداد الاهتمام في منطقة برازيلية عرفت باسم ميناس جيرايس حيث تم اكتشاف الذهب فيها ثم ظهر بعدها الألماس.
فقادت تلك الاكتشافات الكبرى للذهب والالماس في ميناس جيريس وماتو غروسو وغوياس إلى ماسمي باندفاع الذهب ، فتدفقت أعداد كبيرة من المهاجرين.
فأصبحت القرية التي تأسست في سنة مركز جذب اقتصادي جديد للامبراطورية، مع ازدياد العمران السريع وظهور المشاكل.
وأدت دورة الذهب تلك إلى إنشاء سوق داخلي وجذب أعداد غفيرة من المهاجرين.
ونما عدد السكان بين و وسرعان ما أصبحت أكبر مدينة في البرازيل، وساهمت في الاستقرار الداخلي.
من سكانها هم من فئة السود والمستيزو وأيضا من المسيحيين الجدد القادمين من شمال البرتغال وجزر الأزور وماديرا، الذين استقروا كوكلاء تجاريون مهمين في القرى المحيطة بقرية أورو بريتو وماريانا.
ازدادت عائدات التاج البرتغالي بسبب اندفاع الذهب زيادة كبيرة، حتى قيمت بأنها تحتوي على خمس ركاز المعادن الخام، مما أدى لحدوث عمليات تسريب وتهريب متكررة، وتجنبا لذلك فقد أقيم جهاز إداري متكامل للضبط.
وازداد إنتاج الذهب من طن سنويا في إلى طن في لكن بدأ في الانخفاض بعدها انخفاضا حادا حتى استنفد كله قبل نهاية القرن.
تجاوزت عائدات ذهب البرازيل عائدات منتجات المستعمرات الأخرى وجلبت تلك التجارة الازدهار لريو دي جانيرو بل والمملكة باكملها.
في أصاب لشبونة زلزال مدمر فأعقبه تسونامي كبير قتل أكثر من ، شخص من اجمالي السكان .
مما أضعف وبشدة طموحات البرتغال الاستعمارية في أواخر القرن .
على عكس إسبانيا فإن البرتغال لم تقسم أراضيها الاستعمارية في أمريكا.
فالزعامات التي انشئت فيها كانت تخضع لإدارة مركزية في سلفادور الذي يقدم التقارير مباشرة إلى الحكومة في لشبونة.
واتسم القرن بزيادة مركزية السلطة الحاكمة في جميع أنحاء الامبراطورية البرتغالية، مع سلطة اليسوعيون لحماية الهنود ضد العبودية، والتي قمعها بوحشية الحاكم ويلقب باسم ماركيز بومبال ، مما أدى إلى تفكك أرضية هذا النظام الديني في البرتغال .
بدأ المستوطنون في التعبير عن سخطهم على الحكومة في لشبونة بسبب تراجع التعدين الذي جعل من الصعب دفع الضرائب التي تطالب بها الدولة.
فاندلعت ثورة في أورو بريتو سنة عندما أعلنت ضريبة على الذهب المستخرج.
وشجعها على ذلك ظهور الولايات المتحدة الأمريكية التي نالت استقلالها من بريطانيا ، وتركزت المحاولة في محافظة ميناس جيريس لتحقيق نفس الهدف.
ولكن الثورة المسماة مؤامرة ميناس فشلت، واعتقل قادتها المشاركين في التمرد وأعدم زعيمهم.
في سنة غزا نابليون بونابرت البرتغال، فأمر الدوم جواو الوصي على عرش والدته دونا ماريا الأولى حاشيته والعائلة المالكة انذاك أسرة براغانزا بنقل البلاط الملكي إلى البرازيل.
ثم ارتقت البرازيل في إلى مرتبة مملكة، فأصبح اسم البرتغال رسميا هو المملكة المتحدة للبرتغال والبرازيل والغرب ، ونقلت العاصمة من لشبونة إلى ريو دي جانيرو، وتلك هي الحالة الوحيدة التي حكمت فيها دولة الإوروبية من أحد مستعمراتها.
فأصبح هناك أيضا ممثلون برازيليون منتخبون في المحكمة الدستورية البرتغالية .
تصعد الأمير الوصي إلى الحكم بعد وفاة والدته تحت مسمى جواو السادس وانتهت حروب النابليونية عام وتم إعادة تنظيم أوروبا من خلال معاهدة فيينا حيث شاركت فيها البرتغال مع جارتها تم اقتراح بقى العائلة مع فبل المقربون من الحاشية في البرازيل وافق عليها الملك الجديد اصبح البرتغال بعد انتهاء الحرب في اضطرابات السياسية والأقتصادية وتأزمت في عام من خلال ثورة الليبيرالية التى بدأت في بورتو وسرعان ما وصل تيارها إلى جميع مدن البرتغال وكان من أهم مطالبهم رجوع العائلة المالكة إلى البرتغال اقتراح الملك جواو أن يصبح أبنه الوريث بيدرو أن يذهب البرتغال وإدراة شؤونها ولكن رفض بشدة ومما عادت العائلة المالكة إلى البرتغال في ، وبقي الأمير في البرازيل إلا أن فترة وجودهم بالبرازيل ساعد على زيادة رغبة الاستقلال بين البرازيليين.
فأعلن ابن الدوم جواو بيدرو الأول بعد التتويج استقلال البرازيل في سبتمبر وتوج امبراطورا عليها وعلى عكس مستعمرات إسبانيا في أمريكا الجنوبية فإن البرازيل حققت الاستقلال دون إراقة دماء كثيرة.
لم يعترف والده بهذا الأستقلال ولكن اعتراف به بضغط من الإنجليز عام بأن يحفظ بلقب إمبراطور البرازيل ولكن توفى عام واصبح وريثه السابق بيدرو الأول ملك البرتغال تحت مسمى بيدرو الرابع ولكنه تخلى عم مطالبه لصالح أبنته الكبرى ماريا دا غلوريا.
خسرت البرتغال أراضيها في أمريكا الجنوبية في ذروة الاستعمار الأوروبي في القرن ، وخسرت أيضا معظم قواعدها في آسيا ولم يتبق لها إلا القليل.
ولكن خلال تلك المرحلة فقد ركز الاستعمار البرتغالي على توسيع البؤر الاستيطانية في أفريقيا لتصل بها إلى مقاطعات بحجم الدول لتتنافس مع القوى الأوروبية الأخرى هناك.
وشملت الأراضي البرتغالية أمم حديثة مثل الرأس الأخضر وساو توميه وبرينسيب وغينيا بيساو وأنغولا وموزامبيق.
دخلت البرتغال المناطق النائية من أنغولا وموزامبيق، ويعتبر المستكشفين سيربا بينتو وهرمنغيلدو كابلو وروبرتو ايفنز من أوائل الأوروبيين الذين قطعوا من غرب أفريقيا إلى شرقها.
فمشروع لربط المستعمرتين أو مايسمى بالخريطة الوردية كان هدف البرتغال الرئيسي في النصف الثاني من القرن .
ولكن لم يتقبل البريطانيون الفكرة، فقد كانت لهم تطلعاتهم الخاصة لأراضي بريطانية متجاورة تمتد من القاهرة إلى كيب تاون.
ففرض الإنذار البريطاني على كارلوس الأول ملك البرتغال سنة ، مما انهى مشروع الخريطة الوردية، وقد استغل الجمهوريون ردة فعل الملك لهذا الإنذار.
فقتل كارلوس الأول ملك البرتغال وولي عهده الأمير لويس فيليبي في لشبونة سنة .
فأصبح شقيق لويس فيليبي ملكا باسم مانويل الثاني.
وبعد ذلك بعامين أصبحت البرتغال جمهورية.
في الحرب العالمية الأولى هددت الجيوش الألمانية موزامبيق، فاضطرت البرتغال دخلول الحرب لحماية مستعمراتها.
بدأت حركات التحرر من الاستعمار تكتسب زخما في الإمبراطوريات الأوروبية بعد الحرب العالمية الثانية، فجاءت الحرب الباردة التي هيأت مناخ من عدم الاستقرار في أوساط سكان المستعمرات البرتغالية، فتنافست الولايات المتحدة والاتحاد السوفياتي على زيادة مناطق نفوذهم.
ففي الهند وبعد أن منحتها بريطانيا الاستقلال سنة ، ثم القرار الذي اتخذته فرنسا للسماح الجيوب الاستيطانية في الهند إلى أن تندمج في الدولة المستقلة حديثا، مما هيئ ضغوطا على البرتغال أن تفعل نفس الشيء، ولكن أنطونيو سالازار الذي استولى على السلطة سنة قد قاوم ذلك ورفض طلب رئيس وزراء الهند جواهر لال نهرو سنة لعودة تلك الجيوب، حيث اعتبرها جزءا لا يتجزأ من البرتغال.
ثم عدل الدستور البرتغالي في العام التالي لتغيير الوضع من المستعمرات إلى مقاطعات ماوراء البحار.
وفي سنة أدت انتفاضة محلية بإطاحة السلطات البرتغالية في القطاع الهندي من دادرا وناغار هافيلي.
فتزايدت الصعوبات في الدفاع عن المستعمرات البرتغالية المتبقية في الهند، وبما أن نهرو يحظى بتأييد معظم الأحزاب السياسية الهندية إضافة إلى الاتحاد السوفياتي وحلفائه.
فتحين الفرصة حتى سنة عندما اندلعت انتفاضة في أنغولا ضد البرتغاليين فأمر الجيش الهندي بدخول غوا ودامان وديو فاستولى عليها بسرعة وضمها رسميا في السنة التالية.
وقد رفض سالازار الاعتراف بنقل السيادة معتبرا أن الأراضي محتلة فقط.
واستمر تمثيل مقاطعة غوا في الجمعية الوطنية البرتغالية حتى .
عندما اندلعت أعمال العنف في أنغولا في فبراير كانت هي بداية النهاية للإمبراطورية البرتغالية في أفريقيا.
فأشار ضباط الجيش البرتغالي في أنغولا برأي مفاده بأنهم لن يكونوا قادرين على التعامل عسكريا عند اندلاع حرب عصابات ومن ثم فإن عليهم البدأ بالمفاوضات مع حركات الاستقلال.
ولكن سالازار قد أعلن قراره علنا بالمحافظة على الإمبراطورية سليمة، وبحلول نهاية العام كان هناك جندي متمركزا فيها.
في العام نفسه، ضمت الحكومة الجديدة في داهومي الحصن البرتغالي ساو جواو بابتيستا دي اويدا في أويدا وهو من بقايا تجارة الرقيق في غرب أفريقيا، وكان قد نالت استقلالها توا من فرنسا.
فانتشرت الاضطرابات من أنغولا إلى غينيا التي ثارت في سنة ثم موزامبيق في .
أثر صعود النفوذ السوفياتي على حركة القوات المسلحة العسكرية والطبقة العاملة، وكذلك كلفة وعدم شعبية الحرب الاستعمارية البرتغالية التي قاومت فيها البرتغال حرب العصابات للحركات القومية الناشئة في بعض الأقاليم الأفريقية، مما أدى في النهاية إلى انهيار نظام استادو نوفو سنة في ثورة المسماة بثورة القرنفل.
وكان أول عمل ل وهو المجلس العسكري الخلاص الوطني الذي قاد الحكومة التي جاءت إلى الحكم بعد ذلك هو وضع حد للحروب والتفاوض على انسحاب البرتغاليين من مستعمراتها الأفريقية.
دفعت تلك الأحداث إلى نزوح جماعي للمواطنين البرتغاليون من الأراضي البرتغال الأفريقية ومعظمهم من أنغولا وموزامبيق ، وقدر عددهم بأكثر من مليون لاجئ البرتغالي.
واعترفت الحكومة البرتغالية الجديدة بجميع الأراضي التي استولت عليها الهند مثل غوا وغيرها.
وقبلت أيضا بمطالب بنين بحصن ساو جواو بابتيستا دي اويدا، وأعيدت العلاقات الدبلوماسية مع الهند وبنين.
اندلعت الحروب الأهلية في كل من موزامبيق وأنغولا بمجرد استقلالهما، فالحكومات الشيوعية التي شكلها الثوار السابقون ولقيت الدعم من الاتحاد السوفياتي وكوبا وغيرها من دول الكتلة الشيوعية قد كونت جبهة قتال ضد جماعات متمردة مدعومة من زائير وجنوب أفريقيا والولايات المتحدة.
أما تيمور الشرقية التي أعلنت الاستقلال في نفس العام ونزح منها العديد من اللاجئين البرتغاليون عائدين إلى موطنهم البرتغال وعرفوا باسم العائدون .
ومع هذا فإن تيمور الشرقية قد تعرضت بمجرد استقلالها إلى غزو من اندونيسيا المجاورة التي احتلتها إلى سنة عندما جرى استفتاء برعاية الأمم المتحدة أدى إلى اختيار التيموريين الاستقلال، وقد نالوه في سنة .
ويمثل نقل السيادة من ماكاو إلى الصين يوم ديسمبر ، بموجب شروط اتفاق تم التفاوض بشأنها بين جمهورية الصين الشعبية والبرتغال قبل إثني عشر عاما، مثلت العلامة الفارقة بنهاية امبراطورية البرتغال لما وراء البحار.
ومع ذلك فقد ظلت اللغة البرتغالية هي اللغة الثانية في الكانتون الصيني مكاو.
هناك سبعة من مستعمرات البرتغال السابقة لغتهم الرسمية هي البرتغالية.
وهم جميعا الآن بالإضافة إلى البرتغال أعضاء في مجموعة البلدان المتحدثة بالبرتغالية، ومساحة تلك الدول مجتمعة كم ، أو من مساحة الأرض كم .
وقد اعتمدت غينيا الاستوائية اللغة البرتغالية لغة رسمية ثالثة سنة ، وهي حاليا مراقب في مجموعة البلدان المتحدثة بالبرتغالية إضافة إلى موريشيوس والسنغال.
وهناك اثني عشر بلدا أو منطقة قدموا طلباتهم للانضمام إلى عضوية تلك المجموعة وتنتظر الموافقة عليها.
وتعتبر اللغة البرتغالية في الوقت الحالي إحدى لغات العالم الرئيسية وترتيبها السادس ويتحدث بها حوالي مليون شخص حول العالم.
وهي اللغة الثالثة انتشارا في الأمريكتين وخصوصا في البرازيل، مع أن توجد هناك أيضا مجتمعات كبيرة من الناطقين بالبرتغالية في دول مثل كندا والولايات المتحدة وفنزويلا.
وبالإضافة إلى ذلك فهناك بعض اللغات المحلية تأثرت بالبرتغالية مثل شعب الكريستانغ في ملقا.
وتقدر اللغة البرتغالية بأنها اللغة السابعة استخداما في الفضاء الإلكتروني والإنترنت، أما في الويكيبيديا فهي الويكيبيديا التاسعة من حيث عدد المقالات المنشورة.
وتقود البرتغال والبرازيل حملة لجعل اللغة البرتغالية احدى اللغات الرسمية المستخدمة في الإمم المتحدة.

قال لآدم بعد إخراج إبليس من موضعه من السماء: اسكن أنت وحواء الجنة.
وقد تقدم في البقرة معنى الإسكان، فأغنى عن إعادته.
وقد تقدم معنى ولا تقربا هذه الشجرة البقرة: هناك.
والحمد لله.
الآية: فوسوس لهما الشيطان ليبدي لهما ما ووري عنهما من سوآتهما وقال ما نهاكما ربكما عن هذه الشجرة إلا أن تكونا ملكين أو تكونا من الخالدين قوله تعالى: فوسوس لهما الشيطان أي إليهما.
قيل: داخل الجنة بإدخال الحية إياه وقيل: من خارج، بالسلطنة التي جعلت له.
والوسوسة: الصوت الخفي.
والوسوسة: حديث النفس؛ يقال: وسوست إليه نفسه وسوسة ووسواسا بكسر الواو .
والوسواس بالفتح : اسم، مثل الزلزال.
ويقال لهمس الصائد والكلاب وأصوات الحلى: وسواس.
قال الأعشى: تسمع للحلي وسواسا إذا انصرفت ... كما استعان بريح عشرق زجل والوسواس: اسم الشيطان؛ قال الله تعالى: من شر الوسواس الخناس الناس: .
ليبدي لهما أي ليظهر لهما.
واللام لام العاقبة؛ كما قال: ليكون لهم عدوا وحزنا القصص: .
وقيل: لام كي.
ما ووري عنهما أي ستر وغطي عنهما.
ويجوز في غير القرآن أوري، مثل أقتت و من سوآتهما من عوراتهما وسمي الفرج عورة لأن إظهاره يسوء صاحبه.
ودل هذا على قبح كشفها فقيل: إنما بدت سوآتهما لهما لا لغيرهما؛ كان عليهما نور لا ترى عوراتهما فزال النور.
وقيل: ثوب؛ فتهافت، والله أعلم.
إلا أن تكونا ملكين أن في موضع نصب، بمعنى إلا، كراهية أن؛ فحذف المضاف.
هذا قول البصريين.
والكوفيون يقولون: لئلا تكونا.
وقيل: أي إلا ألا تكونا ملكين تعلمان الخير والشر.
وقيل: طمع آدم في الخلود؛ لأنه علم أن الملائكة لا يموتون إلى يوم القيامة.
قال النحاس: وبين الله عز وجل فضل الملائكة على جميع الخلق في غير موضع من القرآن؛ فمنها هذا، وهو إلا أن تكونا ملكين .
ومنه ولا أقول إني ملك هود: .
ومنه ولا الملائكة المقربون النساء: .
وقال الحسن: فضل الله الملائكة بالصور.
والأجنحة والكرامة.
وقال غيره: فضلهم جل وعز بالطاعة وترك المعصية؛ فلهذا يقع التفضيل في كل شيء.
وقال ابن فورك.
لا حجة في هذه الآية؛ لأنه يحتمل أن يريد ملكين في ألا يكون لهما شهوة في طعام.
واختيار ابن عباس والزجاج وكثير من العلماء تفضيل المؤمنين على الملائكة؛ وقال الكلبي: فضلوا على الخلائق كلهم، غير طائفة من الملائكة: جبريل وميكائيل وإسرافيل وملك الموت؛ لأنهم من جملة رسل الله.
وتمسك كل فريق بظواهر من الشريعة، والفضل بيد الله.
وقرأ ابن عباس ملكين بكسر اللام، وهي قراءة يحيى بن أبي كثير والضحاك.
وأنكر أبو عمرو بن العلاء كسر اللام وقال: لم يكن قبل آدم صلى الله عليه وسلم ملك فيصيرا ملكين.
قال النحاس: ويجوز على هذه القراءة إسكان اللام، ولا يجوز على القراءة الأولى لخفة الفتحة.
قال ابن عباس: أتاهما الملعون من جهة الملك؛ ولهذا قال: هل أدلك على شجرة الخلد وملك لا يبلى طه: .
وزعم أبو عبيد أن احتجاج يحيى بن أبي كثير بقوله: وملك لا يبلى حجة بينة، ولكن الناس على تركها فلهذا تركناها.
قال النحاس: إلا أن تكون ملكين قراءة شاذة.
وقد أنكر على أبي عبيد هذا الكلام، وجعل من الخطأ الفاحش.
وهل يجوز أن يتوهم آدم عليه السلام أنه يصل إلى أكثر من ملك الجنة؛ وهو غاية الطالبين.
وإنما معنى وملك لا يبلى المقام في ملك الجنة، والخلود فيه.
الآية: وقاسمهما إني لكما لمن الناصحين قوله تعالى: وقاسمهما أي حلف لهما.
يقال: أقسم إقساما؛ أي حلف.
قال الشاعر: وقاسمها بالله جهدا لأنتم ... ألذ من السلوى إذا ما نشورها وجاء فاعلت من واحد.
وهو يرد على من قال: إن المفاعلة لا تكون إلا من اثنين.
وقد تقدم في المائدة .
إني لكما لمن الناصحين ليس لكما داخلا في الصلة.
والتقدير: إني ناصح لكما لمن الناصحين؛ قاله هشام النحوي.
وقد تقدم مثله في البقرة .
ومعنى الكلام: اتبعاني أرشدكما؛ ذكره قتادة.
الآيات: فدلاهما بغرور فلما ذاقا الشجرة بدت لهما سوآتهما وطفقا يخصفان عليهما من ورق الجنة وناداهما ربهما ألم أنهكما عن تلكما الشجرة وأقل لكما إن الشيطان لكما عدو مبين قالا ربنا ظلمنا أنفسنا وإن لم تغفر لنا وترحمنا لنكونن من الخاسرين، قال اهبطوا بعضكم لبعض عدو ولكم في الأرض مستقر ومتاع إلى حين قوله تعالى: فدلاهما بغرور أوقعهما في الهلاك.
قال ابن عباس: غرهما باليمين.
وكان يظن آدم أنه لا يحلف أحد بالله كاذبا، فغررهما بوسوسته وقسمه لهما.
وقال قتادة: حلف بالله لهما حتى خدعهما.
وقد يخدع المؤمن بالله.
كان بعض العلماء يقول: من خادعنا بالله خدعنا.
وفي الحديث عنه صلى: المؤمن غر كريم والفاجر خب لئيم .
وأنشد نفطويه: إن الكريم إذا تشاء خدعته ... وترى اللئيم مجربا لا يخدع فدلاهما يقال: أدلى دلوه: أرسلها.
ودلاها: أخرجها.
وقيل: دلاهما أي دللهما؛ من الدالة وهي الجرأة.
أي جرأهما على المعصية فخرجا من الجنة.
قوله تعالى فلما ذاقا الشجرة بدت لهما سوآتهما وطفقا يخصفان عليهما من ورق الجنة فيه ثلاث مسائل: الأولى: قوله تعالى: فلما ذاقا الشجرة أي أكلا منها.
بدت لهما سوآتهما أكلت حواء أولا فلم يصبها شيء؛ فلما أكل آدم حلت العقوبة؛ لأن النهي ورد عليهما كما تقدم في البقرة .
قال ابن عباس: تقلص النور الذي كان لباسهما فصار أظفارا في الأيدي والأرجل.
الثانية: قوله تعالى: وطفقا ويجوز إسكان الفاء.
وحكى الأخفش طفق يطفق؛ مثل ضرب يضرب.
يقال: طفق، أي أخذ في الفعل.
يخصفان وقرأ الحسن بكسر الخاء وشد الصاد.
والأصل يختصفان فأدغم، وكسر الخاء لالتقاء الساكنين.
وقرأ ابن بريدة ويعقوب بفتح الخاء، ألقيا حركة التاء عليها.
ويجوز يخصفان بضم الياء، من خصف يخصف.
وقرأ الزهري يخصفان من أخصف.
وكلاهما منقول بالهمزة أو التضعيف والمعنى: يقطعان الورق ويلزقانه ليستترا به، ومنه خصف النعل.
والخصاف الذي يرقعها.
والمخصف المثقب.
قال ابن عباس: هو ورق التين.
ويروى أن آدم عليه السلام لما بدت سوأته وظهرت عورته طاف على أشجار الجنة يسل منها ورقة يغطي بها عورته؛ فزجرته أشجار الجنة حتى رحمته شجرة التين فأعطته ورقة.
ف طفقا يعني آدم وحواء يخصفان عليهما من ورق الجنة فكافأ الله التين بأن سوى ظاهره وباطنه في الحلاوة والمنفعة وأعطاه ثمرتين في عام واحد مرتين.
الثالثة: وفي الآية دليل على قبح كشف العورة، وأن الله أوجب عليهما الستر؛ ولذلك ابتدرا إلى سترها، ولا يمتنع أن يؤمرا بذلك في الجنة؛ كما قيل لهما: ولا تقربا هذه الشجرة .
وقد حكى صاحب البيان عن الشافعي أن من لم يجد ما يستر به عورته إلا ورق الشجر لزمه أن يستتر بذلك؛ لأنه سترة ظاهرة يمكنه التستر بها؛ كما فعل آدم في الجنة.
والله أعلم.
قوله تعالى: وناداهما ربهما ألم أنهكما عن تلكما الشجرة وأقل لكما إن الشيطان لكما عدو مبين أي قال لهما: ألم أنهكما.
قالا ربنا نداء مضاف.
والأصل يا ربنا.
وقيل.
إن في حذف يا معنى التعظيم.
فاعترفا بالخطيئة وتابا صلى الله عليهما وسلم وقد مضى في البقرة .
ومعنى قوله: قلنا اهبطوا تقدم أيضا إلى آخر الآية.
الآية: قال فيها تحيون وفيها تموتون ومنها تخرجون الضمائر كلها للأرض.
ولم يذكر الواو في قال قال ، ولو ذكرها لجاز أيضا.
وهو كقولك: قال زيد لعمرو كذا قال له كذا.
الآية: يا بني آدم قد أنزلنا عليكم لباسا يواري سوآتكم وريشا ولباس التقوى ذلك خير ذلك من آيات الله لعلهم يذكرون قوله تعالى: يا بني آدم قد أنزلنا عليكم لباسا يواري سوآتكم وريشا قال كثير من العلماء: هذه الآية دليل على وجوب ستر العورة؛ لأنه قال: يواري سوآتكم .وقال قوم إنه ليس فيها دليل على ما ذكروه، بل فيها دلالة على الإنعام فقط.
قلت: القول الأول أصح.
ومن جملة الإنعام ستر العورة؛ فبين أنه سبحانه وتعالى جعل لذريته ما يسترون به عوراتهم، ودل على الأمر بالستر.
ولا خلاف بين العلماء في وجوب ستر العورة عن أعين الناس.
واختلفوا في العورة ما هي؟ فقال ابن أبي ذئب: هي من الرجل الفرج نفسه، القبل والدبر دون غيرهما.
وهو قول داود وأهل الظاهر وابن أبي عبلة والطبري؛ لقوله تعالى: لباسا يواري سوآتكم ، بدت لهما سوآتهما الأعراف: ، ليريهما سوآتهما الأعراف: .
وفي البخاري عن أنس: فأجرى رسول الله صلى الله عليه وسلم في زقاق خيبر وفيه ثم حسر الإزار عن فخذه حتى إني أنظر إلى بياض فخذ نبي الله صلى الله عليه وسلم .
وقال مالك: السرة ليست بعورة، وأكره للرجل أن يكشف فخذه بحضرة زوجته.
وقال أبو حنيفة: الركبة عورة.
وهو قول عطاء.
وقال الشافعي: ليست السرة ولا الركبتان من العورة على الصحيح.
وحكى أبو حامد الترمذي أن للشافعي في السرة قولين.
وحجة مالك قوله عليه السلام لجرهد: غط فخذك فإن الفخذ عورة .
خرجه البخاري تعليقا وقال: حديث أنس أسند، وحديث جرهد أحوط حتى يخرج من اختلافهم.
وحديث جرهد هذا يدل على خلاف ما قال أبو حنيفة.
وروي أن أبا هريرة قبل سرة الحسن بن علي وقال: أقبل منك ما كان رسول الله صلى الله عليه وسلم يقبل منك.
فلو كانت السرة عورة ما قبلها أبو هريرة، ولا مكنه الحسن منها.
وأما المرأة الحرة فعورة كلها إلا الوجه والكفين.. على هذا أكثر أهل العلم.
وقد قال النبي صلى الله عليه وسلم: من أراد أن يتزوج امرأة فلينظر إلى وجهها وكفيها .
ولأن ذلك واجب كشفه في الإحرام.
وقال أبو بكر بن عبدالرحمن بن الحارث بن هشام: كل شيء من المرأة عورة حتى ظفرها.
وروي عن أحمد بن حنبل نحوه.
وأما أم الولد فقال الأثرم: سمعته يعني أحمد بن حنبل يسأل عن أم الولد كيف تصلي؟ فقال: تغطي رأسها وقدميها؛ لأنها لا تباع، وتصلي كما تصلي الحرة.
وأما الأمة فالعورة منها ما تحت ثديها، ولها أن تبدي رأسها ومعصميها.
وقيل: حكمها حكم الرجل.
وقيل: يكره لها كشف رأسها وصدرها.
وكان عمر رضي الله عنه يضرب الإماء على تغطيتهن رؤوسهن ويقول: لا تشبهن بالحرائر.
وقال أصبغ: إن انكشف فخذها أعادت الصلاة في الوقت.
وقال أبو بكر بن عبدالرحمن بن الحارث بن هشام: كل شيء من الأمة عورة حتى ظفرها.
وهذا خارج عن أقوال الفقهاء؛ لإجماعهم على أن المرأة الحرة لها أن تصلي المكتوبة ويداها ووجهها مكشوف ذلك كله، تباشر الأرض به.
فالأمة أولى، وأم الولد أغلظ حالا من الأمة.
والصبي الصغير لا حرمة لعورته.
فإذا بلغت الجارية إلى حد تأخذها العين وتشتهى سترت عورتها.
وحجة أبي بكر بن عبدالرحمن قوله تعالى: يا أيها النبي قل لأزواجك وبناتك ونساء المؤمنين يدنين عليهن من جلابيبهن الأحزاب: .
وحديث أم سلمة أنها سئلت: ماذا تصلي فيه المرأة من الثياب؟ فقالت: تصلي في الدرع والخمار السابغ الذي يغيب ظهور قدميها.
وقد روي مرفوعا.
والذين أوقفوه على أم سلمة أكثر وأحفظ؛ منهم مالك وابن إسحاق وغيرهما.
قال أبو داود: ورفعه عبدالرحمن بن عبدالله بن دينار عن محمد بن زيد عن أمه عن أم سلمة أنها سألت رسول الله صلى الله عليه وسلم.
قال أبو عمر: عبدالرحمن هذا ضعيف عندهم؛ إلا أنه قد خرج البخاري بعض حديثه.
والإجماع في هذا الباب أقوى من الخبر.
الثانية: قوله تعالى: أنزلنا عليكم لباسا يعني المطر الذي ينبت القطن والكتان، ويقيم البهائم الذي منها الأصواف والأوبار والأشعار؛ فهو مجاز مثل وأنزل لكم من الأنعام ثمانية أزواج الزمر: على ما يأتي.
وقيل: هذا الإنزال إنزال شيء من اللباس مع آدم وحواء، ليكون مثالا لغيره.
وقال سعيد بن جبير: أنزل لكم أي خلقنا لكم؛ كقوله: وأنزل لكم من الأنعام ثمانية أزواج أي خلق.
على ما يأتي.
وقيل: ألهمناكم كيفية صنعته.
الثالثة: قوله تعالى وريشا قرأ أبو عبدالرحمن والحسن وعاصم من رواية المفضل الضبي، وأبو عمرو من رواية الحسين بن علي الجعفي ورياشا .
ولم يحكه أبو عبيد إلا عن الحسن، ولم يفسر معناه.
وهو جمع ريش.
وهو ما كان من المال واللباس.
وقال الفراء: ريش ورياش، كما يقال: لبس ولباس.
وريش الطائر ما ستره الله به.
وقيل: هو الخصب ورفاهية العيش.
والذي عليه أكثر أهل اللغة أن الريش ما ستر من لباس أو معيشة.
وأنشد سيبويه: فريشي منكم وهواي معكم ... وإن كانت زياتكم لماما وحكى أبو حاتم عن أبي عبيدة: وهت له دابة بريشها؛ أي بكسوتها وما عليها من اللباس.
الرابعة: قوله تعالى: ولباس التقوى ذلك خير بين أن التقوى خير لباس؛ كما قال: إذا المرء لم يلبس ثيابا من التقى ... تقلب عيانا وإن كان كاسيا وخير لباس المرء طاعة ربه ... ولا خير فيمن كان لله عاصيا وروى قاسم بن مالك عن عوف عن معبدالجهني قال: لباس التقوى الحياء.
وقال ابن عباس: لباس التقوى هو العمل الصالح.
وعنه أيضا: السمت الحسن في الوجه.
وقيل: ما علمه عز وجل وهدى به.
وقيل: لباس التقوى لبس الصوف والخشن من الثياب، مما يتواضع به لله تعالى ويتعبد له خير من غيره.
وقال زيد بن علي: لباس التقوى الدرع والمغفر؛ والساعدان، والساقان، يتقى بهما في الحرب.
وقال عروة بن الزبير: هو الخشية لله.
وقيل: هو استشعار تقوى الله تعالى فيما أمر به ونهى عنه.
قلت: وهو الصحيح، وإليه يرجع قول ابن عباس وعروة.
وقول زيد بن علي حسن، فإنه خض على الجهاد.
وقال ابن زيد: هو ستر العورة.
وهذا فيه تكرار، إذ قال أولا: قد أنزلنا عليكم لباسا يواري سوآتكم .
ومن قال: إنه لبس الخشن من الثياب فإنه أقرب إلى التواضع وترك الرعونات فدعوى؛ فقد كان الفضلاء من العلماء يلبسون الرفيع من الثياب مع حصول التقوى، على ما يأتي مبينا إن شاء الله تعالى.
وقرأ أهل المدينة والكسائي لباس بالنصب عطفا على لباسا الأول.
وقيل: انتصب بفعل مضمر؛ أي وأنزلنا لباس التقوى.
والباقون بالرفع على الابتداء.
و ذلك نعته و خير خبر الابتداء.
والمعنى: ولباس التقوى المشار إليه، الذي علمتموه، خير لكم من لباس الثياب التي تواري سوآتكم، ومن الرياش الذي أنزلنا إليكم؛ فألبسوه.
وقيل: ارتفع بإضمار هو؛ أي وهو لباس التقوى؛ أي هو ستر العورة.
وعليه يخرج قول ابن زيد.
وقيل: المعنى ولباس التقوى هو خير؛ف ذلك بمعنى هو.
والإعراب الأول أحسن ما قيل فيه.
وقرأ الأعمش ولباس التقوى خير ولم يقرأ ذلك .
وهو خلاف المصحف.
ذلك من آيات الله لعلهم يذكرون أي مما يدل على أن له خالقا.
و ذلك رفع على الصفة، أو على البدل، أو عطف بيان.
الآية: يا بني آدم لا يفتننكم الشيطان كما أخرج أبويكم من الجنة ينزع عنهما لباسهما ليريهما سوآتهما إنه يراكم هو وقبيله من حيث لا ترونهم إنا جعلنا الشياطين أولياء للذين لا يؤمنون فيه مسألتان: الأولى: قوله تعالى: لا يفتننكم أي لا يصرفنكم الشيطان عن الدين؛ كما فتن أبويكم بالإخراج من الجنة.
أب للمذكر، و أبة للمؤنث.
فعلى هذا قيل: أبوان ينزع عنهما لباسهما في موضع نصب على الحال.
ويكون مستأنفا فيوقف على من الجنة .
ليريهما نصب بلام كي.
وفي هذا أيضا دليل على وجوب ستر العورة؛ لقوله: ينزع عنهما لباسهما .
قال الآخرون: إنما فيه التحذير من زوال النعمة؛ كما نزل بآدم.
هذا أن لو ثبت أن شرع آدم يلزمنا، والأمر بخلاف ذلك.
قوله تعالى: إنه يراكم هو وقبيله قبيله جنوده.
قال مجاهد: يعني الجن والشياطين.
ابن زيد: قبيله نسله.
وقيل: جيله.
من حيث لا ترونهم قال بعض العلماء: في هذا دليل على أن الجن لا يرون؛ لقوله من حيث لا ترونهم قيل: جائز أن يروا؛ لأن الله تعالى إذا أراد أن يريهم كشف أجسامهم حتى ترى.
قال النحاس: من حيث لا ترونهم يدل على أن الجن لا يرون إلا في وقت نبي؛ ليكون ذلك دلالة على نبوته؛ لأن الله جل وعز خلقهم خلقا لا يرون فيه، وإنما يرون إذا نقلوا عن صورهم.
وذلك من المعجزات التي لا تكون إلا في وقت الأنبياء صلوات الله وسلامه عليهم.
قال القشيري: أجرى الله العادة بأن بني آدم لا يرون الشياطين اليوم.
وفي الخبر إن الشيطان يجري من ابن آدم مجرى الدم .
وقال تعالى: الذي يوسوس في صدور الناس الناس: .
وقال عليه السلام: إن للملك لمة وللشيطان لمة أي بالقلب فأما لمة الملك فإيعاد بالخير وتصديق بالحق وأما لمة الشيطان فإيعاد بالشر وتكذيب بالحق .وقد تقدم في البقرة وقد جاء في رؤيتهم أخبار صحيحة.
وقد خرج البخاري عن أبي هريرة قال: وكلني رسول الله صلى الله عليه وسلم بحفظ زكاة رمضان، وذكر قصة طويلة، ذكر فيها أنه أخذ الجني الذي كان يأخذ التمر، وأن النبي صلى الله عليه وسلم قال له: ما فعل أسيرك البارحة .
وقد تقدم في البقرة.
وفي صحيح مسلم أن النبي صلى الله عليه وسلم قال: والله لو لا دعوة أخي سليمان لأصبح موثقا يلعب به ولدان أهل المدينة في العفريت الذي تفلت عليه.
وسيأتي في ص إن شاء الله تعالى.
إنا جعلنا الشياطين أولياء للذين لا يؤمنون أي زيادة في عقوبتهم وسوينا بينهم في الذهاب عن الحق.
الآية: وإذا فعلوا فاحشة قالوا وجدنا عليها آباءنا والله أمرنا بها قل إن الله لا يأمر بالفحشاء أتقولون على الله ما لا تعلمون الفاحشة هنا في قول كثر المفسرين طوافهم بالبيت عراة.
وقال الحسن: هي الشرك والكفر.
واحتجوا على ذلك بتقليدهم أسلافهم، وبأن الله أمرهم بها.
وقال الحسن: والله أمرنا بها قالوا: لو كره الله ما نحن عليه لنقلنا عنه.
قل إن الله لا يأمر بالفحشاء بين أنهم متحكمون، ولا دليل لهم على أن الله أمرهم بما ادعوا.
وقد مضى ذم التقليد وذم كثير من جهالاتهم.
وهذا منها.
الآية: قل أمر ربي بالقسط وأقيموا وجوهكم عند كل مسجد وادعوه مخلصين له الدين كما بدأكم تعودون فريقا هدى وفريقا حق عليهم الضلالة إنهم اتخذوا الشياطين أولياء من دون الله ويحسبون أنهم مهتدون قوله تعالى: قل أمر ربي بالقسط قال ابن عباس: لا إله إلا الله.
وقيل: القسط العدل؛ أي أمر: العدل فأطيعوه.
ففي الكلام حذف.
وأقيموا وجوهكم أي توجهوا إليه في كل صلاة إلى القبلة.
عند كل مسجد أي في أي مسجد كنتم.
وادعوه مخلصين له الدين أي وحدوه ولا تشركوا به.
كما بدأكم تعودون نظيره ولقد جئتمونا فرادى كما خلقناكم أول مرة الأنعام: وقد تقدم.
والكاف في موضع نصب؛ أي تعودون كما بدأكم؛ أي كما خلقكم أول مرة يعيدكم.
وقال الزجاج: هو متعلق بما قبله.
أي ومنها تخرجون كما بدأكم تعودون.
الآية: فريقا هدى وفريقا حق عليهم الضلالة إنهم اتخذوا الشياطين أولياء من دون الله ويحسبون أنهم مهتدون قوله تعالى: فريقا هدى فريقا نصب على الحال من المضمر في تعودون أي تعودون فريقين: سعداء، وأشقياء.
يقوي هذا قراءة أبي تعودون فريقين فريقا هدى وفريقا حق عليهم الضلالة ؛ عن الكسائي.
وقال محمد بن كعب القرظي في قوله تعالى فريقا هدى وفريقا حق عليهم الضلالة قال: من ابتدأ الله خلقه للضلالة صيره إلى الضلالة، وإن عمل بأعمال الهدى.
ومن ابتدأ الله خلقه على الهدى صيره إلى الهدى، وإن عمل بأعمال الضلالة.
ابتدأ الله خلق إبليس على الضلالة، وعمل بأعمال السعادة مع الملائكة، ثم رده الله إلى ما ابتدأ عليه خلقه.
قال: وكان من الكافرين البقرة: وفي هذا رد واضح على القدرية ومن تابعهم.
وقيل: فريقا نصب ب هدى ، وفريقا الثاني نصب بإضمار فعل؛ أي وأضل فريقا.
وأنشد سيبويه: أصبحت لا أحمل السلاح ولا ... أملك رأس البعير إن نفرا والذئب أخشاه إن مررت به ... وحدي وأخشى الرياح والمطرا قال الفراء: ولو كان مرفوعا لجاز.
إنهم اتخذوا الشياطين أولياء من دون الله وقرأ عيسى بن عمر: أنهم بفتح الهمزة، يعني لأنهم.
الآية: يا بني آدم خذوا زينتكم عند كل مسجد وكلوا واشربوا ولا تسرفوا إنه لا يحب المسرفين فيه سبع مسائل: الأولى:قوله تعالى: يا بني آدم هو خطاب لجميع العالم، وإن كان المقصود بها من كان يطوف من العرب بالبيت عريانا؛ فإنه عام في كل مسجد للصلاة.
لأن العبرة للعموم لا للسبب.
ومن العلماء من أنكر أن يكون المراد به الطواف؛ لأن الطواف لا يكون إلا في مسجد واحد، والذي يعم كل مسجد هو الصلاة.
وهذا قول من خفي عليه مقاصد الشريعة.
وفي صحيح مسلم عن ابن عباس قال: كانت المرأة تطوف بالبيت وهي عريانة وتقول: من يعيرني تطوافا؟ تجعله على فرجها.
وتقول: اليوم يبدو بعضه أو كله ... وما بدا منه فلا أحله فنزلت هذه الآية: خذوا زينتكم عند كل مسجد .
التطواف بكسر التاء .
وهذه المرأة هي ضباعة بنت عامر بن قرط؛ قاله القاضي عياض.
وفي صحيح مسلم أيضا عن هشام بن عروة عن أبيه قال: كانت العرب تطوف بالبيت عراة إلا الحمس، والحمس قريش وما ولدت، كانوا يطوفون بالبيت عراة إلا أن تعطيهم الحمس ثيابا فيعطي الرجال الرجال والنساء النساء.
وكانت الحمس لا يخرجون من المزدلفة، وكان الناس كلهم يقفون بعرفات.
في غير مسلم: ويقولون نحن أهل الحرم، فلا ينبغي لأحد من العرب أن يطوف إلا في ثيابنا، ولا يأكل إذا دخل أرضنا إلا من طعامنا.
فمن لم يكن له من العرب صديق بمكة يعيره ثوبا ولا يسار يستأجره به كان بين أحد أمرين: إما أن يطوف بالبيت عريانا، وإما أن يطوف في ثيابه؛ فإذا فرغ من طوافه ألقى ثوبه عنه فلم يمسه أحد.
وكان ذلك الثوب يسمى اللقى؛ قال قائل من العرب: كفى حزنا كري عليه كأنه ... لقى بين أيدي الطائفين حريم فكانوا على تلك الجهالة والبدعة والضلالة حتى بعث الله نبيه محمدا صلى الله عليه وسلم؛ فأنزل الله تعالى: يا بني آدم خذوا زينتكم الآية.
وأذن مؤذن رسول الله صلى الله عليه وسلم: ألا لا يطوف بالبيت عريان.

أجل أن الله قد فضلكم ... فوق من أحكأ صلبا بإزار أي فوق من شد صلبه بالإزار شدا محكما أي فوق الناس كلهم.
والولاث: من ولث العقد إذا لم يحكمه.
رجع: لمن أهضام، توقد بالأهضام، وأوضام، تجعل على الرضام، والدهماء الداجية، طافحة حينا ثم ساجية، وهي للغرث هاجية، عندها الناجى والناجية، والضغيرة المحاجية، والغاضية، في الأرض الفاضية، تحضوها في الليل الحاضية، وضيف سار، والموثق في الإسار، والكمت الوارد، منها ما قرب ومنها ما راد، عن ذلك لقوم بائدين، ويبقى الله خالق العالمين.
أي جدل تركه الدهر بلا إنتقاث.
غاية.
تفسير: الأهضام الأولى: ضرب من البخور.
ويقال إنها قطع العود؛ ومنه قول النمر يصف روضة.
كأن ريح خزاماها وحنوتها ... بالليل ريح يلنجوج وأهضام والأهضام الثانية: جمع هضم وهو المطمئن من الأرض.
والأضام: جمع وضم وهو الذي يجعل عليه اللحم.
والرضام: جمع رضمة وهي حجارة مجتمعة؛ ويقال الرضام حجارة كأنها الإبل الباركة.
والدهماء هاهنا: القدر.
وساجية: ساكنة.
والغرث: الجوع.
وهاجثة من قولهم هجأ غرثه إذا قطعة.
والناجى والناجية: البعير والناقة؛ ويجوز وجه آخر وهو أشبه وذلك أن يكون من قولهم نجا الجلد إذا كشطه؛ قال الشاعر: فقلت أنجوا عنها نجا الجلد إنه ... سيكفيكما منها سنام وغارب والصغيرة.
الجارية الطفلة.
والمحاجية: التي تحاجى صاحبتها؛ وهو مأخوذ من الحجى أي العقل، وهو أن يقول أحد الولدان للآخر: مادجه، يحملن دجه، إلى الغيهبان والمنثجه؟ دجة الولى: الأصابع.
والثانية: اللقم.
والغيهبان: البطن.
والمنثجة: الدبر، ويقولون: أحاجيك، ماذو ثلاث آذان، يسبق الخيل بالرديان؟ يعنون السهم.
والمعنى أن هذه القدر يجتمع إليها أصناف الناس من كبير وصغير.
والغاضية: النار الشديدة الوقود.
والفاضية: الأرض الواسعة.
تحضوها: تحركها لتشتعل.وأصل الحاضية الهمز وخفف هاهنا ليساكل الغاضية.
وراد: ذهب وجاء.
والجدل: العضو والإنتقاث من قولهم إنتقث المخ إذا استخرجه.
رجع: لو داينت الناسك بشئ لواه، كلنا يترك ما كسبه وأحتواه؛ أحلف ما ضر الطاوي طواه، قصدت صميم أمل فأصبت شواه، أما حبل كنت أتشبث به فقد رثت قواه، لا تبك على صاحبك إذا شحطت نواه، فإنما أنت نفسك إذا كظ المرضع غواه، يهوى المرء في المهالك ولا يبلغ هواه، أحسب عماية حمل أملي أرواه، أو بعته سربا في المساوة فأقتواه، إن طريق السالم لتضح صواه.
كل مشمخر، سوف ينهدم ويخر، فيا ويح المشيدين.
الكلأ وضيمة، والمأكل خضيمة، ينعج الرجل وجيرانه إلى ما أكل قرام.
أما أنا فسبد، وأما الدهر فلبد، طال وتقادم الأبد، فهلك السيد والمستعبد، وملك الله بغير زوال.
ألعن فقير، العنقفير، وإنما تلك جنود ربه العزيز.
أوقد الضرم، رجل خضرم، إنصرم نحوه المصرم، ورمى إليه المخرم، ثم إخترمه المخترم، فنقض ما كان يبرم، إنى بالحياة لبرم، هل شباب الدهر هرم، لقد أكثر من الهثهاث.
غاية.
تفسير: الطاوي: الجائع.
والغوى: أن يبشم الفصيل من اللبن وقيل هو أن لا يروى من اللبن فيشرب حتى يموت.
فاقتواه: من قولهم اقتووا المبيع إذا إشتروه بينهم فأخذ كل واحد منهم جزءا.
والصوى: منار توضع ليهتدى بها.
والوضيمة: كلا ليس بكثير.
والخضيمة: من الخضم وهو الأكل بجميع الفم.
وينعج: من نعج الرجل وهو أن يشتكى بطنه من لحم الظأن وهو مأخوذ من النعجة.
والسبد: الطائر المعروف ولبد: يحتمل وجهين: إن شئت كان مشبها بنسر لقمان لطول عمره، وإن شئت كان نكرة مصروفا أي هو دائم ثابت.
والعنقفير: الداهية.
ولضرم: اللهب، من قولك نار ضرمة.
والخضرم: الكثير العطاء.
والمخرم: الطريق في الجبل.
والهثهاث: خلط الشئ وبالشئ، وكذلك الهثهثة.
رجع: قد فررت من قدر الله فإذا هو أخو الحياة هل أطأ على غير الأرض، أو أبرز من تحت السماء، أدلجت فأصبح أمام المدلجين، وهجرت وهو مع المهجرين، قال وعرس مع القالة والمعرسين.
اللام هزيل، والعطاء ليس بجزيل، وأولع الولد بالرغاث.
غاية.
تفسير: اللام: الشخص.
والرغاث: الرضاع.
فصل غاياته جيم قال أبو العلاء أحمد بن عبد الله بن سليمان التنوخي: نحن نكفر النعم، والله يكفر الشيئات؛ فويح الكافر وسبحان المكفر.
نغفر في مرض المعصية والله صاحب الغفر الأعظم، وإن حيوان الأرض في قدرته أهون من المتخيلة في خيط باطل.
لو شاء جعل نطق عباده ثناء عليه، وكذلك هو ولكنهم لم يعقلوه.
وإن غناء القينة تسبيح عند الأبرار.
لو كانت صخرة صماء طولها مسيرة ألف عام لذكاء في وسطها أصغر جسم متحرك نمت تلك الصخرة إلى الله بحركات ذلك الجسم نميمة الزجاجة الصافية بالخمر القانية إلى عين الشارب وهي في يده، على أنه في النظر كزرقاء أو أحد منها عينا، بل تلك الصخرة إلى الله أنم في النظر من صافي الزجاج.
غاية.
تفسير: نغفر: من غفر المريض إذا انتكس وهو من الأضداد، يكون الغفر النكس ويكون البرء.
والمتخيلة: الهباء.
وخيط باطل: حبل الشمس.
والزرقاء: هي التي ذكرها النابغة فقال: وأحكم كحكم فتاة الحي إذ نظرت ... إلى حمام سراع وارد الثمد الأبيات.
وزعم الرواة أنها نظرت إلى سرب قطا وهو عابر بين نيقين فقالت: ليت الحمام ليه ... إلى حمامتيه ونصفه قديه ... صار الحمام ميه وإن ذلك القطا حط بأسره على شبكة صائد فاصطاده كله فوجده ستا وستين، فضربت العرب بها المثل؛ ويقال إنها رأت جيش تبع لما سار إليهم وهو على مسيرة ثلاث.
وأسمها عنز فيما قيل، وقيل أسمها اليمامة ويها سميت جو اليمامة؛ وقد ذكرها الأعشى فقال: ما نظرت ذات أشفار كنظرتها ... حقا كما نطق الذيبى إذ سجعا قالت أرى رجلا في كفه كتف ... أو يخصف النعل لهفا أية صنعا فكذبوها بما قالت فصبحهم ... ذوآل حسان يزجى السم و السلعا الذيبى: سطيح منسوب إلى ذيب وهم حي من الأسد.
وحسان هو تبع ويعنى بذي آله الجيش.
وكانت الزرقاء فيما قيل من طسم.
وكانت جديس مجاورة لطسم بنواحي جو، فوقع بينهما في شأن عروس؛ فمضت جديس مستعدية إلى تبع فجهز إلى طسم الجيش فاستأصلهم؛ وفي ذلك يقول الراجز: يا ليلة ما ليلة العروس ... يا طسم ما لاقيت من جديس إحدى لياليك فهيسى هيسى ... لا نطمعى الليلة في التعريس هيسى هيسى: حث للإبل رجع: أقسم بخالق الخيل، والعيس الواجفة بالرحيل، تطلب مواطن حليل، والريح الهابة بليل، بين الشرط ومطالع سهيل، إن الكافر لطويل الويل، وإن العمر لمكفوف الذيل.
شعر النابغة وهذيل، وغناء الطائر على الغيل، شهادة بالعظمة لمقيم الميل فانعش سائلك بالنيل، وليكن لفظك بغير هيل، وإياك ومدارج السيل، وعليك التوبة من قبيل، تنج وما إخالك بناج.
غاية.
تفسير: الرحيل: موضع بين مكة والكوفة؛ قال أبو النجم: قد عقرت بالقوم أخت الخزرج ... في منزل بين الرحيل والشحى قد عقرت أي نظروا إليها فلم يسيروا، فكأن مطاياهم عقرت.
وحليل بن حبشية من خزاعة وإليه كانت سدانة الكعبة، وكانت إبنته حبى امرأة قصى ابن كلاب بن مرة وإبنها منه عبد الدار بن قصى.
ويقال إن ولد حليل كانوا محمقين، وإن قصيا أمر حى أن تأخذ المفاتيح من إخواتها وتدفعها إلى إبنها عبد الدار لما رأى من ضعفهم.
والغيل: الماء الذي يجرى على وجه الأرض.
والهيل: أصله في الطعام وهو ضد الكيل.
رجع: أيها الجامع بأبس، أضح وأمس، وأيقن بالرمس، نبأ غير لبس.
ما أشبه غدا بالأمس،فأعجب لشعاع الشمس كم مضى من حرس، وخفت من جرس، وفاظت من نفس، فأقم الخمس، وتزود لطريق ملس، وذر الدنيا للأخس، وأعبد ربك في النهار والليل الداج.
غاية.
تفسير: الأبس: الظلم والقهر.
والحرس: البرهة من الدهر.
والجرس: الصوت.
والملس: مفعل من له إذا أكله.
رجع: إذا أصبح النصح ثقيلا، والمساجد قالا وقيلا، وصارت الإمارة غلابا، والتجارة خلابا؛ فالبيت المحفور، ومجاورة الفور، خير لك من مشيدات القصور، والفقير أربح صفقة من ذي التاج.
غاية.
تفسير: الخلاب: الخداع.
والفور: الظباء.
رجع: يا موت كل ضب تحترش، والأرض تتوسد وتفترش، يا رجل جراد تهتمس، هذا مصلح وهذا مؤرش، ولعل عاثرا ينتعش، فاتق خالقك تعش، ونبل الفاسق فلا ترش، وخل رماح الغيبة تقترش؛ فالجائفة أقتى الشجاج.
غاية.
تفسير: الأحتراش: أن يأتى الرجل إلى بيت الضب فيضرب بابه بيده فيخرج الضب ذنبه فيقبض عليه؛ والمثل السائر أخدع من ضب حرشته ؛ وقال الشاعر: ومحترش ضب العداوة منهم ... بحلو الخلى حرش الضباب الخوادع وأهتمش الجراد: إذا دخل بعضه في بعض.
والمؤرش: الملقى بين الناس.
والأنتعاش: أصله النهوض من العثرة.
وتقارشت الرماح تقترش إذا قرع بعضها بعضا؛ ومنه قول أبي زبيد: إما تقارش بك الرماح فلا ... أبكيك إلا للدلو والمرس والجائفة: التي تصل إلى جوف الدماغ.
رجع: الهضب الهضب، يوصف به الفرس والضب، للدارب، وللسماء رب، لا تدرك صفته ولا يرب، دان له شرق الفلك والغرب، والكواكب له سرب، كأن الأفق مرتع وشرب، والجرباء ناقة لا تزجر بعاج.
غاية.
تفسير: الهضب يوصف به الفرس إذا كان كثير العرق، أخذ من هضبت السماء إذا جاءت بالدفعة من المطر، وقيل إنه الذي لا يعرق؛ وإشتقاقه حينئذ من الهضبة وهي القطعة من الجبل، ويقال ضب هضب يريدون مسنا جلدا.
والسرب: المال الراعي.
وعاج: من زجر الناقة.
رجع: عزة ربنا لا تذل، وكثرته ليست تقل، يا قلب أما تبل، ما أنت ونواد الإبل، وبنات صبيبة وبنات مسبل نبت ذاو ونبت متربل، والأيام تدبر وتقبل، وما أحتبل كالتقوى محتبل، وللتراب شختنا والربل، تعالى من أبان العذب من الأجاج.
غاية.
تفسير: بنات صبيبة وبنات مسبل: ضربان من الضباب.
والربل: الكثير اللحم.
والأجاج: الشديد الملوحة.
رجع: خف الله سالما خوف رد، علم في البد، ما يكون في الأبد، ما وفت الحياة لأحد، غدر بقاء بالوالد والولد، ما وأتقاك سيف بربد، ولا جرى ماء تحت زبد، إلا بقدرة العلى الصمد، فالبس ثوب دليل مستعبد، وأتبع اليد باليد، وأنزل بالروضة المراج.
غاية.
تفسير: الردى: الهالك.
والبد مخفف من البدء؛ كما قرأ بعضهم يخرج الخب .
والربد.
طرائق السيف وهي السفاسق.
والمئراج: الطيبة الرائحة مأخوذ من الأرج.
رجع: الجواد يبأ، والفرير يلبأ، ولكل قوم نبأ، بينا قصر يربأ، وطيب يعبأ، وراح تسبأ، قدم وبأ، والمنايا تجبأ، ولا ينفع مليكا حبأ، وناب المخلف إذا سقط لا يصبأ، وكل رفيع يضبأ، وليس بغير التقوى معاج.
غاية.
تفسير: يبأ يخب.
والوبء: الخبب.
يربأ: يشرف من ربأت الموضع إذا علوته.
وتسبأ مهوز: تسترى، ولا يستعمل إلا في الخمر.
وتجبأ: من قولهم جبأت الضبع على القوم إذا لم يعلم بها حتى تخرج.
والحبأ: جليس الملك.
والمخلف: الذي قد جاز البزول بسنة.
ويصبأ: يطلع.
ويضبأ: يلصق بالأرض.
رجع: رب إن كلا العمر فأحسن الجأب، وإن قربت الأجل فيكن غفرانك آخر ما أتزوده من دار الغرور.
ونعم حقيبة الظاعن عن الدنيا عفو الله، وكيف بذلك للخطائين.
شده ذو أبل، بالنظر إلى سبل، هل في الحبى، من ودق خبى، ولا يوجذ، على الطاعة منجذ؛ ورب أبي، ينقاد كانقياد الصبى، وأقدار الله غالبة كل شى، لا تستر المقلة بحجاج.
غاية.
تفسير: كلا العمر إذا طال.
والجأب: العمل.
وحقيبة الرحل ما يكون من ورائه.
وشده: شغل.
والإبل: حسن الرعية للإبل.
والسبل هاهنا: المطر.
والحبى: سحاب يعترض في السماء، شبه بالصبى إذا حبا وناء بصدره.
والودق: القطر الكبار.
ويوجذ: يكره.
والمنجذ:الذي قد نبت ناجذه وجرب الأمور.
والنأجذ: الذي يسمى ضرس الخلم، ويقال هو الذي يلي الناب.
رجع: الله القديم الأعظم، وبحكمه جرى القلم، ألا يخلد عالم ولا علم.
رب إرمي ظنت إرم، أنه الأبد لا يهرم، أتيح له بعد ذلك ضرم، فجعل يرفت ويتخرم، ولقد بقى ومضت الأمم؛ فأغفر اللهم العظيمة واللمة، إذا سقيت الحمة، ودعيت الرمة، وزايل الفود القمة، وفارقت الإمة، فلا لمة حينئذ ولا لمة، فأكفنى لفحة عذاب وهاج.
غاية.
تفسير: الإرمى مثل الإرم وهو العلم من الحجارة.
واللمة: المرة الواحدة من اللمم وهو ما دون الكبائر.
والحمة: الحمام؛ ومنه قول الشنفرى: أمشى على الأرض التي لا تضرن ... لا درك غنما أو أصادف حمتى والفود: جانب الرأس.
والقمة: وسطه.
والإمة: النعمة.
واللمة: أتراب الإنسان وأمثاله يكون للواحد والجماعة والمذكر والمؤنث؛ ومنه الحديث ليتزوج كل رجل منكم لمته أي من كان على سنه ومن جنسه.
واللمة: الشعر إذا بلغ المنكب، وقيل إلى شحمة الأذن.
رجع: أدعوك وعملي سيئ ليحسن، وقلبي مظلم لكي ينير، وقد عدلت عن المحجة إلى بنيات الطريق، وأنت العدل ومن عدلك أخاف، يا من سبح له زرقة الأفق وزرقة الماء وحمرة الفجر وحمرة شفق الغروب.
وإن كان الدمع يطفئ غضبك فهب لي عينين كأنهما غمامتا شتى تبلان الصباح والمساء، واجعلني في الدنيا منك وجلا لأفوز في الاخرة بالأمان، وأرزقنى في خوفك بر والدي وقد فاد، بره إهداء الدعوة له بالغدو والآصال؛ فأهد اللهم له تحية أبقى من عروة الحدب وأذكى من ورد الربيع، وأحسن من بوارق الغمام، تسفر لها ظلمة الحدث ويخضر أغبر السفاة ويأرج ثرى الأرض، تحية رجل للقياليس براج.
غاية.
تفسير: بنيات الطريق: الطرق الخفية يضل فيها.
والشتئ: مطر الشتاء.
وفاد: مات.
والسفاة: تراب القبر وجمعه سفى، وكل تراب سفى؛ قال أبو ذؤيب: فلا تلمس الأفعي يداك تريدها ... ودعها إذا ما غيبتها سفاتها رجع: أتجنب أخلاق الدعرم، ولا أطرب لغناء العكرم وأتوقع جوار الغضرم، والمذنب لنفسه غير مكرم، والموت جامع بين الطفل والهرم.
ولك يا غراب حبالة عند الوكرولو كان في أعلى نيق، ولا يغبطن حسل العرارة على طول العمر فصيل الكريم؛ فإن طول المدة كوحاء المدية وآخر الحياة يوم خوان.
ولعل العبور بهللها أعجب من العروس الأعرابية بالطرف.
وكفاك بلغة نصيباك من خبى الجفر ونبى الثفال؛ فنل ما شئت من الطعام وكانك إذا سغبت لم تذق من لماج.
غاية.
تفسير: الدعرم: السئ الخلق.
والعكرم: جمع عكرمة وهي الحمامة.
والغضرم: ضرب من التراب يشبه الجص.
والحسل: ولد الضب وهو موصوف بطول العمر.
والعرارة: واحدة العرار، وربما كانت عند جحر الضب فعلاها ولعب فوقها.
والهبور: العنكبوت.
والهلل: بيتها.
والطرف: قبة من أدم.
وخبى الجفر: الماء.
ونبى التفال: الدقيق.
واللماج: لا يستعمل إلا في النفى وهو القليل من الطعام يقال ما ذاق من لماج، وما وجدنا بالنعجة لما جا أي قليلا من لبن؛ قال الراجز: أعطى خليلى نعجة هملاجا ... رجاجة إن له رجاجا لا تسبق الشيخ اذا أفاجا ... لا يجذ الراعي بها لماجا الرجاجة: الضعيفة المهزولة.
وافاج: أسرع.
رجع: أيها المسكين الغاد، ما أنت وحمامة طوقها من الحمم وبردها من الرماد، كأن كاتبا خط في عنقها بمداد، تقد خالقها في الوضح والسواد، قد رضيت من الأوطان بغصن في غينة واد، مشيفة على صغيرين عجزا عن المراد، أجدبت عليها الأرض وبعد المائرون فهي تنقل الحبة إلى حبيبي الفؤاد فامض لحاجتك ولا ترمها بابنة طمار فلعلها تنسك بأغاني من غير أثام، ولها في الصبح نبرات كنبرات الرهبان أما هتافها: سبحانك الله سبحان، خافت الخالتى وما شعرت بحمام وهي تحضن حصاتين في وكر جمعته من شتى الأغصان؛ يميل بها في الريح، ويعينها على التسبيح، فلا إله إلا الله ما لمع لامع وشجاشاج .
غاية.
تفسير: الغينة: شجرة كثيرة الأغصان والورق.
ومشيفة: مشرفة.
إبنة طمار: الداهية.
رجع: أرتفع وأفتخر، وعن قليل أهلك وأخر، فأبعد الله الأخر،لمن أجمع ولمن أدخر والجرائم كنبات الإذخر، إذا نبت بالأرض أخذ بعضه بأعناق بعض.
فمن سره البض في دار الآخرة فليرض بإنخضاد الفن وإنحتات الورق وكبو الزند، ولا يرسل حسله على جرين غيره وإن كان في السعة كحرة النار، وليكفف غرابة عن اختلاس ما طاب من الثمرات، وليمنع نمره من بهم أخيه؛ فلعله يعرف وضح المنهاج.
غاية.
تفسير: الإذخر: لا ينبت إلا متصلا بعضه ببعض، ومنه قول أبى كبير: وأخو الأباءة إذ رأى إخوانه ... تلى شفاعا حوله كالاذخر تلى: جمع تليل وهو المصروع.
والعتر ينبت فاردا مفترقا؛ ومن ذلك قول البريق الهذلى: وما كنت اخشى أن أكون خلافه ... مقيما بأبيات كما نبت العتر وأصل البض أن يكون اللون أبيض والجلد ناعما؛ وقال أو زيد البضة: الرقيقة الجلد وإن كانت سوداء.
والبض هاهنا: العيش الناعم.
وانحضد الفن وهو الغصن إذا إنكسر ولم يبن من الشجرة.
وأنحتات الورق: تساقطه.
والحسل: ولد الضب، والضب موصوف بحب التمر؛ وهذا مثل.
رجع: ما أشبه لديدا بلديد، لو أن الطلح نبت بالكديد، الليلة كأختها فكيف بهلال حديد فاقتد بلبيد، وبع التمحيد بالنشيد.
من أولع النعامة بالتخويد، وفرق بين الأرى والهبيد، ليس الحشر عليه ببعيد؛ لو شاء جعل نحل العراق سمرا، وسمر تهامة جبارا مثمرا، وأطلع من حوافر القمر قمرا، ومن نجم الأرض نجوما زهرا، وأعاد الأسنة على نبات الخط زهرا، فكفى القين شررا، وأن يباشر لهيبا مستعرا، فاملأ فاك لذكره عنبرا، ولا توذ بلسانك بشرا، فتكون كأبنة الجبل أثرا، فلو مضمض المغتاب بالإناب ما نفث إلا كالصيق.
وأطيب القالم نكهة من خمص من نبيلة الكلام وإن نقد ناجذه وحبر فوه فإن فمه كالجارسة طيب المجاج.
غاية.
تفسير: اللديد: جانب الوادي.
والكديد: ما غلظ من الأرض وهو موضوع على المثل: أشبه شرج شرجا لو ان أسيمرا ، شرج: واد معروف.
وأسيمر: تصغير أسمر.
وأسمر: جمع سمر.
وبع هاهنا: بمعنى اشتر.
والقمر: حمير الوحش.
وإبنة الجبل هاهنا: الحية.
والإناب: المسك.
والصيق: الرائحة الكريهة؛ ويقال للغبار إذا وقع على الغبار صيق؛ قال الفرزدق: تنابلة سود الوجوه كأنهم ... حمير بني غيلان إذ ثار صيقها ونقد الضرس اذا تأكل.
وحبر فوه: إتسخ والجارسة: النحلة.
رجع: إحفظ جارك، وإن كان من العضاه فأتق شوكه، وليكن تحريقه بيد سواك، ولا تمنعك خشونة المس من الثناء على البرم بالطيب فقول الحق زكاة اللسان.
ورب سلمة لا تبرم وهي شاكة ذات سلاح.
ومن لك بجار كالقتادة لا يغشاك بشر حتى تغشاه انما النائبة جار كشبوة يبدوك بالأذاة.
وفقد محاور مثل الرقله يسعفك ولا يشعفك ويجنيك ولا يجنى عليك.
وأي أم ترتبك ولا تريب ومن قال بلى، ومن سكت فطالما كفى.
وأحسن الفضل ما شهد به الملأ لغير شاهد؛ إذ كان الغائب كثير العائب، والحاضر يلقى بالوجه الناضر.
والدعوى رأس بال قلما ربح تاجره وإن صدق.
وأحب لابن آدم أن تكون مناقبه كمناقب الطرف الرائع والسيف الحسام تذكر وهما صامتان.
يا شمسا ذات ضرم، أسألك عن عاد وإرم، هل لك نصيب في الهرم، جل خالقك ذو الكرم؛ كم جيد قد أدم، لا من در يقلد ولا من برم، رب الكفر والقفر، والنجوم السفر، والقرار والنفر، أسألك جميل الغفر، سكنت عن أقر، وأودعت في مثل الجفر، فهوانا للوفر، بعدا لك يا أم دفر، أغلقي دونك ما أردت من رتاج.
غاية.
تفسير: البرم: ثمر العضاه وهو طيب الرائحة، وربما نطمت منه قلائد.
وشبوة: العقرب.
والرقلة: النخلة.
والقرار: الاستقرار بمنى.
والنفر: منها، وأعم من هذا أن يكون لمنى وغيرها.
والأفر: أصله النشاط والحركة.
والرتاج: الباب.
رجع: من وهب قبل أن يستوهب علم السريرة، ورجى لغفر الجريرة.
وإنما ينفعك ما في صفتك، وقلما نسب إلى العشر شوك السيال، وبكى غراب على وكر أخيه.
إذا سلمت الحياد، لبني زياد، لم يبالوا غارة السيد على بني أسيد.
ولا ترج العدة، من أبي جعدة، والتقية التقية والأهتبال، قبل الاحتبال، فالأشر في العشر، والقهر طوال الدهر، أحمد من الإصرار على الذنوب.
وعليك بالصمت فإنه ليس بالرعد، تقبض يدك على ترى جعد، وقد تمطرك السحابة الخرساء.
فاخطم لفظك وزم، الناس لأب وأم، ورب أم تلى بذم؛ واياك واحتلاب الدر من اللثيم.
فلعن الله لبنا، جر أبنا، ورسلا وحلب من أم الحسل.
واقتنع ما اسطعت فالبرير قوت الظبى الغرير.
واجتنب الخديعة فالتصريد أيسر من التقريد.
ويقتدر بارئك على أن يجعل حرباء النثرة، جرباء في الثبرة، وقتير اللمة، قتيرا في اللأمة، ويخلق الأهلة المنيرة من الهلال الماج.
غاية.
تفسير: العشر: لا شوك له.
والسيال: ضرب من العضاه له شوك صغار بيض يشبه بها الثغر.
والاهتبال: الاغتنام والأفتراص.

بما ترى الناس تأتينا سراتهم ... من كل أرض هويا ثم نصطنع في أبيات.
فقال النبي صلى الله عليه وسلم: قم يا حسان، فأجبه.
فقال حسان: إن الذوائب من فهر وإخواتهم ... قد بينوا سنة للناس تتبع يرضى بها كل من كانت سريرته ... تقوى الإله وكل الخير يصطنع قوم إذا حاربوا ضروا عدوهم ... أو حاولوا النفع في أشياعهم نفعوا سجية تلك منهم غير محدثة ... إن الخلائق، فاعلم، شرها البدع في أبيات.
فقال الأقرع بن حابس: وأبي، إن هذا الرجل لموتى له.
وإن خطيبه أفصح من خطيبنا، ولشاعره أشعر من شاعرنا.
قال: فلما فرغ القوم أسلموا، وأحسن النبي صلى الله عليه وسلم جوائزهم.
وفيهم نزلت: إن الذين ينادونك من وراء الحجرات أكثرهم لا يعقلون .
وقال سليمان بن حرب، ثنا حماد بن زيد، عن محمد بن الزبير الحنظلي، قال: قدم على النبي صلى الله عليه وسلم، الزبرقان بن بدر، وقيس بن عاصم، وعمرو بن الأهتم.
فقال لعمرو بن الأهتم: أخبرني عن هذا الزبرقان، فأما هذا فلست أسألك عنه.
قال: وأراه قال قد عرف قيسا.
فقال: مطاع في أدنيه، شديد العارضة، مانع لما وراء ظهره.
فقال الزبرقان: قد قال ما قال وهو يعلم أني أفضل مما قال.
فقال عمرو: ما علمتك إلا زمر المروءة، ضيق العطن، أحمق الأب، لئيم الخال.
ثم قال: يا رسول الله، قد صدقت فيهما جميعا؛ أرضاني فقلت بأحسن ما أعلم، وأسخطني فقلت بأسوأ ما فيه.
فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم: إن من البيان سحرا .
وقد روى نحوه علي بن حرب الطائي، عن أبي سعيد الهيثم بن محفوظ، عن أبي المقوم الأنصاري يحيى بن يزيد، عن الحكم بن عيينة، عن مقسم، عن ابن عباس؛ متصلا.
وفد بني عامر وقال مسلم بن إبراهيم، ثنا الأسود بن شيبان، ثنا أبو بكر بن ثمامة بن النعمان الراسبي، عن يزيد بن عبد الله بن الشخير؛ قال: وفد أبي في وفد بني عامر إلى النبي صلى الله عليه وسلم، فقال: أنت سيدنا وذو الطول علينا.
فلاق: مه مه، قولوا بقولكم ولا يستجرئنكم الشيطان، السيد الله، السيد الله .
وقال الزبير بن بكار: حدثتني فاطمة بنت عبد العزيز بن مؤملة، عن أبيها، عن جدها مؤملة بن جميل، قال: أتى عامر بن الطفيل رسول الله صلى الله عليه وسلم فقال: يا عامر، أسلم.
قال: أسلم على أن الوبر لي والمدر لك.
قال: يا عامر أسلم.
فأعاد قوله.
قال: لا.
فولى وهو يقول: يا محمد، لأملأنها عليك خيلا جردا ورجالا مردا، ولأربطن بكل نخلة فرسا.
فقال النبي صلى الله عليه وسلم: اللهم اكفني عامرا واهد قومه .
فخرج حتى إذا كان بظهر المدينة صادف امرأة يقال لها سلولية، فنزل عن فرسه ونام في بيتها، فأخذته غدة في حلقه، فوثب على فرسه، وأخذ رمحه، وأقبل يجول، ويقول: غدة كغدة البكر، وموت في بيت سلولية.
فلم تزل تلك حاله حتى سقط ميتا.
قدم على رسول الله صلى الله عليه وسلم وفد بني عامر، فيهم: عامر بن الطفيل.
وأربد ابن قيس، وخالد بن جعفر، وحيان بن سلم، وكانوا رؤساء القوم وشياطينهم.
فقدم عامر عدو الله على رسول الله وهو يريد أن يغدر به.
فقال له قومه: إن الناس قد أسلموا.
فقال: قد كنت آليت أن لا أنتهي حتى تتبع العرب عقبي، فأنا أتبع عقب هذا الفتى من قريش ثم قال لأربد: إذا قدمنا عليه فإني شاغل عنك وجهه، فإذا فعلت ذلك فاعله بالسيف.
فلما قدموا على رسول الله صلى الله عليه وسلم قال عامر: يا محمد، خالني.
فقال: لا والله، حتى تؤمن بالله وحده، فقال: والله لأملأنها عليك خيلا ورجالا.
فلما ولى قال: اللهم اكفني عامرا .
ثم قال لأربد: أين ما أمرتك به قال: لا أبا لك، والله ما هممت بالذي أمرتني به من مرة إلا دخلت بيني وبينه، أفأضربك بالسيف فبعث الله ببعض الطريق على عامر الطاعون في عنقه، فقتله الله في بيت امرأة من سلول.
وأما الآخر فأرسل الله تعالى عليه وعلى جمله صاعقة أحرقتهما.
وقال همام، عن إسحاق بن عبد الله بن أبي طلحة، حدثني أنس، قال: كان رئيس المشركين عامر بن الطفيل، وكان أتى رسول الله صلى الله عليه وسلم فقال: أخيرك بين ثلاث خصال؛ فيكون لك أهل السهل ويكون لي أهل المدر، أو أكون خليفتك من بعدك، أو أغزوك بغطفان بألف أشقر وألف شقراء.
قال: فطعن في بيت امرأة.
فقال: غدة كغدة البكر في بيت امرأة من بني فلان، إئتوني بفرسي.
فركب فمات على ظهر فرسه.
أخرجه البخاري.
وافد بني سعد وقال ابن إسحاق، عن محمد بن الوليد، عن كريب، عن ابن عباس: بعثت بنو سعد بن بكر، ضمام بن ثعلبة وافدا إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم، وكان جلدا أشعر ذا غديرتين، فأقبل حتى وقف فقال: أيكم ابن عبد المطلب فقال: أنا.
فقال: أنت محمد قال: نعم .
قال: إني سائلك ومغلظ عليك في المسألة، فلا تجدن في نفسك.
أنشدك الله إلهك وإله من قبلك وإله من هو كائن بعدك، الله أمرك أن تأمرنا أن نعبده وحده لا شريك به شيئا، وأن نخلع هذه الأنداد قال: اللهم نعم .
قال: فأنشدك الله إلهك وإله من قبلك وإله من هو كائن بعدك، الله أمرك أن نصلي هذه الصلوات الخمس قال: نعم .
ثم جعل يذكر فرائض الإسلام وينشده عن كل فريضة ثم قال: فإني أشهد أن لا إله إلا الله، وأن محمدا رسول الله، وسأؤدي هذه الفرائض، وأجتنب ما نهيتني عنه، ثم لا أزيد ولا أنقص.
ثم انصرف إلى بعيره راجعا، فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم: إن صدق ذو العقيصتين دخل الجنة .
فقدم على قومه فاجتمعوا إليه فكان أول ما تكلم به أن قال: باست اللات والعزى.
قالوا: مه يا ضمام، اتق البرص، اتق الجنون.
قال: ويلكم، إنهما والله لا يضران ولا ينفعان.
إن الله قد بعث رسولا وأنزل عليه كتابا استنقذكم به مما كنتم فيه، وإني أشهد أن لا إله إلا الله، وأن محمدا عبده ورسوله، وقد جئتكم من عنده بما أمركم به وما نهاكم عنه.
قال: فوالله ما أمسى ذلك اليوم وفي حاضره رجل ولا امرأة إلا مسلما.
قال: يقول ابن عباس: فما سمعنا بوافد قوم كان أفضل من ضمام.
وقال إسحاق بن أبي إسرائيل المروزي: حدثني حمزة بن الحارث، عن عمير، ثنا أبي، عن عبيد الله بن عمر، عن سعيد، عن أبي هريرة قال: جاء رجل من أهل البادية إلى النبي صلى الله عليه وسلم فقال: أنشدك برب من قبلك ورب من بعدك، الله أرسلك وذكر الحديث، وفيه: فإني قد آمنت وصدقت، وأنا ضمام بن ثعلبة.
فلما ولى قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: فقه الرجل .
قال: فكان عمر يقول: ما رأيت أحدا أحسن مسألة ولا أوجز من ضمام بن ثعلبة.
الحارث بن عمير ضعيف.
وقصة ضمام في الصحيحين من حديث أنس.
الجارود بن عمرو قال ابن إسحاق: وفد على رسول الله صلى الله عليه وسلم الجارود بن عمرو أخو بني عبد القيس.
قال عبد الملك بن هشام: وكان نصرانيا، فدعاه رسول الله صلى الله عليه وسلم إلى الإسلام.
فقال: يا محمد، تضمن لي ديني قال: نعم، قد هداك الله إلى ما هو خير منه .
قال: فأسلم، وأسلم أصحابه.
وفد بني حنيفة قال ابن إسحاق: وقدم على رسول الله صلى الله عليه وسلم وفد بني حنيفة، فيهم مسيلمة بن حبيب الكذاب.
فكان منزلهم في دار بنت الحارث الأنصارية.
فحدثني بعض علمائنا أن بني حنيفة أتت به رسول الله صلى الله عليه وسلم تستره بالثياب، ورسول الله صلى الله عليه وسلم جالس مع أصحابه معه عسيب نخل في رأسه خوصات.
فلما كلم النبي صلى الله عليه وسلم قال: لو سألتني هذا العسيب ما أعطيتكه .
قال ابن إسحاق: وحدثني شيخ من أهل اليمامة أن حديثه كان على غير هذا؛ زعم أن وفد بني حنيفة أتوا رسول الله صلى الله عليه وسلم وخلفوا مسلمة في رحالهم، فلما أسلموا ذكروا له مكانه فأمر له رسول الله بمثل ما أمر به لهم، وقال: أما إنه ليس بأشركم مكانا ؛ يعني حفظه ضيعة أصحابه.
ثم انصرفوا وجاؤوه بالذي أعطاه.
فلما قدموا اليمامة ارتد عدو الله وتنبأ، وقال: إني أشركت في الأمر مع محمد، ألم يقل لكم حين ذكرتموني له أما إنه ليس بأشركم مكانا وما ذلك إلا لما يعلم أني قد أشركت معه.
ثم جعل يسجع السجعات فيقول لهم فيما يقول مضاهاة للقرآن: لقد أنعم الله على الحبلى، أخرج منها نسمة تسعى، من بين صفاق وحشى.
ووضع عنهم الصلاة وأحل لهم الزنا والخمر.
وهو مع ذلك يشهد لرسول الله صلى الله عليه وسلم أنه نبي.
فأصفقت معه بنو حنيفة على ذلك.
وقال شعيب بن أبي حمزة، عن عبد الله بن عبد الرحمن بن أبي حسين، ثنا نافع بن جبير، عن ابن عباس قال: قدم مسيلمة الكذاب على عهد رسول الله صلى الله عليه وسلم المدينة، فجعل يقول: إن جعل لي محمد الأمر من بعد اتبعته.
وقدمها في بشر كثير من قومه.
فأقبل النبي صلى الله عليه وسلم، ومعه ثابت بن قيس بن شماس، وفي يد النبي قطعة جريد، حتى وقف على مسيلمة في أصحابه، فقال: إن سألتني هذه القطعة ما أعطيتكها.
ولن تعدو أمر الله فيك، ولئن أدبرت ليعقرنك الله.
وإني أراك الذي أريت فيه ما رأيت، وهذا ثابت بن قيس يجيبك عني .
ثم انصرف.
قال ابن عباس: فسألت عن قول النبي صلى الله عليه وسلم: إنك الذي أريت فيه ما رأيت ، فأخبرني أبو هريرة أن النبي صلى الله عليه وسلم قال: بينا أنا نائم رأيت في يدي سوارين من ذهب فأهمني شأنهما، فأوحي إلي في المنام أن انفخهما، فنفختهما فطارا، فأولتهما كذابين يخرجان من بعدي .
قال: فهذا أحدهما العنسي صاحب صنعاء، والآخر مسيلمة صاحب اليمامة.
أخرجاه.
وقال معمر، عن همام، عن أبي هريرة، قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: بينا أنا نائم إذ أتيت بخزائن الأرض، فوضع في يدي سواران من ذهب، فكبرا علي وأهماني، فأوحي إلي أن أنفخهما، فنفختهما، فذهب، فأولتهما الكذابين اللذين أنا بينهما؛ صاحب صنعاء وصاحب اليمامة .
متفق عليه.
وقال خ: ثنا الصلت بن محمد، نا مهدي بن ميمون، سمع أبا رجاء؛ هو العطاردي؛ يقول: لما بعث النبي صلى الله عليه وسلم فسمعناه به، لحقنا بمسيلمة الكذاب؛ لحقنا بالنار؛ وكنا نعبد الحجر في الجاهلية.
وإذا لم نجد حجرا جمعنا حثية من تراب ثم حلبنا عليها كثبة اللبن، ثم نطوف به.
وقال إسماعيل بن أبي خالد، عن قيس بن أبي حازم، قال: جاء رجل إلى ابن مسعود فقال: إني مررت ببعض مساجد بني حنيفة وهم يقرأون قراءة ما أنزلها الله: الطاحنات طحنا، والعاجنات عجنا، والخابزات خبزا، والثاردات ثردا، واللاقمات لقما.
فأرسل إليهم عبد الله فأتى بهم، وهم سبعون رجلا ورأسهم عبد الله بن النواحة.
قال: فأمر به عبد الله فقتل.
ثم قال: ما كنا يمحرزين الشيطان من هؤلاء، ولكنا نحدرهم إلى الشام لعل الله أن يكفيناهم.
وقال المسعودي، عن عاصم، عن أبي وائل، عن عبد الله، قال: جاء ابن النواحة وابن أثال رسولين لمسيلمة إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم، فقال لهما النبي صلى الله عليه وسلم: تشهدان أني رسول الله فقال: نشهد أن مسيلمة رسول الله.
فقال: آمنت بالله ورسله، ولو كنت قاتلا رسولا لقتلتكما .
قال عبد الله: فمضت السنة أن الرسل لا تقتل.
قال عبد الله: أما ابن أثال فقد كفانا الله، وأما ابن النواحة فلم يزل في نفسي حتى أمكن الله منه.
رواه أبو داود الطيالسي في مسنده، عن المسعودي.
وله شاهد.
قال يونس، عن ابن إسحاق، حدثني سعد بن طارق، عن سلمة بن نعيم بن مسعود، عن أبيه، سمع النبي صلى الله عليه وسلم حين جاءه رسولا مسيلمة الكذاب بكتابه يقول لهما: وأنتما تقولان بمثل ما يقول؟ قالا: نعم.
فقال: أما والله لولا أن الرسل لا تقتل لضربت أعناقكما .
وقال ابن إسحاق: وقد كان مسيلمة كتب إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم في آخر سنة عشر: من مسيلمة رسول الله إلى محمد رسول الله.
سلام عليك، أما بعد، فإني قد أشركت في الأمر معك، وإن لنا نصف الأرض، ولكن قريشا قوم يعتدون.
فكتب إليه: من محمد رسول الله إلى مسيلمة الكذاب.
سلام على من اتبع الهدى، أما بعد، فإن الأرض لله يورثها من يشاء من عباده، والعاقبة للمتقين .
وفد طيء ثم قدم وفد طيء، على رسول الله صلى الله عليه وسلم، وفيهم زيد الخيل سيدهم.
فأسلموا، وسماه رسول الله صلى الله عليه وسلم زيد الخير، وقطع له فيد وأرضين، وخرج راجعا إلى قومه.
فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم: إن ينج زيد من حمى المدنية .
فإنه يقال قد سماها رسول الله صلى الله عليه وسلم باسم غير الحمى، فلم نثبته.
فلما انتهى من بلد نجد إلى ماء من مياهه، يقال له فردة، أصابته الحمى فمات بها.
قال: فعمدت امرأته إلى ما معه من كتب فحرقتها.
قدوم عدي بن حاتم قال شعبة: ثنا سماك بن حرب، سمعت عباد بن حبيش، يحدث عن عدي بن حاتم، قال: جاءت خيل رسول الله صلى الله عليه وسلم وأنا بعقرب، فأخذوا عمتي وناسا.
فلما أتوا بهم رسول الله قالت: يا رسول الله، غاب الوافد، وانقطع الوالد، وأنا عجوز كبيرة، فمن علي من الله عليك.
قال: من وافدك؟ قالت: عدي بن حاتم.
قال: الذي فر من الله ورسوله؟ قالت: فمن علي.
ورجل إلى جنبه تراه عليا، فقال: سليه حملانا.
فسألته، فأمر لها به.
قال عدي: فأتتني، فقالت: لقد فعلت فعلة ما كان أبوك يفعلها.
إيته راغبا أو راهبا، فقد أتاه فلان فأصاب منه، وأتاه فلان فأصاب منه.
قال عدي: فأتيته، فإذا عنده امرأة وصبيان؛ أو صبي، فذكر قربهم من النبي صلى الله عليه وسلم.
قال: فعرفت أنه ليس ملك كسرى ولا قيصر، فأسلمت.
فرأيت وجهه وقد استبشر، وقال: إن المغضوب عليهم اليهود، والضالين النصارى .
وذكر باقي الحديث.
وقال حماد بن زيد، عن أيوب، عن محمد قال: قال أبو عبيدة بن حذيفة، قال رجل: كنت أسأل عن حديث عدي وهو إلى جنبي لا أسأله.
فأتيته فقال: بعث الله محمدا صلى الله عليه وسلم فكرهته أشد ما كرهت شيئا قط.
فخرجت حتى أقصى أرض العرب مما يلي الروم.
ثم كرهت مكاني فقلت: لو أتيته وسمعت منه.
فأتيت إلى المدينة، فاستبشروا؛ أي الناس؛ وقالوا: جاء عدي بن حاتم، جاء عدي بن حاتم.
فقال: يا عدي بن حاتم، أسلم تسلم.
فقلت: إني على دين.
قال: أنا أعلم بدينك منك، ألست ركوسيا؟ قلت: بلى.
قال: ألست ترأس قومك؟ قلت: بلى.
قال: ألست تأخذ المرباع؟ قلت: بلى.
قال: فإن ذلك لا يحل في دينك .
قال: فوجدت بها علي غضاضة.
ثم قال: إنه لعله أن يمنعك أن تسلم أن ترى بمن عندنا خصاصة، وترى الناس علينا إلبا واحدا.
هل رأيت الحيرة؟ قلت: لم أرها، وقد علمت مكانها.
قال: فإن الظعينة سترحل من الحيرة حتى تطوف بالبيت بغير جوار، ولتفتحن علينا كنوز كسرى بن هرمز .
قلت: كنوز كسرى بن هرمز؟ قال: نعم، وليفيضن المال حتى يهم الرجل من يقبل ماله منه صدقة .
قال: فلقد رأيت الظعينة ترحل من الحيرة بغير جوار، وكنت في أول خيل أغارت على المدائن.
والله لتكونن الثالثة، إنه لحديث رسول الله صلى الله عليه وسلم.
وروى نحوه هشام بن حسان، عن محمد بن سيرين، عن أبي عبيدة.
قدوم فروة بن مسيك المرادي وقال ابن إسحاق: قدم على رسول الله صلى الله عليه وسلم فروة بن مسيك المرادي، مفارقا لملوك كندة.
فاستعمله النبي صلى الله عليه وسلم على مراد وزبيد ومذحج كلها.
وبعث معه على الصدقة خالد بن سعيد بن العاص، فكان معه حتى توفي رسول الله صلى الله عليه وسلم.
وفد كندة قال: وقدم على رسول الله صلى الله عليه وسلم وفد كندة، ثمانون راكبا فيهم الأشعث بن قيس.
فلما دخلوا على رسول الله صلى الله عليه وسلم قال: ألم تسلموا؟ قالوا: بلى.
قال: فما بال هذا الحرير في أعناقكم؟ قال: فشقوه وألقوه.
وفد الأزد قال: وقدم على رسول الله صلى الله عليه وسلم صرد بن عبد الله الأزدي فأسلم، في وفد من الأزد.
فأمره على من أسلم من قومه، ليجاهد من يليه.
كتاب ملوك حمير قال: وقدم على رسول الله صلى الله عليه وسلم كتاب ملوك حمير؛ مقدمه من تبوك، ورسولهم إليه بإسلامهم؛ الحارث بن عبد كلال، ونعيم بن عبد كلال، والنعمان قيل ذي رعين، ومعافر، وهمدان.
وبعث إليه ذو يزن، مالك بن مرة الرهاوي بإسلامهم.
فكتب إليهم النبي صلى الله عليه وسلم كتابا يذكر فيه فريضة الصدقة.
وأرسل إليهم معاذ بن جبل في جماعة، وقال لهم: وإني قد أرسلت إليكم من صالحي أهلي، وأولي دينهم وأولي علمهم، وآمركم بهم خيرا، والسلام عليكم ورحمة الله وبركاته.
بعث خالد ثم علي إلى اليمن وقال إبراهيم بن يوسف بن أبي إسحاق السبيعي، عن أبيه، عن جده، عن البراء، أن النبي صلى الله عليه وسلم بعث خالد بن الوليد إلى اليمن، يدعوهم إلى الإسلام.
قال البراء: فكنت فيمن خرج مع خالد، فأقمنا سنة أشهر يدعوهم إلى الإسلام فلم يجيبوه.
ثم إن النبي صلى الله عليه وسلم بعث عليا رضي الله عنه، فأمره أن يقفل خالد، إلا رجل كان يمم مع خالد أحب أن يعقب مع علي فليعقب معه.
فكنت فيمن عقب مع علي.
فلما دنونا من القوم خرجوا إلينا، فصلى بنا علي، ثم صفنا صفا واحدا، ثم تقدم بين أيدينا وقرأ عليهم كتاب رسول الله صلى الله عليه وسلم، فأسلمت همدان جميعا.
فكتب علي إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم فلما قرأ الكتاب خر ساجدا ثم رفع رأسه فقال: السلام على همدان، السلام على همدان .
هذا حديث صحيح أخرج البخاري بعضه بهذا الإسناد.
وقال الأعمش، عن عمرو بن مرة، عن أبي البختري عن علي: بعثني النبي صلى الله عليه وسلم إلى اليمن.
فقلت: يا رسول الله، تبعثني وأنا شاب أقضي بينهم ولا علم لي بالقضاء.
فضرب بيده في صدري وقال: اللهم اهد قلبه وثبت لسانه .
فما شككت في قضاء بين اثنين.
أخرجه د.
وقال محمد بن علي، وعطاء، عن جابر، أن عليا قدم من اليمن على رسول الله صلى الله عليه وسلم في حجة الوداع.
متفق عليه من حديث عطاء.
بعث أبي موسى ومعاذ إلى اليمن وقال شعبة، وغيره، عن سعيد بن أبي بردة، عن أبيه، عن أبي موسى؛ أن رسول الله صلى الله عليه وسلم بعثه ومعاذ بن جبل إلى اليمن، فقال: يسرا ولا تعسرا، وبشرا ولا تنفرا، وتطاوى .
متفق عليه، ومن أوجه أخر بأطول من هذا.
وفي الصحيح للبخاري، من حديث طارق بن شهاب، عن أبي موسى، قال: بعثني رسول الله صلى الله عليه وسلم إلى أرض قومي.
قال: فجئته وهو منيخ بالأبطح.
قال: فسلمت عليه.
فقال: أحججت يا عبد الله بن قيس؟ قلت: نعم.
قال: كيف؟ قلت: لبيك إهلالا كإهلالك.
فقال: أسقت هديا؟ قلت: لم أسق هديا.
قال: فطف بالبيت واسع ثم حل .
ففعلت.
وذكر الحديث.
أما معاذ فالأشبه أنه لم يرجع من اليمن حتى توفي رسول الله صلى الله عليه وسلم.
وقال ابن إسحاق.
حدثني عبد الله بن أبي بكر بن محمد بن عمرو بن حزم، عن أبيه، قال: هذا كتاب رسول الله صلى الله عليه وسلم عندنا، الذي كتبه لعمرو بن حزم، حين بعثه إلى اليمن يفقه أهلها ويعلمهم السنة ويأخذ صدقاتهم، فكتب له كتابا وعهدا وأمره فيه أمره: بسم الله الرحمن الرحيم.
هذا كتاب من الله ورسوله.
يا أيها الذين آمنوا أوفوا بالعقود.
عهدا من رسول الله لعمرو بن حزم حيث بعثه إلى اليمن.
أمره بتقوى الله في أمره كله.
فإن الله مع الذي اتقوا والذين هم محسنون.
وأمره أن يأخذ بالحق كما أمره، وأن يبشر الناس بالخير، ويأمرهم به، ويعلم الناس القرآن، ويفقههم فيه، ولا يمس القرآن أحد إلا وهو طاهر، ويخبر الناس بالذي لهم، والذي عليهم، ويلين لهم في الحق، ويشتد عليهم في الظلم، فإن الله كره الظلم ونهى عنه، وقال: ألا لعنة الله على الظالمين .
ويبشر الناس بالجنة وبعملها، وينذر الناس من النار وعملها، ويستأنف الناس حتى يفقهوا في الدين، ويعلم الناس معالم الحج وسننه وفرائضه وما أمر الله به، والحج الأكبر والحج الأصغر، فالحج الأصغر العمرة.
وينهى الناس أن يصلي الرجل في الثوب الواحد الصغير إلا أن يكون واسعا فيخالف بين طرفيه على عاتقيه، وينهى أن يحتبي الرجل في ثوب واحد ويفضي إلى السماء بفرجه.
ولا يعقد شعر رأسه إذا عفى في قفاه.
وينهى الناس إن كان بينهم هيج أن يدعوا إلى القبائل والعشائر، وليكن دعاؤهم إلى الله وحده لا شريك له.
فمن لم يدع إلى الله، ودعا إلى العشائر والقبائل فليقطفوا بالسيف حتى يكون دعاؤهم إلى الله وحده لا شريك له.
ويأمر الناس بإسباغ الوضوء؛ وجوههم وأيديهم إلى المرافق، وأرجلهم إلى الكعبين، وأن يمسحوا رؤوسهم كما أمر الله، وأمروا بالصلاة لوقتها، وإتمام الركوع والخشوع، وأن يغلس بالصبح، ويهجر بالهاجرة حين تميل الشمس، وصلاة العصر والشمس في الأرض مدبرة، والمغرب حين يقبل الليل، لا تؤخر حتى تبدو النجوم في السماء، والعشاء أول الليل.
وأمره بالسعي إلى الجمعة إذا نودي بها، والغسل عند الرواح إليها.
وأمره أن يأخذ من المغانم خمس الله تعالى، وما كتب على المؤمنين في الصدقة من العقار فيما سقى الغيل وفيما سقت السماء العشر، وفيما سقت الغرب فنصف العشر.
ثم ذكر زكاة الإبل والبقر، مختصرا.
قال: وعلى كل حالم، ذكر أو أنثى، حر أو عبد، من اليهود والنصارى، دينار واف أو عوضه من الثياب.
فمن أدى ذلك فإن له ذمة الله وذمة رسوله، ومن منع ذلك فإنه عدو الله ورسوله والمؤمنين.
وقد روى سليمان بن داود، عن الزهري، عن أبي بكر بن محمد بن عمرو بن حزم، عن أبيه، عن جده، نحو هذا الحديث موصولا؛ بزيادات كثيرة في الزكاة، ونقص عما ذكرنا في السنن.
وقال أبو اليمان، ثنا صفوان بن عمرو، عن راشد بن سعد، عن عاصم ابن حميد السكوني: أن معاذا لما بعثه النبي صلى الله عليه وسلم إلى اليمن، فخرج النبي صلى الله عليه وسلم يوصيه، ومعاذ راكب ورسول الله صلى الله عليه وسلم يمشي تحت راحلته، فلما فرغ قال: يا معاذ، إنك عسى أن لا تلقاني بعد عامي هذا، ولعلك أن تمر بمسجدي وقبري .
فبكى معاذ جشعا لفراق رسول الله صلى الله عليه وسلم، فقال: لا تبك يا معاذ، البكاء من الشيطان .
وفد نجران وقال ابن إسحاق: حدثني محمد بن جعفر بن الزبير قال: لما قدم وفد نجران على رسول الله صلى الله عليه وسلم، دخلوا عليه مسجده بعد العصر فحانت صلاتهم، فقاموا يصلون في مسجده، فأراد الناس منعهم.
فقال النبي صلى الله عليه وسلم: دعوهم .
فاستقبلوا المشرق فصلوا صلاتهم.
وقال ابن إسحاق: حدثني بريدة بن سفيان، عن ابن البيلماني، عن كرز بن علقمة، قل: قدم على رسول الله صلى الله عليه وسلم وفد نصارى نجران؛ ستون راكبا، منهم أربعة وعشرون من أشرافهم، منهم: العاقب أمير القوم وذو رأيهم وصاحب مشورتهم، والذي لا يصدرون إلا عن رأيه وأمره؛ واسمه عبد المسيح.
والسيد ثمالهم وصاحب رحلهم ومجتمعهم؛ واسمه الأيهم.
وأبو حارثة بن علقمة، أحد بكر بن وائل؛ وأسقفهم وحبرهم وإمامهم وصاحب مدراسهم.
وكان أبو حارثة قد شرف فيهم ودرس كتبهم حتى حسن علمه في دينهم.
وكانت ملوك الروم من أهل النصرانية قد شرفوه ومولوه وبنوا له الكنائس.
فلما توجهوا إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم من نجران، جلس أبو حارثة على بغلة له موجها إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم، وإلى جنبه أخ له؛ يقال له: كرز بن علقمة؛ يسايره، إذ عثرت بغلة أبي حارثة، فقال له كرز: تعس الأبعد؛ يريد رسول الله صلى الله عليه وسلم.
فقال له أبو حارثة: بل أنت تعست.
فقال له: لم يا أخي فقال: والله إنه للنبي الذي كنا ننتظره.
قال له كرز: فما يمنعك وأنت تعلم هذا قال: ما صنع بنا هؤلاء القوم؛ شرفونا ومولونا، وقد أبوا إلا خلافه، ولو فعلت نزعوا منا كل ما ترى.
فأضمر عليها أخوه كرز بن علقمة حتى أسلم بعد ذلك.

 جهاز كومودور هو جهاز كومبيوتر منزلي بت من إنتاج شركة كومودور انترناشيونال ، تم الإعلان عنه في شهر يناير .
بدأ الإنتاج الفعلي لهذا الجهاز في ربيع عام ، مع إطلاقه للبيع في السوق الأمريكية في شهر أغسطس من العام نفسه بسعر دولار أمريكي.
يأتي هذا الجهاز كخليفة لجهازي كومودور فيك وكومودور ماكس ، متمتعا بذاكرة كيلوبايت ، بايت مع إمكانيات رسومية وصوتية أعلى وأفضل من الإمكانيات المتوفرة في الأجهزة المتوافقة مع آي بي ام في تلك الفترة.
يعرف هذا الجهاز باسم سي أو سي= = كما في شعار الشركة الظاهر على الجهاز وفي بعض الأحيان باسم سي بي ام الاحرف الابتدائية الأولى من الاسم الكامل للشركة .
سمي هذا الجهاز أيضا ب صندوق الخبز و أنف الثور بسبب شكل ولون الدفعة الأولى منه.
وصلت مبيعات كومودور خلال الفترة التي كان يصنع فيها ما بين .
إلى مليون وحدة، ليصبح أكثر أجهزة الكومبيوتر الشخصية مبيعا على مدى التاريخ.
وخلال الفترة ما بين ، سيطر هذا الجهاز على سوق الكومبيوتر الشخصي بنسبة تتراوح ما بين و من السوق، مع مبيعات تصل إلى مليون جهاز في العام، متجاوزة بذلك الأجهزة المتوافقة مع آي بي ام ، آبل ، وأجهزة ال بت من أتاري .
وفي هذا السياق، يذكر سام ترامييل ، الرئيس السابق لشركة أتاري ، وابن مؤسس شركة كومودور، في مقابلة تعود لعام عندما كنت في شركة كومودور، كنا نقوم بتصنيع ، وحدة من جهاز كومودور في كل شهر لعدة أعوام.
يعود أحد أسباب نجاح هذا الجهاز لبيعه في متاجر التسوق عوضا عن متاجر الإلكترونيات.
كما أن شركة كومودور قامت بنفسها بتصنيع الكثير من الأجزاء الداخلية للتحكم بعملية التوريد وتكاليف الإنتاج.
وفي بعض الأحيان كان يتم مقارنته بسيارة فورد موديل تي لإسهامه في إدخال تقنية جديدة إلى الطبقة المتوسطة من الناس بإنتاج كميات كبيرة وبشكل خلاق.
أما بالنسبة للبرمجيات، فقد تم إصدار ما يقارب ، برنامج لكومودور بما فيها أدوات تطوير البرامج ، تطبيقات الإنتاجية المكتبية والألعاب .
ويوجد حاليا العديد من المحاكيات لكومودور تسمح لأي شخص مع جهاز كومبيوتر حديث، أو منصة ألعاب متوافقة، بأن يقوم بتشغيل واستخدام هذه البرامج.
كما وقد ساهم هذا الجهاز بزيادة شعبية سوق الكومبيوتر الشخصي.
بالإضافة إلى ذلك، ما زال استخدام هذا الكومبيوتر مستمرا من قبل بعض الهواة.
منذ آذار ، أصبحت ألعاب كومودور متوفرة للبيع في أوروبا بواسطة خدمة المنصة الظاهرية من نينتيندو ؛ وكانت أولى الألعاب التي تم توفيرها هي اوريديوم والكاراتيه العالمية .
لاحقا في شباط ، تم إطلاق قسم كومودور في أمريكا الشمالية مع ثلاثة ألعاب هي الكاراتيه العالمية ، النينجا الأخير وبيت ستوب .
كما يوجد حاليا برنامج محاكاة لكومودور مع العديد من الألعاب الكلاسيكية في متجر برامج آبل .
.
في كانون الثاني ، قامت شركة موس للتقنية .
التي تقوم بانتاج الدوائر الالكترونية المتكاملة التي تستخدمها كومودور، باطلاق مشروع لتصميم معالجات رسومية وصوتية للجيل الجديد من منصات ألعاب الفيديو .
تم الانتهاء من تصميم تلك المعالجات المسماة باسم فيك الرسوم وسيد الصوت ، في تشرين الثاني .
بعد ذلك تم اطلاق مشروع جديد لإنتاج منصة ألعاب فيديو من كومودور تستخدم المعالحات الجديدة باسم اولتيماكس أو جهاز كومودور ماكس ، وقام بتصميمها ياش تيراكورا من فرع شركة كومودور في اليابان.
تم إلغاء هذا المشروع بعد انتاج العديد من الوحدات للسوق اليابانية.
في نفس الوقت، كان روبرت بوب راسل مبرمج ومهندس تصميم جهاز فيك وروبرت بوب يانس مهندس المعالج الصوتي سيد من منتقدي الأجهزة الحالية من كومودور التي كانت استمرارية لأجهزة كومودور بيت الموجهة لمستخدمي قطاع الأعمال؛ فقاموا وبدعم من آل شاربنتيير مهندس فيك وتشارلز وينتربل مدير شركة موس للتكنولوجيا بتقديم عرض لرئيس مجلس إدارة كومودور جاك ترامييل عن جهاز جديد منخفض التكلفة ليكون خليفة لجهاز كومودور فيك .
أراد ترامييل بأن يتم تزويد الجهاز بذاكرة رام كيلوبايت .
بالرغم من أن تكلفة ذاكرة الرام بسعة كيلوبايت كان تزيد عن دولار في ذلك الوقت، لكنه كان على علم بأن أسعار ذاكرة الولوج العشوائي تنخفض وستصل إلى درجة مقبولة قبل بدء الإنتاج الكامل.
في نوفمبر، قام ترامييل بتحديد موعد زمني للإطلاق في الأسبوع الأول من كانون الثاني، ليترافق مع معرض مستخدمي الإلكترونيات لعام .
تمت تسمية المنتج الجديد باسم رمزي وهو فيك ليكون خليفة لجهاز فيك عالي الشعبية.
وتألف الفريق الذي قام ببناء الجهاز من بوب راسل ، بوب يانس وديفيد أ.
زيمبيكي .
، الذين انتهوا من تصميم وبناء النسخ الأولية من الجهاز مع بعض البرامج التجريبية في الوقت المحدد من أجل المعرض، مع قضاء اجازتي عيد الميلاد ورأس السنة في العمل المتواصل.
تم تزويد الجهاز بلغة كومودور بيسيك .
في ذاكرة القراءة روم بحيث يتم تحميلها بشكل تلقائي عند تشغيل الجهاز.
عندما تم إطلاق الجهاز، تم تغيير اسمه من فيك إلى سي ليتماشى مع خط أجهزة كومودور لقطاع الأعمال التي تتضمن بي وبي ، التي كانت تسمى بحرف ورقم يعبر عن حجم الذاكرة التي تحتويها.
أثار عرض جهاز كومودور أو سي الإعجاب في معرض مستخدمي الإلكترونيات لشتاء ، ويذكر مهندس الإنتاج ديفيد أ.
زيمبيكي .
ذلك قائلا: كل ما رأيناه عند منصة عرضنا كان عارضي شركة أتاري مشدوهي الفاه قائلين، كيف بامكانكم أن تفعلوا هذا بسعر دولار؟ ، وكان الجواب، دمج أفقي ، بفضل ملكية شركة كومودور لشركة تقنية موس لأنصاف النواقل ، حيث أدى ذلك إلى خفض تكلفة إنتاج كومودور لتصل إلى دولار فقط.
واجه جهاز كومودور منافسة حادة من أجهزة الكومبيوتر المنزلية الأخرى عند إطلاقه في آب .
لكن مع سعر مقبول وإمكانيات تشغيلية مرنة، تجاوزت مبيعاته مبيعات الكثير من الأجهزة المنافسة.
وكان أكبر منافسيه في الولايات المتحدة الأميركية أجهزة أتاري و / ذات البتات الثمانية بالإضافة إلى آبل .
كان جهازي أتاري و مشابهين جدا لكومودور من الناحية البنيوية، مع الاختلاف في استخدام معالجات متخصصة للرسوم والصوت، فأدى ذلك إلى زيادة كبيرة في تكلفة التصنيع.
أما جهاز آبل أي ، الأخير في سلسلة آبل المتقادمة، فقد تمتع بأنماط عرض رسومية أعلى من المتوافرة في كومودور ، لكن نظرا لإمكانياته الضعيفة في دعم الألوان، فلم يتم الاستفادة من الدقة العالية المتوفرة، وعمليا كانت إمكانيات كومودور الرسومية ذات ال لون بت والصوتية عند إطلاقه في الأسواق أفضل من التي كانت متوفرة في آبل في ذلك الحين.
أما إمكانيات التوسع في آبل فقد كانت عن طريق منافذ الكروت التوسيعية الداخلية، في حين أن كومودور كان لديه مخرج كارتردج لتوسعة الناقل .
في جميع الأحوال، استخدمت آبل تلك المنافذ التوسعية من أجل الربط بالملحقات المعتادة مثل سواقات الأقراص، الطابعات والموديمات؛ في حين أن كومودور كان متمتعا بمنافذ متعددة أخرى للربط بهذه الملحقات، مما أتاح استخدام مخرج الكارتردج لأغراض أخرى.
بالنسبة للذاكرة، فقد تمتعت الأجهزة الأربعة باعدادات متشابهة في عامي / : كيلوبايت لآبل تم ترفيعها خلال أشهر من إطلاق كومودور إلى كيلوبايت مع آبل اي وكانت الذاكرة كيلوبايت في أتاري .
أما بالنسبة للأسعار فقد كان يباع جهاز آبل بسعر دولار أي ضعف سعر كومودور ، في حين كان مبيع جهاز أتاري بسعر دولار.
كما وقد كانت السياسية التسويقية العتيدة التي اتبعتها شركة أحد العوامل الأساسية في نجاح كومودور ، حيث كانوا سريعين في استخدام مقاربة السعر مع الأداء في المقارنة مع الأجهزة المنافسة، بالإضافة الاستعانة بالإعلانات التلفزيونية التي ظهرت بعد إطلاق الكومودور في نهاية .
لم تبع شركة كومودور جهاز كومودور عن طريق سلسلة من الموزعين المعتمدين فقط، بل امتدت شبكة البيع لتشمل المخازن الكبرى ، مخازن التخفيضات والألعاب .
وساعد تمتع الكومودور بمخرج توصيل للتلفزيون كما في فيك بدخوله منافسة مباشرة مع منصات ألعاب الفيديو مثل أتاري .
وكما في آبل اي ، كان بالإمكان توصيل كومودور بمرقاب متخصص للحصول على صورة أنقى، وبعكس آبل اي فإن إشارة الصورة لنظام ان تي اس سي الصادرة مماثلة ومتوافقة مع مخرج اس فيديو ، للتوصيل مع مرقاب كومودور موديل الذي كان رائجا بين المستخدمين.
جدير بالذكر أن السياسة التسويقية القاسية في تسعير الكومودور تعتبر حاليا من العوامل الأساسية في انهيار سوق ألعاب الفيديو عام .
قامت شركة كومودور في شهر كانون الثاني بخصم دولار عند شراء كومودور في الولايات المتحدة الأمريكة عند مبادلته بجهاز كومبيوتر آخر أو بوحدة ألعاب فيديو.
وللاستفادة من هذا العرض، قام بعض موزعي البيع عن طريق البريد وبعض البائعين بعرض جهاز تايمكس سنكلير بسعر دولار عند شراء كومودور ، وذلك لكي يتمكن المستخدم من إرسال جهاز تايمكس إلى كومودور، يسترد قيمة الخصم، ويحتفظ بالباقي.
في خلال عام خرجت شركة تايمكس من سوق الكومبيوتر المنزلي.
كما أدت سياسة شركة كومودور التكتيكية هذه فيما بعد إلى حرب أسعار قاسية مع مصنعي الكومبيوتر المنزلي الرئيسيين.
ساهم نجاح كومبيوتري كومودور وفيك بشكل كبير في خروج شركة تكساس انسترومنتس وغيرها من الشركات المنافسة الصغيرة من السوق.
وتم النظر إلى حرب الأسعار مع تكساس انسترومنتس تي آي على أنها حرب شخصية للرئيس التنفيذي لشركة كومودور جاك ترامييل ؛ واعتبر انسحاب شركة تي أي من سوق الكومبيوتر المنزلي في تشرين الأول بمثابة انتقام من سياسة تي آي في سوق الحاسبات الإلكترونية في منتصف السبعينيات حيث بسببها كادت شركة كومودور أن تعلن إفلاسها.
في أوأخر الثمانينات، كان بالإمكان شراء جهاز كومودور في بعض سلاسل المتاجر في أجزاء من الولايات المتحدة الأمريكية بسعر أكثر من ال دولار بقليل.
أطلقت شركة كومودور في عام جهاز كومودور بلاس/ / ، الذي كان يتمتع بعرض أفضل للألوان، مع استخدام نسخة محسنة من لغة البيسيك إصدار .
، بالإضافة إلى برامج مرفقة موجهة للأعمال الصغيرة مثل الجداول الإلكترونية، قاعدة البيانات ومعالج النصوص.
تم توجيه جهاز كومودور بلاس/ / ليكون نظام أعمال منخفض السعر.
لكن شركة كومودور ارتكبت ما تم اعتباره خطأ استراتيجي كبير بجعله غير متوافق مع حهاز كومودور ، فافتقر جهاز كومودور بلاس/ إلى إمكانيات تحريك الرسوم على مستوى التجهيزات مع جودة ضعيفة للصوت، مما أدى إلى ضعف الأداء في الناحيتين الأساسيتين اللتان ساهمتا في صنع نجاح كومودور .
أما في أوروبا، فقد كان المنافسين الرئيسيين لجهاز كومودور أجهزة بريطانية الصنع هي سنكلير زد اكس سبكتروم ، بي بي سي ميكرو وأمستراد سي بي سي .
ففي بريطانيا، تم إطلاق جهاز سبكتروم قبل كومودور بعدة أشهر، وبسعر يصل إلى النصف.
ثم أصبح سبكترم رائد السوق البريطانية وكان على شركة كومودور رفع حدة جهودها في المنافسة.
فكانت البداية مع بيع كومودور بسعر جنيه استرليني في بداية ، في الوقت الذي كان يباع سبكتروم فيه بسعر جنيه استرليني، لكن في النصف الثاني من الثمانينات استطاعت شركة كومودور مزاحمة جهاز سبكتروم في الشعبية إلى حين ايقاف تصنيعه في كانون أول .
وبالرغم من محاولات شركة كومودور العديدة لإيقاف تصنيع جهاز كومودور لمصلحة موديلات أخرى أغلى سعرا تقوم الشركة بإنتاجها، فإن الطلب الثابت من السوق جعل من إيقاف تصنيع هذا الجهاز مهمة صعبة.
حيث وصلت مبيعات كومودور إلى .
مليون وخمسمائة ألف جهاز على مستوى العالم.
وبالرغم من تراجع الطلب على جهاز كومودور في الولايات المتحدة بحلول عام ، فقد حافظ الجهاز على شعبيته في بريطانيا ودول أوروبية أخرى.
في النهاية، ما حسم نهاية كومودور كان الأمور المالية لا قدم العمر.
قفي آذار ، خلال معرض سيبيت في هانوفربألمانيا، أعلنت شركة كومودور أنها ستتوقف عن إنتاج جهاز كومودور بشكل نهائي في عام ، مع بيان أن تكلفة إنتاج سواقة الأقراص الخاصة بهذا الجهاز أعلى من تكلفة إنتاج الجهاز نفسه.
في النهاية، أعلنت شركة كومودور افلاسها لاحقا بعد شهر واحد، في أبريل قبل حلول موعد إيقاف تصنيع هذا الجهاز.
قامت شركة كومودور في عام بإطلاق جهاز كومودور ماكس في اليابان، وسميت أولتيماكس في الولايات المتحدة الأمريكية، وفي سي في ألمانيا.
تم اعداد هذا الجهاز ليكون منصة ألعاب فيديو بإمكانيات كومبيوترية محدودة، مع الاعتماد على نسخة مبسطة من المكونات التي تم استخدامها فيما بعد في كومودور .
تم ايقاف تصنيع ماكس بعد عدة أشهر من إطلاقه بسبب المبيعات الضعيفة في اليابان.
أما في عام فقد جربت شركة كومودور منافسة جهاز آبل في السوق التعليمية مع جهاز اديوكيتر ، الذي كان عبارة عن جهاز كومودور مدمج مع شاشة أحادية اللون بتصميم خارجي مشابه لأجهزة كومودور بيت .
في ذلك الوقت، كانت تفضل المدارس البنية الشاملة لجهاز بيت عن المكونات المنفصلة لجهاز كومودور ، التي من السهولة الحاق الضرر بها أو سرقتها.
وفي عام ، قامت شركة كومودور بإطلاق جهاز اس اكس ، وهو النسخة المحمولة من كومودور .
تميز هذا الجهاز بكونه أول جهاز كومبيوتر محمول ملون.
تضمنت الوحدة الأساسية لهذا الجهاز شاشة بوصة مع سواقة أقراص مرنة مدمجة موديل المتوفرة لأجهزة كومودور ، في حين لم يتم تزويد هذا الجهاز بمخرج لسواقة أشرطة الكاسيت.
في تلك الفترة، كان اثنان من المصممين في شركة كومودور، فريد بوين وبيل هيرد ، قد ركزوا على تفادي مشاكل جهاز كومودور بلاس/ / ، بجعل الأجهزة الآتية بعد كومودور متمثلة بجهازي كومودور و دي تتمتع بنفس الجودة والتوافقية الكاملة مع الجهاز الأصلي، بالإضافة إلى تزويدها بتحسينات عديدة مثل التعليمات الرسومية والصوتية في لغة البيسيك، عرض الأحرف على الشاشة ب عمود، توافقية كاملة مع نظام سي بي / ام / .
اتخذ بوين وهيرد قرار جعل كومودور متوافقا مع كومودور بدون معرفة أو موافقة الإدارة في مرحلة ما بعد جاك ترامييل .
كان المصممين حذرين بأن لا يشهروا قرارهم حتى يكونوا قد اجتازوا في مرحلة إنجاز المشروع قدرا لا يمكن تغييره أو تعديله، وفي نفس الوقت ليتمكنوا من اللحاق بمعرض الإلكترونيات في لاس فيغاس.
عندما عرفت إدارة التسويق في الشركة أن كومودور سيكون متوافقا مع كومودور ، قامت بالإعلان عن هذه التوافقية الكاملة، مما أدى إلى زيادة الدعم لها.
في عام قامت شركة كومودور بإطلاق كومودور سي سي سي ، الذي كان مطابقا للجهاز الأصلي، لكن مع تصميم خارجي مشابه لتصميم كومودور مما جعله متماشيا مع التصاميم السائدة للأجهزة في ذلك الوقت.
أما التعديلات التي طرأت على هذه النسخة من كومودور فكأنت أعمق من الشكل الخارجي، فتضمنت نسخ أحدث من المعالج الصوتي سيد ، المعالج الرسومي فيك وشرائح الإدخال / الإخراج / كما تم تخفيض الفولطية من فولت إلى فولت.
في الولايات المتحدة، كان يتم تسويق كومودور سي في أغلب الأوقات مع نظام تشغيل جيوس الرسومي الذي تنتجه في ذلك الوقت شركة بيركلي سوفتووركس .
كذلك الأمر، تم تغيير الشكل الخارجي للسواقة لتصبح سي ، وفيما بعد تم إطلاق السواقة مع السواقة التي تستعمل أقراص .
بوصة بسعة تخزين كيلوبايت للقرص الواحد.
في عام ، تم إعادة إطلاق كومودور بشكل منصة ألعاب ، تم تسميتها نظام كومودور للألعاب سي جي اس .
حيث تم إجراء تعديل بسيط على اللوحة الرئيسية للجهاز لتستقبل الكارتردج بشكل شاقولي من الأعلى.
كما تم استخدام ذاكرة روم جديدة مع شاشة بداية تطلب من المستخدم إدخال الكارتردج.
تم تصميم هذا الجهاز لمنافسة أنظمة نينتيندو وسيغا للألعاب، لكنها تحولت مع المبيعات الضعيفة إلى خسارة جديدة لشركة كومودور ولم يتم إطلاقها خارج أوروبا أبدا.
في عام أيضا، تم تطوير جهاز متقدم المزايا ليكون خليفة لجهاز كومودور تم تسميته أيضا سي دي اكس ، لكنه تم إلغاء هذا المشروع في عام من قبل رئيس الشركة ايرفينغ غولد .
كانت مواصفات سي جيدة جدا بالنسبة لجهاز بت، فعلى سبيل المثال، كان بإمكانه عرض لون على الشاشة، في حين كان جهاز أميغا يعرض لون فقط في نمط هالف برايت لون في نمط التحويل ، أما نمط هام في أميغا فكان يسمح بعرض الألوان كلها في نمط بت مع قيود على تمازج الألوان في النمط الرسومي.
وبالرغم من عدم إبداء أي سبب محدد لإلغاء سي ، فإنه كان واضحا أنه سيكون منافسا لأجهزة كومودور الأخرى من موديلات أميغا المنخفضة التكلفة وسي دي تي في .
في منتصف عام ، وبعد غياب لأكثر من عشرة أعوام عن السوق، قامت شركة توليب لتصنيع الكومبيوترات صاحبة الاسم التجاري لكومودور منذ عام بالإعلان عن جهاز كومودور يتصل مباشرة بالتلفزيون، عبارة عن جهاز بشكل عصا الألعاب يستند إلى نظام كومودور مزود ب لعبة مخزنة في الذاكرة الروم.
تم تصميم هذا الجهاز من قبل جيري ايلسوورث ، وهو مصمم كومبيوتر كان قد تعلم بنفسه وقام من قبل بتصميم جهاز سي وان كومودور .
كان سي د تي في مشابها في المبدأ للأجهزة المماثلة المبنية على أتاري وانتلفجن التي حازت على قدر لا بأس به من النجاح عندما أطلقت في نفس الفترة.
تم عرض المنتج في كيو في سي في الولايات المتحدة في موسم أعياد .
قام بعض المستخدمين بتركيب سواقة معه، والبعض قاموا بإضافة قرص صلب، عصا ألعاب أخرى ولوحة مفاتيح، مما أعطى منصات الألعاب هذه معظم إمكانيات كومودور .
استخدمت المكونات الداخلية لهذا الجهاز أيضا في منصة ألعاب أخرى هامر ، التي بيعت في راديو شاك في منتصف عام .
ما زال هواة كومودور يقومون بتطوير ملحقات جديدة للجهاز بما فيها بطاقات شبكة ، أقراص صلبة وبطاقات ذاكرة فلاش .
لم يكن ينافس كومودور بالإمكانيات الرسومية والصوتية عند إطلاقه، إلا عائلة كومبيوترات بت من أتاري.
في ذلك الوقت كانت أجهزة آي بي ام والمتوافقة معها تحتوي فقط على بطاقات عرض للنصوص فقط، مراقيب أحادية اللون، وقدرات صوتية لا تتعدى الرنين والصفرات من مكبرات صوت ضعيفة الجودة.
ارتبط اسم كومودور دوما بانتشار ثقافة ما يسمى مشهد الديمو أو عروض الموسيقى والرسوم عروض كومودور ، لكنه خسر موقعه ضمن هذه الفئة من الأجهزة مع إطلاق أجهزة بت من كومودور أميغا وأتاري اس تي في عام .
ومع ذلك بقي رائجا كمنصة لإعداد العروض حتى بداية التسعينات.
بقي استخدام جهاز كومودور بفعالية كجهاز للعروض الموسيقية والرسومية قائما، وخاصة للموسيقية منها، نظرا لقدرات المعالج الصوتي المدمج الذي استخدم أيضا في بطاقات الصوت الخاصة بالأجهزة الشخصية ، وفي بعض أجهزة الترقيم الصوتي .
للأسف، الاختلاف بين نظامي العرض بال وان تي اس سي لجهاز كومودور سببت بمشاكل توافقية في العروض بين الأجهزة الموجودة في الولايات المتحدة /كندا من جهة والأجهزة الصادرة في معظم الدول الأخرى، كانت غالبية العروض تعمل على الأجهزة المتوافقة مع نظام بال .
وبالرغم من إطلاق جهاز كومودور في عام ، بقي منافسا قويا لمنصات ألعاب نينتيندو وسيغا ، بفضل قاعدة برامجه الواسعة.
خلال الثمانينات، استخدم كومودور لتشغيل العديد من أنظمة لوحات الإعلان باستخدام برامج مثل بيزار ، بلو بورد وكولور ، وفي بعض الأحيان مع إجراء تعديلات برمجية.
كانت تستخدم هذه المنصات الإعلانية غالبا لنشر البرامج المكسورة الحماية.
مثلما كان رائجا في كومبيوترات تلك الفترة، تضمن جهاز كومودور نسخة من لغة بيسيك في ذاكرة الروم الخاصة به.
تم استخدام لغة بيسيك الإصدار .
.
من كومودور بدلا من الإصدار .
المستخدم في أجهزة بيت ، وطالما لم يكن من المتوقع من فئة المستخدمين التي تم التركيز عليها أن يقوموا باستخدام التعليمات الخاصة بإدارة الأقراص، فإن اختيار إصدار لغة البيسيك .
بدلا من .
تم بعد عملية بحث، وليس بشكل عشوائي.
فمستخدم كومودور العادي لم يكن بحاجة لاستخدام تعليمات إدارة الأقراص بالدرجة التي يتم فيها استخدام التعليمات الأخرى.
وإجمالا فإن حجم الذاكرة التي كانت مخصصة للغة البيسيك محدودة، فتم اتخاذ القرار بترك مساحة الذاكرة لتعليمات الألوان والصوت بدلا من تعليمات سواقات الأقراص.
ذلك الإصدار المستخدم من لغة البيسيك كان محدودا ولم يتضمن تعليمات للصوت أو الرسوم، فكان على المستخدمين استعمال تعليمة بوك للولوج إلى مواقع الذاكرة المحجوزة لإصدار الصوت واللون مباشرة.
فيما بعد، ولتأمين تعليمات اضافية بما فيها الإمكانيات الرسومية والصوتية قامت شركة كومودور بإنتاج نسختين محدثتين على أقراص كارتردج هما سايمون بيسيك وسوبر اكسباندر .
تم تطوير العديد من أنظمة التشغيل لجهاز كومودور من قبل شركات برامج أخرى.
فبالإضافة إلى نظام جيوس ذو الواجهة الرسومية، فقد تم تطوير نظامين متوافقين معه من قبل شركات أخرى: وييلز وجيوس ميغا باتش .
كلا من هذين النظامين كانا يتطلبان تحديث لتجهيزات جهاز كومودور الأصلية.
وأيضا توفرت عدة أنظمة، مثل وينغز ، لونيكس المشابه لنظام يونكس ، يدار عن طريق سطر الأوامر ، بالإضافة إلى أنظمة أخرى مثل كونتيكي الذي يتضمن واجهة رسومية كاملة.
توفر أيضا أنظمة أخرى لم تنتشر بشكل كبير مثل ايس ، استريكس ، دوس/ / وجيكوس .
تم إصدار نسخة من نظام سي بي/ام / لكومودور لكنها تطلبت إضافة معالج ز إلى فتحة التوسيع، ولذلك لا يمكن اعتباره نظام حقيقي لكومودور .
وأيضا لكي يتوافق المعالج ز مع ناقل الذاكرة للجهاز فقد تم تخفيض تردد الساعة فيه مما أدى لضعف أداءه بالمقارنة مع أنظمة سي بي/ام الأخرى المتوفرة.
جدير بالذكر أن أنظمة سي بي/ام / لجهازي كومودور وكومودور عانت من قلة البرامج المطورة لها، فالبرغم من إمكانية تشغيل كافة برامج سي بي/ام التجارية المتوفرة أصلا على هذين الجهازين، لكنها لم تكن متوافقة بشكل كلي من ناحية نسق وسائط التخزين.
بالنتيجة فإن الاستخدام الضعيف لنظام سي بي/ام / على أجهزة كومودور بين أن شركات تطوير البرامج لم تجد جدوى من الاستثمار في تطوير برامج أصيلة تستخدم نظام ملفات الأقراص الخاص بكومودور.
للتخلص من نقطة الضعف هذه، تم جعل سواقة الأقراص متوافقة مع عدة أنماط قراءة للأقراص.
كانت كوانتوم لينك كيو لينك خدمة اتصال أمريكية كندية مخصصة لأجهزة كومودور و ، بدأت بالعمل من يوم نوفمبر وحتى نوفمبر .
كانت تدار هذه الشبكة من قبل شركة خدمات كوانتوم للكومبيوتر في فيينا، فيرجينيا، التي غيرت اسمها في أكتوبر إلى أميركا اون لاين ، وما زالت تعمل حتى الآن على منصتي أنظمة آي بي ام الشخصية وآبل ماكنتوش.
كانت كيو لينك عبارة عن نسخة معدلة من نظام بلاي نت ، تم ترخيصها من قبل شركة كونترول فيديو سي في سي ، تم تسميتها خدمات كوانتوم للكومبيوتر فيما بعد .
خدمة كوانتوم لينك أصبحت فيما بعد أميركا اونلاين والتي أصبحت أي أو ال تايم وارنر لتكون حاليا أي أو ال .
بدأ دون داغلو وفريق تصميم الألعاب ستورم فرونت بالعمل مع أميركا اونلاين على تصميم ألعاب تشاركية على الشبكة في عام ، وكانت هذه الألعاب تندرج ضمن الألعاب الرسومية أو النصية.
في ذلك الوقت، كانت أميركا اونلاين شبكة خدمات اتصال لكومودور فقط، اسمها كوانتوم لخدمات الكومبيوتر ، مع عدة آلاف من المستخدمين، وكان اسمها كوانتوم لينك .
كان تشارك الرسوم عبر الشبكة محدودا بسبب بطء سرعة الاتصال في المودم التي كانت بود بت في الثانية في ذلك الوقت و أو بود في بعض الحالات.
في بداية التسعينات، كان الاستخدام التجاري للإنترنت محدودا وبصلاحيات محددة للمستخدمين.
فيما بعد، اعتمدت الألعاب التشاركية التي ظهرت بشكل كبير على خدمات أميركا اونلاين وكومبيو سيرف وجيني للتوزيع.
ظهرت أول لعبة رسومية تشاركية عبر الشبكة في عام ، وكان اسمها كلوب كاريب ، وتم تقديمها من قبل شركة لوكاس آرت لمستخدمي كوانتوم لينك / كومودور فقط.
كان بإمكان اللاعبين التفاعل مع بعضهم البعض، المحادثة ومبادلة المقتنيات.
وببالرغم من بساطتها وبدائيتها، لكن استخدامها للشخصيات الوهمية ودمج الرسوم والمحادثة عبر الشبكة كان ثوريا.
يستخدم جهاز كومودور معالج الذي يعمل بتقنية بت من شركة موس للتقنية .
وهو نسخة مشابهة لمعالج موتورولا مع منفذ إدخال / إخراج / داخلي بت، يستعمل لغرضين: لتحويل ذاكرة روم في الجهاز داخل وخارج مساحة العنونة للمعالج، وأيضا لتشغيل مسجل الكاسيت داتاسيت.
يتمتع كومودور بذاكرة رام كيلوبايايت، كيلوبايات منها متوفرة للاستخدام في لغة البرمجة كومودور المدمجة بيسيك .
.
يوفر المعالج الرسومي فيك ستة عشر لونا مع ثمانية أشكال رسومية لكل خط مسح مما يسمح بعرض شكل رسومي على شاشة بنظام بال ، مع توفير إمكانية انزلاق الشاشة وذلك كله في نمطين لعرض الرسوم .
يمكن النمط القياسي للنصوص من عرض عمود، مثل معظم أجهزة كومودور بيت ، لكن بتشفير مختلف عن نمط أسكي القياسي ، ويدعى بيتسكي ، الذي هو عبارة عن نموذج موسع من أسكي .
كان يتم العرض في كافة الأنماط الرسومية مع اظهار حدود على الأطراف الشاشة الأربعة، وهي إحدى خصائص معالج فيك .
لكنه بالإمكان أيضا استخدام كامل مساحة الشاشة وعرض رسوم ضمن تلك الحدود بتعديل خصائص التسجيل في اعدادات تجهيزات العرض الرسومي.
تتضمن شريحة الصوت، سيد ، ثلاثة أقنية، كل واحد منها مع عدة إمكانيات لفلترة الصوت، وتحويل النغمات وتوليد الطبقات .
صمم هذه الشريحة، بوب يانس ، الذي أنشأ في ما بعد شركة صوتيات انسوينغ .
انتقد يانس شرائح الكومبيوتر الصوتية المتواجدة في ذلك الحين واعتبرها بدائية، انه من الواضح أنها... صممت من قبل أشخاص لا يعرفون شيئا عن الموسيقى .
بعد ذلك أصبحت موسيقى الألعاب ذات شعبية بين مستخدمي كومودور .
وأصبح هنالك العديد من المؤلفين الموسيقيين المعروفين ومبرمجين موسيقى الألعاب مثل روب هوبارد ، ديفيد ويتاكر ، كريس هولسبيك ، بين داغليش ، مارتين غالوي وديفيد دين بالإضافة إلى الكثيرين غيرهم.
ونظرا لمحدودية القنوات الصوتية الثلاثة، كانت النتائج أقل مما كان بإمكانهم أن يقوموا به لكنه كان من الممكن تحديث الصوت الأساسي بشكل مستمر ليسمح بلعب صوت رقمي بأربعة بتات.
في عام أصبح من الممكن لعب أربعة قنوات صوتية ببتات ثمانية، قناتين سيد بالإضافة إلى استخدام الفلترة الصوتية.
يوجد نسختين من شريحة سيد، و .
تم استخدام في جميع أجهزة كومودور الأصلية ذات شكل صندوق الخبز ، وفي الموديلات الأولية من كومودور سي وكومودور .
تم استبدال شريحة من موس تكنولوجي ب في عام .
كانت جودة أفضل قليلا ولها شعبية عالية بين محبي كومودور .
الفرق الرئيسي بين شريحتي و كان الفولطية التي تزود بها.
كانت شريحة تستخدم فولط، في حين أن تستخدم فولط.
كان من الممكن أيضا اجراء تعديل ليتم استخدام شريحة في لوحة كومودور سي التي تستخدم فولط .
الصوت المميز الذي تتمتع به شريحة سيد جعل لها شعبية كبيرة، إلى الحد الذي جعل عدد من الهواة والشركات يصممون أجهزة صوتية مستندة إليها تستخدم مع أجهزة كومودور ، الأجهزة الشخصية بمعالجات انتل ، أو تعمل بشكل مستقل؛ هذا غير أجهزة ميدي مثل إلكترون سيدستيشن .. هذه الأجهزة استخدمت الشرائح الصوتية الفائضة أو المأخوذة من الكومبيوترات المستعملة.
في عام ، أدى استخدام الفنان تمبلاند لجهاز سيد ستيشن بشكل قوي، إلى حدوث قصة تمبلاند حول اغنياته بلوك بارتي ودو ايت المكتوبة من أجل نيلي فورتادو .
كان تخفيض تكلفة الإنتاج هو السبب الرئيسي وراء التعديلات التي طرأت على اللوحة الرئيسية لكومودور .
وللبقاء خلال حرب الأسعار كان تخفيض تكاليف الإنتاج مهما جدا في وضع كومودور بين المنافسين وسط صعود أجهزة بت.
مرت اللوحة الرئيسية لكومودور تعتمد على تقنية ان موس بتعديلين أساسيين، والعديد من التعديلات الثانوية كتغيير مواقع معالجات الرسوم والصوت وال .
مبدئيا، كان يتم تخفيض جزء كبير من التكلفة بواسطة تخفيض عدد المكونات، مثل الديودات والمقاومات، مما سمح باستخدام لوحات مطبوعة أصغر.
تم تصنيع شريحة فيك مع خمسة مقاييس مكروميتر من أن موس للتقنية وكانت تعمل بتوتر .
ميغاهرتز بال أو .
ان تي اس سي .
داخليا، تم تخفيض تقسيم الساعة لتوليد توتر ساعة نقطي حوالي ميغاهرتز وساعتي النظام ذي المرحلتين ميغاهرتز، يوجد اختلاف طفيف بالسرعة بين الأجهزة المعتمدة على نظام بال، والأجهزة المعتمدة على نظام ان تي اس سي .
في سرعة عالية كهذه، تقوم الشريحة بتوليد الكثير من الحرارة، مما أرغم شركة موس للتقنية لاستخدام غلاف من السيراميك يسمى سيرديب .
كان غلاف السيراميك أعلى سعرا، لكنه يقوم بتبديد الحرارة بشكل أعلى فعالية من البلاستيك.
بعد إعادة التصميم في عام ، تم تركيب شريحة فيك ضمن غلاف بلاستيكي مزدوج، أدى إلى تخفيض التكلفة بشكل كبير، لكن ذلك لم ينه مشكلة الحرارة.
بدون غلاف سيراميكي، احتاجت شريحة فيك إلى استخدام مبدد حرارة.
ولتفادي أي تكاليف اضافية، تم استخدام الغطاء المعدني للموائم التلفزيوني كمبرد للشريحة، ومع ذلك لم يتم تزويد جميع الأجهزة بهذا الغلاف.
تم شحن معظم الأجهزة في أوروبا بواقي كرتوني مغلف بالمعدن.
كانت فعالية الغلاف الكرتوني محط تساؤل كبير، وبشكل أسوأ كانت تمنع تدفق الهواء مما يؤدي إلى حبس الحرارة المولدة من معالج سيد ، فيك وبي ال ايه .
كان يتم استخدام تقنية ان موس في تصنيع معالج سيد ب و ميكروميتر.
بعض الموديلات تضمنت غلاف سيراميكي مزدوج، لكن بعكس فيك ، كان هذا نادر جدا نظرا لاستخدام البلاستيك في تغطية سيد عندما بدأ الإنتاج في بداية عام .
أطلقت شركة كومودور في عام آخر تعديل على اللوحة الرئيسية لجهاز كومودور .
كان تصميم اللوحة الجديدة مطابقا لتصميم عام ، لكن مع استبدال شريحتي دي رام كيلوبت رام بت بالشرائح الثمانية ذات بت الموجودة أساسا.
بعد إطلاق جهاز كومودور سي ، بدأت شركة موس للتقنية بإعادة تجهيز شريحة كومودور لتستخدم تقنية اتش موس .
الفائدة الرئيسية من استخدام تقنية اتش موس كان استخدامها فولطية منخفضة لإدارة المكونات، وبالتالي كانت تصدر حرارة أقل.
أدى ذلك إلى تحسين الموثوقية للمعالجات الصوتية والرسومية.
تم ابتداء ترقيم مجموعة الشرائح الجديدة ب للتماشي مع تغيير التقنية إلى اتش موس .
في عام ، أطلقت كومودور جهاز كومودور سي مع إعادة تصميم كامل للوحة الرئيسية.
استخدمت اللوحة الجديدة مجموعة شرائح اتش موس، مع شريحة بي ال ايه ب ابره.
دمجت هذه الشريحة الجديدة سوبر بي ال ايه العديد من المكونات الاصلية.
في آخر تعديل على لوحة كومودور سي، تم دمج ذاكرة الألوان رام في شريحة سوبر بي ال ايه .
يستعمل جهاز كومودور مزود طاقة منفصل، وساعد ذلك في توفير المساحة عند تصميم الغلاف الخارجي للكومبيوتر.
كذلك الأمر، كانت تأتي سواقات الأقراص المرنة موديل ، موديل وغيرها من الملحقات مع مزودات طاقة خارجية خاصة بها.
كانت وحدات التغذية هذه معروفة بتعطلها مع مرور الوقت.
فيستمر العديد منها بالعمل لمدة سنتين ثم تتوقف عن العمل مما يضطر المستخدم إلى استبدالها.
قامت شركة كومودور فيما بعد بتغيير التصميم بدون جدوى.
تم تعزية سبب العطل المستمر لزيادة حرارة المعادل الفولطي.
كان من المستحيل إصلاح وحدات الطاقة هذه بسبب وضعها كاملة في غطاء ايبوكسي، ناقل سيء للحرارة.
بحلول عام ، كان العديد من مستخدمي كومودور الحاليين قد استخدموا مزودات طاقة منزلية الصنع، عن مزودات طاقة منفصلة فولت دي سي و فولت أي سي ، مرتبطة بمنفذ يصلها بالجهاز.
يستخدم تيار فولت أي سي لشحن معالج الصوت سيد ، وتيار .
فولت عن طريق منقي لمحرك الكاسيت، نبض لكل نصف موجة ايجابية إلى ادخال وقت اليوم ، و فولت مباشرة لمنفذ المستخدم.
بالرغم من تطلب موجة مربعة فولت، لكن كان يفضل استخدام موجة فولت.

فيه ثلاث مسائل: الأولى: قوله تعالى: من يشفع أصل الشفاعة والشفعة ونحوها من الشفع وهو الزوج في العدد؛ ومنه الشفيع؛ لأنه يصير مع صاحب الحاجة شفعا.
ومنه ناقة شفوع إذا جمعت بين محلبين في حلبة واحدة.
وناقة شفيع إذا اجتمع لها حمل وولد يتبعها.
والشفع ضم واحد إلى واحد.
والشفعة ضم ملك الشريك إلى ملكك؛ فالشفاعة إذا ضم غيرك إلى جاهك ووسيلتك، فهي على التحقيق إظهار لمنزلة الشفيع عند المشفع وإيصال المنفعة إلى المشفوع له.
الثانية: واختلف المتأولون في هذه الآية؛ فقال مجاهد والحسن وابن زيد وغيرهم هي في شفاعات الناس بينهم في حوائجهم؛ فمن يشفع لينفع فله نصبب، ومن يشفع ليضر فله كفل.
وقيل: الشفاعة الحسنة هي في البر والطاعة، والسيئة في المعاصي.
فمن شفع شفاعة حسنة ليصلح بين اثنين استوجب الأجر، ومن سعى بالنميمة والغيبة أثم، وهذا قريب من الأول.
وقيل: يعني بالشفاعة الحسنة الدعاء للمسلمين، والسيئة الدعاء عليهم.
وفي صحيح الخبر: من دعا بظهر الغيب استجيب له وقال الملك آمين ولك بمثل .
هذا هو النصيب، وكذلك في الشر؛ بل يرجع شؤم دعائه عليه.
وكانت اليهود تدعو على المسلمين.
وقيل: المعنى من يكن شفعا لصاحبه في الجهاد يكن له نصيبه من الأجر، ومن يكن شفعا لآخر في باطل يكن له نصيبه من الوزر.
وعن الحسن أيضا: الحسنة ما يجوز في الدين، والسيئة ما لا يجوز فيه.
وكأن هذا القول جامع.
والكفل الوزر والإثم؛ عن الحسن وقتادة.
السدي وابن زيد هو النصيب.
واشتقاقه من الكساء الذي يحويه راكب البعير على سنامه لئلا يسقط.
يقال: اكتفلت البعير إذا أدرت على سنامه كساء وركبت عليه.
ويقال له: اكتفل لأنه لم يستعمل الظهر كله بل استعمل نصيبا من الظهر.
ويستعمل في النصيب من الخير والشر، وفي كتاب الله تعالى يؤتكم كفلين من رحمته .
والشافع يؤجر فيما يجوز وإن لم يشفع؛ لأنه تعالى قال: من يشفع ولم يقل يشفع.
وفي صحيح مسلم اشفعوا تؤجروا وليقض الله على لسان نبيه ما أحب .
الثالثة: قوله تعالى: وكان الله على كل شيء مقيتا مقيتا معناه مقتدرا؛ ومنه قول الزبير بن عبدالمطلب: وذي ضغن كففت النفس عنه ... وكنت على مساءته مقيتا أي قديرا.
فالمعنى إن الله تعالى يعطي كل إنسان قوته؛ ومنه قوله عليه السلام: كفى بالمرء إثما أن يضيع من يقيت .
على من رواه هكذا، أي من هو تحت قدرته وفي قبضته من عيال وغيره؛ ذكره ابن عطية.
يقول منه: قته أقوته قوتا، وأقته أقيته إقاتة فأنا قائت ومقيت.
وحكى الكسائي: أقات يقيت.
وأما قول الشاعر: ... إني على الحساب مقيت فقال فيه الطبري: إنه من غير هذا المعنى المتقدم، وإنه بمعنى الموقوف.
وقال أبو عبيدة: المقيت الحافظ.
وقال الكسائي: المقيت المقتدر.
وقال النحاس: وقول أبي عبيدة أولى لأنه مشتق من القوت، والقوت معناه مقدار ما يحفظ الإنسان.
وقال الفراء: المقيت الذي يعطي كل رجل قوته.
وجاء في الحديث: كفى بالمرء إثما أن يضيع من يقوت و يقيت ذكره الثعلبي: وحكى ابن فارس في المجمل: المقيت المقتدر، والمقيت الحافظ والشاهد، وما عنده قيت ليلة وقوت ليلة.
والله أعلم.
وإذا حييتم بتحية فحيوا بأحسن منها أو ردوها إن الله كان على كل شيء حسيبا فيه اثنتا عشرة مسألة: الأولى: قوله تعالى: وإذا حييتم بتحية التحية تفعلة من حييت؛ الأصل تحيية مثل ترضية وتسمية، فأدغموا الياء في الياء.
والتحية السلام.
وأصل التحية الدعاء بالحياة.
والتحيات لله، أي السلام من الآفات.
وقيل: الملك.
قال عبدالله بن صالح العجلي: سألت الكسائي عن قوله التحيات لله ما معناه ؟ فقال: التحيات مثل البركات؛ فقلت: ما معنى البركات ؟ فقال: ما سمعت فيها شيئا.
وسألت عنها محمد بن الحسن فقال: هو شيء تعبدالله به عباده.
فقدمت الكوفة فلقيت عبدالله بن إدريس فقلت: إني سألت الكسائي ومحمدا عن قول التحيات لله فأجاباني بكذا وكذا؛ فقال عبدالله بن إدريس: إنهما لا علم لهما بالشعر وبهذه الأشياء ؟ التحية الملك؛ وأنشد: أؤم بها أبا قابوس حتى ... أنيخ على تحية بجندي وأنشد ابن خويز منداد: أسير به إلى النعمان حتى ... أنيخ على تحيته بجندي يريد على ملكه.
وقال آخر: ولكل ما نال الفتى ... قد نلته إلا التحية وقال القتبي: إنما قال التحيات لله على الجمع؛ لأنه كان في الأرض ملوك يحيون بتحيات مختلفات؛ فيقال لبعضهم: أبيت اللعن، ولبعضهم: اسلم وانعم، ولبعضهم: عش ألف سنة.
فقيل لنا: قولوا التحيات لله؛ أي الألفاظ التي تدل على الملك، ويكنى بها عنه لله تعالى.
ووجه النظم بما قبل أنه قال: إذا خرجتم للجهاد كما سبق به الأمر فحييتم في سفركم بتحية الإسلام، فلا تقولوا لمن ألقى إليكم السلام لست مؤمنا، بل ردوا جواب السلام؛ فإن أحكام الإسلام تجري عليهم.
الثانية: واختلف العلماء في معنى الآية وتأويلها؛ فروى ابن وهب وابن القاسم عن مالك أن هذه الآية في تشميت العاطس والرد على المشمت.
وهذا ضعيف؛ إذ ليس في الكلام دلالة على ذلك، أما الرد على المشمت فمما يدخل بالقياس في معنى رد التحية، وهذا هو منحى مالك إن صح ذلك عنه.
والله أعلم.
وقال ابن خويز منداد: وقد يجوز أن تحمل هذه الآية على الهبة إذا كانت للثواب؛ فمن وهب له هبة على الثواب فهو بالخيار إن شاء ردها وإن شاء قبلها وأثاب عليها قيمتها.
قلت: ونحو هذا قال أصحاب أبي حنيفة، قالوا: التحية هنا الهدية؛ لقوله تعالى: أو ردوها ولا يمكن رد الإسلام بعينه.
وظاهر الكلام يقتضي أداء التحية بعينها وهي الهدية، فأمر بالتعويض إن قبل أو الرد بعينه، وهذا لا يمكن في السلام.
وسيأتي بيان حكم الهبة للثواب والهدية في سورة الروم عند قوله: وما آتيتم من ربا إن شاء الله تعالى.
والصحيح أن التحية ههنا السلام؛ لقوله تعالى: وإذا جاءوك حيوك بما لم يحيك به الله .
وقال النابغة الذبياني: تحييهم بيض الولائد بينهم ... وأكسية الإضريج فوق المشاجب أراد: ويسلم عليهم.
وعلى هذا جماعة المفسرين.
وإذا ثبت هذا وتقرر ففقه الآية أن يقال: أجمع العلماء على أن الابتداء بالسلام سنة مرغب فيها، ورده فريضة؛ لقوله تعالى: فحيوا بأحسن منها أو ردوها .
واختلفوا إذا رد واحد من جماعة هل يجزئ أو لا؛ فذهب مالك والشافعي إلى الإجزاء، وأن المسلم قد رد عليه مثل قوله.
وذهب الكوفيون إلى أن رد السلام من الفروض المتعينة؛ قالوا: والسلام خلاف الرد؛ لأن الابتداء به تطوع ورده فريضة.
ولو رد غير المسلم عليهم لم يسقط ذلك عنهم فرض الرد، فدل على أن رد السلام يلزم كل إنسان بعينه؛ حتى قال قتادة والحسن: إن المصلي يرد السلام كلاما إذا سلم عليه ولا يقطع ذلك عليه صلاته؛ لأنه فعل ما أمر به.
والناس على خلافه.
احتج الأولون بما رواه أبو داود عن علي بن أبي طالب عن النبي صلى الله عليه وسلم قال: يجزئ من الجماعة إذا مروا أن يسلم أحدهم، ويجزئ عن الجلوس أن يرد أحدهم .
وهذا نص في موضع الخلاف.
قال أبو عمر: وهو حديث حسن لا معارض له، وفي إسناده سعيد بن خالد، وهو سعيد بن خالد الخزاعي مدني ليس به بأس عند بعضهم؛ وقد ضعفه بعضهم منهم أبو زرعة وأبو حاتم ويعقوب بن شيبة وجعلوا حديثه هذا منكرا؛ لأنه انفرد فيه بهذا الإسناد؛ على أن عبدالله بن الفضل لم يسمع من عبيدالله بن أبي رافع؛ بينهما الأعرج في غير ما حديث.
والله أعلم.
واحتجوا أيضا بقوله عليه السلام: يسلم القليل على الكثير .
ولما أجمعوا على أن الواحد يسلم على الجماعة ولا يحتاج إلى تكريره على عداد الجماعة، كذلك يرد الواحد عن الجماعة وينوب عن الباقين كفروض الكفاية.
وروى مالك عن زيد بن أسلم أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال: يسلم الراكب على الماشي وإذا سلم واحد من القوم أجزأ عنهم .
قال علماؤنا: وهذا يدل على أن الواحد يكفي في الرد؛ لأنه لا يقال أجزأ عنهم إلا فيما قد وجب.
والله أعلم.
قلت: هكذا تأول علماؤنا هذا الحديث وجعلوه حجة في جواز رد الواحد؛ وفيه قلق.
الثالثة: قوله تعالى: فحيوا بأحسن منها أو ردوها رد الأحسن أن يزيد فيقول: عليك السلام ورحمة الله؛ لمن قال: سلام عليك.
فإن قال: سلام عليك ورحمة الله؛ زدت في ردك: وبركاته.
وهذا هو النهاية فلا مزيد.
قال الله تعالى مخبرا عن البيت الكريم رحمت الله وبركاته على ما يأتي بيانه إن شاء الله تعالى.
فإن انتهى بالسلام غايته، زدت في ردك الواو في أول كلامك فقلت: وعليك السلام ورحمة الله وبركاته.
والرد بالمثل أن تقول لمن قال السلام عليك: عليك السلام، إلا أنه ينبغي أن يكون السلام كله بلفظ الجماعة، وإن كان المسلم عليه واحدا.
روى الأعمش عن إبراهيم النخعي قال: إذا سلمت على الواحد فقل: السلام عليكم، فإن معه الملائكة.
وكذلك الجواب يكون بلفظ الجمع؛ قال ابن أبي زيد: يقول المسلم السلام عليكم، ويقول الراد وعليكم السلام، أو يقول السلام عليكم كما قيل له؛ وهو معنى قوله أو ردوها ولا تقل في ردك: سلام عليك.
الرابعة: والاختيار في التسليم والأدب فيه تقديم اسم الله تعالى على اسم المخلوق؛ قال الله تعالى: سلام على إل ياسين .
وقال في قصة إبراهيم عليه السلام: رحمت الله وبركاته عليكم أهل البيت .
وقال مخبرا عن إبراهيم: سلام عليك .
وفي صحيحي البخاري ومسلم من حديث أبي هريرة قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: خلق الله عز وجل آدم على صورته طول ستون ذراعا فلما خلقه قال اذهب فسلم على أولئك النفر وهم نفر من الملائكة جلوس فاستمع ما يحيونك فإنها تحيتك وتحية ذريتك قال فذهب فقال السلام عليكم فقالوا السلام عليك ورحمة الله قال فزادوه ورحمة الله قال فكل من يدخل الجنة على صورة آدم وطوله ستون ذراعا فلم يزل الخلق ينقص بعده حتى الآن .
قلت: فقد جمع هذا الحديث مع صحته فوائد سبعا: الأولى: الإخبار عن صفة خلق آدم.
الثانية: أنا ندخل الجنة عليها بفضله.
الثالثة: تسليم القليل على الكثير.
الرابعة: تقديم اسم الله تعالى.
الخامسة: الرد بالمثل لقولهم: السلام عليكم.
السادسة: الزيادة في الرد.
السابعة: إجابة الجميع بالرد كما يقول الكوفيون.
والله أعلم.
الخامسة: فإن رد فقدم اسم المسلم عليه لم يأت محرما ولا مكروها؛ لثبوته عن النبي صلى الله عليه وسلم حيث قال للرجل الذي لم يحسن الصلاة وقد سلم عليه: وعليك السلام أرجع فصل فإنك لم تصل .
وقالت عائشة: وعليه السلام ورحمة الله؛ حين أخبرها النبي صلى الله عليه وسلم أن جبريل يقرأ عليها السلام.
أخرجه البخاري.
وفي حديث عائشة من الفقه أن الرجل إذا أرسل إلى رجل بسلامه فعليه أن يرد.
كما يرد عليه إذا شافهه.
وجاء رجل إلى النبي صلى الله عليه وسلم فقال: إن أبي يقرئك السلام؛ فقال: عليك وعلى أبيك السلام .
وقد روى النسائي وأبو داود من حديث جابر بن سليم قال: لقيت رسول الله صلى الله عليه وسلم فقلت: عليك السلام يا رسول الله؛ فقال: لا تقل عليك السلام فإن عليك السلام تحية الميت ولكن قل السلام عليك .
وهذا الحديث لا يثبت؛ إلا أنه لما جرت عادة العرب بتقديم اسم المدعو عليه في الشر كقولهم: عليه لعنة الله وغضب الله.
قال الله تعالى: وإن عليك لعنتي إلى يوم الدين وكان ذلك أيضا دأب الشعراء وعادتهم في تحية الموتى؛ كقولهم: عليك سلام الله قيس بن عاصم ... ورحمته ما شاء أن يترحما وقال آخر وهو الشماخ: عليك سلام من أمير وباركت ... يد الله في ذاك الأديم الممزق نهاه عن ذلك، لا أن ذاك هو اللفظ المشروع في حق الموتى؛ لأنه عليه السلام ثبت عنه أنه سلم على الموتى كما سلم على الأحياء فقال: السلام عليكم دار قوم مؤمنين وإنا إن شاء الله بكم لاحقون .
فقالت عائشة: قلت يا رسول الله، كيف أقول إذا دخلت المقابر ؟ قال: قولي السلام عليكم أهل الديار من المؤمنين الحديث؛ وسيأتي في سورة ألهاكم إن شاء الله تعالى.
قلت: وقد يحتمل أن يكون حديث عائشة وغيره في السلام على أهل القبور جميعهم إذا دخلها وأشرف عليها، وحديث جابر بن سليم خاص بالسلام على المرور المقصود بالزيارة.
والله أعلم.
السادسة: من السنة تسليم الراكب على الماشي، والقائم على القاعد، والقليل على الكثير؛ هكذا جاء في صحيح مسلم من حديث أبي هريرة.
قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: يسلم الراكب فذكره فبدأ بالراكب لعلو مرتبته؛ ولأن ذلك أبعد له من الزهو، وكذلك قيل في الماشي مثله.
وقيل: لما كان القاعد على حال وقار وثبوت وسكون فله مزية بذلك على الماشي؛ لأن حاله على العكس من ذلك.
وأما تسليم القليل على الكثير فمراعاة لشرفية جمع المسلمين وأكثريتهم.
وقد زاد البخاري في هذا الحديث ويسلم الصغير على الكبير .
وأما تسليم الكبير على الصغير فروى أشعث عن الحسن أنه كان لا يرى التسليم على الصبيان؛ قال: لأن الرد فرض والصبي لا يلزمه الرد فلا ينبغي أن يسلم عليهم.
وروي عن ابن سيرين أنه كان يسلم على الصبيان ولكن لا يسمعهم.
وقال أكثر العلماء: التسليم عليهم أفضل من تركه.
وقد جاء في الصحيحين عن سيار قال: كنت أمشي مع ثابت فمر بصبيان فسلم عليهم، وذكر أنه كان يمشي مع أنس فمر بصبيان فسلم عليهم، وحدث أنه كان يمشي مع رسول الله صلى الله عليه وسلم فمر بصبيان فسلم عليهم.
لفظ مسلم.
وهذا من خلقه العظيم صلى الله عليه وسلم، وفيه تدريب للصغير وحض على تعليم السنن ورياضة لهم على آداب الشريعة فيه؛ فلتقتد.
السابعة: وأما التسليم على النساء فجائز إلا على الشابات منهن خوف الفتنة من مكالمتهن بنزعة شيطان أو خائنة عين.
وأما المتجالات والعجز فحسن للأمن فيما ذكرناه؛ هذا قول عطاء وقتادة، وإليه ذهب مالك وطائفة من العلماء.
ومنعه الكوفيون إذا لم يكن منهن ذوات محرم وقالوا: لما سقط عن النساء الأذان والإقامة والجهر بالقراءة في الصلاة سقط عنهن رد السلام فلا يسلم عليهن.
والصحيح الأول لما خرجه البخاري عن سهل بن سعد قال: كنا نفرح بيوم الجمعة.
قلت ولم ؟ قال: كانت لنا عجوز ترسل إلى بضاعة قال ابن مسلمة: نخل بالمدينة فتأخذ من أصول السلق فتطرحه في القدر وتكركر حبات من شعير، فإذا صلينا الجمعة انصرفنا فنسلم عليها فتقدمه إلينا فنفرح من أجله: وما كنا نقيل ولا نتغدى إلا بعد الجمعة.
تكركر أي تطحن؛ قاله القتبي.
الثامنة: والسنة في السلام والجواب الجهر؛ ولا تكفي الإشارة بالإصبع والكف عند الشافعي، وعندنا تكفي إذا كان على بعد؛ روى ابن وهب عن ابن مسعود قال: السلام اسم من أسماء الله عز وجل وضعه الله في الأرض فأفشوه بينكم؛ فإن الرجل إذا سلم على القوم فردوا عليه كان له عليهم فضل درجة لأنه ذكرهم، فإن لم يردوا عليه رد عليه من هو خير منهم وأطيب.
وروى الأعمش عن عمرو بن مرة عن عبدالله بن الحارث قال: إذا سلم الرجل على القوم كان له فضل درجة، فإن لم يردوا عليه ردت عليه الملائكة ولعنتهم.
فإذا رد المسلم عليه أسمع جوابه؛ لأنه إذا لم يسمع المسلم لم يكن جوابا له؛ ألا ترى أن المسلم إذا سلم بسلام لم يسمعه المسلم عليه لم يكن ذلك منه سلاما، فكذلك إذا أجاب بجواب لم يسمع منه فليس بجواب.
وروي أن النبي صلى الله عليه وسلم قال: إذا سلمتم فأسمعوا وإذا رددتم فأسمعوا وإذا قعدتم فأقعدوا بالأمانة ولا يرفعن بعضكم حديث بعض .
قال ابن وهب: وأخبرني أسامة بن زيد عن نافع قال: كنت أساير رجلا من فقهاء الشام يقال له عبدالله بن زكريا فحبستني دابتي تبول، ثم أدركته ولم أسلم عليه؛ فقال: ألا تسلم ؟ فقلت: إنما كنت معك آنفا؛ فقال: وإن صح؛ لقد كان أصحاب رسول الله صلى الله عليه وسلم يتسايرون فيفرق بينهم الشجر فإذا التقوا سلم بعضهم على بعض.
التاسعة: وأما الكافر فحكم الرد عليه أن يقال له: وعليكم.
قال ابن عباس وغيره: المراد بالآية: وإذا حييتم بتحية فإذا كانت من مؤمن فحيوا بأحسن منها وإن كانت من كافر فردوا على ما قال رسول الله صلى الله عليه وسلم أن يقال لهم: وعليكم .
وقال عطاء: الآية في المؤمنين خاصة، ومن سلم من غيرهم قيل له: عليك؛ كما جاء في الحديث.
قلت: فقد جاء إثبات الواو وإسقاطها في صحيح مسلم عليك بغير واو وهي الرواية الواضحة المعنى، وأما مع إثبات الواو ففيها إشكال؛ لأن الواو العاطفة تقتضي التشريك فيلزم منه أن يدخل معهم فيما دعوا به علينا من الموت أو من سامة ديننا؛ فاختلف المتأولون لذلك على أقوال: أولاها أن يقال: إن الواو على بابها من العطف، غير أنا نجاب عليهم ولا يجابون علينا، كما قال صلى الله عليه وسلم.
وقيل: هي زائدة.
وقيل: للاستئناف.
والأولى أولى.
ورواية حذف الواو أحسن معنى وإثباتها أصح رواية وأشهر، وعليها من العلماء الأكثر.
العاشرة: واختلف في رد السلام على أهل الذمة هل هو واجب كالرد على المسلمين؛ وإليه ذهب ابن عباس والشعبي وقتادة تمسكا بعموم الآية وبالأمر بالرد عليهم في صحيح السنة.
وذهب مالك فيما روى عنه أشهب وابن وهب إلى أن ذلك ليس بواجب؛ فإن رددت فقل: عليك.
واختار ابن طاوس أن يقول في الرد عليهم: علاك السلام.
أي ارتفع عنك.
واختار بعض علمائنا السلام بكسر السين يعني به الحجارة.
وقول مالك وغيره في ذلك كاف شاف كما جاء في الحديث، وسيأتي في سورة مريم القول في ابتدائهم بالسلام عند قوله تعالى إخبارا عن إبراهيم في قوله لأبيه سلام عليك .
وفي صحيح مسلم عن أبي هريرة عن النبي صلى الله عليه وسلم قال: لا تدخلون الجنة حتى تؤمنوا ولا تؤدوا حتى تحابوا أولا أدلكم على شيء إذا فعلتموه تحاببتم أفشوا السلام بينكم .
وهذا يقتضي إفشاءه بين المسلمين دون المشركين.
والله أعلم.
الحادية عشرة: ولا يسلم على المصلي فإن سلم عليه فهو بالخيار إن شاء رد بالإشارة بإصبعه وإن شاء أمسك حتى يفرغ من الصلاة ثم يرد.
ولا ينبغي أن يسلم على من يقضي حاجته فإن فعل لم يلزمه أن يرد عليه.
دخل رجل على النبي صلى الله عليه وسلم في مثل هذه الحال فقال له: إذا وجدتني أو رأيتني على هذه الحل فلا تسلم علي فإنك إن سلمت علي لم أرد عليك .
ولا يسلم على من يقرأ القرآن فيقطع عليه قراءته، وهو بالخيار إن شاء رد وإن شاء أمسك حتى يفرغ ثم يرد، ولا يسلم على من دخل الحمام وهو كاشف العورة، أو كان مشغولا بما له دخل بالحمام، ومن كان بخلاف ذلك سلم عليه.
الثانية عشرة: قوله تعالى: إن الله كان على كل شيء حسيبا معناه حفيظا.
وقيل: كافيا؛ من قولهم: أحسبني كذا أي كفاني، ومثله حسبك الله.
وقال قتادة: محاسبا كما يقال: أكيل بمعنى مواكل.
وقيل: هو فعيل من الحساب، وحسنت هذه الصفة هنا؛ لأن معنى الآية في أن يزيد الإنسان أو ينقص أو يوفي قدر ما يجيء به.
روى النسائي عن عمران بن حصين قال: كنا عند النبي صلى الله عليه وسلم فجاء رجل فسلم، فقال: السلام عليكم فرد عليه رسول الله صلى الله عليه وسلم وقال: عشر ثم جلس، ثم جاء آخر فسلم فقال: السلام عليكم ورحمة الله؛ فرد عليه رسول الله صلى الله عليه وسلم وقال: عشرون ثم جلس وجاء آخر فقال: السلام عليكم ورحمة الله وبركاته؛ فرد عليه رسول الله صلى الله عليه وسلم وقال: ثلاثون .
وقد جاء هذا الخبر مفسرا وهو أن من قال لأخيه المسلم: سلام عليكم كتب له عشر حسنات، فإن قال: السلام عليكم ورحمة الله كتب له عشرون حسنة.
فإن قال: السلام عليكم ورحمة الله وبركاته كتب له ثلاثون حسنة، وكذلك لمن رد من الأجر.
والله أعلم.
الله لا إله إلا هو ليجمعنكم إلى يوم القيامة لا ريب فيه ومن أصدق من الله حديثا قوله تعالى: الله لا إله إلا هو ابتداء وخبر.
واللام في قول ليجمعنكم لام القسم؛ نزلت في الذين شكوا في البعث فأقسم الله تعالى بنفسه.
وكل لام بعدها نون مشددة فهو لام القسم.
ومعناه في الموت وتحت الأرض إلى يوم القيامة وقال بعضهم: إلى صلة في الكلام، معناه ليجمعنكم يوم القيامة.
وسميت القيامة قيامة لأن الناس يقومون فيه لرب العالمين جل وعز؛ قال الله تعالى: ألا يظن أولئك أنهم مبعوثون.
ليوم عظيم.
يوم يقوم الناس لرب العالمين .
وقيل: سمي يوم القيامة لأن الناس يقومون من قبورهم إليها؛ قال الله تعالى: يوم يخرجون من الأجداث سراعا وأصل القيامة الواو.
ومن أصدق من الله حديثا نصب على البيان، والمعنى لا أحد أصدق من الله.
وقرأ حمزة والكسائي ومن أزدق بالزاي.
الباقون: بالصاد، وأصله الصاد إلا أن لقرب مخرجها جعل مكانها زاي.
فما لكم في المنافقين فئتين والله أركسهم بما كسبوا أتريدون أن تهدوا من أضل الله ومن يضلل الله فلن تجد له سبيلا قوله تعالى: فما لكم في المنافقين فئتين فئتين أي فرقتين مختلفتين.
روى مسلم عن زيد بن ثابت أن النبي صلى الله عليه وسلم خرج إلى أحد فرجع ناس ممن كان معه، فكان أصحاب النبي صلى الله عليه وسلم فيهم فرقتين؛ فقال بعضهم: نقتلهم.
وقال بعضهم: لا؛ فنزلت فما لكم في المنافقين فئتين .
وأخرجه الترمذي فزاد: وقال: إنها طيبة وقال: إنها تنفي الخبيث كما تنفي النار خبث الحديد قال: حديث حسن صحيح.
وقال البخاري: إنها طيبة تنفي الخبث كما تنفي النار خبث الفضة .
والمعني بالمنافقين هنا عبدالله بن أبي وأصحابه الذين خذلوا رسول الله صلى الله عليه وسلم يوم أحد ورجعوا بعسكرهم بعد أن خرجوا؛ كما تقدم في آل عمران .
وقال ابن عباس: هم فوم بمكة آمنوا وتركوا الهجرة، قال الضحاك: وقالوا إن ظهر محمد صلى الله عليه وسلم فقد عرفنا، وإن ظهر قومنا فهو أحب إلينا.
فصار المسلمون فيهم فئتين قوم يتولونهم وقوم يتبرؤون منهم؛ فقال الله عز وجل: فما لكم في المنافقين فئتين .
وذكر أبو سلمة بن عبدالرحمن عن أبيه أنها نزلت في قوم جاؤوا إلى المدينة وأظهروا الإسلام؛ فأصابهم وباء المدينة وحماها؛ فأركسوا فخرجوا من المدينة، فاستقبلهم نفر من أصحاب النبي صلى الله عليه وسلم فقالوا: ما لكم رجعتم ؟ فقالوا: أصابنا وباء المدينة فاجتويناها؛ فقالوا: ما لكم في رسول الله صلى الله عليه وسلم أسوة؟ فقال بعضهم: نافقوا.
وقال بعضهم: لم ينافقوا، هم مسلمون؛ فأنزل الله عز وجل: فما لكم في المنافقين فئتين والله أركسهم بما كسبوا .
حتى جاؤوا المدينة يزعمون أنهم مهاجرون، ثم ارتدوا بعد ذلك، فاستأذنوا رسول الله صلى الله عليه وسلم إلى مكة ليأتوا ببضائع لهم يتجرون فيها، فاختلف فيهم المؤمنون فقائل يقول: هم منافقون، وقائل يقول: هم مؤمنون؛ فبين الله تعالى نفاقهم وأنزل هذه الآية وأمر بقتلهم.
قلت: وهذان القولان يعضدهما سياق آخر الآية من قوله تعالى: حتى يهاجروا ، والأول أصح نقلا، وهو اختيار البخاري ومسلم والترمذي.
و فئتين نصب على الحال؛ كما يقال: مالك قائما ؟ عن الأخفش.
وقال الكوفيون: هو خبر ما لكم كخبر كان وظننت، وأجازوا إدخال الألف واللام فيه وحكى الفراء: أركسهم، وركسهم أي ردهم إلى الكفر ونكسهم؛ وقال النضر بن شميل والكسائي: والركس والنكس قلب الشيء على رأسه، أو رد أوله على آخره، والمركوس المنكوس.
وفي قراءة عبدالله وأبي رضي الله عنهما والله ركسهم .
وقال ابن رواحة: أركسوا في فتنة مظلمة ... كسواد الليل يتلوها فتن أي نكسوا.
وارتكس فلان في أمر كان نجا منه.
والركوسية قوم بين النصارى والصابئين.
والراكس الثور وسط البدر والثيران حواليه حين الدياس.
أتريدون أن تهدوا من أضل الله أي ترشدوه إلى الثواب بأن يحكم لهم بحكم المؤمنين.
فلن تجد له سبيلا أي طريقا إلى الهدى والرشد وطلب الحجة.
وفي هذا رد على القدرية وغيرهم القائلين بخلق هداهم وقد تقدم.
ودوا لو تكفرون كما كفروا فتكونون سواء فلا تتخذوا منهم أولياء حتى يهاجروا في سبيل الله فإن تولوا فخذوهم واقتلوهم حيث وجدتموهم ولا تتخذوا منهم وليا ولا نصيرا إلا الذين يصلون إلى قوم بينكم وبينهم ميثاق أو جاءوكم حصرت صدورهم أن يقاتلوكم أو يقاتلوا قومهم ولو شاء الله لسلطهم عليكم فلقاتلوكم فإن اعتزلوكم فلم يقاتلوكم وألقوا إليكم السلم فما جعل الله لكم عليهم سبيلا فيه خمس مسائل: الأولى: قوله تعالى: ودوا لو تكفرون أي تمنوا أن تكونوا كهم في الكفر والنفاق شرع سواء؛ فأمر الله تعالى بالبراءة منهم فقال: فلا تتخذوا منهم أولياء حتى يهاجروا ؛ كما قال تعالى: ما لكم من ولايتهم من شيء حتى يهاجروا والهجرة أنواع: منها الهجرة إلى المدينة لنصرة النبي صلى الله عليه وسلم، وكانت هذه واجبة أول الإسلام حتى قال: لا هجرة بعد الفتح .
وكذلك هجرة المنافقين مع النبي صلى الله عليه وسلم في الغزوات، وهجره من أسلم في دار الحرب فإنها واجبة.
وهجرة المسلم ما حرم الله عليه؛ كما قال صلى الله عليه وسلم: والمهاجر من هجر ما حرم الله عليه .
وهاتان الهجرتان ثابتتان الآن.
وهجرة أهل المعاصي حتى يرجعوا تأديبا لهم فلا يكلمون ولا يخالطون حتى يتوبوا؛ كما فعل النبي صلى الله عليه وسلم مع كعب وصاحبيه.
فإن تولوا فخذوهم واقتلوهم يقول: إن أعرضوا عن التوحيد والهجرة فأسروهم واقتلوهم.
حيث وجدتموهم عام في الأماكن من حل وحرم.
والله أعلم.ثم استثنى وهي: الثانية: فقال تعالى: إلا الذين يصلون استثناء أي يتصلون بهم ويدخلون فيما بينهم من الجوار والحلف؛ المعنى: فلا تقتلوا قوما بينهم وبين من بينكم وبينهم عهد فإنهم على عهدهم ثم انتسخت العهود فانتسخ هذا.
هذا قول مجاهد وابن زيد وغيرهم، وهو أصح ما قيل في معنى الآية.
قال أبو عبيد: يصلون ينتسبون؛ ومنه قول الأعشى:

الفاثج والفاسج: الحامل من النوق.
الكسائي: يقال عدا حتى أفثج، أي أعيا وانبهر.
وقولهم: بئر لا تفثج، وفلان بحر لا يفثج.
أي لا ينزح.
فثر الفاثور: الخوان يتخذ من الرخام ونحوه.
قال الأغلب العجلي: إذا انجلى فاثور عين الشمس يقال: هم على فاثور واحد، أي على مائدة واحدة، ومنزلة واحدة.
فجأ فاجأه الأمر مفاجأة وفجاء، وكذلك فجئه الأمر وفجأه الأمر، بالكسر والنصب، فجاءة.
فجج الفج: الطريق الواسع بين الجبلين، والجمع فجاج.
وفججت ما بين رجلي أفجهما فجا، إذا فتحت.
يقال: هو يمشي مفاجا، وقد تفاج.
وقوس فجاء.
وفجواء، بينة الفجج، إذا بان وترها عن كبدها.
ورجل أفج بين الفجج؛ وهو أقبح من الفحج.
وفججت القوس أفجها، إذا رفعت وترها عن كبدها، مثل فجوتها.
وأفجت النعامة: رمت بصومها.
ابن الأعرابي: أفج الرجل، أي أسرع.
ويقال أيضا: حافر مفج، أي مقبب؛ وهو محمود.
والفج بالكسر: البطيخ الشامي الذي تسميه الفرس: الهندي.
وكل شيء من البطيخ والفواكه لم ينضج فهو فج.
فجر فجرت الماء أفجره بالضم فجرا، فانفجر، أي بجسته فانبجس.
وفجرته شدد للكثرة، فتفجر.
والفجرة بالضم: موضع تفتح الماء.
ومفاجر الوادي: مرافضه حيث يرفض إليه السيل.
ومنفجر الرمل: طريق يكون فيه.
والفجر في آخر الليل كالشفق في أوله.
وقد أفجرنا، كما تقول: أصبحنا من الصبح.
والفجار: يوم من أيام العرب، وهي أربعة أفجرة كانت بين قريش ومن معها من كنانة، وبين قيس عيلان، في الجاهلية، وكانت الدبرة على قيس.
وإنما سمت قريش هذه الحرب فجارا لأنها كانت في الأشهر الحرم، فلما قاتلوا فيها قالوا: قد فجرنا، فسميت فجارا.
وفجر فجورا، أي فسق.
وفجر، أي كذب.
وأصله الميل.
والفاجر: المائل.
والفجر بالفتح: الكرم والتفجر في الخير.
قال الشاعر: خالفت في الرأي كل ذي فجر ... الحق يا مال غير ما تصف وفجار، مثل قطام: اسم للفجور، وهي معرفة.
قال النابغة: إنا احتملنا خطتينا بيننا ... فحملت برة واحتملت فجار ويقال أيضا للمرأة: يا فجار، يريد يا فاجرة.
فجس الفجس: التكبر والتعظم.
وقد فجس يفجس بالضم.
فجع الفجيعة: الرزية: وقد فجعته المصيبة، أي أوجعته، وكذلك التفجيع، ونزلن بفلان فاجعة.
وتفجعت له، أي توجعت.
فجفج رجل فجفاج: كثير الكلام.
فجل فجن الفيجن: السذاب.
فجا الفجوة: الفرجة والمتسع بين الشيئين.
تقول منه: تفاجى الشيء، أي صار له فجوة.
وفجوة الدار: ساحتها.
والفجا: تباعد ما بين عرقوبي البعير.
وقوس فجواء، إذا بان وترها عن كبدها.
وفجوتها أنا فجوا، إذا رفعت وترها عن كبدها.
وفجيت هي بالكسر تفجى فجا.
فحث الفحث بكسر الحاء: لغة في حفث الكرش، وهي القبة ذات الأطباق.
فحج رجل أفحج بين الفحج، وهو الذي تتدانى صور قدميه تتباعد عقباه وتتفحج ساقاه، ودابة فحجاء.
والفحج بالتسكين: مشية الأفحج.
وقد فحج يفحج فحجا.
وتفحج في مشيته مثله.
قال أبو عمرو: التفحج مثله التفشج.
وهو أن يفرج بين رجليه إذا جلس.
وكذلك التفحيج مثل التفشيج.
وأفحج الرجل حلوبته، إذا فرج ما بين رجليها ليحلبها.
فحح فحيح الأفعى: صوتها من فيها.
والكشيس: صوتها من جلدها وقد فحت الأفعى تفح وتفح فحيحا.
فحش الفحشاء: الفاحشة.
وكل شيء جاوز حده فهو فاحش.
وقد فحش الأمر بالضم فحشا، وتفاحش.
ويسمى الزنى فاحشة.
وقول طرفة: أرى الموت يعتام الكرام ويصطفي ... عقيلة مال الفاحش المتشدد يعني الذي جاوز الحد في البخل.
وأفحش عليه في المنطق، أي قال الفحش، فهو فحاش.
وتفحش في كلامه.
فحص الفحص: البحث عن الشيء.
وقد فحص عنه، وتفحص، وافتحص، بمعنى.
وربما قالوا فحص المطر التراب: قلبه.
والأفحوص: مجثم القطاة لأنها تفحصه.
وكذلك المفحص.
يقال: ليس له مفحص قطاة.
وفي الحديث: فحصوا عن رؤوسهم ، كأنهم حلقوا وسطها وتركوها مثل أفاحيص القطا.
فحل الفحل معروف، والجمع الفحول، والفحال، والفحالة أيضا.
والمصدر الفحلة بالكسر.
والعرب تسمي سهيلا الفحل، تشبيها له بفحل الإبل، لاعتزاله النجوم؛ وذلك أن الفحل إذا قرع الإبل اعتزلها.
وأفحلته، إذا أعطيته فحلا يضرب في إبله.
وفحلت إبلي، إذا أرسلت فيها فحلا.
والفحيل: فحل الإبل إذا كان كريما منجبا في ضرابه.
يقال: فحل فحيل.
وفحال النخل، والجمع الفحاحيل، وهو ما كان من ذكوره فحلا لإناثه.
وقد يقال فيه فحل وفحول.
ولا يقال فحال إلا في النخل.
والفحل: حصير يتخذ من فحال النخل.
واستفحل الأمر، أي تفاقم.
وتفحل، أي تشبه بالفحل.
وامرأة فحلة: سليطة.
فحم الفحم معروف، الواحدة فحمة، وقد يحرك مثل نهر ونهر.
ويقال للفحم فحيم.
وفحمة العشاء أيضا: ظلمته.
يقال: أفحموا من الليل، أي لا تسيروا في أول فحمته، وهي أشد الليل سوادا.
والتفحيم مثله.
وشعر فاحم، أي أسود.
وفحم وجهه تفحيما: سوده.
الكسائي: فحم الصبي بالفتح يفحم فحوما وفحاما، إذا بكى حتى ينقطع صوته.
وكلمته حتى أفحمته، إذا أسكته في خصومة أو غيرها.
وأفحمته أي وجدته مفحما لا يقول الشعر.
يقال: هاجيناكم فما أفحمناكم.
وثغا الكبش حتى فحم، أي صارت في صوته بحوحة.
فحا فحوى القول: معناه ولحنه.
يقال: عرفت ذلك في فحوى كلامه وفي فحواء كلامه، ممدودا ومقصورا.
وإنه ليفحي بكلامه إلى كذا وكذا.
والفحا مقصور: أبزار القدر، بكسر الفاء والفتح أكثر، والجمع أفحاء.
يقال: فح قدرك تفحية.
فخت الفخت: ضوء القمر.
قال أبو عبيد: يقال جلسنا في الفخت.
والفاختة: واحدة الفواخت، من ذوات الأطواق.
فخخ الفخ: المصيدة، والجمع فخاخ وفخوخ.
والفخيخ كالغطيط.
وقد فخ النائم يفخ.
واسم هذه النومة الفخة.
فخذ فخذ وفخذ وفخذ أيضا.
يقال: رميته ففخذته، أي أصبت فخذه.
والفخذ في العشائر: أقل من البطن، أولها الشعب، ثم القبيلة، ثم الفصيلة، ثم العمارة، ثم البطن، ثم الفخذ.
والتفخيذ: المفاخذة.
وأما الذي في الحديث: بات يفخذ عشيرته ، أي يدعوهم فخذا فخذا.
فخر الفخر: الافتخار وعد القديم.
وكذلك الفخر.
وقد فخر وافتخر.
وتفاخر القوم.
والفخير: الذي يفاخرك، ومثله الخصيم.
والفخير: الكثير الفخر، مثال السكير.
والتفخر: التعظم والتكبر.
يقال: فلان متفخر متفجس.
ابن السكيت: فاخرت الرجل ففخرته أفخره فخرا، إذ كنت أكرم منه أبا وأما.
قال: وأفخرته على فلان، إذا فضلته عليه في الفخر.
وكذلك فخرته عليه تفخيرا.
والمفخرة بفتح الخاء وضمها: المأثرة.
وفرس فخور، أي عظيم الجردان.
ونخلة فخور، أي عظيمة الجذع غليظة السعف.
الأصمعي: ناقة فخور، هي العظيمة الضرع الضيقة الأحاليل.
والفخار: الخزف.
والفاخر من البسر: الذي يعظم ولا نوى له.
والفاخور: ضرب من الرياحين.
فخز فلان متفخز أي متعظم متفحش.
فخم فخم الرجل بالضم فخامة، أي ضخم.
ورجل فخم، أي عظيم القدر.
والتفخيم: التعظيم.
وتفخيم الحرف: خلاف إمالته.
ومنطق فخم، أي جزل.
فدح فدحه الدين: أثقله.
وأمر فادح، إذا عاله وبهظه.
ولم يسمع أفدحه الدين ممن يوثق بعربيته.
فدد الأصمعي: الفديد: الصوت.
وقد فد الرجل يفد فديدا.
ورجل فداد: شديد الصوت.
وفي الحديث: إن الجفاء والقسوة في الفدادين ، بالتشديد، وهم الذين تعلوا أصواتهم في حروثهم ومواشيهم.
وأما الفدادين بالتخفيف، فهي البقر التي تحرث، واحدها، فدان بالتشديد.
فدر الفدرة: القطعة من اللحم إذا كانت مجتمعة.
والفادر: المسن من الوعول، ويقال العظيم.
وكذلك الفدور، والجمع فدر وفدر وموضعها المفدرة.
وفدر الفحل يفدر فدورا، أي جفر وعدل عن الضراب، فهو فادر، والجمع فوادر.
والفدر بكسر الدال: الأحمق.
والفندير والفنديرة: الصخرة العظيمة تندر من رأس الجبل.
فدع رجل أفدع بين الفدع، وهو المعوج الرسغ من اليد أو الرجل، فيكون منقلب الكف أو القدم إلى إنسيهما.
وكذلك الموضع هو الفدعة.
فدغ الفدغ: شدخ الشيء المجوف.
يقال: فدغت رأسه أفدغه فدغا.
فدغم الفدغم بالغين معجمة من الرجال: الحسن مع عظم.
قال ذو الرمة.
لها كل مشبوح الذراعين تتقى ... به الحرب شعشاع وأبيض فدغم وخد فدغم، أي حسن ممتلئ.
قال الكميت: وأدنين البرود على خدود ... يزين الفداغم بالأسيل فدفد الفدفد: الأرض المستوية.
فدك فدكت القطن: نفشته، لغة أزدية.
فدكس الفدوكس: الأسد، مثل الدوكس.
فدم ثوب مفدم، إذا كان مصبوغا بحمرة مشبعا.
وصبغ مفدم أيضا، أي خاثر مشبع.
والفدام: ما يوضع في فم الإبريق ليصفى ما فيه.
والفدام، بالفتح والتشديد مثله، وكذلك الخرقة التي يشد بها المجوسي فمه.
تقول منه: فدمت الآنية تفديما.
والمفدمات: الأباريق والدنان.
ويقال أيضا: فدمت على فيه بالفدام فدما، إذا غطيت.
ومنه رجل فدم، أي عيي ثقيل، بين الفدامة والفدومة.
فدن الفدن: القصر.
والفدان: آلة الثورين للحرث، وهو فعال بالتشديد.
وقال أبو عمرو: هي البقرة التي تحرث، والجمع الفدادين مخفف.
فدى الفداء إذا كسر أوله يمد ويقصر، وإذا فتح فهو مقصور.
يقال: قم فدى لك أبي.
ومن العرب من يكسر فداء للتنوين إذا جاور لام الجر خاصة، فيقول: فداء لك، لأنه نكرة، يريدون به معنى الدعاء.
وأنشد الأصمعي للنابغة: مهلا فداء لك الأقوام كلهم ... وما أثمر من مال ومن ولد ويقال: فداه وفاداه إذا أعطى فداءه فأنفذه وفداه بنفسه.
وفداه تفدية، إذا قال له جعلت فداءك.
وتفادوا، أي فدى بعضهم بعضا.
وافتدى منه بكذا.
وتفادى فلان من كذا، إذا تحاماه وانزوى عنه.
قال: تفادى الأسود والغلب منه تفاديا والفدية والفدى والفداء، كله بمعنى.
والفداء بالفتح: الأنبار، وهو جماعة الطعام من البر والتمر والشعير.
فذذ الفذ: الفرد.
يقال: ذهبا فذين.
والفذ: أول سهام الميسر.
وتمر فذ، أي متفرق.
وأفذت الشاة، أي ولدت واحدا، فهي مفذ.
فإن كان ذلك عادتها فهي مفذاذ.
ولا يقال ناقة مفذ، لأنها لا تلد إلا واحدا.
فرأ

 أساليب الاستجواب المعزز بالإنجليزية: أو الاستجواب المعزز بالإنجليزية: هو تسميل لبرنامج الحكومة الأمريكية للتعذيب الممنهج للمحتجزين لدى وكالة الاستخبارات المركزية ووكالة استخبارات الدفاع بالإضافة إلى العديد من مكونات القوات المسلحة الأمريكية في مواقع سوداء حول العالم من ضمنها قاعدة بغرام ومعتقل غوانتانامو وسجن أبو غريب وذلك بتفويض من إدارة الرئيس الأمريكي السابق جورج دبليو بوش.
استعملت في البرنامج أساليب تتضمن الضرب، والتقييد في وضعيات ضغط ملتوية، وتغطية الرأس، والتحويط بالجدار، والإيهام بالغرق، والإذلال الجنسي، والصفع المتكرر، وتعريض المحتجزين للحرارة الشديدة أو البرد الشديد، وتعريضهم إلى ضجيج يصم الآذان، وحرمانهم من النوم إلى حد الهلوسة، وحرمانهم من الطعام والشراب، وحبسهم في صناديق صغيرة شبيهة بالتوابيت، وحجب الرعاية الطبية عن إصاباتهم.
تعرض العديد من المحتجزين لإمهاء شرجي و إنعاش شرجي و تغذية شرجية على نحو غير ضروري طبيا.
إلى جانب تعذيب المحتجزين جسديا، كانت هناك تهديدات ضد عائلاتهم كالتهديدات بإيذاء أطفالهم والتهديدات بنحر أمهاتهم أو الاعتداء عليهن جنسيا.
لم يؤكد رسميا عدد المحتجزين الذين تعرضوا لهذه الأساليب في حين اعترفت وكالة الاستخبارات المركزية باستخدام أسلوب الإيهام بالغرق ضد ثلاثة أشخاص متورطين في هجمات الحادي عشر من سبتمبر: أبو زبيدة، وخالد شيخ محمد، ومحمد القحطاني.
هذا وقد عثرت لجنة المخابرات بمجلس الشيوخ الأمريكي على صور تظهر استعمال أسلوب الإيهام بالغرق محاطة بدلاء من الماء في سجن سالت بيت المكان الذي ادعت وكالة الاستخبارات المركزية أنها لم تستعمل فيه أبدا أسلوب الإيهام بالغرق.
لم يؤكد رسميا عدد الذين ماتوا جراء التعرض لهذه الأساليب أيضا رغم أن هذا الرقم يقدر بنحو شخص على الأقل.
قال حراس وسجناء سابقون في معتقل غوانتناامو أن الوفيات التي ادعى الجيش الأمريكي أنها حالات انتحار آنذاك هي في الواقع جرائم قتل تحت التعذيب.
لم توجه أي تهم بالقتل لمرتكبي هذه الجرائم أو غيرها من جرائم القتل المرتبطة بالتعذيب التي وقعت في كل من سجن أبو غريب وقاعدة بغرام.
برز جدال حول ما إذا كان الاستجواب المعزز قد خرق القوانين الأمريكية أو القوانين الدولية كاتفاقية الأمم المتحدة لمناهضة التعذيب.
قامت وكالة الاستخبارات المركزية في عام بتدمير أشرطة فيديو تظهر استجواب السجناء تحت التعذيب وكان التبرير لذلك هو أن ما تظهره تلك الأشرطة فظيع جدا لدرجة أنه سيكون مدمرا لوكالة الاستخبارات المركزية وأن الغضب من تدمير الأشرطة لا يعد شيئا مقارنة بما سيكون لو أنها خرجت للعلن .
من جهة أخرى قال المقرر الخاص للأمم المتحدة المعني بالتعذيب خوان مانديز أن الإيهام بالغرق هو تعذيب واصفا إياه بأنه غير أخلاقي وغير قانوني وفي عام طالب خمس وستون نائبا ديموقراطيا بتحقيق مستقل.
وصف مسؤولون أمريكيون وأوروبيون من بينهم المدير السابق لوكالة الاستخبارات المركزية ليون بانيتا، وضباط سابقون في الوكالة، ومدعي غوانتنامو، وقاضي محكمة عسكرية وصفوا الاستجواب المعزز بأنه تسميل للتعذيب.
قال كل من الرئيس السابق باراك أوباما ووزير العدل السابق إريك هولدر أن بعض الأساليب تعد تعذيبا واستنكرا استعمالها لكنهما رفضا محاكمة مسؤولي وكالة الاستخبارات المركزية أو وزارة الدفاع أو المسؤولين بإدارة بوش الذين أجازوا البرنامج، غير أنهما تركا المجال مفتوحا لعقد لجنة تقصي الحقائق لبحث ما وصفه أوباما ب المزيد من المحاسبة .
أصدرت المحكمة الأوروبية لحقوق الإنسان حكما رسميا في يوليو يقضي بأن الاستجواب المعزز هو تعذيب وأمرت المحكمة بأن تدفع بولندا وليتوانيا ورومانيا تعويضات لرجال جرى احتجازهم وتعذيبهم في مواقع سوادء تابعة لوكالة الاستخبارات المركزية.
قرر المسؤولون في إدارة بوش عقب هجمات سبتمبر أن يتعاملوا مع الهجمات بوصفها عملا حربيا لا مجرد جرائم ومن هنا ظهر السؤال: هل سيتعامل مع المقبوض عليهم على أنهم أسرى حرب؟ لذلك أوصى مسؤولون من بينهم المحامي في وزارة العدل جون يو بتصنيفهم محتجزين خارج اتفاقيات جنيف أو أي قانون مدني أو عسكري وحبسهم في سجون خاصة بدل معسكرات أسرى الحرب الشبيهة بالثكنات كالتي في هوغانز هيروز أو ستالاغ ، كما وقع الرئيس بوش في سبتمبر على قرار لايزال مصنف سريا يعطي وكالة الاستخبارات المركزية السلطة لسجن المحتجزين واستجوابهم سرا.
في أواخر عام وبداية عام كان الاستجواب تحت التعذيب في المواقع السرية يحدث وفقا لما تمليه الظروف ولم يكن بعد منظما بوصفه برنامجا بيروقراطيا كما لم يكن بعد مكرسا تحت غطاء قانوني من وزارة العدل وقد تم إحضار أوائل المحتجزين في أواخر عام إلى قواعد مرتجلة تابعة للجيش ووكالة الاستخبارات المركزية كتلك التي في قندهار بأفغانستان ومن بين المحتجزين رجال مثل مراد كورناز ولخضر بومدين وغيرهما من الذين ثبتت براءتهم لاحقا بعدما اعتقلوا إما بسبب معلومات خاطئة أو لأن تم بيعهم لوكالة الاستخبارات المركزية مقابل مكافأت وقد تعرض أولئك للضرب والصعق الكهربائي وتم تعليقهم من أذرعهم على السقف وإغراقهم في دلاء مياه كما جرى تعريضهم للبرد الشديد وقد نتج عن ذلك عدد غير معروف من الوفيات.
في نوفمبر بدأ المستشار العام لوكالة الاستخبارات المركزية يفكر في قانونية التعذيب حيث كتب أن النموذج الإسرائيلي أي استعمال القوة الجسدية ضد مئات المحتجزين يمكن أن يستخدم بوصفه أساس محتمل لنجادل أن التعذيب كان ضروريا لردع خطر جسدي وشيك كبير على الناس، حيث لم يك هناك وسيلة أخرى متوفرة لردع الخطر.
ألقت وكالة الاستخبارات المركزية القبض على أول سجين مهم لها في أبريل هو أبو زبيدة الذي جرى نقله إلى موقع أسود تابع لها وباشرت الوكالة باقتراح من الطبيب النفسي جيمس ميتشيل باستخدام أساليب استجواب تضمنت الحرمان من النوم عبر الأضواء الساطعة والموسيقى العالية وذلك كان ما يزال سابقا لأي تفويض قانوني من وزارة العدل.
قدم الطبيب متشيل في اللاحق من ذلك الشهر قائمة بأساليب إضافية تتضمن حبس المحتجزين في صناديق ضيقة وتقييدهم في وضعيات مؤلمة وإبقائهم مستيقظين لأسبوع وتغطيتهم بالحشرات إلى جانب الإيهام بالغرق وهو ممارسة وصفتها الولايات المتحدة سابقا في محاكمات جرائم الحرب بأنها تعذيب.
طلب مدير الجهاز السري في وكالة الاستخبارات المركزية خوسيه رودريغز جونيور من مرؤوسيه تفويضا لما وصفه رودريغز ب حزمة بديلة من إجراءات الاستجواب .
سعت وكالة الاستخبارات المركزية للحصول على حصانة من الملاحقة القضائية التي عرفت أحيانا ب بطاقة الخروج من السجن المجانية .
في مايو اجتمع مسؤولون رفيعون في إدارة بوش من ضمنهم مدير وكالة الاستخبارات المركزية جورج تينيت ومستشارة الأمن القومي كونداليزا رايز ونائب الرئيس ديك تشيني ووزير الخارجية كولن باول ووزير الدفاع دونالد رامسفيلد ووزير العدل جون آشكروفت لمناقشة أية أساليب يمكن أن تستخدمها وكالة الاستخبارات المركزية قانونيا ضد أبو زبيدة.
قالت كونداليزا رايز أنه جرى إخبارها أن العاملين في الجيش الأمريكي يتعرضون خلال التدريب لأساليب نفسية وجسدية معينة للاستجواب .
نقل أن جون آشكروفت قد قال خلال النقاش: لماذا نحن نتحدث عن هذا في البيت الأبيض؟ التاريخ لن يحكم على هذا بلطف .
أبلغت كونداليزا رايز وكالة الاستخبارات المركزية بالموافقة على الأساليب في يوليو بعد انتهاء وزارة العدل مما بات معروفا الآن باسم مذكرات التعذيب التي قال ديك تشيني في معرض حديثه عنها لقد وقعت عليها وكذلك فعل آخرون ، وقال تشيني لاحقا عام : لقد كنت ولازلت مناصرا قويا لبرنامجنا للاستجواب المعزز ، كما قالت رايز عام : نحن لم نعذب أحدا وأصرت على أن البرنامج لم يكن تعذيبا وإنما كان قانونيا و صائبا .
قالت وكالة الاستخبارات المركزية أنها أطلعت العديد من القادة التشريعيين الديموقراطيين على البرنامج المقترح ل أساليب الاستجواب المعززة في اجتماعات دارت خلال عامي و ومن بين هؤلاء كانت رئيسة مجلس النواب لاحقا نانسي بيلوسي وبحسب السؤولين الحاضرين آنذاك فإن رد فعل الديموقراطيين كان الإذعان، إن لم يكن الدعم المباشر .
كانت العضوة في الكونغرس جين هارمن الوحيدة التي عارضت الأساليب المقترحة من بين أولئك القادة الديموقراطيين.
رئيس لجنة الاستخبارات بمجلس الشيوخ بوب غراهام قال أنه لم يجري إطلاعه على أسلوب الإيهام بالغرق وقال أن الوكالة ادعت ثلاث مرات أنه حضر الاجتماعات في أيام معينة أظهرت مذكراته أنه كان فيها في مكان آخر.
كان هناك على الأقل مسؤول واحد في إدارة بوش معارض لتعذيب السجناء وهو فيليب زيليكو، أحد أرفع المستشارين لدى كونداليزا رايز.
بعيد علمه بتفاصيل البرنامج كتب زيليكو مذكرة لرايز يفند فيها مذكرات التعذيب الخاصة بوزارة العدل حيث اعتبرها خاطئة قانونيا وسياسيا كما حذر زيليكو في مذكرته أن أساليب الاستجواب تنتهك القانون الأمريكي وأنها قد تقود إلى محاكمات بتهم ارتكاب جرائم حرب.
حاولت إدارة بوش تجميع كل النسخ عن مذكرة زيليكو وإتلافها.
في حين أن هوية من صاغ مصطلح الاستجواب المعزز غير معروفة لكنه يبدو كترجمة اقتراضية للمصطلح الألماني ويعني استجواب مكثف حيث استعمله رئيس الغيستابو هاينرش مولر في عام .
البرنامج نفسه مبني على العمل الذي أداه الطبيبان النفسيان جيمس ميتشيل وبروس جيسين في برنامج الخاص بالقوات الجوية.
تعاقدت وكالة الاستخبارات المركزية مع الطبيبين النفسيين من أجل تطوير أساليب استجواب بديلة عن ذاك البرنامج وأشد قسوة منه بالرغم من أنه لم يكن لدى أي من الطبيبين النفسيين خبرة في إجراء عمليات الاستجواب.
صرح العقيد في القوات الجوية ستيف كلينمان بأن وكالة الاستخبارات المركزية اختارت طبيبين النفسين ليس لدى أي منهما خلفية عن الاستخبارات ولم يقوما أبدا بإجراء عمليات استجواب.. وذلك للقيام بأمر غير مثبت إطلاقا في العالم الواقعي .
شكك مقربون من ميتشيل وجيسين في أساليبهما واعتقدوا أنهما لا يمتلكان أية بيانات حول تأثير تدريب على النفس البشرية.
علمت وكالة الاستخبارات المركزية أن خبرة ميتشيل وجيسين في الإيهام بالغرق قد أسيء تقدريها على الأرجح وبالتالي لم يكن هناك سبب للاعتقاد بأن الإيهام بالغرق فعال أو آمن طبيا لكن وظفت الوكالة الطبيبين النفسيين على الرغم من قصور الخبرة والمعرفة ودفعت لهما مقابل عملهما ألف دولار يوميا بالإضافة إلى نفقات خالية من الضرائب.
برنامج الذي أعاد ميتشيل وجيسين هندسته كان يستخدم لتدريب الجنود لمقاومة أساليب غسيل الدماغ التي يزعم أن الصينيين انتهجوها لانتزاع اعترافات كاذبة من الأسرى الأمريكيين إبان الحرب الكورية.
تعرض المتدربون في البرنامج إلى الإيهام بالغرق... الحرمان من النوم، العزلة، التعرض لدرجات حرارة شديدة، الانحباس في مساحات صغيرة... والإهانة الدينية والإذلال الجنسي .
طور ميتشيل وجيسين تحت إشراف وكالة الاستخبارات المركزية برنامج إلى برنامج عدائي مصمم لتدريب عملاء السي أي إيه على كيفية استخدام أساليب استجواب قاسية لجمع معلومات من المحتجزين.
استخدمت جميع الأساليب المذكورة آنفا على أبو زبيدة بحسب ما وثقته اللجنة الدولية للصليب الأحمر في تقريرها.
اعتمد ميتشيل وجيسين بقوة على التجارب التي قام بها الطبيب النفسي الأمريكي مارتن سليجمان خلال السبعينيات في مجال العجز المتعلم حيث قام في تلك التجارب بحبس كلاب في قفص وصعقها بالكهرباء بطريقة حادة وعشوائية لكي يكسر إرادتها للمقاومة نهائيا وقد طبق ميتشيل وجيسين هذه الفكرة على استجواب أبو زبيدة.
كانت تعتبر سابقا العديد من أساليب الاستجواب المستعملة في برنامج ، ومن ضمنها الإيهام بالغرق والحرمان من النوم والوقوف لوقت طويل والزنزانة الباردة، غير قانونية بموجب القانون الأمريكي والمعاهدات والقوانين الدولية وذلك حتى فترة أسر أبو زبيدة بل إن الولايات المتحدة حاكمت مسؤولين عسكريين يابانيين بعد الحرب العالمية الثانية وحاكمت جنودا أمريكيين بعد حرب فيتنام لاستخدامهم الإيهام بالغرق وذلك في عام .
صنفت الولايات المتحدة الحرمان من النوم بأنه أحد أشكال التعذيب غير القانوني في عام كما تعتبر العديد من الأساليب الأخرى التي طورتها وكالة الاستخبارات المركزية تعذيبا ومعاملة مذلة وغير إنسانية بموجب اتفاقية الأمم المتحدة لمناهضة التعذيب والبند الثالث في الاتفاقية الأوروبية لحقوق الإنسان.
وفقا لمنظمة حقوق الإنسان أولا: أشارت تقارير صحفية ومذكرات داخلية لمكتب التحقيقات الفيدرالي إلى أن تدريب هو الأساس لبعض أقسى الأساليب التي أجاز البنتاغون استخدامها على المحتجزين في عامي و ، وبحسب موقع : قال الرئيس السابق لركن التحكم في الاستجواب في غوانتانامو أن مدربين من قد قاموا أيضا بتعليم أساليبهم لمستجوبي السجناء في كوبا كما كتبت الصحفية الأمريكية جاين ماير في تقرير نشر في مجلة النيويوركر: بحسب منتسب لبرنامج ومصدرين آخرين مطلعين على البرنامج فإن عدة أطباء نفسيين متضلعين في أساليب قد بدأوا بإرشاد مستجوبين في معتقل غوانتانامو وأماكن أخرى.
حاول بعض هؤلاء الأطباء إعادة هندسة برنامج وذلك على حد تعبير المنتسب.
تبنى المستجوبون وأعضاء في غوانتانامو أساليبا قسرية شبيهة بتلك المستعملة في برنامج وتتابع الصحفية: يبدو أن العديد من أساليب الاستجواب المستخدمة في برنامج جرى تطبيقها في غوانتانامو .
نص تقرير صدر عن الحزبين ونشر عام : من بين العوامل الأساسية التي قادت إلى الانتهاكات الواسعة كانت مذكرة وقع عليها الرئيس جورج دبليو بوش في فبراير تنص على أن اتفاقية جنيف الثالثة التي تضمن المعاملة الإنسانية لسجناء الحرب لا تنطبق على المحتجزين من عناصر القاعدة أو طالبان، بالإضافة إلى مذكرة وقع عليها وزير الدفاع دونالد رامسفيلد في ديسمبر تصادق على استخدام أساليب عدائية ضد المحتجزين في غوانتانامو .
غير أن المذكرة التي وقع عليها بوش في فبراير تنص في واقع الأمر على أن المحتجزين من عناصر القاعدة لا تحميهم اتفاقيات جنيف في حين أن المحتجزين من عناصر طالبان مخولون للمادة الثالثة المشتركة من اتفاقيات جنيف.
أجبرت الإدارة الأمريكية على تطبيق معايير اتفاقيات جنيف على جميع المحتجزين بمن فيهم عناصر القاعدة وذلك عقب حكم المحكمة العليا في قضية حمدان ضد رامسفيلد في عام وأبطل دونالد رامسفيلد مذكرة ديسمبر بعد ستة أسابيع من إصدار الحكم.
ظلت المادة الثالثة المشتركة هي السياسة المتبعة مع المحتجزين في ظل إدارة أوباما وليس اتفاقية جنيف الثالثة.
برهن تقرير للكونغرس في ديسمبر أن أساليب الاستجواب القاسية التي استخدمتها وكالة الاستخبارات المركزية والجيش الأمريكي جرى تبنيها مباشرة من أساليب تدريبية كانت تستعمل لتجهيز عناصر القوات الخاصة لمقاومة الاستجواب الذي يخضعهم له الأعداء الذين يعذبون ويسيئون معاملة السجناء.
تتضمن الأساليب التعرية القسرية ووضعيات ضغط مؤلمة والحرمان من النوم... والإيهام بالغرق .
بحسب محطة إيه بي سي نيوز فإن مسؤولين سابقين وحاليين في وكالة الاستخبارات المركزية تطوعوا للكشف عن أساليب الاستجواب المجازة في الوكالة والتي تتضمن:  صرح مدير وكالة الاستخبارات المركزية السابق مايكل هايدن في ديسمبر أن أساليب الاستجواب المعززة استعملت على معتقل فقط من بين معتقل تحت احتجاز وكالة الاستخبارات المركزية حتى الآن وإن الإيهام بالغرق استعمل على ثلاثة فقط.
نشرت منظمة أطباء من أجل حقوق الإنسان تقريرا بعنوان تجارب في التعذيب: البحث البشري وأدلة التجريب في برنامج الاستجواب المعزز حيث وصفت فيه قيام موظفين في مكتب وكالة الاستخبارات المركزية للخدمات الطبية بإجراء بحوث على المعتقلين بالتزامن وبالتسلسل مع استعمال أساليب الاستجواب ضدهم.
استند هذا التقرير إلى وثائق أتاحتها إدارة أوباما عام بعدما كانت مصنفة سرية في السابق.
بحسب محطة إيه بي سي نيوز فإن آخر استخدام للإيهام بالغرق من قبل وكالة الاستخبارات المركزية كان في عام وأن الوكالة قد أزالته من قائمتها لأساليب الاستجواب المقبولة في عام .
طلبت ما تسمى ب مجموعة العمل التابعة لوزير الدفاع دونالد رامسفيلد من وكالة استخبارات الدفاع أن تقترح أساليب استجواب للسجناء لكي تأخذها المجموعة بعين الاعتبار.
بحسب تقرير لجنة الخدمات المسلحة في مجلس الشيوخ الصادر عام حول معاملة المحتجزين في عهدة الولايات المتحدة، فإن وكالة ااستخبارات الدفاع بدأت بصياغة قائمة من الأساليب بمساعدة موظف مدني هو ديفيد بكر الرئيس السابق لركن التحكم في الاستجواب في غوانتانامو.
ادعى بكر أن أعضاء مجموعة العمل كانوا مهتمين تحديدا بالأساليب العنيفة وأنه قد جرى تشجيعه على الحديث عن الأساليب التي تسبب الألم .
من غير المعروف إلى أي مدى استخدمت توصيات الوكالة لكن بحسب تقرير مجلس الشيوخ المذكور سابقا فإن القائمة التي صاغتها وكالة استخبارات الدفاع تضمنت استخدام عقاقير مثل بنتوثال الصوديوم وبيثيدين والحرمان من النوم والمعاملة المذلة من قبل مستجوبات إناث.
ادعى بكر أنه أوصى باستخدام العقاقير لقيام وكالة استخبارات أخرى نقح اسمها في تقرير مجلس الشيوخ باستخدامها بنجاح في السابق.
بحسب تحليل مكتب المفتش العام لوزارة الدفاع فإن وكالة استخبارات الدفاع بررت استخدامها للعقاقير بكونها ترخي المحتجزين إلى حالة متعاونة وأن الوكالة لم تستخدم موادا مهلوسة.
كشفت وثائق لمكتب التحقيقات الفيدرالي الذي كان يجري تحريات عن المحتجزين في غوانتانامو إلى جانب وكالات أخرى عن المزيد من الأساليب التي استخدمتها وكالة استخبارات الدفاع ومن بينها إجبار المحتجزين على مشاهدة مواد إباحية مثلية ولفهم بالعلم الإسرائيلي واستجوابهم في غرف مضاءة بأجهزة ستروب لمدة ساعة كما كشفت الوثائق ادعاء ضباط وكالة استخبارات الدفاع أنهم ضباط من مكتب التحقيقات الفيدرالي أثناء استجواب المحتجزين مما أقلق المكتب على اعتبار أن انتحال هوية ضباطه سيؤثر سلبا في عملهم إلى جانب كونه جناية بموجب القانون الأمريكي.
أعقب ذلك تحقيق عسكري اعترض على مزاعم مكتب التحقيقات الفيدرالي قائلا أن المعاملة التي تلقاها المحتجزون كانت مهينة لكنها لم تكن غير إنسانية دون أن يتناول التحقيق مزاعم انتحال هوية ضباط المكتب.
يعتقد أن عملاء وكالة استخبارات الدفاع مارسوا أساليبا مشابهة لتلك المذكورة آنفا في منشأة الاحتجاز في باروان بغرام والتي كانت تديرها الوكالة حتى عام .
بحسب صحيفة ذا أتلانتيك فإن هذه الأساليب شملت أيضا الضرب والإذلال الجنسي.
عمرت منشأة باروان لوقت أطول من غيرها من المواقع السوداء التي أدارتها وكالة الاستحبارات المركزية ويزعم أن وكالة استخبارات الدفاع ظلت تستخدم أساليب استجواب محدودة تحت تفويض سري.
لازال مصير المنشأة السرية غير معروف رغم أن قاعدة بغرام سلمت للسلطات الأفغانية عام بعد عدة تأجيلات.
كشف تحقيق عسكري أن الأساليب التي اتبعتها الوحدات الخاصة في الجيش الأمريكي كانت أشد قسوة جسديا من أي من ممارسات وكالة استخبارات الدفاع حيث شملت الأساليب الضرب والصراخ والموسيقى الصاخبة والتلاعب البيئي والحرمان من النوم ومواقع الضغط والإذلال الجنسي والاستجواب لعشرين ساعة والتخويف المكبح باستخدام الكلاب.
قالت العميدة في الجيش الأمريكي والمسؤولة عن إدارة سجن أبو غريب حتى عام جانيس كاربينسكي أنها رأت رسالة موقعة من وزير الدفاع رامسفيلد تجيز استخدام أساليب معينة خلال الاستجواب وأضافت كاربينسكي: تضمنت الأساليب جعل السجناء يقفون لفترات طويلة، الحرمان من النوم... تشغيل الموسيقى لأعلى صوت، جعلهم يجلسون بوضعية غير مريحة... لقد أجاز رامسفيلد هذه الأساليب المحددة كما أشارت كاربينسكي لكون الأساليب تتناقض مع اتفاقيات جنيف واقتبست منها قائلة: لا يسمح بتهديد وإهانة سجناء الحرب الذين يرفضون الإجابة أو تعريضهم لمعاملة ضارة أو كريهة من أي نوع وبحسب كاربينسكي فإن توقيع رامسفيلد كان مرسوما بخط يده على الرسالة فوق اسمه المطبوع وإلى جانب توقيعه كتب الهامش: احرصوا على تحقيق هذا .
أبلغت صحيفة نيويورك تايمز في الأول من مايو عام عن سريان تحقيق عسكري عال المستوى يجريه الفريق في سلاح الجو رندال م.
شميدت حول اتهمامات بالإساءة إلى المحتجزين في غوانتانامو وبحث التحقيق في: تقارير لعملاء مكتب التحقيقات الفيدرالي الذين قدموا شكاوى بعد أن شهدوا تعرض المحتجزين لعدة أشكال من المعاملة القاسية.
كتب عملاء مكتب التحقيقات الفيدرالي في مذكرات ما كان لها أن تنشر علنا أنهم رأوا مستجوبات إناث يضغطن بقوة على الأعضاء التناسلية للسجناء الذكور، وأنهم شهدوا تعرية المحتجزين وتقييدهم لأسفل الأرض لساعات طويلة .
اقترح أعضاء الهيئة العسكرية في يوليو أن يتولى اللواء جيفري ميلر استجواب محمد القحطاني الذي أجبر على ارتداء حمالة صدر والرقص مع رجل آخر وهدد بالكلاب.
نقض آمر القيادة الجنوبية الأمريكية الجنرال بانتز ج.
كرادوك هذا الاقتراح وأحال بالمسألة إلى المفتش العام للجيش.
قال كبير المستجوبين العسكريين في غوانتانامو ورئيس مجموعة الاستخبارات المشتركة بول رستر في مقابلة مع أسوشيتد برس في فبراير أن معظم المعلومات التي جمعت من المحتجزين جاءت عن طريق الاستجواب غير القسري.
كشف عملاء في فريق عمل التحقيق الجنائي لموقع .
عام أنهم قدموا شكاوى عام لوزارة الدفاع حول أساليب الاستجواب المتبعة في معتقل غوانتانامو لكونها غير مجدية ولفشلها في حصد معلومات موثوقة ولأنها غير قانونية.
أخذ العملاء شكواهم لرئيس خدمة التحقيق بجرائم البحرية ديفيد برانت لعدم تلقيهم أجوبة شافية من القادة العسكريين الذين يديرون المعتقل وبرانت بدوره أبلغ المستشار العام للبحرية ألبرتو ج.
مورا .
اعتبر مورا المعاملة التي يلاقيها السجناء غير قانونية ولذا خاض حملة إلى جانب غيره من المحامين والمسؤولين في وزارة الدفاع لإجراء تحقيق ولتقديم معايير واضحة تحظر الأساليب القسرية للاستجواب مما دفع رامسفيلد إلى تعليق أساليب الاستجواب المستخدمة في غوانتانامو إلى حين توصل مجموعة العمل التي تترأسها المستشارة العامة في سلاح الجو ماري والكر إلى تعليمات جديدة.
ارتكزت التعليمات الجديدة لمجموعة العمل على مذكرة قانونية من مكتب الاستشارة القانونية التابع لوزارة العدل.
كتب نائب مساعد وزير العدل جون يو هذه المذكرة التي ستعرف لاحقا باسم مذكرة التعذيب ووقع عليها مساعد وزير العدل جاي س.
بايبي في أغسطس .
انقسم أعضاء مجموعة العمل في آراءهم حول التعليمات الجديدة وكان المستشار العام ألبرتو مورا من بين أولئك الذين عارضوها كما أنه ناقش المسألة شخصيا مع جون يو لكن التقرير النهائي للمجموعة وقع وسلم إلى غوانتانامو بدون علم مورا وغيره ممن عارضوا محتواه.
صرح الرئيس السابق بوش بأن الولايات المتحدة لا تمارس التعذيب ومن المهم أن يفهم الناس حول العالم ذلك وتبنت إدارته قانون معاملة المحتجزين لعام وذلك لمعالجة حالات الإساءة للمحتجزين غير إن بوش قد أعرب بوضوح في تصريح بعيد توقيعه لمشروع القانون أنه يحتفظ بحق التخلي عنه إذا ما تبادر له أن الحاجة تتطلب ذلك.
في شهادته أمام لجنة الخدمات المسلحة بمجلس الشيوخ في مارس ، وصف مدير وكالة الاستخبارات المركزية السابق بورتر جوس الإيهام بالغرق بأنه يقع في منطقة أساليب الاستجواب المهنية وميزه عن التعذيب قائلا: إنني أعلم جيدا كما أعلنت سابقا أن التعذيب ليس.. ليس فعالا.
إنه ليس استجوابا مهنيا.
نحن لا نمارس التعذيب .
بحسب ما ذكرته صحيفة واشنطن بوست في يناير فإن المدعية العسكرية سوزان كروفورد كانت قد صرحت في معرض حديثها عن استجواب محمد قحطاني: كانت جميع الأساليب التي استخدموها مصرحا بها لكن الطريقة التي جرى بها التطبيق كانت مفرطة في العدائية والتكرار بحيث تجعلك تفكر في التعذيب وتفكر في أنها فعل جسدي مريع تم ممارسته ضد فرد ما.
هذا لم يكن فعلا محددا بل مجموعة من الممارسات التي كانت ذات تأثير طبي عليه وأضرت بصحته.
إنها ممارسات مسيئة وقسرية لا داعي لها وقد كان ذلك التأثير الطبي هو ما دفعني إلى الحافة أي لأن تصف الممارسات بأنها تعذيب .
قررت كروفورد عدم محاكمة القحطاني لأن المعاملة التي تلقاها تقع تحت تعريف التعذيب مما يعني أن الأدلة ضده غير صالحة قانونيا لأنها استخرجت قسرا.
دافع الرئيس السابق بوش عن أساليب الاستجواب المعزز في سيرته الذاتية وما يزال يؤكد أنها ليست تعذيبا في حين وصفها كل من الرئيس السابق أوباما ووزير العدل السابق هولدر والمدعية العسكرية كروفورد بأنها كذلك كما قررت الحكومة البريطانية تنصيف الأساليب على أنها تعذيب.
اعتبر تقرير لمنظمة حقوق الإنسان أولا ومنظمة أطباء من أجل حقوق الإنسان أن هذه الأساليب تعد تعذيبا كما أشارت المنظمتان إلى تقرير مكتب المفتش العام الأمريكي الذي خلص إلى أن أساليب الاستجواب التي على نمط برنامج تعد قسرا وتعذيبا جسديا أو نفسيا بموجب اتفاقيات جنيف .
استنكر تقرير للأمم المتحدة إساءة الولايات المتحدة للسجناء بوصفها تعذيبا ولذلك دعا التقرير إلى وقف استخدام المصطلح الأمريكي أساليب الاستجواب المعزز كما حذر التقرير ضد السجون السرية ودعا إلى وقف استخدامها معتبرا أن استخدامها يرقى إلى التعذيب.
قال الصحفي في جريدة واشنطن بوست بول كاين عام أن الصحافة كانت مترددة في تعريف تلك الأساليب بوصفها تعذيبا لأن التعذيب جريمة ولا أحد ممن مارس الاستجواب المعزز قد أدين أو وجهت إليه تهمة.
تصف جريدة النيويورك تايمز الأساليب بأنها قاسية و وحشية في حين تتجنب استخدام كلمة تعذيب في معظم مقالاتها الإخبارية لكن ليس في جميعها رغم أنها تعرف روتينيا الاستجواب المعزز على أنه تعذيب في الافتتاحيات أما مجلة فتسمي الاستجواب المعزز ب برنامج التعذيب الأمريكي .
قررت الإذاعة الوطنية العامة في صيف حظر استخدام كلمة تعذيب مما أثار جدلا ودافعت الإذاعة عن سياستها بالقول أن وصف الإيهام بالغرق بأنه تعذيب يعني انحيازا في حين أشار أستاذ اللغويات في جامعة بركلي جيفري ننبرغ أن جميع وسائل الإعلام حول العالم تصف تلك الأساليب بأنها تعذيب فيما عدا ما وصفه الإعلام الأمريكي الضعيف .
قال الكاتب غلين غرينوالد في معرض انتقاده ل فساد الصحافة الأمريكية : أشار الكاتب في مجلة ذا أتلانتيك أندرو سوليفان إلى أوجه التشابه بين أسلوب استجواب للغيستابو يدعى وما تسميه الولايات المتحدة الاستجواب المعزز حيث أكد الكاتب أن أول استخدام لمصطلح شبيه ب الاستجواب المعزز كان في مذكرة لرئيس الغيستابو هاينرش مولر عام حيث استخدم عبارة وتعني بالعربية استجواب حاد/مكثف أو استجواب معزز وذلك لوصف الخضوع للبرد الشديد والحرمان من النوم ووضعيات الضغط والإرهاق المتعمد إلى جانب أساليب أخرى.
ذكر سوليفان أن النرويج حاكمت مسؤولين ألمان في عام على استخدامهم لتلك الأساليب وختم سوليفان بقوله: إن العبارة التي استخدمها الرئيس ليصف التعذيب... الاستجواب المعزز هي في الأصل مصطلح صاغه النازيون.
لا يمكن تمييز الأسلوبين عن بعضهما البعض.
كانت الأساليب تعتبر بوضوح جرائم حرب في عام وعقوبتها الموت .
نشرت لجنة الاستخبارات بمجلس الشيوخ في ديسمبر نحو صفحة من تقرير الذي عقب تحقيقا حول برنامج وكالة الاستخبارات المركزية للاحتجاز والاستجواب ورغم أن التقرير يحتوي على النتائج الأساسية والملخص التنفيذي غير إن نحو صفحة من التقرير لا تزال سرية.
خلص التقرير إلى أن التعذيب كان أكثر شراسة وانتشارا مما ادعته وكالة الاستخبارات المركزية كما ذكر التقرير أن مسؤولي الوكالة خدعوا المسؤولين في البيت الأبيض وأعضاء الكونغرس وقاموا بتضليلهم حول كيفية إدارة الاستجواب وما حققه.
نص الملخص التنفيذي على نتيجة رئيسية هي:  بحث تقرير مجلس الشيوخ بالتفصيل ما إذ كان التعذيب قد أدى للحصول على معلومات ساعدت في تحديد مكان أسامة بن لادن فخلص التقرير إلى أن التعذيب لم يكن مساعدا وأن الوكالة ضللت القادة السياسيين والناس عمدا بادعائها أنه كان كذلك.
عارض جورج تينيت وبورتر جوس ومايكل هايدن تقرير مجلس الشيوخ، حيث إن هؤلاء هم مدراء وكالة الاستخبارات المركزية الذين أشرفوا على البرنامج كل خلال فترة توليه للمنصب، ووصفوا التقرير بأنه متحيز وردئ التنفيذ في حين أصروا على أن بعض المعلومات التي نتجت من التعذيب كانت مفيدة، حيث كتب الثلاثة في مقال مشترك بصحيفة وال ستريت جورنال أن المعلومات التي قدمها كامل مجموع المحتجزين في عهدة وكالة الاستخبارات المركزية هي ما قاد الوكالة لتحديد مكان بن لادن وأن ظروف الاستجواب المعزز استخدمت لأجل أسباب أمنية وغيرها من الأسباب المشروعة كخلق بيئة تفضي إلى تحويل الأسرى الإرهابيين المتمردين إلى محتجزين متعاونين في الاستجواب .
استشهد السيناتور جون ماكين بمدير وكالة الاستخبارات المركزية في عهد أوباما ليون بانيتا قائلا بأن التعذيب لم ينتج معلومات مفيدة في ملاحقة بن لادن وأن المعلومات التي أفادت في ذلك قد جرى التحصل عليها عبر الأساليب المعتمدة واللاقسرية .
كتب بانيتا في عام موضحا موقفه حيث قال أن التعذيب أنتج بعض المعلومات المفيدة غير إن تلك المعلومات لم تكن تستحق الثمن المكبد من أجلها كما قال أنه يرفض أن تعود الولايات المتحدة لمثل تلك الممارسات.
قال جون برينان الذي ترأس وكالة الاستخبارات المركزية في عهد أوباما أيضا أنه من غير المعروف ما إذ كان التعذيب قد ساعد أو أعاق تحصيل المعلومات الاستخبارية المفيدة.
قال السكرتير الصحفي للبيت الأبيض آنذاك جوش إرنست أنه سواء ساعد التعذيب في العثور على بن لادن أم لا فإن الرئيس أوباما يرى أن استخدام هذه الأساليب لم يكن يستحق ذلك بسبب الأذى الذي لحق بقيمنا الوطنية وجوهر ما نؤمن به بوصفنا أمريكيين وعلى نحو مماثل اتفق السيناتور ماكين مع تصريحات السيناتور ديان فاينستاين في مجلس الشيوخ بأن التعذيب لطخ شرفنا القومي وأنه تسبب في الكثير من الأذى والقليل من الفائدة العملية .
قدمت وكالة الاستخبارات المركزية ملخصا بالمعلومات الاستخبارية الأساسية التي بحسب سجلاتهم جرى التحصل عليها عن طريق التعذيب وذلك بناء على طلب من مستشارة الأمن القومي في عهد أوباما سوزان رايس عام .
نص الملخص على استخبارات تتعلق بالقضايا التالية: مخطط كراتشي، مخطط هيثرو، موجة الإرهاب الثانية ، عيسى الهندي، أبو طلحة الباكستاني، اعتقال الحنبلي، جعفر الطيار، صاحب الحذاء الناسف.
خلصت وكالة الاستخبارات المركزية التعذيب كان فعالا في تزويدها بالاستخبارات وأنه كان سببا رئيسيا لفشل القاعدة في شن هجوم بحجم هجمات سبتمبر في الغرب.
أتلفت وكالة الاستخبارات المركزية في نوفمبر أشرطة فيديو تظهر استجواب بعض السجناء من بينهم عضوي القاعدة المشتبهين أبو زبيدة وعبد الرحيم النشيري وذلك في سجن سري تابع للوكالة عام .
سجل تسعون شريطا لاستجواب أبو زبيدة وسجل شريطان لاستجواب النشيري ويظهر اثني عشر شريطا من تلك استخدام التعذيب.
بات معروفا للعلن في ديسمبر أن وكالة الاستخبارات المركزية أتلفت العديد من أشرطة الفيديو التي سجل فيها استجواب السجناء وكشفت وثائق نشرت في عام أن رئيس إدارة العمليات في الوكالة خوسيه رودريغز جونيور هو من أمر بإتلاف الأشرطة لاعتقاده بأنها ستكون مدمرة لوكالة الاستخبارات المركزية وأن الغضب من تدميرها لا يعد شيئا بالمقارنة بما سيكون إذا ما وصلت الأشرطة للملك العام .
أعقب الكشف عن إتلاف الأشرطة تحقيق جنائي بقيادة المدعي الخاص بوزارة العدل جون دورهام الذي قرر عام ألا يوجه أي تهم جنائية تتعلق بإتلاف الأشرطة.
زارت اللجنة الدولية للصليب الأحمر سجناء محتجزين في سجون تابعة لوكالة الاستخبارات المركزية وكذلك الذين تحتجزهم دول أخرى ضمن برنامج وكالة الاستخبارات المركزية للتسليم الاستثنائي وأعدت اللجنة في فبراير تقريرا بعنوان: تقرير عن معاملة الأربع عشرة محتجزا عالي القيمة في عهدة وكالة الاستخبارات المركزية .
كان التقرير مصنفا سريا لأن اللجنة منحت حق الولوج للسجون شريطة أن تخبر فقط الحكومات المضيفة بنتائجها غير إن الصحفي الأمريكي مارك دانر قام في مارس بكتابة مقال في نيويورك ريفيو أوف بوكس يصف ويعلق فيه على محتويات تقرير اللجنة مما دفعها إلى نشر التقرير كاملا في أبريل .
التقرير عبارة عن سجل مقابلات أجريت مع المحتجزين في السجون السرية في فترة ما بين و أكتوبر وما بين و ديسمبر بعد نقلهم لغوانتانامو ومن بين الذين أجريت معهم المقابلات هم أبو زبيدة ووليد بن عطاش وخالد شيخ محمد.
من بين أساليب التعذيب التي ذكرها تقرير اللجنة هي: بحسب تقرير اللجنة الدولية للصليب الأحمر فإن في كثير من الحالات تعد المعاملة المسيئة التي تعرض لها المحتجزون في برنامج وكالة الاستخبارات المركزية تعذيبا سواء تعرضوا لها فرديا أو جماعيا، وبالإضافة، تعد أشكال أخرى من المعاملة المسيئة معاملة قاسية ومهينة وغير إنسانية سواء حدثت فرديا أو جماعيا .
نشرت وكالة الاستخبارات المركزية في يونيو نسخة منقحة جدا من لقاءها بلجنة الصليب الأحمر في نوفمبر وبحسب الوكالة فإن اللجنة قد وجدت شهادات وقصص المحتجزين عن التعذيب موثوقة إلى حد كبير على اعتبار أن القصة التي رواها كل محتجز عن نقله ومعاملته وظروف احتجازه كانت متسقة بشكل أساسي بالرغم من أنهم كانوا دونما اتصال مع بعضهم طوال فترة احتجازنا وكالة الاستخبارات المركزية لهم .
نشر تقرير ثنائي الحزب للجنة الخدمات المسلحة بمجلس الشيوخ جزئيا في ديسمبر وكاملا في أبريل وخلص إلى أن التفويض القانوني لاستخدام أساليب الاستجواب المعزز قد قاد مباشرة إلى إيذاء ومقتل سجناء في المنشآت العسكرية الأمريكية في أبي غريب وبغرام وأماكن أخرى.
بحسب التقرير فإن بعض الأساليب المصرح بها مثل استخدام وضعيات الضغط والحرمان من النوم مدموجة بغيرها من أشكال المعاملة المسيئة قد تسببت أو كانت عوامل مساهمة بشكل مباشر في العديد من حالات السجناء الذين عذبوا حتى الموت .
ذكر التقرير أيضا أن الإيذاء المصرح قد فتح المجال لإيذاء غير مصرح وذلك عبر خلق مناخ قانوني وأخلاقي يشجع على المعاملة غير الإنسانية كما ذكر أن المذكرات القانونية التي بررت الاستجواب المعزز قامت ب إعادة تعريف التعذيب و شوهت المعنى والمقصد من قوانين مناهضة التعذيب كما سوغت إيذاء المحتجزين وحملت رسالة مفادها أن الإهانة والضغط الجسدي هما معاملة ملائمة وتبع إصدار تلك المذكرات تآكل للمعايير التي تقضي بأن يعامل المحتجزون بإنسانية .
اتهم التقرير وزير الدفاع رامسفيلد ونائبيه بأنهم مسؤولون بشكل مباشر عما حدث بوصفهم المصوغين والمروجين الأساسين لسياسات الاستجواب القاسي التي أخزت وطننا وقوضت أمن الولايات المتحدة .
طلب ستة وخمسون من أعضاء مجلس النواب الديمقراطيين إجراء تحقيق مستقل مما زاد احتمال أن يشكل التفويض لاستخدام هذه الأساليب جريمة من قبل مسؤولين في إدارة بوش أما أعضاء الكونغرس الذين طالبوا بفتح هكذا تحقيق هم جون كونيرز وجان شايكوسكي وجرولد نادلر.
كتب هؤلاء رسالة موجهة لوزير العدل آنذاك مايكل موكاسي جاء فيها: تشير المعلومات إلى أن إدارة بوش قد نفذت بشكل منهجي، من كبار الإدارة إلى أصغرهم، سياسات لاستجواب المحتجزين تشكل تعذيبا أو تنتهك القانون وتابعت الرسالة: ولأن أساليب الاستجواب المعزز هذه استخدمت تحت غطاء الآراء القانونية لوزارة العدل، فإن الحاجة إلى مدع خاص خارجي واضحة .
بحسب صحيفة واشنطن بوست فإن الطلب قد رفض لأن وزير العدل مايكل موكاسي شعر بأن المسؤولين تصرفوا بحسن نية عندما سعوا للحصول على آراء قانونية، وأن المحامين الذين قدموها لهم استخدموا أفضل حكم لهم ، وبحسب المقال فإن موكاسي حذر من أن تجريم العملية يمكن أن يؤذي أمننا القومي في المستقبل .
أكد رئيس لجنة الخدمات المسلحة السيناتور كارل لفين على أهمية التحقيق الجنائي بعد أن اعترف تشيني بمشاركته في تفويض هذه الأساليب: يجب تعيين مدع عام للنظر في اتهامات جنائية ضد كبار المسؤولين في البنتاغون وغيرهم من المشاركين في التخطيط .
كانت وسائل الإعلام في الدول الأخرى ترتئي قبل نهاية ولاية بوش الثانية أن الولايات المتحدة ملزمة بمحاسبة المسؤولين عن التعذيب بما يقتضيه القانون الجنائي وذلك بموجب اتفاقية الأمم المتحدة لمناهضة التعذيب.
قال مقرر الأمم المتحدة المعني بالتعذيب وغيره من ضروب المعاملة أو العقوبة القاسية أو اللاإنسانية أو المهينة البروفيسور مانفريد نواك في يناير أن جورج دبليو بوش قد فقد الحصانة الرئاسية بعد تنصيب باراك أوباما رئيسا جديدا وبناء على ذلك فإن الولايات المتحدة مكلفة الآن ببدء إجراءات جنائية ضد جميع المتورطين في هذه الانتهاكات لاتفاقية الأمم المتحدة لمناهضة التعذيب.
شرح أستاذ القانون ديتمار هيرز تعليقات نواك قائلا إن بوش مسؤول جنائيا عن تبني التعذيب أداة للاستجواب بموجب القانون الأمريكي والقانون الدولي.
حكمت المحكمة العليا في إنجلترا وويلز في فبراير بأنه لا يمكن الكشف عن أدلة تعذيب محتمل في قضية بنيام محمد وهو مواطن بريطاني من أصل إثيوبي كان محتجزا في خليج غوانتانامو حتى عام وذلك نتيجة لتصريح أدلى به وزير الخارجية ديفيد ميليباند قال فيها أنه إذا كشف عن الأدلة فإن الولايات المتحدة ستتوقف عن تبادل الاستخبارات مع بريطانيا، وقال ميليباند إن ذلك سيهدد بشكل مباشر الأمن القومي البريطاني .
قال القضاة إنه من الصعب تصور الأساس المنطقي لاعتراضات الولايات المتحدة على الإفراج عن المعلومات لكونها لم تتضمن أي كشف عن مسائل استخبارية حساسة وأضاف القضاة: نحن لم نحسب أن تتوقع دولة ديمقراطية تحكمها سيادة القانون من محكمة في دولة ديمقراطية أخرى أن تلغي ملخصا للأدلة الواردة في تقارير مسؤوليها .
قال عضو البرلمان عن حزب المحافظين ووزير الداخلية السابق في حكومة الظل ديفيد ديفيس في معرض تعليقه على الحكم: يعني ذلك الحكم ضمنا أن التعذيب قد وقع في قضية بنيام محمد، وأن الوكالات البريطانية ربما تكون متواطئة، وعلاوة على ذلك فإن حكومة الولايات المتحدة قد هددت المحكمة العليا لدينا بأنه إذا ما نشرت هذه المعلومات فسوف تقوم الحكومة الأمريكية بسحب تعاونها الاستخباراتي مع المملكة المتحدة .
صرح قضاة المحكمة العليا في عام عن بدء التحقيق الجنائي للمدعي العام البريطاني حول التعذيب كما حكمت محكمة الاستئناف في المملكة المتحدة في فبراير بوجوب نشر المواد التي يحتفظ بها وزير الخارجية وخلص القضاة أيضا إلى أن بنيام محمد تعرض ل معاملة ومهينة ولا إنسانية من قبل سلطات الولايات المتحدة وأن المخابرات البريطانية كانت تعلم أن بنيام محمد تعرض للتعذيب من قبل وكالة الاستخبارات المركزية .
برزت مناقشات حول قانونية الأساليب بعد الكشف عن استخدامها وتناولت بعض تلك المناقشات ما إذ كانت تلك الأساليب تنتهك القانون الأمريكي أو الدولي.
كتب عضو مكتب االاستشارة القانونية جون يو عقب هجمات الحادي عشر من سبتمبر العديد من المذكرات التي تحلل شرعية شتى أساليب الاستجواب .
تؤيد هذه المذكرات التي تعرف اليوم بمذكرات التعذيب استخدام أساليب الاستجواب المعزز في حين تشير إلى أن تجنب اتفاقيات جنيف من شأنه أن يقلل من إمكانية المقاضاة عن الإجراءات المتخذة في الحرب على الإرهاب كما قدمت المذكرات تعريفا جديدا للتعذيب حيث إن معظم الممارسات التي تندرج ضمن التعريف الدولي للتعريف لا تندرج ضمن هذا التعريف الجديد الذي روجت له الولايات المتحدة.
أخبرت إدارة بوش وكالة الاستخبارات المركزية في عام أن محققيها العاملين في الخارج لن ينتهكوا بهذه الأساليب الحظر الأمريكي ضد التعذيب ما لم تكن لديهم نية محددة لإلحاق الألم الشديد أو المعاناة وذلك وفقا لمذكرة وزارة العدل الأمريكية السرية التي صدرت في يوليو وتضيف المذكرة أن حسن النية و الاعتقاد الصادق يحميان المحقق أو المستجوب.
برر مساعد وزير العدل جاي بايبي ذلك بأن النية المحددة هي عنصر من عناصر الجريمة وغياب النية المحددة ينفي تهمة التعذيب وذلك في مذكرة منقحة مؤرخة في أغسطس وموجهة إلى القائم بأعمال المستشار العام لوكالة الاستخبارات المركزية جون أ.ريزو.
نصت مذكرة أخرى صدرت في نفس التاريخ على أن الإيهام بالغرق لا ينتهك قانون التعذيب كما أشارت إلى عدة تحذيرات ضد التعذيب بما في ذلك تصريحات للرئيس بوش وحكم المحكمة العليا الجديد آنذاك غير إن المذكرة وردت أيضا أن حكم المحكمة العليا يثير مخاوف محتملة حول مراجعة قضائية مستقبلية للبرنامج الاستجواب .
جاء في مذكرة أخرى بتاريخ يناير توجيه المحققين والمستجوبين بالاحتفاظ بسجلات الجلسات التي يستخدم فيها اساليب الاستجواب المعزز وقد وقع على هذه المذكرة مدير السي أي إيه جورج تينيت.
كان الاتحاد الأمريكي للحريات المدنية هو من كشف المذكرات الثلاث للعلن حيث تحصل عليها بموجب قانون حرية المعلومات الأمريكي وهذه المذكرات الثلاث هي من بين وثيقة سرية جمعها الاتحاد الأمريكي للحريات المدنية من وزارة الدفاع ووزارة العدل ووكالة الاستخبارات المركزية حيث تقدم هذه الوثائق تفاصيلا عن معاملة السجناء المحتجزين في عهدة الولايات المتحدة في ظل الحرب على الإرهاب.
كشفت إدارة أوباما في أبريل عن عدة مذكرات للعلن من بينها نسخة أقل تنقيحا من مذكرة الأول من أغسطس التي وقعها مساعد وزير العدل جاي بايبي إلى جانب أربع مذكرات أخرى من عام موجهة لوكالة الاستخبارات المركزية وموقعة من نائب مساعد وزير العدل ستيفن ج.
برادبري حيث جاء فيها تحليل لقانونية مختلف أساليب الاستجواب بما في ذلك الإيهام بالغرق.
في أعقاب الإفراج عن وثائق وكالة الاستخبارات المركزية، قال المحامي السابق في وزارة الخارجية ومستشار وزيرة الخارجية آنذاك كونداليزا رايس، فيليب زيليكو، أنه كتب في عام مذكرة قانونية تعترض على التعذيب وجادل فيها أنه من غير المرجح أن توافق أي محكمة فدرالية على أن أساليب الاستجواب تتماشى مع الدستور كما ادعى أيضا أن إدارة بوش أمرت بجمع وتدمير جميع نسخ مذكرته القانونية.
كشفت إدارة أوباما علنا في أبريل عن عدة مذكرات كتبها برادبري استجابة لمطالب وكالة الاستخبارات المركزية في مايو حيث أكد فيها أن ما يسمى ب أساليب الاستجواب المعزز لا تشكل تعذيبا بما فيها الإيهام بالغرق والتحويط ووضعيات الضغط والضرب والتعرض لدرجات حرارة شديدة والتغطيس في الماء البارد والحرمان من النوم لمدة تصل إلى ساعة أيام حتى وإن كان بشكل متواصل.
بحسب هذه المذكرات فإن ممارسات وكالة الاستخبارات المركزية تعد قانونية إذا ما طبقت وفقا للشروط والقيود والضمانات المحددة بما في ذلك تلك المنصوص عليها في إجراءات الاستجواب الخاصة بالوكالة.
وصف الديمقراطيون مذكرات برادبري بأنها محاولة لتفادي قوانين مكافحة التعذيب وهدم الرأي القانوني الذي أصدرته وزارة العدل في عام عن التعذيب.
قام برادبري بكتابة مذكرة إضافية بتاريخ يوليو تسعى إلى التوفيق بين أساليب الاستجواب وتطورات جديدة من بينها تشريعات متداخلة مثل قانون اللجان العسكرية لعام وقانون معاملة المحتجزين الصادر في ديسمبر لذا ردا على هذه التشريعات وغيرها قدمت مذكرة تفويضا قانونيا وموافقة من مكتب االاستشارة القانونية على مجموعة محدودة من الأساليب لاستخدامها عند استجواب محتجزين ذوي قيمة عالية.
شملت هذه الموافقة ست أساليب مدرجة بما فيها الحرمان المؤقت من الطعام ما لا يقل عن سعرة حرارية في اليوم والحرمان من النوم من خلال إجبارهم على البقاء على وضعية وقوف تصل في مدتها إلى أربع أيام والعديد من أنواع الضرب الجسدي.
قال مدع عام سابق في غوانتانامو أن الأثر التراكمي لمذكرات إدارة بوش القانونية والإعفاء من المقاضاة هو إنشاء منطقة فراغ قانوني يستخدم من خلالها الجيش التعذيب دونما محاسبة.
أصدرت لجنة مناهضة التعذيب التابعة لأمم المتحدة تقريرا في مايو يدعو الولايات المتحدة إلى التوقف عن احتجاز وتعذيب وإساءة معاملة من يشتبه في أنهم إرهابيون لأن هذه الممارسات غير قانونية بموجب القانون الدولي.
أدانت المحكمة الأوروبية لحقوق الإنسان حكومة بولندا لمشاركتها وكالة الاستخبارات المركزية في تسليم استثنائي إلى موقع أسود على أراضيها حيث استخدم فيه الاستجواب المعزز والذي سمته المحكمة تعذيبا ومعاملة لا إنسانية ومهينة كما أمرت المحكمة بولندا بدفع تعويضات للرجال الذين تعرضوا للتعذيب هناك.
أفاد تقرير مشترك لمنظمة حقوق الإنسان أولا ومنظمة أطباء من أجل حقوق الإنسان أن هذه الأساليب تشكل تعذيبا حيث جاء في بيانهم الصحفي: يرجح التقرير في ختامه أن تشكل كل من الأساليب العشرة انتهاكا لقوانين الولايات المتحدة بما في ذلك قانون جرائم الحرب وقانون التعذيب وقانون معاملة المحتجزين لعام .
عقدت منظمة فحصا لبرامج الاستجواب والاحتجاز في السنوات التي أعقبت هجمات سبتمبر وخلصت في عام إلى أن قيام الولايات المتحدة بممارسة التعذيب هي حقيقة غير قابلة للجدل وأن كبار المسؤولين في الدولة يتحملون المسؤولية المطلقة عن ذلك.
في ديسمبر تم تمرير قانون معاملة المعتقلين وحظر المعاملة أو العقوبة القاسية أو اللاإنسانية أو المهينة كما وافق مجلس الشيوخ الأمريكي ب إلى صوتا على مشروع قانون يجيز فقط أساليب الاستجواب التي أذن بها بوضوح الدليل الميداني للجيش لعام .
بحسب صحيفة الواشنطن بوست: من شأن هذا الإجراء أن يحظر بفعالية استخدام درجات الحرارة الشديدة والإيهام بالغرق وغير ذلك من الأساليب القاسية التي استخدمتها السي أي إيه على سجناء القاعدة بعد هجمات سبتمبر .. قال الرئيس جورج دبليو بوش في مقابلة مع بي بي سي إنه سيستخدم حق النقض الفيتو ضد ذلك القانون بعد أن وقع مسبقا أمرا تنفيذيا يسمح باستخدام أساليب الاستجواب المعزز وقد يعفي وكالة الاستخبارات المركزية من المادة الثالثة المشتركة من اتفاقيات جنيف.
صوت بوش ضد مشروع القانون في مارس وبرر ذلك بقوله لأن الخطر لا يزال قائما، فإننا نحتاج إلى التأكد من أن مسؤولي استخباراتنا لديهم كل الأدوات التي يحتاجونها لإيقاف الإرهابيين .
وصف السناتور إدوارد كينيدي فيتو بوش بأنه واحد من أكثر أعمال رئاسته خزيا وقال ما لم يتجاوز الكونغرس حق النقض فسوف يدخل في التاريخ على أنه إهانة صارخة لسيادة القانون ووصمة عار خطيرة على سمعة أمريكا الجيدة في أعين العالم.
بحسب الصحفية جاين ماير فقد اجتمع خلال الفترة الانتقالية للرئيس المنتخب أوباما مستشاروه القانونيون ومستشارو الأمن القومي والاستخبارات في مقر وكالة الاستخبارات المركزية في مدينة لانغلي بولاية فيرجينيا لمناقشة ما إذا كان الحظر المفروض على ممارسات الاستجواب الوحشية سيضر بقدرتهم على جمع المعلومات الاستخبارية وأضافت ماير: كان هناك إجماع بين مستشاري أوباما... أن تغيير الممارسات لن يؤثر بأي شكل ما على جمع المعلومات الاستخبارية .
وقع الرئيس أوباما في يناير على الأمر التنفيذي رقم الذي يفرض على وكالة الاستخبارات المركزية استخدام وسائل الاستجواب التسعة عشر المحددة في الدليل الميداني للجيش.
ينص القانون الأمريكي والقانون الدولي على جواز مقاضاة المحكمة الدولية لمسؤولي الدولة عن التعذيب في حال رفض الدولة أو عدم قدرتها على ذلك.
دعا مقرر الأمم المتحدة المعني بالتعذيب ومنظمة هيومن رايتس ووتش وأستاذة قانون أمريكيون إلى مقاضاة مسؤولي إدارة بوش الذين أمروا بالتعذيب وتآمروا لتوفير غطاء قانوني له إلى جانب موظفي وزارة الدفاع ووكالة الاستخبارات المركزية والمتعاقدين الذين نفذوا ذلك.
قال المحامي السابق في إدارة بوش جون يو أن ضباط وكالة الاستخبارات المركزية يواجهون خطر المقاضاة عن الممارسات التي خرجت عن إطار ما أذنت به وزارة العدل على وجه التحديد.
تمت محاكمة اثني عشر من أفراد وزارة الدفاع الأدنى رتبة عن انتهاكاتهم في أبي غريب كما تمت مقاضاة متعاقد تابع لوكالة الاستخبارات المركزية بتهمة الاعتداء لقيامه بضرب سجين حتى الموت في أفغانستان ومع ذلك فإنه من غير المحتمل أن يحاكم كبار المسؤولين محليا أو دوليا.
رفض الرئيس السابق أوباما محاكمة مسؤولي إدارة بوش رغم إدانته للتعذيب ووفقا لما قاله دين كريستوفر إدلي جونيور الذي خدم في فريق أوباما الانتقالي فإن قرار رفض المحاكمة قد سبق تولي أوباما لمنصبه وأتخذ بسبب القلق من رد فعل شديد من قادة الجيش ووكالة الأمن القومي ووكالة الاستخبارات الأمريكية.
علق نائب مستشار الأمن القومي في عهد أوباما بن رودس في مقابلة على المشاكل السياسية الصعبة التي كان من الممكن أن تخلقها محاكمات التعذيب سواء في صرف الانتباه عن استجابة الإدارة للركود الاقتصادي أو احتمال عزل الرئيس عن وكالات الدولة.
كما قال محللون قانونيون مثل إريك بوزنر وأندرو نابوليتانو أن المحاكمات ستخلق سابقة تعرض مسؤولي إدارة أوباما لمحاكمات سياسية من قبل خلفائهم.
أعلنت وزارة العدل الأمريكية أنه لن تكون هناك محاكمات حتى لأولئك الذين تجاوزوا ما سمحت به مذكرات التعذيب بما في ذلك أولئك الذين قاموا بتعذيب محتجزين حتى الموت.
لم تكشف إدارة أوباما رسميا عن السبب الجوهري لرفض المحاكمات وزعمت الإدارة أنه ينبغي أن يظل المسوغ سرا لأن الإفصاح عنه يمكن أن يؤثر على مصداقية مشاورات تطبيق القانون فيما يتعلق بتوجيه التهم الجنائية وجاء ذلك ردا على دعوى قضائية مستندة لقانون حرية المعلومات الأمريكي.
لا يوجد قانون تقادم لجرائم الحرب في القانون الدولي ومع ذلك فإن المحاكمات في محكمة الجنايات الدولية أو في محاكم أي دولة معينة استحضارا لمبدأ الولاية القضائية العالمية تعتبر غير محتملة.
سحبت الولايات المتحدة في ظل إدارة جورج دبليو بوش توقيعها من معاهدة روما التي تمنح محكمة الجنايات الدولية سلطة قضائية على الأمريكيين وبالإضافة إلى ذلك وقع بوش على قانون حماية أعضاء الخدمة الأمريكيين لعام والذي يسمح بغزو لاهاي عسكريا ل إنقاذ أي أمريكيين تحتجزهم المحكمة لمحاكمات جرائم الحرب.
وقعت بعض حالات التعذيب في مواقع سوداء موجودة في بلدان لازلت أطرافا في المعاهدة مثل بولندا وأفغانستان وليتوانيا ورومانيا لكن هذه الدول ليست في وضع يسمح لها بالشروع في مقاضاة أو تسليم المسؤولين الأمريكيين وذلك لأسباب سياسية.
حاول مركز الحقوق الدستورية مقاضاة الرئيس السابق جورج دبليو بوش في سويسرا أولا ثم في كندا وذلك باستحضار مبدأ الولاية القضائية العالمية ونيابة عن أربعة معتقلين معذبين مما دفع بوش إلى إلغاء رحلته لسويسرا بعد ورود أنباء عن المقاضاة المزمعة في حين تمكن من السفر إلى كندا بعد أو أوقفت الحكومة الكندية الملاحقة القضائية قبل أن يقبض عليه.
قدم مركز الحقوق الدستورية شكوى إلى الأمم المتحدة لفشل كندت في إنفاذ اتفاقية مناهضة التعذيب لكن إجراءات الشكوى مازالت معلقة.
يظل الاحتمال واردا بأن أي إدارة رئاسية لاحقة في المستقبل يمكن أن تحيي ممارسة التعذيب بادعائها أنه قانوني وذلك نتيجة لغياب أي محاكمات، فقد جادل عدد من كبار مرشحي الرئاسة الأمريكية علانية في فبراير لصالح إعادة ممارسة التعذيب ومن بين هؤلاء الرئيس دونالد ترامب الذي صرح برغبته في إعادة استخدام الإيهام بالغرق.
إن رفض الولايات المتحدة معاقبة المعذبين قد عطل النضال ضد التعذيب في جميع أنحاء العالم وفقا لما قاله المقرر الخاص لأمم المتحدة المعني بالتعذيب خوان إ.
مينديز.
حكمت المحكمة الأوروبية لحقوق الإنسان في يوليو بأن بولندا انتهكت الاتفاقية الأوروبية لحقوق الإنسان لتعاونها مع الولايات المتحدة في السماح لوكالة الاستخبارات المركزية باحتجاز وتعذيب أبو زبيدة وعبد الرحيم النشيري على أراضيها في وأمرت المحكمة الحكومة البولندية بدفع ألف يورو تعويضا لكل من الرجلين كما منحت يورو لأبو زبيدة لتغطية تكاليفه.
قضت المحكمة الأوروبية لحقوق الإنسان في مايو بأن رومانيا وليتوانيا انتهكتا حقوق أبو زبيدة وعبد الرحيم النشيري في وفي على التوالي وأمرت المحكمة رومانيا وليتوانيا بدفع يورو تعويضا لكل منهما.

كذا قال، وهذا شيء منكر.
فإن الفضل يصغر عن ذلك.
وعن قتادة قال: تزوج رسول الله صلى الله عليه وسلم من اليمن أسماء بنت النعمان الجونية، فلما دخل بها دعاها، فقالت: تعال أنت، فطلقها.
وقال الواقدي: حدثني عبد الله بن جعفر، عن عمرو بن صالح، عن سعيد بن عبد الرحمن بن ابزى قال: استعاذت الجونية منه، وقيل لها: هو أحظى لك عنده وإنما خدعت لما روي من جمالها وهيئتها، ولقد ذكر له صلى الله عليه وسلم من حملها على ما قالت له، فقال: إنهن صواحب يوسف .
وذلك سنة تسع.
وقال هشام بن الكلبي، عن أبيه، عن أبي صالح، عن ابن عباس قال: لما استعاذت أسماء بنت النعمان من النبي صلى الله عليه وسلم خرج مغضبا، فقال له الأشعث بن قيس: لا يسوءك الله يا رسول الله، ألا أزواجك من ليس دونها في الجمال والحسب فقال: من قال: أختي قتيلة، قال: قد تزوجتها ، فانصرف الأشعث إلى حضرموت ثم حملها، فبلغه وفاة رسول الله صلى الله عليه وسلم، فردها وارتدت معه.
ويروى عن قتادة وغيره، أن رسول الله صلى الله عليه وسلم تزوج سناء بنت الصلت السلمية، فماتت قبل أن يصل إليها.
وعن ابن عمر من وجه لا يصح قال: كان في نساء النبي صلى الله عليه وسلم سناء بنت سفيان الكلابية.
وبعث أبا أسيد الساعدي يخطب عليه امرأة من بني عامر، يقال لها عمرة بنت يزيد، فتزوجها، ثم بلغه أن بها بياضا فطلقها.
قال الواقدي: وحدثني أبو معشر أن النبي صلى الله عليه وسلم تزوج مليكة بنت كعب، وكانت تذكر بجمال بارع، فدخلت عليها عائشة فقالت: أما تستحين أن تنكحي قاتل أبيك، فاستعاذت منه، فطلقها، فجاء قومها فقالوا: يا رسول الله إنها صغيرة، ولا رأي لها، وإنها خدعت فارتجعها، فأبى عليهم، فاستأذنوه أن يزوجوها، فأذن لهم.
وأبوها قتله خالد يوم الفتح.
وهذا حديث ساقط كالذي قبله.
وأوهى منهما ما روى الواقدي، عن عبد العزيز الجندعي، عن أبيه، عن عطاء الجندعي قال: تزوج النبي صلى الله عليه وسلم مليكة بنت كعب الليثي في رمضان سنة ثمان، ودخل بها، فماتت عنده.
قال الواقدي: وأصحابنا ينكرون ذلك.
وقال عقيل، عن الزهري أن النبي صلى الله عليه وسلم امرأة من بني كلاب، ثم فارقها.
قال أحمد بن أبي خيثمة: هي العالية بنت ظبيان فيما بلغني.
وقال هشام بن الكلبي: تزوج بالعالية بنت ظبيان، فمكثت عنده دهرا ثم طلقها، حدثني ذلك رجل من بني كلاب.
روى المفضل الغلابي، عن علي بن صالح، عن علي بن مجاهد قال: نكح رسول اله صلى الله عليه وسلم خولة بنت هذيل الثعلبية، فحملت إليه من الشام، فماتت في الطريق، فنكح خالتها شراف بنت فضالة، فماتت في الطريق أيضا.
ويروى عن سهل بن زيد الأنصاري قال: تزوج النبي صلى الله عليه وسلم امرأة من بني غفار، فدخل بها، فرأى بها بياضا من برص، فقال: الحقي بأهلك، وأكمل لها صداقها.
هذا ونحوه إنما أوردته للتعجب لا للتقرير.
ومن سراريه: مارية أم إبراهيم.
وقال الواقدي: حدثني ابن أبي ذئب، عن الزهري، قال: كانت ريحانة أمة لرسول الله صلى الله عليه وسلم فأعتقها وتزوجها، فكانت تحتجب في أهلها، وتقول: لا يراني أحد بعد رسول الله صلى الله عليه وسلم.
قال الواقدي: وهذا أثبت عندنا وكان زوج ريحانة قبل النبي صلى الله عليه وسلم الحكم.
وهي من بني النضير، فحدثها عاصم بن عبد الله بن الحكم، عن عمر بن الحكم قال: أعتق رسول الله صلى الله عليه وسلم ريحانة بنت زيد بن عمرو بن خناقة، وكانت ذات جمال، قالت: فتزوجني وأصدقني اثنتي عشرة أوقية ونشا وأعرس بي وقسم لي.
وكان معجبا بها، توفيت مرجعه من حجة الوداع، وكان تزويجه بها في المحرم سنة ست.
وأخبرني عبد الله بن جعفر، عن ابن الهاد، عن ثعلبة بن أبي مالك قال: كانت ريحانة من بني النضير، فسباها رسول الله صلى الله عليه وسلم، فاعتقها وتزوجها وماتت عنده.
وقال ابن وهب: أنا يونس، عن ابن شهاب أن رسول الله صلى الله عليه وسلم استسر ريحانة ثم أعتقها، فلحقت بأهلها.
قلت: هذا أشبه وأصح.
قال أبو عبيدة: كان للنبي صلى الله عليه وسلم أربع ولائد: مارية، وريحانة من بني قريظة وجميلة فكادها نساؤه، وكانت له جارية نفيسة وهبتها له زينب بنت جحش.
وقال زكريا بن أبي زائدة، عن الشعبي ترجي من تشاء منهن قال: كان نساء وهبن أنفسهن للنبي صلى الله عليه وسلم، فدخل ببعضهن وأرجى بعضهن، فلم ينكحن بعده، منهن أم شريك، يعني الدوسية.
وقال هشام بن عروة، عن أبيه قال: كنا نتحدث أن أم شريك كانت وهبت نفسها للنبي صلى الله عليه وسلم، وكانت امرأة صالحة.
وقال هشام بن الكلبي، عن أبيه، عن أبي صالح، عن ابن عباس: أقبلت ليلى بنت الخطيم إلى النبي صلى الله عليه وسلم تعرض نفسها عليه، قال: قد فعلت، فرجعت إلى قومها فقالت: قد تزوجني رسول الله صلى الله عليه وسلم، قالوا: أنت امرأة غيرى تغارين من نسائه فيدعو عليك، فرجعت فقالت: أقلني، قال: قد أقلتك .
وقد خطب صلى الله عليه وسلم أم هانئ بنت أبي طالب، وضباعة بنت عامر، وصفية بنت بشامة ولم يقض له أن يتزوج بهن.
والله سبحانه وتعالى أعلم.
بسم الله الرحمن الرحيم السنة الأولى من الهجرة روى البخاري في صحيحه من حديث الزهري، عن عروة، عن عائشة رضي الله عنها أن المسلمين بالمدينة سمعوا بمخرج رسول الله صلى الله عليه وسلم.
فكانوا يغدون إلى الحرة ينتظرونه، حتى يردهم حر الشمس، فانقلبوا يوما، فأوفى يهودي على أطم فبصر برسول الله صلى الله عليه وسلم وأصحابه مبيضين يزول بهم السراب، فأخبرني عروة أن رسول الله صلى الله عليه وسلم لقي الزبير رضي الله عنه في ركب من المسلمين كانوا تجارا قافلين من الشام فكسا الزبير رضي الله عنه رسول لله صلى الله عليه وسلم وأبا بكر ثياب بياض.
قال: فلم يملك اليهودي أن صاح، يا معشر العرب، هذا جدكم الذي تنتظرون.
فثار المسلمون إلى السالاح.
فتلقوه بظهر الحرة، فعدل بهم ذات اليمين حتى نزل في بني عمرو بن عوف يوم الاثنين من ربيع الأول.
فقام أبو بكر للناس فطفق من لم يعرف رسول الله صلى الله عليه وسلم يسلم على أبي بكر حتى أصابت الشمس رسول الله صلى الله عليه وسلم، فأقبل أبو بكر يظله بردائه، فعرف لناس عند ذلك رسول الله صلى الله عليه وسلم.
فلبث في بني عمرو بن عوف بضع عشرة ليلة، وأسس مسجدهم.
ثم ركب راحلته وسار حوله الناس يمشون، حتى بركت به مكان المسجد، وهو يصلي فيه يومئذ رجال من المسلمين.
وكان مربدا لسهل وسهيل.
فدعاهما فساومهما بالمربد ليتخذه مسجدا، فقالا: بل نهبه لك يا رسول لله.
ثم بناه مسجد، وكان ينقل للبن معهم ويقول.
هذا الجمال، لا جمال خيبر ... هذا أبر ربنا وأطهر ويقول: اللهم إن الأجر أجر الآخرة ... فارحم الأنصار والمهاجرة وخرج البخاري من حديث أبي إسحاق عن البراء حديث الهجرة بطوله.
وخرج من حديث عبد العزيز بن صهيب أن أنس رضي الله عنه قال: أقبل النبي صلى الله عليه وسلم إلى المدينة وهو مردف أبا بكر.
وأبو بكر شيخ يعرف، والنبي صلى الله عليه وسلم شاب لا يعرف، فليلقى الرجل أبا بكر فيقول: من هذا بين يديك فيقول: رجل يهديني الطريق، وإنما يعني طريق الخير.
إلى أن قال: فنزل رسول الله صلى الله عليه وسلم جانب الحرة، ثم بعث إلى الأنصار، فجاءوا إلى النبي صلى الله عليه وسلم، فسلموا عليهما، وقالوا: اركبا آمنين مطاعين.
فركبا، وحفوا دونهما بالسلاح.
فقيل في المدينة: جاء نبي الله، جاء نبي الله، فأقبل يسير حتى نزل إلى جانب دار أبي أيوب رضي الله عنه، وذكر الحديث.
وروينا بإسناد حسن، عن أبي البداح بن عصام بن عدي، عن أبيه قال: قدم رسول الله صلى الله عليه وسلم المدينة يوم الاثنين لاثنتي عشرة ليلة خلت من ربيع الأول، فأقام في المدينة عشر سنين.
وقال محمد بن إسحاق: فقدم ضحى يوم الاثنين لاثنتي عشرة ليلة خلت من ربيع الأول، فأقام في بني عمرو بن عوف؛ فيما قيل؛ يوم الاثنين والثلاثاء والأربعاء والخميس، ثم ظعن يوم الجمعة، فأدركته الجمعة في بني سالم بن عوف، فصلاها بمن معه.
وكان مكان المسجد؛ فيما قال موسى بن عقبة مربدا لغلامين يتيمين، وهما سهل وسهيل ابنا رافع بن عمرو من بني النجار، وكانا في حجر أسعد بن زرارة.
وقال ابن إسحاق: كان المربد لسهل وسهيل ابني عمرو، وكانا في حجر معاذ بن عفراء.
وغلط ابن منده فقال: كان لسهل وسهيل ابني بيضاء، وإنما ابنا بيضاء من المهاجرين.
وأسس رسول الله صلى الله عليه وسلم في إقامته ببني عمرو بن عوف مسجد قباء.
وصلى الجمعة في بني سالم في بطن الوادي.
فخرج معه رجال منهم: وهم العباس بن عبادة، وعتبان بن مالك، فسألوه أن ينزل عندهم ويقيم فيهم، فقال: خلوا الناقة فإنها مأمورة.
وسار والأنصار حوله حتى أتى بني بياضة، فتلقاه زياد بن لبيد، وفروة بن عمرو، فدعوه إلى النزول فيهم، فقال: دعوها فإنها مأمورة.
فأتى دور بني عدي بن النجار؛ وهم أخوال عبد المطلب، فتلقاه سليط بن قيس، ورجال من بني عدي، فدعوه إلى النزول والبقاء عندهم، فقال: دعوها فإنها مأمورة.
ومشى حتى أتى دور بني مالك بن النجار، فبركت الناقة في موضع المسجد، وهو مربد تمر لغلامين يتيمين.
وكان فيه نخل وحرث وخرب، وقبور للمشركين.
فلم ينزل عن ظهرها، فقامت ومشت قليلا، وهو صلى الله عليه وسلم لا يهيجها، ثم التفتت فكرت إلى مكانها وبركت فيه، فنزل عنها.
فأخذ أبو أيوب الأنصاري رحلها فحمله إلى داره.
ونزل النبي صلى الله عليه وسلم في بيت من دار أبي أيوب.
فلم يزل ساكنا عند أبي أيوب حتى بنى مسجده وحجره في المربد.
وكان قد طلب شراءه فأبت بنو النجار من بيعه، وبذلوه لله وعوضوا اليتيمين.
فأمر بالقبور فنبشت، وبالخرب فسويت.
وبنى عضادتيه بالحجارة، وجعل سواريه من جذوع النخل، وسقفه بالجريد.
وعمل فيه المسلمون حسبة.
فمات أبو أمامة أسعد بن زرارة الأنصاري تلك الأيام بالذبحة.
وكان من سادة الأنصار ومن نقبائهم الأبرار.
ووجد النبي صلى الله عليه وسلم وجدا لموته، وكان قد كواه.
ولم يجعل على بني النجار بعده نقيبا وقال: أنا نقيبكم.
فكانوا يفخرون بذلك.
وكانت يثرب لم تمصر، وإنما كانت قرى مفرقة: بنو مالك بن النجار في قرية، وهي مثل المحلة، وهي دار بني فلان.
كما في الحديث: خير دور الأنصار دار بني النجار .
وكان بنو عدي بن النجار لهم دار، وبنو مازن بن النجار كذلك، وبنو سالم كذلك، وبنو ساعدة كذلك، وبنو الحارث بن الخزرج كذلك، وبنو عمرو بن عوف كذلك، وبنو عبد الأشهل كذلك، وسائر بطون الأنصار كذلك.
قال النبي صلى الله عليه وسلم: وفي كل دور الأنصار خير .
وأمر عليه السلام بأن تبنى المساجد في الدور.
فالدار كما قلنا هي القرية.
ودار بني عوف هي قباء.
فوقع بناء مسجده صلى الله عليه وسلم في بني مالك بن النجار، وكانت قرية صغيرة.
وخرج البخاري من حديث أنس رضي الله عنه أن النبي صلى الله عليه وسلم نزل في بني عمرو بن عوف، فأقام فيهم أربع عشرة ليلة.
ثم أرسل إلى بني النجار فجاءوا.
وآخى في هذه المدة بين المهاجرين والأنصار.
ثم فرضت الزكاة.
وأسلم الحبر عبد الله بن سلام، وأناس من اليهود، وكفر سائر ليهود.
قصة إسلام ابن سلام قال عبد العزيز بن صهيب، عن أنس رضي الله عنه، قال: جاء عبد الله بن سلام فقال: أشهد أنك رسول الله حقا.
ولقد علمت يهود أني سيدهم وابن سيدهم، وأعلمهم، فادعهم فاسألهم عني قبل أن يعلموا أني أسلمت.
فأرسل إليهم فأتوا، فقال لهم: يا معشر يهود، ويلكم اتقوا الله، فوالذي لا إله إلا هو إنكم لتعلمون أني رسول الله فأسلموا.
قالوا: ما نعلمه، فأعاد ذلك عليهم ثلاثا.
ثم قال: فأي رجل فيكم عبد الله بن سلام قالوا: ذاك سيدنا وابن سيدنا، وأعلمنا وابن أعلمنا.
قال: أفرأيتم إن أسلم قالوا: حاش الله، ما كان ليسلم.
قال: يا بن سلام اخرج عليهم.
فخرج عليهم، فقال: ويلكم اتقوا الله، فوالذي لا إله إلا هو إنكم لتعلمون أنه رسول الله حقا، قالوا: كذبت.
فأخرجهم رسول الله صلى الله عليه وسلم.
أخرجه البخاري بأطول منه.
وأخرج من حديث حميد عن أنس رضي الله عنه، قال: سمع عبد الله ابن سلام بقدوم رسول الله صلى الله عليه وسلم، وهو في أرض، فأتى النبي صلى الله عليه وسلم فقال: إني سائلك عن ثلاث لا يعلمهن إلا نبي: ما أول أشراط الساعة وما أول طعام أهل الجنة وما ينزع الولد إلى أبيه أو إلى أمه قال: أخبرني بهن جبريل آنفا.
قال: ذاك عدو اليهود من الملائكة.
قال: ثم قرأ من كان عدوا لجبريل فإنه نزله على قلبك .
أما أول أشراط الساعة، فنار تخرج على الناس من المشرق إلى المغرب.
وأما أول طعام يأكله أهل الجنة فزيادة كبد حوت.
وإذا سبق ماء الرجل ماء المرأة نزع الولد إلى أبيه، وإذا سبق ماء المرأة نزع إلى أمه.
فتشهد وقال: إن اليهود قوم بهت، وإنهم إن يعلموا بإسلامي قبل أن تسألهم عني بهتوني.
فجاءوا، فقال: أي رجل عبد الله فيكم قالوا: خيرنا وابن خيرنا، وسيدنا وابن سيدنا.
قال: أرأيتم إن أسلم قالوا: أعاذه الله من ذلك.
فخرج فقال: أشهد أن لا إله إلا الله، وأن محمدا رسول الله.
فقالوا: شرنا وابن شرنا، وتنقصوه.
قال: هذا الذي كنت أخاف يا رسول الله.
وقال عوف الأعرابي، عن زرارة بن أوفى، عن عبد الله بن سلام قال: لما قدم رسول الله صلى الله عليه وسلم المدينة انجفل الناس قبله، قالوا: قدم رسول الله صلى الله عليه وسلم.
فجئت لأنظر، فلما رأيته عرفت أن وجهه ليس بوجه كذاب.
فكان أول شيء سمعته منه أن قال: يا أيها الناس، أطعموا الطعام، وأفشوا السلام، وصلوا الأرحام، وصلوا بالليل والناس نيام، تدخلوا الجنة بسلام.
صحيح.
وروى أسباط بن نصر، عن السدي، عن أبي مالك، وأبي صالح، عن ابن عباس؛ وعن مرة، عن ابن مسعود، وعن ناس من أصحاب النبي صلى الله عليه وسلم في قوله تعالى: ولما جاءهم كتاب من عند الله مصدق لما معهم وكانوا من قبل يستفتحون على الذين كفروا فلما جاءهم ما عرفوا كفروا به ؛ قال: كانت العرب تمر باليهود فيؤذونهم.
وكانوا يجدون محمدا في التوراة، فيسألون الله أن يبعثه فيقاتلون معه العرب.
فلما جاءهم ما عرفوا كفروا به حين لم يكن من بني إسرائيل.
قصة بناء المسجد قال أبو التياح، عن أنس رضي الله عنه: فأرسل رسول الله صلى الله عليه وسلم إلى ملأ بني النجار، فجاءوا فقال: يا بني النجار ثامنوني بحائطكم هذا.
قالوا: لا والله، لا نطلب ثمنه إلا إلى الله.
فكان فيه ما أقول لكم: كان فيه قبور المشركين، وكان فيه خرب ونخل.
فأمر رسول الله صلى الله عليه وسلم بقبور المشركين فنبشت، وبالخرب فسويت، وبالنخل فقطع.
فصفوا النخل قبلة المسجد، وجعلوا عضادتيه حجارة، وجعلوا ينقلون ذاك الصخر، وهم يرتجزون، ورسول الله صلى الله عليه وسلم معهم، ويقولون: اللهم إنه لا خير إلا خير الآخرة فانصر الأنصار والمهاجرة.
متفق عليه.
وفي رواية فاغفر للأنصار.
وقال موس بن عقبة، عن ابن شهاب، في قصة بناء المسجد: فطفق هو وأصحابه ينقلون اللبن، ويقول وهو ينقل اللبن معهم: هذا الجمال، لا جمال خيبرهذا أبر ربنا وأطهر ويقول: اللهم لا خير إلا خير الآخرة ... فارحم الأنصار والمحاجرة قال ابن شهاب: فتمثل رسول الله صلى الله عليه وسلم بشعر رجل من المسلمين لم يسم في الحديث.
ولم يبلغني في الحديث أن رسول الله صلى الله عليه وسلم تمثل ببيت شعر غير هذه الأبيات.
ذكره البخاري في صحيحه.
وقال صالح بن كيسان: ثنا نافع أن عبد الله أخبره أن المسجد كان على عهد رسول الله صلى الله عليه وسلم مبنيا باللبن، وسقفه الجريد، وعمده خشب النخل.
فلم يزد فيه أبو بكر شيئا.
وزاد فيه عمر، وبناه على بنيانه في عهد رسول الله صلى الله عليه وسلم باللبن والجريد، وأعاد عمده خشبا.
وغيره عثمان، فزاد فيه زيادة كبيرة، وبنى جداره بالحجارة المنقوشة والقصة، وجعل عمده من حجارة منقوشة، وسقفه بالساج.
أخرجه البخاري.
وقال حماد بن سلمة، عن أبي سنان، عن يعلى بن شداد، عن عبادة رضي الله عنه أن الأنصار جمعوا مالا، فأتوا به النبي صلى الله عليه وسلم فقالوا: ابن بهذا المسجد وزينه، إلى متى نصلي تحت هذا الجريد فقال: ما بي رغبة عن أخي موسى، عريش كعريش موسى.
وروي عن الحسن البصري في قوله كعريش موسى؛ قال: إذا رفع يده بلغ العريش، يعني السقف.
وقال عبد الله بن بدر، عن قيس بن طلق بن علي، عن أبيه قال بنيت مع النبي صلى الله عليه وسلم مسجد المدينة، فكان يقول: قربوا اليمامي من الطين، فإنه من أحسنكم له بناء.
وقال أبو سعيد الخدري رضي الله عنه: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: المسجد الذي أسس على التقوى مسجدي هذا.
أخرجه مسلم بأطول منه.
وقال صلى الله عليه وسلم: صلاة في مسجدي هذا أفضل من ألف صلاة فيما سواه من المساجد إلا مسجد الكعبة.
صحيح.
وقال أبو سعيد رضي الله عنه: كنا نحمل لبنة لبنة، وعمار يحمل لبنتين لبنتين؛ يعني في بناء المسجد.
فرآه النبي صلى الله عليه وسلم، فجعل ينفض عنه التراب ويقول: ويح عمار، تقتله الفئة الباغية، ويدعهم إلى الجنة ويدعونه إلى النار .
أخرجه البخاري دون قوله تقتله الفئة الباغية ، وهي زيادة ثابتة الإسناد.
ونافق طائفة من الأوس والخزرج، فأظهروا الإسلام مداراة لقومهم.
فممن ذكر منهم: من أهل قباء: الحارث بن سويد بن الصامت.
وكان أخوه خلاد رجلا صالحا، وأخوه الجلاس دون خلاد في الصلاح.
ومن المنافقين: نبتل بن الحارث.
وبجاد بن عثمان.
وأبو حبيبة ابن الأزعر أحد من بنى مسجد الضرار.
وجارية بن عامر، وابناه: زيد ومجمع.
وقيل لم يصح عن مجمع النفاق، وإنما ذكر فيهم لأن قومه جعلوه إمام مسجد الضرار.
وعباد بن حنيف.
وأخواه سهل وعثمان من فضلاء الصحابة.
ومنهم: بشر، ورافع، ابنا زيد.
ومربع، وأوس، ابنا قيظي.
وحاطب بن أمية، ورافع بن وديعة، وزيد بن عمرو، وعمرو بن قيس؛ ثلاثتهم من بني النجار، والجد بن قيس الخزرجي؛ من بني جشم، وعبد الله بن أبي بن سلول، من بني عوف بن الخزرج، وكان رئيس القوم.
وممن أظهر الإيمان من اليهود ونافق بعد: أسعد بن حنيف، وزيد بن اللصيت، ورافع بن حرملة، ورفاعة ابن زيد بن التابوت، وكنانة بن صوريا.
ومات فيها: البراء بن معرور السلمي أحد نقباء العقبة رضي الله عنه.
وهو أول من بايع النبي صلى الله عليه وسلم ليلة العقبة، وكان كبير الشأن.
وتلاحق المهاجرون الذين تأخروا بمكة بالنبي صلى الله عليه وسلم.
فلم يبق إلا محبوس أو مفتون.
ولم يبق دار من دور الأنصار إلا أسلم أهلها، إلا أوس الله، وهم حي من الأوس؛ فإنهم أقاموا على شركهم.
ومات فيها: الوليد بن المغيرة المخزومي والد خالد، والعاص بن وائل السهمي والد عمرو بمكة على الكفر.
وكذلك: أبو أحيحة سعيد بن العاص الأموي توفي بما له بالطائف.
وفيها: أري الأذان عبد الله بن زيد، وعمر بن الخطاب، فشرع الأذان على ما رأيا.
وفي شهر رمضان عقد النبي صلى الله عليه وسلم لواء لحمزة بن عبد المطلب يعترض عيرا لقريش.
وهو أول لواء عقد في الإسلام.
وفيها: بعث النبي صلى الله عليه وسلم زيد بن حارثة وأبا رافع إلى مكة لينقلا بناته وسودة أم المؤمنين.
وفي ذي القعدة عقد لواء لسعد بن أبي وقاص، ليغير على حي من بني كنانة أو بني جهينة.
ذكره الواقدي.
وقال عبد الرحمن بن أبي الزناد، عن محمد بن إسحاق، عن يزيد بن رومان، عن عروة قال: قدم رسول الله صلى الله عليه وسلم المدينة، فكان أول راية عقدها راية عبيدة بن الحارث.
وفيها: آخي النبي صلى الله عليه وسلم بين المهاجرين والأنصار، على المواساة والحق.
وقد روي أبو داود الطيالسي، عن سليمان بن معاذ، عن سماك، عن عكرمة، عن ابن عباس رضي الله عنهما قال: آخى رسول الله صلى الله عليه وسلم بين المهاجرين والأنصار، وورث بعضهم من بعض، حتى نزلت: وأولوا الأرحام بعضهم أولى ببعض .
والسبب في قلة من توفي في هذا العام وما بعده من السنين، أن المسلمين كانوا قليلين بالنسبة إلى من بعدهم.
فإن الإسلام لم يكن إلا ببعض الحجاز، أو من هاجر إلى الحبشة.
وفي خلافة عمر بل وقبلها انتشر الإسلام في الأقاليم.
فبهذا يظهر لك سبب قلة من توفي في صدر الإسلام، وسبب كثرة من توفي في زمان التابعين فمن بعدهم.
وكان في هذا القرب أبو قيس بن الأسلت بن جشم بن وائل الأوسي الشاعر.
وكان يعدل بقيس بن الخطيم في الشجاعة والشعر.
وكان يحض الأوس على الإسلام.
وكان قبل الهجرة يتأله ويدعي الحنيفية، ويحض قريشا على الإسلام، فقال قصيدته المشهورة التي أولها: أيا راكبا إما عرضت فبلغن ... مغلغلة عني لؤي بن غالب

محس الجلد كمنع أهمله الجوهري وقال الأزهري : أي دلكه ودبغه قال : وأصله المعس أبدلت العين حاء .
وقال ابن الأعرابي : الأمحس : الدباغ الحازق هكذا نقله صاحبا اللسان والتكملة م خ س التمخس كثرة الحركة أهمله الجماعة كلهم .
قلت : وهو تحريف والصواب فيه بالشين كما قاله ابن دريد وهي لغة يمانية يأتي ذكرها إن شاء الله تعالى في الشين فتأمل م د س المدس أهمله الجوهري وفي اللسان والتكملة وتهذيب ابن القطاع : هو دلك الأديم ونحوه يقال : مدس الأديم يمدسه مدسا إذا دلكه قال شيخنا : وعزاه في العباب لابن عباد .
وزعم صاحب الناموس أن المداس مأخوذ منه فتأمل .
قلت : والذي يقتضيه التأمل الصادق أنه من مادة دوس والأصل فيه : مدوس كمنبر ثم لما قلبت الواو ألفا فتحت الميم للخفة وكثرة الدوران على اللسان وقد تقدم أن الكسر لغة فيه م د ق س المدقس كسبطر أهمله الجوهري والصاغاني في التكملة .
وهو الإبريسم مقلوب الدمقس وقد ذكره صاحب اللسان هنا وغيره إستطرادا في الدمقس وفي العباب هكذا وعزاه لأبي عبيدة م ر س المرسة محركة : الحبل لتمرس قواه بعضها على بعض ج مرس بغير هاء وجج أي جمع الجمع أمراس قال : يودع بالأمراس كل عملس ... من المطعمات اللحم غير الشواحن ومرست البكرة كفرح تمرس مرسا فهي مروس كصبور إذا كان من عادتها أن يمرس أي ينشب حبلها بينها وبين القعو قال : درنا ودارت بكرة نخيس لا ضيقة المجرى ولا مروس ومرس الحبل كنصر يمرس مرسا : وقع في أحد جانبيها بينها وبين الخطاف هكذا قيده أبو زياد الأعرابي .
ومرس الصبي إصبعه يمرس مرسا لغة في مرثها بالثاء المثلثة أو لثغة .
ومرس يده بالمنديل : مسحها .
ومرس التمر في الماء يمرسه نقعه ودلكه في الماء ومرثه باليد .
قاله ابن السكيت .
وفحل مراس كشداد : ذو مراس بالكسر : أي شدة العلاج وقال الصاغاني : أي ذو مراس شديد .
ومن المجاز : بيننا وبين الماء ليلة مراسة لا وتيرة فيها أي بعيدة دائبة السير جزناها قاله ابن الأعرابي .
المريس كأمير : الثريد لأن الخبز يمرس فيه حتى ينماث والمريس : التمر الممروس في الماء أو اللبن هكذا هو في النسخ فإن صح فلا بد من ذكر في الماء كما في الأساس والعباب .
والمرمريس : الداهية والدردبيس وهو فعفعيل بتكرير الفاء والعين ويقال : داهية مرمريس أي شديدة وقال محمد بن السري : هو من المراسة .
والمرمريس : الداهي من الرجال وتحقيره : مريريس قال سيبويه : كأنهم حقروا مراسا قال ابن سيده : وقالوا : مرمريت فلا أدري ألغة أم لثغة .
وقال ابن جنى : ليس من البعيد أن تكون التاء بدلا من السين كما أبدلت منها في ست ونظائره .
والمرمريس : الأملس ذكره أبو عبيدة في باب فعلليل ومنه قولهم في صغة فرس : والكفل المرمريس قال الأزهري أخذ المرمريس من المرمر : وهو الرخام الأملس وكسعه بالسين تأكيدا .
والمرمريس : الطويل من الأعناق .
والمرمريس : الصلب قال رؤبة : كد العدا أخلق مرمريسا وقال ابن عباد : المرمريس : هي أرض لا تنبت شيئا لصلابتها .
ومريسة كسكينة : ة بالصعيد ينسب إليها الخمر ومنها بشر بن غياث المريسي من المتكلمين هكذا ضبطه الصاغاني وضبطه غيره فقال : مريس كأمير : من بلدان الصعيد وقال أبو حنيفة رحمه الله تعالى : مريس أدنى بلاد النوبة التي تلي أرض أسوان هكذا حكاه مصروفا وخالفه الصاغاني فقال : المريسة : جزيرة ببلاد النوبة يجلب منها الرقيق .
والصواب ما قاله أبو حنيفة وهي التي منها بشر بن غياث على الصحيح فتأمل .
والمرميس بالكسر : الكركدن عن ابن عباد .
والمارستان بفتح الراء : دار المرضى وهو معرب نقله الجوهري عن يعقوب .
قلت : وأصله بيمارستان بكسر الموحدة وسكون الياء بعدها وكسر الراء ومعناه : دار المرضى كما قاله يعقوب قال : بيمار عندهم هو المريض وأستان بالضم : المأوى كما حققه موبذ السري ثم خفف فحذفت الهمزة ولما حصل التركيب أسقطوا الباء والياء عند التعريب وقد نسب إليه جماعة من المحدثين .
وأمرس الحبل إمراسا : أعاده إلى مجراه يقال : أمرس حبلك أي أعده إلى مجراه قال الراجز : بئس مقام الشيخ أمرس أمرس بين حوامي خشبات يبس إما على قعو وإما اقعنسس أراد مقاما يقال فيه : أمرس وقد تقدم في ق ع س .
أو أمرسه : أزاله عن مجراه وذلك إن أنشبه بين البكرة والقعو فيكون بمعنيين متضادين وقد أغفل عنه المصنف والعجب منه وقد ذكره الجوهري وصرح بالضدية حيث قال : وإذا أنشبت الحبل بين البكرة والقعو قلت : أمرسته وهو من الأضداد عن يعقوب قال الكميت : ستأتيكم بمترعة ذعافا ... حبالكم التي لا تمرسونا أي التي لا تنشبونها إلى البكرة والقعو .
ومارسه ممارسة ومراسا : عالجه وزاوله فهو ممارس عن ابن دريد .
وبنو ممارس : بطن من العرب قاله ابن دريد .
وتمرس بالشيء وإمترس : احتك به .
يقال : تمرس البعير بالشجرة إذا إحتك بها من جرب أو أكال .
وقيل : التمرس : شدة الإلتواء والعلوق عن ابن الأعرابي .
والمتمرس بن عبد الرحمن الصحاري والمتمرس بن ثالخ بن نهيك العكلي : شاعران كذا في ا لعباب .
وتمارسوا في الحرب : تضاربوا نقله الزمخشري والصاغاني عن ابن دريد وهو يرجع إلى معنى الممارسة وهو شدة العلاج .
والمراسة : الشدة ويقال : رجل مرس : بين المرس والمراسة .
ومرسية بالضم مخففة : د إسلامي بالمغرب شرقي الأندلس وقيل : من أعمال تدمير بناه الأمير عبد الرحمن بن الحكم الأموي كثير المنازه والبساتين قال شيخنا : إستعمل المنازه هنا وأنكره في ن ز ه ثم الضم الذي ذكره المصنف رحمه الله هو الذي ذكره الأمير وغيره وقال ابن السمعاني : كنت أسمع المغاربة يفتحونها .
ومن هذا البلد أبو غالب تمام بن غالب بن التياني اللغوي صنف في علم اللغة كتابا نفيسا مفيدا ولما تغلب أبو إسحاق على مرسية أرسل إليه ألف دينار على أن يكتب اسمه عليه فأبى وقال : لو بذلت لي الدنيا ما وضعت إنما كتبته لكل طالب علم .
ومما يستدرك عليه : المرس محركة والمراس بالكسر : الممارسة وقد مرس مرسا كفرح .
ويقال : إنه لمرس حذر .
أي شديد مجرب الحروب .
ويقال : هم على مرس واحد ككتف وذلك إذا إستوت أخلاقهم .
وجمع المرس : أمراس وهم الأشداء الذين جربوا الأمور ومارسوها ومنها الحديث : أما بنو فلان فحسك أمراس .
والمرس بالفتح : الدلك والإدافة .
وتمرس الرجل بدينه إذا لعب به وتعبث به كما في الحديث وهو مجاز وقيل : هو ممارسة الفتن ومثاورتها والخروج على الإمام .
ويقال : ما بفلان متمرس إذا نعت بالجلد والشدة حتى لا يقاومه من مارسه : لأنه قد مارس النوائب والخصومات وهو مجاز ويقال ذلك أيضا للشحيح الذي لا ينال منه محتاج وهو مجاز أيضا وذلك لتمرس به .
وهو يقضب الأمراس من مرحه أي الحبال وهو مجاز والبعير يتمرس بالشجرة : يأكلها وقتا بعد وقت وهو مجاز .
وفلان يتمرس بي أي يتعرض لي بالشر وهو مجاز .
وبنو مريس كزبير : بطن من العرب عن ابن دريد .
وقال أبو زيد : يقال للرجل اللئيم الذي لا ينظر إلى صاحبه ولا يعطي خيرا : إنه لينظر إلى وجه أمرس أملس أي لا خير فيه ولا يتمرس به لأنه صلب لا يستغل منه شيء .
وتمرس به : ضربه قال : تمرس بي من جهله وأنا الرقم وإمترست الألسن في الخصومات : تلاجت وأخذ بعضها بعضا وهو مجاز قال أبو ذؤيب يصف صائدا وأن حمر الوحش قربت منه بمنزلة من يحتك بالشيء : فنكرنه فنفرن وإمترست به ... هوجاء هادية وهاد جرشع قال السكري : الهوجاء : الأتان وإمترست به : جعلت تكادمه وتعالجه .
ويقال : إمترس بها : نشب سهمه فيها .
والمرسة محركة : حبل الكلب والجمع كالجمع هكذا ذكره طرفة في شعره .
وتمرس به : تمسح .
والممارسة : الملاعبة وهو مجاز ومنه حديث علي رضى الله عنه : زعم أني كنت أعافس وأمارس أي ألاعب النساء .
والمرس بالفتح : السير الدائم .
وقالوا : أمرس أملس فبالغوا فيه كما قالوا : شحيح بحيح رواه ابن الأعرابي .
وتمرس بالطيب : تلطخ به وهو مجاز .
والمريسية : الريح الجنوب التي تأتي من قبل الجنوب .
والمراس : داء يأخذ الإبل وهو أهون أدوائها ولا يكون في غيرها عن الهجري .
ودرب المريسي : ببغداد منسوب إلى بشر بن غياث نقلة الصاغاني وأبو الرضا زيد بن جعفر بن إبراهيم الخيمي المريسي مصغرا مشددا حكى عنه السلفي .
ومرس محركة : موضع هكذا ضبطه الصاغاني وقال ابن السمعاني : مرس بفتح الميم : قرية من أعمال المدينة ونسب إليها أبو عبد الله محمد بن إسماعيل بن القاسم بن إسماعيل العلوي روى عن أبيه عن جده هكذا نقل عنه الحافظ .
قلت : وهو تحريف قبيح فأن أبا عبد الله المذكور إنما يقال له : الرسي بالراء والسين والمشددة لأن جده القاسم كان ينزل جبل الرس بالمدينة فيقال لأولاده : الرسيون وقد تقدم ذلك والعجب من الحافظ كيف سكت على هذا : ومرسين بالفتح وكسر السين : شجرة الآس وهو ريحان القبور مصرية أو محلها النون .
والمرس : أسفل الجبل وحضيضه يسيل فيه الماء فيدب دبيبا ولا يحفر وجمعه أمراس والشين لغة فيه .
قاله ابن شميل .
ومريس كزبير : قرية م ر ج س ومما يستدرك عليه : المرجاس بالكسر : حجر يرمى به في البئر ليطيب ماؤها وتفتح عيونها أهمله الجماعة ونقله صاحب اللسان عن أبي الفرج وأنشد : إذا رأوا كريهة يرمون بي رميك بالمرجاس في قعر الطوي وهو بلغة الأزد : البرجاس بالباء .
والشعر لسعد بن المنتخر البارقي رواه المؤرخ هكذا بالباء وقد تقدم في موضعه م ر ق س مرقس كجعفر أهمله الجماعة وقد تقدم للمصنف رحمه الله في ر ق س وزنه كمقعد وقال الصاغاني هناك : إنه لقب عبد الرحمن الطائي الشاعر أحد بني معن بن عتود .
وزنه فعلل لا مفعل وهو يرد كلامه في الأول لانه وزنه هناك بمقعد كما تقدم لعوز مادة ر ق س وإيراد المصنف هناك يدل على عدم عوزه وهو غريب ومع غرابته ومصادمة بعضه بعضا فقد غلط فيه قاله وقلد فيه الصاغاني في غلطه كما قلد هو أبا القاسم الحسن بت بشر الآمدي فإن الصواب فيه : عبد الرحمن بن مرقس كما صرح به الآمدي صاحب الموازنة وحققه الحافظ ابن حجر رحمه الله تعالى في التبصير وإختلفوا في وزنه أيضا فضبطه الحافظ : مرقس كمحسن وضبطه الآمدي كجعفر فتأمل حق التأمل والمرقسي : منسوب إلى حي من طييء يقال لهم : بنو امرئ القيس كذا أورده ابن عباد في المحيط في الرباعي .
ومما يستدرك عليه : مرقس بالفتح : قرية بالبحيرة من أعمال مصر وقد دخلتها وقيل : هي بالصاد وسميت باسم رجل من الرهبان جاء ذكره في الخطط للمقريزي م س س مسسته بالكسر أمسه مسا ومسيسا كأمير ومسيسي كخليفي من حد علم هذه اللغة الفصيحة ومسستته كنصرته مسا لغة حكاه أبو عبيدة وربما قيل : مسته بحذف سين الأولى وإلقاء الحركة على الفاء كما قالوا : خفت نقله سيبويه وهو شاذ : أي لمسته بيدي .
قال الراغب في ا لمفردات : المس كاللمس ولكن المس يقال لطلب الشيء وإن لم يوجد واللمس يقال فيما يكون معه إدراك بحاسة اللمس .
قال الجوهري : ومنهم من لا يحول كسرة السين إلى الميم بل يترك الميم على حالها مفتوحة وهو مثل قوله تعالى : فظلتم تفكهون يكسر الظاء ويفتح وأصله ظللتم وهو من شواهد التخفيف وأنشد الأخفش لابن مغراء مسنا السماء فنلناها وطاء لهمحتى رأوا أحدا يهوي وثهلانا روي بالوجهين .
ومن المجاز : المس : الجنون كالألس واللمم قال الله عز وجل : كالذي يتخبطه الشيطان من المس وقد مس به بالضم أي مبنيا للمفعول فهو ممسوس : به مس من الجنون كأن الجن مسته وقال أبو عمرو : المأسوس والممسوس والمألوس : كله المجنون .
ومن المجاز : قوله تعالى : ذوقوا مس سقر أي أول ما ينالكم منها قال الأخفش : جعل المس مذاقا كما يقال : كيف وجدت طعم الضرب ؟ وكقولك : وجد فلان مس الحمى أي أول ما ناله منها .
وفي اللسان : أي رسها وبدأها قبل أن تأخذه وتظهر .
وبينهما رحم ماسة أي قرابة قريبة وكذلك مساسة وهو مجاز .
وقد مست بك رحم فلان أي قربت .
وحاجة ماسة أي مهمة .
وقد مست إليه الحاجة ويقولون : مسيس الحاجة .
والمسوس كصبور من الماء : الذي بين العذب والملح قاله الجوهري وهو مجاز وقيل : المسوس : الماء نالته هكذا في النسخ والصواب : تناولته الأيدي فهو على هذا في معنى مفعول كأنه مس حين تنوول باليد وقيل : هو المريء الذي إذا مس الغلة ذهب بها قال ذو الإصبع العدواني : لو كنت ماء كنت لا ... عذب المذاق ولا مسوسا ملحا بعيد القعر قد ... فلت حجارته الفؤوسا قال شمر : سئل أعرابي عن ركية فقال : ماؤها الشفاء المسوس .
الذي يمس الغلة فيشفيها فهو على ذلك فعول بمعنى فاعل .
وقال ابن الأعرابي : كل ما شفى الغليل فهو مسوس .
وقيل : المسوس : الماء العذب الصافي عن الأصمعي .
وقيل : هو الزعاق يحرق كل شيء بملوحته ضد ولا يظهر وجه الضدية إلا بما ذكرنا وكلام المصنف منظور فيه .
والمسوس : الفادزهر وهو الترياق قال كثير : فقد أصبح الراضون إذ أنتم بها ... مسوس البلاد يشتكون وبالها ومسوس : ة بمرو نقله الصاغاني والمسماس بالفتح : الخفيف يقال : قتام مسماس قال رؤبة : وبلد يجري عليه العسعاس من السراب والقتام المسماس نقله الصاغاني .
وأبو الحسن بشرى بن مسيس كأمير الفاتني محدث مشهور .
ومسة بالضم : علم للنساء ومنهن : مسة الأزدية تابعية قلت : روى عنها أبو سهل البرساني شيخ لابن عبد الأعلى .
وفي الصحاح : أما قول العرب لا مساس كقطام فإنما بني على الكسر لأنه معدول عن المصدر وهو المس أي لا تمس وبه قريء في الشواذ وهو قراءة أبي حيوة وأبي عمرو .
وقد يقال : مساس في الأمر كدراك ونزال وقوله تعالى .
فإن لك في الحياة أن تقول لا مساس بالكسر أي وفتح السين منصوبا على التنزيه : أي لا أمس ولا أمس حرم مخالطة السامري عقوبة له فلا مساس معناه لا تمسني أو لا مماسة وقد قرئ بهما فلو قال : وقوله لا مساس كقطام وكتاب أي لا تمسني أو لا مماسة لأصاب في الإختصار فتأمل .
وكذلك أي كما أن المساس يكون من الجانبين كذا التماس ومنه قوله تعالى : من قبل أن يتماسا وهو كناية عن المباضعة وعبارة التهذيب : والمماسة : كناية عن المباضعة وكذلك التماس وهذا أحسن من قول المصنف فتأمل .
والمسماس بالكسر والمسمسة : إختلاط الأمر وإلتباسه وإشتباهه قال رؤبة : إن كنت من أمرك في مسماس فاسط على أمك سطو الماسي هكذا أنشده الجوهري والليث والأزهري لرؤبة قال الصاغاني : وليس له كأنه لم يجده في ديوانه .
قيل : خفف سين الماسي كما يخففونها في قولهم : مست الشيء أي مسسته .
وغلطه الأزهري وقال : إنما الماسي : الذي يدخل يده في حياء الأنثى لإستخراج الجنين إذا نشب يقال : مسيتها مسيا .
روى ذلك أبو عبيد عن الأصمعي وليس المسي من المس في شيء .
ومما يستدرك عليه : أمسسته الشيء فمسه .
ومنه الحديث : ولم يجد مسا من النصب هو أول ما يحس به من التعب ويطلق في كل ما ينال الإنسان من أذى كقوله تعالى : لن تمسنا النار ومستهم البأساء و مسني الضر و مسني الشيطان كل ذلك نظائر لقوله تعالى : ذوقوا مس سقر .
والمس : كني به عن النكاح فقيل : مسها وماسها وقوله تعالى : من قبل أن تمسوهن و ما لم تمسوهن وقرئ : ما لم تماسوهن .
والمعنى واحد وكذلك المسيس والمساس .
وقال أحمد بن يحيى : إختار بعضهم : ما لم تمسوهن وقال : لأنا وجدنا هذا الحرف في موضع من الكتاب بغير ألف فكل شيء من هذا الباب فهو فعل الرجل في باب الغشيان .
وفي الحديث : فمسه بعذاب أي عاقبه .
وفي حديث أبي قتادة والميضأة : فأتيته بها فقال : مسوا منها أي خذوا منها الماء وتوضؤوا .
وأصل المس باليد ثم إستعير للأخذ والضرب لأنهما باليد .
وللجماع لأنه لمس وللجنون كأن الجن مسته .
وماس الشيء بالشيء مماسة ومساسا : لقيه بذاته .
وتماس الجرمان : مس أحدهما الآخر وحكى ابن جنى : فأمسه إياه .
فعداه إلى مفعولين كما ترى وخص بعض أهل اللغة : فرس ممس بتحجيل أراد : ممس تحجيلا وإعتقد زيادة الباء كزيادتها في قوله تنبت بالدهن و يذهب بالأبصار .
من تذكرة أبي علي الهجري .
وقال ابن القطاع : أمس الفرس : صار في يديه ورجليه بياض لا يبلغه التحجيل .
وقد مسته مواس الخير والشر : عرضت له .
ومسمس الرجل إذا تخبط .
وريقة مسوس عن ابن الأعرابي : تذهب بالعطش وأنشد : يا حبذا ريقتك المسوس إذ أنت خود بادن شموس وقال أبو حنيفة رحمه الله تعالى : كلأ مسوس : نام في الراعية ناجع فيها .
وأمسه شكوى أي شكا إليه وهو مجاز .
والمسة : لعبة للعرب وهي الضبطة .
والمس بالكسر : النحاس .
قال ابن ديد : لا أدري أعربي هو أم لا .
قلت : هي فارسية والسين .
مخففة .
ويقال : هو حسن المس في ماله ورأيت له مسا في ماله أي أثرا حسنا كما يقال : أصبعا وهو مجاز م ط س مطس أهمله الجوهري وقال الليث : مطس المعذر العذرة يمطسها مطسا : رماها بمرة .
وقال ابن دريد مطس وجهه : لطمه وبيده : ضربه م ع س معسه أي الأديم معسا كمنعه إذا دلكه في الدباغ دلكا شديدا حتى لينه وفي الحديث : أن النبي صلى الله عليه وسلم مر على أسماء بنت عميس وهي تمعس إهابا لها أي تدبغه .
وأصل المعس : المعك والدلك للجلد بعد إدخاله في الدباغ .
ومن الكناية : معس جاريته : جامعها وهو من ذلك .
ومعسه معسا : أهانه ودعكه .
ومعسه في الحرب معسا : حمل عليه وطعنه بالرمح وهذه عن ا بن دريد .
ويقال : ما في الناقة معس بالفتح أي لبن .
ويقال : رجل معاس في الحرب كشداد أي مقدام يحمل ويطعن .
والإمتعاس في قول الراجز : وصاحب يمتعس إمتعاسا كأن في جال استه أحلاسا تمكين الاست من الأرض وتحريكها عليها كما يمعس الأديم هكذا نقله الصاغاني .
ومما يستدرك عليه : المعس : الحمل في الحرب .
والمتمعس : المقدام فيها .
ومنيئة معوس : حركت في الدباغ عن ابن الأعرابي وأنشد : يخرج بين الناب والضروس حمراء كالمنيئة المعوس يعني بالحمراء الشقشقة شبهها بالمنيئة المحركة في الدباغ .
والمعس : الحركة .
وإمتعس : تحرك .
وإمتعس العرفج : إمتلأت أجوافه من حجنه حتى لا تسود م غ س مغسه كمنعه أهمله الجوهري وقال ابن القطاع : مغسه بالرمح مغسا : طعنه به لغة في المهلة .
ومغسه الطبيب : جسه قال رؤبة : والدين يحيي هاجسا مهجوسا مغس الطبيب الطعنة المغوسا أي الدين يحيي الهم المهم أي يهيجه .
وقد مغس الرجل كعني وفرح مغسا ومغسا فيهما اللف والنشر المرتب قال اللحياني : في بطنه مغس ومغس أي إلتواء وأنكر ابن السكيت التحريك لغة في الصاد وقال الليث : المغس : تقطيع يأخذ في البطن : ومما يستدرك عليه : مغس المرأة مغسا : نكحها .
نقله ابن القطاع .
وبطن مغوس .
وأمغس رأسه بنصفين من بياض وسواد : إختلط م ق ح س تمقحست نفسي وتمقست : غثت ولقست وهذا الحرف أهمله الجوهري والصاغاني في التكملة .
وصاحب اللسان .
وفي العباب عن أبي عمر الزاهد : أي غثت وأنشد : نفسي تمقحس من سماني الأقبر قلت : وقد تقدم للمصنف أيضا في حمقس قال : التحمقس : التخبث ومثله في العباب م ق س مقس : ع على نيل مصر بين يدي القاهرة ومنه البدر محمد بن علي بن عبد الغني السعودي القاهري سمع على السخاوي وغيره .
وقال أبو سعيد الضرير : مقسه في الماء مقسا وقمسه قمسا : غطه فيه غطا وهو على القلب ومقس القربة : ملأها فإنمقست .
ومقس الشيء : كسره أو خرقه .
ومقس الماء : جرى في الأرض .
ومقاس ككتان : جبل بالخابور .
ومقاس لقب مسهر بن النعمان بن عمرو بن ربيعة بن تيم بن الحارث بن مالك بن عبيد بن خزيمة بن لؤي بن غالب العائذي الشاعر نسبة إلى عائذة بنت الخمس بن قحافة وهي أمهم وقيل له : مقاس لأن رجلا قال : هو يمقس الشعر كيف شاء أي يقوله يقال مقس من الأكل ما شاء .
وكنيته أبو جلدة .
ومقست نفسه كفرح مقسا : غثت وقيل : تقززت وكرهت ونحو ذلك وقال أبو عمرو : ومقست نفسي من أمر كذا تمقس فهي ماقسة إذا أنفت وقال مرة : خبثت وهي بمعنى لقست كتمقست قال أبو زيد : صاد أعرابي هامة فأكلها فقال : ما هذا ؟ فقيل : سماني فغثت نفسه فقال : نفسي تمقس من سماني الأقبر ويروى : تمقحس كما تقدم .
والتمقيس في الماء : الإكثار من صبه عن ابن عباد .
والمماقسة : المغاطة في الماء وكذلك التماقس .
وفي الحديث : خرج عبد الرحمن بن زيد وعاصم ابن عمر يتماقسان في البحر أي يتغاوصان .
ومن المجاز : هو يماقس حوتا أي يقامس وقد تقدم .
ومما يستدرك عليه : المقس : الجوب والخرق .
ومقس في الأرض مقسا : ذهب فيها .
وامرأة مقاسة : طوافة م ك س مكس في البيع يمكس مكسا إذا جبى مالا هذا أصل معنى المكس .
والمكس : النقص عن شمر وبه فسر قول جابر بن حنى التغلبي : أفي كل أسواق العراق إتاوة ... وفي كل ما باع امرؤ مكس درهم وقيل : المكس : إنتقاص الثمن في البياعة .
والمكس : الظلم وهو ما يأخذه العشار وهو ماكس ومكاس .
وفي الحديث : لا يدخل صاحب مكس الجنة وهو العشار .
والمكس : دراهم كانت من بائعي السلع في الأسواق في الجاهلية عن ابن دريد .
أو هو درهم كان يأخذه المصدق بعد فراغه من الصدقة قاله ابن الأعرابي .
ويقال : تماكسا في البيع إذا تشاحا عن ابن دريد وماكسه الرجل مماكسة : شاحه .
هكذا في النسخ وفي بعض : شاكسه وفي حديث عمر : لا بأس بالمماكسة في البيع وهو إنتقاص الثمن وإنحطاطه والمنابذة بين المتبايعين وبه فسر حديث جابر : أترى أنما ماكستك لآخذ جملك .
ومن دون ذلك مكاس وعكاس وهو أن تأخذ بناصيته ويأخذ بناصيتك أخذ من المكس وهو إستنقاص الثمن في البياعة لأن المماكس يستنقصه وقد مر في ع ك س طرف من ذلك .
ومما يستدرك عليه : مكس الرجل كعني : نقص في بيع ونحوه .
والمكوس : هي الضرائب التي كانت تأخذها العشارون .
وماكسين وماكسون : موضع وهي قرية على شاطىء الفرات وفي النصب والخفض : ماكسين .
وشبرى المكاس : قرية شرقي القاهرة وقد ذكرت في ش ب ر وهي شبرى الخيمة لأن خيمة المكس كانت تضرب فيها م ل س الملس : السوق الشديد قال الراجز : عهدي بأظعان الكتوم تملس ويقال : ملست بالإبل أملس بها ملسا إذا سقتها سوقا في خفية قال الراجز : ملسا بذود الحلسي ملسا والملس : إختلاط الظلام وقيل : هو بعد الملث كالإملاس يقال : أتيته ملس الظلام وملث الظلام وذلك حين يختلط الليل بالأرض ويختلط الظلام يستعمل ظرفا وغير ظرف وروي عن ابن الأعرابي : إختلط الملس بالملث والملث أول سواد المغرب فإذا إشتد حتى يأتي وقت العشاء الآخرة فهو الملس بالملث ولا يتميز هذا من هذا لأنه قد دخل الملث في الملس .
والملس سل خصيي الكبش بعروقهما قال الليث : خصى مملوس ويقال أيضا : صبي مملوس .
والملوس كصبور من الإبل : المعناق السابق التي تراها أول الإبل في المرعى والمورد وكل مسير .
قاله أبو زيد .
ومن المجاز : ناقة ملسى كجمزي أي نهاية في السرعة كذا قاله الزمخشري وقال غيره : أي سريعة تمر مرا سريعا وكذلك ناقة ملوس كصبور قال ابن أحمر : ملسى يمانية وشيخ همة ... متقطع دون اليماني المصعد أي تملس وتمضي لا يعلق بها شيء من سرعتها .
ومن المجاز : يقال : أبيعك الملسى لا عهدة أي تتملس وتتفلت ولا ترجع إلي وقال الأزهري : ويقال في البيع : ملسى لا عهدة أي قد إنملس من الأمر لا له ولا عليه .
وقيل : الملسى : أن يبيع الرجل الشيء ولا يضمن عهدته قال الراجز : لما رأيت العام عاما أعبسا وصار بيع مالنا بالملسى وقال الزمخشري : الملسى : هي البيعة التي لا يتعلق بها تبعة ولا عهدة .
والملاسة والملوسة الأول بالفتح والثاني بالضم : ضد الخشونة وكذلك الملس محركة وقد ملس ككرم ونصر ملاسة وملوسا وملسا فهو أملس ومليس قال عبيد بن الأبرص : صدق من الهندي ألبس جنة ... لحقت بكعب كالنواة مليس والأملس : الصحيح الظهر بغير جرب .
ومنه المثل : هان على الأملس ما لاقى الدبر والدبر : الذي قد دبر ظهره .
يضرب في سوء إهتمام الرجل بشأن صاحبه وهو مجاز .
ويقال : خمس أملس أي متعب شديد قال المرار : يسير فيها القوم خمسا أملسا ومن المجاز : الملساء الخمر السلسة الجرع في الحلق كما قيل للماء : زلال وسلسال قال أبو النجم : بالقهوة الملساء من جريالها والملساء : لبن حامض يشج به المحض كالمليساء عن ابن دريد .
ومليس كزبير : اسم .
وقال ابن الأنباري : المليساء : نصف النهار قال : وقال رجل من العرب لرجل : أكره أن تزورني في المليساء قال : لم ؟ قال : لأنه يفوت الغداء ولم يهيأ العشاء .
والمليساء : بين المغرب والعتمة نقله الصاغاني .
وقال أبو عمرو : المليساء : شهر صفر وقال الأصمعي : المليساء : شهر بين الصفرية والشتاء وهو وقت تنقطع فيه الميرة .
وقال ابن سيده : والمليساء : الشهر الذي ننقطع فيه الميرة قال :

صحيح : أخرجه الحميدى قال: حدثنا سفيان.
قال: حدثنا به محمد بن عجلان ، عن سعيد المقبرى ، وأحمد / قال: حدثنا سفيان ، عن ابن عجلان ، عن سعيد.
وفى / قال: حدثنا ابن نمير.
قال: حدثنا محمد.
ح ويزيد .
قال: أخبرنا محمد.
وفى / قال: حدثنا أبو المغيرة.
قال: حدثنا الأوزاعى قال: حدثنا يحيى بن أبى كثير.
وفى / قال: حدثنا معاذ.
قال: أخبرنا محمد بن عمرو.
وفى / قال: حدثنا يعقوب.
قال: حدثنا أبى ، عن ابن إسحاق.
قال: حدثنى محمد بن إبراهيم بن الحارث التيمى.
والبخارى / قال: حدثنا إبراهيم بن المنذر.
قال: حدثنا ابن أبى فديك.
قال: حدثنا ابن أبى ذئب ، عن المقبرى.
وفى / قال: حدثنا محمد بن أبى بكر.
قال: حدثنا معتمر ، عن عبيدالله ، عن سعيد ابن أبى سعيد.
ومسلم / قال: حدثنا محمد بن المثنى.
قال: حدثنا عبدالوهاب ، يعنى الثقفى.
قال: حدثنا عبيدالله ، عن سعيد بن أبى سعيد.
وأبو داود قال: حدثنا قتيبة.
قال: حدثنا الليث ، عن ابن عجلان ، عن سعيد المقبرى.
وفى قال: حدثنا هناد.
قال: حدثنا عبدة ، عن محمد بن عمرو ، عن محمد بن إبراهيم ، وابن ماجة قال: حدثنا أبو بكر بن أبى شيبة.
قال: حدثنا محمد بن بشر ، عن عبيدالله بن عمر.
قال: حدثنى سعيد بن أبى سعيد.
والنسائى / ، وفى الكبرى قال: أخبرنا قتيبة.
قال: حدثنا الليث ، عن ابن عجلان ، عن سعيد المقبرى ، وابن خزيمة قال: حدثنا على بن خشرم ، قال: أخبرنا عيسى ، عن الأوزاعى ، عن يحيى.
وفى قال: حدثنا عبدالجبار بن العلاء وسعيد بن عبدالرحمن.
قالا: حدثنا سفيان ، عن ابن عجلان ، عن سعيد وهو المقبرى.
أربعتهم سعيد المقبرى ، ومحمد بن عمرو ، ويحيى بن أبى كثير ، ومحمد بن إبراهيم عن أبى سلمة بن عبدالرحمن ، فذكره.
/ / فيه: عائشة، كان النبى، عليه السلام، يحتجر حصيرا بالليل، فيصلى، ويبسطه فى النهار، فيجلس عليه... الحديث.
فيه: تواضع النبى عليه السلام ورضاه باليسير وصلاته على الحصير، وجلوسه عليها لسن ذلك لأمته.
صحيح : أخرجه أحمد / قال : حدثنا هاشم.
والبخارى / و / قال : حدثنا قتيبة بن سعيد.
ومسلم / قال : حدثنا قتيبة بن سعيد.
وأبو داود قال : حدثنا قتيبة بن سعيد ويزيد بن خالد بن موهب.
والترمذى قال : حدثنا قتيبة.
والنسائى / قال : أخبرنا قتيبة بن سعيد.
ثلاثتهم هاشم ، وقتيبة ، ويزيد بن خالد عن الليث بن سعد.
وأخرجه البخارى / .
ومسلم / كلاهما عن أبى خطاب زياد بن يحيى الحسانى ، قال: حدثنا حاتم بن وردان ، قال : حدثنا أيوب السختيانى.
كلاهما الليث ، وأيوب عن عبد الله بن عبيد الله بن أبى مليكة ، فذكره.
أخرجه البخارى / و / قال : حدثنا عبد الله بن عبد الوهاب ، قال : حدثنا حماد بن زيد.
وفى / قال : حدثنا عبد الله بن عبد الوهاب ، قال : أخبرنا ابن علية.
كلاهما حماد بن زيد ، وابن علية عن أيوب ، عن عبد الله بن أبى مليكة أن النبى صلى الله عليه وسلم فذكره مرسلا.
/ / فيه: المسور بن مخرمة: أن أباه قال له: بلغنى أن النبى، عليه السلام، قدمت عليه أقبية، فهو يقسمها، فاذهب بنا إليه، فذهبنا، فوجدنا النبى صلى الله عليه وسلم فى منزله، فقال لى: يا بنى، ادع لى النبى صلى الله عليه وسلم فأعظمت ذلك، فقلت: أدعو لك رسول الله صلى الله عليه وسلم ؟ فقال: يا بنى، إنه ليس بجبار، فدعوته فخرج، وعليه قباء من ديباج مزرر بالذهب، فقال: يا مخرمة، هذا خبأناه لك ، فأعطاه إياه.
هذا الحديث كان فى أول الإسلام والله أعلم قبل تحريم الذهب والحرير.
وفيه أن الخليفة والرجل العالم إذا زال من موضع قعوده للناس ونظره بينهم وتعليمه لهم، أنه يجوز دعاؤه وإخراجه لما يعن إليه من حاجات الناس، وأن خروجه لمن دعاه من التواضع والفضل.
صحيح : أخرجه أحمد / قال : حدثنا محمد بن جعفر وحجاج.
والبخارى / قال : حدثنى محمد بن بشار.
قال : حدثنا غندر.
ومسلم / قال : حدثنا عبيد الله بن معاذ.
قال : حدثنا أبى.
ح وحدثناه محمد بن المثنى وابن بشار.
قالا : حدثنا محمد بن جعفر.
والنسائى / قال: أخبرنا محمد بن المثنى.
قال : حدثنا محمد.
ثلاثتهم محمد بن جعفر غندر ، وحجاج ، ومعاذ عن شعبة.
عن قتادة.
قال : سمعت النضر بن أنس.
وأخرجه النسائى / و قال : أخبرنا أحمد بن حفص بن عبد الله قال : حدثنا أبى.
قال: حدثنا إبراهيم بن طهمان ، عن الحجاج ، هو ابن الحجاج ، عن قتادة ، عن عبد الملك بن عبيد.
كلاهما النضر بن أنس ، وعبد الملك بن عبيد عن بشير بن نهيك ، فذكره.
قال النسائى : حديث شعبة أولى بالصواب.
تحفة الأشراف / .
/ / فيه: البراء وأبو هريرة، نهانا النبى صلى الله عليه وسلم عن خاتم الذهب.
صحيح : أخرجه الحميدى قال : حدثنا سفيان ، قال : حدثنا أيوب بن موسى.
وأحمد / قال : حدثنا يحيى ، عن عبيد الله.
وفى / و / قال: حدثنا ابن نمير ، قال : حدثنا عبيد الله.
وفى / قال : حدثنا عبد الرزاق ، قال : حدثنا عبد العزيز بن أبى رواد.
وفى / قال : حدثنا إسحاق بن سليمان ، قال : أخبرنا عبدالعزيز ابن أبى رواد.
وفى / قال : حدثنا وكيع.
قال : حدثنا ابن أبى رواد.
ح وسفيان، عن عمر بن محمد.
وفى / و / قال : حدثنا عفان ، قال : حدثنا أبو عوانة، عن أبى بشر.
وفى / و / قال : حدثنا محمد بن يزيد الواسطى عن عبد الحميد بن جعفر الأنصارى.
وفى / قال: حدثنا محمد بن بشر ، قال: حدثنا عبيد الله.
وفى / قال : حدثنا يحيى بن حماد ، قال : حدثنا أبو عوانة ، عن أبى بشر.
وفى / قال : حدثنا هاشم ، قال : حدثنا ليث.
وفى / قال : حدثنا عبد الرزاق ، قال : أخبرنا معمر ، عن أيوب.
وفى / قال : حدثنا صفوان بن عيسى ، قال : أخبرنا أسامة بن زيد.
والبخارى / قال : حدثنا مسدد ، قال : حدثنا يحيى ، عن عبيد الله.
وفى / قال : حدثنا يوسف بن موسى ، قال : حدثنا أبو أسامة ، قال : حدثنا عبيد الله.
وفى / قال : حدثنى محمد بن سلام ، قال : أخبرنا عبد الله بن نمير ، عن عبيد الله.
وفى / قال : حدثنا موسى بن إسماعيل ، قال : حدثنا جويرية.
وفى / قال : حدثنا قتيبة ، قال : حدثنا الليث.
وفى خلق أفعال العباد قال : حدثنا محمد بن سلام ، قال : حدثنا سفيان ، عن أيوب بن موسى.
وفى قال : حدثنا ... ، قال : حدثنا محمد بن بشر ، قال : حدثنا عبيد الله.
ومسلم / قال : حدثنا يحيى بن يحيى التميمى ، ومحمد بن رمح ، قالا : أخبرنا ليث ح وحدثنا قتيبة ، قال : حدثنا ليث.
وفى / قال : حدثناه أبو بكر بن أبى شيبة ، قال: حدثنا محمد ابن بشر ، ح وحدثنيه زهير بن حرب ، قال : حدثنا يحيى بن سعيد ح وحدثنا ابن المثنى ، قال : حدثنا خالد بن الحارث.
ح وحدثنا سهل بن عثمان ، قال : حدثنا عقبة بن خالد ، كلهم عن عبيد الله.
ح وحدثنيه أحمد بن عبدة ، قال : حدثنا عبد الوارث ، قال : حدثنا أيوب.
ح وحدثنا محمد ابن إسحاق المسيبى ، قال : حدثنا أنس ، يعنى ابن عياض ، عن موسى بن عقبة ح وحدثنا محمد بن عباد ، قال : حدثنا حاتم ح وحدثنا هارون الأيلى ، قال : حدثنا ابن وهب.
كلهما عن أسامة.
ح وحدثنا يحيى بن يحيى ، قال : أخبرنا عبد الله بن نمير ، عن عبيد الله ح وحدثنا ابن نمير ، قال : حدثنا أبى ، قال : حدثنا عبيد الله.
ح وحدثنا أبو بكر بن أبى شيبة ، وعمرو الناقد ، ومحمد بن عباد ، وابن أبى عمر ، قالوا : حدثنا نصير بن الفرج ، قال : حدثنا أبو أسامة ، عن عبيد الله.
وفى قال : حدثنا عثمان بن أبى شيبة ، قال : حدثنا سفيان بن عيينة ، عن أيوب بن موسى.
وفى قال: حدثنا محمد بن يحيى بن فارس ، قال : حدثنا أبو عاصم ، عن الميغرة بن زياد.
وابن ماجة و قال : حدثنا أبو بكر بن أبى شيبة ، قال : حدثنا سفيان بن عيينة ، عن أيوب بن موسى.
والترمذى ، وفى الشمائل قال : حدثنا محمد بن عبيد المحاربى الكوفى ، قال : حدثنا عبد العزيز بن أبى حازم ، عن موسى بن عقبة.
وفى الشمائل قال : حدثنا قتيبة ، قال : أخبرنا أبو عوانة ، عن أبى بشر.
وفى قال : حدثنا إسحاق بن منصور ، قال : أنبأنا عبد الله بن نمير ، قال: أخبرنا عبيد الله بن عمر.
وفى قال : حدثنا ابن أبى عمر ، قال : أخبرنا سفيان ، عن أيوب ابن موسى.
والنسائى / قال : أخبرنا إسحاق بن إبراهيم ، قال : أنبأنا المعتمر ، قال : سمعت عبيد الله.
ح وأخبرنا إسماعيل بن مسعود ، قال : حدثنا خالد ، عن عبيد الله.
وفى / و قال : أخبرنا محمد بن عبد الله بن يزيد ، قال : حدثنا سفيان ، عن أيوب بن موسى.
وفى / قال : أخبرنا محمد بن معمر، قال : حدثنا أو عاصم ، عن المغيرة بن زياد.
وفى / و قال : أخبرنا قتيبة ، قال : حدثنا أبو عوانة ، عن أبى بشر.
وفى / و قال : أخبرنا إسحاق بن إبراهيم ، قال : أنبأنا محمد بن بشر ، قال: حدثنا عبيد الله.
وفى / قال : أخبرنا قتيبة ، قال : حدثنا الليث.
جميعهم أيوب بن موسى ، وعبيد الله بن عمر ، وعبد العزيز بن أبى رواد ، وعمر بن محمد ، وأبو بشر جعفر بن أبى وحشية ، وعبد الحميد بن جعفر ، وليث بن سعد ، وأيوب السختيانى ، وأسامة بن زيد ، وجويرية بن أسماء ، وموسى بن عقبة ، والمغيرة بن زياد عن نافع ، فذكره.
/ / وفيه: ابن عمر، أن النبى، عليه السلام، اتخذ خاتما من ذهب، وجعل فصه مما يلى كفه، فاتخذه الناس، فرمى به، واتخذ خاتما من ورق، أو فضة.
التختم بالذهب منسوج لا يحل استعماله، لنهى النبى، عليه السلام، عنه، والذهب محرم على الرجال، حلال للنساء، ومن ترخص فى التختم بالذهب من السلف لم يبلغه النهى والنسخ والله أعلم.
/ فيه: ابن عمر، أن النبى، عليه السلام، اتخذ خاتما من ذهب، أو فضة، وجعل فصه مما يلى كفه، ونقش فيه، محمد رسول الله، فاتخذ الناس مثله، فلما رآهم قد اتخذوها رمى به، وقال: لا ألبسه أبدا، ثم اتخذ خاتما من فضة، فاتخذ الناس خواتيم الفضة .
قال ابن عمر: فلبس الخاتم بعد النبى صلى الله عليه وسلم أبو بكر، ثم عمر، ثم عثمان، حتى وقع من عثمان فى بئر أريس.
انظر: التخريج السابق.
صحيح : أخرجه أحمد / قال : حدثنا أبو كامل.
وفى / قال : حدثنا هاشم.
ومسلم / قال : حدثنا محمد بن جعفر بن زياد.
وأبو داود ، والنسائى / .
قال أبو داود: حدثنا ، وقال النسائى : أخبرنا محمد بن سليمان لوين.
أربعتهم أبو كامل ، وهاشم ، وابن جعفر، ولوين عن إبراهيم بن سعد.
وأخرجه أحمد / قال : حدثنا روح ، وعبد الله بن الحارث.
ومسلم / قال : حدثنا محمد بن عبد الله بن نمير ، قال : حدثنا روح.
وفى / أيضا قال : حدثنا عقبة بن مكرم العمى ، قال : حدثنا أبو عاصم ثلاثتهم روح ، وابن الحارث ، وأبو عاصم عن ابن جريج ، قال : أخبرنى زياد ابن سعد.
وأخرجه أحمد / قال : حدثنا بشر بن شعيب بن أبى حمزة ، قال : أخبرنى أبى.
وأخرجه البخارى / قال : حدثنى يحيى بن بكير ، قال : حدثنا الليث ، عن يونس.
أربعتهم إبراهيم ، وزياد ، وشعيب ، ويونس عن الزهرى ، فذكره.
/ / وفيه: أنس، أنه رأى فى يد رسول الله صلى الله عليه وسلم خاتما من ورق يوما واحدا، ثم إن الناس اصطنعوا الخواتيم من ورق، فلبسوها، فطرح رسول الله صلى الله عليه وسلم خاتمه، فطرح الناس خواتيمهم.
رواه يونس، عن الزهرى، وتابعه ابراهيم بن سعد، وزياد، وشعيب، عن الزهرى.
قال المؤلف: أما حديث ابن عمر فإن فيه أن النبى عليه السلام نبذ خاتم الذهب، واتخذ خاتما من فضة ولبسه إلى أن مان، وأما حديث أنس أن النبى عليه السلام نبذ خاتم الورق، فهو عند العلماء وهم من ابن شهاب، لأن الذى نبذ عليه السلام خاتم الذهب رواه عبد العزيز بن صهيب، وثابت البنانى، وقتادة، عن أنس وهو خلاف مارواه ابن شهاب، عن أنس، فوجب القضاء للجماعة على الواحد إذا خالفها مه مايشهد للجماعة من حديث ابن عمر.
قال المهلب: وقد يمكن أن يتأول لأبن شهاب ماينفى عنه الوهم وإن كان الوهم عنه أظهر وذلك أنه يحتمل أن يكون النبى لما عزم على إطراح خاتم الذهب اصطنع خاتم الفضة، بدليل أنه كان لا يستغنى عن الختم به على الكتب إلى البلدان، وأجوبه العمال، وقواد السرايا، فلما لبس خاتم الفضة أراد الناس ذلك اليوم أن يصطنعوا مثله فطرح عند ذلك خاتم الهب فطرح الناس خواتيم الذهب، والتأليف بين الأحاديث أولى من حملها على التنافى والتضاد، وبالله التوفيق.
وقال أبو داود: ولم يختلف الناس على عثمان حتى سقط الخاتم من يده.
/ فيه: أنس، سئل هل اتخذ النبى صلى الله عليه وسلم خاتما؟ قال: أخر ليلة صلاة العشاء إلى شطر الليل، ثم أقبل علينا بوجهه، فكأنى أنظر إلى وبيص خاتمه... الحديث.
/ وفيه: أنس: أن النبى عليه السلام كان خاتمه من فضة وكان فصه منه .
انظر: التخريج السابق.
انظر: التخريج السابق.
/ قال المؤلف: قد روى ابن وهب، عن يونس، عن ابن شهاب، عن أنس قال: كان خاتم النبى عليه السلام من ورق، وكان فصه حبشيا وهذا ليس يتضاد فى الرواية: كان له عليه السلام خاتم فصه من فضة، وخاتم آخر فصه حبشى.
وذكر ابن أبى زيد أن النبى عليه السلام تختم بفص عقيق.
وقد روى حماد بن سلمه الحديث الأول، وزاد فيه بعد قوله: فكأنى أنظر إلى وبيض خاتمه ورفع يده اليسرى قال أحمد بن خالد: هذا جيد فى التختم فى اليسار، وهو كان آخر فعله وأصل التختم فى اليسار، وروى أبو داود قال: حديثنا نصر بن على، قال: حدثنا أبى، حدثنا عبد العزيز بن أبى رواد، عن نافع، عن ابن عمر أن النبى عليه السلام كان يتختم فى يساره قال أبو داود: وقال ابن إسحاق، وأسامة، عن نافع بإسناده: فى يمينه.
وكان ابن عمر والحسن يتختمان فى يسارهما.
وقال مالك: أكره التختم فى اليمين، وقال: إنما يأكل ويشرب ويعمل بيمينه، فكيف يريد أن يأخذ باليسار ثم يعمل؟ قيل له: افتجعل الخاتم فى اليمين للحاجة تذكرها؟ قال: لا بأس بذلك.
وكان ابن عباس، وعبد الله بن جعفر يتختمان فى اليمين.
وقال عبد الله بن جعفر: كان النبى عليه السلام يتختم فى يمينه ، رواه حماد بن سلمه، عن أبى رافع، عن عبد الله بن جعفر، وقال البخارى: هذا اصح شىء روى فى هذا الباب.
ذكره الترمذى.
/ صحيح : أخرجه مالك الموطأ والحميدى قال : حدثنا سفيان بن عيينة.
وأحمد / قال : حدثنا سفيان بن عيينة.
وفى / قال : حدثنا عبد الرزاق.
قال : حدثنا معمر.
وفى / قال: قرأت على عبد الرحمن : مالك.
ح وحدثنا إسحاق.قال : أخبرنا مالك.
والدارمى قال : حدثنا عمرو بن عون ، قال : أخبرنا حماد بن زيد.
والبخارى / و / و / قال : حدثنا عبد الله بن يوسف ، قال : أخبرنا مالك.
وفى / قال: حدثنا عمرو ابن عون ، قال: حدثنا حماد.وفى / و / قال : حدثنا قتيبة بن سعيد، قال : حدثنا يعقوب بن عبد الرحمن.
وفي / قال : حدثنا قتيبة، قال : حدثنا عبد العزيز بن أبى حازم.
وفى / قال : حدثنا سعيد بن أبى مريم ، قال : حدثنا أبو غسان.
وفى / قال : حدثنا أحمد ابن المقدام، قال: حدثنا فضيل بن سليمان.وفى / قال : حدثنا أبو النعمان ، قال : حدثنا حماد بن زيد.
وفى / قال : حدثنا على بن عبد الله، قال : حدثنا سفيان بن عيينة.
وفى / أيضا قال : حدثنا يحيى ، قال: حدثنا وكيع ، عن سفيان الثورى.
وفى / قال :حدثنا عبد الله بن مسلمة ، قال : حدثنا عبد العزيز بن أبى حازم.
ومسلم / قال : حدثنا قتيبة بن سعيد الثقفى ، قال : حدثنا يعقوب يعنى ابن عبد الرحمن القاري ح وحدثناه قتيبة ، قال : حدثنا عبد العزيز بن أبى حازم.
وفى / قال : حدثناه خلف بن هشام ، قال : حدثنا حماد بن زيد ح وحدثنه زهير بن حر : حدثنا سفان بن أبى شيبة ، قال :حدثنا حسين بن على ، عن زائدة.
وأبو داود قال:حدثنا القعنبى، عن مالك.
وابن ماجة قال : حدثنا حفص بن عمرو ، قال: حدثنا عبد الرحمن بن مهدى ، عن سفيان الثورى.
والترمذى قال: حدثنا الحسن بن على الخلال ، قال : حدثنا إسحاق بن عيسى.
وعبد الله بن نافع الصائغ ، قالا : أخبرنا مالك بن أنس.
والنسائى / قال : أخبرنا محمد بن عبد الله بن يزيد المقرئ قال : حدثنا سفيان بن عيينة.
وفى / قال : أخبرنا محمد بن منصور ،عن سفيان بن عيينة.
وفى / ، وفى فضائل القرآن قال : أخبرنا قتيبة بن سعيد، قال : حدثنا يعقوب.
وفى / قال : أخبرنا هارون بن عبد الله ، قال : حدثنا معن ، قال :حدثنا مالك.
جميعهم مالك ، وسفيان بن عيينة ، ومعمر ، وحماد ، ويعقوب ، وعبد العزيز بن أبى حازم ، وأبوغسان بن مطرف ، وفضيل ، وسفيان الثورى وعبد العزيز بن محمد الدراوردى ، وزائدة عن أبى حازم، فذكره.
الروايات مطولة ومختصرة.
/

ب ز ي لها مواضع في المعتل كثيرة تراها إن شاء الله تعالى.
باب الباء والسين مع باقي الحروف في الثلاثي الصحيح ب س ش أهملت إلا في قولهم: شسب مثل شزب.
وكذلك سبيلها.
مع الصاد والضاد إلا في قولهم: شصب وشاصب والشصائب: الشدائد، الواحدة شصيبة.
ويقال: شصبت الشاة، إذا سلختها.
قال الشاعر: لحا الله قوما شووا جارهم ... والشاة بالدرهمين الشصب هكذا يروى هذا البيت، والشعر: ولا الشاة بالدرهمين الشصب.
وشصب، إذا يبس.
ب س ط بسطت الشيء أبسطه بسطا، إذا مددته على الأرض.
وتبسط الرجل على الأرض، إذا استلقى وامتد.
والبساط، بكسر الباء: ما بسطته.
والبساط، بفتح الباء: الأرض الواسعة.
والبسيطة: الأرض بعينها.
يقال: ما على البسيطة مثل فلان.
ويقال: فلان أبسط قومه باعا بالمعروف، إذا كان أوسعهم رحلا.
وناقة بسط والجمع أبساط، وهي التي معها ولدها.
قال الراجز: يدفع عنها الجوع كل مدفع خمسون بسطا في خلايا أربع الخلية: التي عطفوا ولدها على غيرها وتخلى أهل البيت بلبنها.
ويقال: ضربه حتى انبسط، أي تمدد.
ورجل سبط الشعر وسبط الشعر: خلاف الجعد بين السباطة والسبوطة من قوم سباط.
ورجل سبط اليدين وسبط اليدين، إذا كان جوادا.
وامرأة سبطة الخلق وسبطة، إذا كانت رخصة لينة.
والسبط: واحد الأسباط، وهم أولاد إسرائيل، اثنا عشر سبطا كل سبط قبيلة.
هكذا فسر في التنزيل، والله أعلم.
وغلط العجاج أو رؤبة فقال: فبات وهو ثابت الرباط كأنه سبط من الأسباط بين حوامي هيدب سقاط أراد رجلا، وهذا غلط.
وقالوا: الحسن والحسين رضوان الله عليهما سبطا رسول الله صلى عليه وسلم، أي ولد ولده.
والسبط: ضرب من الشجر.
والسباطة: الكناسة.
وفي الحديث أن النبي صلى الله عليه وآله وسلم مال إلى سباطة قوم.
وقد سمت العرب سابطا وسبيطا.
والسباطة: ما سقط من الشعر إذا سرحته.
ويقال: أخذت فلانا سباط، بكسر الطاء بلا ألف ولا لام، إذا أخذته الحمى، مثل حذام وقطام ورقاش.
قال الشاعر: أجزت بفتية بيض خفاف ... كأنهم تملهم سباط وسويبط: رجل شهد بدرا مع النبي صلى الله عليه وسلم.
والطبس: موضع بخراسان، فارسي معرب، وقد جاء في الشعر.
قال ابن أحمر: لو كنت بالطبسين أو بألالة ... أو بربعيص مع الجنان الأسود الجنان هاهنا: كثرة الناس.
يقول: أدخل في سواد الناس.
وأنشد: جنان المسلمين أود مسا ... وإن جاوزت أسلم أو غفارا ب س ظ أهملت.
ب س ع السبع: اسم يجمع السباع أسودها وذئابها وغير ذلك وربما خص به الأسد.
والجمع سباع وأسبع في أدنى العدد.
ويقال للذكر من السباع سبع وسبع، والأنثى سبعة وسبعة.
وسبعت الرجل عند السلطان وغيره أسبعه سبعا، إذا طعنت فيه.
والسبع من العدد: معروف.
وكان القوم ستة فسبعتهم أي صرت سابعهم، وكذلك سدستهم أسدسهم وخمستهم أخمسهم وربعتهم أربعهم وثلثتهم أثلثهم.
وسبع الشيء: واحد من سبعة.
والأسبوع: معروف.
وطفت بالبيت سبعا وسبوعا، وجمع أسبوع أسابيع.
ورجل مسبع، إذا عاث السبع في غنمه.
وغلام مسبع، إذا أهمل حتى صار كأنه سبع، وذلك عنى الهذلي بقوله: صخب الشوارب لا يزال كأنه ... عبد لآل أبي ربيعة مسبع والمسبع: الدعي.
قال الراجز: إن تميما لم تراضع مسبعا ولم تلده أمه مقنعا وأرض مسبعة: ذات سباع.
وبنو السبيع: بطن من العرب.
وقد سمت العرب سبيعا وسباعا.
ومثل من أمثالهم: لأفعلن بك فعل سبعة، بسكون الباء، قال ابن الكلبي: كان سبعة رجلا ماردا من العرب فأخذه بعض ملوكهم فنكل به، فصار مثلا.
وسبع المولود، إذا حلق رأسه لسبعة أيام وذبح عنده، وسبعت الإناء، إذا غسلته سبع مرات.
قال أبو ذؤيب: فإنك منها والتعذر بعدما ... لججت وشطت من فطيمة دارها لنعت التي قامت تسبع سؤرها ... وقالت حرام أن يرجل جارها وأعطى رجل أعرابيا صلة فقال: سبع الله لك، أي أعطاك أجرك سبع مرات.
وذلك قول الله عز وجل: كمثل حبة أنبتت سبع سنابل في كل سنبلة مائة حبة .
وسبيعة بن غزال: رجل من العرب له حديث، وفد على النبي صلى الله عليه وسلم وعلى أبي بكر رضي الله عنه.
والسعب: كل ما تسعب من الشراب وغيره، وهو أن يتمطط.
والسعابيب من قولهم: سالت سعابيب فيه، وهو الريق الذي يخرج من فم الصبي متمططا.
وواحد السعابيب سعبوب.
وعبس الرجل يعبس عبسا وعبوسا، إذا قطب وجهه وعبس تعبيسا مثل عبر سواء.
قال الشاعر: يحيون بسامين طورا وتارة ... يحيون عباسين شوس الحواجب قوله شوس من الشوس، وهو النظر بمؤخر العين نظر الغضبان.
وقد سمت العرب عباسا وعابسا وعبسا وعبيسا وبنو عبس: قبيلة منهم.
والعبس: ضرب من النبت.
قال أبو حاتم: يسمى بالفارسية شابابك، وعنه أيضا: السيسنبر.
والعنبس: اسم من أسماء الأسد، والنون زائدة فيه، وهو من تقطيب الوجه.
والعبس: ما لصق بأوراك الإبل من خطرها بأذنابها.
قال جرير يصف امرأة راعية يقول إنه قد صار على يديها شبيه بالمسك من الوسخ من الخطر: ترى العبس الحولي جونا بكوعها ... لها مسك من غير عاج ولا ذبل والعسب: عسب الفحل، يقال: أعطني عسب فحلك أي ماءه.
وفي الحديث نهى عن عسب الفحل ، أي لا يؤخذ لضرابه كراء هذا وجه الكلام.
قال زهير: ولولا عسبه لرددتموه ... وشر منيحة أير معار والعسيب: عسيب النخل، وهو السعف قبل أن ييبس.
ولا يسمى عسيبا حتى يجرد عنه الخوص.
وعسيب الفرس: فقار ذنبه التي عليها منابت الهلب، والهلب: شعر الذنب.
وكان الأصمعي يقول: العسيب: فقرة من فقر الظهر فبذاك يستدل على شدة متن الفرس أن يتمطى الرجل في عسيبه فيجتذبه.
وعسيب: جبل معروف.
قال الشاعر: أجارتنا إن الخطوب تنوب ... وإني مقيم ما أقام عسيب ب س غ سغب الرجل يسغب سغبا، إذا جاع.
وقال بعض أهل اللغة: لا يكون السغب إلا الجوع مع التعب، وربما سمي العطش سغبا وليس بمستعمل والمصدر السغابة والسغوب والسغب.
والغبس: لون بين الطلسة والغبرة، ذئب أغبس، والأنثى غبساء، والجميع غبس.
وأسبغ الله عليه النعمة وأصبغها إسباغا بالسين والصاد، والسين أعلى وأكثر.
وكل ضاف سابغ: ثوب سابغ، وشعر سابغ، ولذلك سميت الدروع سوابغ.
والبغس لغة يمانية، وهو السواد ذكر ذلك أبو مالك، وليس بمعروف.
وسبغت الناقة تسبيغا، إذا ألقت ولدها حين يشعر، وهي مسبغ، إذا كان ذلك من عادتها.
ب س ف أهملت في الثلاثي.
ب س ق بسق النبت بسوقا، إذا ارتفع وتم.
وكل شيء تم طوله فقد بسق، ومنه بسقت النخلة، وكثر ذلك حتى قالوا: بسق فلان على قومه، إذا علاهم كرما.
وأتان مبسق، إذا أشرق ضرعها واستبان حملها.
وكل شيء ظهر وبرق فقد بسق.
ويقال: حسب باسق، إذا كان عاليا مرتفعا.
وسبق يسبق سبقا.
والسبق: الرهن فاز فلان بسبقه وسبقه.
والسباق: مصدر المسابقة.
وقد سمت العرب سابقا وسباقا.
والسقب: القرب يقال: دار فلان بسقب دار فلان، أي بقرب منها.
وأبيات القوم متساقبة، أي متقاربة.
وفي الحديث: الجار أحق بسقبه ، أي بقربه في الشفعة.
ويقال: سقبت الدار وأسقبت، وهما لغتان فصيحتان، والمنزل سقب ومسقب.
والسقب، بالسين والصاد: حوار الناقة، وبالسين أكثر.
والصقب، بالصاد: عمود من عمد البيت.
والقبس: الشعلة من النار.
والقابس: الذي يقبس النار، أي يأخذ منها قبسا.
والمقبس والمقباس نحو القبس يقال: قبست من فلان نارا أو خيرا، واقتبست منه علما، وأقبسني فلان إذا أعطاك قبسا.
فأما تسميتهم قابوس فهو اسم أعجمي كاوس، اسم ملك من ملوك العجم، فأعرب فقيل: قابوس، فوافق العربية.
وقد احتاجوا في الشعر فقالوا: أبو قبيس، يريدون أبا قابوس.
ويقال: فحل قبيس: سريع الإلقاح.
ومثل من أمثالهم: كانت لقوة لاقت قبيسا .
وقد سمت العرب قابسا وقبيسا.
والقيسب: ضرب من النبت، الياء زائدة، وتراه في بابه إن شاء الله.
والقسيب: رجل طويل.
والقسب: البسر اليابس الذي تسميه العامة: القصب، وهو بالصاد خطأ.
وسمعت قسيب الماء، أي صوت جريه.
وقيسبة: ضرب من الشجر.
ب س ك سبكت الفضة وغيرها أسبكها سبكا، إذا أذبتها.
والمصدر السبك، والجمع سبائك، والشيء سبيك ومسبوك.
والسبيكة: القطعة من الفضة وغيرها إذا استطالت.
والسكب من المطر: الهطلان الدائم.
وفرس سكب، إذا كان جوادا سهل الجري.
وانسكب الشيء انسكابا كالدمع وغيره، وسكبت العين دمعها.
وماء مسكوب، إذا جعلته مفعولا، وساكب ومسكوب، إذا جعلته فاعلا.
وقالوا: ماء أسكوب، كما قالوا: أثعوب، أي منسكب.
والأسكوب والأسكاب في بعض اللغات: الإسكاف أو القين.
وقالوا: أسكبة الباب وأسكفة الباب، بمعنى.
والسكبة في بعض اللغات: الهبرية التي تسقط من الرأس.
والكبس: كبسك الشيء بتراب أو غيره.
والكباس: الرجل العظيم الرأس.
وقد قالوا: فيشة كباس، إذا كانت عظيمة.
وقد قالوا: رجل أكبس، بمعنى كباس.
والكباسة: العنق، وربما سمي هذا الذي يقع على النائم الكابوس، وأحسبه مولدا، والكابس.
وقد سمت العرب كابسا وكبسا وكبيسا وكباسا.
ويقال: كسبت الشيء أكسبه كسبا، واكتسبته اكتسابا.
ويقال: كسبت الرجل مالا فكسبه، وهذا أحد ما جاء على فعلته ففعل، وأكسبته خطأ.
وكساب: اسم كلب، معدول عن الكسب.
وكيسبة: اسم، الياء فيه زائدة.
وكسيب: اسم رجل، وهو جد العجاج من قبل أمه.
قال الراجز: يا ابن كسيب ما علينا مبذخ قد غلبتك كاعب تضمخ ثم أتت باب الأمير تصرخ وفي بعض اللغات، البكسة: النخلة الفتية.
وأنشد: جليد الذي أعطى البكاس بحملها ... مسحرة من بين فرض وبلعق فرض وبلعق: ضربان من التمر.
والمسحرة: التي تشد عذوقها حولها.
والبكاس: الأقناء من النخل، وهو الصغار.
ب س ل البسل: الحرام والحلال،، وهو من الأضداد.
وأبسل الرجل ولده وغيرهم، إذا رهنهم أو عرضهم لهلكة.
قال الشاعر: وإبسالي بني بغير جرم ... بعوناه ولا بدم مراق بعوناه: جنيناه.
ورجل باسل وبسول، إذا كان شجاعا.
وما أبين البسالة في وجه فلان، أي الشجاعة ولغة لقوم من أهل نجد يقولون: أبسلت البسر، إذا طبخته وجففته فهو مبسل.
قال يونس: يقال بسل، بمعنى آمين يحلف الرجل ويقول: بسل.
وربما قالوا بلس في معنى أجل: فيقال في معكوسه بسل، أي أجل، أي هو كما تقول.
والبلس: جمع بلاس، وهو فارسي معرب، وهي المسوح، وقد تكلمت به العرب قديما، وأهل المدينة يتكلمون به إلى اليوم.
والبلسن: حب شبه العدس أو العدس بعينه يمكن أن تكون النون فيه زائدة، لغة لأهل الشام.
وأبلس الرجل إبلاسا، فهو مبلس، إذا يئس.
وزعم قوم من أهل اللغة أن اشتقاق إبليس من الإبلاس كأنه أبلس، أي يئس من رحمة الله، والله أعلم.
قال الراجز: وجمعت يوم الخميس الأخماس وفي وجوه صفرة وإبلاس والسبل: المطر.
وسبل: اسم فرس قديمة من خيل العرب.
قال الراجز: هو الجواد ابن الجواد ابن سبل إن ديموا جاد وإن جادوا وبل والسبلة، سبلة الرجل: معروفة فمن العرب من يجعلها طرف اللحية فيقولون: رجل أسبل وسبلاني، إذا كان طويل اللحية، ومنهم من يجعل السبلة ما أسبل من شعر الشارب في اللحية.
والرجل الأسبل: ذو السبلة.
وامرأة سبلاء، إذا كان لها شعر في موضع شاربها.
ويقال: لتب في سبل الناقة، إذا طعن في ثغرة نحرها لينحرها.
وأسبلت الستر إسبالا، إذا أرخيته.
وأسبل الرجل إزاره، إذا أرخاه من الخيلاء.
قال الشاعر: فاشرب هنيئا عليك التاج مرتفقا ... في رأس غمدان دارا منك محلالا واشرب هنيئا فقد شالت نعامتهم ... واسبل اليوم في برديك إسبالا والسبيل: معروف، تذكر وتؤنث، والجمع سبل، وهي الطرق.
والسابلة هم الذين يسلكون السبل.
وبنو سبالة: قبيلة من العرب.
وأسبل الزرع وسنبل، إذا صار فيه السنبل.
وإسبيل: موضع معروف.
وسلبت الرجل وغيره أسلبه سلبا، وقالوا سلبا، فهو سليب ومسلوب.
وقال قوم من أهل اللغة: السلب مصدر، والسلب ما يؤخذ من المسلوب.
والسلبة: خيط يشد على خطم البعير دون الخطام.
والسلاب: الثياب السود تلبسها النساء في المأتم.
يقال: تسلب النساء، إذا فعلن ذلك.
قال الراجز: في السلب السود وفي الأمساح والمرأة مسلبة.
ورجل سلب، أي طويل، وكذلك الرمح إذا كان طويلا.
وناقة سلوب، إذا فقدت ولدها بنحر أو بموت.
قال: والجمع السلائب.
وأنف فلان في أسلوب، إذا كان متكبرا.
قال الراجز: يا عجبا للعجب العجيب إن بني قلابة القلوب أنوفهم ملفخر في أسلوب وشعر الأستاه بالجبوب

/ لا يعطي إلا ما يحل إعطاؤه ، ولآخذه ملكه ، وقد روي أن رجلا ذا قرابة لعثمان قدم عليه ، فسأله عن معاشه ، فذكر له غلة حجام أو حجامين ، فقال : إن كسبكم لوسخ ، أو قال : لدنس ، أو لدنيء ، أو كلمة تشبهها .
قال الماوردي : اعلم أن الحاجة إلى المكاسب داعية لما فطر الله تعالى عليه الخلق من الحاجة إلى الطعام ، والشراب ، والكسوة لنفسه ، ومن يلزمه الإنفاق عليه من مناسب ومصاحب ، وأصول المكاسب المألوفة ثلاثة : زراعة ، وتجارة ، وصناعة ، فينبغي للمكتسب بها أن يختار لنفسه أطيبها ، لقول الله تعالى : ياأيها الذين آمنوا أنفقوا من طيبات ما كسبتم البقرة : .
وروي عن النبي صلى الله عليه وسلم أنه قال : من لم يبال من أين مطعمه ولا من أين مشربه لم يبال الله من أي أبواب النار أدخله .
واختلف الناس في أطيبها ، فقال قوم : الزراعات ، وهو عندي أشبه : لأن الإنسان فيها متوكل على الله ، في عطائه ، مستسلم لقضائه .
وقال آخرون : التجارة أطيبها ، وهو أشبه بمذهب الشافعي : لتصريح الله تعالى بإحلاله في كتابه ، بقوله : وأحل الله البيع البقرة : .
واقتداء بالصحابة رضي الله عنهم في اكتسابهم بها .
وقال آخرون : الصناعة ، لاكتساب الإنسان فيها بكد يديه .
وقد روي عن النبي صلى الله عليه وسلم أنه قال : إن من الذنوب ما لا يكفره صوم ولا صلاة ، ولكن يكفره عرق الجبين في طلب الحرفة .
فأما الزراعة فلا مدخل لها في تحريم ولا كراهية ، وهذا أول شيء على أنها أطيب المكاسب ، وأما التجارة ، فتنقسم ثلاثة أقسام : حلال ، وهو : البيوع الصحيحة .
وحرام : وهو البيوع الفاسدة .
ومكروه : وهو الغش والتدليس .
وأما الصناعة فتنقسم ثلاثة أقسام .
حلال : وهو ما أبيح من الأعمال التي لا دنس فيها كالكتابة والنجارة والبناء .
وحرام : وهو ما حظر من الأعمال كالتصاوير والملاهي .
ومكروه : وهو ما باشر فيه النجاسة كالحجام والجزار ، وكناس الحشوش والأقذار ، والنص فيه وارد في الحجام ، وهو أصل نظائره ، والنص فيه ما رواه معمر عن / الزهري عن حرام بن محيصة عن أبيه أنه سأل النبي صلى الله عليه وسلم عن أجر الحجام فنهاه عنه ، فشكا من حاجتهم ، فقال : اعلفه ناضحك وأطعمه رقيقك .
فذهب بعض أصحاب الحديث إلى أنه حرام على الأحرار حلال للعبيد : لأن النبي صلى الله عليه وسلم نهى عن السادة دون العبيد ، واعتمدوا فيه على رواية رافع بن خديج أن النبي صلى الله عليه وسلم قال : كسب الحجام خبيث ومهر البغي خبيث ، وثمن الكلب خبيث فلما وصفه بالخبث ، وقرنه بالحرام كان حراما .
والدليل على فساد ما ذهبوا إليه ما رواه علي بن أبي طالب عليه السلام أن النبي صلى الله عليه وسلم احتجم وأمرني أن أعطي الحجام أجرة .
وروى أنس بن مالك أن أبا طيبة حجم رسول الله صلى الله عليه وسلم ، فأمر له بصاع من تمر ، وأمر مواليه أن يخففوا عنه من خراجه .
قال جابر : وكان خراجه ثلاثة آصع من تمر في كل يوم ، فخففوا عنه في كل يوم صاعا .
ووجه الدليل منه : أنه لو حرم كسبه على آخذه حرم دفعه على معطيه ، فلما استجاز النبي صلى الله عليه وسلم أن يأمر بدفعه إليه دل على جواز أخذه .
فإن قيل : إنما حجمه أبو طيبة متطوعا تقربا إلى الله بخدمة رسول الله صلى الله عليه وسلم ولذلك شرب دمه ، فقال له : قد حرم الله جسمك على النار ، وكان ما أعطاه النبي صلى الله عليه وسلم مواساة ، ولم يكن أجرة ، فعنه جوابان : أحدهما : إن ما أعطاه مقابلة على عمله ، صار عوضا ينصرف عن حكم المواساة .
والثاني : أن أبا طيبة كان مملوكا لا يصح تطوعه بعمله ولا يستحل رسول الله صلى الله عليه وسلم تطوعه : ولأنه لم يزل الناس على هذا في عصر رسول الله صلى الله عليه وسلم وخلفائه إلى وقتنا هذا في سائر الأمصار يتكسبون بهذا ، فلا ينكره مستحسن في حق الله تعالى ، فدل على انعقاد الإجماع به ، وارتفاع الخلاف فيه .
ولأن الحاجة إليه داعية ، والضرورة إليه ماسة : لأنه لا يقدر الإنسان على حجامة نفسه إذا احتاج ، وما كان بهذه المنزلة لم يمنع منه الشرع : لما فيه من إدخال الضرر على الخلق ، وقد قال رسول الله صلى الله عليه وسلم : لا ضرر ولا ضرار : ولأن كل كسب حل للعبيد حل للأحرار كسائر الأكساب .
فأما الجواب عن قوله صلى الله عليه وسلم : كسب الحجام خبيث فهو أن اسم الخبث يتناول الحرام تارة والدنيء أخرى كما قال تعالى : ولا تيمموا الخبيث منه تنفقون / البقرة : يعني الدنيء ، وكقوله من بعد : ولستم بآخذيه إلا أن تغمضوا فيه البقرة : ، فيحمل على الدنيء دون الحرام : بدليل ما قلناه ، وليس هو إلى الحرام بموجب لاشتراكهما في حكم التحريم : لأنه لما ضم إلى ما يحرم على الأحرار والعبيد ، وهذا لا يحرم على العبيد ، فجاز أن لا يحرم على الأحرار .
فصل : فإذا ثبت أنه ليس بحرام ، فهو مكروه ، واختلف أصحابنا في علة كراهته على وجهين : أحدهما : لمباشرة النجاسة لقول الله تعالى : والرجز فاهجر المدثر : ، فعلى هذا يكره كسب كل مباشر للنجاسة من كناس ، وخراز ، وقصاب .
واختلف قائل هذا ، هل يكون كسب الفصاد من جملتهم ؟ على وجهين : أحدهما : يكون من جملتهم ، لأنه يباشر نجاسة الدم .
والوجه الثاني : وهو قول أبي علي بن أبي هريرة أنه لا يكره كسبه : لاقترانه بعلم الطب ، فإنه قل ما يباشر نجاسة الدم .
فأما الختان ، فمكروه الكسب كالحجام ، بل يزيد عليه في مباشرة العورات ، وتكون الكراهة مقصورة على مباشرة الأنجاس ، ومنتفية عمن لا يباشرها من سماك ، ودباغ .
والوجه الثاني : أن كراهة التكسب به لدناءته ، وهو الظاهر من مذهب الشافعي : لأنه جعل من المكاسب دنيئا وحسنا ، وقد روي أن ذا قرابة لعثمان بن عفان رضي الله عنه قدم عليه ، فسأله عن كسبه ، فقال : غلة حجام أو حجامين ، فقال : إن كسبكم لدنيء ، أو قال : لوسخ ، فعلى هذا يكره مع ذلك كسب السماك ، والدباغ ، والحلاق ، والقيم .
واختلف على هذا في كسب الحجامين حكمه على وجهين : أحدهما : مكروه ، دنيء : لأنه يشاهد العورات ويتكسب بحران غير مقدر .
والوجه الثاني : لا يكره كسبه : لأنه لا يباشر عملا ، ويمكنه غض طرفه عن العورات ، وليس يتكسب بمباشرتها : فإن أرسل طرفه صار كغيره من الناس .
وكذلك نظائر ما ذكرناه ، وجميع هذا مكروه للأحرار .
فأما العبيد ففيهم وجهان : أحدهما : يكره لهم كالأحرار ، وهو قول الأكثرين .
/ والوجه الثاني : لا يكره لهم : لأنهم أدنى من الأحرار ، فليتأهبوا أدنى الاكتساب ، فإن أخذ ساداتهم كسبهم كره لهم أن يأكلوه ، ولم يكره لهم أن يطعموه رقيقهم وبهائمهم : لأن النبي صلى الله عليه وسلم قال لمحيصة حين سأله عنه : أعلفه ناضحك وأطعمه رقيقك والله أعلم .
باب ما لا يحل أكله وما يجوز للمضطر من الميتة من غير كتاب مسألة لا يحل أكل زيت ماتت فيه فأرة / باب ما لا يحل أكله وما يجوز للمضطر من الميتة من غير كتاب مسألة : قال الشافعي رحمه الله تعالى : ولا يحل أكل زيت ماتت فيه فأرة حكم .
قال الماوردي : وأصل هذا ما رواه الشافعي ، عن سفيان ، عن الزهري ، عن عبيد الله بن عبد الله ، عن ابن عباس ، عن ميمونة أن فأرة وقعت في سمن ، فماتت فيه ، فسئل رسول الله صلى الله عليه وسلم عنها ، فقال : ألقوها وما حولها وكلوه .
فكان هذا الحديث واردا في السمن إذا كان جامدا : لأن إلقاء ما حولها لا يصح إذا كان ذائبا .
وروى الزهري ، عن سعيد بن المسيب ، عن أبي هريرة ، قال : سئل رسول الله صلى الله عليه وسلم عن السمن تقع فيه الفأرة ، فقال : إن كان جامدا ، فألقوها ، وما حولها ، وإن كان ذائبا فأريقوه .
وهذا الحديث وارد في الجامد والمائع ، والحديث الأول أثبت .
فإذا ماتت فأرة أو غيرها من الحيوان في سمن أو غيره من دهن أو دبس أو لبن لم يخل حاله من أن يكون جامدا ، أو مائعا .
فإن كان جامدا نجس بموت الفأرة ما حولها من السمن : لأنها نجاسة لاقت محلا رطبا ، فنجس بها كما ينجس الثوب الرطب إذا لاقى نجسا يابسا ، وكان ما جاوز ما حول الملاقي للفأرة طاهرا : لأن جموده يمنع من امتزاجه بالنجس .
وإن كان السمن مائعا نجس جميعه قليلا كان أو كثيرا ، سواء تغير بالنجاسة ، أو لم يتغير ، بخلاف الماء الذي لا ينجس إذا بلغ قلتين ، ولم يتغير .
وحكي عن أبي ثور ، أنه كالماء إذا بلغ قلتين لم ينجس ، حتى يتغير .
وحكي عن أبي حنيفة أنه أجراه مجرى الماء ، وأنه إذا اتسع ، ولم يلتق طرفاه لم ينجس ، بناء على أصله في أن المائع كالماء في إزالة الأنجاس ، وهذا أصل قد خولف فيه ، وتقدم الكلام عليه ، ثم الدليل على المائع خصوصا قول رسول الله صلى الله عليه وسلم : وإن كان ذائبا فأريقوه .
فلما عم أمره بالإراقة دل على أنه لا مدخل له في الطهارة : لأنه لا يأمر باستهلاك الأموال في غير تحريم ، وقد نهى عن إضاعتها : ولأن طهارة الماء / أقوى ، لاختصاصه برفع الحدث ، فقويت طهارته على رفع النجس عنه ، وضعفت طهارة المائع عن دفع النجس عنه .
فصل : فإذا ثبت نجاسة قليله وكثيره حرم أكله ، وأكل كل نجس وحرم شربه ، وشرب كل ما نجس .
وقال داود : يحرم أكل السمن وحده إذا نجس دون غيره ، تمسكا بظاهر النص في السمن ، فجعل الحكم مقصورا عليه ، وهذا فاسد من وجهين : أحدهما : أنه لما كان حكم الفأرة مع ورود النص فيها متعديا إلى نظائرها كان السمن في تقدير حكمه بمثابتها .
والثاني : أن غير السمن لما شاركه في الإباحة قبل النجاسة وجب أن يشاركه في التحريم بعد النجاسة ، لاشتراكهما في الطهارة والنجاسة .
مسألة لا يحل بيع ما نجس من الزيت مسألة : قال الشافعي : ولا يحل بيعه لأنه نجس بالمجاورة ، فجاز بيعه كالثوب النجس .
قال الماوردي : وهو كما قال ، لا يحل بيع ما نجس من الزيت ، والسمن ، والدبس ، وجميع ما لم تتميز نجاسته .
وقال أبو حنيفة : يجوز بيعه : لأنه نجس بالمجاورة ، فجاز بيعه ، كالثوب النجس .
ودليلنا : أن رسول الله صلى الله عليه وسلم أمر بإراقته ، ولو جاز بيعه لم يأمر بإضاعته ، وروي عن النبي صلى الله عليه وسلم أنه قال : لعن الله اليهود : حرمت عليهم الشحوم فجملوها وباعوها ، وإن الله تعالى إذا حرم أكل شيء ، حرم ثمنه .
وقوله : جملوها يعني أذابوها .
ولأنه مائع ورد الشرع بإراقته ، فلم يجز بيعه ، كالخمر .
ولأنه مائع نجس ، فلم يجز بيعه كولوغ الكلب ، وكاللبن والخل .
وأما الجواب عن قياسه على بيع الثوب فمن وجهين : أحدهما : أن عين الثوب طاهر ، ونجاسته مجاورة ، فتميز عنها وعين الزيت قد نجس : لامتزاج النجاسة به .
وإنها لا تتميز عنه كما لم تتميز عن الخل ، واللبن .
والثاني : أن أكثر منافع الزيت ، قد ذهبت بعد نجاسته : لأن مقصوده الأكل ، / وأكثر منافع الثوب باقية بعد نجاسته : لبقاء أكثر منافعه ، ولم يجز بيع الزيت النجس ، لذهاب أكثر منافعه ، أولا ترى أن الميتة ، وإن جاز الانتفاع بها للمضطر لا يجوز بيعها : لذهاب أكثر منافعها ، ولو أذيب شحمها جاز الانتفاع به ، وإن لم يجز بيعه .
فصل : فإذا تقرر ما وصفنا لم يخل حال ما حكم بنجاسته من ثلاثة أقسام : أحدها : ما كان نجس العين من الأصل خلقة ، ولم يكن له من الطهارة أصل حكم بيعه كالكلب ، والخنزير ، فلا يجوز بيعه بحال : لنجاسة عينه ، سواء كان منتفعا به ، كالكلب ، أو غير منتفع به كالخنزير .
والقسم الثاني : ما طرأت نجاسته بعد تقدم طهارته من غير نجاسة جاورته حكم بيعه ، كنجاسة الخمر ، بحدوث الشدة ، ونجاسة الميتة ، بحدوث الموت .
والشدة والموت لا يوصف بنجاسة ولا طهارة ، وإن نجس بهما الأعيان الطاهرة .
وهذه النجاسة مانعة من جواز البيع سواء أمكن إزالتها بدباغ الجلد أو لم يمكن إزالتها ، كاللحم : لنجاسة جميع الأجزاء التي لا يتخللها جزء طاهر .
وأجاز أبو حنيفة بيع ما يمكن إزالة نجاسته ، كالجلد لإمكان طهارته بالدباغة ، وهذا فاسد من وجهين : أحدهما : أن نجاسة الخمر يمكن إزالتها عنده بالتخليل ، ولا يجوز بيعها ، كذلك الجلد .
والثاني : أنه قبل زوال نجاسته مساو لما تمكن إزالة نجاسته لا لنجاسة جميع أجزائه ، فلم يجز أن يجري على حكم الطهارة ، مع عدمها فيه .
والقسم الثالث : ما نجس بمجاورة النجاسة له مع طهارة عينه ، فهذا ينقسم ثلاثة أقسام : أحدها : أن تتميز نجاسته ويمكن إزالتها ، كالثوب النجس ، فيجوز بيعه ، قبل إزالة نجاسته ، لعلتين : إحداهما : إمكان إزالتها .
الثانية : بقاء أكثر منافعه معها .
والقسم الثاني : أن لا تتميز نجاسته : لامتزاجه بها ، ولا يمكن إزالتها ، كالدبس واللبن إذا نجس ، وكذلك الماء النجس ، فلا يجوز بيع ذلك ، لأنه لا سبيل إلى طهارته ، فإن قيل : فالماء النجس يطهر بالمكاثرة .
/ قيل : المكاثرة لا تزيل النجاسة : لبقائها فيه ، وإنما يغلب حكم المكاثرة ، فيحكم له بالطهارة .
أولا ترى أن البول لو وقع في الماء الكثير ، فلم يغيره كان طاهرا ، وجاز بيعه ولا يدل ذلك على طهارة البول ، كذلك الماء النجس .
والقسم الثالث : ما لم يتميز نجاسته : لامتزاجه واختلف في إمكان إزالتها منه ، وهو الزيت النجس ، وما جرى مجراه من الأدهان ، دون السمن .
ففي إمكان غسله وطهارته وجهان : أحدهما : وهو قول أبي العباس بن سريج وابن أبي هريرة أنه يمكن غسله ، ويطهر بأن يراق عليه الماء في إناء ، ويمخض فيه مخضا ، يصير به مغسولا ، كالثوب : لأن الدهن يتميز عن الماء ويعلو عليه ، كما يتميز الثوب ، ثم يؤخذ ، فيكون طاهرا .
والوجه الثاني : وهو الظاهر من مذهب الشافعي ، وقول جمهور أصحابه : إن غسله لا يصح بخلاف الثوب ، لأنه مائع ، كالماء ، فلم يكن جذب الماء للنجاسة بأولى من جذب الزيت لها ، فكان باقيا على نجاسته والماء في الثوب يجذب نجاسته إليه ، فافترقا .
فإن قيل : إن غسله لا يصح لم يجز بيعه ، وهو الصحيح .
وإن قيل : إن غسله يصح ، ففي جواز بيعه وجهان من علتي بيع الثوب النجس : إحداهما : يجوز بيعه تعليلا بإمكان تطهيره بالغسل .
والوجه الثاني : لا يجوز بيعه تعليلا بذهاب أكثر منافعه بنجاسته .
مسألة : قال الشافعي : ويستصبح به ، فإن قيل : كيف ينتفع به ولا يبيعه ؟ قيل : قد ينتفع المضطر بالميتة ولا يبيعها وينتفع بالطعام في دار الحرب ولا يبيعه في تلك الحال ، قال : وقد نهى النبي صلى الله عليه وسلم عن ثمن الكلب وأباح الانتفاع به في بعض الأحوال ، فغير مستنكر أن ينتفع الرجل بالزيت ، ولا يبيعه في هذه الحال قال الماوردي : وهذا صحيح ، والانتفاع بما نجس من السمن والزيت في الاستصباح ، جائز على ما سنصفه .
وقال ابن جرير الطبري وطائفة من أصحاب الحديث : الانتفاع به حرام في استصباح وغيره : احتجاجا بأن رسول الله صلى الله عليه وسلم أمر بإراقته .
والدليل على ما ذهبنا إليه ، وهو قول الجمهور رواية الزهري عن سالم عن أبيه ، / أن رسول الله صلى الله عليه وسلم سئل عن الفأرة تقع في السمن والودك ، فقال : إن كان جامدا فاطرحوها وما حولها ، وإن كان مائعا فانتفعوا به ، ولا تأكلوه .
وروى أبو هارون العبدي عن أبي سعيد الخدري أن رسول الله صلى الله عليه وسلم سئل عن الفأرة تقع في السمن والزيت ، فقال : استصبحوا به ولا تأكلوه .
وهذان الحديثان نص في إباحة الانتفاع والاستصباح بالسمن والزيت إذا نجس : ولأنه لما أمر بإراقته مع بقاء عينه ، كان الاستصباح به أولى ، لأنه استهلاك لعينه ، مع الانتفاع به .
فصل : فإذا ثبت جواز الانتفاع به ، فالمنافع تنقسم ثلاثة أقسام : قسم ورد النص بإباحته ، وقسم ورد النص بالنهي عنه ، وقسم مرسل لم يرد فيه نص .
فأما القسم الأول الذي ورد النص بإباحته ، فهو الاستصباح به ، فكذلك ما في معناه من إسجار التنانير بالبعر والسرجين وجميع الأنجاس ، وإبقائه تحت القدور ، ومن الاصطلاء بناره ، واختلف أصحابنا في نجاسة دخانه على وجهين : أحدهما : أنه نجس : لأنه تولد عن نجاسة والأعيان النجسة لا تطهر بالاستحالة كالرماد .
والوجه الثاني : أنه طاهر ، لأنه تولد من التقاء جسمين ، فلم ينجس بنجاسة أحد الجسمين ، كالريح الخارجة من الجوف .
فإن قيل : بطهارته لم يلزم الاحتراز منه إلا تنزها .
وإن قيل : بنجاسته ، ففي العفو عنه وجهان : أحدهما : يعفى عنه : للحوق المشقة في التحرز منه ، كدم البراغيث ، فعلى هذا إن سجر به تنورا لم يلزمه مسحه منه ، وجاز الخبز فيه .
والوجه الثاني : أنه لا يعفى عنه : لأن البعد منه عند استعماله له ممكن ، فأمكن التحرز منه ، ولا يمكن التحرز من دم البراغيث .
فعلى هذا إن تدخن به ثوب وجب غسله ، وإذا سجر به تنور ، وجب مسحه منه قبل الخبز فيه ، فإن خبز فيه قبل مسحه نجس ظهر الرغيف ، وكان وجهه طاهرا ، ولم يجز أن يأكل الرغيف إلا بعد أن يغسل ظاهره .
وأما القسم الثاني : الذي ورد النص بالنهي عنه ، وهو أن تطلى به السفن والمراكب .
روي عن النبي صلى الله عليه وسلم أنه نهى أن تطلى السفن بشحوم الميتة ، وحكم شحوم الميتة والزيت النجس سواء في جواز الاستصباح بهما ، فكان سواء في المنع من إطلاء السفن بهما .
/ باب ما لا يحل أكله وما يجوز للمضطر من الميتة ، واختلف في معنى النهي عن طلاء السفن وجواز الاستصباح على وجهين : أحدهما : أن في الاستصباح به استهلاكا له فجاز وفي طلاء السفن به استبقاء له ، فلم يجز .
والوجه الثاني : أن المصباح لا يمسه في الغالب إلا من يعلم بالنجاسة فيتوقاها ، والسفينة يمسها في الغالب من لا يعلم بالنجاسة ، فلا يتوقاها .
فعلى هذا إن جعل طلاء للبهائم ، فإن كانت مستعملة لم يجز كالسفينة : لوجود العلتين من بقاء العين ومسيس حق لا يعلم .
وإن كانت سائمة غير مستعملة ، فعلى وجهين : أحدهما : يجوز تعليلا بأنه لا يكاد يمسها من لا يعلم بها .
والثاني : لا يجوز تعليلا ببقاء عينها .
وأما القسم الثالث : وهو المرسل عن أمر به أو نهى عنه ، فينظر في استعماله ، فإن وجد فيه معنى الأمر أبيح ، وإن وجد فيه معنى النهي حظر .
فعلى هذا يجوز أن يطعم البازي والفهد لحم الميتة لوجود معنى الإباحة فيه ، بالاستهلاك ، فإنه لا يباشرها من لا يعلم بها ، ويجوز أن يسقيهما الماء النجس ، والأبوال .
فأما طرح الأنجاس من البعر والسرجين على الزروع والأشجار ، فإن لم يماس الثمرة المأكولة ، وكان مستعملا في أصول الشجر وفي قضبان الزرع جاز : لاشتهار حالها وأنه لا يباشرها إلا عالم بها ، وإن كان مستعملا من ثمارها ، فإن كانت يابسة جاز ، لأن اليابس لا ينجس يابسا .
وإن كان أحدهما رطبا أو نديا ، بنجس بالملاقاة ، فإباحة استعماله مقرونا بأحد شرطين إما بغسله قبل بيعه ، أو بإعلام مشتريه بنجاسته ، وهكذا إذا عجن طين الكيزان والخزف بالسرجين لزمه عند بيعه أن يغسله أو يخبر بنجاسته ، يغسله المشتري قبل استعماله ، فإن صار هذا عرفا مشهورا بين جميع الناس سقط الأمران عند بيعه من الغسل والإعلام ، ولم يكن للمشتري أن يستعمله إلا بعد غسله : لأنه قد صار بالعرف معلوم النجاسة .
مسألة لا يحل من الميتة إلا إهابها بالدباغ مسألة : قال الشافعي : ولا يحل من الميتة إلا إهابها بالدباغ ويباع .
قال الماوردي : وهذا صحيح إذا مات الحيوان صار جميعه بالموت نجسا .
وقال أبو حنيفة : ينجس لحمه وجلده ، ولا ينجس شعره ولا عظمه .
وقال مالك : ينجس عظمه ، ولا ينجس شعره ، وقد حكي هذا عن الشافعي .
/ فخرجه ابن أبي هريرة قولا ثانيا ، وامتنع جمهور أصحابه من تخريجه ، وجعلوه حكاية عن مذهب غيره ، وحكي عن ابن أبي ليلى أن استعمال جلد الميتة قبل الدباغ جائز .
فمن الناس من جعل ذلك منه حكما بطهارته ، كما قاله غيره في العظم والشعر ، ومنهم من جعله إباحة لاستعماله مع الحكم بنجاسته ، وفي قول الله تعالى : حرمت عليكم الميتة المائدة : ما يقتضي تحريم جميعها على العموم ، فكان دليلا على جميعهم في نجاسة الجميع ، فإذا ثبت هذا لم يطهر شيء منها إلا جلدها بالدباغة .
وقال الليث بن سعد : يطهر عظمها بالطبخ إذا ذهب دسمه .
وقال إبراهيم النخعي : يطهر بالخرط ، وقال خرط العاج ذكاته .
وقال بعض أصحاب الحديث : يطهر شعرها بالغسل ، وفي قول النبي صلى الله عليه وسلم : هلا انتفعتم بإهابها دليل على اختصاص الإهاب بطهارة الدباغة دون غيره ، فإذا دبغ الجلد طهر دون شعره ، وحكى الربيع بن سليمان الجيزي عن الشافعي أن الشعر تابع للجلد يطهر بدباغه ، وامتنع سائر أصحابه من تحريمه ، وجعلوه حكاية عن مذهب غيره ، وقد مضت هذه المسألة في كتاب الطهارة ، وإنما أشرنا إلى جملتها حين أعيدت .
مسألة إباحة الميتة للمضطر مسألة : قال الشافعي : ولا يأكل المضطر من الميتة إلا ما يرد نفسه فيخرج به من الاضطرار قال في كتاب اختلاف أبي حنيفة وأهل المدينة بهذا أقول وقال فيه وما هو بالبين من قبل أن الشيء حلال وحرام ، فإذا كان حراما لم يحل منه شيء ، وإذا كان حلالا فقد يحتمل أن لا يحرم منه شيئا ، فهو محرم إلا ما أباح منه بصفة ، فإذا زالت الصفة زالت الإباحة قال المزني : ولا خلاف أعلمه أن ليس له أن يأكل من الميتة وهو بادي الشبع : لأنه ليس بمضطر ، فإذا كان خائفا على نفسه فمضطر ، فإذا أكل منها ما يذهب الخوف ، فقد أمن فارتفع الاضطرار الذي هو علة الإباحة قال المزني رحمه الله : وإذا ارتفعت العلة ارتفع حكمها ، ورجع الحكم كما كان قبل الاضطرار ، وهو تحريم الله عز وجل الميتة على من ليس بمضطر ، ولو جاز أن يرتفع الاضطرار ولا يرتفع حكمه جاز أن يحدث الإضرار ولا يحدث حكمه ، وهذا خلاف القرآن .
قال الماوردي : والأصل في إباحة الميتة للمضطر قول الله تعالى : إنما حرم عليكم الميتة فأخبر بتحريمها بعد قوله : كلوا من طيبات ما رزقناكم البقرة : ليدل على تخصيص التحريم في عموم الإباحة ، فقال : إنما حرم عليكم الميتة البقرة : وهو ما فاتت روحه بغير ذكاة من كل ذي نفس سائلة ، والدم وهو الجاري من الحيوان بذبح أو جرح ، ولحم الخنزير فيه تأويلان : / أحدهما : أن التحريم مقصور على لحمه دون شحمه اقتصارا على النص ، وهو قول داود .
والثاني : أن التحريم عام في جميعه ، وخص النص باللحم تنبيها عليه : لأنه معظم مقصوده وما أهل به لغير الله البقرة : يريد بالإحلال : الذبح ، لأنهم كانوا إذا أرادوا ذبح ما قربوه لآلهتهم جهروا بأسماء آلهتهم عند الذبح .
ومن قوله : لغير الله تأويلان : أحدهما : ما ذبح لغير الله من الأصنام ، قاله مجاهد .
والثاني : ما ذكر عليه اسم الله من الأصنام ، قال عطاء : وهو على التأويلين حرام ، فانتهى ما ذكره من التحريم ، ثم ابتدأ بإباحة ذلك للمضطر ، فقال : فمن اضطر غير باغ ولا عاد فلا إثم عليه البقرة : ومن اضطر تأويلان : أحدهما : أنه افتعل من الضرورة .
والثاني : أنه من إصابة الضر وفي غير باغ ولا عاد ثلاث تأويلات : أحدها : غير باغ على الإمام بعصيانه ولا عاد على الأمة بفساده ، وهو معنى قول مجاهد .
والثاني : غير باغ في أكله فوق حاجته ولا عاد بأكلها ، وهو يجد غيرها ، وهو قول قتادة .
والثالث : غير باغ في أكلها شهوة ، وتلذذا ، ولا عاد باستيفاء الأكل إلى حد الشبع ، وهو قول السدي .
وفي قوله : فلا إثم عليه تأويلان : أحدهما : فلا عقاب عليه في أكلها .
والثاني : فلا منع عليه في أكلها ، والاستثناء إباحة أكلها عند الاضطرار من عموم تحريمها مع الاختيار على ما ذكره من شروط الإباحة .
وقال تعالى في سورة المائدة ، وهي من محكمات السور التي لم يرده بعدها نسخ ، واختلف هل نزل بعدها فرض فقال سبحانه : حرمت عليكم الميتة والدم ولحم الخنزير وما أهل لغير الله المائدة : وذكر في هذه الآية المحرمات مثل ما ذكر في تلك الآية ، وزاد فقال : والمنخنقة وهي التي تختنق بحبل الصائد ، وكره حتى تموت .
/ والموقوذة وهي التي تضرب بالخشب حتى تموت ، وكانت المجوس تقذ ، ولا تذبح ، ليكون دمه فيه ، ويقولون : هو أطيب وأسمن .
والمتردية وهي التي تسقط من رأس جبل أو في بئر حتى تموت .
والنطيحة وهي التي تنطحها أخرى ، فتموت الناطحة والمنطوحة .
وما أكل السبع إلا ما ذكيتم المائدة : ومأكولة السبع هي فريسته ، التي أكل منها ، أو لم يأكل ، وإنما نص على هذا كله ، وإن كان داخلا في عموم الميتة لأمرين : أحدهما : لأنها ماتت بأسباب حتى لا تقدروا أن أسباب موتها ذكاة .
والثاني : أنهم كانوا يستطيبون أكلها من قبل ، فنص عليها في التحريم ، ليزول الالتباس .
ومن قوله : إلا ما ذكيتم قولان : أحدهما : أنه راجع إلى مأكولة السبع وحدها ، وهو قول أهل الظاهر .
والثاني : أنه راجع إلى جميع ما تقدم من المنخنقة ، وما بعدها ، وهو قول علي وابن عباس ، وجمهور الفقهاء ، وفيها قولان : أحدهما : أن يدركها ولها عين تطرف أو ذنب يتحرك ، وهو قول أهل الظاهر .
والثاني : أن تكون فيها حركة قوية لا كحركة المذبوح ، وهو قول الشافعي ومالك .
ثم قال : وما ذبح على النصب المائدة : : وفيها قولان : أحدهما : أنها أصنام كانوا يعبدونها يذبحون لها .
والثاني : أنها أوثان كانوا يذبحون عليها ، لأصنامهم ، والفرق بين الأصنام والأوثان أن الصنم مصور يعبدونه ، والوثن غير مصور ، يتقربون به إلى الصنم ، فهذه كلها محرمات نص الله تعالى على تحريمها في هذه الآية .
ثم قال : وأن تستقسموا بالأزلام المائدة : وفيها قولان : أحدهما : أنه ما يتقامرون به من الشطرنج والنرد .
والثاني : وهو أشهر أنها قداح ثلاثة مكتوب على أحدها : أمرني ربي ، وعلى الآخر نهاني ربي ، والآخر غفل ، يضربونها وإذا أرادوا سفرا أو أمرا ، فإن خرج : أمرني ربي فعلوه ، وإن خرج نهاني ربي تركوه ، وإن خرج الغفل أعادوه .
وفي تسميته : استقساما تأويلان : / أحدهما : أنهم طلبوا به علم ما قسم لهم .
والثاني : أنهم التزموا بالقداح مثل ما التزموه بقسم اليمين .
ذلكم فسق المائدة : فيه قولان : أحدهما : أنه راجع إلى الاستقسام بالأزلام .
والثاني : أنه راجع إلى جميع ما تقدم تحريمه .
وفي قوله : فسق تأويلان : أحدهما : كفر ، قاله السدي .
والثاني : خروج عن طاعة الله ، وهو قول الجمهور ، ثم بين بعد المحرمات حال نعمه عليهم ، فقال : اليوم يئس الذين كفروا من دينكم تفسير قوله تعالى المائدة : وفي هذا اليوم قولان : أحدهما : أنه يوم فتح مكة .
والثاني : أنه يوم حجة الوداع ، وفيما يئسوا به من الدين قولان : أحدهما : أن يرتدوا عنه .
والثاني : أن يقدروا على إبطاله .
فلا تخشوهم واخشون : أي لا تخشوهم أن يظهروا عليكم ، واخشوني أن تخالفوا أمري .
اليوم أكملت لكم دينكم تفسير قوله تعالى المائدة : فيه قولان : أحدهما : أنه يوم عرفة في حجة الوداع ، ولم يعش بعد ذلك إلا إحدى وثمانين ليلة ، وهذا قول ابن عباس والسدي .
والثاني : أنه زمان النبي صلى الله عليه وسلم كله إلى أن نزلت عليه هذه الآية في عرفة ، وفي إكماله للدين قولان : أحدهما : أنه إكمال فرائضه وحدوده وحلاله وحرامه ، ولم ينزل بعدها على النبي صلى الله عليه وسلم من الفرائض من تحليل ولا تحريم ، وهذا قول ابن عباس .
والثاني : أن إكماله برفع النسخ عنه بعد هذا الوقت .
فأما الفروض ، فلم تزل تنزل عليه حتى قبض ، وهذا قول ابن قتيبة .
وأتممت عليكم نعمتي المائدة : فيه قولان : أحدهما : بإظهاركم على عدوكم .
/ والثاني : بإكمال دينكم .
ورضيت لكم الإسلام دينا المائدة : فيه قولان : أحدهما : رضيت دين الإسلام دينا .
والثاني : رضيت الاستسلام أي طاعة ، فروى قبيصة أن كعب الأحبار ، قال : لو نزلت هذه الآية على غير هذه الأمة لعظموا اليوم الذي نزلت فيه ، واتخذوه عيدا ، فقال عمر : لقد نزلت بعرفة ، في يوم جمعة ، وكلاهما بحمد الله لنا عيد ، ثم بين بعدها إباحة ما استثناه من المحرمات فقال : فمن اضطر في مخمصة المائدة : يعني : مجاعة ، وهي مفعلة من خمص البطن ، وهو اضطماره من الجوع ، مثل : مخملة ومخلة غير متجانف لإثم المائدة : وفي المتجانف تأويلان : أحدهما : أنه المتعمد .
والثاني : أنه المائل .
وفي هذا الإثم تأويلان : أحدهما : أن يأكل ما حرم عليه مما تقدم ذكره من غير ضرورة .
والثاني : أن يتجاوز في الضرورة ما أمسك الرمق إلى أن ينتهي إلى الشبع ، فإن الله غفور رحيم يعني غفورا للمأثم ، رحيما في الإباحة .
وإنما استوفيت تفسير هاتين الآيتين ، وإن تجاوزنا بهما مسألة الكتاب : لما تعلق بهما من الأحكام والنعم ، مع إباحة الميتة للمضطر .
ويدل عليه من السنة ما رواه الأوزاعي عن حسان بن عطية عن أبي واقد الليثي قال : قلنا : يا رسول الله إنا بأرض تصيبنا بها مخمصة ، فمتى تحل لنا الميتة ؟ قال : ما لم تصطبحوا ، أو تغتبقوا أو تحتفئوا بها بقلا فشأنكم بها قوله : تصطبحوا من الصبوح ، وهو الغداء ، و تغتبقوا من الغبوق ، وهو العشاء ، أي لم تجدوا الحفا مقصور ، وهو أصول البردي الرطب ، وقيل : إنه أراده وأمثاله من الحشيش : لأنه مأكول يغني عن الميتة .
ومعنى الحديث : أنكم إذا تغذيتم ، فليس لكم أن تأكلوها عند العشاء إذا تعشيتم ، فليس لكم أن تأكلوها عند الغداء : لأن الرمق يتماسك ، وإذا وجدتم الحفا فليس لكم أن تأكلوها : لأن الرمق به متماسك ، فدل على إباحة أكلها إذا لم يتماسك الرمق إلا بها .
شروط إباحة الميتة / فصل : شروط إباحة الميتة فإذا ثبت إباحة أكل الميتة للمضطر بإباحتها معتبرة بأربعة شروط : أحدها : أن ينتهي به الجوع إلى حد التلف ، ولا يقدر على مشي ولا نهوض شرط إباحة أكل الميتة للمضطر ، فيصير غير متماسك الرمق إلا بها ، فيصير حينئذ من أهل الإباحة ، فإن تماسك رمقه أو جلس وأقام ولم يتماسك إن مشى ، وسار نظر : فإن كان في سفر يخاف فوت رفاقته حل له أكلها ، وإن لم يخف فوت رفاقته لم تحل له .
والشرط الثاني : أن لا يجد مأكول الحشيش والشجر ما يمسك به رمقه شرط إباحة أكل الميتة للمضطر ، فإن وجده لم تحل له الميتة ، ولو وجد من الحشيش ما يستضر بأكله حلت له الميتة .
والشرط الثالث : أن لا يجد طعاما يشتريه ، فإن وجد ما يشتريه بثمن مثله لزمه شراؤه ، سواء وجد ثمنه أو لم يجد إذا أنظره البائع ثمنه بخلاف الماء الذي لا يلزمه أن يشتريه إذا كان عادما ، لأن إباحة التيمم معتبرة بالعدم ، وهو بإعواز الثمن عادم .
وإباحة الميتة معتبرة بالضرورة ، وهو مع الإنظار بالثمن غير مضطر ، فإن بذل له الطعام بأكثر من ثمن المثل لم يلزمه أن يشتريه ، كالماء : لأن التماس الزيادة منتف .
والشرط الرابع : أن لا يكون بما دعته الضرورة إلى الميتة عاصيا ، كمقامه على قطع الطريق ، وإخافته السبيل أو لبغيه على إمام عادل لقول الله تعالى : فمن اضطر غير باغ ولا عاد فلا إثم عليه المائدة : ولأن إباحة أكل الميتة رخصة ، والعاصي لا يترخص في معصيته ، فإن تاب من المعصية حل له أكل الميتة ، وإن أقام عليها ولم يتب حرمت عليه ، وهو غير مضطر إلى الامتناع من التوبة .
ولا فرق بين المسافر والمقيم ، وإن قصر السفر ، لأن الأغلب من أحواله العدم ، وإن حدث مثله في الأمصار والقرى حل فيها أكل الميتة كالسفر .
فصل : فإذا أحل له أكل الميتة بالشروط المعتبرة ، كان له أن يأكل منها ما يمسك رمقه ، كيفما ساغه طبخا وقليا ، وشيا ، ونيئا ، وهل يجوز أن يتجاوز بالأكل بعد إمساك الرمق إلى أبد ينتهي إلى حد الشبع ، فيه قولان : أحدهما : ليس له الزيادة على إمساك الرمق ، وما بعده إلى حد الشبع حرام ، وبه قال أبو حنيفة ، واختاره المزني .
والقول الثاني : أنه يأكل حتى ينتهي إلى الشبع ، ولا يحرم عليه إلا ما زاد على حد الشبع ، وبه قال مالك ، وسفيان الثوري .
ودليل القول الأول في تحريم الشبع لآكل الميتة مضطرا قول الله تعالى : / وما لكم ألا تأكلوا مما ذكر اسم الله عليه وقد فصل لكم ما حرم عليكم إلا ما اضطررتم إليه الأنعام : والضرورة تزول بإمساك الرمق ، فدلت على تحريم ما زاد عليه : ولأنه لو كان متماسك الرمق قبل أكلها حرمت عليه كذلك .
إذا صار بها متماسك الرمق وجب أن تحرم عليه : لأنه غير مضطر إليها في الحالين : ولأن ارتفاع الضرورة موجب لارتفاع حكمها ، كما أن حدوث الضرورة موجب لحدوث حكمها .
ولو جاز أن ترتفع الضرورة ، ولا يرتفع حكمها لجاز أن تحدث ، ولا يحدث حكمها .
دليل القول الثاني : أن الشبع منها حلال لقول الله تعالى : فمن اضطر غير باغ ولا عاد فلا إثم عليه البقرة : فعم الإباحة برفع المأثم ، وقول النبي صلى الله عليه وسلم حين سئل عن الميتة ، فقال : ما لم تصطبحوا أو تغتبقوا أو تحتفئوا بقلا فشأنكم بها فعم إباحتها : ولأن ما حل أكله ، حل الاكتفاء منه ، كالطعام طردا والحرام عكسا : ولأنه مضطر إلى الشبع لحفظ قوته : لأن إمساك الرمق لا لبث له ، وتتعقبه الضرورة بعده إلى إمساكه بغيره ، وقد لا يجد الميتة بعدها ، فكان الشبع أمسك لرمقه ، وأحفظ لحياته ، ولئن كان إمساك الرمق في الابتداء معتبرا فقد لا يكون في الانتهاء معتبرا بعدم الطول في نكاح الأمة ، شرط في ابتداء العقد ، وليس بشرط بعد العقد ، فإذا تقرر توجيه القولين ، فإن قلنا بالأول منهما أنه لا يأكل منها إلا ما أمسك الرمق ، فأكل هذا القدر منها مباح له وواجب عليه ، لإحياء نفسه به : لقول الله تعالى : ولا تقتلوا أنفسكم النساء : فإن ترك أكل ما يمسك الرمق حتى مات أثم ، وإن أكل ما زاد على إمساك الرمق من الميتة للمضطر كان آثما ، وما أكله من الزيادة حرام .
وإن قلنا بالقول الثاني أنه يأكل منها حتى يشبع كان أكل ما أمسك الرمق واجبا عليه ، وكان أكل ما زاد عليه إلى الشبع مباحا له : لأن الوجوب مختص بما أحيا النفس ، وهو إمساك الرمق والزيادة عليه للحاجة وحفظ القوة ، وذلك ليس بواجب ، وأكل ما زاد على حد الشبع حرام : لأنه لا تدعو إليه ضرورة ولا حاجة .

الحداثة المسرحية جيل م الأدب الأسباني اليوم أسئلة الأدب الأسباني الأدب الأسباني واحد من أغنى الآداب الأوروبية وأكثرها تنوعا، فقد مزج الكتاب الأسبان بين الفردية القوية والانفتاح نحو تراث أوروبا الغربية والآداب الشرقية من خلال شمالي إفريقيا، ونتيجة لذلك أنتجوا أدبا تميزه الأصالة والواقعية.
كانت هناك فترتان تاريخيتان لهما تأثير خاص في الأدب الأسباني.
فقد احتل الرومان شبه الجزيرة الأسبانية لفترة امتدت نحو سنة بدءا من القرن الثالث قبل الميلاد.
وكان أهم ماورثته أسبانيا من ذلك الاحتلال اللغة اللاتينية الدارجة التي يتحدث بها عامة الناس.
وقد ولدت اللغة الدارجة اللغات الرومانسية التي أصبحت ثلاث منها أكثر شيوعا وهي اللهجة القشتالية والجاليسية البرتغالية، والقطلونية.
انظر: الأسبانية، اللغة.
ومنذ سنة حتي سنة م تأثر الأدب الأسباني تأثرا كبيرا بالأدب العربي في الشعر والنثر.
بدأت أعظم فترات الأدب الأسباني في منتصف القرن السادس عشر الميلادي تقريبا ودامت حتى أواخر القرن السابع عشر.
وتمخضت تلك الحقبة، المعروفة بالعصر الذهبي، عن ازدهار القصة والشعر والمسرحية.
وعاش ميغل دي سرفانتس، أشهر كاتب أسباني ومؤلف دون كيشوت في تلك الفترة.
العصور الوسطى أدب العصر الوسيط المبكر.
نشأ الشعر الغنائي في أسبانيا مبكرا في القرن العاشر الميلادي، وعرفت أولى قصائد الشعر الغنائي باسم الخرجة ؛ وهي لازمة قصيرة أضيفت إلى القصائد العربية والعبرية المعروفة بالموشحات .
اندثر الشعر الملحمي الأسباني القديم في معظمه، والقصيدة الوحيدة التي بقيت كاملة تقريبا هي ملحمة السيد وتحكي مغامرات بطل قشتالي، هو دريجوت ديث دي بيبار.
وهذه الملحمة أكثر واقعية من الملاحم المنظومة في أقطار أخرى في العصور الوسطى.
كتبت السيد في نحو عام م أو ربما في أوائل القرن الثالث عشر.
وكان الشعراء المعروفون باسم خوجلار ينشدون القصائد الملحمية ويمثلون المشاهد الساخرة، التي عرفت باسم الألعاب الهزلية ، في ضواحي المدن.
والمسرحية الأسبانية لم تكن معروفة جيدا في بداية العصر الوسيط.
وبقى منها فقط جزء من مسرحية دينية من أواخر القرن الثاني عشر هو مسرحية الرجال الحكماء الثلاثة .
تأثر الشعر الغنائي الأسباني بشعراء التروبادور بجنوبي فرنسا.
وإلى هذه الفترة ينتمي جونزالو دي بيرسو أول شاعر أسباني معروف كتب معجزات العذراء وهي مجموعة من القصائد في معجزات السيدة العذراء.
أسهم ألفونسو العاشر الملقب بالحكيم في تشجيع النثر الأسباني المبكر.
ففي أواخر القرن الثالث عشر بدأت تحت إشرافه صياغة عملين تاريخيين مطولين: تاريخ أسبانيا العام و التاريخ العام ، ويختص بتاريخ العالم.
ودعم الملك أيضا الاهتمامات العلمية والفلسفية لمدرسة مترجمي طليطلة، كما أنه نظم الأناشيد الجيليقية وهي ابتهالات للسيدة العذراء.
ويشتمل أقدم أدب نثري أسباني على مجموعة من الحكايات الأخلاقية صيغت باللغة اللاتينية، نشرها بدرو ألفونسو عام م تقريبا تحت عنوان تعاليم كهنوتية .
وفي القرن الثالث عشر الميلادي، ترجم من اللغة العربية ولغات أخرى العديد من كتب الحكايات إلى اللغة الأسبانية، منها؛ كليلة ودمنة م وسندباد م .
في أوائل القرن الرابع عشر الميلادي، بدأ النثر الأسباني يتخذ صبغة أشد تميزا بكتابات دون خوان مانول، ابن أخ ألفونسو الحكيم، ومن أشهر أعماله الكونت لو كانور ، وهي مجموعة من قصص الوعظ.
خلال القرن الرابع عشر الميلادي، بدأ شعر العلماء في الانحطاط.
لكن خوان رويث، كبير كهنة مدينة إيتا القشتالية، حافظ بشكل ما على نسق شعر الأكليروس المطول في عمله الوحيد كتاب الحب الطيب م المزيد عام م.
وعرض الكتاب صورا حية لعديد من دقائق الحياة في أسبانيا في القرن الرابع عشر الميلادي، مثل: الطعام والآلات الموسيقية والأغاني وشؤون العشق والعادات في الأديرة والحانات وابتكر رويث شخصية العجوز الشهيرة التي كانت تقوم بدور الوسيط بين العشاق في الأديرة.
القرن الخامس عشر الميلادي.
استمرت روح العصور الوسطى في العديد من القصص الخيالية الرومانس المجهولة المؤلف، ويرى بعض الباحثين أن تلك الأغاني كانت أجزاء من أناشيد ملحمية ألفت لتغنى وحفظها التراث الشفهي من الاندثار في أسبانيا وأمريكا الأسبانية، والمغرب وبين اليهود الأسبان.
ومن أبرز شعراء القرن الخامس عشر الميلادي إنييجو لوبث دي مندوثا المعروف بماركيز سانتييانا، الذي نظم قصائد السوناتة على النهج الإيطالي والأشعار الرعوية المهذبة، وخوان دي منا الذي نظم متاهة القدر م متأثرا بدانتي وعدد من الكتاب القدماء، وخورخه مانريكه، الذي كتب كوبلاس م وهي مرثية شجية راقية في موت أبيه.
وقعت في نهاية القرن الخامس عشر عدة أحداث لها أهمية أدبية.
ففي عام م، دخلت الطباعة أسبانيا، في مدينة سرقسطة أولا في غالب الظن.
وفي عام م، نشر أنطونيو دي نبريخا النحو القشتالي، أول كتاب يوضع في قواعد لغة أوروبية حديثة.
وخطا المسرح أولى خطواته نحو المأساة غير الدينية قبل عام م، فكتب خوان دل إنثينا ولو كاس فرناندث مسرحيات عن أعياد النصارى مثل الميلاد والفصح جنبا إلى جنب مع المأساة الشعبية والرعوية.
كما ظهرت اتجاهات أخرى جديدة في النثر الأسباني ككتاب سجن العشق م لدييجو دي سان بدرو، ورواية الفرسان تيران لوبلان بدأت كتابتها في م ونشرت في م، وقد ألفها، باللغة القطلونية، جوانوت مرتورل ومرتي جوان دي جلبا، ومن المرجح أن رواية الفرسان الطويلة أماديس الغالي، المعروفة منذ القرن الرابع عشر، طبعت لأول مرة عام م وكان غرثي ردريغث دي منتلبو قد كتب أحد أجزائها.
وفي أواخر القرن الخامس عشر، ظهرت الرائعة الأدبية المعروفة باسم لاثليستينا، ونشرت أولى طبعاتها المعروفة عام م، في شكل رواية حوارية مجهولة المؤلف.
وظهرت فصولها الستة عشر تحت عنوان كوميديا كاليستر وملبييا.
وبعد ذلك بسنوات ثلاث زيدت إلى فصلا.
مؤلف العمل كله هو فرناندو دي روخس.
وتجمع لاثليستينا بين منظور القرون الوسطى اللاهوتي ومفهوم الحياة والحب في عصر النهضة.
العصر الذهبي القرن السادس عشر الميلادي.
شاعت روح عصر النهضة الإيطالية في الأدب الأسباني في القرن السادس عشر.
كان التعبير الأدبي خلال تلك الفترة في صراع دائم مع محاكم التفتيش وهي محاكم أقامتها الكنيسة الرومانية الكاثوليكية، لمعاقبة من يخالف تعاليمها.
في حين تأثر العديد من الأسبان مثل خوان لويس بيبي والأخوان ألفونسو وخوان دي بالدس، بالمفكر ورجل الدين الهولندي ديزيدريوس أرازمس الذي عمل من أجل إصلاح الكنيسة.
الشعر.
في أوائل القرن السادس عشر، أدخل كل من خوان بوسكان وجرثيلاسودي لابغا عروض وأشكال وموضوعات شعر عصر النهضة الإيطالية، التي أثرت بسرعة في الشعر الأسباني، لكن كريستوبل دي كستييخو وجرجريو سيلفستر، كانا من بين الذين حافظوا على التقليد القشتالي في نظم الأبيات القصيرة.
في النصف الثاني من القرن السادس عشر الميلادي، كانت هناك مدرستان شعريتان أسبانيتان: مدرسة سلمنقة القشتالية، ومدرسة أشبيليا الأندلسية.
كتب شعراء كلتا المدرستين على نهج الشاعر الإيطالي بترارك.
ومع هذا تميزت مدرسة سلمنقة وشعراؤها وأهمهم الراهب لويس دي ليون بشيء من الوداعة والكثير من الرزانة في استخدام الاستعارة، أما شعراء مدرسة أشبيليا ومن أهمهم فرناندو دي أريرا فإنهم، من خلال الصور النابضة بالحياة، اهتموا بالإمكانات الشكلية للغة، وهو ما أدى إلى أسلوب الباروك، في القرن السابع عشر الميلادي.
ومظهر آخر مهم من مظاهر الشعر الأسباني في القرن السادس عشر الميلادي هو الشعر الغنائي التأملي الروحاني.
ومن أبرز رواده: سان خوان دي لاكروث والراهب لويس دي ليون والراهب لويس دي جرانادا.
كما أسهمت الكاتبة ذات النزعة التأملية الروحانية سانت تريزا دي أبيلا بالعديد من المؤلفات النثرية.
النثر.
شاعت الرواية الرعوية خلال عصر النهضة.
وما زالت روايتا ديانا م لجورج مونتمايو، وديانا العاشقة م لجسبار خيل بولو من أشهر الروايات الرعوية الأسبانية، إضافة إلى جالاتيا م أول عمل طويل لسرفانتس، وأركاديا م ، التي كتبها لوبه دي بيجا.
غير أن روايات الصعاليك هي إلى حد بعيد أشهر ما أضافه عصر النهضة الأسباني إلى الأدب العالمي.
ويرى هذا النوع من الروايات المجتمع بعين الصعلوك وعادة ماتنطوي على سخرية لاذعة أو موعظة أخلاقية، وأولى روايات الصعاليك في رأي النقاد، لثريو دي تورمس م وهي رواية مجهولة المؤلف صيغت في شكل سيرة ذاتية موجزة ويطرح هذا العمل تفسيرا أخلاقيا لمراحل حياة لثريو ، ويتسم بالحدة في هجائه للكنيسة على نحو خاص.
غدت شخصية لثريو شخصية أدبية شهيرة كان لها تأثيرات لاحقة في أسبانيا وفي دول أوروبية أخرى.
المسرحية.
أحرز المسرح الأسباني تقدما بطيئا على مدى القرن السادس عشر الميلادي.
نشر برتولومه توتس نارو، في عام م مجموعة مسرحيات ومقدمة حول النظرية المسرحية، كما استحدث لوبه دي رودا نوعا من المسرحيات الهزلية القصيرة أطلق عليها اسم باسو.
وكان خوان دي لا كوبيا أول كاتب أسباني يستلهم موضوعات مسرحياته من تاريخ أسبانيا ومن الأغاني الشعبية.
القرن السابع عشر الميلادي.
كتب ماتيو ألمان رواية قزمان دي الفرتشيه الجزء الأول عام م، والجزء الثاني م أعظم روايات الصعاليك بعد لثريو وهي أكثر تفصيلا منها وتعرض لرؤية أشد مرارة وتشاؤما، إذ ترى أنه لاتبديل للطبيعة البشرية ولا لظروف الحياة؛ كما كتب الشاعر والهجاء فرنشيسكو دي كبيدو رواية لاذعة متشككة، حياة المحتال م وذاع صيته بعمله الهجائي الأحلام م .
وتقابل مثالية رائعة سيرفانتس الأدبية دون كيشوت الجزء الأول عام م؛ والجزء الثاني عام م واقعية الرواية الصعلوكية.
ودون كيشوت ، قصة ذلك النبيل الريفي الذي يعد نفسه فارسا، مفعمة بالدعابة والشفقة.
وتقابل الرواية بين المفهومين المثالي والعملي للحياة، كما أنها تحلل التباينات بين الظاهر والواقع.
بيد أن سرفانتس تخطى عصره حين وهب شخوصه وموضوعاته صفات عالمية تنطبق على البشرية جمعاء.
ولم يشتهر سرفانتس ككاتب مسرحي رغم أن مسرحياته الهزلية ذات الفصل الواحد إنترمس من أفضل أعماله.
وأشهر كتاب المسرح في العصر الذهبي هو لوبي دي فيجا الذي برز كأديب تفرد بالموهبة وغزارة الإنتاج، كتب أعمالا شعبية تمزج بين عنصري الهزل والمأساة.
وموضوعات مسرحيات لوبي ذات أصول متنوعة فهو كمبدع وطني، تناول أحداثا تاريخية ومجد الأبطال القوميين وأضفى على الحكام صفات مثالية واختصهم بالعدل.
وبعض مسرحيات لوبي من نوع العباءة والسيف تتأسس على الحب والشرف كمنبعين للصراع المسرحي.
ومن خير مسرحياته فوينت أوبخونا م والعقاب بلا انتقام م .
ومن أشهركتاب المسرح في هذه الفترة أيضا تيرسو دي مولينا، الذي كتب محتال إشبيلية م ،وغيين دي كاسترو الذي ألف مسرحية شباب السيد م؟ الشهيرة.
في أوائل القرن السابع عشر اتجه الفنانون إلى الإغراق في الزخرف وثقل الصنعة، ونتج عن ذلك أسلوب أطلق عليه الباروك .
وفي أسبانيا، كان ثمة نموذجان لهذا الاتجاه وهما الكونثبتيسمو والكولترانيسمو وتميز النموذج الأول باستخدام بارع ومبهم للصورة والخطاب.
وصاغ الكتاب استعارات معقدة، سميت أفكارا لإبداع رؤى مركبة وأصيلة للحكاية.
ويمثل هذا الاتجاه كل من كبيدو وبلتسار غرثيان بينما قاد لويس دي جونجورا حركة الكولترانيسمو لذا عرفت الحركة أيضا باسم الجونجوريسمو .
أبدع جونجورا شعرا غنائيا مفعما بالحياة والخيال والمؤثرات اللغوية الموسيقية وأضحت أشعاره الطويلة والمركبة، مثل بوليفمو وجالاتيا م وأغانيه ومنظوماته القصيرة نماذج لما استجد على الأدب من تطور.
وتأثرت المسرحية أيضا بالأسلوب الباروكي.
تربع بدرو كالديرون دولا باركا على عرش المسرح الأسباني خلفا للوبي دي فيجا، ويعد أحيانا أشد إتقانا من لوبي في بناء حبكة مسرحه المعقدة.
قام كالديرون بمسرحة أحلام الحياة وواقعها في عمله المتألق الحياة حلم م .
وطرق كالديرون في أغلب أعماله، موضوع الشرف والصراع بين الحب والغيرة وتؤكد مسرحياته التاريخية والدينية براعته الأدبية.
استخدم كالديرون الرمز في مسرحياته اللاهوتية ليعبر، في شعر مهيب، عن تأملاته الفلسفية للحياة والموت والخطيئة الأصلية وحرية الإرادة.
ومن أشهر مسرحياته اللاهوتية عشاء الملك بلتزار م و مسرح الدنيا العظيم م .
الكلاسيكية المحدثة والرومانسية والواقعية القرن الثامن عشر الميلادي.
أفل نجم أسبانيا، سياسيا واقتصاديا وفنيا، مع نهاية القرن السابع عشر.
وفي عام م توج فيليب الخامس الفرنسي ملكا لأسبانيا ليدشن بداية حكم أسرة البوربون.
وكان من المحتم على الأدب الأسباني أن يطرق مجالات جديدة بوجود حكام فرنسيين في البلاد وبداية عصر العقل في بقية بلدان أوروبا.
كانت حركة إحياء العلوم والآداب والفنون القديمة الإغريقية والرومانية هي التي تأثرت بالآداب الإغريقية والرومانية تأثرا شديدا، وهي أهم اتجاه أدبي في القرن الثامن عشر الميلادي.
وحاول العديد من الكتاب الأسبان أن يهذبوا الأدب الأسباني طبقا لمقاييس الكلاسيكية الفرنسية بتنقية الكثير من الأدب الباروكي والتكلف والصنعة اللفظية.
في ذلك الوقت اتجه عدد قليل من الكتاب إلى كتابة الرواية.
والرواية الوحيدة الجديرة بالذكر هي قصة الواعظ الشهير، الراهب خرونديو دي كمباثس الجزء الأول م والجزء الثاني م لليسوعي خوزيه فرنشيسكو دي لا إسلا.
القرن التاسع عشر الميلادي.
ساد أسبانيا مناخ ليبرالي جديد إثر وفاة الملك المحافظ فرناندو السابع، عام م وعاد الكتاب الرومانسيون من منفاهم في بلدان أوروبا يحملون مؤثرات جديدة.
وأكد أنجل سافدرا، دوق رييس نجاح المسرح الرومانسي بمأساته العاطفية دون ألبرو أو حتمية المصير م .
وأصبحت مسرحية خوزيه زوريلا دون جوان تينوريو م من أنجح الأعمال المسرحية الأسبانية.
ويعد مريانو خوزيه دي لارا من أبرز كتاب النثر الرومانسي الأسباني؛ فقد نشر مقالاته الثاقبة في الصحف اليومية لتنتقد العديد من مشكلات أسبانيا السياسية والاجتماعية والأدبية.
ومن أهم شعراء أسبانيا في القرن التاسع عشر الميلادي: خوزيه دي أسبرونسيدا الذي كتب قصيدة طالب سلمنقة م وغستابو أدولفو بكير الذي عد دائما أرهف شعراء القرن الماضي حسا والذي يمثل انتقال أسبانيا إلى الشعر الحديث.
في منتصف القرن التاسع عشر، ذاعت في أسبانيا مقطوعات نثرية قصيرة عن العادات والتقاليد الإقليمية.
من أشهر كتاب هذه المقالات: مريانو خوزيه دي لارا، ورامون مسونيرو رومانوس، وسرافين إستبنث كالديرون.
وهذا النوع من المقالات الذي أخذ اسم الكوستمبرسمو هو نواة الرواية الواقعية المكتوبة في أواسط القرن التاسع عشر.
نقلت شيشليا بو دي فابر، واسمها المستعار فيرنا ن كابالييرو، وصف العادات إلى الرواية في النورس م .
وكتب خوان بالرا، أحد أوسع كتاب القرن الماضي ثقافة، روايته النفسية المركبة ببيتا خيمنث م .
وكتب الناقد الأدبي ليوبلدو آلاس، واسمه المستعار كلارين رواية امرأة القاضي م ، وهي من أهم روايات القرن التاسع عشر.
بيد أن أكبر روائي أسباني في القرن الماضي وأفضل قصاص منذ سرفانتس هو بنيتو بيريز جالدوس وكتب رواية و مسرحية.
وتقوم معظم أعماله على أفكار تتعلق بالدين وبنية المجتمع.
أبدع جالدوس شخوصا عميقة وخاصة شخصياته النسائية كما نرى في رائعته فورتناتا وخاثنتا م .
وتنم أعماله عن بصيرة نافذة في تناول مظاهر الحياة في مدريد.
القرن العشرون جيل م.
مجموعة من الكتاب ظهروا على الساحة الأدبية إبان فترة الحرب الأسبانية الأمريكية، واضطلعوا بدورهم في تاريخ الأدب الأسباني.
فبنهاية الحرب، عام م فقدت أسبانيا آخر مستعمرات إمبراطوريتها الكبيرة فيما مضى، ودفع فساد الطبقة الحاكمة في أسبانيا وفقدان مستعمراتها فيما وراء البحار العديد من الأسبان إلى مراجعة ثقافة وحضارة الأمة.
وتمثلت المشكلة في: هل يستطيع التراث الثقافي الأسباني أن يتأقلم مع تقدم أوروبا الحديثة؟ وهل هو أصيل ومثمر إلى حد يكفل له البقاء؟ انبثقت عن تلك الدراسة للشخصية الأسبانية وللماضي، صحوة فلسفية وتاريخية وفنية تمخضت عن تعبير فني خصب.
وأهم شخصيات هذا الجيل: ميجل ديه أونامونو الذي عبر عن أساه العاطفي والفلسفي في المعنى المأسوي للحياة م وفي شعره ورواياته، مثل: رواية الضباب م وعد أونامونو دائما سابقا على الحركة الفلسفية المعروفة باسم الوجودية.
وكتب خوسيه مرتينث رويث وصفا رقيقا وشجيا لطبيعة أسبانيا وتاريخها.
وكان بيو باروخا في مقدمة روائيي أسبانيا في أوائل القرن العشرين.
من بين أعماله تلكائين المغامر م و شجرة المعرفة م .
ورسم شعر أنطونيو متشادو بوضوح روح الريف في قشتالة.
ولاح نثر رامون ماريا دل فال إنكلان الجميل والأصيل في روايته سوناتا الخريف م كما استحدث نوعا من المسرحيات يقوم على أساس العبث والمبالغة أطلق عليه إسبربنتو من أشهرها مسرحية أضواء بوهيميا م التي رأى فيها أسبانيا مسخا بشعا للواقع.
ومن رواد هذا الجيل فيلسوف ومؤرخ وناقد أدبي ذو شهرة عالمية هو خوسيه أورتيجا ي جاسيت، كما يجب ألا نغفل أسماء روائيين ناجحين هما جابرييل ميرو ورامون بيريز دي أيالا.
الحداثة.
بينما كان جيل م يحاول الكشف عن الروح الأسبانية، ظهر التجديد في الشعر الغنائي، عبر مدرسة أدبية تسمى الحداثة تأسست على يد الشاعر النيكاراجوي روبن داريو، والرمزيين الفرنسيين.
وتجمع الحداثة بين ثراء الشكل والموسيقى والتعبير في اللغة الأسبانية بمفاهيم شعرية جديدة تحقق الخصوبة للشعر الغنائي؛ من بين من يمثلون هذه المدرسة: مانول متثادو وجرجريو مرتينت سييرا وخوان رامون خيمنت.
المسرحية.
سادت أعمال خاثنتو بنابنته المسرح الأسباني في أوائل القرن العشرين ومن أهم أعماله: عبيد المصلحة م و زهرة العاطفة م ومن أشهر كتاب المسرح في تلك الفترة الأخوان سرافين وخواكين كنتيرو اللذان كتبا مسرحيات مسلية عن الحياة الأندلسية، وكارلوس آرنتش وبدرو مونيوث سكا.
جيل م.
خلال عقدي العشرينيات والثلاثينيات من القرن العشرين اتجه العديد من الشعراء إلى شعر التراث الشعبي أو إلى الجونجوريسمو، لينهلوا منه.
وعرف هؤلاء الشعراء، الذين احتفلوا بمرور عام على وفاة لويس دي جونجورا عام م بجيل م.
وضم بدرو سالينس وخورخه غيين وليون فليبه وفيدريكو جارسيا لوركا ودمسو ألونسو ولويس ثرنودا ورفائيل ألبرتي وبيثينته أليكسندره، وفيدريكو جارسيا هو أيضا أبرز كتاب المسرح في تلك الفترة.
فقد كتب ثلاثة أعمال مأساوية غنائية مؤثرة عن حياة الريف عرس الدم م ويرما م و بيت برنارد ألبا م .
الأدب الأسباني اليوم.
أحدثت الحرب الأهلية الأسبانية م قطيعة في مسيرة الأدب الأسباني، فقتل بعض الكتاب في الحرب وأهمهم لوركا، ونفي بعضهم الآخر.
واستلزم عالم الأدب بعضا من الوقت ليضمد جراحه.
واصل كثير من الكتاب من بينهم الروائيان فرنثيسكو أيا لا ورامون سندر والكاتب المسرحي الخاندرو كاسونا كتاباتهم في المنفى.
بعد الحرب نشرت رواية كميلو خوزيه ثلا عائلة بسكوال دوراته م ثم رواية كارمن لافورت لاشيء م ثم رواية ثلا الخلية م .
في منتصف القرن العشرين ظهر العديد من الأدباء الشبان، الذين اتسمت أعمالهم في بادئ الأمر بالواقعية بيد أنهم اتجهوا فيما بعد صوب مساحات أشد جرأة وتجريبية.
من بين أفضل الروايات بعد منتصف الخمسينيات من القرن العشرين نهر الخراما م لرفائيل سانشث فرلسيو، وزمن الصمت للويس مرتين سانتوس وخمس ساعات مع ماريو م لميجل دليبس وانتقام الكونت بليان م لخوان جويتيسولو وإن قالوا لك إني سقطت م لخوان مرسيه والحقيقة في قضية سفولتا م لإدواردو مندوثا والحجرة الخلفية م لكارمن مرتين جيته.
يمثل مسرح هذه الفترة مؤلفون شديدو التباين في أساليبهم.
فكتب ميجل ميورا أعمالا هزلية مرحة ودشن أنطونيو بويرو باييخو الاهتمام الجديد بالمسرح الجاد، في مسرحيته قصة سلم م وكتب ألفونسو ساستره مسرحيات فلسفية وسياسية.
وذاعت شهرة ألفونسو باسو بما أنتجه من ملهاة اجتماعية.
وحظيت مسرحيات فرناندو أربال التجريبية المثيرة للجدل باهتمام عالمي.
وكتب خوزيه مرتين ركوردا أعمالا جادة حول القيم في المجتمع الأسباني.
اتجه شعراء مابعد عام م نحو أشكال أبسط في التعبير من تلك التي كان يفضلها شعراء جيل م.
فقد كتب خوسيه لويس كانو وديونيسيو رودريخو شعرا رصينا معبرا وعكس جبرييل ثلاثا وبلاس دي أثيرو وآخرون هموما اجتماعية في شعرهم.
وهناك آخرون أقل التفاتا إلى الواقعية الاجتماعية، من بينهم كلاوديو ردريجث وكارلوس بوسونيو.
أما شعراء الجيل الجديد، والمعروفون باسم نوفيسيموس فطرحوا جانبا الهموم الاجتماعية واهتموا بقضايا ذاتية وشخصية وفكرية.
من شعراء هذا الجيل: جيلير كارينرو ولويس أنطونيو دي بيينا.
أسئلة كيف أثر الكستمبريسمو في رواية نصف القرن الماضي؟ ما الخرجة ؟ من أهم كاتبين مسرحيين في العصر الذهبي؟ ما خصائص روايات الصعاليك؟ ما جيل م؟ كيف أسهم ألفونسو الحكيم في أدب العصر الوسيط الأسباني؟ ما الكولترانيسمو والكونثبتيسمو؟ فيم تختلف ملحمة السيد عن ملاحم العصور الوسطى الأخرى؟ متي بدأت الكلاسيكية المحدثة في الأدب الأسباني؟ لماذا اتخذ الأدب الأسباني اتجاهات جديدة في القرن الثامن عشر الميلادي؟ أسبانيا الاسبتز الألماني الأسبانية، اللغة النطق الأسباني الأصوات الصائتة الأصوات الصامتة قواعد اللغة الأسبانية الأسماء والصفات الأفعال نشوء اللغة الأسبانية البدايات الأسبانية القشتالية اللغة الأسبانية اللغة الرسمية لأسبانيا.
وهي أيضا اللغة الرسمية لمعظم بلدان أمريكا اللاتينية، وإحدى اللغتين اللتين يتكلم بهما سكان بورتوريكو.
يتكلم اللغة الأسبانية حوالي مليون شخص على النطاق العالمي، وهي أكثر اللغات الرومانسية رواجا.
انظر: الرومانسية، اللغات.
يطلق علي اللغة الأسبانية المستخدمة في أسبانيا الأسبانية القشتالية.
بينما تعرف الأسبانية المستخدمة في أمريكا اللاتينية الأسبانية الأمريكية.
إن الأسبانية القشتالية والأسبانية الأمريكية هما في الأساس متماثلتان، غير أن هناك اختلافات قليلة بينهما في النطق والمفردات.
النطق الأسباني اللغة الأسبانية إحدى أبرز اللغات الصوتية؛ أي أن النطق فيها يتبع التهجئة بدقة.
انظر: الأصوات، علم.
الأصوات الصائتة.
تحتوي اللغة الأسبانية على خمسة أصوات صائتة أساسية فقط.
ويتم تمثيل هذه الأصوات بالحروف .
الأصوات الصامتة.
توجد في اللغة الأسبانية أربعة أصوات صامتة ليس لها ما يماثلها في اللغة الإنجليزية وهي: .
ويقابل نطق هذه الأصوات على وجه التقريب في اللغة العربية في العمود الأيسر أدناه: الصوت الأسباني مقابله في العربي تش في تشتري

وإنما علم عمر أنه الباب؛ لأن الرسول كان على حراء هو وأبو بكر، وعمر، وعثمان، فرجف بهم، فقال النبى: اثبت حراء، فإنما عليك نبى وصديق وشهيدان ، وفهم ذلك، رضى الله عنه، من قول حذيفة حين قال: بل يكسر الباب، قال غيره: ويدل على ذلك قوله: إذا لا يغلق ؛ لأن الغلق إنما يكون فى الصحيح، وأما المنكسر فهو هتك لا يجبر وفتق لا يرقع، وكذلك انخرق عليهم بقتل عثمان بعده من الفتن ما لا يغلق إلى يوم القيامة، وهى الدعوة التى لم يجب فيها عليه السلام فى أمته، ولذلك قال: فلن يزال الهرج إلى يوم القيامة .
وأما حديث ابن مسعود، فإن أهل التأويل ذهبوا إلى قوله: وأقم الصلاة طرفى النهار هود: ، الفجر وصلاة العشاء، هذا قول مجاهد، والضحاك، وقال الحسن، وقتادة: طرفا النهار: الفجر، والعصر، وزلفا من الليل: المغرب والعشاء، إن الحسنات يذهبن السيئات هود: ، قالوا: الحسنات التى ذكرهن الله هاهنا الصلوات الخمس، هذا قول ابن مسعود، وابن عباس، والحسن، وقتادة، وسعيد بن المسيب وغيرهم، فدلت هذه الآية أن الصلاة كفارة لصغائر الذنوب، ودل هذا الحديث أن القبلة وشبهها مما أصابه الرجل من المرأة غير الجماع كل ذلك من الصغائر التى يغفرها الله باجتناب الكبائر، والصغائر هى من اللمم التى وعد الله مغفرتها لمجتنب الكبائر بقوله تعالى: الذين يجتنبون كبائر الإثم والفواحش إلا اللمم إن ربك واسع المغفرة النجم: ، وهذه الآية تفسير قوله: إن الحسنات يذهبن السيئات هود: .
وأما الكبائر: فأهل السنة مجمعون على أنه لابد فيها من التوبة والندم والإقلاع واعتقاد أن لا عودة فيها، روى سعيد بن بشير، عن قتادة، عن الحسن، عن عمران بن حصين، قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم : الصلوات الخمس كفارة لما بينهن لمن اجتنب الكبائر .
وفى الآية تأويل آخر، قال مجاهد: الحسنات يذهبن السيئات هى سبحان الله، والحمد لله، ولا إله إلا الله، والله أكبر.
قال الطبرى: والصواب قول من قال هى الصلوات الخمس؛ لثبوت الخبر عن الرسول أنه قال: مثل الصلوات الخمس كمثل نهر عذب ينغمس كل يوم فيه خمس مرات، فماذا يبقين من درنه؟ ، وأن ذلك فى سياق أمر الله بإقام الصلوات، فالوعد على إقامتها جزيل الثواب عقبها أولى من الوعد على ما لم يجر له ذكر من سائر صالحات الأعمال، إذ خص بالقصد بذلك بعض دون بعض، وسأذكر مذاهب العلماء فى الصغائر والكبائر فى كتاب الأدب، إن شاء الله.
أخرجه الحميدى قال: حدثنا سفيان، قال: حدثنا هشام بن عروة.
وأحمد / قال: حدثنا سفيان، قال: حدثنا هشام بن عروة.
وفى / قال: حدثنا عبد الرزاق، قال: أخبرنا معمر، عن الزهرى، عن حبيب مولى عروة بن الزبير.
وفى / قال: حدثنا يحيى ابن سعيد، قال: حدثنا هشام.
والدارمى قال: أخبرنا جعفر بن عون، قال: حدثناهشام بن عروة.
والبخارى / وفى خلق أفعال العباد قال: حدثنا عبيد الله بن موسى عن هشام بن عروة.
وفى الأدب المفرد و قال: حدثنا إسماعيل بن أبى أويس، قال: حدثنى عبد الرحمن بن أبى الزناد، عن أبيه.
وفى قال: حدثنا مسدد.
قال: حدثنا يحيى، عن هشام بن عروة.
وفى خلق أفعال العباد قال: حدثنا يحيى بن بكير، قال: حدثنى الليث، عن عبيد الله ابن أبى جعفر.ومسلم / قال: حدثنى أبو الربيع الزهرانى، قال: حدثنا حماد بن زيد، قال: حدثنا هشام بن عروة.
ح وحدثنا خلف بن هشام، قال: حدثنا حماد بن زيد، عن هشام بن عروة.
ح وحدثنا محمد بن رافع، وعبد بن حميد، قال عبد: أخبرنا، وقال ابن رافع: حدثنا عبد الرزاق، قال: أخبرنا معمر، عن الزهرى، عن حبيب مولى عروة بن الزبير.
وابن ماجة قال: حدثنا أحمد بن سنان، قال: حدثنا أبو معاوية، قال:حدثنا هشام بن عروة.والنسائى فى الكبرى لورقة أ قال: أخبرنا عبيد الله بن سعيد، قال: حدثنا يحيى، عن هشام.
ح وأخبرنا محمد بن عبد الله بن عبدالحكم، قال: حدثنى أبى، وشعيب بن الليث، عن الليث، عن= =عبيد الله بن أبى جعفر.
أربعتهم هشام بن عروة، وحبيب مولى عروة، وأبو الزناد، وعبيد الله بن أبى جعفر عن عروة بن الزبير، عن أبى مراوح، فذكره.
/ فيه: عبدالله قال: سألت النبي صلى الله عليه وسلم أي الأعمال أحب إلى الله؟ قال: الصلاة على وقتها، قال: ثم أي؟ قال: ثم بر الوالدين، قال: ثم أي؟، قال: الجهاد في سبيل الله قال: حدثني بهن، ولو استزدته لزادني.
/ وفيه: أبو هريرة، قال الرسول صلى الله عليه وسلم : أرأيتم لو أن نهرا بباب أحدكم يغتسل فيه كل يوم خمسا، ما تقول ذلك، يبقي من درنه؟ قالوا: لا يبقي من درنه شيئا، قال: فذلك مثل الصلوات الخمس، يمحو الله بها الخطايا .
أخرجه أحمد / قال: حدثنا قتيبة بن سعيد.
قال: حدثنا بكر بن مضر.
ح وحدثنا قتيبة.
قال: حدثنا ليث بن سعد.
والدارمى قال: أخبرنا عبد الله بن صالح.
قال: حدثنى الليث.
والبخارى / قال: حدثنا إبراهيم بن حمزة.
قال: حدثنى ابن أبى حازم والدراوردى.
ومسلم / قال: حدثنا قتيبة بن سعيد.
قال: حدثنا ليث.
ح وقال قتيبة: حدثنا بكر يعنى ابن مضر.
والترمذى قال: حدثنا قتيبة.
قال: حدثنا الليث.
ح وحدثنا قتيبة.
قال: حدثنا بكر بن مضر القرشى.
والنسائى / وفى الكبرى قال: أخبرنا قتيبة بن سعيد.
قال: حدثنا الليث.
أربعتهم بكر بن مضر، والليث، وعبد العزيز بن أبى حازم، والدراوردى عن يزيد بن عبد الله ابن الهاد، عن محمد بن إبراهيم، عن أبى سلمة، فذكره.
وفى رواية: قال أنس: لا أعرف شيئا مما كان على عهد رسول الله صلى الله عليه وسلم .
قيل: الصلاة ؟ قال: أليس صنعتم ما صنعتم فيها ؟ .
أخرجه البخارى، وأخرج الثانية الترمذى.
وهذه أحاديث وجدتها فى كتاب رزين، ولم أجدها فى الأصول.
رواه البخارى / ، والترمذي .
/ وفيه: أنس: أنه بكى فقال ابن شهاب: ما يبكيك؟ فقال: لا أعرف شيئا مما أدركت إلا هذه الصلاة، وهذه الصلاة قد ضيعت.
قال المؤلف: فى حديث عبد الله أن الصلاة لوقتها أحب إلى الله من كل عمل، وذلك يدل أن تركها أبغض الأعمال إلى الله بعد الشرك.
وفيه: أن أعمال البر يفضل بعضها بعضا عند الله.
وفيه: فضل بر الوالدين، ألا ترى أنه عليه السلام، قرن ذلك بالصلاة، كما قرن الله شكرهما بشكره، فقال: أن اشكر لى ولوالديك لقمان: .
وفيه: أن البدار إلى الصلاة فى أول أوقاتها، أفضل من التراخى فيها؛ لأنه إنما شرط فيها أن تكون أحب الأعمال إلى الله إذا أقيمت لوقتها المستحب الفاضل، وفى حديث أبى هريرة بيان أن صغائر الذنوب يغفرها بمحافظته على الصلوات؛ لأنه شبه الصغائر بالدرن، والدرن ما لم يبلغ مبلغ الجراح.
قال المهلب: وقول أنس فى الصلاة: أليس قد ضيعت ، وفى حديث آخر: أليس قد ضيعتم فيها ، يعنى تأخيرها عن الوقت المستحب لا أنهم أخرجوها عن وقتها كله.
وقد قيل فى قوله تعالى: أضاعوا الصلاة واتبعوا الشهوات فسوف يلقون غيا مريم: ، قال: والله ما ضيعوها بأن تركوها ولو تركوها كانوا كفارا، ولكنهم أخروها عن أوقاتها.
أنس بن مالك رضى الله عنه أن رسول الله صلى الله عليه وسلم رأى نخامة فى القبلة، فشق ذلك عليه، حتى رئى فى وجهه، فقام فحكه بيده، فقال: إن أحدكم إذا قام فى الصلاة فإنما يناجى ربه، فإن ربه بينه وبين القبلة، فلا يبزقن أحدكم قبل قبلته، ولكن عن يساره أو تحت قدمه، ثم أخذ طرف ردائه، فبصق فيه، ثم رد بعضه على بعض، فقال: أو يفعل هكذا هذه رواية البخارى.
وفى رواية له ولمسلم قال: إن المؤمن إذا كان فى الصلاة، فإنما يناجى ربه، فلا يبزقن بين يديه، ولا عن يمينه، ولكن عن يساره، تحت قدمه .
وللبخارى طرف منه قال: بزق النبى صلى الله عليه وسلم فى ثوب لم يزد عليه.
وفى رواية النسائى أن النبى صلى الله عليه وسلم أخذ طرف ردائه فبزق فيه، فرد بعضه على بعض .
وله فى أخرى قال: رأى رسول الله صلى الله عليه وسلم نخامة فى قبلة المسجد، فغضب، حتى احمر وجهه، فقامت امرأة من الأنصار فحكتها، وجعلت مكانه خلوقا، قال رسول الله صلى الله عليه وسلم : ما أحسن هذا .
أخرجه الحميدى .
والبخارى / قال: حدثنا محمد بن يوسف، كلاهما الحميدى، ومحمد قالا: حدثنا سفيان.
ورواية البخارى مختصرة: بزق النبى صلى الله عليه وسلم فى ثوبه... .
وأخرجه أحمد / .
والدارمى كلاهما، عن يزيد بن هارون.
وأخرجه أحمد / قال: حدثنا محمد بن عبد الله بن المثنى.
وأخرجه البخارى / قال: حدثنا قتيبة.
والنسائى مختصرا / .
وفى الكبرى قال: أخبرنا على بن حجر.
كلاهما قتيبة، وعلى قال: حدثنا إسماعيل بن جعفر.
وأخرجه البخارى / قال: حدثنا مالك بن إسماعيل، قال: حدثنا زهير بن معاوية.
وأخرجه أبو داود قال: حدثنا موسى بن إسماعيل، قال: حدثنا حماد وهو ابن سلمة مختصرا.
= =ستتهم سفيان، ويزيد، وابن المثنى، وابن جعفر، وزهير، وحماد عن حميد، فذكره.
/ فيه: أن الرسول صلى الله عليه وسلم قال: إن أحدكم إذا صلى يناجي ربه، فلا يتفلن عن يمينه، ولكن تحت قدمه اليسرى .
فيه: فضل الصلاة على سائر الأعمال؛ لأن مناجاة الله لا تحصل للعبد إلا فى الصلاة خاصة، فينبغى له إحضار النية فيها وترك خواطر الاشتغال عنها، ولزوم الخشوع ولا يقدر على ذلك إلا بعون الله له.
وقال بعض الصالحين: إذا قمت إلى الصلاة فاعلم أن الله يقبل عليك، فأقبل على من هو مقبل عليك، واعلم أنه قريب منك، ناظر إليك، فإذا ركعت فلا تأمل أنك ترفع، وإذا رفعت فلا تأمل أنك تضع، ومثل الجنة عن يمينك والنار عن شمالك والصراط تحت قدمك، فإذا فعلت كنت مصليا.
أخرجه أحمد / قال: حدثنا يزيد.
قال: أخبرنا محمد.
والنسائى فى الكبرى قال: أخبرنا أحمد بن محمد بن المغيرة الحمصى.
قال: حدثنا عثمان، عن شعيب، عن الزهرى.
كلاهما محمد بن عمرو، والزهرى عن أبى سلمة، عن أبى هريرة قال: سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم قال: إذا اشتد الحر فأبردوا بالصلاة، فإن شدة الحر من فيح جهنم.
.
مختصرا.
وليس فيه محمد بن عبد الرحمن بن ثوبان .
وأخرجه أحمد / قال: حدثنا يونس.
قال: حدثنا أبان، يعنى العطار، عن يحيى بن أبى كثير، عن محمد بن عبد الرحمن بن ثوبان، عن أبى هريرة، فذكره.
ليس فيه: أبو سلمة.
وعن الأعرج، عن أبى هريرة، أن رسول الله صلى الله عليه وسلم ، قال: إذا اشتد الحر، فأبردوا عن الصلاة، فإن شدة الحر من فيح جهنم.
.
أخرجه مالك الموطأ وأحمد / قال: قرأت على عبد الرحمن.
ح وحدثنا إسحاق.
وابن ماجة قال: حدثنا هشام بن عمار.
ثلاثتهم عبد الرحمن، وإسحاق، وهشام بن عمار عن مالك، عن أبى الزناد، عن الأعرج، فذكره.
وأخرجه البخارى / قال: حدثنا أيوب بن سليمان بن بلال.
قال: حدثنا أبو بكر، عن سليمان.
قال: صالح بن كيسان: حدثنا الأعرج عبد الرحمن وغيره، عن أبى هريرة، فذكره.
وعن سعيد بن المسيب، وأبى سلمة بن عبد الرحمن، عن أبى هريرة أنه قال: إن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال: إذا اشتد الحر فأبردوا عن الصلاة فإن شدة الحر من فيح جهنم .
أخرجه أحمد / قال: حدثنا عبد الرزاق.
قال: حدثنا معمر وابن جريج.
وفى / = .. .. .. .. .. .. .. .. .. .. .. .. .. .. .. .. .. .. .. .. .. .. .. .. .. .. .. .. =قال: حدثنا محمد بن بكر.
قال: حدثنا ابن جريج.
والدارمى قال: أخبرنا عبد الله بن صالح.
قال: حدثنى الليث.
ومسلم / قال: حدثنا قتيبة بن سعيد.
قال: حدثنا ليث.
ح وحدثنا محمد بن رمح.
قال: أخبرنا الليث.
ح وحدثنى حرملة بن يحيى.
قال: أخبرنا ابن وهب.
قال: أخبرنى يونس.
ح وحدثنى هارون بن سعيد الأيلى وعمرو بن سواد وأحمد بن عيسى.
قال عمرو: أخبرنا وقال الآخران: حدثنا ابن وهب قال: أخبرنى عمرو.وأبو داود قال: حدثنا يزيد بن خالد بن موهب الهمدانى، وقتيبة بن سعيد الثقفى، أن الليث حدثهم.
وابن ماجة قال: حدثنا محمد بن رمح.
قال: أنبأنا الليث بن سعد، والترمذى قال: حدثنا قتيبة.
قال: حدثنا الليث.
والنسائى / .وفى الكبرى قال: أخبرنا قتيبة بن سعيد.
قال: حدثنا الليث.
خمستهم معمر، وابن جريج، والليث ويونس، وعمرو بن الحارث عن ابن شهاب، عن سعيد ابن المسيب وأبى سلمة بن عبد الرحمن، فذكراه.
أخرجه الحميدى وأحمد / .
والبخارى / قال: حدثنا على بن عبد الله.
والنسائى فى الكبرى قال: أخبرنا قتيبة بن سعيد ومحمد بن عبد الله بن يزيد.
وابن خزيمة قال: حدثنا عبد الجبار بن العلاء، عن سعيد بن عبد الرحمن المخزومى وأحمد بن عبدة الضبى.
سبعتهم الحميدى، وأحمد، وعلى بن عبد الله، وقتيبة، ومحمد بن عبد الله، وسعيد بن عبد الرحمان،وأحمد بن عبدة عن سفيان، عن الزهرى عن سعيد بن المسيب، عن أبى هريرة، فذكره.
ليس فيه: أبو سلمة.
وعن أبى يونس، عن أبى هريرة، أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال: أبردوا عن الصلاة، فإن شدة الحر من فيح جهنم.
.
أخرجه مسلم / قال: حدثنى هارون بن سعيد الأيلى وعمرو بن سواد وأحمد بن عيسى.
قال عمرو: أخبرنا.وقال الآخران: حدثنا ابن وهب.
قال: قال عمرو: حدثنى أبو يونس.
فذكره.
وعن عبد الرحمن بن يعقوب، عن أبى هريرة، أن رسول الله صلى الله عليه وسلم ، قال: إن هذا الحر من فيح جهنم، فأبردوا بالصلاة.
.
أخرجه أحمد / قال: حدثنا عفان.
قال: حدثنا عبد الرحمن بن إبراهيم.
ومسلم / قال: حدثنا قتيبة بن سعيد.
قال: حدثنا عبد العزيز.
كلاهما عبد الرحمن، وعبد العزيز بن محمد الدراوردى عن العلاء، عن أبيه، فذكره.
وعن بسر بن سعيد وسلمان الأغر، عن أبى هريرة، أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال: إذا كان اليوم الحار فأبردوا بالصلاة فإن شدة الحر من فيح جهنم .
أخرجه مسلم / قال: حدثنى هارون بن سعيد الأيلى وعمرو بن سواد وأحمد بن عيسى.
قال عمرو: أخبرنا.
وقال الآخران: حدثنا ابن وهب.
قال: أخبرنى عمرو، أن بكير حدثه عن بسر ابن سعيد وسلمان الأغر، فذكراه.
= =وعن همام بن منبه.
قال: هذا ما حدثنا أبو هريرة، عن رسول الله صلى الله عليه وسلم .
فذكر أحاديث منها وقال رسول الله صلى الله عليه وسلم : أبردوا عن الحر فى الصلاة، فإن شدة الحر من فيح جهنم.
.
أخرجه أحمد / .
ومسلم / قال: حدثنا ابن رافع.
كلاهما أحمد، ومحمد بن رافع عن عبد الرزاق بن همام.
قال: حدثنا معمر، عن همام بن منبه، فذكره.
وعن أبى صالح، عن أبى هريرة، قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم : أبردوا بالظهر، فإن حرها من فيح جهنم.
.
أخرجه أحمد / قال: حدثنا أسود بن عامر.
قال: أنبأنا أبو بكر، عن عاصم.
وفى / قال: حدثنا يحيى بن إسحاق.
قال: حدثنا أبو بكر، عن عاصم.
وفى / قال: حدثنا عبد الرزاق.
قال: أخبرنا سفيان، عن الأعمش.
كلاهما عاصم، والأعمش عن ذكوان أبى صالح.
فذكره.
وعن ابن سيرين، عن أبى هريرة، عن النبى صلى الله عليه وسلم ، قال: شدة الحر من فيح جهنم، فأبردوا بالصلاة .
أخرجه أحمد / قال: حدثنا هشيم.
وفى / قال: حدثنا يزيد.
كلاهما هشيم، ويزيد عن هشام، عن محمد بن سيرين، فذكره.
وعن أبى الوليد وعبد الرحمن بن سعد، عن أبى هريرة، عن النبى، صلى الله عليه وسلم ، قال: إن شدة الحر من فيح جهنم، فإذا اشتد الحر فأبردوا بالصلاة .

ب د ق الدبق: معروف، يصاد به الطير.
وقالوا الطبق في بعض اللغات.
وكل ما تمطط وامتد فهو دبوقاء، ممدود.
قال الراجز: لولا دبوقاء آسته لم يبدغ ب د ك الكبد: معروفة، ويقال: كبد أيضا.
والكبد مصدر كبد يكبد كبدا، إذا اشتكى كبده.
والأكبد أيضا: الواسع الجوف، فرس أكبد والأنثى كبداء، وقوس كبداء: يملأ عجسها كف الرامي إذا قبض عليه.
والكباد: وجع الكبد.
وفي الحديث: لا تعبوا عبا فإنه يورث الكباد .
وكابدت الشيء مكابدة وكبادا، وهو مقاساتك إياه في مشقة.
والكبد: الشدة والمشقة؛ هكذا فسره أبو عبيدة في التنزيل في قوله جل وعز: لقد خلقنا الإنسان في كبد ، أي في شدة.
وتكبد اللبن وغيره من الشراب، إذا غلظ وخثر.
وتكبدت الشمس في السماء، إذا توسطتها.
وكل شيء توسط شيئا فقد تكبده.
ب د ل بدل الشيء: غيره، وكذلك بديله.
والأبدال، زعموا، واحدهم بديل؛ وهو أحد ما جاء على فعيل وأفعال، وليس في كلامهم فعيل وأفعال من السالم إلا أحرف: شريف وأشراف، وفنيق وأفناق، وبديل وأبدال، ويتيم وأيتام، ونصير وأنصار، وشهيد وأشهاد.
فأما الأبدال فزعموا أنهم سبعون رجلا في الدنيا لا تخلو منهم، أربعون رجلا في الشام وثلاثون في سائر الأرض.
وإنما سموا أبدالا لأنه إذا مات الواحد منهم أبدل الله مكانه آخر.
وبادلت الرجل مبادلة وبدالا، إذا أعطيته شروى ما تأخذ منه؛ والبلد: معروف، والبلدة أيضا.
والبلاد: جمع بلد.
والبادل: لحم الصدر، واحدتها بادلة.
قال الشاعر: فتى قد قد السيف لا متضائل ... ولا رهل لباته وبآدله ومشت المرأة البأدلة، إذا مشت فحركت أعطافها كمشي القصار إذا أسرعن.
وبلدة النحر: وسطه، وربما سميت البلجة بلدة.
والبلدة: منزل من منازل القمر.
وتبلد الرجل من هذا، إذا لحقته حيرة فضرب بيده على بلدة نحره.
والبلد: الأثر في البدن وغيره، والجمع أبلاد.
ورجل بليد بين البلادة، ضد النحرير.
وكان الأصمعي يقول: النحرير ليس من كلام العرب، وهي كلمة مولدة.
ورجل أبلد: غليظ الخلق.
وأبلد الرجل إبلادا، مثل تبلد سواء.
ودبل الشيء يدبله ويدبله دبلا، إذا جمعه.
ودبل اللقمة من الثريد وغيره، إذا جمعها بأصابعه ليأكلها.
والدوبل: الحمار الصغير.
وكان لقب الأخطل دوبلا.
قال جرير: بكى دوبل لا يرقىء الله دمعه ... ألا إنما يبكي من الذل دوبل ودبيل: موضح، ويجمع دبلا.
قال الراجز: أذاك أم مولع موشي ... جاد له بالدبل الوسمي وقالوا: دبيل هاهنا: نبت.
والدبلة والدبيلة: داء يجتمع في الجوف، واشتقاقه من دبلت الشيء، إذا جمعته.
والدلب: خشب معروف، عربي، ويسمى العيثام أيضا.
واللبد: معروف.
ولبد الرجل وألبد، إذا لصق بالأرض من فزع.
وطير يسمى اللبد لأنه يلصق بالأرض فيخفى.
وأسد ذو لبد، إذا تكاثف وبره على منكبيه.
ولبد، معروف: اسم آخر نسور لقمان.
ومن أمثالهم: طال الأبد على لبد .
وكل شيء تراكم فقد تلبد.
واللبد: بطون من بني تميم، لقب لهم لأنهم تحالفوا على بني أبيهم فتلبدوا عليهم.
واللبادى: ضرب من النبت.
وتلبد الرجل في بني فلان، إذا أقام فيهم.
وقد سمت العرب لبيدا ولبيدا ولابدا.
قال أبو عبيدة: اشتقاق اسم لبيد من جوالق، والجوالق يسمى أيضا لبيدا، وكذلك الخرج.
وفي الحديث أن عمر بن الخطاب رضي الله عنه قال للبيد: يا جوالق أنت قاتل أخي ، قال: نعم يا أمير المؤمنين .
ولبدة الأسد: زبرته.
ويقولون: هو أمنع من لبدة الأسد ، وهي الزبرة من الشعر المتراكم بين كتفيه.
واللبد: كل ما لصق وتراكب بعضه على بعض.
ومنه قوله عز وجل: كادوا يكونون عليه لبدا ، أي متراكب بعضهم على بعض من الازدحام، والله أعلم.
والتلبيد: شيء كان يفعله الحاج في الجاهلية، وقد فعل في الإسلام، وهو أن يعمد الرجل إلى صمغ أو شيء لزج فيلبد به شعره إذا لم يرد أن يحلقه للإحرام.
ب د م أهملت في الثلاثي.
ب د ن البدن: بدن الإنسان، وهو جسمه.
والبدن: الدرع القصيرة.
قال الشاعر: تخشخش أبدان الحديد عليهم ... كما خشخشت يبس الحصاد جنوب وكان أبو عبيدة يفسر قوله عز وجل: فاليوم ننجيك ببدنك ، أي نلقيك بنجوة من الأرض، وعليك بدنك، أي درعك لتعرف بها.
والبدن: الوعل المسن.
قال الراجز، وهو يعني كلبة: وضمها والبدن الحقاب ... جدي، لكل عامل ثواب الرأس والأكرع والإهاب الحقاب: جبل.
وبدن الرجل، إذا سمن.
وبدن، إذا ثقل عن سن.
وفي حديث النبي صلى الله عليه وسلم: فإني قد بدنت ، أي ثقلت.
قال الراجز: وكنت خلت الشيب والتبدينا ... والهم مما يذهل القرينا وأصحاب الحديث يقولون: فإني قد بدنت، وليس ذلك بشيء لأنه ليس من صفته أنه، عليه السلام، كان سمينا.
والبدنة من الإبل مثل الأضحية من الغنم، والجمع البدن والبدن، وقد قرىء بهما جميعا.
وامرأة بادن، أي سمينة.
فأما البند الذي يراد به علم الجيش، فليس بالعربي الصحيح، وقد استعمله المولدون.
والندب: الأثر في الجلد، ندب يندب ندبا.
قال الشاعر: تريك سنة وجه غير مقرفة ... ملساء ليس بها خال ولا ندب وجمع الندب أنداب وندوب.
قال الشاعر: كأنها من حمير غاب ... جون بصفحته ندوب وهو جمع ندب.
والندب: قبيلة من العرب.
ورجل ندب، إذا كان معوانا منجدا ينتدب للأمور، إذا ندب إليها.
والندبة من قولهم: ندبت الرجل أندبه ندبا، إذا قلت له يا فلاناه وبه سميت الباكية نادبة.
ويقال: رجل ندب وامرأة ندبة، إذا كانا سريعي النهوض في الأمور.
ومنه اشتقاق ندبة، وهي أم خفاف بن ندبة أحد سودان العرب وفرسانها.
وإذا رمى المتناضلان قالوا: ندبنا يوم كذا وكذا، أي يوم انتدابنا للرمي.
وتكلم فلان فانتدب له فلان، إذا عارضه.
ب د و البدو: خلاف الحضر.
وبدوت أبدو، إذا ظهرت.
وبدا لي الشيء بدوا وبدوا، إذا ظهر لك.
وكل شيء ظهر لك فقد بدا لك.
قال الشاعر: قد كن يخبأن الوجوه تسترا ... فالآن حين بدون للنظار وبدا لي في الأمر، إذا أضربت عنه، بدوا وبداء.
والدوب: مصدر داب يدوب دوبا، في لغة من خفف الهمز، ومن همز قال: دأب يدأب دأبا.
والوبد: شدة المعاش وغلظه.
قال الشاعر: بيضاء لم يغذها بؤس ولا وبد والأوبد: مكان، وهذا الباب مستقصى في الاعتلال تراه إن شاء الله.
ب د ه بدهه يبدهه بدها، وهي المبادهة والبديهة، وهو أن يفجأك أمر أو تنشىء كلاما لم تستعد له.
والبداهة مثل البديهة أيضا.
وذو بهدى: موضع.
والهبد: استخراج الهبيد، وهو حب الحنظل يصلح حتى تخرج منه مرارته فيؤكل.
يقال: خرج الناس يتهبدون، إذا خرجوا يفعلون ذلك.
وفي حديث عمر رضي الله عنه: فتملأ لها يمينتيها من الهبيد .
والهدب: كل شجر دقيق الورق نحو الأثل والطرفاء وما أشبههما.
وهدب العين: الشعر النابت على الشفر، والشفر: حرف الجفن؛ رجل أهدب: سابغ هدب العين، وكذلك نسر أهدب: سابغ الريش.
ويقال للشجر أيضا أهدب، إذا دق ورقه.
وهدب الثوب: خيوطه في أطرافه، الواحدة هدبة.
وقد سمت العرب هدبة وهدابا.
وابن هيدابة الكندي: أحد الشعراء الفرسان الغربان، وأمه هيدابة سوداء.
والهيدب: المتدلي من السحاب كأنه يمس الأرض.
والهيدبى: ضرب من مشي الخيل.
قال امرؤ القيس: مشى الهيدبى في دفه ثم فرفرا فرفر، بالفاء: حرك فأس اللجام في فيه.
والهدبد: العشى في العين؛ وهو الذي لا يبصر ليلا.
قال الراجز: إنه لا يبرىء داء الهدبد ... مثل القلايا من سنام وكبد والهدبد: اللبن الخاثر.
وسترى فعلل مجموعا إن شاء الله.
ب د ي أهملت.
باب الباء والذال مع الحروف التي تليهما في الثلاثي الصحيح ب ذ ر البذر: بذر النبات.
وبذر الرجل ماله تبذيرا، إذا فرقه.
وبذر الله الخلق: فرقهم في الأرض.
وبذر: موضع معروف.
قال الشاعر: سقى الله أمواها عرفت مكانها ... جرابا وملكوما وبذر والغمرا ورجل بيذرة وبيذارة، إذا كان كثير الكلام.
وذبرت الكتاب أذبره ذبرا، إذا كتبته، مثل زبرته سواء؛ هكذا في بعض اللغات.
وهذيل تجعل الزبر الكتابة والذبر القراءة.
قال أبو ذؤيب: عرفت الديار كرقم الدوا ... ة يذبرها الكاتب الحميري ويروى: يزبرها.
ورجل ذرب بين الذرابة والذرب، إذا كان حاد اللسان.
وكل شيء حددته فقد ذربته.
والذرابة والذربة سواء.
وذربت المعدة، إذا فسدت.
والربذة: خرقة يهنأ بها البعير، والجمع رباذ وأرباذ.
وتسمى خرقة الحيض ربذة تشبيها بذلك.
والربذة: موضع.
والذربياء: اسم من أسماء الداهية.
ب ذ ز أهملت، وكذلك حالها مع السين.
فأما هذه البقلة المعروفة بالسذاب فمعربة، ولا أعلم للسذاب اسما بالعربية، إلا أن أهل اليمن يسمونه الختف.
وكذلك الخرز الذي يسمى البسذ، ليس له أصل في العربية.
والوعاء الذي يسمى السبذة دخيل أيضا.
ب ذ ش شذبت العود أشذبه شذبا، إذا ألقيت ما عليه من الأغصان حتى يبدو.
وشذبت الجذع، إذا ألقيت ما عليه من الكرب والمشذب: المنجل لأنه يشذب به.
وشذبت الشيء تشذيبا: فرقته.
ورجل مشذب: طويل، وكذلك الفرس، وكل طويل مشذب.
وتشذب القوم، إذا تفرقوا.
ب ذ ص أهملت في الثلاثي وكذلك حالها مع الضاد والطاء والظاء.
ب ذ ع عذب الماء وغيره، إذا استساغ.
والعذب: ضد الملح، وكل مستسيغ من طعام أو شراب، وجمعه عذاب.
والأعذبان: الريق والخمر.
والعذيب: موضع.
وعذبة الرمح: الخرقة التي تشد على رأسه.
وعذبة اللسان: طرفه.
وعذبت الرجل وغيره تعذيبا، والاسم العذاب.
وبات الرجل عاذبا وعذوبا، إذا كان ممتنعا عن النوم جائعا.
وأعذب عن الشيء، إذا أمتنع عنه.
وفي الحديث: فأعذبوا عن النساء ؛ أي امتنعوا عن ذكرهن.
ب ذ غ أهملت في الثلاثي وكذلك حالها مع الفاء والقاف.
فأما البيذق فليس بعربي.
ب ذ ك الكذب: ضد الصدق.
ورجل كذاب وكذوب وكذبذب وكذبذب وكيذبان وكيذبان كل ذلك في معنى الكذاب.
قال الشاعر: وإذا سمعت بأنني قد بعتها ... بوصال غانية فقل كذبذب وكذبت بالحديث كذابا وتكذيبا.
والكذاب مصدر كاذبته مكاذبة وكذابا.
وكذب الوحشي، إذا جرى شوطا ثم وقف لينظر ما وراءه.
وحمل فلان على فلان فما كذب حتى طعن أو ضرب، أي ما وقف.
والأكاذيب: أحاديث الباطل، الواحدة أكذوبة.
والكذوب: النفس.
قال الشاعر: وأبجر قد دعوت فلم يجبني ... وأصدقه وتكذبه الكذوب أي النفس.
ويقول الرجل للرجل: لا مكذبة أي لا أكذبك.
وقرئ: فإنهم لا يكذبونك ، أي لا يقولون إنك كذاب، ولا يكذبونك، أي لا يصادفونك كاذبا.
وفي الحديث: المعاذر مكاذب ، أي لا بد أن يخالطها الكذب.
وكذاب بني الحرماز: راجز معروف.

في الحياة الدنيا وفي الآخرة نزلت في عذاب القبر؛ يقال: من ربك؟ فيقول: ربي الله وديني دين محمد، فذلك قوله: يثبت الله الذين آمنوا بالقول الثابت في الحياة الدنيا وفي الآخرة .
قلت: وقد جاء هكذا موقوفا في بعض طرق مسلم عن البراء أنه قول، والصحيح فيه الرفع كما في صحيح مسلم وكتاب النسائي وأبي داود وابن ماجة وغيرهم، عن البراء عن النبي صلى الله عليه وسلم؛ وذكر البخاري؛ حدثنا جعفر بن عمر، قال حدثنا شعبة عن علقمة بن مرثد عن سعد بن عبيدة عن البراء بن عازب عن النبي صلى الله عليه وسلم قال: إذا أقعد المؤمن في قبره أتاه آت ثم يشهد أن لا إله إلا الله وأن محمدا رسول الله فذلك قوله يثبت الله الذين آمنوا بالقول الثابت في الحياة الدنيا وفي الآخرة .
وقد بينا هذا الباب في كتاب التذكرة وبينا هناك من يفتن في قبره ويسأل، فمن أراد الوقوف عليه تأمله هناك.
وقال سهل بن عمار: رأيت يزيد بن هارون في المنام بعد موته، فقلت له: ما فعل الله بك؟ فقال: أتاني في قبري ملكان فظان غليظان، فقالا: ما دينك ومن ربك ومن نبيك؟ فأخذت بلحيتي البيضاء وقلت: ألمثلي يقال هذا وقد علمت الناس جوابكما ثمانين سنة؟ فذهبا وقالا: أكتبت عن حريز بن عثمان؟ قلت نعم فقالا: إنه كان يبغض عليا فأبغضه الله.
وقيل: معنى، يثبت الله يديمهم الله على القول الثابت، ومنه قول عبدالله بن رواحة: يثبت الله ما آتاك من حسن ... تثبيت موسى ونصرا كالذي نصرا وقيل: يثبتهم في الدارين جزاء لهم على القول الثابت.
وقال القفال وجماعة: في الحياة الدنيا أي في القبر؛ لأن الموتى في الدنيا إلى أن يبعثوا، وفي الآخرة أي عند الحساب؛ وحكاه الماوردي عن البراء قال: المراد بالحياة الدنيا المساءلة في القبر، وبالآخرة المساءلة في القيامة: ويضل الله الظالمين أي عن حجتهم في قبورهم كما ضلوا في الدنيا بكفرهم فلا يلقنهم كلمة الحق، فإذا سئلوا في قبورهم قالوا: لا ندري؛ فيقول: لا دريت ولا تليت؛ وعند ذلك يضرب بالمقامع على ما ثبت في الأخبار؛ وقد ذكرنا ذلك في كتاب التذكرة .
وقيل: يمهلهم حتى يزدادوا ضلالا في الدنيا.
ويفعل الله ما يشاء من عذاب قوم وإضلال قوم.
وقيل: إن سبب نزول هذه الآية ما روي عن النبي صلى الله عليه وسلم لما وصف مساءلة منكر ونكير وما يكون من جواب الميت قال عمر: يا رسول الله معي عقلي؟ قال: نعم قال: كفيت إذا؛ فأنزل الله عز وجل هذه الآية.
الآية: ألم تر إلى الذين بدلوا نعمت الله كفرا وأحلوا قومهم دار البوار الآية: جهنم يصلونها وبئس القرار الآية: وجعلوا لله أندادا ليضلوا عن سبيله قل تمتعوا فإن مصيركم إلى النار قوله تعالى: ألم تر إلى الذين بدلوا نعمت الله كفرا أي جعلوا بدل نعمة الله عليهم الكفر في تكذيبهم محمدا صلى الله عليه وسلم، حين بعثه الله منهم وفيهم فكفروا، والمراد مشركو قريش وأن الآية نزلت فيهم؛ عن ابن عباس وعلي وغيرهما.
وقيل: نزلت في المشركين الذين قاتلوا النبي صلى الله عليه وسلم يوم بدر.
قال أبو الطفيل: سمعت عليا رضي الله عنه يقول: هم قريش الذين نحروا يوم بدر.
وقيل: نزلت في الأفجرين من قريش بني مخزوم وبني أمية، فأما بنو أمية فمتعوا إلى حين؛ وأما بنو مخزوم فأهلكوا يوم بدر؛ قال علي بن أبي طالب وعمر بن الخطاب رضي الله عنهما.
وقول رابع: أنهم متنصرة العرب جبلة بن الأيهم وأصحابه حين لطم فجعل له عمر القصاص بمثلها، فلم يرض وأنف فارتد متنصرا ولحق بالروم في جماعة من قومه؛ عن ابن عباس وقتادة.
ولما صار إلى بلد الروم ندم فقال: تنصرت الأشراف من عار لطمة ... وما كان فيها لو صبرت لها ضرر تكنفني منها لجاج ونخوة ... وبعت لها العين الصحيحة بالعور فيا ليتني أرعى المخاض ببلدة ... ولم أنكر القول الذي قاله عمر وقال الحسن: إنها عامة في جميع المشركين.
وأحلوا قومهم أي أنزلوهم.
قال ابن عباس: هم قادة المشركين يوم بدر.
وأحلوا قومهم أي الذين اتبعوهم.
دار البوار قيل: جهنم؛ قال ابن زيد.
وقيل: يوم بدر؛ قال علي بن أبي طالب ومجاهد.
والبوار الهلاك؛ ومنه قول الشاعر: فلم أر مثلهم أبطال حرب ... غداة الحرب إذ خيف البوار قوله تعالى: جهنم يصلونها بين أن دار البوار جهنم كما قال ابن زيد، وعلى هذا لا يجوز الوقف على دار البوار لأن جهنم منصوبة على الترجمة عن دار البوار فلو رفعها رافع بإضمار، على معنى: هي جهنم، أو بما عاد من الضمير في يصلونها لحسن الوقف على دار البوار .
وبئس القرار أي المستقر.
قوله تعالى: وجعلوا لله أندادا أي أصناما عبدوها؛ وقد تقدم في البقرة .
ليضلوا عن سبيله أي عن دينه.
وقرأ ابن كثير وأبو عمرو بفتح الياء، وكذلك في الحج ليضل عن سبيل الله الحج: ومثله في لقمان و الزمر وضمها الباقون على معنى ليضلوا الناس عن سبيله، وأما من فتح فعلى معنى أنهم هم يضلون عن سبيل الله على اللزوم، أي عاقبتم إلى الإضلال والضلال؛ فهذه لام العاقبة.
قل تمتعوا وعيد لهم، وهو إشارة إلى تقليل ما هم فيه من ملاذ الدنيا إذ هو منقطع.
فإن مصيركم إلى النار أي مردكم ومرجعكم إلى عذاب جهنم.
الآية: قل لعبادي الذين آمنوا يقيموا الصلاة وينفقوا مما رزقناهم سرا وعلانية من قبل أن يأتي يوم لا بيع فيه ولا خلال قوله تعالى: قل لعبادي الذين آمنوا أي إن أهل مكة بدلوا نعمة الله بالكفر، فقل لمن آمن وحقق عبوديته أن يقيموا الصلاة يعني الصلوات الخمس، أي قل لهم أقيموا، والأمر معه شرط مقدر، تقول: أطع الله يدخلك الجنة؛ أي إن أطعته يدخلك الجنة؛ هذا قول الفراء.
وقال الزجاج: يقيموا مجزوم بمعنى اللام، أي ليقيموا فأسقطت اللام لأن الأمر دل على الغائب ب قل .
قال: ويحتمل أن يقال: يقيموا جواب أمر محذوف؛ أي قل لهم أقيموا الصلاة يقيموا الصلاة.
وينفقوا مما رزقناهم سرا وعلانية يعني الزكاة؛ عن ابن عباس وغيره.
وقال الجمهور: السر ما خفي والعلانية ما ظهر.
وقال القاسم بن يحيى: إن السر التطوع والعلانية الفرض، وقد مضى هذا المعنى في البقرة مجودا عند قوله: إن تبدوا الصدقات فنعما هي البقرة: .
من قبل أن يأتي يوم لا بيع فيه ولا خلال تقدم في البقرة أيضا و خلال جمع خلة كقلة وقلال.
قال: فلست بمقلي الخلال ولا قالي الآية: الله الذي خلق السماوات والأرض وأنزل من السماء ماء فأخرج به من الثمرات رزقا لكم وسخر لكم الفلك لتجري في البحر بأمره وسخر لكم الأنهار الآية: وسخر لكم الشمس والقمر دائبين وسخر لكم الليل والنهار الآية: وآتاكم من كل ما سألتموه وإن تعدوا نعمت الله لا تحصوها إن الإنسان لظلوم كفار قوله تعالى: الله الذي خلق السماوات والأرض أي أبدعها واخترعها على غير مثال سبق.
وأنزل من السماء أي من السحاب.
ماء فأخرج به من الثمرات رزقا لكم أي من الشجر ثمرات رزقا لكم .
وسخر لكم الفلك لتجري في البحر بأمره تقدم معناه في البقرة .
وسخر لكم الأنهار يعني البحار العذبة لتشربوا منها وتسقوا وتزرعوا، والبحار المالحة لاختلاف المنافع من الجهات.
وسخر لكم الشمس والقمر دائبين أي في إصلاح ما يصلحانه من النبات وغيره، والدؤوب مرور الشيء في العمل على عادة جارية.
وقيل: دائبين في السير امتثالا لأمر الله، والمعنى يجريان إلى يوم القيامة لا يفتران؛ روي معناه عن ابن عباس.
وسخر لكم الليل والنهار أي لتسكنوا في الليل ولتبتغوا من فضله في النهار، كما قال: ومن رحمته جعل لكم الليل والنهار لتسكنوا فيه ولتبتغوا من فضله القصص: .
قوله تعالى: وآتاكم من كل ما سألتموه أي أعطاكم من كل مسؤول سألتموه شيئا؛ فحذف؛ عن الأخفش.
وقيل: المعنى وآتاكم من كل ما سألتموه، ومن كل ما لم تسألوه فحذف، فلم نسأل شمسا ولا قمرا ولا كثيرا من نعمه التي ابتدأنا بها.
وهذا كما قال: سرابيل تقيكم الحر النحل: على ما يأتي.
وقيل: من زائدة؛ أي أتاكم كل ما سألتموه.
وقرأ ابن عباس والضحاك وغيرهما وآتاكم من كل بالتنوين ما سألتموه وقد رويت هذه القراءة عن الحسن والضحاك وقتادة؛ هي على النفي أي من كل ما لم تسألوه؛ كالشمس والقمر وغيرهما.
وقيل: من كل شيء ما سألتموه أي الذي ما سألتموه.
وإن تعدوا نعمة الله لا تحصوها أي نعم الله.
لا تحصوها ولا تطيقوا عدها، ولا تقوموا بحصرها لكثرتها، كالسمع والبصر وتقويم الصور إلى غير ذلك من العافية والرزق؛ نعم لا تحصى وهذه النعم من الله، فلم تبدلون نعمة الله بالكفر؟ وهلا استعنتم بها على الطاعة؟ إن الأنسان لظلوم كفار الإنسان لفظ جنس وأراد به الخصوص؛ قال ابن عباس: أراد أبا جهل.
وقيل: جميع الكفار.
الآية: وإذ قال إبراهيم رب اجعل هذا البلد آمنا واجنبني وبني أن نعبد الأصنام الآية: رب إنهن أضللن كثيرا من الناس فمن تبعني فإنه مني ومن عصاني فإنك غفور رحيم قوله تعالى: وإذ قال إبراهيم رب اجعل هذا البلد آمنا يعني مكة وقد مضى في البقرة .
واجنبني وبني أن نعبد الأصنام أي اجعلني جانبا عن عبادتها، وأراد بقوله: بني بنيه من، صلبه وكانوا ثمانية، فما عبد أحد منهم صنما.
وقيل: هو دعاء لمن أراد الله أن يدعو له.
وقرأ الجحدري وعيسى وأجنبني بقطع الألف والمعنى واحد؛ يقال: جنبت ذلك الأمر؛ وأجنبته وجنبته إياه فتجانبه وأجتنبه أي تركه.
وكان إبراهيم التيمي يقول في قصصه: من يأمن البلاء بعد الخليل حين يقول وأجنبني وبني أن نعبد الأصنام كما عبدها أبي وقومي.
الآية: رب إنهن أضللن كثيرا من الناس فمن تبعني فإنه مني ومن عصاني فإنك غفور رحيم قوله تعالى: رب إنهن أضللن كثيرا من الناس لما كانت سببا للإضلال أضاف الفعل إليهن مجازا؛ فإن الأصنام جمادات لا تفعل.
فمن تبعني في التوحيد.
فإنه مني أي من أهل ديني.
ومن عصاني أي أصر على الشرك.
فإنك غفور رحيم قيل: قال هذا قبل أن يعرفه الله أن الله لا يغفر أن يشرك به.
وقيل: غفور رحيم لمن تاب من معصيته قبل الموت.
وقال مقاتل بن حيان: ومن عصاني فيما دون الشرك.
الآية: ربنا إني أسكنت من ذريتي بواد غير ذي زرع عند بيتك المحرم ربنا ليقيموا الصلاة فاجعل أفئدة من الناس تهوي إليهم وارزقهم من الثمرات لعلهم يشكرون فيه ست مسائل: الأولى: روى البخاري عن ابن عباس: أول ما اتخذ النساء المنطق من قبل أم إسماعيل؛ اتخذت منطقا لتعفي أثرها على سارة، ثم جاء بها إبراهيم وبابنها إسماعيل وهي ترضعه، حتى وضعهما عند البيت عند دوحة فوق زمزم في أعلى المسجد؛ وليس، بمكة يومئذ أحد، وليس بها ماء، فوضعهما هنا لك؛ ووضع عندهما جرابا فيه تمر، وسقاء فيه ماء، ثم قفى إبراهيم منطلقا فتبعته أم إسماعيل؛ فقالت: يا إبراهيم أين تذهب وتتركنا بهذا الوادي الذي ليس فيه إنس ولا شيء، فقالت له ذلك مرارا وجعل لا يلتفت إليها، فقالت له: الله أمرك بهذا؟ قال: نعم.
قالت إذا لا يضيعنا؛ ثم رجعت، فانطلق إبراهيم حتى إذا كان عند التثنية حيث لا يرونه، استقبل بوجهه البيت ثم دعا بهذه الدعوات، ورفع يديه فقال: ربنا إني أسكنت من ذريتي بواد غير ذي زرع إبراهيم: حتى بلغ يشكرون وجعلت أم إسماعيل ترضع إسماعيل وتشرب من ذلك الماء، حتى إذا نفد ما في السقاء عطشت وعطش ابنها، وجعلت تنظر إليه يتلوى أو قال بتلبط فانطلقت كراهية أن تنظر إليه، فوجدت الصفا أقرب جبل في الأرض يليها، فقامت عليه، ثم استقبلت الوادي تنظر هل ترى أحدا، فلم تر أحدا، فهبطت من الصفا، حتى إذا بلغت الوادي، رفعت طرف درعها، ثم سعت سعي الإنسان المجهود، ثم جاوزت الوادي، ثم أتت المروة فقامت عليه، فنظرت هل ترى أحدا فلم تر أحدا، ففعلت ذلك سبع مرات؛ قال ابن عباس قال النبي صلى الله عليه وسلم: فذلك سعي الناس بينهم فلما أشرفت على المروة سمعت صوتا فقالت: صه تريد نفسها، ثم تسمعت فسمعت أيضا فقالت: قد أسمعت، إن كان عندك غواث فإذا هي بالملك عند موضع زمزم فبحث بعقبه أو قال بجناحه حتى ظهر الماء، فجعلت تحوضه وتقول بيدها هكذا، وجعلت تغرف من الماء في سقائها وهو يفور بعد ما تغرف؛ قال ابن عباس قال النبي صلى الله عليه وسلم: يرحم الله أم إسماعيل لو تركت زمزم أو قال: لو لم تغرف من الماء لكانت زمزم عينا معينا قال: فشربت وأرضعت ولدها فقال لها الملك: لا تخافي الضيعة فإن ها هنا بيت الله يبنيه هذا الغلام وأبوه، وإن الله لا يضيع أهله وذكر الحديث بطوله.
مسألة: لا يجوز لأحد أن يتعلق بهذا في طرح ولده وعياله بأرض مضيعة اتكالا على العزيز الرحيم، واقتداء بفعل إبراهيم الخليل، كما تقول غلاة الصوفية في حقيقة التوكل، فإن إبراهيم فعل ذلك بأمر الله لقوله الحديث: آلله أمرك بهذا؟ قال: نعم.
وقد روي أن سارة لما غارت من هاجر بعد أن ولدت إسماعيل خرج بها إبراهيم عليه السلام إلى مكة، فروي أنه ركب البراق هو وهاجر والطفل فجاء في يوم واحد من الشام إلى بطن مكة، وترك ابنه وأمته هنا لك وركب منصرفا من يومه، فكان ذلك كله بوحي من الله تعالى، فلما ولي دعا بضمن هذه الآية.
الثانية : لما أراد الله تأسيس الحال، وتمهيد المقام، وخط الموضع للبيت المكرم، والبلد المحرم، أرسل الملك فبحث عن الماء وأقامه مقام الغذاء، وفي الصحيح: أن أبا ذر رضي الله عنه اجتزأ به ثلاثين بين يوم وليلة، قال أبو ذر: ما كان لي طعام إلا ماء زمزم فسمنت حتى تكسرت عكني، وما أجد على كبدي سخفة جوع؛ وذكر الحديث.
وروي الدارقطني عن ابن عباس قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: ماء زمزم لما شرب له إن شربته تشتفي به شفاك الله وإن شربته لشبعك أشبعك الله به وإن شربته لقطع ظمئك قطعه وهي هزمة جبريل وسقيا الله إسماعيل .
وروي أيضا عن عكرمة قال: كان ابن عباس إذا شرب من زمزم قال: اللهم إني أسألك علما نافعا، ورزقا واسعا، وشفاء من كل داء.
قال ابن العربي: وهذا موجود فيه إلى يوم القيامة لمن صحت نيته، وسلمت طويته، ولم يكن به مكذبا، ولا يشربه مجربا، فإن الله مه المتوكلين، وهو يفضح المجربين.
وقال أبو عبدالله محمد بن علي الترمذي وحدثني أبي رحمه الله قال: دخلت الطواف في ليلة ظلماء فأخذني من البول ما شغلني، فجعلت أعتصر حتى آذاني، وخفت إن خرجت من المسجد أن أطأ بعض تلك الأقدام، وذلك أيام الحج؛ فذكرت هذا الحديث، فدخلت زمزم فتضلعت منه، فذهب عني إلى الصباح.
وروي عن عبدالله بن عمرو: إن في زمزم عينا في الجنة من قبل الركن.
الثالثة : قوله تعالى: من ذريتي من في قوله تعالى: من ذريتي للتبعيض أي أسكنت بعض ذريتي؛ يعني إسماعيل وأمه، لأن إسحاق كان بالشام.
وقيل: هي صلة؛ أي أسكنت ذريتي.
الرابعة : عند بيتك المحرم يدل على أن البيت كان قديما على ما روي قبل الطوفان، وقد مضى هذا المعنى في سورة البقرة .
أضاف البيت إليه لأنه لا يملكه غيره، ووصفه بأنه محرم، أي يحرم فيه ما يستباح في غيره من جماع واستحلال.
وقيل: محرم على الجبابرة، وأن تنتهك حرمته، ويستخف بحقه، قاله قتادة وغيره.
وقد مضى القول في هذا في المائدة .
الخامسة : ربنا ليقيموا الصلاة خصها من جملة الدين لفضلها فيه، ومكانها منه، وهي عهد اله عند العباد؛ قال صلى الله عليه وسلم: خمس صلوات كتبهن الله على العباد .
الحديث.
واللام في ليقيموا الصلاة لام كي؛ هذا هو الظاهر فيها وتكون متعلقة ب أسكنت ويصح أن تكون لام أمر، كأنه رغب إلى الله أن يأتمنهم وأن يوفقهم لإقامة الصلاة.
السادسة : تضمنت هذه الآية أن الصلاة بمكة أفضل من الصلاة بغيرها؛ لأن معنى ربنا ليقيموا الصلاة أي أسكنتهم عند بيتك المحرم ليقيموا الصلاة فيه.
وقد اختلف العلماء هل الصلاة بمكة أفضل أو في مسجد النبي صلى الله عليه وسلم؟ فذهب عامة أهل الأثر إلى أن المسجد الحرام أفضل من الصلاة في مسجد الرسول صلى الله عليه وسلم بمائة صلاة، واحتجوا بحديث عبدالله بن الزبيرة قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: صلاة في مسجدي هذا أفضل من ألف صلاة فيما سواه من المساجد إلا المسجد الحرام وصلاة في المسجد الحرام أفضل من صلاة مسجدي هذا بمائة صلاة .
قال الإمام الحافظ أبو عمر: وأسند هذا الحديث حبيب المعلم عن عطاء بن أبي رباح عن عبدالله بن الزبير وجوده، ولم يخلط في لفظه ولا في معناه، وكان ثقة.
قال ابن أبي.
خيثمة سمعت يحيى بن معين يقول: حبيب المعلم ثقة.
وذكر عبدالله بن أحمد قال سمعت أبي يقول: حبيب المعلم ثقة ما أصح حديثه وسئل أبو زرعة الرازي عن حبيب المعلم فقال: بصري ثقة.
قلت: وقد خرج حديث حبيب المعلم هذا عن عطاء بن أبي رباح عن عبدالله بن الزبير عن النبي صلى الله عليه وسلم الحافظ أبو حاتم محمد بن حاتم التميمي البستي في المسند الصحيح له، فالحديث صحيح وهو الحجة عند التنازع والاختلاف.
والحمد لله.
قال أبو عمر: وقد روي عن ابن عمر عن النبي صلى الله عليه وسلم مثل حديث ابن الزبير؛ رواه موسى الجهني عن نافع عن ابن عمرو؛ وموسى الجهني الكوفي ثقة، أثنى عليه القطان وأحمد ويحيى وجماعتهم.
وروى عنه شعبة.
والثوري ويحيى بن سعيد.
وروى حكيم بن سيف، حدثنا عبيدالله بن عمر؛ عن عبدالكريم عن عطاء بن أبي رباح، عن جابر بن عبدالله قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: صلاة في مسجدي هذا أفضل من ألف صلاة فيما سواه إلا المسجد الحرام وصلاة في المسجد الحرام أفضل من مائة ألف فيمن سواه .
وحكيم بن سيف هذا شيخ من أهل الرقة قد روى عنه أبو زرعة الرازي، وأخذ عنه ابن وضاح، وهو عندهم شيخ صدوق لا بأس به.
فإن كان حفظ فهما حديثان، وإلا فالقول قول حبيب المعلم.
وروى محمد بن وضاح، حدثنا يوسف بن عدي عن عمر بن عبيد عن عبدالملك عن عطاء عن ابن عمر قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: صلاة في مسجدي هذا أفضل من ألف صلاة في غيره من المساجد إلا المسجد الحرام فإن الصلاة فيه أفضل .
قال أبو عمر: وهذا كله نص في موضع الخلاف قاطع له عند من ألهم رشده، ولم تمل به عصيته.
وذكر ابن حبيب عن مطرف وعن أصبغ عن ابن وهب أنهما كانا يذهبان إلى تفضيل الصلاة في المسجد الحرام على الصلاة في مسجد النبي صلى الله عليه وسلم على ما في هذا الباب.
وقد اتفق مالك وسائر العلماء على أن صلاة العيدين يبرز لهما في كل بلد إلا مكة فإنها تصلي في المسجد الحرام.
وكان عمر وعلي وابن مسعود وأبو الدرداء وجابر يفضلون مكة ومسجدها وهم أولى بالتقليد ممن بعدهم؛ وإلى هذا ذهب الشافعي.
وهو قول عطاء والمكيين والكوفيين، وروي مثله عن مالك؛ ذكر ابن وهب في جامعه عن مالك أن آدم عليه السلام لما أهبط إلى الأرض قال: يا رب هذه أحب إليك أن تعبد فيها؟ قال: بل مكة.
والمشهور عنه وعن أهل المدينة تفضيل المدينة، واختلف أهل البصرة والبغداديون في ذلك؛ فطائفة تقول مكة، وطائفة تقول المدينة.
قوله تعالى: فاجعل أفئدة من الناس تهوي إليهم الأفئدة جمع فؤاد وهي القلوب، وقد يعبر عن القلب بالفؤاد كما قال الشاعر: وإن فؤادا قادني بصبابة ... إليك على طول المدى لصبور وقيل: جمع وفد، والأصل أوفدة، فقدمت الفاء وقلبت الواو ياء كما هي، فكأنه قال: واجعل وفودا من الناس تهوي إليهم؛ أي تنزع؛ يقال: هوي نحوه إذا مال، وهوت الناقة تهوي هويا فهي هاوية إذا عدت عدوا شديدا كأنها في هواء بئر، وقوله: تهوي إليهم مأخوذ منه.
قال ابن عباس ومجاهد: لو قال أفئدة الناس لازدحمت عليه فارس والروم والترك والهند واليهود والنصارى والمجوس، ولكن قال: من الناس فهم المسلمون؛ فقوله: تهوي إليهم أي تحن إليهم، وتحن إلى زيارة البيت.
وقرأ مجاهد تهوى إليهم أي تهواهم وتجلهم.
وارزقهم من الثمرات لعلهم يشكرون فاستجاب الله دعاءه، وأنبت لهم بالطائف سائر الأشجار، وبما يجلب إليهم من الأمصار.
وفي صحيح البخاري عن ابن عباس الحديث الطويل وقد ذكرنا بعضه: فجاء إبراهيم بعد ما تزوج إسماعيل يطالع تركته فلم يجد إسماعيل، فسأل امرأته عنه فقالت: خرج يبتغي لنا، ثم سألهم عن عيشهم وهيئتهم فقالت: نحن بشر، نحن في ضيق وشدة؛ فشكت إليه، قال: فإذا جاء زوجك فاقرئي عليه السلام وقولي له يغير عتبة بابه، فلما جاء إسماعيل كأنه أنس شيئا فقال: هل جاءكم من أحد قالت: نعم جاءنا شيخ كذا وكذا فسألني عنك فأخبرته، وسألني كيف عيشتنا فأخبرته أنا في جهد وشدة، قال فهل أوصاك بشيء: قالت: أمرني أن أقرأ عليك السلام، ويقول: غير عتبة بابك؛ قال: ذاك أبي وقد أمرني أن أفارقك ألحقي بأهلك؛ فطلقها وتزوج منهم أخرى، فلبث عنهم إبراهيم ما شاء الله ثم أتاهم بعد فلم يجده، ودخل على امرأته فسألها عنه فقالت: خرج يبتغي لنا.قال: كيف أنتم؟ وسألها عن عيشهم وهيئتهم فقالت: نحن بخير وسعة وأثنت على الله.
قال ما طعامكم؟ قالت: اللحم.
قال فما شرابكم؟ قالت: الماء.
قال: اللهم بارك لهم في اللحم والماء .
قال النبي صلى الله عليه وسلم: ولم يكن لهم يومئذ حب ولو كان لهم دعا لهم فيه .
قال: فهما لا يخلو عليهما أحد بغير مكة إلا لم يوافقاه؛ وذكر الحديث.
وقال ابن عباس: قول إبراهيم فاجعل أفئدة من الناس تهوي إليهم سأل أن يجعل الله الناس يهوون السكنى بمكة، فيصير بيتا محرما، وكل ذلك كان والحمد لله.
وأول من سكنه جرهم.
ففي البخاري بعد قوله: وإن الله لا يضيع أهله وكان البيت مرتفعا من الأرض كالرابية تأتيه السيول فتأخذ عن يمينه وعن شماله، وكذلك حتى مرت بهم رفقة من جرهم قافلين من طريق كذا، فنزلوا بأسفل مكة، فرأوا طائرا عائفا فقالوا: إن هذا الطائر ليدور على ماء لعهدنا بهذا الوادي وما فيه ماء؛ فأرسلوا جريا أو جريين فإذا هم بالماء، فأخبروهم بالماء فأقبلوا.
قال: وأم إسماعيل عند الماء؛ فقالوا: أتأذنين لنا أن ننزل عندك؟ قالت: نعم ولكن لا حق لكم في الماء.
قالوا: نعم.
قال ابن عباس قال النبي صلى الله عليه وسلم: فألفي ذلك أم إسماعيل وهي تحب الأنس فنزلوا وأرسلوا إلى أهلهم فنزلوا معهم حتى إذا كان بها أهل أبيات منهم، شب الغلام، وماتت أم إسماعيل، فجاء إبراهيم بعد ما تزوج إسماعيل يطالع تركته؛ الحديث.
الآية: ربنا إنك تعلم ما نخفي وما نعلن وما يخفى على الله من شيء في الأرض ولا في السماء الآية: الحمد لله الذي وهب لي على الكبر إسماعيل وإسحاق إن ربي لسميع الدعاء الآية: رب اجعلني مقيم الصلاة ومن ذريتي ربنا وتقبل دعاء الآية: ربنا اغفر لي ولوالدي وللمؤمنين يوم يقوم الحساب قوله تعالى: ربنا إنك تعلم ما نخفي وما نعلن أي، ليس يخفى عليك شيء من أحوالنا.
وقال ابن عباس ومقاتل: تعلم جميع ما أخفيه وما أعلنه من الوجه بإسماعيل وأمه حيث أسكنا بواد غير ذي زرع.
وما يخفى على الله من شيء في الأرض ولا في السماء قيل: هو من قول إبراهيم.
وقيل: هو من قول الله تعالى لما قال إبراهيم: ربنا إنك تعلم ما نخفي وما نعلن قال الله: وما يخفى على الله من شيء في الأرض ولا في السماء .
الحمد لله الذي وهب لي على الكبر أي على كبر سني وسن امرأتي؛ قال ابن عباس: ولد له إسماعيل وهو ابن تسع وتسعين سنة.
وإسحاق وهو ابن مائة واثنتي عشرة سنة.
وقال سعيد بن جبير: بشر إبراهيم بإسحاق بعد عشر ومائة سنة.
إن ربي لسميع الدعاء .
قوله تعالى: رب اجعلني مقيم الصلاة أي من الثابتين على الإسلام والتزام أحكامه.
ومن ذريتي أي واجعل من ذريتي من يقيمها.
ربنا وتقبل دعاء أي عبادتيكما قال: وقال ربكم ادعوني أستجب لكم غافر: .
وقال عليه السلام: الدعاء مخ العبادة وقد تقدم في البقرة .
ربنا اغفر لي ولوالدي وللمؤمنين قيل: استغفر إبراهيم لوالديه قبل أن يثبت عنده أنهما عدوان لله.
قال القشيري: ولا يبعد أن تكون أمه مسلمة لأن الله ذكر عذره في استغفاره لأبيه دون أمه.
قلت: وعلى هذا قراءة سعيد بن جبير، رب اغفر لي ولوالدي يعني.
أباه.
وقيل: استغفر لهما طمعا في إيمانهما.
وقيل: استغفر لهما بشرط أن يسلما.
وقيل: أراد آدم وحواء.
وقد روي أن العبد إذا قال: اللهم اغفر لي ولوالدي وكان أبواه قد ماتا كافرين انصرفت المغفرة إلى آدم وحواء لأنهما والدا الخلق أجمع.
وقيل: إنه أراد ولديه إسماعيل وإسحاق.
وكان إبراهيم النخعي يقرأ: ولولدي يعني ابنيه، وقيل: إنه أراد ولديه إسماعيل وإسحاق.
وكان إبراهيم وللمؤمنين قال ابن عباس: من أمة محمد صلى الله عليه وسلم.
وقيل: وللمؤمنين كلهم وهو أظهر.
يوم يقوم الحساب أي يوم يقوم الناس للحساب.
الآية: ولا تحسبن الله غافلا عما يعمل الظالمون إنما يؤخرهم ليوم تشخص فيه الأبصار الآية: مهطعين مقنعي رؤوسهم لا يرتد إليهم طرفهم وأفئدتهم هواء قوله تعالى: ولا تحسبن الله غافلا عما يعمل الظالمون وهذا تسلية للنبي صلى الله عليه وسلم بعد أن أجبه من أفعال المشركين ومخالفتهم دين إبراهيم؛ أي أصبر إبراهيم، وأعلم المشركين أن تأخير العذاب ليس للرضا بأفعالهم، بل سنة الله إمهال العصاة مدة.
قال ميمون بن مهران: هذا وعبد للظالم، وتعزية للمظلوم.
إنما يؤخرهم يعني مشركي مكة يمهلهم ويؤخر بهم.
وقراءة العامة يؤخرهم بالياء واختاره أبو عبيد وأبو حاتم لقوله .
ولا تحسبن الله .
وقرأ الحسن والسلمي وروي عن أبي عمرو أيضا نؤخرهم بالنون للتعظيم.
ليوم تشخص فيه الأبصار أي لا تغمض من هول ما تراه في ذلك اليوم، قاله الفراء.
يقال: شخص الرجل بصره وشخص البصر نفسه أي سما وطمح من هول ما يرى.
قال ابن عباس: تشخص أبصار الخلائق يومئذ إلى الهواء لشدة الحيرة فلا يرمضون.
قوله تعالى: مهطعين أي مسرعين؛ قاله الحسن وقتادة وسعيد بن جبير؛ مأخوذ من أهطع يهطع إذا أسرع ومنه قوله تعالى: مهطعين إلى الداع القمر: أي مسرعين.
قال الشاعر:

/ فيه: أبو سعيد قال: كان النبى، عليه السلام، يخرج يوم الفطر والأضحى إلى المصلى، فأول شيء يبدأ به الصلاة، ثم ينصرف، فيقوم مقابل الناس، والناس جلوس على صفوفهم، فيعظهم، ويوصيهم، ويأمرهم، فإن كان يريد أن يقطع، بعثا قطعه، أو يأمر بشيء أمر به، ثم ينصرف ، فقال أبو سعيد: فلم يزل الناس على ذلك، حتى خرجت مع مروان، وهو أمير المدينة، في أضحى أو فطر، فلما أتينا المصلى إذا منبر بناه كثير بن الصلت، فإذا مروان يريد أن يرتقيه قبل أن يصلي، فجبذت بثوبه، فجبذني، وارتفع، يخطب قبل الصلاة، قلت له: غيرتم والله، قال: أبا سعيد، قد ذهب ما تعلم، فقلت: ما أعلم والله خير مما لا أعلم، فقال: إن الناس لم يكونوا يجلسون لنا بعد الصلاة، فجعلتها قبل الصلاة.
قال المؤلف: قال أشهب فى المجموعة: خروج المنبر إلى العيدين واسع إن شاء أخرج وإن شاء ترك.
وقال ابن حبيب: قال مالك: لا يخرج المنبر فى العيدين من شأنه أن يخطب إلى جانبه، فإنما يخطب عليه الخلفاء.
قال المهلب: وبنيان كثير للمنبر يدل على أنه لم يكن قبل ذلك.
وفيه: أن الصلاة قبل الخطبة، وأن الخلفاء الراشدين كانوا على ذلك.
وفيه: مواجهة الخطيب للناس وأنهم بين يديه.
وفيه: البروز إلى المصلى والخروج إليها، وأنه من سنتها وأنه لا يصلى فى المسجد إلا من ضرورة، روى ابن زياد عن مالك قال: السنة الخروج إليها إلى المصلى إلا لأهل مكة، فالسنة صلاتهم إياها فى المسجد.
وقوله: غيرتم والله ، فقد روى عن عثمان بن عفان أنه فعل ذلك فليس بتغيير.
وقد اختلف الناس فى أول من قدم الخطبة فى العيدين، فروى ابن نافع عن مالك قال: أول من فعل ذلك عثمان بن عفان، وإنما صنع ذلك ليدرك الناس الصلاة، وروى ابن عيينة، عن يحيى بن سعيد، عن يوسف بن عبد الله بن سلام، قال: أول من بدأ بالخطبة قبل الصلاة عثمان، وروى ابن جريج عن ابن شهاب قال: أول من قدم الخطبة قبل الصلاة معاوية، وروى سفيان، عن قيس بن مسلم، عن طارق بن شهاب قال: أول من بدأ بالخطبة قبل الصلاة يوم العيدين مروان.
وذكر مالك وغيره أن عثمان إنما فعل ذلك ليدرك الناس الصلاة؛ لأنهم كانوا يأتون بعد الصلاة.
قال المهلب: وفى هذا من الفقه أنه يحدث للناس أمورا بقدر الاجتهاد إذا كان صلاحا لهم، والأصل فى ذلك أن النبى، عليه السلام، خطب قبل الجمعة، فترك عثمان وغيره الصلاة حتى خطبوا لعلة أوجبت ذلك من افتراق الناس؛ لسنته عليه السلام فى تقديمه الخطبة فى الجمعة، فليس بتغيير، وإنما ترك فعل بفعل، ولم يترك لغير فعل الرسول، وإنما كانت الخطبة فى الجمعة قبل الصلاة لقوله تعالى: فإذا قضيت الصلاة فانتشروا فى الأرض الجمعة: ، فعلم الرسول من هذه الآية أن ليس بعد صلاة الجمعة جلوس لخطبة ولا لغيرها.
أخرجه أحمد / و / قال: حدثنا عبدة.
وفى / قال: حدثنا حماد بن مسعدة.
والبخارى / قال: حدثنا إبراهيم بن المنذر، قال: حدثنا أنس بن عياض.
وفى / قال: حدثنا يعقوب بن إبراهيم، قال: حدثنا أبو أسامة.
ومسلم / قال: حدثنا أبو بكر بن أبى شيبة، قال: حدثنا عبدة بن سليمان، وأبو أسامة.
وابن ماجة= = قال: حدثنا حوثرة بن محمد، قال: حدثنا أبو أسامة.
والترمذى قال: حدثنا محمد ابن المثنى، قال: حدثنا أبو أسامة.
والنسائى / قال: أخبرنا إسحاق بن إبراهيم، قال: أنبأنا عبدة بن سليمان.
وابن خزيمة قال: حدثنا محمد بن بشار، قال: حدثنا حماد بن مسعدة ح وحدثنا أبو موسى، قال: حدثنا عبد الوهاب، يعنى الثقفى.
خمستهم عبدة بن سليمان، وحماد بن مسعدة، وأنس بن عياض، وأبو أسامة، وعبد الوهاب الثقفى عن عبيد الله بن عمر، عن نافع، فذكره.
رواية عبد الوهاب الثقفى مختصرة على: أن النبى صلى الله عليه وسلم كان يخطب بعد الصلاة .
وعن سالم، عن أبيه أن النبى صلى الله عليه وسلم خرج يوم عيد، فبدأ، فصلى بلا أذان ولا إقامة، ثم خطب .
وفى رواية ابن شهاب الزهرى: شهدت العيد مع رسول الله صلى الله عليه وسلم ، فصلى بلا أذان ولا إقامة، ثم شهدت العيد مع أبى بكر، فصلى بلا أذان ولا إقامة، قال: ثم شهدت العيد مع عمر، فصلى بلا أذان ولا إقامة، ثم شهدت العيد مع عثمان، فصلى بلا أذان ولا إقامة .
أخرجه أحمد / قال: حدثنا الوليد بن مسلم، عن عبد الرزاق بن عمر الثقفى.
وفى / قال: حدثنا الوليد، قال: حدثنا ابن ثوبان، أنه سمع النعمان بن راشد الجزرى.
كلاهما عبد الرزاق بن عمر، والنعمان بن راشد عن ابن شهاب الزهرى.
وأخرجه أحمد / قال: حدثنا على بن عبد الله.
وفى / قال: حدثنا محمد بن أبى بكر المقدمى.
والنسائى فى الكبرى تحفة الأشراف عن الحسن بن قزعة.
ثلاثتهم على بن عبد الله، ومحمد بن أبى بكر، والحسن بن قزعة عن حصين بن نمير، أبو محصن، عن الفضل بن عطية.
كلاهما الزهرى، والفضل بن عطية عن سالم، فذكره.
وله شاهد: عن عبد الرحمن بن رافع الحضرمى، قال: رأيت ابن عمر فى المصلى فى الفطر، وإلى جنبه ابن له.
فقال لابنه.
هل تدرى كيف كان رسول الله صلى الله عليه وسلم يصنع فى هذا اليوم ؟ قال: لا أدرى.
قال ابن عمر: كان رسول الله صلى الله عليه وسلم يصلى قبل الخطبة .
أخرجه أحمد / قال: حدثنا حسن، قال: حدثنا ابن لهيعة، قال: حدثنا جعفر بن ربيعة، عن عبد الرحمن بن رافع الحضرمى، فذكره.
/ فيه: ابن عمر أن النبى، عليه السلام، كان يصلي في الأضحى والفطر، ثم يخطب بعد الصلاة .
أخرجه أحمد / قال: حدثنا محمد بن ربيعة.
وفى / قال: حدثنا عبد الرزاق، وابن بكر.
والبخارى / قال: حدثنا إبراهيم بن موسى، قال: أخبرنا هشام.
وفى / قال حدثنى إسحاق بن إبراهيم بن نصر، قال: حدثنا عبد الرزاق.
ومسلم / قال:= =حدثنا إسحاق بن إبراهيم، ومحمد بن رافع.
كلاهما عن عبد الرزاق.
وفى / قال: حدثنى محمد بن رافع، قال: حدثنا عبد الرزاق.
وأبو داود قال: حدثنا أحمد بن حنبل، قال: حدثنا عبد الرزاق، ومحمد بن بكر.
وابن خزيمة و قال: حدثنا محمد بن رافع، قال: حدثنا عبد الرزاق.
أربعتهم محمد بن ربيعة، وعبد الرزاق، وابن بكر، وهشام عن ابن جريج.
وأخرجه أحمد / قال: حدثنا نصر بن باب.
وفى / قال: حدثنا يزيد.
كلاهما نصر، ويزيد عن حجاج.
وأخرجه أحمد / قال: حدثنا أبو معاوية.
وفى / قال: حدثنا يحيى.
وفى / قال: حدثنا إسحاق بن يوسف.
وفى / ، قال: حدثنا عبدة بن سليمان.
والدارمى و قال: أخبرنا يعلى بن عبيد.
ومسلم / قال: حدثنا محمد بن عبد الله ابن نمير، قال: حدثنا أبى.
والنسائى / قال: أخبرنا قتيبة، قال: حدثنا أبو عوانة.
وفى / قال: أخبرنا عمرو بن على، قال: حدثنا يحيى بن سعيد.
وابن خزيمة قال: حدثنا بندار، قال: حدثنا يحيى بن سعيد.
ح وحدثنا أبو كريب، قال: حدثنا محمد بن بشر.
ثمانيتهم أبو معاوية، ويحيى، وإسحاق، وعبدة، ويعلى، وابن نمير، وأبو عوانة، ومحمد بن بشر عن عبد الملك بن أبى سليمان.
وأخرجه النسائى فى الكبرى تحفة الأشراف عن الحسن بن قزعة، عن حصين بن نمير، عن حصين بن عبد الرحمن السلمى.
وأخرجه أحمد / م قال: حدثنا على بن عبد الله، قال: حدثنا حصين، يعنى ابن نمير، أبو محصن، عن الفضل بن عطية.
مختصرا على أوله.
خمستهم ابن جريج، وحجاج، وعبد الملك، وحصين، والفضل عن عطاء، فذكره.
/ وفيه: جابر: إن النبي عليه السلام، خرج يوم الفطر، فبدأ بالصلاة قبل الخطبة .
أخرجه أحمد / قال: حدثنا يحيى.
وفى / قال: حدثنا محمد بن ربيعة.
وفى / قال: حدثنا مؤمل، قال: حدثنا سفيان.
وفى / / قال: حدثنا عبد الله بن الوليد، قال: حدثنا سفيان.
وفى / قال: حدثنا عبد الرزاق، وابن بكر.
وفى / قال: حدثنا وكيع، عن سفيان.
والدارمى.
قال: أخبرنا أبو عاصم.
والبخارى / و / قال: حدثنا أبو عاصم.
وفى / قال: حدثنى إسحاق بن إبراهيم بن نصر، قال: حدثنا عبد الرزاق.
وفى / قال: حدثنا محمد بن عبد الرحيم، قال: حدثنا هارون بن معروف، قال: حدثنا عبد الله ابن وهب.
ومسلم / قال: حدثنى محمد بن رافع، وعبد بن حميد، جميعا عن عبد الرزاق.
وأبو داود قال: حدثنا مسدد، قال: حدثنا يحيى.
وابن ماجة قال: حدثنا أبو بكر بن= .. .. .. .. .. .. .. .. .. .. .. .. .. .. .. .. .. .. .. .. .. .. .. .. .. .. .. .. =خلاد الباهلى، قال: حدثنا يحيى بن سعيد.
وابن خزيمة قال: حدثنا أبو موسى محمد بن المثنى، قال: وحدثنى الضحاك بن مخلد الشيبانى.
سبعتهم يحيى، ومحمد بن ربيعة، وسفيان، وعبد الرزاق، وابن بكر، والضحاك بن مخلد أبو عاصم، وعبد الله بن وهب عن ابن جريج، قال: حدثنى الحسن بن مسلم، عن طاووس، فذكره.
رواية يحيى بن سعيد مختصرة على: أن رسول الله صلى الله عليه وسلم صلى العيد بغير أذان ولا إقامة .
ورواية محمد بن ربيعة مختصرة على: شهدت مع رسول الله، صلى الله عليه وسلم ، العيد، وأبى بكر وعمر وعثمان، فكلهم صلى قبل الخطبة بغير أذان ولا إقامة.
.
ورواية سفيان: صلى رسول الله، صلى الله عليه وسلم ، ثم خطب، وصلى أبو بكر، ثم خطب.
وعمر، ثم خطب.
وعثمان، ثم خطب.
بغير أذان ولا إقامة .وعن عبد الرحمن بن عابس، قال: سمعت ابن عباس، قيل له: أشهدت العيد مع النبى، صلى الله عليه وسلم ؟ قال: نعم، ولولا مكانى من الصغر، ما شهدته، حتى أتى العلم الذى عند دار كثير بن الصلت، فصلى، ثم خطب، ثم أتى النساء، ومعه بلال، فوعظهن وذكرهن وأمرهن بالصدقة، فرأيتهن يهوين بأيديهن يقذفنه فى ثوب بلال، ثم انطلق هو وبلال إلى بيته .
أخرجه أحمد / و / قال: حدثنا وكيع.
وفى / قال: حدثنا عبد الرحمن بن مهدى.
وفى / قال: حدثنا يزيد.
والبخارى / قال: حدثنا عمرو بن على، قال: حدثنا يحيى.
وفى / قال: حدثنا عمرو بن عباس، قال: حدثنا عبد الرحمن.
وفى / قال: حدثنا مسدد، قال: حدثنا يحيى.
وفى / قال: حدثنا أحمد بن محمد، قال: أخبرنا عبد الله.
وفى / وأبو داود قالا: حدثنا محمد بن كثير.
والنسائى / قال: أخبرنا عمرو بن على، قال: حدثنا يحيى.
ستتهم وكيع، وعبد الرحمن، ويزيد، ويحيى، وعبد الله بن المبارك، ومحمد بن كثير عن سفيان ابن سعيد الثورى، عن عبد الرحمن بن عابس، فذكره.
فى رواية وكيع وابن المبارك، ومحمد بن كثير: ثم خطب، لم يذكر أذانا، ولا إقامة... الحديث.
وبلفظ: أشهد على رسول الله صلى الله عليه وسلم لصلى قبل الخطبة، قال: ثم خطب، فرأى أنه لم يسمع النساء، فأتاهن، فذكرهن، ووعظهن، وأمرهن بالصدقة، وبلال قائل بثوبه، فجعلت المرأة تلقى الخاتم والخرص والشيء .
أخرجه الحميدى .
وأحمد / قالا: حدثنا سفيان وأحمد / قال: حدثنا إسماعيل.
وفى / قال: حدثنا محمد بن جعفر، قال: حدثنا شعبة.
والدارمى قال: حدثنا محمد بن يوسف، قال: حدثنى ابن عيينة.
والبخارى / قال: حدثنا سليمان بن حرب، قال: حدثنا شعبة.
وفى / قال: حدثنا مؤمل، قال: حدثنا إسماعيل.
ومسلم / قال: حدثنا أبو بكر بن أبى شيبة، وابن أبى عمر.
كلاهما عن سفيان بن عيينة.
ح وحدثنيه أبو الربيع الزهرانى، قال: حدثنا حماد.
ح وحدثنى يعقوب الدورقى، قال: حدثنا إسماعيل بن إبراهيم.
وأبو داود قال: حدثنا حفص بن= =عمر، قال: حدثنا شعبة.
ح وحدثنا ابن كثير، قال: أخبرنا شعبة.
وفى قال: حدثنا مسدد، وأبو معمر عبد الله بن عمرو، قالا: حدثنا عبد الوارث.
وفى قال: حدثنا محمد بن عبيد، قال: حدثنا حماد بن زيد.
وابن ماجة قال: حدثنا محمد بن الصباح، قال: أنبأنا سفيان بن عيينة.
والنسائى / قال: أخبرنا محمد بن منصور، قال: حدثنا سفيان.
وابن خزيمة قال: حدثنا أحمد بن عبدة، قال: أخبرنا حماد يعنى ابن زيد.
خمستهم سفيان، وإسماعيل، وشعبة، وحماد، وعبد الوارث عن أيوب السختيانى، قال: سمعت عطاء بن أبى رباح، فذكره.
/ وأرسل ابن عباس إلى ابن الزبير في أول ما بويع له إنه لم يكن يؤذن للصلاة يوم الفطر، إنما الخطبة بعد الصلاة.
/ وقال جابر وابن عباس: لم يكن يؤذن يوم الفطر، ولا يوم الأضحى.
وسنة الخروج إلى العيدين عند العلماء المشى؛ لأنه من التواضع، والركوب مباح وليس فى أحاديث هذا الباب ما يدل على الركوب، وروى زر عن عمر بن الخطاب، أنه خرج يوم فطر يمشى، وعن على بن أبى طالب أنه قال: من السنة أن يأتى العيد ماشيا، واستحب ذلك مالك، والثورى، والشافعى، وأحمد، وجماعة.
وقال مالك: إنما نحن نمشى ومكاننا قريب، ومن بعد عليه فلا بأس أن يركب، وكان الحسن يأتى العيد راكبا، وكره النخعى الركوب فى العيدين والجمعة.
وأما الصلاة قبل الخطبة، فهو إجماع من العلماء قديما وحديثا إلا ما كان من بنى أمية من تقديم الخطبة وقد تقدم ذلك، وروى عن ابن الزبير مثله.
وفيه: أن سنة صلاة العيدين ألا يؤذن لها ولا يقام، وهو قول جماعة الفقهاء، وقال الشعبى، والحكم، وابن سيرين: الأذان يوم الأضحى ويوم الفطر بدعة.
وقال سعيد بن المسيب: أول من أحدث الأذان فى العيد معاوية، وقال حصين: أول من أذن فى العيد زياد، وقال عطاء: سأل ابن الزبير ابن عباس، وكان الذى بينهما حسن، فقال: لا تؤذن ولا تقم، فلما ساء ما بينهما أذن وأقام.
/ فيه: ابن عباس: شهدت العيد مع النبى، عليه السلام، وأبي بكر وعمر وعثمان، فكلهم كانوا يصلون قبل الخطبة .
/ وفيه: ابن عمر قال: كان عليه السلام، وأبو بكر، وعمر، يصلون العيدين قبل الخطبة .
سبق تخريجه.
سبق تخريجه.
سبق تخريجه.
/ عن ابن عباس: أن النبي صلى الله عليه وسلم صلى يوم الفطر ركعتين، لم يصل قبلها ولا بعدها، ثم أتى النساء، ومعه بلال، فأمرهن بالصدقة، فجعلن يلقين، تلقي المرأة خرصها وسخابها .
/ وفيه: البراء أن النبي عليه السلام، قال: أول ما نبدأ به في يومنا هذا أن نصلي، ونرجع فننحر... الحديث.
أخرجه أحمد / قال: حدثنا بهز.
وفى / قال: حدثنا محمد ابن جعفر، وبهز.
وفى / قال: حدثنا وكيع.
والدارمى ، قال: أخبرنا أبو الوليد الطيالسى.
والبخارى / قال: حدثنا سليمان بن حرب.
وفى / قال: حدثنا أبو الوليد.
وفى / قال: حدثنا مسلم.
وفى / قال: حدثنا محمد بن عرعرة.
وفى / قال: حدثنا حجاج بن منهال.
ومسلم / قال: حدثنا عبيدالله بن معاذ العنبرى، قال: حدثنا أبى.
ح وحدثنيه عمرو الناقد، قال: حدثنا ابن إدريس.
ح وحدثنى أبو بكر بن نافع، ومحمد بن بشار، جميعا عن غندر.
وأبو داود قال: حدثنا حفص ابن عمر،وابن ماجه قال: حدثنا محمد بن بشار، قال: حدثنا يحيى بن سعيد.
والترمذى قال: حدثنا محمود بن غيلان، قال: حدثنا أبو داود الطيالسى.
والنسائى / ، وفى الكبرى قال: أخبرنا عبد الله بن سعيد الأشج، قال: حدثنا ابن إدريس.
وابن خزيمة قال: حدثنا محمد بن بشار، قال: حدثنا محمد يعنى ابن جعفر.
جميعا بهز، ومحمد بن جعفر غندر، ووكيع، وأبو الوليد، وسليمان، ومسلم بن إبراهيم، ومحمد ابن عرعرة، وحجاج، ومعاذ، وابن إدريس، وحفص، ويحيى عن شعبة، قال: أخبرنى عدى بن ثابت، قال: سمعت سعيد بن جبير، فذكره.

أصل اسم الولاية: تاناسي، وهي اسم قرية للهنود الحمر الشيروكي.
السطح.
تقع عدة سلاسل جبال على الجانب الشرقي للولاية.
ويمتد واد، ومنطقة تلال خصبة على الجانب الغربي للجبال عبر منطقة الهضبة التي تحتوي على قمم مسطحة وأودية على شكل العدد .
يقع حوض خصب كبير في وسط الولاية.
ويحيط بالولاية أيضا سهل مرتفع.
ويعتبر الجزء الغربي من الولاية والواقع ما بين نهر تنيسي ونهر المسيسيبي، جزءا مهما من أراضي الولايات المتحدة الأمريكية التي تعرف بسهل الساحل الخليجي.
ويشكل هذا السهل في ولاية تنيسي شريحة من التلال في الجهة الشرقية، وتلالا منخفضة الانحدار وأودية عريضة في الوسط، وسهلا ضيقا في الجهة الغربية.
الاقتصاد.
تعد الصناعة أهم نشاط اقتصادي لولاية تنيسي التي تعتبر أحد المنتجين الرئيسيين للمواد الكيميائية.
وإلى جانب ذلك، فهي تنتج الصناعات الغذائية، ومختلف أنواع العصائر والمشروبات والآلات، والسيارات المختلفة.
وتتضمن الصناعات الخدمية المهمة فيها كلا من: التعليم، والعناية الصحية، والسياحة، والتجارة.
وتعتبر مدينة ممفيس أحد المراكز الوطنية الرئيسية لتجارة الجملة.
نبذة تاريخية.
لعل أقدم الجماعات البشرية المعروفة التي سكنت ولاية تنيسي هي الجماعات التي تعرف باسم: بناة الهضاب، علما بأنه يحتمل أن يكون الهنود الحمر قد سكنوا تلك المنطقة قبل حوالي سنة على الأقل.
وقد استقر بناة الهضاب في هذه المنطقة قبل حوالي سنة.
كانت قبائل الهنود الحمر من الشيروكي، والتشيكماجوا والتشيكاساوا تقيم في تلك المنطقة لدى وصول أول المكتشفين من البيض.
وقد دخل المكتشفون الأسبان تلك المنطقة خلال القرن السادس عشر الميلادي.
ووصل كل من الإنجليز والفرنسيين إلى تلك المنطقة في القرن السابع عشر.
واستولت بريطانيا على السلطة كاملة عام م.
وقد أصبحت ولاية تنيسي الولاية السادسة عشرة عام م حيث انضمت إلى الاتحاد.
وبعد أن بدأت الحرب الأهلية بشهرين عام م، كانت آخر ولاية تنسحب من الاتحاد.
ثم قبلت كأول ولاية تعود للاتحاد في يوليو عام م.
وبعد أن بدأت الحرب الأهلية بشهرين عام م، كانت آخر ولاية تنسحب من الاتحاد.
ثم قبلت كأول ولاية تعود للاتحاد في يوليو عام م.
وقد أدين مدرس ثانوي في مدارس الولاية عام م واسمه جون توماس سكوبس لمخالفته قانون الولاية الذي يقضي بمنع تدريس نظرية داروين في النشوء والارتقاء.
وقد أثارت محاكمة هذا المدرس خلافا وطنيا.
أسست الحكومة الاتحادية الفيدرالية لولاية تنيسي عام م، ما يسمى بسلطة وادي تنيسي للمحافظة على مصادر وادي نهر تنيسي وتطويرها.
شهدت ناشفيل نموا وازدهارا ملحوظين في صناعة أدوات الموسيقى في منتصف القرن العشرين، وقد اغتيل مارتن لوثر كينج الأصغر أحد قادة الحقوق المدنية في مدينة ممفيس بولاية تنيسي في إبريل عام م.
تم ربط نهر تنيسي بخليج المكسيك عام م وذلك ضمن مشروع الممر المائي المسمى: تنيسي تومبيجبي.
انظر أيضا: محاكمة سكوبس.
تنيسي التنين تنيل، السير جون السير جون، تنيل الصورة اليمنى اشتهر برسمه في كتاب لويس كارولأليس في بلاد العجائب، ويدل رسمه، الصورة السفلى واسمهحفلة الشاي الصاخبة على مدى سمو الرسم الساخر.
تنيل، السير جون م .
رسام صور فكاهية كرتونية ، ورسام كتب.
رسم صور كتاب لويس كارول، أليس في بلاد العجائب م ، وكتاب من خلال المرآة م ، وقد اشتهر تنيل أيضا برسومه الكرتونية السياسية في مجلة بنش، وهي المجلة التي عمل فيها بعد عام م لمدة عاما.
وقد أعجب النقاد برسومه لما تحتويه من أصالة وكرامة وعزة نفس وتقنية فنية رفيعة وممتازة.
وقد ساهم تنيل، مع مجموعة من الفنانين الرسامين الآخرين، في تمكين الدولة البريطانية من قيادة العالم في مجال رسم الكتب.
ولد هذا الرسام في لندن.
انظر أيضا: أدب الأطفال؛ كارول، لويس.
التنين الطائر التهافت على الذهب تنين كومودو تنين كومودو نوع من السحالي الإندونيسية.
وهو يشبه التنين الأسطوري.
وقد يصل طوله إلى أكثر من م.
تنين كومودو أضخم أنواع السحالي الموجودة حتى الآن.
وينمو إلى أن يتجاوز طوله ثلاثة أمتار.
ويوجد في جزيرة كومودو وغيرها من الجزر الصغيرة في إندونيسيا.
تنين كومودو له مخالب قوية وأسنان حادة كالمنشار.
ويمكنه الجري بسرعة، ويتمتع بقوة شديدة.
ويستطيع التغلب على أيل صغير وأن يأكله، وعلى الخنازير البرية وحتى على جاموس الماء.
بل إن هذا النوع من السحالي تسبب في قتل بعض الناس.
ويقضي تنين كومودو معظم الليل داخل كهوف صغيرة يحفرها.
وتضع أنثاه نحو بيضة في المرة الواحدة.
التهجئة بالأصابع التهر العربي تهذيب الأخلاق تهذيب الأخلاق كتاب في الفلسفة لأبي علي أحمد ابن محمد بن مسكويه وفي أقوال مسكويه من فلاسفة القرن الرابع الهجري، تشبع بثقافة عصره وتأثر بالفلسفة اليونانية وبأرسطو خاصة.
وكتابه تهذيب الأخلاق يعكس هذه الثقافة الفلسفية والتأثر بالفلسفة اليونانية، ويبدؤه بالحديث عن ماهية النفس وغاياتها وقواها وملكاتها، ثم ينتقل إلى الحديث عن الخلق وعن الشريعة وكيف تقوم الخلق، وعن الإنسان وكمال الذات الإنسانية، ويمضي مفصلا الحديث عن الأخلاق والآداب والسلوك والعبادات رابطا في رؤاه بين الشريعة والرؤية الفلسفية المقومة لأخلاق الإنسان في مختلف أحواله.
التوازن التوازن الكيميائي توازن الطبيعة مقالات ذات صلة الحيوان الطائر كارسون، راشيل البيئة، علم الأسماك النبات حماية الحياة الفطرية الحفاظ على التوازن النظم البيئية التنافس المفترسات الأمراض والطفيليات السلوك إخلال التوازن توازن الطبيعة مصطلح يقصد به الثبات في عدد أفراد النوع الواحد.
يعيش العديد من النباتات والحيوانات وغيرها من الكائنات الحية في مناطق محددة من العالم.
ففي كل منطقة من هذه المناطق مثل الحقول والمستنقعات يكون أفراد النوع الواحد عددا أو قطاعا سكانيا.
ويظل حجم كل قطاع من هذه القطاعات السكانية ثابتا تقريبا مالم تتغير الظروف السائدة في المنطقة المحيطة بها.
ويشير المتخصصون في علم الأحياء إلى مثل هذا الثبات في العدد السكاني بتوازن الطبيعة.
الحفاظ على التوازن ترتبط جميع الكائنات الحية ارتباطا وثيقا بالوسط المحيط بها.
وأي تغير في أي عنصر من عناصر الطبيعة هذه على سبيل المثال ازدياد أو تناقص العدد السكاني لأي من الأنواع الحيوانية أو النباتية ينتج عنه تأثيرات في مناطق أخرى عديدة.
وفي معظم الأحوال، تعيد مثل هذه التأثيرات إلى الطبيعة توازنها.
النظم البيئية.
يتكون أي نظام بيئي من الوسطين الأحيائي والفيزيائي المحيطين بمنطقة ما، حيث يتكون الوسط الأحيائي من جميع الكائنات الحية الموجودة بالمنطقة.
ويشتمل الوسط الفيزيائي على الهواء والتربة والماء والمناخ.
وتتداخل جميع هذه الأوساط الأحيائية والفيزيائية الموجودة في الوسط البيئي فيما بينها، وتكون شبكة من العلاقات المتداخلة المعقدة التي تتحكم في نمو الكائنات الحية.
ولكل نوع من النباتات والحيوانات دور أو أسلوب مميز في النظام البيئي يطلق عليه الدور البيئي.
ويرتبط كل كائن حي بمجموعة من العوامل الأحيائية والفيزيائية الموجودة في الوسط البيئي.
فعلى سبيل المثال تحتاج الأرانب إلى الهواء والماء من الوسط الفيزيائي المحيط بها لكي تتنفس وتشرب.
كما تحتاج أيضا إلى مكونات حيوية مثل النباتات للتغذية، والغطاء النباتي للحماية.
ومن ناحية أخرى نجد أن الأرانب تعيش عليها الطيور الجارحة وغيرها من المفترسات الحيوانات آكلة اللحوم .
بالإضافة إلى أن هناك طفيليات معينة تتطفل داخليا وخارجيا على هذه الأرانب .
ويمكن توضيح العلاقة الناشئة بين كل من الأرانب والنباتات والطيور الجارحة بأخذ مثال لأحد النظم البيئية التي تحتوي على هذه الكائنات الحية الثلاثة مجتمعة.
دعنا نفترض أنه خلال سنة معينة تكون الحرارة ومعدل سقوط الأمطار في هذا النظام البيئي مثاليين لنمو النباتات؛ حيث يؤدي ذلك إلى توافر مصادر الغذاء بما يزيد على حاجة الأرانب.كما أن الإناث منها تتغذى تغذية جيدة، ويتوافر لها مهاد جيد من القش، كما أن صغار الأرانب لديها الغذاء الكافي وتستطيع جميعها تقريبا البقاء، وبالتالي يزداد عدد الأرانب.
وبمرور الوقت تغزو الأرانب هذه المنطقة، كما أنها تستمر في التنافس فيما بينها للحصول على الغذاء والغطاء، ويصبح الخاسر منها ضعيفا دون حماية، ويقع فريسة للأمراض والطفيليات، كما أنه يصبح هدفا سهلا للطيور الجارحة.
وبهذا تأخذ أعداد الأرانب في التناقص.
وتستجيب الطيور الجارحة بطريقة مماثلة للأرانب؛ حيث تزداد مصادر غذائها، وتتزايد أعدادها.
ولكن زيادة الطيور الجارحة تعني زيادة الأرانب التي يتم اصطيادها، وعلى ذلك تتقلص أعداد الأرانب أكثر فأكثر، وتستمر في التناقص، حتى تصل إلى مرحلة الاتزان التي يكفلها النظام البيئي .
وتناقش هذه المقالة بعض العوامل التي تكفل لمجتمع الحيوانات التوازن داخل نظامها البيئي.
علما بأن عوامل مماثلة تتحكم في عدد النباتات .
التنافس.
يؤدي التنافس دورا أساسيا في التحكم في نمو عدد المجموعة.
فكل نظام بيئي لديه كميات محددة من الغذاء والغطاء تلزم لأي عدد من الكائنات الحية.
وعلى هذا فإن أفراد هذه المجموعة لا بد أن تتنافس فيما بينها للحصول على احتياجاتها.
وهناك درجة أقل من التنافس تحدث فيما بين أفراد التجمعات المختلفة التي تتشابه في احتياجاتها من الغذاء والغطاء .
التنافس من أجل الغذاء.
إذا ما تفاقم عدد الكائنات من الأفراد بدرجة تفوق مصادر الغذاء المتوافرة له، فإن العديد من الأفراد الضعيفة تموت جوعا.
وقد يهاجر بعضها إلى نظم بيئية أخرى بحيث لا تستطيع البقاء، كما أن بعضها الذي ينهكه الجوع قد يموت نتيجة للإصابة بالأمراض والطفيليات، أو قد يلقى حتفه على أيدي المفترسات.
التنافس من أجل الغطاء.
يلزم الغطاء النباتي للعديد من التجمعات حيث يستطيع عدد محدود من الأرانب العيش في منطقة ما.
وكذلك بالنسبة للطيور الجارحة التي يمكنها شغل المواقع المتاحة في أعشاشها.
وإذا ما ازدادت أعداد الأرانب بدرجة كبيرة في المنطقة، أجبر التنافس بعض الأفراد على العيش تحت غطاء فقير.
وهناك تصبح أكثر عرضة للمهاجمة من جانب الطيور الجارحة والأمراض والطفيليات، كما أنها قد تموت جوعا لنقص الغذاء .
صقر حوام عادي ينقض على أرنب.
عادة ما تكون هناك علاقة بين المفترس والفريسة، أي الصقر والأرنب في هذه الحالة.
فعندما تتوافر أعداد كبيرة من الأرانب تأخذ أعداد الصقور في الازدياد.
وكذلك فإن التناقص في عدد الأرانب عادة ما يصاحبه انخفاض في أعداد الصقور .
المفترسات.
تساعد المفترسات مجتمع فريستها إذا ما كان كلا النوعين متعايشا في النظام البيئي نفسه، ولفترات زمنية طويلة.
ففي ظل هذه الظروف تعتاد أنواع الفرائس على التعامل مع مفترساتها.
لذلك فإن المفترس عادة ما يقتل الأفراد الأضعف وغير الصالحة من مجموعة أفراد الفريسة، وبهذه الطريقة يبقى مجتمع الفريسة في حالة جيدة.
الأمراض والطفيليات.
يمكنها أن تنقص بل تمحو تماما مجتمعا ما.
ولكن معظم الأمراض والطفيليات ظلت موجودة طيلة تاريخ الأنواع التي تقدم الغذاء والمأوى للطفيليات.
وعلى ذلك فإن هذه الأنواع أصبحت متأقلمة للعيش مع هذه الأمراض والطفيليات.
وتعد الأمراض والطفيليات من عناصر التحكم المهمة في وجود عوامل أخرى مثل التنافس من أجل الغذاء والغطاء.
وقد يؤدي جوع الحيوانات، ومعيشتها في ظل غطاء غير ملائم إلى موتها بسبب الأمراض والطفيليات.
السلوك.
يساعد التنافس فيما بين القطاعات الحيوانية إلى التحكم في حجم عددها.
وهناك ثلاثه عوامل تنافسية رئيسية تؤثر على التجمع بهذه الطريقة: الإقليمية السيطرة الهرمية الإجهاد.
الإقليمية.
للإقليمية دور فيما بين التجمعات الحيوانية التي تحتاج إلى حد أدنى من الحيز اللازم لها، بغض النظر عما يتوافر من غذاء وغطاء.
وفيما بين هذه الأنواع يستقر حيوان ما أو مجموعة ما من الحيوانات في المنطقة.
ولا يسمح لأي أفراد أخرى من النوع نفسه أن تعيش في هذه المنطقة، كما أن التناسل عادة ما يقتصر على الحيوانات التي تتوافر لها مناطق مخصصة، ويكفل هذا السلوك للأفراد الأكثر قوة من التجمع الحيوانات التي لها مناطق محددة أن تحصل على الغذاء وأن تنتج ذريتها.
انظر: الإقليمية.
السيطرة الهرمية.
وتحدث بين الحيوانات الاجتماعية، ففي تجمعات هذه الحيوانات تسيطر أفرادها القوية على الضعيفة منها.
وبذلك تحصل هذه الحيوانات السائدة على أفضل أنواع الطعام وأماكن التكاثر.
وتضطر أفرادها الضعيفة إلى العيش في الأماكن الفقيرة الشحيحة الغذاء، ولا يستطيع بعضها البقاء.
كما نجد أن ذرية الحيوانات السائدة تمتلك أفضل الفرص للبقاء.
وعلى هذا تنتقل مميزات الحيوانات الأقوى وصفاتها إلى كل جيل من أجيال هذا النوع من الحيوانات.
انظر: السيطرة.
الإجهاد.
تحدث الضغوط بين مجتمعات الحيوانات المتزاحمة وتصبح أفراد هذه المجتمعات عدوانية وحادة الطباع ودائمة الشجار فيما بينها.
ولا تتكاثر بعض الأفراد، وما يتكاثر منها ينتج نسلا ضعيفا.
كما أن الكثير من الأمهات لا ترعى صغارها، بل إن بعضها قد يأكل الصغار من ذريته.
وتنتشر الأمراض والطفيليات بسرعة بين هذه الحيوانات المتزاحمة، حيث يؤدي ذلك إلى التناقص الشديد في أعدادها.
إخلال التوازن ينتج هذا الإخلال عن التغيرات الخطيرة في العلاقات.
وقد تؤثر بعض هذه التغيرات على تجمعات كاملة، إما بالإبادة أو النمو بمعدلات مذهلة.
وتنتج هذه التغيرات عن كوارث طبيعية، مثل الحرائق والفيضانات.
ولكن الكثير منها قد ينتج عن الإنسان وتدخله.
فعلى سبيل المثال نجد أن الطيور التي تتخذ من الأرض أعشاشا لها في أستراليا أخذت أعدادها في التناقص منذ منتصف ثمانينيات القرن التاسع عشر الميلادي عندما أدخل السكان الأرانب إلى النظام البيئي لهذه الطيور.
فتكاثرت الأرانب بسرعة ودمرت النباتات التي تتخذها الطيور غذاء وغطاء.
وبعد ذلك أدخل السكان الثعالب أيضا إلى المنطقة، حيث افترست الثعالب الأرانب وساعدت في الحد من أعدادها.
ولكن الثعالب أيضا هاجمت الطيور مؤدية إلى التناقص المطرد في أعدادها.
وفي بداية القرن العشرين، عاش مجتمع سليم ومستقر من نحو من ذكور الأيائل في سهول الكايباب المرتفعة في شمال غربي أريزونا بالولايات المتحدة الأمريكية.
ومع بداية عام م سمح للصيادين باصطياد وقتل أعداد كبيرة من المفترسات الطبيعية لهذه الأيائل،كالذئاب عامة، وذئاب شمالي أمريكا الصغيرة خاصة، والكوجر.
ونتيجة لذلك تزايدت الأيائل في هذه السهول بأعداد كبيرة، وصلت في عام م إلى نحو ، ولكنها لم تستطع الحصول على الغذاء الكافي، مما أدى إلى موت أكثر من نصفها جوعا خلال العامين التاليين.
وبذلك تناقصت أعدادها إلى نحو عام م، وبذلك تكون هذه الحيوانات قد استعادت توازنها مؤخرا في نظامها البيئي.
التوافيق توانكو، عبد الرحمن تواموتو، جزر تواموتو، جزر.
تقع جزر تواموتو في جنوب المحيط الهادئ.
انظر: جزر المحيط الهادئ.
تتألف مجموعة تواموتو من جزيرة صخرية وحلقات من الجزر المرجانية.
تمتد الجزر إلى مسافة كم عبر المياه ذات الصخور المرجانية الغائرة الخطيرة.
تغطي هذه الجزر نحو كم ، وعدد سكانها حوالي نسمة.
يعيش البولينيزيون على هذه الجزر ويعد اللؤلؤ ولب جوز الهند المجفف مصادر الدخل الرئيسية.
يعد المكتشف البرتغالي بيدرو فرنانديز دي كويروس الذي كان يعمل لصالح أسبانيا أول أوروبي يرى تلك الجزر، وكان ذلك عام م.
حكم هذه الجزر ملك من الأهالي حتى عام م عندما ضمتها فرنسا.
وهي الآن جزء من بولينيزيا الفرنسية منطقة فرنسية في ما وراء البحار بدأت فرنسا في استخدام جزيرة موروروا المرجانية في مجموعة تواموتو لتكون منطقة اختبار للقنبلة النووية عام م.
تواموتو، جزر التواين توانكو، عبد الرحمن .

باب لا تحلفوا بآبائكم فيه ابن عمر: أن النبي أدرك عمر وهو يسير في ركب يحلف بأبيه.
فقال: ألا إن الله ينهاكم أن تحلفوا بآبائكم، فمن كان حالفا فليحلف بالله أو ليصمت.
قال عمر: فوالله ما حلفت بها منذ سمعت النبي ذاكرا ولا آثرا.
وقال مجاهد: أو أثارة من علم قال: يأثر علما.
فيه ابن عمر: قال النبي : والله لا أحلف على يمين فأرى غيرها خيرا منها .
الحديث.
قلت: رضي الله عنك عبر أنه أخبر أيمانه كلها أنها قابلة للتحلل بالكفارة.
وإنما تكفر اليمين بالله تعالى خاصة.
فدخل في ذلك أنه لم يحلف إلا بالله فيخرج الحلف بالآباء.
وقد كان لكم في رسول الله أسوة حسنة.
باب من حلف على الشيء وإن لم يحلف فيه ابن عمر: أن النبي اصطنع خاتما من ذهب.
وكان يلبسه، فيجعل فصة في باطن كفه.
ثم إنه جلس على المنبر فنزعه، فقال: إني كنت ألبس هذا الخاتم وأجعل فصه من داخل فرمى به، ثم قال: والله لا ألبسه أبدا.
فنبذ الناس خواتيمهم.
قلت:رضي الله عنك مقصود الترجمة أن يخرج مثل هذا من قوله تعالى: ولا تجعلوا الله عرضة لأيمانكم لأن لا يتخيل أن الحالف قبل أن يستحلف مطلقا مرتكب للنهي.
فبين أن اليمين لمثل هذا القصد الصحيح مشروعة.
والقصد تأكيد الكراهة عندهم للتختم بالذهب.
وقال النبي : من حلف باللات فليقل: لا إله إلا الله ولم ينبه بالكفر.
فيه ثابت بن الضحاك: قال النبي : من حلف بغير ملة الإسلام، فهو كما قال.
ومن قتل نفسه بشيء عذب به في نار جهنم.
ولعن المؤمن كقتله.
ومن رمى مؤمنا بكفر فهو كقتله.
قلت: رضي الله عنك قصد بهذه الترجمة وبما أعقبها من حديث الحلف باللات أن يبين أن قوله من حلف بغير ملة الإسلام، فهو كما قال.
ليس على ظاهره في نسبته إلى الكفر، بل هو كما قال في كذبه مثل كذب المعظم للات من الجهة العامة إذا حلف بها.
باب قول الله تعالى: وأقسموا بالله جهد أيمانهم وقال أبو بكر: فوالله يا رسول الله لتحدثمي بالذي أخطأت في الرؤيا.
قال: لا تقسم.
فيه البراء: أمرنا رسول الله بإبرار المقسم .
وفيه أسامة: أن ابنة النبي أرسلت إليه أن ابني قد احتضر.
فأشهدنا وقمنا معه.
الحديث.
وفيه أبو هريرة: قال النبي : لا يموت لأحد من المسلمين ثلاثة من الولد فتمسه النار إلا تحلة القسم.
وفيه حارثة بن وهب: قال النبي ألا أدلكم على أهل الجنة؟ كل ضعيف متضعف، لو أقسم على الله لأبره ، وأهل النار كل خواض عتل متكبر.
قلت: رضي الله عنك مقصوده من هذا الباب والله أعلم الرد على من لم يجعل القسم بصيغة أقسم يمينا منعقدة كالشافعي وكمالك في قوله بأنها ليست يمينا حتى تذكر معها اسم الله، أو ينوي.
فذكر البخاري الآية، وقد قرن القسم فيها بالله.
ثم بين أن هذا الاقتران ليس شرطا بالأحاديث، فإنه جعل هذه الصيفة بمجردها يمينا تتصف بالبر من غير الحالف، وهو المحلوف عليه.
باب الحلف بعزة الله وصفاته وكلامه وقال ابن عباس: كان النبي يقول: أعوذ بعزتك.
وقال أبو هريرة عن النبي : يبقى رجل بين الجنة والنار، فيقول: يا رب اصرف وجهي عن النار.
وعزتك لا أسألك غيرها.
وقال أيوب: وعزتك بي عن بركتك.
فيه أنس: قال النبي لا تزاك جهنم تقول: هل من مزيد؟ حتى يضع رب العزة فيها قدمه، فتقول: قط قط وعزتك.
ويزوى بعضها إلى بعض.
قلت: رضي الله عنك مقصود الترجمة أن الحلف بالصفات القديمة بصيغة المصدر كالحلف بالأسماء.
وطابقت الترجمة قوله: أعوذ بعزتك مع أن هذا دعاء وليس بقسم من ناحية أن لا يستعاذ إلا بالقديم.
فأثبت هذا أن العزة من الصفات القديمة، لا من صفة الفعل فتنقد اليمين.
والله أعلم.
باب إذا حنث ناسيا وقوله تعالى: ليس عليكم جناح فيما أخطأتم به وقال: لا تواخذني بما نسيت .
فيه أبو هريرة: يرفعه: قال رسول الله : إن الله تجاوز لأمتي عما وسوست أو حدثت بها أنفسها مالم تعلم به أو تتكلم.
وفيه عبدالله بن عمرو: أن النبي بينما هو يخطب يوم النحر إذ قام إليه رجل، فقال: كنت أحسبت كذا قبل كذا ثم قام آخر فقال: يا رسول الله كنت أحسب كذا.
فقال النبي : افعل ولا حرج.
الحديث.
وفيه ابن عباس مثله.
وفيه أبو هريرة: أن رجلا دخل المسجد يصلي والنبي في ناحية المسجد فجاء فسلم عليه.
فقال: ارجع فصل فإنك لم تصل.
فقال في الثالثة: علمني.
فقال: إذا قمت إلى الصلاة فأسبغ الوضوء.
ثم استقبل القبلة وكبر واقرأ بما تيسر معك من القرآن.
ثم اركع حتى تطمئن راكعا، ثم ارفع رأسك حتى تعتدل قائما ثم افعل ذلك في صلاتك كلها.
وفيه عائشة: هزم المشركون يوم أحد هزيمة تعرف فيها.
فصرخ إبليس أي عباد الله أخراكم فرجعت أولاهم فاجتلدت هي وأخراهم فنظر حذيفة فإذا هو بأبيه.
فقال: أي أبي، فوالله ما انحجزوا حتى قتلوه.
فقال حذيفة: غفر الله لكم فقال عروة: فوالله مازالت في حذيفة منها بقية خير حتى لقي الله.
وفيه أبو هريرة : قال النبي : من أكل ناسيا وهو صائم فليتم صومه فإنما أطعمه الله وسقاه.
فيه ابن بحينة: صلى النبي بنا فقام في الركعتين الأولتين قبل أن يجلس فمضى في صلاته، فلما قضى صلاته انتظر الناس تسليمه فكبر، فسجد قبل أن يسلم ثم رفع ثم كبر وسجد.
ثم رفع رأسه ثم سلم.
وفيه ابن مسعود: أن النبي صلى بهم الظهر، فزاد ونقص منها فقال: يا رسول الله أقصرت الصلاة أم نسيت؟ فقال: وما ذاك؟ قالوا: صليت كذلك.
قال: فسجد بهم ثم قال: هاتان السجدتين لمن لم يدر زاد في صلاته أو نقص فيتحرى الصواب فليتم ما بقي ثم يسجد سجدتين .
وفيه أبي بن كعب: أنه سمع النبي يقول: لا تؤاخذني بما نسيت ولا ترهقني من أمري عسرا قال: كانت الأولى من موسى نسيانا.
وفيه البراء: كان عندهم ضيف فأمر أهله أن يذبحوا قبل أن يرجع ليأكل ضيفهم.
فذبحوا قبل الصلاة.
فذكروا ذلك للنبي فأمره أن يعيد الذبح.
وفيه جندب: شهدت النبي صلى يوم عيد، ثم خطب.
قلت: رضي الله عنك لما كان حكم الناسي قاعدة مختلفا فيها، وكذلك الجاهل هل يلحق بالناسي أو العامد؟ أطال البخاري الأحاديث المتعارضة فيه.
فمنها ما قام النسيان فيه عذرا مطلقا.
ومنها ما كان الخطأ فيه ملغى، وألحق صاحبه بالتعمد.
ومنها ما عذر به من وجه دون وجه.
والتدبر يبين ذلك.
والله أعلم.
باب اليمين فيما لا يملك وفي المعصية، واليمين في العضب فيه أبو موسى: أرسلني أصحابي إلى النبي اسأله الحملان فقال: والله لا أحملكم على شيء.
ووافقته وهو غضبان فلما انتبه، قال: انطلق إلى أصحابك.
فقال: إن الله عز وجل، أو إن رسوله يحملكم.
وفيه عائشة: حين قال لها أهل الأفك ما قالوا، فبرأها الله.
وكان أبو بكر ينفق على مسطح لقرابته منه.
فقال: والله لا أنفق على مسطح شيئا بعد الذي قال لعائشة فأنزل الله سبحانه: ولا يأتل أولوا الفضل منكم والسعة أن يؤتوا أولي القربى .
قال أبو بكر: بلى والله إني لأحب أن يغفر الله لي.
فرجع إلى مسطح النفقة التي كان ينفق عليه.
وقال: والله لا أنزعها منه أبدا.
وفيه أبو موسى: أتيت النبي في نفر من الأشعريين فوافقته وهو غضبان فاستحملته فحلف أن لا يحملنا.
ثم قال: والله إن شاء الله لا أحلف على يمين فأرى غيرها خيرا منها، إلا أتيت الذي هو خير.
وتحللتها.
قلت: رضي الله عنك حديث أبي موسى يطابق اليمين فيما لا يملك.
قال الشارح: لأنه لم يكن يملك ظهرا يحملهم عليه.
فلما طرأ الملك حملهم.
وفهم عن البخاري أنه نحا ناحية تعليق الطلاق قبل ملك العصمة، أو الحرية قبل ملك الرقبة.
والظاهر من قصد البخاري غير هذا، وهو أن النبي حلف أن لا يحملهن، فلما حملهم وراجعوه في يمينه.
قال: ما أنا حملتكم ولكن الله حملكم.
فبين أن يمينه إنما انعقدت فيما يملكه، لأنهم سألوه أن يحملهم.
وإنما سألوه ظنا أنه يملك حملانا فحلف لا يحملهم على شيء يملكه لعدم الملك حينئذ.
كأنه قال عليه السلام والله ما أملكت حملانا فكيف أحملكم؟ والذي حملكم عليه مال الله لا ملكه الخاص.
فلو حملهم على ما يملكه لكفر.
ولا خلاف فيما إذا حلف على شيء وليس في ملكه أنه لا يفعل فعلا متعلقا بذلك الشيء مثل قوله: والله لا ركبت هذا البعير ولم يكن البعير في ملكه.
فلو ملكه وركبه حنث وكفر.
وليس هذا من تعليق العتق على الملك.
والله أعلم.
باب إذا حلف أن لا يأتدم، فأكل تمرا بخبز، وما يكون من الأدم فيه عائشة: قالت: ما شبع آل محمد من خبز بر مأدوم ثلاثة أيام حتى لحق بالله.
وفيه أنس: قال أبو طلحة لأم سليم: لقد سمعت صوت النبي ضعيفا فيه الجوع.
فهل عندك من شيء؟ فقالت: نعم فأخرجت أقراصا من شعير ثم أخذت خمارا لها، فلفت الخبز ببعضه، ثم أرسلتني إلى النبي فذهبت فوجدت النبي في المسجد ومعه الناس الحديث فأتت بالخبز، وأمر به النبي ففت، وعصرت عكة لها، فأدمته ثم قال فيه النبي ما شاء أن يقول.
الحديث.
قلت: رضي الله عنك مقصوده أن يرد على من زعم أنه لا يقال ائتدم إلا إذا اصطبغ فذكر حديث عائشة.
والمعلوم أنها نفت الإدام مطلقا في سياق وبيان شظف العيش فدخل فيه التمر وغيره.
وحديث أنس أنها عصرت العكة على الأقراص فلم يكن اصطباغ، قال: فأدمته.
باب الوفاء بالنذر وقوله عز وجل: يوفون بالنذر فيه ابن عمر: قال النبي : إن النذر لا يقدم شيئا ولا يؤخره.
وإنما يستخرج بالنذر من البخيل .
وقال مرة: لا يرد شيئا.
وفيه أبو هريرة: قال النبي : قال الله تعالى: لا يأتي ابن آدم فيستخرج الله به من البخيل فيؤتيني عليه مالم يكن يؤتيني عليه من قبل.
قلت: رضي الله عنك موضع الاستشهاد قوله: يستخرج به البخيل ، وإنما يخرج البخيل ما يجب عليه، لا ما هو متبرع به، وإلا كان جودا.
باب النذر فيما لا يملك ولا نذر في معصية فيه عائشة: قال النبي : من نذر أن يطيع الله فليطعه، ومن نذر أن يعصيه فلا يعصه .
وفيه أنس: قال النبي : إن الله لغني عن تعذيب هذا نفسه.
ورآه يمشي بين ابنيه.
وفيه ابن عباس: أن النبي رأى رجلا يطوف بالكعبة بزمام أو غيره فقطعه.
وقال مرة: أن النبي مر وهو يطوف بالكعبة بإنسان يقود إنسانا عنه فقال: أبو إسرائيل نذر أن يقوم ولا يقعد، ولا يستظل، ولا يتكلم، ويصوم.
فقال النبي : مره فليتكلم، ويستظل، وليقعد وليتم صومه.
قلت: رضي الله عنك نفى الشارح ترجمته ههنا على النذر فيما لا يملك، وقال: لا مدخل له في هذه الأحاديث، وإنما يدخل فيها نذر المعصية .
والصواب مع البخاري، فإنه تلقى عدم لزوم النذر فيما لا يملك نذر المتصرف في ملك الغير، وهو معصية.
فمن ههنا أدخله في الترجمة.
والله أعلم.
ولهذا لم يقل: باب النذر في ما لا يملك .
ثم قال: ولا نذر في معصية ، اندرج النذر في ملك الغير في النذر في المعصية الذي نفاه عن العموم فتأمله.
باب قوله تعالى: قد فرض الله لكم تحلة أيمانكم ومتى تجب الكفارة على الغني والفقير؟ فيه أبو هريرة: جاء رجل إلى النبي فقال: هلكت، قال: ما شأنك؟ قال: وقعت على امرأتي في رمضان.
قال: تستطيع أن تصوم شهرين متتابعين.
قال: لا.
قال: تستطيع أ، تطعم ستين مسكينا.
قال: لا.
فاجلس.
الحديث.
قلت: رضي الله عنك مقصوده التنبيه على أن الكفارة إنما تجب بالحنث، كما أن كفارة الإفطار إنما كانت بعد اقتحام الذنب.
وأدرج في ذلك إيجابها على الفقير، لأن النبي علم فقره، ومع ذلك أعطاه ما يكفر به، كما لو أعطى الفقير ما يغطي به دينه.
باب يعطى في الكفارة عشرة مساكين أقرباء كانوا أو بعداء وذكر في حديث أبي هريرة أن النبي قال له: أطعم أهلك.
قلت: رضي الله عنك أعاد الحديث في الترجمة وما فيه إلا أطعمه أهلك لكن إذا جاز أعطى الأقرباء فالبعداء أجوز.
وقاس البخاري كفارة اليمين على كفارة الإفطار في إجازة الصرف إلى الأقرباء.
باب عتق المدبر وأم الولد والمكاتب في الكفارة، وعتق ولد الزنا وقال طاوس: يجزىء المدبر وأم الولد.
فيه جابر: أن رجلا من الأنصار دبر مملوكا، ولم يكن له مال غيره.
فبلغ النبي فقال: من يشتريه مني؟ فاشتراه نعيم بن النحام بثمان مائة درهم.
قلت: رضي الله عنك وجه مطابقة الترجمة لبيع المدبر أنه باعه.
وبيعه يدل على ملكه، فهو كالقن وقول طاوس بإجازة أم الولد توجب إجازة المكاتب بطريق الأولى.
ولا أعلم مناسبة بين عتق ولد الزنا وبين ما أدخله في الترجمة إلا أن يكون المخالف في عتقه خالف في عتق ما ذكره فاستدل عليه البخاري بطريق لا قابل بالفضل، أو لأن الذي منع عتق المكاتب ونحوه في الكفارة بنى على نقص قيمته في الكتابة.
فلا يجزىء في الكفارة كعيب العين.
فنقض عليه البخاري بنقص ولد الزنا في القيمة، ومع ذلك جاز عتقه في الكفارة والله أعلم.
باب إذا عتق عبدا بينه وبين آخر في الكفارة لمن ولاؤه

الله صلى الله عليه وسلم قبل هجرته إلى المدينة أنفذ إليها وهو بمكة مصعب بن عمير أميرا عليها ، وأمره أن يقيم الجمعة ، وكان يدعى القارئ ، فخرج مصعب من مكة حتى ورد المدينة ، فنزل على أسعد بن زرارة ، وكان من النقباء فأخبره بأمر الجمعة وأحب مصعب أن يشرف أسعد فأمره أن يتولى الصلوات بنفسه ، فصلى أسعد بالناس الجمعة ، في حي بني بياضة بأمر مصعب وكانت أول جمعة صليت في الإسلام ، فإن قيل فلم أمر مصعبا بإقامتها بالمدينة ، ولم يصلها هو وأصحابه بمكة ؟ قيل : يحتمل أمرين : أحدهما : قلة أصحابه عن العدد الذي تنعقد به الجمعة : لأنهم كانوا دون الأربعين حتى تموا بعمر رضي الله عنه .
والثاني : وكأنه أشهر أن من شأن الجمعة إظهارها وانتشار أمرها ، وقد كان رسول الله صلى الله عليه وسلم خائفا من قريش لا يقدر على مجاهرتهم بها ، فلذلك لم يصلها ، على أنه يجوز أن تكون الجمعة ، قبل الهجرة ، لم تفرض على الأعيان ، ثم فرضت على الأعيان بعد هجرة رسول الله صلى الله عليه وسلم : لأن جابرا سمع رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول على منبره بالمدينة إن الله ، عز وجل ، فرض عليكم الجمعة في عامي هذا ، في شهري هذا ، في ساعتي هذه فدل على أن الجمعة لم تكن فرضا قبل ذلك اليوم .
وقد كان يوم الجمعة يسمى في الجاهلية عروبة ، قال الشاعر : نفسي الفداء لأقوام هم خلطوا يوم العروبة أورادا بأوراد وكانوا يسمون الأحد أول ، والإثنين أهون ، والثلاثاء جبارا ، والأربعاء دبارا ، والخميس مؤنسا ، والجمعة عروبة .
قال الشاعر : أؤمل أن أعيش وإن يومي بأول أو بأهون أو جبار أو التالي دبار فإن أفته فمؤنس أو عروبة أو شيار فصل وجوب الجمعة معتبر بسبع شرائط فصل : فإذا تقرر أن الجمعة من فروض الأعيان ، فوجوبها معتبر بسبع شرائط ، وهي البلوغ ، والذكورية ، والعقل ، والحرية ، والإسلام ، والصحة ، والاستيطان ، فهذه سبع شرائط تعتبر في وجوب الجمعة اثنان منهما شرط في وجوب الجمعة وجوازها ، والخمسة الباقية شرط في وجوبها دون جوازها .
فأما الشرطان اللذان هما شرط في وجوبها وجوازها فيهما : العقل والإسلام : لأن فقد العقل يمنع من التكلف ، وعدم الإسلام يمنع من جواز العمل .
ثم الناس في الجمعة على أربعة أضرب : ضرب تجب عليهم الجمعة ولا تنعقد بهم ، وضرب لا تجب عليهم وتنعقد بهم ، وضرب لا تجب عليهم ولا تنعقد بهم .
فأما الضرب الذي تجب عليهم ، ويلزمهم إتيانها ، وتنعقد بهم إذا حضروا فهم : الذين قد وجدت فيهم الشرائط السبعة .
وأما الضرب الذي تجب عليهم ولا تنعقد بهم فهم : المقيمون في غير أوطانهم ، كرجل دخل بالبصرة فنوى أن يقيم فيها سنة لطلب علم ، أو تجارة ثم يعود إلى وطنه ، فهؤلاء تجب عليهم الجمعة لمقامهم ، وقد اختلف أصحابنا في انعقاد الجمعة بهم فقال أبو علي بن أبي هريرة : تنعقد بهم الجمعة ، لأن كل من وجب عليه الجمعة انعقدت به الجمعة كالمستوطن .
وقال أبو إسحاق المروزي : تجب عليهم الجمعة ولا تنعقد بهم : لأن النبي صلى الله عليه وسلم لما حج حجة الوداع ، وأقام يوم عرفة يوم الجمعة ، فلم يصل رسول صلى الله عليه وسلم الجمعة ، ولا أمر بها أهل مكة .
وقد حكي أن الشافعي ومحمد بن الحسن اجتمعا عند الرشيد ، فسأل الرشيد محمد بن الحسن عن صلاة رسول الله صلى الله عليه وسلم بعرفة ، هل كانت جمعة أو ظهرا ؟ فقال : جمعة : لأنه خطب قبل الصلاة ، ولو كانت غير جمعة لأخر الخطبة .
ثم سأل الشافعي رضي الله عنه ، فقال : كانت ظهرا : لأنه أسر فيها بالقراءة ، ولو كانت جمعة لجهر ، فقال الرشيد : صدقت .
وقد نقلت هذه الحكاية عن مالك ، رضي الله عنه ، وأبي يوسف رحمه الله .
وأما الضرب الذين لا تجب عليهم وتنعقد بهم فهم : المرضى ، وإنما لم تجب عليهم لما يلحقهم من المشقة في حضورها ، وانعقدت بهم الجمعة إذا حضروها لزوال عذرهم .
وأما الضرب الذين لا يجب عليهم حضورها ولا تنعقد بهم إذا حضروا فهم ثلاثة أصناف : النساء ، والعبيد ، والمسافرون ، لأن رسول الله صلى الله عليه وسلم استثناهم في حديث جابر وغيره ، في أنها لم تنعقد بهم إذا حضروها خلاف المريض : لبقاء أعذارهم وإن حضروها ، وهو الأنوثة والرق ، والسفر ، وزوال عذر المريض إذا حضر .
أهل البلد عليهم الجمعة ولا اعتبار بسماعهم النداء مسألة : قال الشافعي ، رحمه الله تعالى : وتجب الجمعة على أهل المصر وإن كثر أهله حتى لا يسمع أكثرهم النداء لأن الجمعة تجب على أهل المصر الجامع وعلى كل من كان خارجا من المصر إذا سمع النداء وكان المنادي صيتا وكان ليس بأصم مستمعا والأصوات هادئة والريح ساكنة ، ولو قلنا حتى يسمع جميعهم ما كان على الأصم جمعة ولكن إذا كان لهم السبيل إلى علم النداء بمن يسمعه منهم فعليهم الجمعة لقول الله تبارك وتعالى إذا نودي للصلاة الآية .
قال الماوردي : وهذا كما قال .
أما أهل البلد فعليهم الجمعة ولا اعتبار بسماعهم النداء : لأن كل موضع من البلد موضع للنداء ، ومحل لإقامة الجمعة فيه ، وليس لها اختصاص بموضع دون موضع : فلأجل ذلك سقط اعتبار النداء ، ووجب على جميعهم حضور الجمعة وإن كثروا .
وأما من كان خارج المصر فعلى ثلاثة أضرب : الأول ضرب تلزمهم الجمعة بأنفسهم فحسب ، الثاني وضرب لا تلزمهم بأنفسهم وتلزمهم بغيرهم .
الثالث وضرب لا تلزمهم بأنفسهم ولا بغيرهم .
فأما الضرب الذين تلزمهم بأنفسهم : فهم أهل قرية مستوطنون ، فيها أربعون رجلا أحرارا بالغين تنعقد بهم الجمعة ، فهؤلاء عليهم إقامتها ، وسواء قربوا من المصر أو بعدوا سمعوا النداء أو لم يسمعوا : لأن شرائط الجمعة قد كملت فيهم ، فإن تركوا إقامتها في موضعهم ، وقصدوا البلد فصلوا الجمعة مع أهله فقد أساءوا بترك إقامتها في موضعهم وأجزأهم ذلك : لأنهم قد أتوا بالصلاة الواجبة عليهم .
وأما الذين لا تلزمهم الجمعة بأنفسهم ولا بغيرهم : فهو أن يكونوا أقل من أربعين ، على مسافة لا يبلغهم سماع النداء ، فلا تلزمهم إقامتها بأنفسهم لنقصهم عن الأربعين ، ولا بغيرهم ، لأن نداء الجمعة لا يبلغهم .
وأما الذين لا تلزمهم إقامتها بأنفسهم وتلزمهم بغيرهم : فهو أن يكونوا أقل من أربعين ، على مسافة يسمعون نداء الجمعة من المصر ، فهؤلاء تجب عليهم الجمعة ، ويلزمهم إتيانها في المصر ، واعتبار سماع النداء بأن تكون الريح ساكنة ، والأصوات هادئة ، ويقف المؤذن في طرف البلد أو على سورة من جانبه ، ويكون صيتا ولا يكون المستمع أصم ، فإذا سمعوا النداء على هذا الوصف فقد لزمهم حضور الجمعة .
هذا مذهبنا وبه قال من الصحابة عبد الله بن عمرو بن العاص ، ومن التابعين سعيد بن المسيب ، ومن الفقهاء أحمد بن حنبل .
وقال الأوزاعي : إن كانوا إذا صلوا الجمعة في المصر يمكنهم أن يأووا بالليل في منازلهم لزمتهم الجمعة ، وإن لم يمكنهم أن لا يأووا ليلا في منازلهم فلا جمعة عليهم .
وبه قال من الصحابة ابن عمر وأبو هريرة وأنس بن مالك .
وقال الزهري : إن كانوا على ستة أميال لزمتهم الجمعة ، وإن كانوا على أكثر لم تلزمهم .
وقال ربيعة : إن كانوا على أربعة أميال لزمتهم الجمعة ، وإن كانوا على أكثر لم تلزمهم ، وقال مالك والليث بن سعد : إن كانوا على ثلاثة أميال لزمتهم الجمعة ، وإن كانوا على أكثر لم تلزمهم .
وقال أبو حنيفة : لا جمعة على من كان خارج المصر بحال قرب أو بعد تعلقا بقوله صلى الله عليه وسلم : لا جمعة ولا تشريق إلا على أهل مصر جامع فنفى وجوب الجمعة عمن كان في غير مصر جامع ، قال : ولأن النبي صلى الله عليه وسلم كان يقيم الجمعة بالمدينة فلا يدعو أهل العوالي والسواد ، ولو وجبت عليهم لوجب عليه أن يأمرهم بها ، قال : ولأن كل موضع لا تجب فيه صلاة الجمعة لا تجب على أهله الجمعة ، قياسا على من لم يسمع النداء .
قال : ولأنه لما لم يكن سماع النداء في البلد شرطا في وجوب الجمعة لأنها تجب عليهم وإن لم يسمعوه ، وجب أن يبطل الاعتبار به فيمن خارج البلد ، فلا تجب عليهم الجمعة وإن سمعوه ، قال : ولأن ما قرب من البلد في حكم ما بعد عنه ، ألا ترى أنه لو نوى السفر ، وفارق بنيان البلد ، جاز له القصر والمسح ثلاثا كما لو بعد عنه ، فلما لم تجب الجمعة على من بعد لم تجب على من قرب .
والدلالة على صحة قولنا وفساد قوله : قوله تعالى : ياأيها الذين آمنوا إذا نودي للصلاة من يوم الجمعة فاسعوا إلى ذكر الله وذروا البيع الجمعة : .
فكان عموم الظاهر يقتضي إيجاب السعي إليها عند سماع النداء : لأنه جعل النداء علما لها ، ودل على ذلك عموم قوله صلى الله عليه وسلم : تجب الجمعة على كل مسلم إلا امرأة أو صبيا أو مملوكا .
فاستثنى بعد عموم الإيجاب من لا تلزمه الجمعة من المرأة والصبي ، والمملوك ، فدخل من كان خارج المصر في عموم الإيجاب ، ولم يدخل خصوص الاستثناء ، والاعتماد على هذه الدلالة جيد ، ويدل على ذلك أيضا ما روى قبيصة عن سفيان عن محمد بن سعيد الطائفي عن أبي سلمة بن نبيه عن عبد الله بن هارون عن عبد الله بن عمرو بن العاص أن النبي صلى الله عليه وسلم قال : تجب الجمعة على كل من سمع النداء وهذا نص فيمن كان خارج المصر : لأن سماع النداء اعتباره في الجمعة في أهل المصر غير معتبر ، فإن قيل : الخبر موقوف على عبد الله بن عمرو بن العاص ، غير مسند إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم .
قلنا : أبو داود رواه عن سفيان موقوفا على عبد الله بن عمرو بن العاص وقد أسنده قبيصة وهو ثقة ، والخبر عندنا إذا رواه راو تارة موقوفا وتارة مسندا ، حمل الموقوف على فتواه وحمل المسند على روايته .
ويدل على ذلك أيضا ما روي عن النبي صلى الله عليه وسلم أنه قال : لينتهين أقوام يسمعون النداء فلا يحضرون الجمعة أو ليطبع الله تعالى على قلوبهم ولأن أبا حنيفة خالف إجماع الصحابة ، رضي الله عنهم : لأن عبد الله بن عمرو بن العاص قال : الاعتبار بسماع النداء وابن عمر وأبو هريرة وأنس قالوا إن الاعتبار بالإيواء إلى الوطن .
ولم يرو عنهم غير هذا .
والصحابة إذا أجمعت على قولين في مسألة فإحداث قول ثالث محرم ، كما إذا أجمعوا على قول واحد كان إحداث قول ثان محرما ، ولأنه متمكن من سماع النداء مع ارتفاع العوارض ، فوجب أن تلزمه الجمعة كأهل المصر ، ولأنها صلاة مفروضة فلم يختص بها أهل الأمصار كالظهر ، ولأنها عبادة على البدن شرط فيها الحرية ، فجاز أن يشترط فيها قطع مسافة كالحج .
فأما الجواب عن قوله لا جمعة إلا على أهل مصر جامع فهو مروي عن علي ، رضي الله عنه ، وموقوف عليه ، ولو صح مسندا لحمل على من لم يسمع النداء ، وخص بقوله صلى الله عليه وسلم الجمعة على كل من سمع النداء لأنه عام ، وهذا خاص منه .
وأما قولهم أنه صلى الله عليه وسلم لم يأمر أهل العوالي والسواد بها فبهت مع نص كتاب الله تعالى : وسنة رسول الله صلى الله عليه وسلم : لأن الله تعالى قد أمرهم بها بقوله تعالى : فاسعوا إلى ذكر الله الجمعة : .
ورسول الله صلى الله عليه وسلم قد ندبهم إليها في قوله صلى الله عليه وسلم : تجب الجمعة على كل مسلم .
وأما قياسهم فالمعنى في أصله : أنه لم يبلغهم شعار الجمعة .
وأما قولهم لما بطل اعتبار النداء في وجوب الجمعة في البلد بطل اعتباره خارج البلد وهو نداء الجامع فلا يعتبر في أهل البلد ولا في الخارجين عنه ، والنداء الذي اعتبرناه خارج البلد اعتبرناه في البلد وهو النداء في كل موضع منه فاستويا .
وأما قولهم ما قرب من البلد في حكم ما بعد عنه ، فغير صحيح : لأنه لو نوى سفر ما قرب لم يقصر ، ولو نوى سفر ما بعد جاز أن يقصر ، فعلم أن حكم ما قرب قد يخالف حكم ما بعد .
فإذا صح ما ذكرناه فهو حجة على جميع من خالفنا .
فصل : قال الشافعي في كتاب الأم : وإذا خرب البلد ، وتهدم بنيانه ، وبقي فيه من تنعقد بهم الجمعة ، وهم مقيمون على عمارة ما خرب ، وبناء ما انهدم ، لزمتهم الجمعة ، لأنهم مستوطنون .
فصل : قال الشافعي رحمه الله : وإذا كان في البلد دون الأربعين وفي القرية أربعون ممن تنعقد بهم الجمعة ، وكان يبلغ أهل البلد النداء ، لزمهم السعي إلى القرية ، لأن الاعتبار بسماع النداء ، فلو كان في البلد دون الأربعين ، وفي القرية دون الأربعين وكانوا إذا اجتمعوا أربعين فصاعدا ، لم تلزمهم الجمعة ، لأن كل فريق منهم إذا سعى إلى الآخرين خرجوا من أن يكونوا مستوطنين ، فلم يصح انعقاد الجمعة بهم .
المكان الذي تنعقد فيه الجمعة مسألة : قال الشافعي ، رضي الله عنه : وإن كانت قرية مجتمعة البناء والمنازل وكان أهلها لا يظعنون عنها شتاء ولا صيفا إلا ظعن حاجة وكان أهلها أربعين رجلا حرا بالغا غير مغلوب على عقله ، وجبت عليهم الجمعة واحتج بما لا يثبته أهل الحديث أن النبي صلى الله عليه وسلم حين قدم المدينة جمع بأربعين رجلا وعن عبيد الله بن عبد الله أنه قال : كل قرية فيها أربعون رجلا فعليهم الجمعة ومثله عن عمر بن عبد العزيز .
قال الماوردي : وهذا كما قال .
هذه المسألة تشتمل على فصلين : أحدهما : في المكان الذي تنعقد فيه الجمعة ، والثاني : في العدد الذي تنعقد به الجمعة .
فأما المكان : فمذهبنا أنها تنعقد في الأمصار ، والقرى إذا كانت القرية مجتمعة البناء ، وكان لها عدد تنعقد به الجمعة ، وهم أربعون لا يظعنون عنها شتاء ولا صيفا إلا ظعن حاجة ، وبه قال من الصحابة عمر وابن عمر وابن عباس ، ومن الفقهاء مالك ، وأحمد بن حنبل ، وقال أبو حنيفة : لا تجب الجمعة على أهل القرى ، ولا تصح إقامة الجمعة فيها ، إلا أن يكون مصرا جامعا ، فيلزمهم إقامتها .
وحد المصر عنده : أن يكون فيه إمام يقيم الحدود ، وقاض ينفذ الأحكام ، وجامع ومنبر ، وبه قال علي بن أبي طالب ، رضي الله عنه ، ومن نص قوله استدل بما روي عن علي بن أبي طالب ، رضي الله عنه ، أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال : لا جمعة ولا تشريق إلا في مصر جامع قالوا : ولأن فرض الجمعة على أهل السواد والقرى مما تعم به البلوى ، وما عمت به البلوى لا يجوز أن يبينه النبي صلى الله عليه وسلم بيانا خاصا ، بل يشرعه شرعا عاما ، ولا ينقل آحادا بل ينقل نقلا متواترا ، وذلك معدوم .
قالوا : ولأنه موضع لا تقام فيه الحدود في الغالب .
فوجب ألا تصح إقامة الجمعة فيه ، كالمفاوز والبوادي .
ودليلنا مع ما ذكرناه من الظواهر المتقدمة قوله صلى الله عليه وسلم : جمعوا حيث كنتم ولم يخص بلدا من قرية ، فكان على عمومه ، وروي أن النبي صلى الله عليه وسلم كتب إلى قرية مزنية أن يصلوا الجمعة والعيدين وروي أن أسعد بن زرارة صلى أول جمعة في الإسلام بالمدينة ، في حرة بني بياضة ، بموضع يقال له الخضمات ولم يكن مصرا ، وكانوا أربعين رجلا وروى ابن عباس أن أول جمعة جمعت في الإسلام بعد المدينة بقرية من قرى البحرين تسمى جواثا ولأنها إقامة صلاة ، فوجب أن لا يكون من شرطها المصر ، كسائر الصلوات ، ولأنها معقل يستوطنه عدد تنعقد بهم الجمعة ، فجاز أن يقيموا الجمعة قياسا على أهل الأمصار .
الجواب عن استدلالهم بقوله صلى الله عليه وسلم : لا جمعة ولا تشريق إلا في مصر جامع فهو موقوف على علي بن أبي طالب ، رضي الله عنه ، على وهاء في إسناده ثم لا يصح لأبي حنيفة الاستدلال به ، لأنه يقول : لو أن إماما أقام الحدود ، وقاضيا نفذ الأحكام في قرية وجب إقامة الجمعة فيها ، ولو خرج عن المصر الإمام والقاضي ولم يستخلفا ، لم تلزمهم إقامة الجمعة ، فلم يعتمد على ظاهر الخبر في اعتبار المصر ، وبطل أن يكون له فيه دلالة ثم يستعمله ، فنقول : لا جمعة ولا تشريق إلا في مصر جامع العدد الذي تنعقد به الجمعة .
وأما قولهم إن ما يعم به البلوى يجب أن يكون بيانه عاما ، ولا يرد به النقل آحادا ، فيقال لهم يجوز عندنا أن يكون بيانه خاصا ، ويرد النقل به آحادا ، فلم نسلم لكم هذه الدلالة ، على أنهم يقولون ما تعم به البلوى يجب أن يكون بيانه عاما إذا كان من جهة الرسول صلى الله عليه وسلم ، ولم يرد له في الكتاب ذكر ولا بيان حكم ، وقد ورد كتاب الله تعالى بإيجاب الجمعة ، فلا يلزمهم على مذهبهم أن يكون بيان رسول الله صلى الله عليه وسلم عاما ، على أنه صلى الله عليه وسلم قد عم البيان ، فقال صلى الله عليه وسلم على منبره : اعلموا أن الله تعالى فرض عليكم الجمعة في عامي هذا في شهري هذا ، في ساعتي هذه ، فريضة مكتوبة وليس في البيان أعم من هذا .
وأما قياسهم على البوادي : فالمعنى فيه : أنهم غير مستوطنين .
فإذا ثبت إقامة الجمعة في القرى إذا استوطنها عدد تنعقد بهم الجمعة وكانوا مجتمعي المنازل اعتبرت حال منازلهم : فإن كانت مبنية بالآجر والجص أو باللبن والطين ، أو بالخشب الوثيق ، فعليهم إقامة الجمعة ، وإن كانت منازلهم خياما أو بيوت شعر ، أو من سعف ، أو قصب ، فلا جمعة عليهم ، لأن هذه المنازل ليست أوطانا ثابتة ، وكذلك إن كانوا أهل منازل متفرقة وبنيان متباعدة غير مجتمعة ، ولا متصلة ، لأن هؤلاء في حكم المقيمين ، لا المستوطنين ، لأن الأوطان ما اجتمعت ، والجمعة لا تنعقد بالمقيم حتى يكون مستوطنا .
العدد الذي تنعقد به الجمعة فصل : فأما العدد الذي تنعقد به الجمعة فأربعون رجلا مع الإمام على الأوصاف المتقدمة هذا مذهب الشافعي ، وبه قال عمر بن عبد العزيز ، وعبيد الله بن عبد الله بن عتبة بن مسعود وأحمد وإسحاق وقال الأوزاعي والزهري ، وربيعة ، ومحمد بن الحسن : تنعقد باثني عشر رجلا ، لأن العدد الذي بقي مع رسول الله صلى الله عليه وسلم بعد انفضاض الناس عنه اثنا عشر رجلا ، فصلى بهم الجمعة ، على ما رواه جابر وفي ذلك نزل قوله تعالى : وإذا رأوا تجارة أو لهوا انفضوا إليها وتركوك قائما وقال أبو حنيفة رحمه الله : تنعقد بأربعة أو ثلاثة .
وبه قال الليث بن سعد ، والمزني ، لأنها جماعة واجبة ، فافتقرت إلى أقل الجمع ، وهو ثلاثة ، وإمام يجمع بهم ، فصاروا أربعة ، وقال سفيان الثوري وأبو يوسف : تنعقد بثلاثة : إمام واثنان ، لأنهم أقل الجمع مع الإمام ، وقال الحسن بن صالح وأبو ثور : تنعقد باثنين إمام لآخر ، كما تنعقد بهما صلاة الجماعة .
وقال مالك : لا حد في عددهم معتبر ، وإنما المعتبر بأوطانهم ، فإذا كانت قرية مجتمعة المنازل ، لها أزقة ، وفيها أسواق ومسجد ، فعليهم الجمعة ، قلوا أو كثروا ، لأنه لما لم يصح فعلها في غير الأوطان وإن كان العدد موجودا علم أن الاعتبار بالأوطان .
فهذه جملة مذاهب من خالفنا في عددهم ، وتعليل مذهب كل واحد منهم ، ثم استدلوا جميعا على إبطال مذهبنا بما روي عن النبي صلى الله عليه وسلم أنه قال : تجب الجمعة في جماعة وهذا الذي قالوه غير صحيح ، والدلالة على جماعتهم : ما روى محمد بن إسحاق عن محمد بن أبي أمامة بن سهل بن حنيف عن عبد الرحمن بن كعب بن مالك قال : كنت قائد أبي بعد ذهاب بصره ، فكان إذا سمع النداء يوم الجمعة قال : رحم الله أبا أمامة أسعد بن زرارة فقلت : يا أبت إنك تترحم على أبي أمامة أسعد بن زرارة إذا سمعت النداء فقال : نعم ، إنه أول من صلى بنا الجمعة في حرة بني بياضة ، في نقيع يقال له : نقيع الخضمات ، فقلت : كم كنتم يومئذ ؟ قال : كنا أربعين رجلا .
وموضع الدلالة من هذا : هو أن مصعب بن عمير قد كان ورد المدينة قبل ذلك بمدة طويلة ، وكان في المسلمين قلة ، فلما استكملوا أربعين أمر أسعد بن زرارة فصلى بهم الجمعة على ما بين له رسول الله صلى الله عليه وسلم ، فعلم أن تأخيرها إنما كان انتظارا لاستكمال هذا العدد ، وأنه شرط في انعقادها ، لأن فرضها قد كان نزل بمكة .
فإن قيل : هذا الحديث مضطرب ، لا يصح لكم الاحتجاج به ، لأنه يروى تارة أن مصعبا صلى بالناس ، ويروى تارة أخرى أن أسعد بن زرارة صلى بهم ، وروي تارة بالمدينة ، وتارة ببني بياضة ، فلأجل اضطرابه واختلاف روايته لم يصح لكم الاحتجاج به ، قيل : الحديث صحيح لا اضطراب فيه ، لأن مصعبا كان الآمر بها ، وأسعد الفاعل لها ، فمن نسبها إلى مصعب فلأجل أمره ، ومن نسبها إلى أسعد فلأجل فعله ، ومن روى ببني بياضة فعين موضع فعلها ، ومن روى بالمدينة فنقل أشهر مواضعها ، لأن بني بياضة من سواد المدينة .
وأما المزني فإنه غلط على الشافعي ، وغلط أصحابنا على المزني ، فأما غلط المزني على الشافعي : فهو قوله : واحتج بما لا يثبته أصحاب الحديث ، أن النبي صلى الله عليه وسلم حين قدم المدينة جمع بأربعين ، وهذا لعمري حديث ضعيف ، ذكره الشافعي في كتاب الأم غير أنه لم يحتج به ، وإنما احتج بحديث محمد بن إسحاق هذا المقدم .
وأما غلط أصحابنا على المزني فهو أنهم ظنوا أنه أراد بالحديث حديث محمد بن إسحاق ، لأن محمدا كان ضعيفا ، طعن فيه مالك وغيره فقالوا : الحديث صحيح ، وإن كان محمد بن إسحاق ضعيفا ، لأن أبا داود قد نقله وأحمد بن حنبل قد أتقنه وقد روي هذا الحديث من جهة عبد الرزاق .
فلم يكن ضعف محمد بن إسحاق قادحا في صحته ، وهذا غلط منهم على المزني ، حيث ظنوا أنه أشار بضعيف الحديث إلى حديث محمد بن إسحاق ، وغلط المزني حيث ظن أن الشافعي استدل بذلك الحديث الضعيف .
ثم من الدليل على صحة ما ذهبنا إليه : ما روى سليمان بن طريف عن مكحول عن أبي الدرداء عن النبي صلى الله عليه وسلم أنه قال : إذا اجتمع أربعون رجلا فعليهم الجمعة وسيكون بعدي أمراء يتواضعون الحديث ولأن فرض الجمعة قد كان في أول الإسلام ظهرا أربع ركعات ، ثم نقل الفرض إلى ركعتين على شرائط وأوصاف من غير أن ينسخ الظهر ، وإذا كان الأصل شرعا ثابتا لم يجز الانتقال عنه إلا بدلالة التوقيف أو الإجماع ، ولا توقيف معهم فيما دون الأربعين ولا إجماع ، فوجب أن يكون فرضه الظهر ، ولأن العدد شرط معتبر في الجمعة إجماعا ؛ لأنهم لا يختلفون أنها لا تصح بواحد ، وإذا كان العدد شرطا معتبرا ، وليس لبعض الأعداد مزية على بعض ، كان ما اعتبرنا من عدد الأربعين أولى من وجهين : أحدهما : أنه مجمع عليه في تعليق الحكم ، وما دونه من الأعداد مختلف فيه .
والثاني : أنه عدد قد وجد في الشرع جمعة انعقدت به ، وهو حديث أسعد ولم يوجد في الشرع جمعة انعقدت بأربعة ، فكان العدد الذي طابق الشرع أولى ، وبهذا يبطل ما اعتلوا به لمذهبهم .
ثم من الدليل على فساد ما اعتبره من العدد : أن يقال : إنه عدد لا تبنى لهم الأوطان غالبا ، فوجب أن لا تنعقد بهم الجمعة كالواحد والاثنين .
فأما ما اعتبره مالك في الأوطان فغير صحيح ؛ لأن الأوطان والعدد شرطان معتبران ، فلم يجز إسقاط أحدهما بالآخر ، على أن اعتبار العدد أولى ، لأنه معنى يختص بمن وجب الفرض عليه .
فأما ما استدلوا به من قوله صلى الله عليه وسلم : تجب الجمعة في جماعة فلا حجة فيه ، لأننا نوجبها في جماعة ، ولكن اختلفنا في عددها ، والخبر لا يقضي على أحد الأعداد دون غيره ، فلم يصح لهم الاحتجاج به .
وأما ما ذكروه أن النبي صلى الله عليه وسلم صلى باثني عشر رجلا حين انفض عنه أصحابه فلا حجة فيه ، لأن انفضاضهم كان بعد الإحرام .
وقد كانت انعقدت بأربعين ، واستدامة العدد مسألة أخرى نذكرها فيما بعد إن شاء الله تعالى .
الخطبتان واجبتان وشرائط الجمعة معتبرة فيهما مسألة : قال الشافعي ، رضي الله عنه : فإن خطب بهم وهم أربعون ثم انفضوا عنه ، ثم رجعوا مكانهم صلوا صلاة الجمعة وإن لم يعودوا حتى تباعد أحببت أن يبتدئ الخطبة فإن لم يفعل صلاها بهم ظهرا .
قال الماوردي : وهذا كما قال .
وأما الخطبتان فواجبتان ، وشرائط الجمعة معتبرة فيهما فلا يجوز أن يخطبهما إلا بعد الزوال ، إذا حضرها أربعون فصاعدا ، ووجب أن الخطبة أربع كلمات ، نذكرها في مواضعها وما سواهن من سننها .
فإن خطب فأتى بواجبات الخطبة أو بعضها ، والعدد أقل من أربعين ، لم يجز أن يصلي بهم الجمعة ، وإن كانوا عند إحرامه أربعين ، حتى يبتدئ الخطبة على أربعين ، ويحرم بالصلاة مع أربعين ، وقال أبو حنيفة : ليس العدد معتبرا في الخطبة ، وإن كان معتبرا في الصلاة ، تعلقا بأن الأذكار التي تتقدم الصلاة لا يشترط فيها الاجتماع كالأذان ، وهذا خطأ .
ودليلنا : أن النبي صلى الله عليه وسلم خطب بحضرة أصحابه ، وقال : صلوا كما رأيتموني أصلي : ولأن كل من افتقر إلى حضوره في الصلاة افتقر إلى حضوره في الخطبة كالإمام ، ولأنها أذكار من شرائط الجمعة ، فوجب إذا اختص بها الإمام أن لا ينفرد بها عن العدد كالقراءة ، ومن هذا الوجه خالفت الأذان ، لأنه إعلام ، فجاز تقدمه قبل حضور العدد ، لحصول الإعلام به ، والخطبة عظة ، فلم يجز تقدمها قبل حضور العدد ، لعدم الاتعاظ بها .
فصل : فإذا وضحت هذه الجملة ، فصورة مسألة الكتاب : أن يخطب بهم وهم أربعون فصاعدا ، ثم ينفضوا عنه ، لعارض الجمعة من فتنة أو غيرها ، فلهم حالان : حال : يعودون بعد انفضاضهم .
وحال : لا يعودون ، فإن لم يعودوا صلى الإمام ظهرا أربعا ، وكذلك لو عاد منهم أقل من أربعين صلى بهم ظهرا ، ولم يجز أن يصلي بهم الجمعة : لأن الجمعة لا يصح انعقادها بأقل من أربعين ، وإن عادوا جميعا ، أو عاد منهم أربعون رجلا ، فلهم حالان : أحدهما : أن يعودوا بعد زمان قريب .
والثاني : أن يعودوا بعد زمان بعيد .
فإن قرب زمان عودتهم بنى على ما مضى ، وصلى بهم جمعة ، ولم يكن الفصل اليسير مانعا من جواز البناء : لأن رسول الله صلى الله عليه وسلم قد أوقع في خطبته فصل يسير فإنه كلم سليكا وقتلة ابن أبي الحقيق .
ثم بنى ، ولم يجعل للفصل اليسير حكما ، ولأنه لما لم يكن الفصل اليسير في الصلاة مانعا من البناء عليها ، كان في الخطبة أولى أن لا يمنع من جواز البناء عليها .
فأما إن بعد زمان عودتهم ، اعتبرت ما مضى من واجبات الخطبة ، فلا يخلو من أمرين : إما أن يكون قد مضى جميع الواجبات ، أو قد مضى بعضها ، وبقي بعضها .
فإن مضى بعض واجباتها : فغرض الخطبة باق : لأنه لم يأت به ، ولا يجوز له البناء على ما مضى : لأن بعد الزمان قد أبطله كالصلاة ، وعليه أن يستأنف خطبتين ، ويصلي الجمعة ركعتين ، إذا كان الوقت متسعا ، لا يختلف فيه المذهب وإن مضى جميع واجباتها : فقد قال الشافعي ، رضي الله عنه : أحببت أن يبتدئ الخطبة ، وإن لم يفعل صلى بهم ظهرا أربعا .
واختلف أصحابنا في ذلك على ثلاثة مذاهب : أحدها : وهو أصحها وأولاها أن يحمل كلام الشافعي على ظاهره ، فيخطب استحبابا لا واجبا : لأن فرض الخطبة قد أقامه مرة ، فلم يلزمه إقامته ثانية ، فعلى هذا إن لم يخطب صلاها ظهرا أربعا : لأن الخطبة شرط في إقامة الجمعة فإذا لم يلزمه استئناف الخطبة لإتيانه بها ، ولم يجز له البناء على الخطبة المتقدمة لبعد زمانها ، وجب عليه أن يصليها ظهرا أربعا وإن استأنف الخطبة فقد وجب عليه أن يصلي الجمعة ركعتين ، ولم يجز أن يصليها أربعا وإنما لزمه الجمعة لوجود شرائطها ، وهي الخطبة مع بقاء الوقت وكمال العدد ، فهذا أحد المذاهب الثلاثة ، وبه قال أكثر أصحابنا .
والمذهب الثاني : وهو قول أبي العباس بن سريج أنه يخطب واجبا لا استحبابا ويصلي الجمعة لا ظهرا : لأن الوقت باق ، والعدد موجود ، قال : وقد أخطأ المزني في نقله عن الشافعي ، رحمه الله في قوله : أحببت أن يبتدئ الخطبة .
وإنما أوجبت ويصلي بهم جمعة ، قال : وقول الشافعي : فإن لم يفعل صلى بهم ظهرا أربعا أراد به : إن لم يعقد حتى خرج الوقت وهذا المذهب وإن كان له وجه ، فالأول أظهر منه ، وقد أخطأ في تخطئته المزني ؛ لأن الربيع هكذا نقل عن الشافعي أنه قال : أحببت ، ولم ينقل عنه أحد أوجبت ، فعلم أن المزني لم يخطئ في نقله ، وإنما أخطأ أبو العباس في تأويله .
والمذهب الثالث : أنه إن كان العذر باقيا خطب استحبابا ، وإن زال العذر خطب واجبا ، وهذا القول لا وجه له : لأن ما لم يكن عذرا في سقوط الخطبة ابتداء لم يكن عذرا في سقوطها انتهاء .
مسألة : قال الشافعي ، رحمه الله تعالى : فإن انفضوا بعد إحرامه بهم ففيها قولان : أحدهما إن بقي معه اثنان حتى تكون صلاته صلاة جماعة أجزأتهم الجمعة .
والقول الآخر : لا تجزئهم بحال حتى يكون معه أربعون تكمل بهم الصلاة .
قال المزني : قلت أنا : ليس لقوله إن بقي معه اثنان أجزأتهم الجمعة معنى ؛ لأنه مع الواحد والاثنين في الاستقبال في معنى المنفرد في الجمعة ولا جماعة تجب بهم الجمعة عنده أقل من الأربعين ، فلو جازت باثنين لأنه أحرم بأربعين جازت بنفسه لأنه أحرم بالأربعين ، فليس لهذا وجه في معناه هذا والذي هو أشبه به إن كان صلى ركعة ثم انفضوا صلى أخرى منفردا كما لو أدرك معه رجل ركعة صلى أخرى منفردا ولا جمعة له إلا بهم ولا لهم إلا به ، فأداؤه ركعة بهم كأدائهم ركعة به عندي في القياس ومما يدل على ذلك من قوله أنه لو صلى بهم ركعة ثم أحدث في صلاة الجمعة بنوا وحدانا ركعة وأجزأتهم .
قال الماوردي : وصورتها : أن يحرم الإمام بصلاة الجمعة مع أربعين رجلا فصاعدا ، ثم ينفضون عنه بعد الإحرام ، لعارض من فتنة أو غيرها ، بعد سلامة الخطبة ، ففيها ثلاثة أقاويل : أحدها : أن العدد شرط في افتتاحها واستدامتها ، فمتى نقص من الأربعين واحد بنى على الظهر .
والقول الثاني : أن العدد شرط في افتتاحها ، فإن بقي معه بعد انفضاضهم اثنان فصاعدا بنى على الجمعة .
وهذان القولان نص عليهما في كتاب الأم ، ونقلهما المزني إلى هذا الموضع .
والقول الثالث : نص عليه في القديم : أنه إن بقي معه بعد انعقادها بالأربعين واحد بنى على الجمعة ، وإن بقي وحده صلى ظهرا أربعا .
فإن قيل : إن العدد شرط في افتتاحها واستدامتها وهو أصح الأقاويل وأولاها فوجهه : شيئان : أحدهما : أن كل شرط اختص بالجمعة في افتتاحها فإنه يجب استدامته إلى إثباتها ، كسائر الشروط من الوقت والاستيطان وغيره .
والثاني : أن خطبة الجمعة أخف حكما من صلاة الجمعة : لأنه يجوز أن يصلي الجمعة من لم يسمع الخطبة ، فلما كان العدد شرطا في استدامة الخطبة كان أولى أن يكون شرطا في استدامة الجمعة .
فإن قيل إن العدد شرط في افتتاحها دون استدامتها ومتى بقي معه اثنان جاز أن يبني على الجمعة فوجهه : تقديم الدلالة على أن العدد ليس بشرط في استدامتها ، ثم الدلالة على اعتبار الاثنين .
فأما الدلالة على أن العدد ليس بشرط في الاستدامة فهو : أن الإمام لا يمكنه الاحتراز منه ويشق عليه ضبطه فلم يكن من أجزائه ، وهو إذا أحرم لم يمكنه الاحتراز من انفضاضهم ، ويمكنه اعتبار العدد عند الإحرام : فلذلك كان العدد شرطا في افتتاحها ، لعدم المشقة في اعتباره ولم يكن شرطا في الاستدامة لإدراك المشقة فيه ، وتعذر الاحتراز منه ، فشابه النية لما لم يشق عليه اعتبارها مع الإحرام كان مؤخذا بها ، ولما شق عليه استدامتها في جميع الصلاة ، لأنها قد تعزب عنه لم يكن مؤاخذا بها إذا عزبت في أثنائها ، ولهذا المعنى فارق الوقت ، لأن اعتبار استدامته يمكن ، ولأن الشيء قد يكون شرطا في ابتداء الصلاة دون استدامتها وإثباتها ، ألا ترى أن عدم الماء شرط في افتتاح الصلاة بالتيمم ، وليس بشرط في استدامتها ، كذلك العدد في الجمعة .
فإذا ثبت أن العدد المعتبر في افتتاحها ليس بشرط في استدامتها فالدلالة على اعتبار الاثنين ، وجواز إتمام الجمعة بها هو : أن الجمعة تفتقر إلى الجماعة ، وأقل الجمع الكامل ثلاثة .
وإذا قيل إنه متى بقي معه واحد جاز له البناء على الجمعة فوجهه : أنه لما بطل أن يكون العدد المعتبر في افتتاحها شرطا في استدامتها ، وافتقرت إلى الجماعة ، كان أقلها في الشرع اثنين : لقوله صلى الله عليه وسلم : الاثنان فما فوقهما جماعة .
فعلى هذا هل يعتبر في الواحد أو الاثنين وصف من تجب عليه الجمعة أم لا ؟ على وجهين : أحدهما : أنه لا بد أن يكون ممن تجب عليه الجمعة حرا ، بالغا ، مقيما .
فإن كان عبدا أو صبيا أو مسافرا أو امرأة بنى على الظهر ، وإنما كان كذلك لأنه عدد معتبر في صلاة الجمعة : فوجب أن يعتبر فيه أوصاف من تجب عليه الجمعة كالأربعين .
والوجه الثاني : لا يلزم اعتبار هذا الوصف ، ومتى كان الباقي عبدا أو امرأة أو مسافرا جاز له البناء على الجمعة : لأنه لما عدل به عن حكم العدد المعتبر في افتتاح الجمعة إلى العدد المعتبر في صحة الجماعة لم يعتبر وصف من تجب عليه الجمعة ، واعتبر حال من تصح به الجماعة .
فأما المزني فإنه خرج قولا رابعا : أنه إن كان الإمام قد أدرك معهم ركعة بنى على الجمعة ، وإن أدرك أقل من ركعة بنى على الظهر ، وهو مذهب أبي حنيفة .
ومن أصحابنا من أثبته ، وعده قولا رابعا ، ومنهم من أنكره ، وامتنع من تخريجه قولا رابعا ، فمن أثبته فوجهه : أن الجمعة لا تنعقد إلا بإمام ومأموم ، فلما جاز للمأموم أن يبني على الجمعة إذا أدرك مع الإمام ركعة ، جاز للإمام أن يبني على الجمعة إذا أدرك مع المأمومين ركعة .
ومن أنكر هذا القول وامتنع من تخريجه انفصل عن هذا ، وفرق بين حال الإمام والمأموم ، وقال : إنما جاز للمأموم أن يبني على الجمعة بإدراك ركعة مع الإمام لانعقاد الجمعة وحصولها للإمام ، فكان تابعا لمن كملت به ، ولم يجز للإمام أن يبني على الجمعة بإدراك ركعة مع المأمومين : لأنها تكمل بعدد يصح أن يكون لهم تابعا ، ولا صحة لهم فتصح له والله أعلم .
مسألة : قال الشافعي ، رحمه الله تعالى : ولو ركع مع الإمام ثم زحم فلم يقدر على السجود حتى قضى الإمام سجوده تبع الإمام إذا قام واعتد بها ، فإن كان ذلك في الأولى فلم يمكنه السجود حتى يركع الإمام في الثانية لم يكن له أن يسجد للركعة الأولى إلا أن يخرج من إمامته لأن أصحاب النبي صلى الله عليه وسلم إنما سجدوا للعذر قبل ركوع الثانية فيركع معه في الثانية وتسقط الأخرى ، وقال في الإملاء : فيها قولان : أحدهما لا يتبعه ولو ركع حتى يفرغ مما بقي عليه والقول الثاني : إن قضى ما فات لم يعتد به وتبعه فيما سواه .
قال المزني : قلت أنا : الأول عندي أشبه بقوله قياسا على أن السجود إنما يحسب له إذا جاء والإمام يصلي بإدراك الركوع ويسقط بسقوط إدراك الركوع ، وقد قال إن سها عن ركعة ركع الثانية معه ثم قضى التي سها عنها وفي هذا من قوله لأحد قوليه دليل وبالله التوفيق .
قال الماوردي : صورة المسألة : في رجل أحرم مع الإمام بصلاة الجمعة ، وركع بركوعه ، ثم زحم عن السجود معه ، فله حالان : أحدهما : أن يمكنه السجود على ظهر إنسان الزحام في الجمعة ، فيلزمه السجود عليه ، نص الشافعي رضي الله عنه عليه في القديم .
لما ورد عن عمر بن الخطاب ، رضي الله عنه ، قال : إذا زحم أحدكم في الصلاة فليسجد على ظهر آخر ، وليس له في الصحابة مخالف ، ولأن صفة السجود في الأداء معتبرة بالإمكان كالمريض .
والحال الثانية : أن لا يمكنه السجود على ظهر إنسان حتى يرفع الإمام من سجوده الزحام في الجمعة فهذا على ضربين : أحدهما : أن يكون متى سجد أدرك ركوع الثانية مع الإمام ، فهذا عليه أن يسجد أولا ، ثم يركع مع الإمام ، سواء أدركه قائما في الثانية ، أو راكعا فيها : لأنه لم يؤخذ عليه مفارقة الإمام في أفعاله ، وإنما أخذ عليه اتباعه فيها ، ألا ترى أن الذين حرسوا النبي صلى الله عليه وسلم في صلاته بعسفان سجدوا بعد قيامه .
وقد روي عن النبي صلى الله عليه وسلم أنه قال صلى الله عليه وسلم : مهما أسبقتكم به إذا ركعت تدركوني إذا رفعت ؛ لأنني بدنت أي كبرت .
فإذا سجد نظر في حاله : فإن أدرك قراءة الفاتحة في الثانية ، والركوع مع الإمام قبل رفعه منه ، صحت صلاته .
وإن لم يدرك قراءة الفاتحة : فإن قيل ليس على المأموم أن يقرأ خلف إمامه فقد صحت صلاته أيضا ، وإن قيل عليه أن يقرأ خلف إمامه فعلى وجهين : أصحهما يجزئه ، ويصير بمثابة من أدرك إمامه راكعا فيحتمل عنه القراءة فيها .
والوجه الثاني : لا يجزئه : لأنه قد أدرك محل القراءة ، فصار كالناسي .
والضرب الثاني : أن يكون متى سجد فاته ركوع الثانية مع الإمام ، فهل يأتي بالسجود أو يتبع الإمام في الركوع ؟ على قولين : أحدهما : نص عليه في الجديد وهو أحد قوليه في الإملاء وبه قال أبو حنيفة : يأتي بالسجود الذي عليه من الأولى ، ولا يتبع الإمام في ركوع الثانية ووجه هذا : قول النبي صلى الله عليه وسلم : لا صلاة لمن عليه صلاة وقوله صلى الله عليه وسلم : إنما جعل الإمام ليؤتم به فإذا سجد فاسجدوا فأمر باتباعه ، واتباعه أن يفعل مثل ما فعل ، وقد فعل السجود ، فوجب أن يتبعه فيه ، فيأتي به : ولأن في اتباع الإمام موالاة بين ركوعين ، وإيقاع زيادة في الصلاة لا يعتد بها ، فلم يجز أن يتبعه ، ولزمه أن يأتي بما فاته ، ولأنه إذا اشتغل بقضاء ما عليه فقد انتقل من فرض إلى فرض ، وهو من الركوع إلى السجود ، وإذا اشتغل باتباع الإمام فقد انتقل من فرض إلى ما ليس بفرض ، ولا نفل ، وهو الركوع الثاني .
والقول الثاني : وبه قال مالك : أنه يتبع الإمام في الركوع ولا يشتغل بالسجود ووجه هذا قوله صلى الله عليه وسلم : لا تختلفوا فتختلف قلوبكم فمنع من مخالفته في أفعاله الظاهرة ، وفي اشتغاله بالسجود مخالفة في أفعاله ، فوجب أن يكون ممنوعا منه ، ولأن ترتيب الصلاة قد سقط خلف الإمام بوجوب اتباعه ، ألا تراه لو أدركه ساجدا أو متشهدا أحرم وتبعه ، وإن لم يكن من فرضه عقب الإحرام ، ولا يجوز أن يفعله لو كان منفردا ، فكذا أيضا يلزمه اتباعه في الركوع وإن فاته السجود : ولأنه لا خلاف بين أصحابنا أنه لو لها عن السجود وسها حتى ركع الإمام أن عليه أن يتبعه فيه ، ولا يشتغل بالسجود ، فكذلك لو أدركه بزحام ، إذ لا فرق بينهما ، مع كونه معذورا فيهما .
فصل : وإذا قلنا : عليه أن يأتي بما فاته من السجود فسجد نظر في حاله : فإن سجد قبل سلام الإمام : فقد حصلت له ركعة يدرك بها الجمعة ، ويأتي بركعة ثانية ، وقد تمت صلاته .
وإن سجد بعد سلام الإمام أو شك لم يكن مدركا للجمعة ، وأتمها ظهرا أربعا .
وإذا قلنا عليه أن يتبع الإمام في الركوع فتبع وركع معه وسجد : فقد حصلت له ركعة ، وهل هي الثانية بكمالها أم الأولى مجبورة بسجود الثانية ؟ على وجهين : أحدهما : وهو ظاهر نصه ها هنا أنها الثانية بكمالها دون الأولى : لتكون الركعة مرتبة لا يتخللها ركوع مقصود ولا يعتد به .
والوجه الثاني : وهو ظاهر نصه في سجود السهو أنها الأولى مجبورة بسجود الثانية : لأن ما فعله في الأولى قد كان معتدا به قبل زحامه ، ولأنه قد أتى في الأولى بقيام وقراءة لم يأت بهما في الثانية ، فكانت الأولى أولى في الاعتداد بها من الثانية .
فإذا قيل بالوجه الأول : إنها الركعة الثانية بكمالها ، فقد حصلت له ركعة يدرك بها الجمعة ، فيأتي بركعة ، وقد تمت صلاته .
وإذا قيل إنها الأولى مجبورة بسجود الثانية فهل يدرك بها الجمعة أم لا ؟ على وجهين : أحدهما : وهو قول أبي إسحاق المروزي : يدرك بها الجمعة : لقوله صلى الله عليه وسلم : من أدرك ركعة من الجمعة فقد أدرك الجمعة .
فعلى هذا يأتي بركعة أخرى ، وقد تمت صلاته .
والوجه الثاني : وهو قول أبي علي بن أبي هريرة أنه لا يدرك الجمعة بركعة ملفقة من ركعتين ، وإنما يدركها بركعة كاملة غير ملفقة : لأن الجمعة كاملة الأوصاف ، فاعتبر في إدراكها ركعة كاملة ، فعلى هذا لا يكون مدركا للجمعة ، وتكون ظهرا في وقت الجمعة ، ومذهب الشافعي : أن من صلى الظهر في وقت الجمعة معذورا جاز وإن كان غير معذور فعلى قولين ، وإذا كان ذلك كذلك فقد اختلف أصحابنا في الزحام هل هو معذور به أم لا ؟ في صلاة الجمعة على وجهين : أحدهما : أنه معذور به ، فعلى هذا يتم صلاته ظهرا أربعا .
والوجه الثاني : أنه غير معذور به : لأن أعذار الجمعة أمراض مانعة ، وليس الزحام منها ، فعلى هذا في صلاته قولان : أحدهما : وهو القديم جائزة ، ويبني على الظهر أربع ركعات .
والثاني : وهو الجديد باطلة ، وعليه أن يستأنفها ظهرا أربعا .
فصل : فأما إن أمرناه أن يأتي بما عليه من السجود فخالف وتبع الإمام في الركوع فله حالان : أحدهما : أن يكون عالما بفرضه .
والثاني : أن يكون جاهلا به .
فإن كان عالما بفرضه وأن ما فعله مع الإمام لا يجوز فصلاته باطلة : لإخلاله بركن من صلاته عامدا ، ثم عليه أن يستأنف الإحرام وراء الإمام : فإن أدركه راكعا وسجد معه فقد أدرك ركعة يدرك بها الجمعة ، فيأتي بركعة أخرى وقد تمت صلاته .
فإن لم يدركه راكعا وأدركه ساجدا أو متشهدا لم يكن مدركا للجمعة ، وصلاها ظهرا أربعا .
وإن كان قد تبع الإمام جاهلا بالحكم مقدرا جواز ذلك ألغى هذا الركوع ، ولم يعتد به : لأن فرضه السجود ، ولم تبطل صلاته به : لأنها زيادة من جنسها على وجه السهو ، فإذا سجد معه احتسب له بهذا السجود ، وقد حصلت له ركعة ملفقة بركوع من الأولى وسجود من الثانية ، فعلى قول أبي إسحاق يكون مدركا للجمعة ، وعلى قول أبي علي بن أبي هريرة لا يكون مدركا للجمعة ، ويكون الجواب فيه على ما مضى في الفصل قبله .
فصل : فأما إن أمرناه باتباع الإمام في الركوع ، فخالف واشتغل بقضاء ما فاته من السجود ، لم تخل حاله من أحد أمرين : إما أن يكون جاهلا بفرضه أو عالما به .
فإن كان جاهلا بأن فرضه اتباع الإمام لم تبطل صلاته : لأنها زيادة من جنس الصلاة على وجه السهو ، ولم يعتد بما فعله من السجود ، وتبع الإمام فيما بقي من الصلاة ، فإذا تبعه نظر فيما أدركه معه ، فلا يخلو فيه من ثلاثة أحوال : أحدها : أن يدركه راكعا فيركع معه ويسجد ، فهذا يكون كمن أمر باتباع الإمام فتبعه ، فتحصل له ركعة ، ولا يحتسب له السجود الذي فعله ، ثم هل تكون هذه الركعة الثانية بكمالها أو الأولى مجبورة بسجود الثانية ؟ على الوجهين الماضيين : أحدهما : أنها الثانية ، فعلى هذا يدرك بها الجمعة .
والثاني : أنها الأولى مجبورة بسجود الثانية ، فعلى هذا هل يدرك بها الجمعة أم لا ؟ على الوجهين .
ثم الجواب فيه على ترتيب ما مضى .
والحال الثانية : أن يدركه في السجود فيسجد معه : فهذا تحصل له الركعة الأولى مجبورة بالثانية وجها واحدا ، ثم هل يدرك بها الجمعة أم لا ؟ على وجهين : أحدهما : وهو قول أبي إسحاق يدرك بها الجمعة .
والثاني : وهو قول أبي علي لا يدرك بها الجمعة ، ويكون الجواب فيه على ما مضى .
والحال الثالثة : أن يدركه بعد السجود متشهدا ، فعليه أن يتبعه في التشهد ، فإذا سلم الإمام فقد بقي من الركعة سجدتان ، فعليه أن يسجدهما بعد سلام الإمام ، وقد حصلت له ركعة ، أدرك بعضها مع الإمام ، فهذا غير مدرك للجمعة وجها واحدا ، وهل يبني على الظهر أو يستأنفها ؟ على ما مضى في الجواب والتفصيل .
فأما إذا اشتغل بالسجود عالما أن فرضه اتباع الإمام فله حالان : أحدهما : أن يقصد بذلك إخراج نفسه من إمامته ، والثاني : أن يكون مقيما على الائتمام به .
فإن كان مقيما على الائتمام به : فصلاته باطلة : لما عمده من فعل ما ليس منها ، ثم عليه أن يستأنف الإحرام بالصلاة ، فإن استأنفه بعد سلام الإمام صلى ظهرا أربعا وإن أحرم قبل سلام الإمام ، ونوى الائتمام به فإن أدركه في الركوع فقد أدرك معه ركعة يدرك بها الجمعة وجها واحدا : لأنها ركعة غير ملفقة ، وإن أدركه بعد رفعه من الركوع بنى على الظهر قولا واحدا .
وإن قصد إخراج نفسه من إمامته : فإن كان لعذر غير الزحام فصلاته جائزة ، ويبني على الظهر ، ويجزئه قولا واحدا ، وإن لم يكن له عذر غير الزحام فهل يكون الزحام عذرا له أم لا ؟ على وجهين مضيا : أحدهما : يكون عذرا له ، فعلى هذا صلاته جائزة ، ويتمها ظهرا أربعا .
والوجه الثاني : أنه ليس بعذر ، فعلى هذا قد اختلف قول الشافعي فيمن أخرج نفسه من صلاة إمامه غير معذور ، فله في صلاته قولان : أحدهما : باطلة ، فعلى هذا القول عليه أن يستأنف صلاته ظهرا أربعا .
والقول الثاني : جائزة ، فعلى هذا القول يكون هذا مصليا للظهر في وقت الجمعة من غير عذر ، فيكون مبنيا على اختلاف قوليه فيمن صلى الظهر في وقت الجمعة غير معذور : أحدهما :

لا نعرف متى أو كيف بدأ الناس يطبخون طعامهم، إلا أنه يمكننا القول إن إنسان ما قبل التاريخ تعلم كيف يشعل النار قبل مليون ونصف المليون من السنين، وربما كان يطهي طعامه فوق نار مكشوفة صغيرة، ولكن حتى قبل أن يكتشف إنسان ما قبل التاريخ النار ربما كان يشوي اللحم مستخدما خشبا مشتعلا يأخذه من حرائق كانت تبدأ بصورة طبيعية وغير متعمدة.
أما المصريون القدماء فقد كانوا يطبخون طعامهم فوق نار مكشوفة غالبا، كما خبزوا خبزهم في أفران من الطين كانوا يسخنونها بالحطب أو الفحم.
وفي روما القديمة كان الناس يطبخون طعامهم فوق مواقد مرتفعة مصنوعة من الآجر.
يضعون فوق النار مناصب ثلاثية القوائم تركز عليها أواني الطبخ.
وقد استعمل الرومان نوعين من الأفران يتم في أحدهما إشعال النار في وسط الفرن إلى أن يسخن ويصبح حارا بحيث يسمح بطبخ الطعام.
أما النوع الثاني فكان يحيط به زوجان من الجدران تفصل بينهما مسافة معينة، ويتم إشعال النار تحت الفرن.
وبفعل الحرارة المتكونة عن الاشتعال في المسافة بين هذين الجدارين يسخن الفرن دون أن يتعرض الطعام للدخان المنبعث من النار.
استعمل الناس في أوروبا المدافئ للطبخ أثناء العصور الوسطى، التي امتدت فيما بين القرنين الخامس والسادس عشر الميلاديين، حيث كانوا يسخنون الطعام في الغلايات ويحمرون اللحم على أسياخ من المعدن يسمى واحدها سفودا.
وكانت هنالك أفران عامة في العديد من المدن، نظرا لأن الكثيرين من الناس لم تكن تتوافر لديهم أفران في بيوتهم.
وفي الكثير من المدافئ كانت هنالك أفران ثابتة، ولم يشع استعمال المواقد المعدنية التي تستعمل للطبخ وتحمى بالحطب إلا في أوائل القرن التاسع عشر.
ولم تسجل براءة أول موقد عملي يعمل على الفحم إلا في عام م.
انظر: الموقد.
أما اليوم فإن الناس في البلدان المتقدمة يستخدمون مواقد الغاز والطباخات الكهربائية وأفران المايكرويف للطبخ.
ونتيجة لهذه التحسينات في معدات الطبخ وغيرها من الأجهزة، أصبح الطبخ عملا أكثر سهولة وسرعة من أي وقت مضى.
كما زاد من سهولة عملية الطبخ ابتداع أنواع الطعام سريع التحضير.
الطبخ الطبرسي أبو علي الطبراني، أبو القاسم .
.
الطبراني، أبو القاسم ه، م .
سليمان بن أحمد بن أيوب بن مطير اللخمي الشامي، أبو القاسم.
محدث مشهور، ثقة حافظ، معمر.
والطبراني نسبة إلى بلدة طبرية، فإن أصله منها.
ولد بعكا في فلسطين، وبدأ بسماع الحديث سنة ه.
كان أبوه حريصا عليه فرحل به لطلب العلم.
رحل إلى بلدان كثيرة منها: بغداد والكوفة، والبصرة وإلى مدائن الشام والحجاز ومصر واليمن وأصبهان وغيرها.
وامتدت رحلاته ثلاثين سنة.
استقر به المقام في أصفهان.
سمع من إسحق الدبري وعلي بن عبدالعزيز البغوي، وأبي عبدالرحمن النسائي.
روى عنه ابن عقدة، وأبو بكر بن مردويه، وأبو نعيم الأصبهاني، وعبدالرحمن بن أحمد الصفار.
من مصنفاته المعجم الكبير؛ المعجم الأوسط؛ المعجم الصغير؛ كتاب الدعاء والمناسك؛ عشرة النساء؛ السنة؛ مسند شعبة؛ مسند سفيان؛ الأوائل؛ مسند الشاميين؛ مكارم الأخلاق وله تفسير كبير الحجم.
سرد الذهبي مصنفات الطبراني نقلا عن يحيى بن منده، فكانت مؤلفا.
عاش مائة سنة وعشرة أشهر.
وتوفي في أصفهان.
الطبري، أبو خلف الطبري، أبو علي الطبري، أبو الطيب .
.
الطبري، أبو الطيب ه ، م .
طاهر بن عبد الله بن عمر الطبري، أبو الطيب.
إمام جليل القدر، واسع العلم، شافعي المذهب، ولد بآمل، عاصمة طبرستان.
ورحل في طلب العلم، فتتلمذ على أبي أحمد الغطريفي بجرجان، وبنيسابور عن أبي الحسن الماسرجي بنيسابور، وببغداد على موسى بن جعفر بن عرفة وأبي الحسن الدارقطني، وغيرهما.
وأخذ عنه العلم عدد كبير من العلماء، منهم: الخطيب البغدادي، وأبو إسحق الشيرازي، وأبو نصر العكبري وغيرهم.
استوطن الطبري بغداد مدة فحدث ودرس وأفتى بها، وتولى قضاء الكرخ ولم يزل قاضيا حتى توفي، ببغداد.
ألف شرح مختصر المزني، وصنف في الخلاف والفقه والأصول والجدل.
الطبرسي أبو علي الطبري، أبو خلف الطبري، أبو جعفر .
.
الطبري، أبوجعفر ه ، م .
أبو جعفر محمد بن جرير بن يزيد بن غالب.
إمام المفسرين.
ولد بطبرستان، وبدأ في طلب العلم في السادسة عشرة من عمره، ثم رحل إلى بغداد واستقر فيها، بعد أن زار عدة بلدان.
أثنى العلماء على الطبري كثيرا، فقالوا: إنه ثقة عالم، أحد أئمة أهل السنة الكبار، يؤخذ بأقواله، ويرجع إليه لسعة علمه، وسلامة منهجه.
ترك عدة مؤلفات نافعة أبرزها تفسيره الكبير جامع البيان عن تأويل آي القرآن المشهور بين الجمهور بتفسير الطبري.
وهو أول تفسير كامل وصل إلينا، أفاد منه كل من جاء بعده، ولهذا عد العلماء الطبري أبا التفسير، كما عدوه أبا التاريخ؛ لأن له كتابا كبيرا في التاريخ لم يؤلف مثله، إلا أنه لم يلتزم فيه بالتوثيق.
وسماه تاريخ الأمم والملوك، وله أيضا: تهذيب الآثار وغير ذلك.
توفي الطبري في بغداد.
الطبري، أبو جعفر الطبري، أبو الطيب الطبري، أبو خلف .
.
الطبري، أبو خلف ؟ ه، ؟ م .
أبوخلف محمد بن عبدالملك بن خلف السلمي الطبري الشافعي.
كان يجمع بين الفقه والتصوف.
تتلمذ للشيخين القفال وأبي منصور البغدادي.
من كتبه الكناية في الفقه و شرح المفتاح لابن القاص في الفقه الشافعي و المعين على مقتضى الدين.
الطبري، أبو الطيب طبرية، بحيرة الطبري، أبو علي .
.
الطبري، أبوعلي ؟ ه ، ؟ م .
الحسين بن القاسم الشافعي المكنى بأبي علي الطبري.
كان أحد شيوخ الشافعية ببغداد.
ينسب إلى طبرستان.
درس على أبي علي بن أبي هريرة، وجلس مجلس شيخه بعد وفاته.
برع في الفقه والجدل والأصول.
له مؤلفات كثيرة منها: كتاب في أصول الفقه، وكتاب في الجدل، وكتاب المحرر، وهو أول كتاب صنف في الخلاف، وله كتاب الإيضاح، وكتاب العدة، ويقع في عشرة أجزاء.
توفي في بغداد.
الطبطبائي، محمد بن حسين الطبعة الطبع الباتيكي الطبع الباتيكي طريقة لعمل تصميمات ملونة للأقمشة، وذلك برسم تصميم على قماش.
وتغطى الأجزاء التي لا يراد صبغها بمادة لا تمتص الصبغ.
ويستخدم لهذا الغرض في حالات كثيرة الشمع السائل والبارافين أو معجون الأرز.
وعندما يغمس القماش في الصبغة، تقاومها الأجزاء المغطاة.
وبعد أن يجف القماش، يمكن إزالة الشمع عن طريق غلي القماش.
يمكن الحصول على درجتين من لون واحد، وذلك بتغطية الأجزاء التي لا يراد لها أن تكون داكنة، ثم يغمس القماش في الصبغ مرة ثانية.
ويمكن تكرار هذه العملية كلما كان ذلك ضروريا للحصول على درجات لونية جديدة، أو لاستخدام ألوان مختلفة.
والنقوش التي تكون على ظهر القماش أقل وضوحا من تلك التي على الوجه.
والعديد من تصميمات الطبع الباتيكي تظهر على شكل خطوط رقيقة غير منتظمة، وينتج ذلك من تشظي الشمع إلى رقائق، أو تكسره واختراق الصبغ له.
وفي إندونيسيا يتم تحديد الرسم وفقا لغرض استخدام القماش.
فقد يكون وشاحا للرأس أو حزاما، أو إزارا.
الطبع الباتيكي الطبعة الزرقاء الطبعة انظر: الأحفورة تكوين الطبعات والقوالب والمصبوبات ؛ التصوير الضوئي طباعة الصورة .
الطبعة الطبق الطبعة الزرقاء تنفيذ الطبعة الزرقاء قراءة الطبعة الزرقاء الطبعة الزرقاء نسخة من المخططات الأصلية لمبنى ما أو آلة معينة.
ويتم تنفيذها بعملية تصوير فوتوغرافي خاص.
الطبعة الزرقاء نسخة طبق الأصل أو صورة من المخططات الأصلية لمبنى أو عمل إنشائي آخر.
ويتم تنفيذ الطبعة الزرقاء بعملية تصوير ضوئي تشابه الطريقة التي يستعملها المصورون لعمل نسخ مكررة من الصور التي يلتقطونها.
ويتم غالبا إعداد الطبعة الزرقاء بوساطة المعماريين والمهندسين، والقائمين بتصميم الإرشادات الخاصة بالعمال.
وتشرح الطبعة الزرقاء للعمال حجم ومكان كل مادة يحتاج إليها المشروع.
تنفيذ الطبعة الزرقاء.
لعمل الطبعة الزرقاء، يكون من الضروري أن يقوم المهندس أو المعماري بعمل المخططات الأصلية أو الرسومات على ورق أو نوع من القماش يسمح بنفاذ الضوء من خلاله.
ويتم عمل الخطة بقلم الرصاص أو بقلم الحبر الهندي.
وتجهز أوراق الطبعة الزرقاء بإضافة محلول من مادتين كيميائيتين إلى الورق الأبيض المعد خصيصا لذلك.
وهاتان المادتان هما سترات حديد البوتاسيوم وحديد سيانيد البوتاسيوم.
وهذا المحلول يجعل الورق حساسا للضوء.
وتوضع قطعة من أوراق الطبعة الزرقاء تحت الرسم الأصلي في إطار خاص بالطباعة.
وعند ذلك يتم تعريضها للضوء الشديد.
ينفذ هذا الضوء من خلال الورقة ذات الرسومات الأصلية، ولكنه لا ينفذ خلال الخطوط المكتوبة بقلم الرصاص أو الحبر الهندي، وعند غسل الورق في الماء النقي فإنه يتحول إلى اللون الأزرق في المواضع التي تم تنشيط الكيميائيات فيها بوساطة الضوء.
ولا تسمح الخطوط على المخططات الأصلية بنفاذ الضوء إلى أوراق بالطبقة الزرقاء وبذلك تبقى الخطوط بيضاء على أوراق الطبعة الزرقاء.
وحيث يغسل الماء المحلول الكيميائي فإن الخطوط البيضاء لا تتحول إلى اللون الأزرق عند تعرضها لمزيد من الضوء.
وبهذا يتوافر للعامل نسخة طبق الأصل من المخططات الأصلية.
وتستعمل أحيانا طريقة أخرى لعمل أوراق الطبعة الزرقاء وتعرف هذه الطريقة بعملية الطباعة البيضاء وينتج عنها خطوط سوداء، زرقاء، حمراء على أوراق بيضاء.
وهي عملية جافة يتم فيها تعريض ورق حساس للضوء إلى ضوء ساطع، وبعدها يتم إظهار الخطوط بتعريضها إلى بخار الأمونيا.
وفي الغالب تمر المباني المهمة كلها، مثل: الجسور، والآلات، والسيارات، الأجهزة المنزلية، بمرحلة الطبعة الزرقاء من الخطة قبل إنشائها أو تصميمها.
ويحتاج المعماريون والمهندسون إلى عمل قائمة واحدة فقط من الرسومات الأصلية وذلك بفضل طريقة الطبعة الزرقاء.
ويمكنهم أيضا إعطاء نسخة طبق الأصل إلى مئات العمال.
وساعدت سهولة ويسر عملية تجهيز الطبعة الزرقاء وسرعة إنتاجها وتكرارها على جعل هذه العملية اقتصادية وفعالة.
قراءة الطبعة الزرقاء.
من الضروري أن يكون لدى العمال المقدرة على فهم نسخ الرسومات الخاصة بهم.
وتعرف هذه المقدرة أو المهارة بقراءة الطبعة الزرقاء.
وعادة يقوم المشرف بقراءة الرسومات وإعطاء التعليمات للعمال، وذلك في بعض العمليات التي تنفذ على نطاق واسع، ويتم من خلالها توظيف العديد من الأفراد الذين يقومون بتنفيذ المهام نفسها.
وعلى وجه العموم فإن العمال يمكنهم، من جهة أخرى تحسين مهاراتهم الفردية إذا تعلموا كيف يقرأون الطبعة الزرقاء.
وبالإضافة إلى الطبعات الزرقاء المعمارية التي تستخدم في المنازل والمباني الأخرى فإن هناك الطبعات الزرقاء الهندسية التي تدعو إليها الحاجة في مصانع الإنتاج بالجملة أو على نطاق واسع.
وغالبا يستخدم العامل الموجود على خط نظام تجميع معين طبعة زرقاء خاصة برسم أو مخطط نظام التجميع، وهذا الرسم يوضح كيفية وضع الأجزاء المختلفة لآلة ما مع بعضها بعضا، وغالبا يستخدم عمال الإنتاج طبعة زرقاء لمخطط رسم تفصيلي يوضح كيفية صناعة كل جزء من الأجزاء التي سوف يتم تجميعها.
ولا تلزم المعرفة بالهندسة أو التدريب المهني حتى يتمكن الفرد من قراءة هذه الرسومات.
انظر: الرسم الفني.
الطبعة الزرقاء الطبق الطائر الطبق انظر: الخزف صورة ؛ الخزف الحجري؛ الصيني، الخزف الخزف الأوروبي .
الطبق طبقات فحول الشعراء الطبق الطائر انظر: الجسم الطائر المجهول.
طبقة الأديم الظاهر طبقة الجليد الطبقة الاجتماعية كيف يصنف الناس الفروق الطبقية لماذا توجد طبقات اجتماعية الطبقة الاجتماعية مجموعة من الناس في مجتمع ما لها نفس المكانة الاجتماعية.
وتوجد الطبقات الاجتماعية لأن الناس عادة يصنفون بعضهم بعضا في مجموعات محددة تقريبا تعتمد على عوامل، كالثروة والسلطة والمقام والنسب والدين والوظيفة.
ودوما يصنف الناس هذه المجموعات في أذهانهم، معتقدين أن بعضهم أحسن من بعض.
ويسمي علماء الاجتماع هذه المجموعات الطبقات الاجتماعية، ويصفون عملية التصنيف الاجتماعي بالتدرج الاجتماعي.
ويبدو أن كل المجتمعات لديها نوع من نظام التدرج الاجتماعي؛ أي لا يخلو أي مجتمع من الطبقات.
وفي البلاد الغربية الديمقراطية، يكون نظام الطبقات بشكل غير رسمي.
ويختلف علماء الاجتماع حول كيفية تصنيف المجموعات الموجودة إلى طبقات، ويقسم بعض علماء الاجتماع الناس بشكل اعتباطي إلى ثلاث طبقات عليا ومتوسطة ودنيا.
ويضيف بعض علماء الاجتماع الآخرون طبقة رابعة وهي الطبقة العاملة، بين المجموعة المتوسطة والدنيا، بينما يستخدم الآخرون تعبير الطبقة العاملة بدلا عن الطبقة الدنيا.
وفي معظم البلاد الغربية الديمقراطية، يستطيع الناس أن ينتقلوا من مجموعة إلى أخرى، وهناك سمات قليلة واضحة المعالم توضح إلى أي مجموعة ينتمي الشخص.
ولكن في بعض المجتمعات يولد الناس في طبقة اجتماعية معينة، ويكون التغيير إلى طبقة أخرى صعبا إن لم يكن مستحيلا.
وتسمى تلك الطبقة ذات الحواجز الصارمة الطبقة المنغلقة.
وينتمي الشخص إلى الطبقة المنغلقة لوالديه.
وتقيد القوانين والتقاليد بشكل صارم الاتصال الاجتماعي الذي يمكن حدوثه مع أفراد الطبقات الأخرى.
والهند لديها نظام راسخ للطبقات أكثر من أي بلد آخر.
انظر: الطبقة المنغلقة.
وقد أنجزت الشيوعية هدفها في بعض المجتمعات الأورروبية التي تشبعت بأفكارها وعملت بها، بتحقيق مجتمع خال من الطبقات وبلا تمييز يبنى على المرتبة أو النسب.
إلا أن ذلك لم يمنع من أن توجد في البلاد الشيوعية تماما، كما في البلاد غير الشيوعية بعض المجموعات من الناس مثل موظفي الحكومة، تمتلك سلطات وثروة ومقاما أكثر من بقية الناس.
انظر: الشيوعية.
كيف يصنف الناس.
لقد تم استخدام أساليب متنوعة لمقارنة وتصنيف الأفراد والمجموعات.
وقد يستخدم علماء الاجتماع مقاييس موضوعية لمعرفة دخل الفرد النقدي أو قد يقوم أعضاء المجموعة بتصنيف بعضهم البعض، أو بوضع أنفسهم على السلم الطبقي.
وقد أظهرت الدراسات الميدانية أن الطريقة التي يصنف بها الناس أنفسهم، تعتمد على نوعية المجموعات المستخدمة في الدراسة.
فإذا طلب منهم تصنيف أنفسهم إما في الطبقة العليا، أو الوسطى، أو الدنيا فإن معظمهم يضعون أنفسهم في الطبقة الوسطى.
ولكن عند إضافة مجموعة الطبقة العاملة، فإن الغالبية منهم يصنفون أنفسهم تحت تلك الطبقة.
وفي الغالب، فإن جميع الناس يكرهون أن يذكروا بأنهم ينتمون إلى الطبقة الدنيا.
وتعد الوظيفة من أحسن المؤشرات عن الطبقة التي ينتمي إليها الفرد، وذلك لأن الناس يميلون إلى الاتفاق حول الهيبة النسبية التي يضعونها للوظائف المشابهة.
فهؤلاء الذين في الدرجة العليا من سلم الهيبة أو قريبا منها، يكونون عادة من ذوي المرتبات العليا، والتعليم الأحسن، والنفوذ الأكبر، وعموما فإن الفئات التي تشغل وظائف قيادية وذات مسؤوليات مثل، رؤساء الوحدات الحكومية والصناعية، هؤلاء يصنفون على قمة المجموعات.
كما أن الفئات التي تحتاج وظائفها إلى تدريب طويل وذكاء عال، مثل الأطباء والعلماء المهنيين الجامعيين المدربين، يأتون في المرتبة الثانية.
أما الفئات التي تكون وظائفها ذات دخل منخفض، وتحتاج إلى تدريب أو تعليم منهجي بسيط مثال العمال غير المهرة فإنهم يصنفون في القاع.

لك عمرك، فله أخذها، أي: وقت أحب، وتبطل بموت أحدهما، وبه قال الأكثر.
وقال الحسن وقتادة: هي كالعمرى.
ولنا: أن هذا إباحة المنافع كالعارية.
ولا خلاف في استحباب التسوية بين الأولاد وكراهة التفضيل، قال إبراهيم: كانوا يستحبون التسوية بينهم حتى في القبلة، فيجعل للذكر مثل حظ الأنثيين.
قال عطاء: ما كانوا يقسمون إلا على كتاب الله، وقال مالك والشافعي: يعطي الأنثى كالذكر، لقوله: سو بينهم ، وعلله بقوله: أيسرك أن يستووا في برك .
ولنا: أن أولى ما اقتدي به قسمة الله، وقضية بشير قضية عين لا عموم لها، إنما ثبت حكمها في مثلها، ولا نعلم حالهم هل كان فيهم أنثى، ولعله علم أن ليس له إلا ذكر.
ثم نحمل التسوية على كتاب الله، وما ذكر عن ابن عباس رفعه: سووا بين أولادكم، ولو كنت مؤثرا أحدا لآثرت النساء ، الصحيح أنه مرسل.
وقول عطاء خبر عن جميعهم، فإن خص أو فضل رجع أو أعطى حتى يستووا، وكان الحسن يكرهه ويجيزه في القضاء، وأجازه مالك والشافعي لخبر أبي بكر لما نحل عائشة، واحتج الشافعي بقوله: أشهد غيري ، فأمره بتأكيدها.
ولنا: حديث بشير، وفيه: اتقوا الله واعدلوا بين أولادكم .
فرجع أبي ورد تلك الصدقة ، وفي لفظ قال: فارددها ، وفي لفظ: فأرجعه ، وفي لفظ: أتشهدني على جور؟ ، وفي لفظ: سو بينهم .
متفق عليه، وهو دليل على التحريم، لأنه سماه جورا، وأمره برده، وامتنع من الشهادة عليه، والجور حرام والأمر يقتضي الوجوب، ولأن هذا يوقع القطيعة، كتزويج المرأة على عمتها.
وقول أبي بكر لا يعارض النص، ويحتمل أن أبا بكر خصها لعجزها عن الكسب، ولكونها أم المؤمنين، وقوله: أشهد غيري ليس بأمر، لأن البخاري: الهبة وفضلها والتحريض عليها ومسلم: الهبات .
أقل أحواله الاستحباب؛ ولا خلاف في كراهة هذا، وكيف يأمره بتأكيده مع أمره؟ وحمله على هذا محمل له على التناقض.
وإن خص بعضهم لزمانة أو كثرة عائلة أو صرف عنه لفسقه، فعنه: ما يدل على الجواز، وظاهر لفظ الحديث: المنع على كل حال؛ والأول أولى، لحديث أبي بكر.
وإن مات قبل ذلك ثبت للمعطى، وعنه: لا يثبت، وللباقين الرجوع.
والأول قول أكثر أهل العلم، لقول أبي بكر: وددت لو أنك حزتيه ، وقول عمر: لا أعطيه إلا ما حازه الولد .
والثاني قول عروة، قال أحمد: عروة روى الأحاديث الثلاثة: حديث عائشة، وحديث عمر، وحديث عثمان، وتركها وذهب إلى حديث النبي صلى الله عليه وسلم: يرده في حياة الرجل وبعد موته ، و لأن أبا بكر وعمر أمرا قيس بن سعد برد قسمة أبيه حين ولد له ولد لم يعلم به .
وسئل أحمد: عمن زوج ابنه فأعطى عنه الصداق ثم مرض، وله ابن آخر، هل يعطيه في مرضه كما أعطى الآخر في صحته؟ فقال: لو كان أعطاه في صحته فيحتمل أن يصح، وهو الصحيح، ويحتمل أن لا يصح.
وقال أحب ألا يقسم ماله، يدعه على فرائض الله، لعله أن يولد له؛ فإن فعل ثم ولد له، فأعجب إلي أن يرجع فيسوي.
فإن أعطى ولده ثم مات، ثم ولد له ولد، استحب للمعطي أن يساوي أخاه، لحديث قيس بن سعد.
فإن سوى بين الذكر والأنثى في الوقف، أو وقف ثلثه في مرضه على بعضهم، جاز، وقياس المذهب: لا يجوز.
قال أحمد: إن كان على طريق الأثرة فأكرهه، وإن كان على أن بعضهم له عيال وبه حاجة فلا بأس، لأن الزبير خص المردودة من بناته .
وقال فيمن أوصى لأولاد بنيه بأرض توقف عليهم، فقال: إن لم يرثوه فجائز، وعنه: لا يجوز.
قال في رواية الميموني: يجوز.
قيل له أليس تذهب إلى: لا وصية لوارث ؟ قال: الوقف غير الوصية، لأنه لا يصير ملكا، واحتج بحديث عمر: تليه حفصة ما عاشت ثم ذوو الرأي .
وفيه: لا حرج على من وليه أن يأكل .
ولنا: أن عمر لم يخص بعض الورثة ، والنزاع في تخصيص بعضهم، وجعل الولاية إلى حفصة ليس وقفا.
ولا يجوز لغير الأب والأم الرجوع في الهبة، وقال الثوري وإسحاق: من وهب لغير ذي رحم، فله الرجوع ما لم يثب عليها، لقول عمر: من وهب هبة يرى أنه أراد بها صلة الرحم أو على جهة صدقة، فإنه لا يرجع فيها، ومن وهب هبة أراد بها الثواب، فهو على هبته، يرجع فيها ما لم يرض منها .
رواه في الموطإ.
ولنا: قوله: العائد في هبته... إلخ .
فأما الأب فله الرجوع، وبه قال مالك والشافعي، وعنه: لا يرجع، لقوله: العائد في هبته... إلخ .
ولنا: حديث بشير، وعن ابن عمر وابن عباس، مرفوعا: ليس لأحد أن يعطي عطية فيرجع فيها، إلا الوالد فيما يعطي ولده .
حسنه الترمذي.
فأما الأم فظاهر كلام أحمد: ليس لها الرجوع، لأنه سئل فقال: ليست عندي كالرجل، وذكر حديث عائشة: أطيب ما أكل الرجل من كسبه، وإن ولده من كسبه ، أي: كأنه الرجل.
ويحتمل أن لها الرجوع، وهو مذهب الشافعي، لدخولها في قوله: إلا الوالد فيما يعطي ولده ، وفي قوله: سووا بين أولادكم .
وقال مالك: لها الرجوع ما كان أبوه حيا، فإن كان ميتا فلا رجوع، لأنها هبة ليتيم.
وحكم الصدقة حكم الهبة، ولم يجوزه مالك في الصدقة بحال، لقول عمر: أو على وجه الصدقة .
ولنا: حديث بشير، فإن النعمان قال: تصدق أبي علي بصدقة .
فإن تعلق بها رغبة لغير الولد، مثل أن يهب ولده شيئا فيرغب الناس في معاملته الترمذي: الوصايا والنسائي: الوصايا وأحمد / والدارمي: الوصايا .
الترمذي: البيوع والنسائي: الهبة .
الترمذي: الأحكام والنسائي: البيوع وأبو داود: البيوع وابن ماجة: التجارات وأحمد / / / / / / / / / / والدارمي: البيوع .
البخاري: الهبة وفضلها والتحريض عليها ومسلم: الهبات .
فيداينوه، أو مناكحته فيزوجوه، أو يهب بنته فتتزوج لذلك، ففيها روايتان: أولاهما: لا رجوع، قال أحمد في الرجل يهب ابنه مالا: فله الرجوع إلا إن يكن غر به قوما، فلا يرجع؛ وهذا مذهب مالك.
واختلف عن أحمد في هبة المرأة زوجها، فعنه: لا رجوع لها، وبه قال مالك والشافعي، لقوله تعالى: إلا أن يعفون ، وقوله : فإن طبن لكم عن شيء منه نفسا الآية، وعموم الأحاديث.
وعنه: لها الرجوع، وذكر حديث عمر: أن النساء يعطين أزواجهن رغبة ورهبة، فأيما امرأة أعطت زوجها شيئا، ثم أرادت أن تعتصره فهي أحق به ، وذكر الحديث: إنما يرجع في المواهب: النساء وشرار الرجال ، وعنه: إذا وهبت له مهرها إن سألها رده إليها، وإن لم يكن سألها فجائز، لأن الله إنما أباحه عن طيب نفس، وشاهد الحال يدل على أنها لم تطب به نفسها.
وللأب أن يأخذ من مال ولده ما شاء بشرطين: أحدهما: أن لا يضر بالابن.
الثاني: أن لا يأخذ من مال ولده ويعطيه الآخر، نص عليه، لأنه ممنوع من التخصيص من مال نفسه.
وقال مالك والشافعي: لا يأخذ إلا بقدر حاجته، لقوله: فإن دماءكم وأموالكم... إلخ .
ولنا: حديث عائشة، مرفوعا: إن أطيب ما أكلتم من كسبكم، وإن أولادكم من كسبكم ، ولأن الله جعله موهوبا، قال: ووهبنا له إسحاق ويعقوب ، ووهبنا له يحيى .
وقوله: أحق به من والده وولده ، الحديث مرسل، ثم هو يدل على سورة البقرة الآية رقم: .
سورة النساء آية: .
الترمذي: الأحكام والنسائي: البيوع وابن ماجة: التجارات وأحمد / / / .
سورة الأنعام آية: .
سورة الأنبياء آية: .
ترجيح حقه على أبيه، وهو أحق به فيما تعلقت به حاجته.
وليس لغير الأب الأخذ، ويحتمل أن يجوز للأم، لقوله: أولادكم .
وليس له مطالبة أبيه بدين، ولا قيمة متلف، ولا غير ذلك.
وقال مالك والشافعي: له ذلك.
وروى الزبير بن بكار بإسناده: أن رجلا استقرض من ابنه مالا فحبسه فأطال حبسه، فاستعدى عليه الابن علي بن أبي طالب، وذكر قصة في شعر، فأجابه أبوه بشعر، فقال علي: قد سمع القاضي ومن ربى الفهم ... المال للشيخ جزاء بالنعم يأكله برغم أنف من رغم ... من قال قولا غير ذا فقد ظلم ... وجار في الحكم وبئس ما جرم ... قال الزبير: وبه أقول .
وإذا برئ المريض أو كان مرضه غير مخوف، فعطاياه كعطايا الصحيح، وإن كان مرض الموت المخوف فعطاياه صحيحة لأن عمر أوصى حين جرح، وأبو بكر عهد إلى عمر حين اشتد مرضه، وكذلك علي بعد ضرب ابن ملجم، وصى وأمر ونهى ، ولم يختلف في صحة ذلك.
وهي كالوصية لا تصح لوارث ولا لأجنبي بزيادة على الثلث، وحكي عن الظاهرية: أن الهبة المقبوضة من رأس المال.
ولنا: حديث: ستة الأعبد، فإذا لم ينفذ العتق مع سرايته فغيره أولى.
ومن كان بين الصفين عند التحام الحرب، أو في لجة البحر عند هيجانه، أو وقع الطاعون ببلده، أو قدم ليقتص منه، أو الحامل عند المخاض، فكالمريض، وكذلك الأسير والمحبوس إذا كان عادتهم القتل.
وقال إسحاق والثوري: ولو لم يخف القتل.
وقال مالك: الغازي عطيته من الثلث.
وقال إسحاق: إذا ثقلت الحامل فعطيتها من الثلث، وقال قتادة: عطية الحامل من الثلث .
وقال الزهري: عطيتها كعطية الصحيح.
فإن قضى بعض غرمائه ووفت التركة، لم يكن للغرماء الاعتراض عليه، وإن لم تف فوجهان: أحدهما: الاعتراض، وهو قول أبي حنيفة، لأن حقهم تعلق بماله في مرضه.
والثاني: الاعتراض عليه، وهو قول الشافعي.
فإن لم يف الثلث بالتبرعات المنجزة، بدأ بالأول فالأول، سواء كان الأول عتقا أو غيره، وبه قال الشافعي.
وقال أبو يوسف: يقدم العتق تقدم أو تأخر.
وإن تساوت، قسم بين الجميع بالحصص، وعنه: يقدم العتق.
و تفارق العطية الوصية في أربعة أشياء: أحدها: أنه يبدأ بالأول فالأول، والوصايا يسوى بين المتقدم والمتأخر منها.
الثاني: أنه لا يجوز الرجوع في العطية.
الثالث : أنه يعتبر قبول العطية، وتفتقر إلى شروط الهبة.
والعطية تقدم على الوصية، وهو قول الشافعي والجمهور.
الرابع: أن الملك يثبت في العطية من حينها.
ومن هنا إلى آخر الباب: من الإنصاف : وإن شرط ثوابا مجهولا لم يصح، وعنه: قال: يرضيه بشيء، ذكرها الشيخ.
وقال: إن أعطاه ليعاوضه أو ليقضي له حاجة فلم يف، فكالشرط.
ولو وهب الغائب هبة وأنفذها مع رسول الموهوب له، ثم مات الواهب أو الموهوب له قبل وصولها، كانت للموهوب له.
وإن أبرأ غريم غريمه وهما يعلمانه صح، وإن أعلمه المبرأ، بفتح الراء، أو جهله، وكان المبرئ، بكسرها، يجهله، صح.
وعنه: يصح مع جهل المبرأ، بفتح الراء.
وعنه: لا يصح إلا إذا تعذر علمه.
وأما إن علم المديون فروايتان.
ولا تصح هبة الدين لغير من هو في ذمته، قال في الفائق: المختار: الصحة.
ولا تصح البراءة بشرط، كقوله: إن مت فأنت في حل، نص عليه.
فإن ضم التاء فهو وصية.
وجعل أحمد رجلا في حل من غيبة بشرط أن لا يعود.
وقال: ما أحسن الشرط.
وأخذ صاحب النوادر من شرطه أن لا يعود، رواية في صحة البراءة بشرط.
وفي صحيح مسلم: أن أبا اليسر قال لغريمه: إن وجدت قضاء فاقض، وإلا فأنت في حل.
وأعلم به الوليد بن عبادة وابنه وهما تابعيان فلم ينكراه واختاره الشيخ.
وقال: لا تصح هبة المجهول، كقوله: ما أخذت من مالي فهو لك، أو من وجد شيئا من مالي فهو له، واختار هبة المعدوم كالثمر واللبن بالسنة.
واختار جواز التوقيت كقوله: وهبتك سنة، واختار، إن شرط رجوع العمرى إلى المعمر بكسر الميم عند موته، أو قال: لآخرنا موتا، الصحة.
قوله: فإن مات يعني: الأب قبل الرجوع ثبت للمعطى، وعنه: لا يثبت، وللباقين الرجوع، إلا أن يتعلق به حق أو رغبة، اختاره الشيخ.
وقال: يرجع فيما زاد على قدر الدين أو الرغبة.
وقال: ليس للأب الكافر الرجوع، إذا كان وهبه في حال الكفر وأسلم الولد.
وقال يستثنى مما للأب أن يأخذ سرية الابن، وإن لم تكن أم ولد، فإنها ملحقة بالزوجة، نص عليه أحمد.
وسأله ابن منصور وغيره عن: الأب يأكل من مال ابنه؟ قال: نعم، إلا أن يفسده؛ فله القوت فقط.
وقال الشيخ: قياس المذهب: أنه ليس له أن يتملك من مال ابنه في مرض موت الأب ما يخلفه تركة، كما لو تملك في مرض موت الابن.
وقال: لو أخذ من مال ولده ثم انفسخ سبب الاستحقاق، وجب رده إلى الذي كان مالكه، مثل أن يأخذ صداق ابنته ثم تطلق، أو ثمن السلعة ثم ترد بعيب.
وقال: يملك الأب إسقاط دين الابن عن نفسه.
كتاب الوصايا الأصل فيها: الكتاب والسنة والإجماع، لقوله تعالى: كتب عليكم إذا حضر أحدكم الموت الآية، وقوله: من بعد وصية يوصي بها أو دين .
وأما السنة: فحديث سعد وابن عمر وغيرهما.
وأجمعوا على جوازها.
قال ابن عبد البر: أجمعوا على أنها غير واجبة إلا على من عليه حق بغير بينة، أو أمانة بغير إشهاد، إلا طائفة شذت فأوجبتها؛ روي عن الزهري وأبي مجلز، وهو قول داود.
ولنا: أن أكثر أصحاب رسول الله صلى الله عليه وسلم لم يوصوا، ولم ينقل لذلك نكير.
وأما الآية فقال ابن عباس وابن عمر: نسختها آية الميراث ، وحديث ابن عمر محمول على من عليه واجب.
وتصح من السفيه المحجور عليه، ومن الصبي إذا جاوز العشر لا من دون سبع، وفي ما بينهما روايتان.
وعن ابن عباس: لا تصح حتى يبلغ ، وللشافعي قولان.
ولنا: ما روي: أن صبيا من غسان له عشر سنين أوصى إلى إخوانه، فرفع إلى عمر فأجازه، رواه في الموطإ، وفيه: أن الوصية بيعت بثلاثين ألفا ؛ وهذه قصة اشتهرت فلم تنكر.
ومن له فوق السبع فيه روايتان: إحداهما: تصح، قال شريح وعبد الله بن عتبة: من أصاب الحق أجزنا وصيته، وأما الطفل والمجنون فلا تجوز سورة البقرة آية: .
سورة النساء آية: .
في قول الأكثر، ولا نعلم أحدا خالفهم، إلا إياس بن معاوية، فإنه قال في الصبي والمجنون: إذا وافقت وصيتهما الحق جازت.
وتصح وصية الأخرس بالإشارة، لا من اعتقل لسانه، ويحتمل الصحة؛ وهو قول الشافعي وابن المنذر، واحتج ب صلاته صلى الله عليه وسلم وهو قاعد، فأشار إليهم: أن اجلسوا .
وإن وجدت وصية مكتوبة بخطه صحت، وعنه: لا تصح حتى يشهد.
ووجه الأولى: حديث ابن عمر.
وإن كتب وصيته وقال: اشهدوا على ما في هذه الورقة لم يجز، ويحتمل أن يجوز، وهو قول مالك والليث والأوزاعي وأبي عبيد، واحتج ب كتب رسول الله صلى الله عليه وسلم إلى عماله والخلفاء من كتبهم إلى ولاتهم بالأحكام التي فيها الدماء والفروج، مختومة لا يعلم حاملها ما فيها .
وذكر استخلاف سليمان بن عبد الملك عمر بن عبد العزيز وقال: ولا نعلم أحدا أنكر ذلك مع شهرته، فيكون إجماعا.
وعن أنس: كانوا يكتبون في صدور وصاياهم: هذا ما أوصى به فلان بن فلان: أنه يشهد أن لا إله إلا الله وحده لا شريك له وأن محمدا عبده ورسوله، وأن الساعة آتية لا ريب فيها، وأن الله يبعث من في القبور.
وأوصى من ترك من أهله أن يتقوا الله، ويصلحوا ذات بينهم، ويطيعوا الله ورسوله إن كانوا مؤمنين.
وأوصاهم بما أوصى به إبراهيم بنيه ويعقوب: يا بني إن الله اصطفى لكم الدين فلا تموتن إلا وأنتم مسلمون .
أخرجه سعيد عن فضيل عن هشام بن حسان عن ابن سيرين عن أنس.
والوصية مستحبة لمن ترك خيرا، للآية؛ فنسخ الوجوب وبقي الاستحباب من المخطوطة.
سورة البقرة آية: .
في حق من لا يرث، فإن كان له ورثة محتاجون وهو فقير، فلا يستحب، لحديث سعد.
واختلف في قدر الخير، فقال ابن عباس: من ترك سبعمائة درهم، ليس عليه وصية .
وعن علي: أربعمائة دينار .
وقال طاووس: الخير ثمانون.
قال شيخنا: والذي يقوى عندي: أنه متى كان المتروك لا يفضل عن غنى الورثة لم تستحب، لتعليله صلى الله عليه وسلم بقوله: إنك أن تذر ورثتك أغنياء خير لك... إلخ ؛ فيختلف باختلاف كثرة الورثة وقلتهم وغنائهم وحاجتهم.
والأولى: أن لا يستوعب الثلث وإن كان غنيا، لحديث سعد.
وعن إبراهيم كانوا يقولون: صاحب الربع أفضل من صاحب الثلث، وصاحب الخمس أفضل من صاحب الربع.
وأوصى أبو بكر الصديق بالخمس وقال: رضيت ما رضي الله به لنفسه ، يريد قوله: فأن لله خمسه .
والأفضل أن يجعلها لأقاربه الذين لا يرثون إن كانوا فقراء، قال ابن عبد البر: لا خلاف فيه إذا كانوا ذوي حاجة، لأن الله كتب الوصية للوالدين والأقربين، فخرج الوارث وبقي سائرهم على الوصية.
فإن أوصى لغيرهم وتركهم صحت في قول الأكثر.
وعن طاووس: يرد إلى قرابته.
وعن ابن المسيب والحسن: للذي أوصي له ثلث الثلث، والباقي يرد إلى قرابته.
ولنا: حديث عمران في ستة الأعبد، فأما من لا وارث له فتجوز بجميع ماله، وعنه: ليس له إلا الثلث.
ووجه الأولى: حديث سعد، وهنا لا وارث له، وهو مروي عن ابن مسعود وعبيدة ومسروق.
فأما ذوو الأرحام فظاهر كلام الخرقي أنه لا يمنع الوصية بجميع المال، ويحتمل كلام شيخنا أنه لا ينفذ البخاري: الجنائز ومسلم: الوصية والترمذي: الوصايا والنسائي: الوصايا وأبو داود: الوصايا وأحمد / / ومالك: الأقضية والدارمي: الوصايا .
سورة الأنفال آية: .
زيادة المخطوطة، وهو الموافق لعبارة الأصل.

ولذا بدلا من إدراك ظواهر مثل تآكل القيم وتزايد الاغتراب وسيادة العلاقات التعاقدية وانتشار الإباحية باعتبارها نتاج عملية اجتماعية انقلابية كبرى.
وبدلا من إدراك أن الإنسان الوظيفي هو ذاته الإنسان العلماني الشامل والإنسان الطبيعي/المادي الذي لا انتماء ديني أو إثني له وأن هذا الإنسان ليس ثمرة مؤامرة يهودية وإنما نتيجة عمليات اجتماعية لا يتحكم فيها اليهود، فهم جزء صغير من كل أكبر، بدلا من كل هذا تم التركيز على اليهودي وحده دون بقية أعضاء المجتمع باعتباره مسئولا عما يحدث من تفتت مجتمعي وإباحية وانتقال من التراحم إلى التعاقد.
وأصبح اليهودي هو وحده المسئول عن كل الشرور من انحلال وتفسخ وتشيئ وتآكل مؤسسات الأسرة وغيرها من المؤسسات الوسيطة التي تحمي الفرد، وزاد الحديث عن الجوهر اليهودي و الخطر اليهودي و الثورة اليهودية وغيرها.
والنموذج التفسيري المركب الذي نطرحه يدور حول ما نسميه الإنسان الوظيفي الذي يمكن أن يكون يهوديا أو مسيحيا أو مسلما أو بوذيا، أو بدون ذمة ولا دين، مادام يدخل في علاقة تعاقدية نفعية باردة مع المجتمع ويعرف في إطار دوره ووظيفته ويضطلع بالوظائف التي يفترض أن اليهودي يضطلع بها.
ولذا قد يكون من الأدق والأشمل تحليليا أن نتحدث عن وظيفة ما، قد يقوم بها اليهودي في مكان ما ، وقد يقوم بها شخص آخر في مكان آخر .
فالوظيفة، لا الجوهر اليهودي، هي التي يجب أن تكون المقولة التحليلية.
وقد استخدمت سوزان هاندلمان تعبير يهودي بنفس طريقة ماركس ولكن في سياق جديد.
فهي تذهب إلى أن المثقف اليهودي بسبب وضعه داخل الحضارة الغربية طرد وتشتيت ونفي أصبح عنصرا من عناصر الاستنارة المظلمة والتفكيك.
فوجه كل طاقته، في بداية الأمر، نحو تفكيك وتقويض الشريعة اليهودية ثم توجه إلى ثوابت الحضارة الغربية نفسها يحاول تقويضها وتفكيكها.
ولكن المثقف اليهودي الذي يقوم بالتفكيك يدعي أنه يقوم بالتفسير وحسب، ولكنه في واقع الأمر يقوم بما سمته سوزان هاندلمان الهرمنيوطيقا المهرطقة ، ذات الطابع التفكيكي العدمي.
وتضيف سوزان هاندلمان أن أي مثقف يقوم بعملية تفسير تهدف إلى تقويض وتفكيك كتب حضارته المقدسة، وفي نهاية الأمر كل مقدساتها وثوابتها، هو يهودي بالمعنى الوظيفي.
العرق اليهودي العرق هو جملة السمات البيولوجية مثل حجم الجمجمة ولون الجلد أو العيون أو الشعر... إلخ التي يفترض وجودها في جماعة بشرية وتميزها بشكل حتمي بيولوجي عن غيرها من الجماعات.
وكلمة عرق ترادف أحيانا كلمة سلالة أو جنس أو دم .
وهناك تقسيمات عدة للسلالات أو الأعراق أو الأجناس البشرية المختلفة أو الدماء التي تجري في عروقها.
وهناك اتجاه صهيوني يؤمن بأن ثمة عرقا يهوديا مستقلا، وأن أساس الهوية اليهودية والشخصية اليهودية هو الانتماء العرقي.
ولعل المفكر الصهيوني موسى هس مؤسس الفكرة الصهيونية في ديباجتها الاشتراكية هو أول من طرح تعريفا لليهود على أساس بيولوجي أو عنصري حين ذكر أن العرق اليهودي من الأعراق الرئيسة في الجنس البشري، وأن هذا العرق حافظ على وحدته رغم التأثيرات المناخية فيه، فحافظت اليهودية على نقاوتها عبر العصور.
وقد تنبأ هذا المفكر الصهيوني بأن الصراع بين الأجناس سيكون أهم الصراعات، وأسهم في المحاولة الرامية إلى التمييز بين العنصرين الآري والسامي، وهو التمييز الذي قدر له أن يكون بعد عدة سنوات أحد المفاهيم الأساسية التي تبناها منظرو الفكر العنصري الأوربي.
وقد داعبت هرتزل فكرة الهوية العرقية، فترة من الزمن على الأقل فاستخدم عبارات مثل الجنس اليهودي أو النهوض بالجنس اليهودي ، كما أنه كان يفكر في تمييز اليهود عن غيرهم على أساس بيولوجي.
وعندما قام هرتزل بأول زيارة له إلى معبد يهودي في باريس، كان أكثر ما أثار دهشته التشابه العرقي الذي تصور وجوده بين يهود فيينا ويهود باريس: الأنوف المعقوفة المشوهة، والعيون الماكرة التي تسترق النظر .
كما يقول ماكس نوردو الذي يعد واحدا من أهم مفكري العنصرية الغربية حتى قبل تحوله إلى الصهيونية ، في لغة لا تقبل الشك وتخلو تماما من الإبهام، إن اليهودية ليست مسألة دين وإنما هي مسألة عرق وحسب .
ولا يخرج مارتن بوبر في تعريفه لليهودي عن هذا الإطار، رغم استخدامه مصطلحه الحلولي الكموني العضوي لنقل فكرته، فقد تحدث عن: أزلية الأجيال كجماعة يربطها الدم.
فالدم قوة متجذرة في الفرد تغذيه، والدم هو الذي يحدد المستويات العميقة لوجودنا، ويصبغ صميم وجودنا وإرادتنا بلونه.
والعالم من حوله إن هو إلا آثار وانطباعات، بينما الدم هو عالم الجوهر .
ونظرا لأن الدم الذي يجري في عروق اليهود يربطهم بالتربة، فقد كان بوبر يشير إلى اليهود باعتبارهم آسيويين لأنهم إذا كانوا قد طردوا من فلسطين، فإن فلسطين لم تطرد منهم .
ويبدو أن مسألة الدم هذه لم تكن شائعة في صفوف الفلاسفة والصهاينة المتأثرين بالتراث الألماني وحسب، بل كانت شائعة في صفوف الصهاينة الأنجلو ساكسون أيضا.
فقد ادعى الزعيم الصهيوني نورمان بنتويتش، في حديث أدلى به في عام ، أن اليهودي لا يمكن أن يكون مواطنا إنجليزيا كاملا مثل هؤلاء الإنجليز الذين ولدوا لأبوين إنجليزيين وانحدروا من أسلاف خلطوا دماءهم بالإنجليز لأجيال كثيرة .
وعرف الأمريكي لويس برانديز اليهودية، في خطاب ألقاه في عام ، بأنها مسألة تتعلق بالدم .
وذكر أن هذه الحقيقة لقيت قبولا من جانب غير اليهود الذين يضطهدون اليهود، ومن جانب اليهود الذين يحسون بالفخر عندما يبدي إخوانهم من ذوي الدم اليهودي تفوقا أخلاقيا أو ثقافيا أو عبقرية أو موهبة خاصة، حتى إذا كان هؤلاء النابهون قد تخلوا عن الإيمان بالدين، مثل إسبينوزا أو ماركس أو دزرائيلي أو هايني .
ويبدو أن الصهاينة حاولوا، على طريقة المفكرين العنصريين في الغرب، أن يثبتوا أنهم عرق مستقل بطريقة علمية وليس فقط على طريقة بوبر الفلسفية.
ولذا، فإننا نجد في صفوفهم كثيرا من العلماء المهتمين بهذه القضية.
وقد أشار عالم الاجتماع الصهيوني آرثر روبين إلى الكتابات المتعلقة بقضية الجنس اليهودي وأورد في كتابه اليهود في الوقت الحاضر أسماء كثير من المراجع القيمة في ذلك الموضوع.
ومن بين الأسماء التي يذكرها اسم عالم صيهوني هو إغناتز زولتشان الذي وصف اليهود بأنهم أمة من الدم الخالص لا تشوبها أمراض التطرف أو الانحلال الخلقي .
وقدم روبين نفسه تعريفا عرقيا لليهود بين فيه أنهم استوعبوا عناصر عرقية أجنبية بدرجة محدودة، ولكنهم في أغلبيتهم يمثلون جنسا متميزا، على عكس ما هو سائد في دول وسط أوربا .
وكان اللورد بلفور، الصهيوني غير اليهودي، يفكر في اليهود على أساس عرقي، وربما كان من المهم هنا أن نتذكر أن إحدى المسودات الأولى لوعد بلفور كانت تدعو إلى إقامة وطن قومي للجنس اليهودي ، وهي جملة تحمل في طياتها تعريفا بيولوجيا واضحا للهوية اليهودية.
ثمة، إذن، إجماع صهيوني على التعريف العرقي لليهودي.
وهو أمر متوقع ومفهوم، فقد كانت الصهيونية تبحث عن الشرعية من أوربا لا من اليهودية، ولذا كان علىها أن تصبح عرقا مستقلا لأن العرق المستقل وحده هو الذي من حقه أن تكون له دولة مستقلة حسب الإطار المعرفي السائد في أوربا العلمانية .
ولكن من الواضح أن تعريف اليهودي كعضو في عرق مستقل أمر مغرق في الخيال والوهم، إذ يدحض واقع الأقليات اليهودية بسهولة مثل هذه الأساطير.
وكان على الصهاينة بالذات أن يتعاملوا لسوء حظهم مع يهود بيض ويهود سود وبضعة يهود صفر إلى جانب الكثير من الظلال اللونية.
وكما أشرنا من قبل، فقد كان هرتزل معجبا بالنظرية العرقية، ولكنه كان صديقا لإسرائيل زانجويل الروائي الإنجليزي والزعيم الصهيوني اليهودي ذي الأنف الطويل والشبيه بأنوف الزنوج والشعر الكث الحالك السواد، وكانت نظرة واحدة إلىه تكفي، على حد قول هرتزل نفسه، لدحض أي تصور عرقي لليهود.
وثمة سبب آخر لاختفاء التعريف العرقي لليهود يرتبط بالمجال الدلالي لكلمة عرق ، إذ أنه بحلول الثلاثينيات كانت الحياة في الغرب قد تحولت عن العنصرية التي فقدت إلى حد كبير ما كانت تحظى به من قبول وتأييد في الأوساط العلمية.
وكما يقول الزعيم الصهيوني ناحوم سوكولوف: بعد أن عشنا عصرا أصبحت فيه كلمة عنصر أو عرق معادلة للقسوة والبربرية، فإن معظم الناس ينفرون من استخدام هذا المصطلح .
ويضاف إلى هذا أن علم الأجناس قد أظهر أن هذا المصطلح لا يمكن أن يطبق حقا على اليهود، وذلك رغم أنه كان من المعتاد تماما الإشارة إلى اليهود في عصر ما قبل هتلر على أنهم جنس ، وكان الكثيرون يعتقدون أن يهودية المرء مسألة تتعلق بمولده وسماته.
ولذا، كان لابد من العدول عن استخدام كلمة عرق .
وبدلا من ذلك، بدأ تعريف اليهودي على أساس إثني، أي على أساس التراث والثقافة المشتركة، ومن ثم حلت الإثنية محل العرقية كنقطة مرجعية وكأساس للهوية.
لكن التعريف الإثني لا يختلف في جوهره عن التعريف العرقي، فكلاهما يفرز نظرية في الحقوق العرقية أو الإثنية تعطي صاحب الهوية العرقية أو الإثنية مزايا معينة وقوة مطلقة تنكرها على غيره من البشر.
انظر الباب المعنون ثقافات أعضاء الجماعات اليهودية تعريف وإشكالية .
الباب الثانى: إشكالية الوحدة اليهودية والنفوذ اليهودي الوحدة اليهودية الوحدة اليهودية عبارة تفترض أن ثمة وحدة تربط بين أعضاء الجماعات اليهودية كافة في كل زمان ومكان، وأن هذه الوحدة تتمثل في وحدة الهوية والشخصية والسلوك، وفي أشكال مختلفة من التضامن، وفي نهاية الأمر في القومية اليهودية وفي الشعب اليهودي الواحد ذي الهوية الواحدة المستمرة وكذلك في التاريخ اليهودي الواحد.
ويذهب البعض إلى القول بوجود عرق يهودي واحد.
وينتهي هذا الافتراض إلى أن اليهود حافظوا على هذه الوحدة منذ خروجهم من مصر الفرعونية حتى يومنا هذا.
وقد فسر مصدر هذه الوحدة تفسيرات عدة، فالصهاينة الدينيون يرون أن مصدر الوحدة هو حلول الروح الإلهية أو الشخيناه وكمونها في الشعب اليهودي، فهي تقطن وسطهم، وهي التي تحولهم إلى شعب من الكهنة والقديسين، بينما يرى الصهاينة اللادينيون أن مصدر وحدة اليهود هو الجوهر اليهودي الكامن في كل اليهود، أو هو نزعة معاداة اليهود في مجتمعات الأغيار، أو تميز اليهود وظيفيا واضطرارهم إلى الاضطلاع بدور الجماعة الوظيفية الوسيطة وبالأعمال التجارية والربوية.
ويميل الخطاب الصهيوني في الوقت الحاضر إلى تأكيد أن هذه الوحدة هي تعبير عن تطلع قومي في حالة اللادينيين، وعن تطلع قومي ديني في حالة الدينيين.
ولكن النموذج الصهيوني الاختزالي يختلف عن بنية الواقع التاريخي المركب المتعين لأعضاء الجماعات اليهودية، وهو واقع لا يتسم بالوحدة.
فمن الناحية الدينية، تأخذ اليهودية شكل تكوين جيولوجي تراكمي غير متجانس تتعايش فيه العناصر المختلفة جنبا إلى جنب أحيانا وتتفجر أحيانا أخرى.
وقد حدثت تفجرات وانقسامات كثيرة من البداية، من أهمها ما كان يحدث داخل المملكتين العبرانيتين المملكة الشمالية والمملكة الجنوبية من صراع بين عبادة يهوه وعبادة بعل، وصراع بين عبادة مملكة الشمال وعبادة مملكة الجنوب.
وعند عودة بعض اليهود من بابل إلى فلسطين، حدث انقسام حاد بينهم وبين اليهود المقيمين الذين جاء منهم فريق السامريين.
وقد انقسم اليهود دينيا بعد ذلك إلى صدوقيين وفريسيين وأسينيين، ثم ظهر الاحتجاج القرائي على اليهودية الحاخامية، كما ظهرت الحركات المشيحانية المختلفة وآخرها الحركة الحسيدية ، وهي حركات احتجاج ضد المؤسسة الحاخامية تنفي مفهوم الوحدة تماما.
كما انفصلت بعض الجماعات اليهودية مثل الفلاشاه ويهود الهند عن اليهودية الحاخامية، وأصبح لها صيغ يهودية مختلفة جوهريا عن الصيغة الحاخامية.
وفي العصر الحديث، انقسمت اليهودية إلى فرق: اليهودية الإصلاحية، واليهودية المحافظة، واليهودية التجديدية، واليهودية الأرثوذكسية، واليهودية الأرثوذكسية الجديدة.
وهناك، بطبيعة الحال، الانقسام بين الإشكناز والسفارد على المستوى الديني.
وكثير من هذه الفرق قد تكفر بعضها البعض وقد تجد أن الانقسام من الحدة بحيث تقاطع الواحدة منها الأخرى، وهو ما يجعل الحديث عن الوحدة اليهودية أمرا صعبا.
ومما زاد من تعميق هذا التفتت، غياب سلطة مركزية يهودية جماعية، دينية أو دنيوية، تحدد المعايير لأعضاء الجماعات اليهودية.
والخاصية الجيولوجية التراكمية نفسها تسم أعضاء الجماعات اليهودية وهوياتهم المختلفة.
فحتى قبل دخول العبرانيين إلى مصر، يحدثنا العهد القديم عن الخلاف بين يوسف وأعضاء أسرته.
كما أن القبائل العبرانية تشترك جميعها في الثورة ضد الفلستيين وأعداء العبرانيين الآخرين إبان حكم القضاة.
وقد اندلعت الثورات الأهلية داخل مملكة داود وسليمان، ووصل التوتر إلى درجة عالية داخل المملكة المتحدة، فانحلت بعد موت سليمان وانقسمت إلى مملكتين تتصارعان معا.
واستعانت المملكة الجنوبية بآشور ضد المملكة الشمالية، الأمر الذي أدى إلى تدخل هذه القوة العظمى، فقامت بتدمير المملكة الشمالية تماما وتهجير نخبتها الحاكمة.
وقد حقق اليهود قدرا من الوحدة والاستقرار حينما سيطرت الدولة الفارسية على الشرق الأدنى القديم، حيث كانت كل التجمعات اليهودية تحت هيمنتها.
وقد انتهت هذه الوحدة المؤقتة بانحسار نفوذ هذه الإمبراطورية بعد غزو الإسكندر لكل من مصر وسوريا وفلسطين وغيرها من المناطق.
وقد كانت الخصومات بين بعض قطاعات اليهود تتطور إلى حروب أهلية طاحنة يقتتل فيها اليهود ويتعرضون للإبادة الجسدية على أيدي بعضهم البعض كما حدث في العام الرابع الميلادي في عهد أرخيلاوس ابن هيرود الذي أباد ثلاثة آلاف يهودي، أو كما حدث في تمرد عام م حين قتل المتطرفون من اليهود اثنى عشر ألف يهودي من الأثرياء.
وقد كان هناك، إلى جانب تيتوس، جيش يهودي تحت قيادة أجريبا الثاني يحارب ضد المتمردين اليهود.
وفي العصور الوسطى، كان لسكان أي جيتو في أوربا حق تحريم استيطان اليهود الآخرين فيه حيرىم هايشوف ، وهو حق كانت تمارسه كل الجيتوات.
وكان الصراع بين أعضاء الجماعات اليهودية واضحا في أوربا في القرن السابع عشر.
أما في الدولة العثمانية، فكان لكل مجموعة يهودية معبدها اليهودي وحاخامها الخاص، وكانت كل مجموعة يهودية تستعدي السلطة على المجموعة الأخرى.
وعندما هاجر يهود اليديشية إلى الولايات المتحدة، ناصبهم اليهود ذوو الأصل الألماني العداء.
وكان هؤلاء قد لاقوا رفضا من جانب اليهود السفارد الذين سبقوهم.
غير أن الولايات المتحدة قامت بصهرهم ضمن من صهرتهم من مهاجرين، فحققوا شيئا من الوحدة والتماسك لا بوصفهم يهودا بشكل عام وإنما بوصفهم يهودا أمريكيين تحولوا بالتدريج إلى أمريكيين يهود.
وقد تكررت الظاهرة في أمريكا اللاتينية.
ولكن نظرا لأن الحضارة الكاثوليكية هناك لم تقم بصهر أعضاء الجماعات اليهودية الذين هاجروا إلىها، فقد احتفظوا بخاصية عدم التجانس، وقامت كل جماعة يهودية تنتمي إلى هذا البلد أو ذاك بتنظيم نفسها بشكل مستقل.
فنجد أن المكسيك تضم عشرات التنظيمات اليهودية، من بينها تنظيمان ليهود سوريا: واحد للدمشقيين والآخر للحلبيين.
والمعركة الدائرة بين اليهود الأرثوذكس واليهود غير الأرثوذكس حول تعريف اليهودي، داخل وخارج إسرائيل، أصبحت معركة أساسية تفوق في أهميتها الصراع بين الإشكناز والسفارد.
ويمكننا أن نقول إن أعضاء الجماعات اليهودية لم يحققوا وحدة عامة شاملة إلا حينما كانوا جماعة عرقية أو إثنية دينية متماسكة عبرانيين .
ولكنهم، حتى في تلك الآونة، كانت تمزقهم الخلافات السياسية، وأحيانا الثقافية والدينية.
ومع انتشار الجماعات اليهودية، لم تعد الخلافات مجرد خلافات سياسية، وإنما أصبحت خلافات حضارية قومية عميقة.
وقد حققت بعض الجماعات اليهودية وحدة قومية داخل التشكيلات الحضارية المختلفة، كما حدث ليهود شرق أوربا من يهود اليديشية، ويهود الولايات المتحدة.
ولكن أية وحدة بين هؤلاء هي وحدة يتمتعون بها داخل التشكيل القومي الذي ينتمون إلىه، ومن خلاله وبسببه، لا من خارجه ورغما عنه.
كما أنها، من ناحية أخرى، لا ترقى ألبتة إلى مستوى الوحدة اليهودية العالمية الشاملة.
وقد تمتع أعضاء الجماعات اليهودية في الحضارة الغربية، منذ العصور الوسطى، بشكل من أشكال الوحدة، وذلك من خلال علاقاتهم كجماعات وظيفية وسيطة تشكل ما يشبه النظام الائتماني العالمي ومن مصلحتهم الحفاظ على هذه العلاقات.
ورغم أنها بدت كما لو كانت وحدة قومية، فقد كانت علاقات مالية فحسب، إذ أن كل جماعة وظيفية يهودية كانت مرتبطة، في نهاية الأمر، بالمجتمع الذي تنتمي إلىه وتتفاعل معه وتستمد هويتها منه.
ولكن الصهاينة يؤكدون، مع هذا، أن هناك وحدة أزلية لليهود، ويخلصون من هذا إلى أن الدولة الصهيونية في فلسطين أمر منطقي بل وحتمي.
الاستقلال اليهودي الاستقلال اليهودي عبارة تفترض أن لليهود شخصيتهم اليهودية المستقلة وتاريخهم اليهودي المستقل عن تواريخ الأغيار.
وتشير الأدبيات الصهيونية إلى مؤسسات الإدارة الذاتية، مثل القهال ومجلس البلاد الأربعة، باعتبارها مؤسسات الحكم الذاتي، كما تشير إلى اللهجات التي يتحدث بها أعضاء الجماعات اليهودية باعتبارها لغات اليهود.
وتستند كل من العقيدة الصهيونية ونزعة معاداة اليهود إلى المفهوم الواحد نفسه، فيتحدث أعداء اليهود عن حب اليهود للعزلة ورفضهم الاندماج وتفضيلهم الجيتو على الحياة مع الأغيار، بل ويتحدثون عن سمات جوهرية داخل الطبيعة البشرية اليهودية تجعلهم مستقلين عن باقي البشر ومختلفين عنهم.
ومن المفارقات أن القبالاه اللوريانية تذهب إلى درجة من التطرف حيث تطرح تصورا لليهود باعتبارهم قد خلقوا من عجينة مغايرة لتلك التي خلق منها الأغيار، وهذا يتناقض مع قصة الخلق في العهد القديم.
وغني عن القول أنه لا يوجد استقلال يهودي، إذ تدل القرائن التاريخية على أن أعضاء الجماعات اليهودية اندمجوا وانصهروا في مجتمعاتهم، وأن ما يتمتع به أعضاء الجماعات اليهودية من استقلال أو انفصال نسبي عن مجتمع الأغلبية لا يختلف بأية حال عما يتمتع به أعضاء أية أقلية دينية أو إثنية في أي مجتمع، وخصوصا في المجتمعات التقليدية.
ويعود شيوع مفهوم مثل مفهوم استقلال اليهود إلى اضطلاع أعضاء الجماعات اليهودية في كثير من المجتمعات، خصوصا في العالم الغربي، بوظيفة الجماعة الوظيفية التي يعيش أعضاؤها في عزلة عن بقية أعضاء المجتمع.
ونحن نرى أن استخدام مصطلح كمصطلح اليهود يؤكد مثل هذا الاستقلال، وقد يشي بدرجة من الوحدة والتجانس لم يتمتع بهما اليهود قط.
ولذا، فإننا نؤثر استخدام مصطلح مثل الجماعات اليهودية لأنه يؤكد التنوع وعدم التجانس والانفصال ولا ينفي في الوقت نفسه ذلك القدر من الوحدة والتجانس.
الوعي اليهودي الوعي اليهودي عبارة تفترض أن ثمة هوية يهودية محددة وشخصية يهودية لها خصوصية يهودية وتاريخا وتراثا مستقلين عن تاريخ وتراث الشعوب، بل و تفترض أن ثمة جوهرا يهوديا وطبيعة يهودية.
ويرى المعادون لأعضاء الجماعات اليهودية أن اليهود يتمتعون بوعي عميق لخصائصهم اليهودية هذه، وأن هذا الوعي يتبدى في دفاعهم عن مصالحهم اليهودية، وفي انعزالهم داخل الجيتو، وفي نهاية الأمر في المؤامرة اليهودية الكبرى وهي المؤامرة التي يقول البعض إن اليهود يحيكونها ضد الأغيار في كل زمان ومكان .
ومثل هذه النظرة تتجاهل عدم تجانس الجماعات اليهودية، وخاصيتها الأساسية كتركيبة جيولوجية، وانفصالها الواحدة عن الأخرى عبر التاريخ.
كما تتجاهل الصراعات الحادة التي نشبت بين هذه الجماعات، لا بسبب اختلاف المصالح وحسب وإنما بسبب اختلاف الهوية والرؤية.
وفي الحقيقة، فإن الصراع بين السفارد والإشكناز، ذلك الصراع الممتد منذ القرن السابع عشر حتى الوقت الحاضر، هو تعبير عن هذا الاختلاف الذي يجعل من مقولة الوعي اليهودي الواحد أمرا محالا.
لكن الصهيونية تؤمن بأن اليهود شعب واحد، ومن ثم فلابد أن يقوى الوعي اليهودي للمحافظة على وحدة هذا الشعب وعلى هويته.
ومن المفارقات أنه، بعد إنشاء الدولة الصهيونية، اتضح تهافت ما يسمى الهوية اليهودية وانقسامها إلى عشرات الهويات، كما اتضح أن أبناء المستوطنين الصهاينة من جيل الصابرا لهم هوية جديدة مختلفة عن هوية أعضاء الجماعات الموجودين في العالم، بل ويكن الكثير منهم الاحتقار ليهود المنفى، أي معظم يهود العالم.
ومن ثم، فقد أدخلت مادة الوعي اليهودي في مقررات الدراسة في المدارس الإسرائيلية.
ويؤكد المقرر الجوانب الإيجابية لوجود اليهود على هيئة جماعات منتشرة في العالم، ويمجد إنجازاتهم الحضارية، وهو ما يعطي صورة إيجابية لحياتهم في المنفى، أي في أنحاء العالم خارج فلسطين.
ولكن هذا التمجيد يتنافى مع العقيدة الصهيونية التي تصدر عن الإيمان بأن حياة اليهود خارج فلسطين إن هي إلا انحراف عما يسمى التاريخ اليهودي .
ومن ثم، فإن مثل هذه الرؤية لا تزيد ألبتة من الوعي اليهودي الأحادي.
ولكن، إن تم التركيز على الجوانب السلبية وحدها، وصور تاريخ الجماعات على أنه تاريخ هجمات ومذابح، كما تفعل بعض كتب التاريخ الصهيونية وهو ما سميناه التأريخ من خلال الكوارث ، فإن هذا سيقلل من احترام الأجيال الصاعدة ليهود العالم، وبالتالي سيقوض دعائم الوعي اليهودي.
ولذا، فإن هناك اتجاها الآن للتأكيد على عنصر المقاومة بين يهود المنفى.
واليهود، حسب هذه الرؤية، كانوا دائما معرضين للاندماج، ولكنهم تصدوا له فأبدعوا وأبقوا على جوهرهم اليهودي.
وعندما تعرضوا للمذابح، ثاروا ضد من قاموا بذبحهم، ومن هنا التأكيد على أهمية التمرد الحشموني والأحداث المماثلة في التاريخ اليهودي مثل: التمرد اليهودي الأول، والتمرد اليهودي الثاني ضد الرومان، وتمرد جيتو وارسو.
بل ويصبح تاريخ الصهيونية هو تاريخ هذا الوعي اليهودي وتاريخ تلك المقاومة المستمرة.
ويشكو اليهود السفارد والشرقيون من أن مادة الوعي اليهودي تركز على إسهامات اليهود الإشكناز وحدهم ولا تؤكد على إسهاماتهم الحضارية.
عدم الانتماء اليهودي عدم الانتماء اليهودي عبارة تفترض وجود انتماء يهودي مستقل للجماعة اليهودية يتبدى في شكل ولاء كامل للشعب اليهودي وعدم انتماء للشعوب أو الأوطان الأخرى.
ونحن نرى أنه إن كان ثمة انتماء يهودي فهو انتماء إلى العقيدة أو العقائد اليهودية، إذ لا يوجد تراث أو ماض يهودي مشترك، فماضي أو تاريخ كل جماعة يهودية هو ماض أو تاريخ المجتمع الذي توجد فيه.
ومن الإشكاليات الأساسية التي تثار في الأدبيات الغربية اليهودية وغير اليهودية إشكالية الانتماء اليهودي.
وقد طرح السؤال منذ البداية كما يلي: هل ينتمي اليهودي إلى الجنس البشري ككل أم إلى الشعب اليهودي المختار أو المقدس ؟ وهل الخالق هو إله اليهود وحدهم كما يتصور بعض اليهود أم إله العالمين؟ والإجابة القاطعة عن هذا السؤال داخل النسق الديني اليهودي غير ممكنة؛ فهناك من القرائن ما يؤيد النزعة العالمية والانتماء إلى الجنس البشري، وهناك من القرائن ما يساند الرأي المناقض.
ففي تراث القبالاه، أصبح التمييز بين الشعب اليهودي والأغيار حادا إلى أقصى درجة، حتى أن القباليين ذهبوا إلى أن اليهود قد خلقوا من طينة مختلفة عن تلك التي خلق منها بقية البشر وإلى أن الأغيار خلقوا على شكل الإنسان حتى يمكنهم القيام بخدمة اليهود.
وفي فكر الاستنارة، وفي اليهودية الإصلاحية، بل وفي التلمود ذاته، ما يناقض هذا الموقف، وذلك بالتأكيد على الانتماء الإنساني العالمي لليهود.
ولكن الانتماء اليهودي قضية ترتبط بالدور الذي لعبته الجماعات اليهودية في كثير من المجتمعات، خصوصا المجتمعات الغربية، كجماعة وظيفية وسيطة.
بيد أن أية جماعة وظيفية وسيطة داخل أي مجتمع لا تنتمي إليه، وإنما تنتمي عاطفيا إلى الوطن الأصلي الوهمي أو الفعلي ، كما تنتمي فعليا إلى الطبقة الحاكمة فهي أداتها وسوط العذاب في يدها.
وقد نجم عن ذلك الوضع ابتعاد الجماعة اليهودية عن الجماهير الشعبية وهامشيتها بالنسبة إلى الحركات الجماهيرية الكبرى.
ويرى ماكس فيبر، على سبيل المثال، أن الرأسمالية اليهودية رأسمالية منبوذة لم تساهم في نمو الرأسمالية الرشيدة، كما أن الفكر الاشتراكي الغربي كان يرى أن انتماء اليهودي هو انتماء إلى رأسماله وحسب.
وقد عبرنا عن هذه الإشكالية بمصطلح الشعب العضوي المنبوذ .
والواقع أن قضية الانتماء طرحت بحدة مع ظهور الدولة القومية المركزية التي حاولت توحيد السوق وتوحيد الأمة حسب نموذج ثقافي أحادي موحد يستبعد الجيوب القومية الإثنية الأخرى، ويتطلب انتماء كاملا من المواطن.
وقد نجح كثير من أعضاء الجماعات اليهودية في تحديد انتمائهم القومي بالاندماج في محيطهم الثقافي.
ويرى الدارسون أن تصاعد معدلات العلمنة في العالم الغربي سيؤدي إلى ضعف الانتماء الديني للجماعات اليهودية، وهو أمر تساهم الصهيونية في خلقه طارحة نفسها كعقيدة علمانية تحل محل العقيدة الدينية.
وقد أكد الصهاينة والنازيون عدم انتماء أعضاء الجماعات اليهودية إلى التشكيلات الحضارية أو القومية التي يتواجدون فيها مفترضين أن ثمة انتماء يهوديا خالصا.
وأكد البرنامج السياسي الصهيوني وجود مثل هذا الانتماء.
ولكن السلوك الفعلي ليهود أمريكا، على سبيل المثال، يبين أنهم ينتمون إلى وطنهم الأمريكي، ومن ثم لا يهاجر منهم إلى إسرائيل إلا نسبة ضئيلة جدا.
وكذلك، فإن انتماء يهود الاتحاد السوفيتي سابقا كان انتماء إلى مصالحهم الاقتصادية أو السياسية.
ولذلك، فإنهم يحاولون الهجرة إلى الولايات المتحدة ولا يتوجهون إلى إسرائيل إلا عند الاضطرار.
كما أن تفجر قضية الهوية داخل إسرائيل يبين أن لليهود انتماءات مختلفة وليس انتماء يهوديا واحدا.
وترتبط قضية ازدواج الولاء بقضية الانتماء اليهودي، إذ أن من يؤمن بأن اليهود لا انتماء لهم لابد أن ينظر إلى اليهود بعين الشك ويرى أن ولاءهم لأوطانهم أمر مستحيل، أو يرى على الأقل حتمية ازدواج هذا الولاء، باعتبار أن ولاءهم اليهودي شيء راسخ متأصل.
ويحاول الصهاينة في الوقت الحاضر أن يعرفوا انتماء اليهود تعريفا جديدا يتفق مع واقعهم كجماعات تعيش خارج فلسطين وترفض الهجرة.
ومن ثم، أصبح الانتماء السياسي والاقتصادي لليهودي إلى وطنه الفعلي، أما انتماؤه الديني والثقافي فلوطنه المثالي أو الوهمي، أي الدولة الصهيونية.
وبهذا، لا تصبح الترجمة العملية للبرنامج الصهيوني الهجرة إلى فلسطين المحتلة وإنما تعميق الأبعاد اليهودية الإثنية للهوية، وهو ما يسمى صهيونية الدياسبورا أو الصهيونية الإثنية .
الولاء اليهودي المزدوج

النحاس الذهبي الفضي المنجنيز الفلور الملح البارثين الكوبالت التعدين.
يشكل التعدين قيمة كبيرة بالنسبة للاقتصاد المغربي، ويعمل به من مجموع القوى العاملة في البلاد.
وقد أسهم بنسبة من إجمالي الناتج الوطني الإجمالي للمغرب في عام م، على الرغم من أنه يشكل نحو من جملة الصادرات المغربية، وذلك لأن معظم الخامات المعدنية تصدر للخارج دون تصنيع، بسبب ضعف الصناعة التحويلية، وإن كانت المغرب قد بدأت منذ فترة قريبة في تصنيع السوبر فوسفات.
وتعتبر المغرب أكبر مصدر في العالم لصخور الفوسفات، التي تستخدم في إنتاج الأسمدة والمواد الكيميائية الأخرى.
كما تعد ثانية دول العالم في إنتاج الفوسفات بعد الولايات المتحدة الأمريكية، وتبلغ احتياطيات الخام بها من جملة احتياطي العالم بعد استرجاع المغرب للمناطق الصحراوية التي كانت تخضع للمستعمر الأسباني.
وتكون ركائز الفوسفات هضبة كبيرة تبلغ مساحتها عدة آلاف من الكيلو مترات.
ويستخرج الفوسفات من منطقتين: خريبكة، واليوسفية.
ويصدر الفوسفات من ميناءي الدار البيضاء وآسفي، ويتم تصنيع نحو طن في داخل البلاد.
وإلى جانب الفوسفات، تنتج المغرب خام الحديد الذي يستخرج من بوعرفة، جنوبي وجدة بنحو كم، ويصدر بحرا عن طريق أحد الموانئ الجزائرية منذ بدأ استخراجه عام م، كما يستخرج من سروة في جنوبي مراكش، التي تنتج من حديد المغرب.
ويعد الكوبالت أحد المعادن المهمة في المغرب، وهي تحتل المركز الرابع في العالم من حيث الإنتاج، ويستخرج من جبال أطلس الصحراوية.
كما تعد المغرب ثانية دول العالم في إنتاج الرصاص.
ويستخرج من الأراضي المغربية كذلك الزنك، والألومنيوم والإثمد، والنحاس، والقصدير، والفحم الحجري، والنيكل، والبوكسيت، كما يتم تعدين المنجنيز، والملح، والطفل، والفضة، والفلور.
الطاقة.
تحصل المغرب على من الطاقة اللازمة لها من الواردات، وبخاصة النفط، وتأتي بقية احتياجات الدولة من مواردها الخاصة من الفحم الحجري والغاز الطبيعي والمساقط المائية، إلى جانب النفط الخام الذي تنتج منه المغرب كمية قليلة.
تستمد الطاقة الكهربائية في المغرب من محطات قدرة حرارية تستخدم النفط والغاز المستورد، وبلغت نسبتها عام م، بينما بلغت نسبة الطاقة الكهرومائية المولدة حوالي فقط، كما تم تطوير محطات قدرة تستخدم الفحم المحروق في أواخر الثمانينيات وأوائل التسعينيات من القرن العشرين الميلادي، كما توجد مشروعات لتنمية الطاقة الذرية.
وقد ازداد إنتاج الطاقة الكهربائية بسرعة بفضل سياسة بناء السدود على الأنهار الهابطة من جبال أطلس منذ عام م، خاصة سد بين الويدان على نهر العابد، وعلى رافد نهر السبو، ونهر الملوية في الشرق، مما أدى إلى ارتفاع إنتاج الطاقة من مليون كيلو واط/ساعة عام م إلى أكثر من مليون كيلو واط/ساعة عام م.
الطرق.
تبين الصورتان أعلاه نظام الطرق الحديثة والجسور التي تساعد بدورها في زيادة الاستفادة من النقل البري.
النقل والاتصالات.
تربط الطرق المملوكة للحكومة جميع المدن المغربية الرئيسية بعضها ببعض، وبشبكة الطرق الرئيسية الزراعية والتعدينية.
وفي عام م بلغت أطوال الطرق البرية في المغرب كم، منها كم معبدة بنسبة .
وتبلغ طاقة الطريق بين الرباط والدار البيضاء مليون راكب و مليون طن من الحمولة.
ويبلغ عدد سيارات النقل في المغرب سيارة، وعدد السيارات الخاصة سيارة، وعدد الدراجات البخارية النارية دراجة.
ولا تزيد نسبة من يمتلكون سيارة عن من مجموع السكان، وإن كانت خدمات الحافلات الحكومية والخاصة تصل إلى جميع أجزاء الدولة تقريبا.
وقد أعلن عام م أن الحكومة تخطط لتنفيذ مشروع يزيد من أطوال الطرق كم بحلول عام م.
السكك الحديدية.
بلغت أطوال السكك الحديدية في المغرب كم حتى عام م، منها كم من الخطوط المزدوجة، و من الخطوط المنفردة.
وتمتلك الحكومة كل شبكات الطرق الحديدية.
وتربط السكك الحديدية المغرب بالجزائر بين الدار البيضاء وشرقي الجزائر.
وقد أعيد تشغيلها عام م بعد أن توقفت لمدة سنة، وتكون جزءا من خط السكك الحديدية الممتد إلى تونس.
وتوجد عدة خطوط للسكك الحديدية في المغرب، منها الخط الممتد من الدار البيضاء إلى مراكش، الذي يتفرع إلى خطين رئيسيين، الأول إلى آسفي، والثاني يصل بين طنجة ومكناس.
وإلى جانب ذلك توجد خطوط حديدية تخدم صناعة التعدين، مثل الخط الممتد من الدار البيضاء إلى خوربيجة خريبكة والخط إلى عيون زيم، الذي يخترق منطقة الفوسفات بالمغرب حتى يصل إلى ميناء آسفي، والخط الذي يخدم حقول المنجنيز ممتدا من وجدة إلى بوعرفة ثم تندرارا.
وإلى جانب ذلك يوجد خطان كهربائيان حديثان يخدمان الميناء العميق المياه عند الجرف الأصغر.
وقد بلغت حمولات السكك الحديدية في المغرب عام م نحو مليون راكب، و مليون طن من البضائع.
أحد البرامج الثقافية من تلفاز المغرب.
النقل البحري.
يوجد بالمغرب ميناء بحريا، بلغت حمولتها أكثر من مليون طن من البضائع، ونحو راكب عام م.
وأكثر هذه الموانئ أهمية بالنسبة لحجم البضائع: الدار البيضاء، المحمدية، الجرف الأصغر، آسفي، أغادير، بينما تعد طنجة الميناء الرئيسي لخدمات الركاب، كما تعد آسفي الميناء الرئيسي لصيد الأسماك.
ويوجد بالمغرب عدد كبير من شركات الملاحة والسفن البحرية.
وفي عام م أعلن عن برنامج لمدة خمس سنوات م يكلف مليون درهم، ويشتمل على خط للحاويات في ميناء الدار البيضاء، تم تشغيله أواخر عام م.
النقل الجوي.
يبلغ عدد المطارات بالمغرب مطارا، منها ثلاثة دولية هي مطارات: الدار البيضاء مطار الملك محمد الخامس الرباط وطنجة.
أما المطارات الأخرى فتوجد في أغادير، الحسيمة، مراكش، وجدة، الرباط/ سلا، القنيطرة، فاس، سايس، ورزازات، العيون.
وقد بلغت حمولات النقل الجوي بالمغرب بوساطة الخطوط الملكية المغربية مليون راكب، و طن من البضائع عام م.
الاتصالات.
بلغ عدد خطوط الهاتف بالمغرب عام م، حوالي خط، كما بلغ عدد مكاتب البريد مكتبا، إلى جانب محطات الإذاعة التي تبث برامجها باللغات العربية والبربرية، والفرنسية، والأسبانية، والإنجليزية من الرباط وطنجة.
وقد بدأ الإرسال التلفازي عام م.
ويوجد بالمغرب دارا للسينما، بلغ عدد روادها مليون متفرج.
التجارة.
تتألف الصادرات المغربية من مواد ثقيلة الوزن قليلة الثمن.
وفي عام م كانت أهم الصادرات المغربية صخور الفوسفات ومنتجات الفوسفات التي تشكل من إجمالي قيمة الصادرات، والأطعمة البحرية ومنتجاتها من جملة الصادرات ، والحمضيات من الفواكه وبخاصة العنب والبرتقال واليوسفي ، والخضراوات ، والملابس والجوارب، والصناعات اليدوية، والسلع الجلدية.
أما الواردات فتزيد قيمتها بنحو الخمس على قيمة الصادرات، وتتألف من مواد مصنوعة خفيفة الوزن غالية الثمن.
وأهمها النفط الذي شكل من القيمة الكلية للواردات المغربية عام م، والآلات ووسائل النقل ، والمواد الغذائية، خاصة القمح والشاي والسكر ، والمواد الكيميائية، والحديد والفولاذ.
وأهم شركاء تجارة التصدير: فرنسا التي أسهمت بنسبة عام م، وأسبانيا، واليابان وألمانيا، وإيطاليا.
أما شركاء تجارة الاستيراد فكانت فرنسا في المقدمة والولايات المتحدة الأمريكية، وأسبانيا، وألمانيا، وإيطاليا.
وفي عام م بلغ العجز في الميزان التجاري المغربي مليون دولار، وهو ما يعادل نحو من الناتج الوطني الإجمالي.
وبلغ العجز في ميزان المدفوعات مليون دولار.
وبلغ معدل التضخم في البلاد خلال الفترة من م.
وزادت أسعار الاستهلاك بمعدل عام م، وبحوالي عام م.
وبلغ عدد العاطلين المسجلين في المناطق الحضرية عامل أو ما يعادل من إجمالي قوة العمل في المغرب عام م.
وفي عام م بلغ إجمالي الديون الخارجية على المغرب مليون دولار أمريكي، وبلغت فوائدها آنذاك حوالي من جملة صادرات البضائع والخدمات.
ويبلغ عدد المصارف العاملة في المغرب مصرفا ماليا أهمها المصرف المركزي الذي يسمى بنك المغرب.
كما توجد شركة تأمين واتحاد للتأمين مقرها الدار البيضاء.
والمغرب عضو في بنك التنمية الإفريقي، والبنك الإسلامي للتنمية، واللجنة العربية للتنمية الاقتصادية والاجتماعية، كما أنها عضو مؤسس في اتحاد المغرب العربي.
الناتج الوطني الإجمالي.
بلغ الناتج الوطني الإجمالي للمغرب عام م حوالي مليون درهم، أو ما يعادل مليون دولار أمريكي.
وبلغ متوسط الدخل الفردي دولارا في العام نفسه.
وخلال الفترة من م بلغ معدل الزيادة في الناتج الوطني الإجمالي سنويا، وبواقع زيادة في إجمالي الناتج الوطني قدره في عام م.
نبذة تاريخية منارة الكتيبة تطل بملامحها التاريخية والمعمارية على مراكش، إحدى أهم العواصم التاريخية للمغرب الموحد.
العصور القديمة.
المغرب قاعدة حضارية عريقة بدأ تاريخها المعروف منذ أسس الفينيقيون مستعمراتهم التجارية على ساحلها نحو القرن الثاني عشر قبل الميلاد.
وقد أدخل الرومان زراعة الرمان والعنب إلى بلاد المغرب، كما أدخلوا صناعة التعدين، ثم صارت مع بقية بلاد شمالي إفريقيا في نطاق حكم الرومان الذين أقاموا سورا رومانيا يمتد من الرباط حتى تازة لكي يحموا أنفسهم من هجمات بدو الصحراء.
وقد وجدت المجتمعات الزراعية فيما يعرف اليوم بالمغرب منذ سنة على الأقل.
وفي القرن الحادي عشر الميلادي.
هاجر البربر إلى الإقليم ويعتقد أنهم ربما قدموا من أوروبا وجنوب غربي آسيا أو شمال شرقي إفريقيا.
ومنذ عام م وحتى القرن السادس عشر الميلادي حكم الإقليم كل من الرومان والواندال والبيزنطيين على التوالي.
الفتح العربي.
فتح المسلمون المغرب سنة ه، م على يد عقبة بن نافع، ولكن الفتح النهائي تم على يد موسى بن نصير سنة ه، م.
وقد دخل الكثير من البربر في الإسلام.
وفي سنة ه، م، وحد القائد العربي إدريس بن عبد الله أقاليم العرب والبربر تحت حكمه، وأنشأ بذلك أول دولة مغربية.
وقد أنشأ كذلك دولة الأدارسة وهم مجموعة من الحكام من الأسرة ذاتها التي حكمت المغرب نحو سنة تقريبا، وسمي حكام الدولة باسم السلاطين.
وقد نمت فاس عاصمة الأدارسة إلى أن أصبحت مركزا دينيا وثقافيا كبيرا.
ومنذ نحو عام م إلى نهاية القرن الرابع عشر الميلادي حكمت المغرب ثلاث أسر بربرية إسلامية، وغطت إمبراطورية البربر في عصور مختلفة معظم شمالي إفريقيا وامتدت إلى داخل الأراضي النصرانية في أسبانيا والبرتغال.
ولكن في القرن الثاني عشر الميلادي بدأ النصارى في إخراج المسلمين من البرتغال وأسبانيا.
حدائق المنارة التي تستقي بالمياه الواردة من جبال أطلس.
البحارة والأشراف.
خرج آخر المسلمين من أسبانيا في القرن الخامس عشر الميلادي، وأثناء ذلك بدأت أسبانيا والبرتغال في السيطرة على الأراضي على السواحل المغربية.
وقد أدت المنافسة بين المسلمين والنصارى إلى اتساع الحرب البحرية في غرب البحر الأبيض المتوسط، حيث هاجمت سفن حربية خاصة يقودها المسلمون السفن والمدن الساحلية للدول النصرانية، إلى جانب ذلك هاجم بحارة من المسلمين والنصارى سفنا ومدنا أخرى، وكان ميناء سلا أكبر قاعدة تخرج منها سفن البحارة المغاربة المقاتلين.
ساعدت القبائل والأسر العربية من الأشراف أحفاد النبي محمد في تزعم المعارضة المغربية ضد استيلاء النصارى على إقليمهم.
وفي منتصف القرن الخامس عشر الميلادي تمكنت أسرة من الأشراف تدعى السعديين من السيطرة على المغرب، وأسست أسرة حكمت حتى منتصف القرن السادس عشر الميلادي، وأصبح العلويون منذ ذلك الوقت وهم أسرة من الأشراف الأسرة الحاكمة في المغرب.
السيطرة الفرنسية والأسبانية.
استطاع الفرنسيون والأسبان عن طريق المعاهدات والانتصارات العسكرية السيطرة على الشؤون السياسية والاقتصادية للمغرب في أوائل القرن التاسع عشر الميلادي.
وقد حاول السلطان الحسن الأول الذي حكم من عام م تطوير وتحديث حكومة المغرب وجيشها، ولكن القوى الأوروبية ضربت أية إصلاحات تهدد مصالحها.
وخلف الحسن ابنه عبد العزيز.
وفي عام م اعترفت كل من فرنسا وأسبانيا بمنطقة النفوذ التي تملكها كل منهما في المغرب.
وكانت المنطقة الأسبانية تتكون من شمال المغرب، وميناء سيدي إفني والمنطقة المحيطة به، وشريط في الجنوب، بينما طالبت فرنسا بالسيطرة على بقية البلاد، ولكن ألمانيا رفضت ذلك.
والتقت هذه القوى الكبرى عام م في الجزائر وأسبانيا لبحث النفوذ الفرنسي المتزايد في المغرب، ودعم المؤتمر استقلال المغرب بالرغم من أن فرنسا وأسبانيا احتفظتا بامتيازاتهما الخاصة.
وفي عام م أرسلت فرنسا قوات حربية إلى المغرب بسبب معارضتها المتزايدة لنمو النفوذ الأوروبي في الدولة، وقد أدى وجود القوات الفرنسية إلى سخط المغاربة.
وفي عام م خلع العلماء البيعة عن عبدالعزيز ومنحوها لأخيه عبدالحفيظ، ولكن استمرت الاضطرابات، وطلب عبد الحفيظ مساعدة الفرنسيين له من أجل استعادة النظام.
وفي عام م وقع عبد الحفيظ معاهدة فاس مع الفرنسيين، ومنحتهم هذه الاتفاقية السيطرة على المغرب، كما أنهت استقلال البلاد.
واكتسب الأسبان السيطرة على منطقتهم في المغرب عن طريق الفرنسيين.
ووضعت القوى الأوروبية طنجة تحت الإدارة الدولية في عام م، وناضل المغاربة بقيادة عبد الكريم الخطابي من أجل استقلال بلادهم في أوائل الثلاثينيات من القرن العشرين الميلادي، وكبدوا الفرنسيين خسائر كبيرة، لكن الفرنسيين استطاعوا هزيمتهم ه، م .
وفي عام م وضعت مجموعة من المغاربة خطة للإصلاحات، وطالبت هذه الخطة بإعادة تفسير معاهدة فاس من أجل ضمان الحقوق السياسية للمغرب، لكن فرنسا رفضت هذه الخطة، وتبع ذلك مظاهرات واسعة الانتشار عام م، وقبضت فرنسا على قادة حركة الاستقلال وطردتهم.
الزخرفة الإسلامية في مدينة فاس.
الاستقلال.
في عام م، إبان الحرب العالمية الثانية م ، تقابل كل من فرانكلين روزفلت رئيس الولايات المتحدة الأمريكية، وونستون تشرتشل رئيس الوزراء البريطاني، في الدار البيضاء لمناقشة خطط الحرب.
وفي السنة ذاتها أنشئ حزب الاستقلال للعمل من أجل حرية المغرب.
وقد أيد السلطان محمد الخامس حزب الاستقلال، وفي سنة م طالب بإعادة اتحاد الإقليم المغربي الذي تسيطر عليه فرنسا وأسبانيا، وأن تمنح المغرب حق الحكم الذاتي، ولكن فرنسا رفضت الموافقة على أية إصلاحات كبيرة.
وفي سنة م نفى الفرنسيون محمد الخامس وسجنوا بعض قادة حركة الاستقلال.
وقد أدى نفي السلطان إلى غضب المغاربة الذين طالبوا بعودة ملك البلاد المنفي.
فسادت أعمال العنف، وشكل قادة الاستقلال الجدد جيش التحرير الوطني الذي قاوم القوات الفرنسية، فأعاد الفرنسيون محمد الخامس في أواخر عام م من أجل استعادة النظام، ووعدوا بمنح المغرب حريته.
وفي مارس عام م أصبحت المغرب مستقلة عن فرنسا.
وفي أبريل من العام ذاته تنازلت أسبانيا عن كل مطالبها تقريبا في شمال المغرب، وأصبحت مدينة طنجة الدولية مرة أخرى جزءا من المغرب في شهر أكتوبر م.
الملكية الدستورية.
ساعدت الشعبية المغربية الكبيرة لمحمد الخامس على تنظيم حكومة رشيدة وقوية قامت على نهج الشورى والديمقراطية.
وفي عام م غير لقبه من السلطان إلى الملك ضمن خطته لتحديث وعصرنة طريقة الحكم والمصطلحات الخاصة به.
ومع ذلك أدى الصراع بين الأحزاب السياسية إلى تهديد استقرار الدولة.
وفي عام م صار الملك رئيسا للوزراء، لكنه توفي فجأة عام م، وأصبح ابنه الحسن الثاني ملكا ورئيسا للوزراء.
وفي عام م أصدرت المغرب أول دستور لها، وقد نص هذا الدستور على أن المغرب دولة ملكية دستورية ديمقراطية واجتماعية يحكمها ملك، ومجلس للوزراء، ومجلس تشريعي منتخب.
ويعتبر النص الحالي للدستور بعد تعديله عام م خلاصة عمل بدأه الملك الحسن عام م، وتواصل وخلال سنوات م و م و م.
وهدفت كل التعديلات الجوهرية إلى ملاءمة المؤسسات الدستورية مع روح العصر، مع الحفاظ على تقاليد وأصالة المملكة.
وقد كانت من أهم التعديلات التي أقرت عام م إنشاء نظام برلماني ذي غرفتين.
الخلاف حول الصحراء الغربية.
طالبت المملكة المغربية منذ استقلالها عام م باسترجاع الصحراء الغربية، وهي المنطقة التي كان الأسبان يحكمونها على الحدود الجنوبية للمغرب.
وقد ماطلت أسبانيا في البداية كثيرا في استرجاع الصحراء للمغرب، ثم أعلنت عام م أنها تحرص على تخويل سكان الإقليم حق تقرير المصير.
وطالبت موريتانيا أثناء ذلك بأجزاء من المنطقة، ولكن جبهة البوليساريو وهي منظمة في الصحراء الغربية طالبت باستقلالها.
وفي عام م تخلت أسبانيا عن المنطقة للمغرب وموريتانيا.
وقد طالبت المغرب بالجزء الشمالي، وطالبت موريتانيا بالجزء الجنوبي، وأصبحت المنطقة تعرف باسم الصحراء الغربية.
الصويرة المدينة المحصنة.
وقد استمرت جبهة البوليساريو في المطالبة باستقلال الصحراء الغربية، فحاربت المغرب وموريتانيا.
وفي سنة م تخلت موريتانيا عن مطالبها في الصحراء الغربية، ولذلك طالبت المغرب باسترجاع المنطقة كلها وضمتها.
وفي سبتمبر م، توصلت المملكة المغربية وجبهة البوليساريو إلى اتفاق أدى إلى وقف إطلاق النار، ووافق الطرفان على إجراء استفتاء تحت إشراف الأمم المتحدة يحدد مصير الصحراء الغربية.
المغرب حاليا.
يشهد الوضع السياسي بالمملكة المغربية عامة، ومنطقة الصحراء خاصة استقرارا تاما منذ سنوات عديدة، والدليل على ذلك حالة السلم والأمن الاجتماعي التي يعيشها المغرب منذ استقلاله.
وعلى الصعيد الاقتصادي، فرغم هبوط أسعار السوق الدولية لصخور الفوسفات، التي تعد واحدة من أهم مصادر الدخل المغربي، إلا أن الحكومة عملت جاهدة على إنعاش الاقتصاد من خلال بعض الخطط وتطبيق نظام الخصخصة والاهتمام بالصناعة أكثر.
في يوليو م، توفي الملك الحسن الثاني بعد أن عمل على توحيد بلاده ودعم استقلالها، وبذل جهودا كبيرة من أجل لم الشمل الإسلامي والعربي والإفريقي.
وفي اليوم نفسه تلقى الملك محمد بن الحسن البيعة في قاعة العرش بالقصر الملكي بالرباط.
أسئلة ما أصول غالبية السكان المغاربة؟ ما نسبة المسلمين بالمغرب؟، وما الديانات الأخرى؟ ما اللغات الرسمية والرئيسية في المغرب؟ ما البوادي بالمغرب؟ وما نسبة سكانها بالنسبة لسكان المدن؟ ما الأقاليم الرئيسية لمظاهر السطح في المغرب؟ بماذا تشتهر جبال أطلس الوسطى في المغرب؟ ما أهم صادرات وواردات المغرب؟ متى دخل الإسلام المغرب؟ متى استقلت المغرب؟ ما مطالب المغرب في الصحراء الغربية؟ ما أهم أنهار المغرب؟ ما خصائص مناخ المغرب في الشتاء؟ المغرب المغرب، فتح المغرب، تاريخ

وقيل: اتخذ بعضهم دعوة، وفيهم شيخ شيرازي، فلما أكلوا وقع عليهم النوم في حال السماع.
فقال الشيخ الشيرازي لصاحب الدعوة: ما السبب في نومنا؟ فقال: لا أدري اجتهدت في جميع ما أطعمتكم إلا الباذنجان، فلم أسأل عليه.
فلما أصبحوا سألوا بائع الباذنجان، فقال: لم يكن لي شيء، فسرقت الباذنجان من الموضع الفلاني وبعته، فحملوه إلى صاحب الأرض ليجعله في حل، فقال الرجل: تسألون مني ألف باذنجانة؟ قد وهبته تلك الأرض ووهبته ثورين وحمارا، وآلة الحرث؛ لئلا يعود إلى مثل ما فعل.
وقيل: تزوج رجل بامرأة.. فقبل الدخول ظهر بالمرأة الجدري، فقال الرجل: اشتكت عيني، ثم قال: عميت، فزفت إليه المرأة.. ثم ماتت بعد عشرين سنة.. ففتح الرجل عينيه، فقيل له في ذلك فقال: لم أعم، ولكن تعاميت حذار أ، تحزن، فقيل له: سبقت الفتيان.
وقال ذو النون المصري: من أراد الظرف فعليه سقاة الماء ببغداد.
فقيل له: كيف هو؟ فقال: لما حملت إلى الخلفية، فيما نسب لى من الزندقة، رأيت سقاء عليه عمامة، وهو مترد بمنديل مصري، وبيده كيزان خزف رقاق، فقلت: هذا ساقي السلطان، فقالوا: لا، هذا ساقي العامة.
فأخذت الكوز وشربت.
وقلت لمن معي: أعطه دينارا.
فلم يأخذه، وقال: أنت أسير، وليس من الفتوة أن آخذ مكن شيئا.
وقيل: ليس من الفتوة أن تربح علي صديقك.
قاله بعض أصدقائنا، رحمه الله تعالى.
وكان فتى يسمى أحمد بن سهل التاجر، وقد اشتريت منه خرقة بياض فأذ الثمن رأس ماله فقلت له: ألا تأخذ ربحا؟ فقال: أما الثمن فآخذه، ولا أ؛ملك منة؛ لأنه ليس له من الخطر ما أتحلق به معك، ولكن لا أخذ الربح؛ إذ ليس من الفتوة أن تربح علي صديقك.
وقيل: خرج إنسان يدعى الفتوة من نيسابور لى نسا فاستضافه رجل، ومعه جماعة من الفتيان، فلما فرغوا من الطعام خرجت جارية تصب الماء على أيديهم، فانقبض النيسابوري عن غسل اليد، وقال: ليس من الفتوة أن تصب النسوان الماء على أيدي الرجال قال واحد منهم: أنا سنين أدخل هذه الدار لم أعلم أن امرأة تصب الماء على أيدينا أم رجلا.
سمعت منصورا المغربي يقول: اراد واحد أن يمتحن نوحا النيسابوري العيار.. فباع عنه جارية في زي غلام، وشرط أنه غلام، وكانت وضيئة الوجه، فاشتراها نوح علي أنها غلام،ولبثت عنده شهورا كثيرة، فقيل الجارية: هل علم أنك جارية؟ فقالت: لا، إنه ما مسني، وتوهم أني غلام.
وقيل: إن بعض الشطار طلب منه تسليم غلام كان يخدمه إلى السلطان، فأبى.
فضربه ألف سوط، فلم يسلم، فاتفق أ،ه احتلم تلك الليلة، وكان بردا شديدا، فلما أصبح اغتسل بالماء البارد، فقيل له: خاطرت بروحك، فقال: استحييت من الله تعالى أن أصبر على ضرب ألف سوط لأجل مخلوق، ولا أصبر على مقاساة يرد الاغتسال لأجله.
وقيل: قدم جماعة من الفتيان لزيارة واحد يدعي الفتوة، فقال الرجل: يا غلام قدم السفرة.
فلم يقدم.
فقال له الرجل ذلك ثانيا وثالثا.. فنظر بعضهم إلى بعض، وقالوا: ليس من الفتوة أن يستخدم الرجل من يتعاصى عليه في تقديم السفرة كل هذا فقال الرجل: لم أبطأت يا سفر؟ فقال الغلام كان عليها نمل، فلم يكن من الأدب تقديم السفرة إلى الفتيان مع النمل، ولم يكن من الفتوة إلقاء النم من السفرة، فلبثت حتى دب النمل.
فقالوا له: دققت يا غلام، مثلك من يخدم الفتيان.
وقيل: إن رجلا نام بالمدينة من الحاج.
فتوهم أن هميانة سرق، فخرج، فرأى جعفرا الصادق.. فتعلق به، وقال له: أنت أخذت همياني؟ فقال له: ماذا كان فيه؟ فقال: ألف دينار.
فأدخله داره.. ووزن له ألف دينار، فرجع إلى منزله، ودخل بيته، فرأى هميانة في بيته وقد كان توهم أنه سرق؛ فخرج إلى جعفر معتذرا، ورد عليه الدنانير، فأبى أن يقبلها، وقال: شيء أخرجته من يدي لا أسترده.
فقال الرجل: من هذا؟ فقيل: جعفر الصادق.
وقيل: سأل شقيق البلخي جعفر بن محمد عن الفتوة، فقال: ما تقول أنت؟ فقال شقيق: إن أعطينا شكرنا، وإن منعنا صبرنا.
فقال جعفر: الكلاب عندنا بالمدينة كذلك تفعل فقال شقيق: يا إبن رسول الله، ما الفتوة عندكم؟ فقال: إن أعطينا آثرنا، وإن منعنا شكرنا.
سمعت الشيخ أبا عبد الرحمن السلمي، رحمه الله، يقول: سمعت أبا بكر الرازي يقول: سمعت الجريري يقول: دعانا الشيخ أبو العباس بن مسروق ليلة إلى بيته، فاستقبلنا صديق لنا، فقلنا له: ارجع معنا، فنحن في ضيافة الشيخ، فقال: إنه لم يدعني فقلنا: نحن نستثني.
كما استثنى رسول الله صلى الله عليه وسلم لعائشة رضي الله عنها.
فرددناه، فلما بلغ باب الشيخ أخبرناه بما قال، وقلنا، فقال: جعلت موضعي من قلبك أن تجيء إلى منزلي من غير دعوة، على كذا وكذا إن مشيت إلى الموضع الذي تقعد فيه منه إلا على خدي، وألح عليه.
ووضع خده على الأرض، وحمل الرجل، فوضع قدمه على خده من غير ن يوجعه، وسحب الشيخ وجهه على الأرض إلى أن بلغ موضع جلوسه.
وأعلم أن من الفتوة الستر على عيوب الأصدقاء، لاسيما إذا كان لهم فيه شماتة الأعداء.
سمعت الشيخ أبا عبد الرحمن السلمي يقول للنصراباذي كثيرا: إن عليا القوال يشرب بالليل ويحضر مجلسك بالنهار، وكان لا يسمع فيه ما يقال، فانفق أنه كان يمشي يوما ومعه واحد ممن يذكر عليا بذلك عنده فوجد عليا مطروحا في موضع، وقدظهر عليه أثر السكر، وصار بحيث يغسل فمه، فقال الرجل: إلى كم نقول فيه للشيخ ولا يسمع؟ هذا علي على الوصف الذي نقول.
فنظر إليه النصراباذي وقال للعذول: احمله في رقبتك، وانقله إلى منزله.
فلم يجد بدا من طاعته فيه.
وسمعته يقول: سمعت أبا علي الفارسي يقول: سمعت المرتعش يقول: دخلنا مع أبي حفص على مريض نعوده، ونحن جماعة، فقال للمريض: أتحب أن تبرأ؟ فقال: نعم فقال لأصحابه: تحملوا عنه.. فقام العليل.. وخر معنا.
وأصبحنا كلنا أصحاب فراش نعاد.
باب الفراسة قال الله تعالى: إن في ذلك لآيات للمتوسمين .
قيل: للمتفرصين.
أخبرنا الشيخ أبو عبد الرحمن السلمي، رحمه الله تعالى، قال: أخبرنا أحمد بن علي بن الحسين الرازي قال: أخبرنا محمد بن أحمد بن السكن قال: حدثنا موسى بن داود قال: حدثنا محمد بن كثير الكوفي قال: حدثنا عمرو بن قيس: عن عطية، عن أبي سعيد الخدري قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: اتقوا فراسة المؤمن؛ فإنه ينظر بنور الله عز وجل .
والفراس: خاطر على القلب فينفي ما يضاده.
وله على القلب حكم اشتقاقا من: فريسة السبع، وليس في مقابلة الفراسة مجوزات للنفس.
وهي علي حسب قوة الإيمان: فكل من كان أقوى إيمانا كان أد فراسة.
وقال أبو سعيد الخراز: من نظر بنور الفراسة نظر بنور الحق، وتكون مواد علمه من الحق بلا سهو ولا غفلة، بل حكم حق جرى على لسان عبد.
وقوله: نظر بنور الحق يعني: بنور خصه به الحق سبحانه.
وقال الواسطي: إن الفراسة: سواطع أنوار لمعت في القلوب، وتمكين معرفة حملت السرائر في الغيوب من غيب إلى غيب، حتى يشهد الأشياء من حيث أشهده الحق، سبحانه، إياها؛ فيتكلم على ضمير الخلق.
ويحكى عن أبي الحسن الديلمي أنه قال: دخلت أنطاكية لأجل أسود قيل لي: إنه يتكلم على الأسرار فأقمت فيها إلى أن خرج من جبل لكام ومعه شيء من المباح يبيعه، وكنت جائعا منذ يومين لم آكل شيئا فقلت له: بكم هذا؟ وأوهمته أني أشتري ما بين يديه فقال: اقعد ثم؛ حتى إذا بعناه نعطيك ما تشتري به شيئا.. فتركته وسرت إلى غيره؛ أوهمه أني أساومه.
ثم رجعت إليه، وقلت له: إن كنت تبيع هذا فقل لي بكم؟ فقال: إنما جعت يومين، اقعد ثم، حتى إذا بعناه نعطيك ما تشتري به شيئا.. فقعدت.. فلما باعه أعطاني شيئا ومشى، فتبعته.. فالتفت إلي وقال لي: إذا عرضت لك حاجة، فأنزلها بالله تعالى، إلا أن يكون لنفسك فيها حظ فتحجب عن حاجتك.
سمعت محمد بن الحسين، رحمه الله، يقول: سمعت محمد بن عبد الله يقول.
سمعت الكتاني يقول: الفراسة: مكاشفة اليقين، ومعاينة الغيب، وهو من مقامات الإيمان.
وقيل: كان الشافعي، ومحمد بن الحسن، رحمهما الله تعالى، في المسجد الحرام فدخل رجل، فقال محمد بن الحسن: أتفرس أنه نجار، وقال الشافعي: أتفرس أنه حداد، فسألاه، فقال: كنت قبل هذا حدادا، والساعة أنجر.
وقال أبو سعيد الخراز: المستنبط: من يلاحظ الغيب أبدا، ولا يغيب عنه، ولا يخفى عليه شيء، وهو الذي دل عليه قوله تعالى: لعلمه الذين يستنبطونه منهم .
والمتوسم: هو الذي يعرف الوسم، وهو العارف بما في سويداء القلوب بالاستدلال والعلامات، قال الله تعالى: إن في ذلك لآيات للمتوسمين .
أي للعارفين بالعلامات التي يبديها على الفريقين من أوليائه وأعدائه.
وللتفرس: ينظر بنور الله تعالى، وذلك: سواطع أنوار لمعت في قلبه فأدرك بها المعاني، وهو من خواص الإيمان، والذين هم أكبر منه حظا الربانيون الحق نظرا وخلقا، وهم فارغون عن الإخبار عن الخلق، والنظر إليهم، والاشتغال بهم.
وقيل: كان أبو القاسم المنادي مريضا، وكان كبير الشأن، من مشايخ نيسابور فعاده أبو الحسن البوشنجي، والحسن الحداد، واشتريا بنصف درهم تفاحا في الطريق نسيئة، وحملاه إليه، فلما قعدا قال أبو القاسم: ما هذه الظلمة؟ فخرا.
وقالا: ماذا فعلنا؟.
وتفكرا.
فقالا: لعلنا لم نؤد ثمن التفاح، فأعطياه الثمن، وعادا إليه، فلما وقع بصره عليهما قال: هذا عجب، أيمكن الإنسان أن يخرج من الظلمة بهذه السرعة؟ أخبراني عن شأنكما.. فذكر له هذه القصة، فقال: نعم، كان يعتمد كل واحد منكما على صاحبه في إعطاء الثمن، والرجل يستحي منكما في التقاضي، فكان تبقى التبعة، وأنا السبب، إنما رأيت ذلك فيكما وكان أبو القاسم المنادي هذا يدخل السوق كل يوم ينادي، فإذا وقع بيده ما فيه كفايته من دانق إلى نصف درهم خرج منه.
وعاد إلى رأس وقته، ومراعاة قلبه.
وقال الحسين بن منصور: الحق إذا استولى على سر ملكه الأسرار؛ فيعاينها، ويخبر عنها.
وسئل بعضهم عن الفراسة، فقال: أرواح تتقلب في الملكوت، فتشرف على معاني الغيوب، فتنطق عن أسرار الخلق نطق مشاهدة، لا نطق ظن وحسبان.
وقيل: كان بين زكريا الشختني وبين امرأة سبب قيل توبته، فكان يوما واقفا على رأس أبي عثمان الحيري، بعدما صار من خواص تلاميذه، فتفكر في شأنها، فرفع أبو عثمان رأسه إليه وقال: أما تستحي؟ قال الأستاذ الإمام، رحمه الله: كنت في ابتداء وصلتي بالأستاذ أبي علي الدقاق، رضي الله عنه، عقد لي المجلس في مسجو المطرز فاستأذنته وقتا للخروج إلى نسا فأذن لي فيه، فسكنت أمشي معه يوما في طريق مجلسه، فخطر ببالي: ليته ينوب عني في مجالسي أيام غيبتي.
فالتفت إلي، وقال لي: أنوب عنك أيام غيبتك في عقد المجالس.
فمشيت قليلا.. فخطر ببالي أنه عليل يشق عليه أن ينوب عني في الأسبوع يومين، فليته يقتصر علي يوم واحد في الأسبوع؛ فالتفت إلي وقال: إن لم يمكني في الأسبوع يومان أنوب عنك في الأسبوع مرة واحدة، فمشيت معه قليلا؛ فخطر ببالي شيء ثالث، فالتفت إلي وصرح بالإخبار عنه على القطع.
سمعت الشيخ أبا عبد الرحمن السلمي، رحمه الله، يقول: سمعت جدي أبا عمرو بن نجيد يقول: كان شاه الكرماني حاد الفراسة، لا يخطىء، ويقول: من غض بصره عن المحارم، وأمسك نفسه عن الشهوات، وعمر باطنه بدوام المراقبة، وظاهره باتباع السنة، وتعود أكل الحلال؛ لم تخطىء فراسته.
وسئل أبو الحسن النوري: من أين تولدت فراسة المتفرسين؟ فقال: من قوله تعالى: ونفخت فيه من روحي ، فمن كان حظه من ذلك النور أتم، كانت مشاهدته أحكم، وحكمه بالفراسة أصدق، ألا ترى كيف أوجب نفخ الروح فيه السجود له بقوله تعالى: فأذا سويته ونفخت فيه من روحي فقعوا له ساجدين .
وهذا الكلام من أبي الحسن النوري فيه أدنى غموض وإيهام؛ بذكر نفخ الروح، لتصويب من يقول بقدم الأرواح، ولا كما يلوح لقلوب المستضعفين؛ فإن الذي يصح عليه النفخ والاتصال والانفصال فهو قابل للتأثير والتغيير، وذلك من سمات الحدوث، وأن الله، سبحانه وتعالى، خص المؤمنين ببصائر وأنوار بها يتفرسون، وهي في الحقيقة معارف، وعليه يحمل قوله صلى الله عليه وسلم: فإنه ينظر بنور الله أي بعلم وبصيرة يخصه الله تعالى به ويفرده به من دون أشكاله.
وتسمية العلوم والبصائر أنوارا: غير مستبدع، ولا يبعد وصف ذلك بالنفخ، والمراد منه: الخلق.
وقال الحسين بن منصور: المتفرس هو المصيب بأول مرماه إلى مقصده، ولا يعرج على تأويل وظن وحسبان.
وقيل: فراسة المريدين تكون ظنا يوجب تحقيقا، وفراسة العارفين تحقيق يوجب حقيقة.
وقال أحمد بن عاصم الأنطاكي: إذا جلستم أهل الصدق فجالسوهم بالصدق؛ فإنهم جواسيس القلوب؛ يدخلون في قلوبكم ويخرجون منها من حيث لا تحسون.
سمعت محمد بن الحسين رحمه الله، يقول: سمعت منصور بن عبد الله يقول: سمعت الخلدي يقول: سمعت أبا جعفر الحداد يقول: الفراسة أول خاطر بلا معارض؛ فإن عارض معارض من جنسه فهو خاطر وحديث نفس.
ويحكى عن أبي عبد الله الرازي نزيل نيسابور قال: كساني ابن الأنباري صوفا، ورأيت على رأس الشبلي قلنسوة ظريفة تليق بذلك الصوف، فتمنيت في نفسي أن يكونا جميعا لي.. فلما قام الشبلي من مجلسه التفت إلي.. فتبعته، وكان عادته إذا أراد أن أتبعه يلتفت إلي، فلما دخل داره دخلت؛ فقال لي: انزع الصوف.
فنزعته.. فلفه وطرح القلنسوة عليه، ودعا بنار فأحرقهما.
وقال أبو حفص النيسابوري: ليس لأحد أن يدعي الفراسة، ولكن يتقي الفراسة من الغير؛ لأن النبي صلى الله عليه وسلم قال: اتقوا فراسة المؤمن ولم يقل: تفرسوا فكيف يصح دعوى الفراسة لمن هو في محل اتقاء الفراسة؟ وقال أبو العباس بن مسروق: دخلت علي شيخ من اصحابنا أعوده.. فوجدته على حال رثة، فقلت في نفسي: من أين يرتزق هذا الشيخ؟ فقال لي: يا ابا العباس: دع عنك هذه الخواطر الدنيئة؛ فإن لله ألطافا خفية.
ويحكى عن الزبيدي قال: كنت في مسجد ببغداد مع جماعة من الفقراء، فلم يفتح علينا بشيء أياما فأتيت الخواص لأسأله شيئا، فلما وقع بصره علي قال: الحاجة التي جئت لأجلها يعلمها الله أم لا؟ فقلت: بلى؛ فقال: اسكت ولا تبدها لمخلوق، فرجعت ولم ألبث إلا قليلا حتى فتح علينا بما فوق الكفاية.
وقيل: كان سهل بن عبد الله يوماص في الجامع، فوقع حمام في المسجد من شدة ما لحقه من الحر والمشقة، فقال سهل: إن شاها الكرماني مات الساعة، إن شاء الله تعالى، فكتبوا ذلك.. فكان كما قال.
وقيل: خرج أبو عبد الله التروغندي وكان كبير الوقت إلى طوس فلما بلغ خر وقال لصاحبه: اشتر الخبز.
فاشترى ما يكفيهما، فقال: اشتر أكثر من ذلك.
فاشترى صاحبه ما يكفي عشرة أنفس تعمدا، فكأنه لم يجعل لقول ذلك الشيخ تحقيقا قال: فلما صعدنا إلى الجبل إذا بجماعة قيدتهم اللصوص، لم يأكلوا منذ مدة، فسألونا الطعام، فقال: قدم إليهم السفرة.
وقال الأستاذ الإمام: كنت بين يدي الأستاذ الإمام أبي علي رحمه الله يوما فجرى حديث الشيخ أبي عبد الرحمن السلمي رحمه الله، وأنه يقوم في السماع موافقة للفقراء، فقال الأستاذ أبو علي: مثله في حاله؛ لعل السكون أولى به.
ثم قال: في ذلك المجلس أمض إليه فستجده وهو قاعد في بيت كتبه، وعلى وجه الكتب مجلدة حمراء مربعة صغيرة فيها أشعار الحسين بن منصور.
فاحمل تلك المجلدة ولا تقل له شيئا وجئني بها.
وكان وقت الهاجرة.. فدخلت عليه فإذا هو في بيت كتبه والمجلدة موضوعة بحيث ذكر، فلما قعدت أخذ الشيخ أبو عبد الرحمن السلمي في الحديث وقال:كان بعض الناس ينكر علي أحد من العلماء حركته في السماع، فرؤى ذلك الإنسان يوما خاليا في بيت وهو يدور كالمتواجد، فسئل عن حاله فقال: كانت مسألة مشكلة علي، فتبين لي معناها، فلم أتمالك من السرور حتى قمت أدور، فقيل له: مثل هذا يكون حالهم.
فلما رأيت ما أمرني به الأستاذ أبو علي، وما وصف لي على الوجه الذي قال وجرى على لسان الشيخ أبي عبد الرحمن ما كان ق ذكره به، تحيرت، وقلت: كيف أفعل بينهما؟ ثم فكرت في نفسي وقلت: لاوجه إلا الصدق، فقلت: إن الأستاذ أبا علي وصف لي هذه المجلدة وقال لي احملها من غير أن تستأذن الشيخ، وأنا هو ذا أخافك، وليس يمكنني مخالفته، فأي شيء تأمرني به؟.. فأخرج مسدسا من كلام الحسين، وفيه تصنيف له سماه: كتاب الصهيور في نقض الدهور وقال: أحمل هذا إليه، وقل له: إني أطالع تلك المجدلة وأنقل منها أبياتا إلى مصنفاتي.. فخرجت.
ويحكى عن الحسن الحداد، رحمه الله، أنه قال: كنت عند أبي القاسم المنادي وعنده جماعة من الفقراء، فقال لي: أخرج وأتهم بشيء، فسررت: حيث أذن لي في التكلف للفقراء وأن آتيهم بشيء بعد ما علم فقري، قال: فأخذت مكتلا وخرجت.. فلماأتيت سكة سيار رأيت شيخا بهيا فسلمت عليه وقلت: جماعة من الفقراء في موضع، فهل لك أن تتخلق معهم بشيء؟ فأمر.. حتى إذا أخرج إلى شيئا من الخبز واللحم والعنب، فلما بلغت الباب نادى أبو القاسم المنادي من وراء الباب: رده إلى الموضع إلي أخذته منه.
فرجعت واعتذرت إلى الشيخ، وقلت: لم أجدهم.. وعرضت بأنهم تفرقوا، ورددت السبب عليه ثم جئت إلى السوق ففتح علي بشيء، فحملته، فقال: ادخل.
فقصصت عليه القصة، فقال: نعم، ذاك ابن سيار رجل سلطاني، إذا جئت للفقراء بشيء فأتهم بمثل هذا، لا بمثل ذاك.
قال أبو الحسين القرافي: زرت أبا الخير التناتي، فلما ودعته.. خرج معي إلى باب المسجد، وقال لي: يا أبا الحسين، أنا أعلم أنك لا تحمل معك معلوما، ولكن أحمل معك هاتين التفاحتين.
فأخذتهما.. ووضعتهما في جيبي، وسرت، فلم يفتح لي بشيء ثلاثة أيام، فاخرجت واحدة منهما، وأكلتها، ثم أردت أن أخرج الثانية، فإذا هما جميعا في جيبي، فكنت آكل منهما ويعودان.. إلى باب الموصل، فقلت في نفسي.
إنهما يفسدان على حال توكلي؛ إذ صارتا معلوما لي فأخرجتهما من جيبي بمرة.
فنظرت فإذا فقير ملفوف في عباءة يقول: أشتهى تفاحة فناولتهما إياه.. فلما عبرت وقع لي: أن الشيخ إنما بعثهما إليه.
وكنت في رفقه في الطريق.. فأنصرفت إلى الفقير، فلم أجده.
سمعت محمد بن الحسين يقول: سمت عبد الله بن علي يقول: سمعت أبا عمر بن علوان يقول: كان شاب يصحب الجنيد.. وكان يتكلم علي خواطر الناس، فذكر للجنيد، فقال له الجنيد: ما هذا الذي ذكر عنك؟ فقال الجنيد: اعتقد شيئا.
فقال: اعتقدت فقال الشاب: اعتقدت كذا وكذا فقال الجنيد: لا.
فقال: اعتقد ثانيا، ففعل، فقال: اعتقدت كذا وكذا.
فقال: لا فقال: ثالثا.
فقال: مثله.
فقال الشاب هذا عجب، أنت صدوق، وأنا أعرف قلبي؟ فقال الجنيد: صدقت في الأول والثاني والثالث، ولكني أردت أن أمتحنك هل يتغير قلبك وسمعته يقول: سمعت أبا عبد الله الرازي يقول: أعتل ابن الرقي، فحل إليه دواء في قدح، فأخذه، ثم قال: وقع اليوم في المملكة حدث: لا آكل ولا أشرب حتى أعلم ما هور؟ فورد الخبر بعده بأيام: أن القرمطي دخل مكة ذلك اليوم، وقتل بها تلك للقتلة العظيمة.
سمعت الشيخ أبا عبد الرحمن السلمي رحمه الله يقول: سمعت أبا عثمان المغربي يقول: ذكر الكاتب هذه الحكاية، فقال: هذا عجب فقلت له: هذا ليس بعدب، فقال لي أبو علي بن الكاتب: ما خبر مكة اليوم؟ فقلت: هو ذا: تحارب الطلحيون وبنو الحسن، ومقدم الطلحيين أسود عليه عمامة حمراء، وعلى مكة اليوم غيم على مقدار الحرم، فكتب أبو علي إلى مكة، فكان كما ذكرت له.
ويروى عن أنس بن مالك رضي الله عنه، قال: دخلت على عثمان بن عفان رضي الله عنه، وكنت رأيت في الطريق امرأة تأملت محاسنها، فقال عثمان رضي الله عنه: يدخل على أحدكم وآثار ظاهرة عل عينيه، فقلت له: أوحى بعد رسول الله صلى الله عليه وسلم؟ فقال: لا، ولكن تبصرة، وبرهان، وفراسة صادقة.
وقال أبو سعيد الخراز: دخلت المسجد الحرام، فرأيت فقيرا عليه خرقتان يسأل الناس شيئا، فقلت في نفسي: مثل هذا كل على الناس فنظر إلي وقال: واعلموا أن الله يعلم ما في أنفسكم فاحذروه .
قال: فاستغفرت في سري، فناداني، وقال: وهو الذي يقبل التوبة عن عباده .
وحكى عن إبراهيم الخواص أنه قال: كنت ببغداد في جامع المدينة، وهناك جماعة من الفقراء، فأقبل علينا شاب ظريف، طيب الرائحة، حسن الحرمة، حسن الوجه، فقلت لأصحابنا: يقع لي أنه يهودي فكلهم كرهوا ذلك، فخرجت، وخرج الشاب، ثم رجع إليهم وقال: ماذا قال الشيخ في؟ فاحتشموه.
فألح عليهم، فقالوا: قال إنك يهودي.
قال: فجاءني وأكب على يدي، وأسلم.
فقيل له: ما السبب؟ قال: نجد في كتبنا أن الصديق لا يخطىء فراسته.
فقلت: أمتحن المسلمين؛ فتأملتهم، وقلت: إن كان فيهم صديق ففي هذه الطائفة: لأنهم يقولون حديثه سبحانه، فليست عليكم.. فلما اطلع هذا الشيخ علي، وتفرس في علمت أنه صديق، وصار الشاب من كبار الصوفية.
سمعت الشيخ أبا عبد الرحمن السلمي رحمه الله، يقول سمعت عبد الله بن إبراهيم بن العلاء، يقول: سمعت محمد بن داود يقول: كنا عند الجريري فقال: هل فيكم من إذا أراد الحق، سبحانه، أن يحدث في المملكة حدثا أعلمه قبل أن يبديه؟ قلنا: لا.
فقال: أبكوا على قلوب لم تجد من الله تعالى شيئا.
وقال أبو موسى الديلمي: سألت عبد الرحمن بن يحيى عن التوكل، فقال: لو أدخلت يدك في فم التنين حتى بلغ الرسغ لا تخاف مع الله تعال شيئا غيره.
قال: فخرجت إلى أبي يزيد لأسأله عن التوكل، فدققت عليه الباب، فقال: أليس لك في قول عبد الرحمن كفاية؟ فقلت: افتح الباب.
فقال: مازرتني، أتاك الجواب من وراء الباب.
ولم يفتح لي الباب؛ فمضيت، ولبثت سنة، ثم قصدته، فقال: مرحبا، جئتني زائرا.
فكنت عنده شهرا، فكان لا يخطر بقلبي شيء إلا حدثني عنه.
فعند وداعه لي قلت: أفدني فائدة.
فقال: حدثتني أمي: أنها كانت حاملا بي، فكانت إذا قدم لها طعام من حلال امتدت يدها إليه، وإذا كان فيه شبهة انقبضت يدها عنه.
وقال إبراهيم الخواص: دخلت البادية، فأصابتني شدة، فلما بلغت مكة، داخلني شيء من الإعجاب، فنادتني عجوز: يا إبراهيم، كنت معك في البادية فلم أكلمك؛ لأني لم أرد أن أشغل سرك أخرج عنك هذا الوسواس وحكى أن الفرغاني كان يخرج كل سنة إلى الحج، ويمر بنيسابور، ولا يدخل علي أبي عثمانالحيري قال: فدخلت عليه مرة، وسلمت، فلم يرد علي السلام، فقلت في نفسي: مسلم يدخل عليه ويسلم عليه فلا يرد سلامه؟ فقال أبو عثمان: مثل هذا يحج ويدع أمه لا يبرها؟ قال: فرجعت إلى فرغانة ولزمتها حتى ماتت.
ثم قصدت أبا عثمان، فلما دخلت استقبلنين وأجلسني، ثم إن الفرغاني لازمه وسأله سياسة دابته، فولا ه ذلك حتى مات أبو عثمان.
وقال خير النساج: كنت جالسا في بيتي، فوقع لي: أن الجنيد بالباب، فنفيت عن قلبي، فوقع لي ثانيا، وثالثا، فخرجت فإذا بالجنيد، فقال: لم لم تخرج مع الخاطر الأول؟ وقال محمد بن الحسين البسطامي: دخلت على أبي عثمان المغربي، فقلت في نفسي: لعله يتشهى علي شيئا؟ فقال أبو عثمان: لا يكفي الناس أن آخذ منهم حتى يريدوا مسألتي إياهم.
وقال بعض الفقراء: كنت ببغداد، فوقع لي: أن المرتعش يأتيني بخمسة عشر درهما؛ لأشتري بها الركوة، والحبل، والنعل، وأدخل البادية: قال: فدق علي الباب، ففتحت، فإذا أنا بالمرتعش معه خريقة، فقال: خذها.
فقلت: يا سيدي، لا أريدها فقال: فلم تؤذينا؟ كم أردت؟ فقلت: خمسة عشر درهما.
فقال: هي همسة عشر درهما.
وقال بعضهم في قوله تعالى: أو من كان ميتا فأحببناه أي: ميت الذهن فأحياه الله تعالى بنور الفراسة، وجعل له نور التجلي والمشاهدة، لايكون كمن يمشي بين أهل الغفلة غافلا.
وقيل: إذا صحت الفراسة أرتقى صاحبها إلى المشاهدة.
سمعت الشيخ أبا عبد الرحمن السلمي يقول: سمعت محمدبن الحسين البغدادي يقول: سمعت جعفر بن محمد بن نصير يقول: سمعت أبا العباس بن مسروق يقول: قدم علينا شيخ، فكان يتكلم علينا في هذا الشأن بكلام حسن، وكان عذب اللسان، جيد الخاطر، فقال لنا في بعض كلامه: كل ما وقع لكم في خاطركم فقولوه لي.
فوقع في قلبي أنه يهودي، وكان الخاطر يقوى ولا يزال.
فذكرت ذلك للجريري، فكبر عليه ذلك، فقلت: لا بد لي أن أخبر الرجل بذلك؛ فقلت له: تقول لنا ما وقع لكم في خاطركم فقولوه لي؛ إنه يقع: إنك يهودي فأطرق ساعة ثم رفع رأسه وقال: صدقت، أشهد أن لا إله إلا الله، وأشهد أن محمدا رسول الله.
وقال: قد مارست جميع المذاهب وكنت أقول: إن كان مع قوم منهم شيء فمع هؤلاء؛ فداخلتكم لأختبركم، فأنتم على الحق.
وحسن إسلامه.
ويحكي عن الجنيد: أنه كان يقول له السري: تكلم على الناس.
فقال الجنيد: وكان في قلبي حشمة من الكلام على الناس؛ فإني كنت أتهم نفسي في استحقاق ذلك.
فرأيت ليلة النبي صلى الله عليه وسلم في المنام وكانت ليلة جمعة، فقال لي: تكلم علي الناس.
فانتهت.. واتيت باب السري قبل أن أصبح؛ فدققت عليه الباب، فقيل: لم تصدقنا حتى قيل لك؟ فقعد للناس في الجامع بالغد، فانتشر في الناس أن الجنيد قعد يتكلم على الناس؛ فوقف عليه غلام نصراني متنكرا، وقال له: أيها الشيخ، ما معنى قول رسول الله صلى الله عليه وسلم: اتقوا فراسة المؤمن، فإن المؤمن ينظر بنور الله تعالى؟ .
قال: فأطرق الجنيد... ثم رفع رأسه وقال: أسلم؛ فقد حان وقت إسلامك.
فأسلم الغلام.
باب الخلق قال الله تعالى: وإنك لعلى خلق عظيم .

باب المحرمات في النكاح وهن ضربان: محرمات على الأبد، وهن أربعة أقسام: أحدها: المحرمات بالنسب: وهن سبع: فأما الأمهات فهن كل من انتسب إليها بولادة.
والبنات كل أنثى انتسبت إليك بولادة.
والأخوات من الجهات الثلاث.
والعمات أخوات الأب من الجهات الثلاث.
والخالات أخوات الأم من الجهات الثلاث.
وأخوات الجدات وإن علون.
وبنات الأخ كل من انتسب إليه بولادة من أي جهة كان الأخ.
وبنات الأخت كذلك أيضا.
الثاني: المحرمات بالرضاع، فيحرم به ما يحرم بالنسب سواء.
الثالث: تحريم المصاهرة وهن أربع: الأولى: أمهات النساء، فمن تزوج امرأة حرم عليه كل أم لها، من نسب أو رضاع، بمجرد العقد؛ وهو قول أكثر أهل العلم.
وحكي عن علي: أنها لا تحرم إلا بالدخول كابنتها ، وقال زيد: تحرم بالدخول أو بالموت .
ولنا: قوله تعالى: وأمهات نسائكم ، قال ابن عباس: أبهموا ما أبهم القرآن .
الثانية: حلائل الآباء، فتحرم على الرجل امرأة أبيه من نسب أو رضاع، ومن وطئها بملك يمين أو شبهة.
قال ابن المنذر: الملك في هذا والرضاع سورة النساء آية: .
بمنزلة النسب، وممن حفظنا ذلك عنه: عطاء وطاووس وغيرهم، ولا نحفظ عن أحد خلافهم.
الثالثة: حلائل الأبناء من نسب أو رضاع، لا نعلم فيه خلافا.
ولا تحرم بناتهن، لقوله: وأحل لكم ما وراء ذلكم .
الرابعة: بنات النساء اللاتي دخل بهن، وهن الربائب من نسب أو رضاع، سواء كانت في حجره أو لم تكن؛ إلا أنه روي عن عمر وعلي: أنهما رخصا فيها إذا لم تكن في حجره ، وهو قول داود.
وقال ابن المنذر: أجمع علماء الأمصار على خلافه.
فإن متن قبل الدخول، فهل تحرم بناتهن؟ على روايتين: إحداهما: تحرم، وبه قال زيد.
والثانية: لا تحرم، وهو قول عامة العلماء؛ وحكاه ابن المنذر إجماعا، لقوله تعالى: فإن لم تكونوا دخلتم بهن فلا جناح ، وهذا نص لا يترك بقياس ضعيف.
والدخول بها: وطؤها.
فإن خلا بها ولم يطأ لم تحرم ابنتها، لأنها غير مدخول بها.
ويثبت تحريم المصاهرة بالوطء الحلال والحرام.
ولو وطئ أم امرأته حرمت عليه امرأته.
وعن ابن عباس: إن وطء الحرام لا يحرم ، وبه قال ابن المسيب وعروة والزهري ومالك والشافعي.
والوطء ثلاثة: الأول: مباح، وهو الوطء في نكاح صحيح أو ملك يمين، فيتعلق به التحريم إجماعا.
الثاني: الوطء بالشبهة، وهو الوطء في نكاح فاسد، أو شراء فاسد، أو وطء سورة النساء آية: .
سورة النساء آية: .
زيادة في المخطوطة.
من ظنها امرأته أو أمة له فيها شرك، وأشباه هذا، فيتعلق به التحريم كالمباح إجماعا، ولا يصير به الرجل محرما لمن حرمت عليه.
الثالث: الحرام المحض، وهو الزنى.
وإن باشر امرأة، أو نظر إلى فرجها، أو خلا بها لشهوة، فعلى روايتين: إذا باشر فيما دون الفرج لغير شهوة لم ينشر الحرمة بغير خلاف، وإن كان لشهوة وكان في أجنبية لم ينشر الحرمة أيضا.
وإن كان لامرأة محللة له كامرأته ومملوكته لم تحرم عليه ابنتها.، وأما تحريم أمها وتحريمها على أبيه وابنه، فإنها في النكاح تحرم بمجرد العقد قبل المباشرة، فلا يظهر للمباشرة أثر.
وأما الأمة فمتى باشرها دون الفرج لشهوة، هل يثبت تحريم المصاهرة؟ فيه روايتان.
ومن نظر إلى فرج امرأة لشهوة، فهو كلمسها لشهوة فيه، روايتان: إحداهما: ينشر.
روي عن عمر وابنه، فيمن يشتري الخادم ثم يجردها أو يقبلها: لا يحل لابنه وطؤها ، لما روي عن ابن مسعود، مرفوعا: من نظر إلى فرج امرأة لم تحل له أمها وبنتها .
والثانية: لا يتعلق به التحريم، وهو قول أكثر أهل العلم، والخبر ضعيف.
ثم يحتمل أنه كني به عن الوطء.
والصحيح: أن الخلوة لا تنشر الحرمة.
وروي عن أحمد: إذا خلا بها وجب الصداق والعدة، ولا تحل له أمها وابنتها.
قال القاضي: محمول على أنه حصل معها مباشرة، وأما مع خلوه من ذلك فلا يؤثر، لمخالفة قوله: فإن لم تكونوا دخلتم بهن فلا جناح عليكم .
الرابع: الملاعنة.
الضرب الثاني: المحرمات إلى أمد.
وهن نوعان: سورة النساء آية: .
أحدهما : المحرمات للجمع: فيحرم الجمع بين الأختين من نسب أو رضاع، وبين المرأة وعمتها أو خالتها ، حكاه ابن المنذر إجماعا.
وبلغنا: أن رجلين من الخوارج أتيا عمر بن عبد العزيز، فكان مما أنكرا: الرجم، والجمع بين المرأة وعمتها.
فقال: كم فرض الله عليكم من الصلاة؟ قالا: خمسا، وسأل عن عدد ركعاتها فأخبراه.
قال: وأين تجدان ذلك في كتاب الله؟ قالا: لا نجده.
قال: فمن أين صرتما إليه؟ قالا: فعله رسول الله صلى الله عليه وسلم والمسلمون بعده، قال: فكذلك هذا.
ولا يحرم الجمع بين ابنتي العم وابنتي الخال، في قول عامة أهل العلم.
وفي الكراهة روايتان، ولا بأس بالجمع بين من كانت امرأة لرجل وابنته من غيرها .
وكرهه الحسن.
ولو كان لرجل ابن من غير زوجته، ولها بنت من غيره، أو له بنت ولها ابن، جاز تزويج أحدهما من الآخر.
وحكي عن طاووس كراهته إذا كان ممن ولدته المرأة بعد وطء الزوج لها؛ والأول أولى لعموم الآية.
وأجمعوا على أن الحر لا يزيد على أربع لقوله لغيلان: أمسك أربعة وفارق سائرهن .
والآية أريد بها التخيير بين اثنتين وثلاث وأربع، كقوله: أولي أجنحة مثنى وثلاث ورباع ، ومن قال غير ذلك فقد جهل العربية.
و ليس للعبد أن يزيد على اثنتين ، وهو قول عمر وعلي، وقال القاسم وسالم: له أربع، لعموم الآية.
ولنا: أنه قول من سمينا من الصحابة، ولم يعرف لهم مخالف في عصرهم فكان إجماعا، والآية فيها ما يدل على إرادة الأحرار، لقوله: أو ما ملكت أيمانكم .
ويحرم الجمع بين المرأة زيادة من المخطوطة.
زيادة من المخطوطة.
الترمذي: النكاح وابن ماجة: النكاح وأحمد / / / ومالك: الطلاق .
سورة فاطر آية: .
سورة النساء آية: .
وعمتها وخالتها، فإن طلق رجعيا فالتحريم باق، وإن كان بائنا أو فسخا فكذلك.
وقال مالك والشافعي وابن المنذر: لا يحرم، لأن المحرم الجمع بينهما بالنكاح، لقوله: حرمت عليكم أمهاتكم ، أي: نكاحهن، وأن تجمعوا بين الأختين معطوف عليه، والبائن ليست في نكاحه.
النوع الثاني : محرمات لعارض يزول، كزوجة غيره، والمعتدة منه، والمستبرأة منه.
وتحرم الزانية حتى تتوب وتنقضي عدتها، وقال الثلاثة: لا تشترط التوبة.
ولنا: قوله: وحرم ذلك على المؤمنين .
والتوبة: الندم والاستغفار والإقلاع كسائر الذنوب.
وعن ابن عمر: أنه سئل: كيف تعرف توبتها؟ قال: يراودها، فإن أبت فقد تابت ، فصار أحمد إلى قوله.
والصحيح: الأول، فإنه لا ينبغي لمسلم أن يدعو امرأة إلى الزنى.
وتحل للزاني وغيره، في قول الأكثر، وعن ابن مسعود: لا تحل للزاني، ولعله أراد قبل التوبة، وإلا لم يصح، لقوله: وأحل لكم ما وراء ذلكم .
فإن زنت امرأة رجل أو زنى زوجها، لم ينفسخ النكاح، في قول عامة أهل العلم.
وعن جابر: إذا زنت، فرق بينهما .
وعن علي: أنه فرق بين رجل وامرأته، زنى قبل أن يدخل بها .
وإذا علم من امرأته الفجور، فقال أحمد لا يطؤها لعلها تلحق به ولدا ليس منه.
وكان ابن المسيب ينهى أن يطأ الرجل امرأته وفيها جنين لغيره.
قال ابن عبد البر: هذا مجمع على تحريمه.
و كان ابن عباس يرخص في وطء الأمة الفاجرة ، ولعل من كرهه كرهه قبل الاستبراء، أو إذا لم يحصنها ويمنعها من الفجور.
ولا يحل نكاح كافرة إلا حرائر أهل الكتاب، نكاح سورة النساء آية: .
سورة النساء آية: .
سورة النور آية: .
سورة النساء آية: .
الكتابيات حلال إجماعا، قال ابن المنذر لا يصح عن أحد من الأوائل أنه حرمه.
وأهل الكتاب أهل التوراة والإنجيل، فأما من سواهم من المتمسك بصحف إبراهيم وشيث وزبور داود فليسوا أهل كتاب.
وذكر القاضي وجها: أنهم أهل كتاب.
ولنا: قوله تعالى أن تقولوا إنما أنزل الكتاب على طائفتين من قبلنا .
فأما المجوس فلا تحل ذبائحهم، ولا نكاح نسائهم، وهو قول عامة العلماء، إلا أبا ثور، فإنه أباح ذلك، لقوله : سنوا بهم سنة أهل الكتاب .
ولنا: قوله تعالى: ولا تنكحوا المشركات ، ولا تمسكوا بعصم الكوافر .
وقوله: سنوا بهم سنة أهل الكتاب دليل على أنهم لا كتاب لهم، وإنما أراد في حقن دمائهم وإقرارهم بالجزية.
وضعف أحمد رواية من روى عن حذيفة: أنه تزوج مجوسية، وكان أبو وائل يقول: يهودية ، وهو أوثق.
ولا يحل لحر نكاح أمة مسلمة إلا أن يخاف العنت، ولا يجد طولا لنكاح حرة، ولا ثمن أمة؛ والصبر مع ذلك أفضل.
وحكى ابن المنذر الإجماع على أن نكاح المرأة عبدها باطل.
ومن هنا إلى آخر الباب: من الإنصاف : النكاح: حقيقة في العقد، مجاز في الوطء، وقيل: حقيقة فيهما، فيحتمل أن هذا يراد به الاشتراك.
الفرق بين الاشتراك والتواطؤ: أن الاشتراك يقال على كل واحد منهما بانفراده حقيقة مع اختلاف الحقائق، والتواطؤ سورة الأنعام آية: .
مالك: الزكاة .
سورة البقرة آية: .
سورة الممتحنة آية: .
يقال على كل واحد منهما حقيقة بانفراده مع اتفاق الحقائق.
وقال الشيخ: هو في الإثبات لهما وفي النهي لكل منهما، بناء على أنه إذا نهي عن شيء نهي عن بعضه، والأمر به أمر بكل، في الكتاب والسنة والكلام.
فإذا قيل مثلا: انكح ابنة عمك، فالمراد العقد والوطء.
وإذا قيل: لا تنكحها، تناول كل واحد منهما.
والمعقود عليه في النكاح: المنفعة، وقيل بل: الازدواج كالمشاركة؛ ولهذا فرق الله سبحانه بين الأزواج وملك اليمين، وإليه ميل الشيخ.
وهل يكتفى عنه بالتسري؟ فيه وجهان، ويشهد لسقوطه به، قوله تعالى: فواحدة أو ما ملكت أيمانكم .
وقال الشيخ: هل يحرم النظر إلى وجه الأجنبية لغير حاجة؟ روي عن أحمد: يكره ولا يحرم، وهو مذهب الشافعي، وقال: من كرر النظر إلى الأمرد وقال: إني لا أنظر لشهوة، فقد كذب.
فإن خاف ثوران الشهوة، فاختار الشيخ التحريم.
قوله: ولا يجوز النظر إلى أحد ممن ذكرنا بشهوة، بلا نزاع، قال الشيخ: من استحله كفر إجماعا.
ولمس من تقدم ذكره كالنظر إليه، بل هو أولى بالمنع، قاله الشيخ.
وقال: ينعقد بما عده الناس نكاحا، بأي لغة ولفظ وفعل، قال: ومثله كل عقد، وقال: والشرط بين الناس ماعدوه شرطا؛ فالأسماء تعرف حدودها تارة بالشرع، وتارة باللغة، وتارة بالعرف، وكذلك العقود.
ولم ينقل عن أحمد أنه خص بلفظ إنكاح أو تزويج.
وأول من قاله من أصحابه فيما علمت: ابن حامد وتبعه عليه القاضي ومن جاء بعده بسبب انتشار كتبه وكثرة أصحابه وأتباعه.
والبكر البالغة للأب إجبارها، وعنه: لا، اختاره الشيخ، واختار أن الجد سورة النساء آية: .
يجبر كالأب.
وليس لغير الأب من الأولياء تزويج صغيرة، وعنه: لهم ذلك، ولها الخيار إذا بلغت ولو قبل تسع سنين؛ فعليها، يفيد الحل والإرث وبقية أحكام النكاح.
واشترط في المحرر: الرشد في الولي، قال الشيخ: الرشد هنا: المعرفة بالكفء، ومصالح النكاح، ليس هو حفظ المال؛ فإن رشد كل مقام بحسبه.
وإن عضل الأقرب زوج الأبعد، قال: الشيخ من صور العضل: إذا امتنع الخطاب من خطبتها لشدة الولي، وإن غاب غيبة لا تقطع إلا بكلفة، وقيل: ما تستضر به الزوجة، قلت: وهو الصواب.
وقيل: ما يفوت به كفء راغب.
ومن تعذر مراجعته كالمحبوس فكغائب.
ولو لم يعلم أقريب الولي أم بعيد، فقال في المغني: يزوج الأبعد، وكذلك إذا علم أنه قريب ولكن لا يعلم مكانه، قال الشيخ: وكذلك لو كان مجهولا لا يعلم أنه عصبة ثم عرف بعد العقد.
واختار أن النسب لا اعتبار به في الكفاءة، واستدل بقوله: يا أيها الناس إنا خلقناكم من ذكر وأنثى الآية.
وقال: من قال إن الهاشمية لا تزوج بغير هاشمي، بمعنى: أنه لا يجوز ذلك فهذا مارق من دين الإسلام، إذ قصة تزويج الهاشميات من بنات النبي صلى الله عليه وسلم وغيرهن بغير الهاشميين ثابت في السنة ثبوتا لا يخفى ، فلا يجوز أن يحكى هذا خلافا في مذهب أحمد، وليس في لفظه ما يدل عليه.
ويحرم من الرضاع ما يحرم من النسب.
واختار الشيخ أنه لا يثبت تحريم المصاهرة، فلا يحرم نكاح أم زوجته وابنتها من الرضاع، ولا على المرأة نكاح أبي زوجها وابنه من الرضاع، وقال: لا أعلم نزاعا أنها لا تحرم زوجة سورة الحجرات آية: .
ربيبه.
وقال: الوطء الحرام لا ينشر تحريم المصاهرة، واعتبر في موضع آخر التوبة حتى في اللواط.
وقال: إن وطئ بنته غلطا لا ينشر، لكونه لم يتخذها زوجة ولم يعلن نكاحا.
وقال: إن قتله ليتزوج امرأته لم تحل له أبدا.
وقال: من خبب امرأة على زوجها حتى طلقت ثم تزوجها، يعاقب عقوبة بليغة، والنكاح باطل في أحد قولي العلماء ويجب التفريق فيه.
ولم يحرم الجمع بين الأختين من الرضاع.
واختار جواز وطء إماء غير أهل الكتاب، وذكره ابن أبي شيبة عن ابن المسيب وعطاء وغيرهما، فلا يصح ادعاء الإجماع.
باب الشروط في النكاح وهي قسمان: صحيح وفاسد.
فالصحيح نوعان: أحدهما: يقتضيه العقد، كتسليم المرأة إليه، فهذا لا يؤثر وجوده كعدمه.

نبذة تاريخية.
أنشأ هذه الطائفة جوزيف سميث الذي ولد في من ديسمبر م، بمدينة شارون بمقاطعة وندسور التابعة لولاية فيرمونت بالولايات المتحدة.
وعندما بلغ الخامسة عشرة من عمره زعم أنه شاهد نورا تمثل في شخصين هما: الرب، وابنه عيسى ونصحاه بعدم الانضمام إلى الفرق المعروفة آنذاك كالمنهجيين الميثوديست والمشيخيين والمعمدانيين.
وبعد انقطاع هذه الرؤية لفترة، زعم أنه في سبتمر م رأى ملاكا اسمه موروني وأبلغه أنه مكلف بمهمة أعد لها، وأنه تلقى كتابا نقشت صحائفه من الذهب، مكتوبا بلغة قديمة، وقام بترجمته عام م، وأعلن في العام نفسه، تأسيس كنيسة يسوع المسيح لقديسي اليوم الآخر.
ثم رحل وأتباعه عام م إلى مدينة كيرتلاند بولاية أوهايو وجعلها مقر كنيسته.
وظلت المدينة مركزا للحركة لمدة ثمانية أعوام تلت، ووضع نظم الجماعة، وعقائد الطائفة، وأقام معبدا للطائفة أكمله عام م.
ورغم أن هذه الفترة شهدت عملا تنصيريا واسعا في المنطقة، وانضمام أعداد كبيرة إلى هذه الحركة فقد صاحب ذلك نشوء خلافات بين أعضاء الجماعة، واضطرابات بينهم وبين المذاهب النصرانية الأخرى.
وفي عام م، رحل سميث ومعه بعض أتباعه إلى ميسوري، وانضم إليه أتباع الحركة في تلك الولاية، لكن نشأت اضطرابات هناك أيضا.
وفي خريف العام نفسه؛ هاجمت جماعات من الناس مستعمرات المورمونيين.
وفي مذبحة هونزمل قتل من المورمونيين بمن فيهم الأطفال، واعتقل سميث وقادة آخرون ووجهت إليهم، كما يقول المورمون تهم الانحراف.
وأبعد المورمون، وهرب حوالي منهم إلى إلينوي.
وفي ربيع م تمكن سميث من الهرب وانضم إلى أتباعه في إلينوي.
وفي ولاية إلينوي أسس المورمون مدينة نوفو التي أصبحت أكبر مدن الولاية.
وقد أدى نمو المدينة السريع والدور الذي أصبح يؤديه المورمونيون إلى الشك فيهم ومعاداتهم.
وقد أنشأت جماعة صحفية لمحاربة سميث الذي رشح نفسه لرئاسة الولايات المتحدة.
ولكن الصحيفة دمرت، واتهم سميث بذلك، وقبض عليه هو وأخوه هايرم وبعض القادة وأودعوا السجن.
وفي يونيو م، هاجمت جماعة من معارضيهم السجن وأطلقت النار على سميث وأخيه فأردتهما قتيلين.
أصبح برايهام يونج بعد مقتل سميث، رئيسا للحركة وطارد الناس المورمون، ومن ثم قاد يونج أتباع الحركة ورحل بهم عام م إلى جبال الروكي، وأقاموا في وادي سولت ليك الكبير، ونمت أعداد المورمون في المنطقة، واستطاعوا أن يقيموا حكومة مدنية عام م، وتقدموا بطلب إلى الكونجرس للانضمام إلى الاتحاد الأمريكي تحت اسم ولاية الصحراء، ولكن الكونجرس وضع حدودا لما عرف بولاية يوتا عام م، وعين يونج حاكما لها.
ولكن الاضطرابات بين المورمون وخصومهم بدأت مرة ثانية، وأشيعت أنباء في واشنطن أن المورمون قد تمردوا، فانبعثت روح العداء لهم، مما حدا بالرئيس جيمس بوكانان إلى عزل يونج وإحلال حاكم غير مورموني محله، وإرسال جنود إلى يوتا عام م ، وقد سميت الاضطرابات التي تبعت ذلك بحرب يوتا أو حرب المورمون.
وانتهى الصراع في م حينما قبل يونج بالحاكم الجديد، وأصدر الرئيس بوكانان عفوا عن الجميع.
واستمر سكان يوتا في النمو حتى وصل عددهم إلى عام م.
واستمرت جهود المورمون حتى تحققت طموحاتهم عام م حين أصبحت يوتا الولاية الخامسة والأربعين في الاتحاد الأمريكي.
كتب المورمون المقدسة.
يستمد المورمون تعاليمهم من عدد من الكتب وهي: الكتاب المقدس، ويعتقدون أنه كلمة الله ولكنهم يقولون: إنه لايحتوي على كل ما قاله الله أو فعله.
كتاب المورمون، ويزعمون أنه نزل به ملك موروني من السماء على سميث الذي قام بترجمته إلى اللغة الإنجليزية.
وهو سجل مقدس لتاريخ الشعوب التي عاشت في القارة الأمريكية بين القرن الثالث قبل الميلاد والخامس الميلادي.
ويروي قصة زيارة يسوع المسيح لشعب القارة الأمريكية بعد قيامه من بين الأموات مباشرة.
كتاب المبادئ والعقود، ويحتوي على مجموعة من الرؤى الجديدة التي أوحي بها لسميث.
الجوهرة النفيسة، ويحتوي على بعض كتابات جوزيف سميث، وترجمته لبعض الأسفار القديمة.
عقائد المورمون.
يؤمن المورمون بأن الكائن الأسمى هو الله الأب الحي الأزلي الذي له جسم من لحم وعظم.
ويعتقدون أن الإنسان خلق على صورة الله.
يعتقدون بأن الله الأب خلق كل الناس أطفالا روحانيين قبل خلق الأرض.
يعتقدون أن عيسى يسوع المسيح أول طفل روحاني خلقه الله الأب ، يسوع المسيح هو الذي خلق العالم بتوجيه من الله.
الأب .
ومن أجل ذلك يشيرون إلى المسيح بأنه الخالق.
جاء المسيح عيسى إلى الأرض وولدته مريم العذراء.
وهو الطفل الروحي الوحيد الذي اتخذه الأب لحما، ومن ثم فهو رباني.
إن الله الأب ويسوع المسيح كائنان متميزان، وهما مع روح القدس يكونان الثالوث رأس الآلهة، أو المجلس الحاكم في السماوات.
الروح القدس هو الشخص الثالث، ولكنه روح من غير جسم من لحم وعظم.
يؤمنون بالحياة الآخرة وبالبعث الجسدي، وأن النفس التي تنتظر البعث الجسدي تستمر في نوع من الوجود الفعلي.
وخلال هذه الفترة يمكن للشخص الذي لم يعرف الإنجيل أثناء حياته أن يقبله الآن.
ويعتقد المورمون أن الشخص الحي يمكن أن يعمد نيابة عن الميت، وتجرى الطقوس على الحي بصفته ممثلا له.
يؤمن المورمون بأن المبادئ ومراسم الإنجيل هي: الإيمان بالرب يسوع المسيح التوبة التعميد بالتغطيس لغفران الخطايا وضع الأيدي لتلقي موهبة الروح القدس.
يؤمن المورمون بأن الإنسان يجب أن يدعى من الله عن طريق أولئك الذين لهم سلطة الأنبياء ليبشر بالإنجيل.
ويقوم بالمراسم المتعلقة به.
أباح المورمون تعدد الزوجات، وأجازوا للرجل أن يتزوج من النساء ما يشاء لأن في ذلك إعادة لما شرعه الله.
وقد مارس سميث هذه العادة، واستمر المورمون في ذلك حتى عام م حيث فرض عليهم القانون الأمريكي التخلي عن التعدد.
ولكن رغم التحريم الرسمي العلني فإنهم يمارسون التعدد سرا.
يؤمن المورمون بأنه يجب عليهم طاعة القانون واحترامه وتعضيده، وأن دستور الولايات المتحدة في نظرهم وثيقة مهمة، ومن ثم يجب التمسك بمبادئه.
الجذور الفكرية والعقائدية.
لليهود دور في نشوء هذه الطائفة تعزيزا للانشقاق داخل الكنائس النصرانية بغية السيطرة عليها.
فكتاب المورمون يشبه التلمود إلى حد كبير ويحاكيه.
المورمون الآن.
يبلغ أفراد طائفة المورمون حوالي سبعة ملايين، غالبيتهم في الولايات المتحدة الأمريكية.
ويتمركزون في ولاية يوتا، ويمثلون الأغلبية من سكان مدينة سولت ليك.
ومركزهم الرئيسي في ولاية يوتا الأمريكية.
وينتشرون أيضا في أمريكا الجنوبية وكندا وأوروبا، كما أن لهم في كثير من أنحاء العالم فروعا ومكاتب لنشر أفكارهم ومعتقداتهم.
موريس، وليم موريسوت، برث الموريسكوس انظر: الحضارة الإسلامية في الأندلس الحضارة الإسلامية في المغرب بعد سقوط غرناطة .
موريشيوس موريلو، بارتولومي إستبان الموريكانديا انظر: النبات البري في البلاد العربية الموريكانديا .
موريلو، بارتولومي إستبان الموز الموريوري الموريوري شعب عاش في نيوزيلندا في العصور القديمة.
وقد اكتشف العلماء الأنثروبولوجيون علماء علم الإنسان في ثمانينيات القرن التاسع عشر في نيوزيلندا الدليل على وجود ثقافة محلية تختلف عن الثقافة الماوورية.
وقد اعتقدوا أن هذه الثقافة المحلية تنتمي إلى أناس عاشوا في نيوزيلندا قبل الماووريين وأطلقوا على هؤلاء الناس اسم الموريوري.
وقد تأكد علماء الحفريات الآن أن ثقافة الموريوري كانت شكلا مبكرا من الثقافة الماوورية.
وأن شعب الماووري في جزر الشاثام طوروا حضارتهم بمعزل عن بقية شعب الماووري في نيوزيلندا.
ولذلك أصبحت ثقافتهم مختلفة.
الموريوري موز الجنة الموز كيف تنمو نباتات الموز صناعة الموز الموز ينمو في كثير من المناطق الدافئة.
وكل نبات موز يحتوي على برعم كبير في نهاية الساق.
ومع نمو الساق تنثني الأوراق التي تغطي البرعم إلى الخلف، كاشفة الأزهار وتتحول الأزهار إلى ثمرات موز صغيرة، يمين .
وتنمو ثمرات الموز في مجموعات، يسار ، وتقطع قبل نضجها بقليل.
الموز فاكهة مغذية، تنمو في المناطق المدارية.
وهو محصول شعبي شائع في كل أنحاء العالم.
يتراوح طول نبات الموز بين مترين ونصف المتر وتسعة أمتار ويبدو وكأنه شجرة، ولكنه ليس كذلك، لأنه ليس له ساق رئيسية أو فروع.
يؤكل الموز وجبة خفيفة، أو مع رقائق الحبوب وخلطات وسلطات الفاكهة، كما يستخدم في صنع الكعك والفطائر.
والموز غني بالكربوهيدرات، ويحتوي أيضا على الفوسفور والبوتاسيوم وفيتامين أ و ج.
ويؤكل الموز المجفف أيضا وجبة خفيفة، أو يحول إلى دقيق.
هناك المئات من أصناف الموز المزروع ولكن الأنواع التجارية المهمة تشمل المارتنيك وجامايكا وبلايز وباراكوا أو الموز الأحمر.
ويوجد نوع كبير من الموز، يعرف بموز الجنة أو البلانتين، وهو نوع قاس ونشوي ويؤكل مطهيا.
انظر: موز الجنة.
وعموما تستخدم ثمار نبات الموز فقط، ولكن أوراق بعض أنواع الموز تحتوي على ألياف مفيدة.
ويستخدم الناس في كثير من الدول المدارية أوراق الموز لبناء سقوف منازلهم وعمل الحقائب والسلال والحصير.
القيمة الغذائية للموز الموز الناضج يحتوي على كثير من المكونات الغذائية.
والمحتوى العالي من الكربوهيدرات يجعله مصدرا جيدا للطاقة.
كيف تنمو نباتات الموز.
تنمو نباتات الموز في المناخات الحارة الرطبة، وتزدهر في الأراضي الرملية الطميية الغنية ذات الصرف الجيد.
وقد نشأ الموز في آسيا ولكنه يزرع الآن في المناطق المدارية لنصفي الكرة الأرضية الشرقي والغربي.
وتتصدر أوغندا الدول المنتجة للموز، تليها الهند فالبرازيل ثم الإكوادور.
يبدأ المزارعون بإنشاء مزارع الموز الجديدة عن طريق قطع أجزاء من السيقان الأرضية لنباتات الموز الناضجة.
وهذه الأجزاء تسمى الخلفات، وهي التي تزرع في الأرض.
وبعد ثلاثة أو أربعة أسابيع تظهر مجموعة من الأوراق المتراصة والملتفة من هذه الخلفات.
وتبدأ الأوراق في الانفراد مع تقدم نموها مكونة أوراقا كبيرة لامعة وبيضية يصل طولها إلى أربعة أمتار وعرضها إلى متر واحد.
وغالبا ما تتمزق الأوراق الناضجة عقب هبوط العواصف وتظل معلقة في شرائط متدلية من العرق الأوسط.
ويسمى ساق نبات الموز الساق الكاذبة وتتكون من أنصال الأوراق الملفوفة بقوة ومن السويقات.
وعندما يبلغ عمر النبات عشرة أشهر، ينمو برعم كبير في رأس الساق السميك من بين حزمة الأوراق.
ويتميز ذلك البرعم بعدد من الأوراق الصغيرة البنفسجية، تسمى القنابات.
وبعد نمو الساق من خلال قمة النبات، تنثني القنابات للخلف، كاشفة عن عناقيد من الأزهار الصغيرة.
وتتحول تلك الأزهار إلى ثمار الموز الصغيرة الخضراء.
وكل عنقود يسمى الكف وعادة ما يتكون من إلى ثمرة موز، وتسمى الأصابع.
وتنمو على الأقل خمسة كفوف موز على ساق كل نبات من الموز.
تصبح الساق ثقيلة، بمرور الوقت، وتتدلى نحو الأرض وتكبر ثمار الموز وتبدأ في التقوس إلى أعلى.
وتقطف الثمار بعد أربعة إلى خمسة أشهر.
ويتم قطف الثمار وهي خضراء، لكي تكون ناضجة عند وصولها للمستهلك في الأسواق البعيدة، ولأنها أيضا تفقد نكهتها، إذا تركت لتنضج على النبات.
تقطع ساق نبات الموز بعد حملها لمحصول واحد من ثمار الموز وتنمو بعد ذلك ساق جديدة مكانها.
وهناك مرض فطري يسمى مرض بنما يدمر بعض أنواع نباتات الموز.
ويتم استبدال الأنواع التي تستطيع مقاومته بالنباتات المتأثرة به.
وهناك مرض آخر من أمراض نبات الموز يسمى مرض ماكو تسببه البكتيريا، ويمكن مكافحته بإزالة النباتات المصابة والأزهار التي تجذب الحشرات الناشرة للمرض.
يحطم مرض سيجاتوكا، أو مرض تبقع الأوراق، أوراق الموز ولكنه لايؤذي الثمار في حالة انتظام الرش بالمبيدات الكيميائية.
الدول الرئيسية في إنتاج الموز صناعة الموز.
حتى حوالي سنة م، كان سكان المناطق المدارية يأكلون الموز كثيرا.
وفي ذلك الوقت أدرك عدد من التجار في أوروبا والولايات المتحدة أن تصدير الموز يمكن أن يكون مربحا.
وعلى إثر ذلك قاموا بتأسيس الشركات وإنشاء مزارع الموز التجارية الكبيرة.
وكان إنشاء مزارع الموز في أول الأمر صعبا.
فقامت شركات الموز بقطع الغابات وإنشاء الطرق والسكك الحديدية ومرافق الاتصالات.
كما قامت ببناء القرى لعمالها وإنشاء خطوط للسفن التجارية، لنقل الموز إلى كل أنحاء العالم.
ومع مرور السنين ، اشترت شركات الموز المزيد من الأراضي بالدول المنتجة للموز، وبحلول التسعينيات من القرن الماضي، توسعت الشركات الأولى أو تم استبدال شركات عالمية ضخمة بها.
وتطورت القرى إلى مجتمعات مستقلة تضم المساكن والمدارس والمتاجر والمستشفيات للعمال وأسرهم.
وتسيطر تلك الشركات اليوم على معظم تجارة الموز العالمية.
وتؤثر بقوة على اقتصاديات وسياسات الدول التي تعمل بها.
وفي سنة م شكل عدد من الدول المنتجة للموز رابطة عمل تسمى اتحاد الدول المصدرة للموز، لموازنة قوة الشركات.
وحققت الرابطة أسعارا أعلى للموز وأجورا مجزية للعمال.
موزارت، فولفغانغ أماديوس موزمبيق الموزاييك انظر: الفسيفساء.
موزمبيق موزيز، جراندما الموزية العاشرة انظر: سافو.
موزيز، جراندما الموسى الموزيل، نهر الموزيل، نهر.
نهر الموزيل يشكل فرعا من نهر الراين، ينبع من جبال فوزجيه شرق فرنسا.
وينساب في اتجاه الشمال الشرقي لمسافة كم ويصب في نهر الراين في كوبلينز بألمانيا.
ونهر الموزيل شديد الضحالة في كثير من أجزائه.
وثمة قناة يبلغ طولها كم تتيح لمراكب النقل الإبحار إلى أعلى النهر لمسافة كم.
توجد على ضفاف نهر الموزيل صناعات الحديد والفولاذ الرئيسية في شرق فرنسا.
ويجذب جمال وادي النهر في شرق ألمانيا الكثير من السياح.
وقد كان نهر الموزيل ساحة معارك مريرة أثناء الحرب العالمية الأولى م .
موسلي، هنري جوين جيفريز الموسوعة الموسلين انظر: الموصلي.
الموسلين الموسوعة العربية العالمية الموسوعة مقالات ذات صلة بيكون، روجر الإحالة المعجم الكشاف الأدب أدب الأطفال القراءة الدراسة الثروة اللفظية

هو : إسماعيل ابن علية وعلية أمه وأبوه : إبراهيم بن مقسم، أبو بشر الأسدي، أحد الأئمة الأعلام الحفاظ الثقات المتقنين، ولد سنة ه وتوفي سنة ه .
انظر الجرح والتعديل / ؛ وخلاصة التذهيب ص .
هو : داود بن أبي هند وكنيته : أبو بكر، أبوه مولى آل الأعلم القشيريين، ثقة كثير الحديث، توفي سنة ه .
انظر : طبقات ابن سعد / ؛ والجرح والتعديل / ، ، ت .
أبوه هو : شعيب بن محمد بن عبد الله بن عمرو بن العاص، صدوق، ثبت سماعه من جده، يعد من الطبقة الثامنة .
انظر : تقريب التهذيب / ، ت .
أي جد شعيب وهو : عبد الله بن عمرو بن العاص الصحابي، مرت ترجمته / .
وقال بعضهم : إن المقصود جد عمرو بن شعيب وهو محمد بن عبد الله بن عمرو وعلى هذا تكون روايته مرسلة ؛ لأن جده محمد ليست له صحبة، لكن هذا رأي مرجوح قد فنده الأئمة .
انظر : تهذيب التهذيب / ، / .
يعني أن الرسول صلى الله عليه وعلى آله وسلم احمر وجهه من الغضب كما لو فقئ في وجهه حب الرمان، وحب الرمان أحمر.
في المطبوعة : بمثل .
وهو خلاف النسخ والمسند .
في المطبوعة : أمرتكم .
وهو خلاف النسخ والمسند .
في المطبوعة : نهيتكم، وهو خلاف النسخ والمسند .
عنه : زائدة في جميع النسخ، فليست في حديث المسند المشار إليه .
الحديث أخرجه أحمد في المسند / .
ورجاله ثقات، وأخرج ابن ماجه نحوه في المقدمة، باب في القدر، الحديث رقم ، / ، وقال صاحب الزوائد في حديث ابن ماجه : هذا إسناد صحيح ورجاله ثقات .
يعني : أحمد بن حنبل.
في ب : يونس بن محمد .
هو : يونس بن محمد بن مسلم المؤدب ، البغدادي ، من التاسعة ، ثقة صدوق ، كذا قال أبو زرعة ، وأبو حاتم ، ويحيى بن معين وغيرهم ، مات رحمه الله سنة ه .
انظر : تقريب التهذيب / ، ت .
وانظر : الجرح والتعديل / ت ، باب الميم .
هو : حماد بن سلمة بن دينار أبو سلمة ، مولى ربيعة بن مالك ، من بني تميم ، قال ابن سعد : قالوا : وكان حماد بن سلمة ثقة كثير الحديث ، وربما حدث بالحديث المنكر وتغير حفظه أخيرا ، وهو من كبار الطبقة الثامنة ، وكان عالما جليلا كثير الحديث ، ثقة عابدا .
انظر : طبقات ابن سعد / ؛ وتقريب التهذيب / ، ت .
هو : حميد بن أبي حميد طرخان الطويل ، أبو عبيدة ، بصري من الطبقة الرابعة ، مولى لطحة الطلحات الخزاعي ، وقال عنه رجال الحديث : ثقة كثير الحديث ، مدلس ، وربما دلس عن أنس بن مالك ، مات سنة ه .
انظر : الطبقات الكبرى لابن سعد / .
وتقريب التهذيب لابن حجر / ، ت .
هو : مطر بن طهمان الوراق ، الخراساني ، أبو رجاء ، روى عن الحسن وقتادة ورجاء بن حيوة ، وغيرهم ، وروى عنه شعبة ، وحماد بن سلمة ، وحماد بن زيد وغيرهم ، وعده ابن سعد من الطبقة الرابعة من البصريين ، وقال : وكان فيه ضعف في الحديث ، وقال عنه يحيى بن معين : ضعيف في حديث عطاء بن أبي رباح ، وقال أيضا : مطر الوراق صالح ، وذكر ابن أبي حاتم : حدثنا عبد الرحمن قال : سئل أبو زرعة عن مطر الوراق فقال : صالح ، كأنه لين أمره ، وقال ابن حجر في التقريب : صدوق كثير الخطأ مات سنة ه ، أخرج له مسلم والأربعة .
انظر : تهذيب التهذيب / ، ؛ وتقريب التهذيب / ، ت ؛ والطبقات الكبرى لابن سعد / .
في أ : زاد : عن عمرو بن .
.
ولم يكمل .
وكلهم عن عمرو بن شعيب ، عن أبيه ، عن جده ، انظر : المسند / .
في ب : وذكر الحديث .
الحديث في مسند أحمد / .
ابن حنبل .
حدثنا أنس بن عياض ، حدثنا أبو حازم عن عمرو بن شعيب ، عن أبيه ، عن جده قال : لقد جلست أنا وأخي مجلسا ما أحب أن لي به حمر النعم : أقبلت أنا وأخي ، وإذا مشيخة من صحابة رسول الله صلى الله عليه وسلم جلوس عند باب من أبوابه ، فكرهنا أن نفرق بينهم فجلسنا حجرة ، إذ ذكروا آية من القرآن فتماروا فيها حتى ارتفعت أصواتهم فخرج رسول الله صلى الله عليه وسلم مغضبا ، قد احمر وجهه يرميهم بالتراب ، ويقول : مهلا يا قوم ، بهذا أهلكت الأمم من قبلكم : باختلافهم على أنبيائهم وضربهم الكتب بعضها ببعض ، إن القرآن لم ينزل يكذب بعضه بعضا ، وإنما أنزل يصدق بعضه بعضا ، فما عرفتم منه فاعملوا به وما جهلتم منه فردوه إلى عالمه .
هو : أنس بن عياض الليثي المديني ، أبو ضمرة ، عده ابن سعد في الطبقة السابعة من التابعين من أهل المدينة ، وقال أي ابن سعد فيه : وكان ثقة كثير الحديث ، روى عن ربيعة الرأي ، وأبي حازم وغيرهما ، قال فيه أبو زرعة : لا بأس به ، وقال يحيى بن معين : ثقة .
انظر : الطبقات لابن سعد / ؛ والجرح والتعديل / .
هو : سلمة بن دينار الأعرج التمار ، المدني القاضي ، مولى الأسود بن سفيان ، وثقه أحمد بن حنبل وغيره ، قال في تقريب التهذيب : ثقة عابد مات في خلافة المنصور .
انظر : الجرح والتعديل / ، ترجمة ؛ وتقريب التهذيب / ، ترجمة .
لم أجد ما يدل على من هو المقصود بأخيه في المصادر التي اطلعت عليها ، لكن لعله أخوه محمد بن عمرو بن العاص ، وهذا هو الذي يظهر لي ؛ لأن المراجع لم تذكر له أخا غير محمد هذا .
انظر : الإصابة / ، ؛ والفتح الرباني للبنا / .
المشيخة : جمع شيخ ، وهم كبار السن والقدر والمنزلة .
في ب والمطبوعة : أصحاب .
وفي مسند أحمد كما أثبته .
أي : ناحية .
انظر : القاموس المحيط ، فصل الحاء ، باب الراء / .
تماروا : تجادلوا .
قوله : وإنما أنزل يصدق بعضه بعضا ، سقطت من النسختين : ج د ، وهي موجودة في مسند أحمد .
أنزل : سقطت من ط .
الحديث رواه أحمد في المسند / ، وله شاهد عنده أيضا ، عن عبد الرزاق ، عن معمر ، عن الزهري ، عن عمرو بن شعيب ، عن أبيه ، عن جده / مختصرا ، وله شواهد أخرى سيذكرها المؤلف هنا .
وقال أحمد حدثنا أبو معاوية ، حدثنا داود بن أبي هند ، عن عمرو بن شعيب عن أبيه عن جده قال : خرج رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم ذات يوم ، والناس يتكلمون في القدر قال : فكأنما تفقأ في وجهه حب الرمان من الغضب قال : فقال لهم : ما لكم تضربون كتاب الله بعضه ببعض؟ بهذا هلك من كان قبلكم ، قال فما غبطت نفسي بمجلس فيه رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم لم أشهده ما غبطت نفسي بذلك المجلس أني لم أشهده .
هذا حديث محفوظ عن عمرو بن شعيب رواه عنه الناس ، ورواه ابن ماجه في سننه من حديث أبي معاوية ، كما سقناه .
وقد كتب أحمد في رسالته إلى المتوكل : هذا الحديث ، وجعل يقول لهم في مناظرته يوم الدار : إنا قد نهينا أن نضرب كتاب الله بعضه ببعض وهذا لعلمه رحمه الله بما في خلاف هذا الحديث من الفساد العظيم .
وقد روى هذا المعنى الترمذي من حديث أبي هريرة رضي الله عنه وقال : حديث حسن غريب وقال : وفي الباب عن عمر ، وعائشة ، وأنس .
هو : محمد بن خازم الضرير ، أبو معاوية ، مولى لبني سعد ، قال فيه أحمد بن حنبل : أبو معاوية الضرير في غير حديث الأعمش مضطرب لا يحفظها حفظا جيدا ، وقال في تقريب التهذيب : ثقة ، أحفظ الناس لحديث الأعمش ، وقد يهم في حديث غيره ، مات سنة ه .
انظر : الجرح والتعديل / ، ، ترجمة رقم ؛ وتقريب التهذيب لابن حجر / ، ت .
في أ ج د ط : يفقاء .
لكنه في ب والمطبوعة والمسند كما أثبته .
وفي ابن ماجه : يفقأ .
أي : عبد الله بن عمرو بن العاص .
في المطبوعة : إذ .
وما أثبته أصح كما في المسند .
الحديث رواه أحمد في المسند / مسند عبد الله بن عمرو بن العاص رضي الله عنه .
رواه ابن ماجه بهذا اللفظ : حدثنا علي بن محمد ، حدثنا أبو معاوية ، حدثنا داود بن أبي هند ، عن عمرو بن شعيب ، عن أبيه ، عن جده ، قال : خرج رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم على أصحابه وهم يختصمون في القدر ، فكأنما تفقأ في وجهه حب الرمان من الغضب ، فقال : بهذا أمرتم أو لهذا خلقتم؟ تضربون القرآن بعضه ببعض .
بهذا هلكت الأمم قبلكم ، قال : فقال عبد الله بن عمرو : ما غبطت نفسي بمجلس تخلفت فيه عن رسول الله صلى الله عليه وعلى آله وسلم ما غبطت نفسي بذلك المجلس وتخلفي عنه .
انظر : سنن ابن ماجه ، المقدمة ، باب في القدر ، حديث رقم ، / .
وقد أشرت إلى قول صاحب الزوائد أن الحديث صحيح الإسناد ورجاله ثقات .
ذكر هذه الرسالة ابن الجوزي في مناقب الإمام أحمد ص ، ، تحقيق د .
عبد الله التركي .
وذكرها أيضا أبو نعيم في الحلية / في ترجمة الإمام أحمد .
هو : جعفر بن المعتصم بن هارون الرشيد بن محمد المهدي بن أبي جعفر المنصور العباس ، الخليفة العباسي ، ولد سنة ه ، وبويع له بالخلافة بعد أخيه الواثق سنة ه ، وكانت خلافته نصرا للسنة وأهلها وقمعا للبدع وأهلها ، فقد أفرج عن الإمام أحمد في فتنة القول بخلق القرآن وأكرمه وأكرم علماء الحديث والسنة ، وضيق على أهل البدع وأصحاب الفرق / ، .
هي دار إسحاق بن إبراهيم وزير الخلافة العباسية .
هو ثاني الخلفاء الراشدين : عمر بن الخطاب بن نفيل القرشي ، أحد العشرة المشهود لهم بالجنة ، أسلم قبل الهجرة بخمس سنين ، وقوي جانب المسلمين بإسلامه فقد أظهروا دعوتهم بعده ، ولي الخلافة سنة ه ، وفتح الفتوحات في الشام والعراق ومصر ، ومصر الأمصار ، ودون الدواوين ، وكان رضي الله عنه آية في العدل والحزم والسداد وقوة التدابير والسياسة والحكمة والشجاعة ، توفي مطعونا سنة ه .
انظر : أسد الغابة / .
عائشة : أم المؤمنين بنت أبي بكر الصديق ، زوج الرسول صلى الله عليه وعلى آله وسلم ، تزوجها في مكة وعمرها ست سنين ودخل بها في المدينة وعمرها تسع في السنة الثانية للهجرة ، ولم يتزوج بكرا غيرها ، وهي أحب أزواجه إليه ، أنزل الله براءتها من الإفك من السماء ، حفظت من السنة كثيرا ، وهي أعلم النساء ، أخبرها رسول الله صلى الله عليه وعلى آله وسلم يوما أن جبريل يقرئها السلام ، توفي رسول الله صلى الله عليه وعلى آله وسلم وعمرها سنة وأخبر أنها أفضل النساء وأنها زوجه في الجنة ، توفيت رضي الله عنها سنة ه وعمرها سنة .
انظر : البداية والنهاية لابن كثير / .
هو أنس بن مالك بن النضر بن ضمضم بن زيد بن حرام الأنصاري الخزرجي ، خادم رسول الله صلى الله عليه وعلى آله وسلم ، شهد بدرا وهو لم يبلغ سن الرشد ، خدم الرسول عشر سنين ، فكان من المكثرين لرواية الحديث ، دعا له الرسول صلى الله عليه وعلى آله وسلم بكثرة المال والولد ودخول الجنة ، واستعمله أبو بكر وعمر على عمالة البحرين وشكراه في ذلك ، ثم استقر منزله بالبصرة حتى توفي بها رضي الله عنه سنة ه .
عن أكثر من مائة سنة .
انظر الإصابة في تمييز الصحابة لابن حجر العسقلاني / ، ت .
وانظر : البداية والنهاية / .
في الترمذي : كتاب القدر ، باب ما جاء في التشديد في الخوض في القدر ، حديث رقم ، / ، ونصه : حدثنا عبد الله بن معاوية الجمحي البصري ، حدثنا صالح المري ، عن هاشم بن حسان ، عن محمد بن سيرين ، عن أبي هريرة قال : خرج علينا رسول الله صلى الله عليه وعلى آله وسلم ونحن نتنازع في القدر فغضب حتى احمر وجهه ، حتى كأنما فقئ في وجنتيه الرمان ، فقال : أبهذا أمرتم؟ أم بهذا أرسلت إليكم؟ إنما هلك من كان قبلكم حين تنازعوا في هذا الأمر ؛ عزمت عليكم ، عزمت عليكم ألا تنازعوا فيه .
قال أبو عيسى : وفي الباب : عن عمر وعائشة وأنس ، وهذا حديث غريب لا نعرفه إلا من هذا الوجه من حديث صالح المري ، وصالح المري له غرائب ينفرد بها لا يتابع عليها .
وهذا باب واسع لم نقصد له ههنا ، وإنما الغرض التنبيه على ما يخاف على الأمة من موافقة الأمم قبلها ؛ إذ الأمر في هذا الحديث كما قاله رسول الله صلى الله عليه وسلم أصل هلاك بني آدم : إنما كان التنازع في القدر ، وعنه نشأ مذهب المجوس القائلين بالأصلين : النور والظلمة ، ومذهب الصابئة وغيرهم القائلين بقدم العالم ، ومذاهب كثير من مجوس هذه الأمة وغيرهم .
وهذا مذهب كثير ممن عطل الشرائع .
فإن القوم تنازعوا في علة فعل الله سبحانه وتعالى لما فعله ، فأرادوا أن يثبتوا شيئا يستقيم لهم به تعليل فعله ، بمقتضى قياسه سبحانه على المخلوقات ، فوقعوا في غاية الضلال ؛ إما بأن فعله ما زال لازما له ، وإما بأن الفاعل اثنان ؛ وإما بأنه يفعل البعض ، والخلق يفعلون البعض ، وإما بأن ما فعله لم يأمر بخلافه ، وما أمر به لم يقدر خلافه وذلك حين عارضوا بين فعله وأمره ، حتى أقر فريق بالقدر وكذبوا بالأمر ، وأقر فريق بالأمر وكذبوا بالقدر ، حين اعتقدوا جميعا أن اجتماعهما محال ، وكل منهما مبطل بالتكذيب بما صدق به الآخر .
في ب : لم يقصد له هنا .
تتضح العبارة إذا قلنا : أن أصل هلاك بني آدم إنما .
.
إلخ ، أي بزيادة أن .
المجوس : قوم يعبدون النور والنار والظلمة والشمس والقمر ، ويزعمون أن للكون إلهين ، وهم في بلاد فارس وما حولها ، وقد قضى الإسلام على هذه النحلة ظاهرا ، لكن بقيت لها آثار في بعض الطوائف كالشيعة ، وإخوان الصفا ، والبهائية ، والنصيرية الباطنية ، والقدرية وغيرها .
في ط : ومذاهب .
الصابئ في اللغة : الذي يترك دينه إلى دين آخر ، والصابئة قوم يعبدون الكواكب والملائكة ، وقيل : هم قوم لا دين لهم إنما هم باقون على فطرتهم ، ورجح هذا ابن كثير .
انظر : تفسير ابن كثير / .
مجوس هذه الأمة : أطلقه السلف على القدرية ، وقد وردت بتسمية القدرية مجوس هذه الأمة آثار بعضها مرفوع إلى النبي صلى الله عليه وعلى آله وسلم ، منها ما ذكر ابن ماجه في سننه ، الحديث رقم ، / ؛ وأبو داود في سننه ، كتاب السنة ، باب القدر ، الحديث رقم ؛ وأحمد في مسنده / ، / ؛ وابن أبي عاصم في كتاب السنة / ، ، الحديث رقم .
وسائر هذه الروايات ضعفها أئمة الحديث ، لكن يعضد بعضها بعضا ، ووجه تسمية القدرية بمجوس هذه الأمة أنهم حين قالوا بأن الله تعالى لم يخلق الشر ولم يقدره ، اضطروا إلى القول بأن الإنسان هو خالق أفعاله ، كما تزعم المعتزلة ، فهم بهذا أشبهوا المجوس ، بل تابعوهم بقولهم : إن الله إله الخير والنور ، والشر والظلمة لها خالق آخر غيره بزعمهم ، تعالى الله عما يقوله الظالمون علوا كبيرا .
انظر : الفرق بين الفرق ص ، .
وانظر : مجموع الفتاوى لابن تيمية / .
في أ ط : مذاهب .
فعله : سقطت من أ .
في أ ب ط : عامة .
في المطبوعة قال : بأن زعموا .
في المطبوعة قال : بأن زعموا .
في المطبوعة قال : بأن زعموا .
والخلق : سقطت من أ .
في ط : حتى .
وأكثر ما يكون ذلك لوقوع المنازعة في الشيء القليل قبل إحكامه وجمع حواشيه وأطرافه ولهذا قال : ما عرفتم منه فاعملوا به ، وما جهلتم منه فردوه إلى عالمه .
والغرض بذكر هذه الأحاديث : التنبيه من الحديث على مثل ما في القرآن من قوله تعالى : وخضتم كالذي خاضوا .
ومن ذلك : ما روى الزهري عن سنان بن أبي سنان الدؤلي عن أبي واقد الليثي أنه قال : خرجنا مع رسول الله صلى الله عليه وسلم إلى حنين ، ونحن حدثاء عهد بكفر ، وللمشركين سدرة يعكفون عندها وينيطون بها أسلحتهم يقال لها : ذات أنواط ، فمررنا بسدرة فقلنا : يا رسول الله ، اجعل لنا ذات أنواط كما لهم ذات أنواط؟ فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم : الله أكبر إنها السنن قلتم والذي نفسي بيده كما قالت بنو إسرائيل لموسى اجعل لنا إلها كما لهم آلهة قال إنكم قوم تجهلون لتركبن سنن من كان قبلكم رواه مالك والنسائي والترمذي وقال : هذا حديث حسن صحيح ولفظه لتركبن سنة من كان قبلكم .
الحديث مر ص .
في المطبوعة : في ذكر .
في المطبوعة : هو التنبيه .
في المطبوعة : والسنة .
سورة التوبة : من الآية .
هو : محمد بن مسلم بن عبد الله بن شهاب الزهري ، من بني زهرة بن كلاب ، أبو بكر ، هو أول من دون الحديث وسمع عن بعض الصحابة ، تابعي مدني ، ومن الحفاظ الثقات ، ومن المكثرين للحديث مع إتقان وفقه ، يعد من الطبقة الرابعة ، توفي رحمه الله سنة ه .
انظر : تقريب التهذيب / ، ترجمة ؛ والجرح والتعديل / ، ترجمة .
هو : سنان بن أبي سنان الدؤلي أو الديلي تابعي ، مدني من الطبقة الثالثة ، قال في تقريب التهذيب : ثقة ، مات سنة ه .
انظر : تقريب التهذيب / ، ترجمة .
هو الصحابي الجليل : الحارث بن عوف بن أسيد بن جابر الليثي ، أبو واقد قيل : إنه شهد بدرا كما شهد الفتح وحنين ، وكان يحمل راية قومه ، كما شهد تبوك ، واليرموك ، توفي رضي الله عنه سنة ه ، وقيل : ه .
انظر : الإصابة في تمييز الصحابة / ، ، ترجمة رقم .
وانظر : أسد الغابة / ، .
في المطبوعة : حديثو .
في المطبوعة : ينيطون ، ومعنى ينوطون : يعلقون .
السنن : جمع سنة وهي الطريقة والوجهة ، والمقصود : إنها الطريقة التي سلكها من قبلكم من الأمم كاليهود والنصارى حين وقعوا في هذه البدع ، والحديث يفسره آخره .
انظر : مختار الصحاح ، مادة س ن ن ، ص .
في ط : بني .
لموسى : سقت من أ ب ط .
هو : مالك بن أنس بن مالك بن أبي عامر الأصبحي ، أبو عبد الله ، الإمام الفقيه ، والمحدث الحافظ ، إمام دار الهجرة ، وأحد الأئمة الأربعة ، ينسب إليه المذهب المالكي ، روى عن كثير من التابعين ، وروى عنه خلق كثير من المحدثين الحفاظ ، وكان في غاية الدقة والثقة في الحديث ، لذلك قال البخاري : أصح الأسانيد : مالك عن نافع ، عن ابن عمر ، ويعد في الطبقة السابعة من التابعين من أهل المدينة ، له مصنفات أشهرها : الموطأ ، توفي رحمه الله سنة ه وعمره سنة .
انظر : تقريب التهذيب / ، ترجمة ؛ والبداية والنهاية / .

فأجاب : وأما الكلب فقد تنازع العلماء فيه على ثلاثة أقوال : أحدها : أنه طاهر حتى ريقه وهذا هو مذهب مالك .
والثاني : نجس حتى شعره وهذا هو مذهب الشافعي وإحدى الروايتين عن أحمد .
والثالث : شعره طاهر وريقه نجس وهذا هو مذهب أبي حنيفة وأحمد في إحدى الروايتين عنه وهذا أصح الأقوال .
فإذا أصاب الثوب أو البدن رطوبة شعره لم ينجس بذلك وإذا ولغ في الماء أريق الماء .
/ وإن ولغ في اللبن ونحوه فمن العلماء من يقول يؤكل ذلك الطعام كقول مالك وغيره ومنهم من يقول يراق كمذهب أبي حنيفة والشافعي وأحمد فأما إن كان اللبن كثيرا فالصحيح أنه لا ينجس كما تقدم .
وسئل شيخ الإسلام رحمه الله : عن الجبن الإفرنجي والجوخ هل هما مكروهان أو قال أحد من الأئمة ممن يعتمد قوله إنهما نجسان وأن الجبن يدهن بدهن الخنزير وكذلك الجوخ .
فأجاب : الحمد لله ، أما الجبن المجلوب من بلاد الإفرنج فالذين كرهوه ذكروا لذلك سببين : أحدهما أنه يوضع بينه شحم الخنزير إذا حمل في السفن .
والثاني : أنهم لا يذكون ما تصنع منه الإنفحة بل يضربون رأس البقر ولا يذكونه .
فأما الوجه الأول : فغايته أن ينجس ظاهر الجبن فمتى كشط الجبن أو غسل طهر فإن ذلك ثبت في الصحيح أن النبي / صلى الله عليه وسلم سئل عن فأرة وقعت في سمن فقال : ألقوها وما حولها وكلوا سمنكم فإذا كان ملاقاة الفأرة للسمن لا توجب نجاسة جميعه فكيف تكون ملاقاة الشحم النجس للجبن توجب نجاسة باطنه ومع هذا فإنما يجب إزالة ظاهره إذا تيقن إصابة النجاسة له وأما مع الشك فلا يجب ذلك .
وأما الوجه الثاني : فقد علم أنه ليس كل ما يعقرونه من الأنعام يتركون ذكاته بل قد قيل : إنهم إنما يفعلون هذا بالبقر وقيل إنهم يفعلون ذلك حتى يسقط ثم يذكونه ومثل هذا لا يوجب تحريم ذبائحهم بل إذا اختلط الحرام بالحلال في عدد لا ينحصر : كاختلاط أخته بأهل بلد واختلاط الميتة والمغصوب بأهل بلدة لم يوجب ذلك تحريم ما في البلد كما إذا اختلطت الأخت بالأجنبية والمذكى بالميت فهذا القدر المذكور لا يوجب تحريم ذبائحهم المجهولة الحال .
وبتقدير أن يكون الجبن مصنوعا من إنفحة ميتة فهذه المسألة فيها قولان مشهوران للعلماء : أحدهما : أن ذلك مباح طاهر كما هو قول أبي حنيفة وأحمد في إحدى الروايتين .
والثاني : أنه حرام نجس : كقول مالك والشافعي وأحمد في / الرواية الأخرى والخلاف مشهور في لبن الميتة وإنفحتها : هل هو طاهر ؟ أم نجس ؟ والمطهرون احتجوا بأن الصحابة أكلوا جبن المجوس مع كون ذبائحهم ميتة ومن خالفهم نازعهم كما هو مذكور في موضع آخر .
وأما الجوخ فقد حكى بعض الناس أنهم يدهنونه بشحم الخنزير وقال بعضهم : إنه ليس يفعل هذا به كله فإذا وقع الشك في عموم نجاسة الجوخ لم يحكم بنجاسة عينه لإمكان أن تكون النجاسة لم تصبها ؛ إذ العين طاهرة ومتى شك في نجاستها فالأصل الطهارة ولو تيقنا نجاسة بعض أشخاص نوع دون بعض لم نحكم بنجاسة جميع أشخاصه ولا بنجاسة ما شككنا في تنجسه : ولكن إذا تيقن النجاسة أو قصد قاصد إزالة الشك فغسل الجوخة يطهرها فإن ذلك صوف أصابه دهن نجس وإصابة البول والدم لثوب القطن والكتان أشد وهو به ألصق .
وقد قال النبي صلى الله عليه وسلم لمن أصاب دم الحيض ثوبها حتيه ثم اقرصيه ثم اغسليه بالماء وفي رواية ولا يضرك أثره والله أعلم .
/ وسئل : عن مريض طبخ له دواء فوجد فيه زبل الفأر ؟ .
فأجاب : هذه المسألة فيها نزاع معروف بين العلماء هل يعفى عن يسير بعر الفأر ففي أحد القولين في مذهب أحمد وأبي حنيفة وغيرهما أنه يعفى عن يسيره فيؤكل ما ذكر وهذا أظهر القولين والله أعلم .
وقال رحمه الله : أما بعد : فقد كنا في مجلس التفقه في الدين والنظر في مدارك الأحكام المشروعة تصويرا وتقريرا وتأصيلا وتفصيلا فوقع الكلام في شرح القول في حكم مني الإنسان وغيره من الدواب الطاهرة وفي أرواث البهائم المباحة : أهي طاهرة ؟ أم نجسة ؟ على وجه أحب أصحابنا تقييده وما يقاربه من زيادة ونقصان فكتبت لهم في ذلك فأقول ولا حول ولا قوة إلا بالله .
هذا مبني على أصل وفصلين .
أما الأصل : / فاعلم أن الأصل في جميع الأعيان الموجودة على اختلاف أصنافها وتباين أوصافها أن تكون حلالا مطلقا للآدميين وأن تكون طاهرة لا يحرم عليهم ملابستها ومباشرتها ومماستها وهذه كلمة جامعة ومقالة عامة وقضية فاضلة عظيمة المنفعة واسعة البركة يفزع إليها حملة الشريعة فيما لا يحصى من الأعمال وحوادث الناس وقد دل عليها أدلة عشرة مما حضرني ذكره من الشريعة وهي : كتاب الله وسنة رسوله واتباع سبيل المؤمنين المنظومة في قوله تعالى أطيعوا الله وأطيعوا الرسول وأولي الأمر منكم وقوله : إنما وليكم الله ورسوله والذين آمنوا .
ثم مسالك القياس والاعتبار ومناهج الرأي والاستبصار .
الصنف الأول : الكتاب وهو عدة آيات .
الآية الأولى قوله تعالى هو الذي خلق لكم ما في الأرض جميعا والخطاب لجميع الناس لافتتاح الكلام بقوله : يا أيها الناس اعبدوا ربكم ووجه الدلالة أنه أخبر أنه خلق جميع ما في الأرض للناس مضافا إليهم باللام واللام حرف الإضافة وهي توجب اختصاص المضاف بالمضاف إليه واستحقاقه إياه من الوجه الذي يصلح له وهذا المعنى يعم موارد استعمالها .
كقولهم : المال لزيد والسرج للدابة وما أشبه ذلك فيجب إذا أن يكون الناس مملكين ممكنين لجميع ما في الأرض / فضلا من الله ونعمة وخص من ذلك بعض الأشياء وهي الخبائث ؛ لما فيها من الإفساد لهم في معاشهم أو معادهم فيبقى الباقي مباحا بموجب الآية .
الآية الثانية : قوله تعالى وما لكم ألا تأكلوا مما ذكر اسم الله عليه وقد فصل لكم ما حرم عليكم إلا ما اضطررتم إليه دلت الآية من وجهين : أحدهما : أنه وبخهم وعنفهم على ترك الأكل مما ذكر اسم الله عليه قبل أن يحله باسمه الخاص فلو لم تكن الأشياء مطلقة مباحة لم يلحقهم ذم ولا توبيخ إذ لو كان حكمها مجهولا أو كانت محظورة لم يكن ذلك .
الوجه الثاني : أنه قال : وقد فصل لكم ما حرم عليكم والتفصيل التبيين فبين أنه بين المحرمات فما لم يبين تحريمه ليس بمحرم .
وما ليس بمحرم فهو حلال إذ ليس إلا حلال أو حرام .
الآية الثالثة قوله تعالى وسخر لكم ما في السماوات وما في الأرض جميعا منه وإذا كان ما في الأرض مسخرا لنا جاز استمتاعنا به كما تقدم .
/ الآية الرابعة : قوله تعالى قل لا أجد في ما أوحي إلي محرما على طاعم يطعمه إلا أن يكون ميتة أو دما مسفوحا الآية فما لم يجد تحريمه ليس بمحرم وما لم يحرم فهو حل ومثل هذه الآية قوله إنما حرم عليكم الميتة والدم ولحم الخنزير الآية ؛ لأن حرف : إنما يوجب حصر الأول في الثاني ؛ فيجب انحصار المحرمات فيما ذكر وقد دل الكتاب على هذا الأصل المحيط في مواضع أخر .
الصنف الثاني : السنة والذي حضرني منها حديثان : الحديث الأول : في الصحيحين عن سعد بن أبي وقاص قال : قال رسول الله صلى الله عليه وسلم إن أعظم المسلمين جرما من يسأل عن شيء لم يحرم فحرم من أجل مسألته .
دل ذلك على أن الأشياء لا تحرم إلا بتحريم خاص لقوله لم يحرم ودل أن التحريم قد يكون لأجل المسألة فبين بذلك أنها بدون ذلك ليست محرمة وهو المقصود .
الثاني : روى أبو داود في سننه عن سلمان الفارسي قال : سئل رسول الله صلى الله عليه وسلم عن شيء من السمن والجبن والفراء فقال : الحلال ما أحل الله في كتابه والحرام ما حرم الله في كتابه وما سكت عنه فهو مما عفا عنه .
فمنه دليلان : / أحدهما : أنه أفتى بالإطلاق فيه .
الثاني قوله : وما سكت عنه فهو مما عفا عنه نص في أن ما سكت عنه فلا إثم عليه فيه وتسميته هذا عفوا كأنه والله أعلم لأن التحليل هو الإذن في التناول بخطاب خاص والتحريم المنع من التناول كذلك والسكوت عنه لم يؤذن بخطاب يخصه ولم يمنع منه فيرجع إلى الأصل وهو أن لا عقاب إلا بعد الإرسال وإذا لم يكن فيه عقاب لم يكن محرما .
وفي السنة دلائل كثيرة على هذا الأصل .
الصنف الثالث : اتباع سبيل المؤمنين وشهادة شهداء الله في أرضه الذين هم عدول الآمرين بالمعروف الناهين عن المنكر المعصومين من اجتماعهم على ضلالة المفروض اتباعهم .
وذلك أني لست أعلم خلاف أحد من العلماء السالفين : في أن ما لم يجئ دليل بتحريمه فهو مطلق غير محجور وقد نص على ذلك كثير ممن تكلم في أصول الفقه وفروعه وأحسب بعضهم ذكر في ذلك الإجماع يقينا أو ظنا كاليقين .
فإن قيل : كيف يكون في ذلك إجماع وقد علمت اختلاف الناس في الأعيان قبل مجيء الرسل وإنزال الكتب هل الأصل فيها الحظر أو الإباحة ؟ أو لا يدرى ما الحكم فيها ؟ أو أنه لا حكم لها أصلا ؟ واستصحاب الحال دليل متبع وأنه قد ذهب بعض من صنف في أصول / الفقه من أصحابنا وغيرهم على أن حكم الأعيان الثابت لها قبل الشرع مستصحب بعد الشرع وأن من قال : بأن الأصل في الأعيان الحظر استصحب هذا الحكم حتى يقوم دليل الحل ؟ ؟ .
فأقول هذا قول متأخر لم يؤثر أصله عن أحد من السابقين .
ممن له قدم وذلك أنه قد ثبت أنها بعد مجيء الرسل على الإطلاق وقد زال حكم ذلك الأصل بالأدلة السمعية التي ذكرتها ولست أنكر أن بعض من لم يحط علما بمدارك الأحكام ولم يؤت تمييزا في مظان الاشتباه ربما سحب ذيل ما قبل الشرع على ما بعده إلا أن هذا غلط قبيح لو نبه له لتنبه مثل الغلط في الحساب لا يهتك حريم الإجماع ولا يثلم سنن الاتباع .
ولقد اختلف الناس في تلك المسألة : هل هي جائزة أم ممتنعة ؟ لأن الأرض لم تخل من نبي مرسل إذ كان آدم نبيا مكلما حسب اختلافهم في جواز خلو الأقطار عن حكم مشروع وإن كان الصواب عندنا جوازه .
ومنهم من فرضها فيمن ولد بجزيرة إلى غير ذلك من الكلام الذي يبين لك أن لا عمل بها وأنها نظر محض ليس فيه عمل كالكلام في مبدإ اللغات وشبه ذلك على أن الحق الذي لا راد له / أن قبل الشرع لا تحليل ولا تحريم فإذ لا تحريم يستصحب ويستدام فيبقى الآن كذلك والمقصود خلوها عن المآثم والعقوبات .
وأما مسلك الاعتبار بالأشباه والنظائر واجتهاد الرأي في الأصول الجوامع فمن وجوه كثيرة ننبه على بعضها .
أحدها : أن الله سبحانه خلق هذه الأشياء وجعل فيها للإنسان متاعا ومنفعة .
ومنها ما قد يضطر إليه وهو سبحانه جواد ماجد كريم رحيم غني صمد والعلم بذلك يدل على العلم بأنه لا يعاقبه ولا يعذبه على مجرد استمتاعه بهذه الأشياء وهو المطلوب .
وثانيها : أنها منفعة خالية عن مضرة فكانت مباحة كسائر ما نص على تحليله وهذا الوصف قد دل على تعلق الحكم به النص وهو قوله ويحل لهم الطيبات ويحرم عليهم الخبائث .
فكل ما نفع فهو طيب وكل ما ضر فهو خبيث .
والمناسبة الواضحة لكل ذي لب أن النفع يناسب التحليل والضرر يناسب التحريم والدوران فإن التحريم يدور مع المضار : وجودا في الميتة والدم ولحم الخنزير وذوات الأنياب والمخالب والخمر وغيرها مما يضر بأنفس الناس وعدما في الأنعام والألبان وغيرها .
وثالثها : أن هذه الأشياء إما أن يكون لها حكم أو لا يكون / والأول صواب والثاني باطل بالاتفاق .
وإذا كان لها حكم فالوجوب والكراهة والاستحباب معلومة البطلان بالكلية : لم يبق إلا الحل .
والحرمة باطلة لانتفاء دليلها نصا واستنباطا لم يبق إلا الحل وهو المطلوب .
إذا ثبت هذا الأصل فنقول : الأصل في الأعيان الطهارة لثلاثة أوجه .
أحدها : أن الطاهر ما حل ملابسته ومباشرته وحمله في الصلاة .
والنجس بخلافه وأكثر الأدلة السالفة تجمع جميع وجوه الانتفاع بالأشياء : أكلا وشربا ولبسا ومسا وغير ذلك .
فثبت دخول الطهارة في الحل وهو المطلوب والوجهان الآخران نافلة .
الثاني : أنه إذا ثبت أن الأصل جواز أكلها وشربها فلأن يكون الأصل ملابستها ومخالطتها الخلق أولى وأحرى .
وذلك لأن الطعام يخالط البدن ويمازجه وينبت منه فيصير مادة وعنصرا له فإذا كان خبيثا صار البدن خبيثا فيستوجب النار ؛ ولهذا قال النبي صلى الله عليه وسلم كل جسم نبت من سحت فالنار أولى به .
والجنة طيبة لا يدخلها إلا طيب .
وأما ما يماس البدن ويباشره فيؤثر أيضا في البدن من ظاهر كتأثير الأخباث في أبداننا وفي ثيابنا المتصلة بأبداننا : لكن تأثيرها دون تأثير المخالط الممازج .
فإذا ثبت حل مخالطة الشيء وممازجته فحل / ملابسته ومباشرته أولى وهذا قاطع لا شبهة فيه .
وطرد ذلك أن كل ما حرم مباشرته وملابسته حرم مخالطته وممازجته ولا ينعكس .
فكل نجس محرم الأكل وليس كل محرم الأكل نجسا .
وهذا في غاية التحقيق .
الوجه الثالث : أن الفقهاء كلهم اتفقوا على أن الأصل في الأعيان الطهارة وأن النجاسات محصاة مستقصاة وما خرج عن الضبط والحصر فهو طاهر كما يقولونه فيما ينقض الوضوء ويوجب الغسل وما لا يحل نكاحه وشبه ذلك ؛ فإنه غاية المتقابلات .
تجد أحد الجانبين فيها محصورا مضبوطا والجانب الآخر مطلق مرسل والله تعالى الهادي للصواب .
الفصل الأول : القول في طهارة الأرواث والأبوال من الدواب والطير التي لم تحرم وعلى ذلك عدة أدلة .
الدليل الأول : أن الأصل الجامع طهارة جميع الأعيان حتى تتبين نجاستها فكل ما لم يبين لنا أنه نجس فهو طاهر وهذه الأعيان لم يبين لنا نجاستها فهي طاهرة .
أما الركن الأول من الدليل فقد ثبت بالبراهين الباهرة والحجج القاهرة .
وأما الثاني فنقول : إن المنفي على / ضربين : نفي نحصره ونحيط به كعلمنا بأن السماء ليس فيها شمسان ولا قمران طالعان وأنه ليس لنا إلا قبلة واحدة وأن محمدا لا نبي بعده ؛ بل علمنا أنه لا إله إلا الله وأن ما ليس بين اللوحين ليس بقرآن وأنه لم يفرض إلا صوم شهر رمضان وعلم الإنسان أنه ليس في دراهم قبل ولا تغير وأنه لم يطعم وأنه البارحة لم ينم وغير ذلك مما يطول عده .
فهذا كله نفي مستيقن يبين خطأ من يطلق قوله لا تقبل الشهادة على النفي .
الثاني : ما لا يستيقن نفيه وعدمه .
ثم منه ما يغلب على القلب ويقوى في الرأي ومنه ما لا يكون كذلك .
فإذا رأينا حكما منوطا ينفي من الصنف الثاني فالمطلوب أن نرى النفي ويغلب على قلوبنا .
والاستدلال بالاستصحاب وبعدم المخصص وعدم الموجب لحمل الكلام على مجازه هو من هذا القسم .
فإذا بحثنا وسبرنا عما يدل على نجاسة هذه الأعيان والناس يتكلمون فيها منذ مئات من السنين فلم نجد فيها إلا أدلة معروفة .
شهدنا شهادة جازمة في هذا المقام بحسب علمنا أن لا دليل إلا ذلك .
فنقول الاستدلال بهذا الدليل إنما يتم بفسخ ما استدل به على النجاسة / ونقض ذلك وقد احتج لذلك بمسلكين : أثري ونظري : أما الأثري : فحديث ابن عباس المخرج في الصحيحين أن رسول الله صلى الله عليه وسلم مر بقبرين فقال : إنهما ليعذبان وما يعذبان في كبير .
أما أحدهما فكان لا يستتر من البول وروي لا يستنزه والبول اسم جنس محلى باللام فيوجب العموم .
كالإنسان في قوله : إن الإنسان لفي خسر إلا الذين آمنوا فإن المرتضى أن أسماء الأجناس تقتضي من العموم ما تقتضيه أسماء الجموع لست أقول : الجنس الذي يفصل بين واحده وكثيره الهاء : كالتمر والبر والشجر فإن حكم تلك حكم الجموع بلا ريب .
وإنما أقول : اسم الجنس المفرد الدال على الشيء وعلى ما أشبهه : كإنسان ورجل وفرس وثوب وشبه ذلك .
وإذا كان النبي صلى الله عليه وسلم قد أخبر بالعذاب من جنس البول وجب الاحتراز والتنزه من جنس البول فيجمع ذلك أبوال جميع الدواب والحيوان الناطق والبهيم ما يؤكل وما لا يؤكل فيدخل بول الأنعام في هذا العموم وهو المقصود .
وهذا قد اعتمد عليه بعض من يدعي الاستدلال بالسمع وبعض الرأي وارتضاه بعض من يتكايس وجعله مفزعا وموئلا .
/ المسلك الثاني النظري : وهو من ثلاثة أوجه : أحدها : القياس على البول المحرم فنقول : بول وروث فكان نجسا كسائر الأبوال فيحتاج هذا القياس أن يبين أن مناط الحكم في الأصل هو أنه بول وروث وقد دل على ذلك تنبيهات النصوص مثل قوله : اتقوا البول وقوله : كان بنو إسرائيل إذا أصاب ثوب أحدهم البول قرضه بالمقراض .
والمناسبة أيضا : فإن البول والروث مستخبث مستقذر تعافه النفوس على حد يوجب المباينة وهذا يناسب التحريم حملا للناس على مكارم الأخلاق ومحاسن الأحوال وقد شهد له بالاعتبار تنجس أرواث الخبائث .
الثاني أن نقول : إذا فحصنا وبحثنا عن الحد الفاصل بين النجاسات والطهارات ؛ وجدنا ما استحال في أبدان الحيوان عن أغذيتها فما صار جزءا فهو طيب الغذاء وما فضل فهو خبيثه ولهذا يسمى رجيعا .
كأنه أخذ ثم رجع أي رد .
فما كان من الخبائث يخرج من الجانب الأسفل : كالغائط والبول والمني والوذي والودي فهو نجس .
وما خرج من الجانب الأعلى : كالدمع والريق والبصاق والمخاط ونخامة الرأس فهو طاهر .
وما تردد كبلغم المعدة ففيه تردد .
/ وهذا الفصل بين ما خرج من أعلى البدن وأسفله قد جاء عن سعيد بن المسيب ونحوه وهو كلام حسن في هذا المقام الضيق .
الذي لم يفقه كل الفقه حتى زعم زاعمون أنه تعبد محض وابتلاء وتمييز بين من يطيع وبين من يعصي .
وعندنا أن هذا الكلام لا حقيقة له بمفرده حتى يضم إليه أشياء أخر فرق من فرق بين ما استحال في معدة الحيوان كالروث والقيء وما استحال من معدته كاللبن .
وإذا ثبت ذلك : فهذه الأبوال والأرواث مما يستحيل في بدن الحيوان وينصع طيبه ويخرج خبيثه من جهة دبره وأسفله ويكون نجسا .
فإن فرق بطيب لحم المأكول وخبث لحم المحرم فيقال : طيب الحيوان وشرفه وكرمه لا يوجب طهارة روثه فإن الإنسان إنما حرم لحمه كرامة له وشرفا ومع ذلك فبوله أخبث الأبوال .
ألا ترى أنكم تقولون : إن مفارقة الحياة لا تنجسه وأن ما أبين منه وهو حي فهو طاهر أيضا كما جاء في الأثر وإن لم يؤكل لحمه فلو كان إكرام الحيوان موجبا لطهارة روثه لكان الإنسان في ذلك القدح المعلى .
وهذا سر المسألة ولبابها .
الوجه الثالث : أنه في الدرجة السفلى من الاستخباث والطبقة / النازلة من الاستقذار .
كما شهد به أنفس الناس .
وتجده طبائعهم وأخلاقهم حتى لا نكاد نجد أحدا ينزله منزلة در الحيوان ونسله وليس لنا إلا طاهر أو نجس وإذا فارق الطهارات دخل في النجاسات والغالب عليه أحكام النجاسات .
من مباعدته ومجانبته فلا يكون طاهرا ؛ لأن العين إذا تجاذبتها الأصول لحقت بأكثرها شبها وهو متردد بين اللبن وبين غيره من البول وهو بهذا أشبه .
ويقوي هذا أنه قال تعالى : من بين فرث ودم لبنا خالصا سائغا للشاربين قد ثبت أن الدم نجس فكذلك الفرث لتظهر القدرة والرحمة في إخراج طيب من بين خبيثين .
ويبين هذا جميعه أنه يوافق غيره من البول في خلقه ولونه وريحه وطعمه فكيف يفرق بينهما مع هذه الجوامع التي تكاد تجعل حقيقة أحدهما حقيقة الآخر .
فالوجه الأول : قياس التمثيل وتعليق الحكم بالمشترك المدلول عليه .
والثاني : قياس التعليل بتنقيح مناط الحكم وضبط أصل كلي .
والثالث : التفريق بينه وبين جنس الطاهرات فلا يجوز إدخاله فيها فهذه أنواع القياس .
أصل ووصل وفصل .
فالوجه الأول : هو الأصل والجمع بينه وبين غيره من الأخباث .
/ والثاني : هو الأصل والقاعدة والضابط الذي يدخل فيه .
والثالث : الفصل بينه وبين غيره من الطاهرات وهو قياس العكس فالجواب عن هذه الحجج والله المستعان .
أما المسلك الأول : فضعيف جدا لوجهين : أحدهما : أن اللام في البول للتعريف فتفيد ما كان معروفا عند المخاطبين فإن كان المعروف واحدا معهودا فهو المراد وما لم يكن ثم عهد بواحد أفادت الجنس إما جميعه على المرتضى أو مطلقه على رأي بعض الناس وربما كانت كذلك .
وقد نص أهل المعرفة باللسان والنظر في دلالات الخطاب أنه لا يصار إلى تعريف الجنس إلا إذا لم يكن ثم شيء معهود فأما إذا كان ثم شيء معهود مثل قوله تعالى كما أرسلنا إلى فرعون رسولا فعصى فرعون الرسول صار معهودا بتقدم ذكره وقوله : لا تجعلوا دعاء الرسول بينكم هو معين لأنه معهود بتقدم معرفته وعلمه فإنه لا يكون لتعريف جنس ذلك الاسم حتى ينظر فيه هل يفيد تعريف عموم الجنس أو مطلق الجنس فافهم هذا فإنه من محاسن المسالك .
فإن الحقائق ثلاثة : عامة وخاصة ومطلقة .
فإذا قلت الإنسان قد تريد جميع الجنس وقد تريد مطلق / الجنس وقد تريد شيئا بعينه من الجنس .
فأما الجنس العام : فوجوده في القلوب والنفوس علما ومعرفة وتصورا .
وأما الخاص من الجنس : مثل زيد وعمرو فوجوده هو حيث حل وهو الذي يقال له وجود في الأعيان وفي خارج الأذهان وقد يتصور هكذا في القلب خاصا متميزا .
وأما الجنس المطلق مثل الإنسان المجرد عن عموم وخصوص الذي يقال له نفس الحقيقة ومطلق الجنس فهذا كما لا يتقيد في نفسه لا يتقيد بمحله إلا أنه لا يدرك إلا بالقلوب فتجعل محلا له بهذا الاعتبار وربما جعل موجودا في الأعيان باعتبار أن في كل إنسان حظا من مطلق الإنسانية فالموجود في العين المعينة من النوع حظها وقسطها .
فإذا تبين هذا فقوله : فإنه كان لا يستنزه من البول بيان للبول المعهود وهو الذي كان يصيبه وهو بول نفسه .
يدل على هذا أيضا سبعة أوجه : أحدها : ما روي فإنه كان لا يستبرئ من البول والاستبراء لا يكون إلا من بول نفسه ؛ لأنه طلب براءة الذكر كاستبراء الرحم من الولد .
/ الثاني : أن اللام تعاقب الإضافة فقوله : من البول كقوله : من بوله وهذا مثل قوله : مفتحة لهم الأبواب أي أبوابها .
الثالث : أنه قد روي هذا الحديث من وجوه صحيحة فكان لا يستتر من بوله وهذا يفسر تلك الرواية .
ثم هذا الاختلاف في اللفظ متأخر : عن منصور روى الأعمش عن مجاهد عن ابن عباس ومعلوم أن المحدث لا يجمع بين هذين اللفظين والأصل والظاهر عدم تكرر قول النبي صلى الله عليه وسلم فعلم أنهم رووه بالمعنى ولم يبن أي اللفظين هو الأصل .
ثم إن كان النبي صلى الله عليه وسلم قد قال اللفظين مع أن معنى أحدهما يجوز أن يكون موافقا لمعنى الآخر ويجوز أن يكون مخالفا فالظاهر الموافقة .
يبين هذا أن الحديث في حكاية حال لما مر النبي صلى الله عليه وسلم بقبرين ومعلوم أنها قضية واحدة .
الرابع : أنه إخبار عن شخص بعينه أن البول كان يصيبه ولا يستتر منه ومعلوم أن الذي جرت العادة به بول نفسه .
الخامس : أن الحسن قال : البول كله نجس وقال أيضا لا بأس بأبوال الغنم فعلم أن البول المطلق عنده هو بول الإنسان .
/ السادس : أن هذا هو المفهوم للسامع عند تجرد قلبه عن الوسواس والتمريح فإنه لا يفهم من قوله : فإنه كان لا يستتر من البول إلا بول نفسه .
ولو قيل : أنه لم يخطر لأكثر الناس على بالهم جميع الأبوال : من بول بعير .
وشاة وثور لكان صدقا .
السابع : أنه يكفي بأن يقال : إذا احتمل أن يريد بول نفسه ؛ لأنه المعهود وأن يريد جميع جنس البول لم يجز حمله على أحدهما إلا بدليل فيقف الاستدلال .
وهذا لعمري تنزل وإلا فالذي قدمنا أصل مستقر من أنه يجب حمله على البول المعهود وهو نوع من أنواع البول وهو بول نفسه الذي يصيبه غالبا ويترشرش على أفخاذه وسوقه وربما استهان بإنقائه ولم يحكم الاستنجاء منه فأما بول غيره من الآدميين فإن حكمه وإن ساوى حكم بول نفسه فليس ذلك من نفس هذه الكلمة بل لاستوائهما في الحقيقة والاستواء في الحقيقة يوجب الاستواء في الحكم .
ألا ترى أن أحدا لا يكاد يصيبه بول غيره ولو أصابه لساءه ذلك والنبي صلى الله عليه وسلم إنما أخبر عن أمر موجود غالب في هذا الحديث وهو قوله : اتقوا البول فإن عامة عذاب القبر منه فكيف يكون عامة عذاب القبر من شيء لا يكاد يصيب أحدا من الناس وهذا بين لا خفاء به .

يونس بن سليم الصنعاني.
قال عبد الله بن أحمد: سمعته يقول يعني أباه : سألت عبد الرزاق عن يونس بن سليم الصنعاني.
قال: هو أمثل من عمرو برق.
العلل و و و .
وقال عبد الله: وسمعت أبي مرة أخرى يقول: هو فوق عمرو برق.
العلل و .
وقال أبو حاتم الرازي: قال أحمد بن حنبل: سألت عبد الرزاق عنه.
فقال: أظنه لا شيء.
الجرح والتعديل / .
وقال البخاري: قال أحمد: قال عبد الرزاق: يونس بن سليم خير من ابن برق، يعني عمرو بن برق، وقال أحمد: فلما ذكر هذا عند ذاك علمت أن ذا ليس بشيء، يحدث عن يونس بن يزيد.
الكامل .
يونس بن سيف العنسي، الكلاعي، الحمصي.
قال عبد الله بن أحمد: قال أبي: يونس بن سيف، روى عنه معاوية بن صالح.
العلل .
يونس بن عبد الله الجرمي الكوفي.
قال عبد الله بن أحمد: قال أبي: يونس بن عبد الله الجرمي، كوفي، روى عنه يحيى بن سعيد، وابن عيينة.
العلل .
وقال عبد الله: سألته يعني أباه عن يونس الجرمي؟ فقال: شيخ ثقة حدثنا عنه ابن عيينة، ومعمر، وحدث عنه شعبة.
العلل .
يونس بن عبد الصمد بن معقل.
قال عبد الله بن أحمد: سألته يعي أباه عن يونس بن عبد الصمد بن معقل.
فقال: قد كتبنا عنه.
العلل .
يونس بن عبيد بن دينار العبدي، أبو عبد الله، ويقال أبو عبيد البصري، مولى عبد القيس.
قال عبد الله بن أحمد: حدثني أبي.
قال: حدثنا مؤمل.
قال: حدثنا حماد بن زيد، فذكر حديثا.
قال: كنت أسأل يونس بن عبيد في مجلس أيوب، فيقول بيده هكذا، ويضع يده على فيه، ووضح أبي يده على فمه.
العلل .
وقال عبد الله: قال أبي: لم يسمع يونس بن عبيد من نافع شيئا، إنما سمع من ابن نافع عن أبيه.
العلل .
وقال عبد الله: سمعت أبي يقول في حديث ابن نمير، عن سفيان.
قال: حدثنا يونس، عن الحسن، عن النبي صلى الله عليه وسلم ، إذا رأيتم معاوية على منبري هذا يخطب.
قال أبي: ليس هو من حديث يونس.
العلل .
وقال عبد الله: قلت ليحيى: يونس بن عبيد سمع من نافع؟ فقال: يحدث عن ابن نافع، عن نافع.
سمعت أبي يقول: يونس بن عبيد لم يسمع من نافع.
العلل .
وقال عبد الله: سمعت أبي يقول: يونس بن عبيد أبو عبد الله.
العلل .
وقال أبو طالب: قال أحمد بن حنبل: يونس بن عبيد، ثقة.
الجرح والتعديل / .
وقال أبو زرعة الدمشقي: قال أحمد بن حنبل، عن يحيى بن سعيد: مات داود بن أبي هند سنة تسع وثلاثين ومئة، ويونس بن عبيد فيها، أو في ثمان وثلاثين ومئة.
تاريخه .
وقال الفضل بن زياد: قال أحمد بن حنبل: ما أحد في أصحاب الحسن أثبت من يونس، ولا أحد أسند عن الحسن من قتادة.
قال: وكان عوف أقدم مجالسة للحسن من يونس.
المعرفة والتاريخ / .
يونس بن أبي الفرات القرشي، مولاهم، أبو الفرات البصري، الإسكاف.
قال عبد الله بن أحمد: سألته يعني أباه عن يونس بن أبي الفرات.
قال: حدثنا عنه البرساني، أرجو أن يكون ثقة، صالح الحديث.
العلل .
وقال عبد الله: سألته يعني أباه عن يونس الإسكاف.
قال: مات قديما، فراجعته فيه فسكت.
العلل .
يونس بن محمد الصدوق.
قال عبد الله بن أحمد: قال أبي: قلت ليونس الصدوق: حماد بن سلمة عمن كان يفيد في آخر عمره؟ قال: عن سعيد الجريري يعني يحدث عنه قال أبي: قدم علينا يونس مرة، فأخرج شيوخا، وكان يتتبع الشيوخ.
قال أبي: رأيت يونس الصدوق عند إبراهيم بن سعد، أظن أبي قال: فجعل يذاكره، أو يستخرج منه، أو كما قال أبي.
العلل .
يونس بن مسمار الخزاز.
قال عبد الله بن أحمد: سألته يعني أباه عن يونس بن مسمار.
فقال: من يروي عنه؟ كأنه لم يعرفه.
قلت له: كيف حديثه؟ فقال: ما أدري.
العلل .
يونس بن ميسرة بن حلبس الجبلاني، الحميري، أبو حلبس، ويقال: أبو عبيد الدمشقي، الأعمى.
قال عبد الله بن أحمد: قال أبي: يونس بن ميسرة بن حلبس، شامي.
العلل .
يونس بن يزيد بن أبي النجاد الأيلي، أبو يزيد، مولى معاوية بن أبي سفيان.
قال عبد الله بن أحمد: حدثني أبي.
قال: حدثنا عبد الرزاق.
قال: سمعت ابن المبارك يقول: ما رأيت أحدا أروى عن الزهري من معمر، إلا ما كان من يونس، فإن يونس كتب كل شيء.
العلل .
وقال عبد الله: قلت له يعني لأبيه : أيما أثبت أصحاب الزهري؟ فقال: لكل واحد منهم علة، إلا أن يونس، وعقيلا يؤديان الألفاظ، وشعيب بن أبي حمزة، وليس هم مثل معمر، معمر يقاربهم في الإسناد.
قلت: فمالك؟ قال: مالك أثبت في كل شيء، ولكن هؤلاء الكثرة، كم عند مالك، ثلاثمئه حديث، أو نحو ذا، وابن عيينة نحو من ثلاثمئه حديث.
ثم قال: هؤلاء الذين رووا عن الزهري الكثير يونس، وعقيل، ومعمر.
قلت له: شعيب؟ قال: شعيب قليل، هؤلاء أكثر حديثا عن الزهري.
قلت: فصالح بن كيسان روايته عن الزهرى؟ قال: صالح أكبر من الزهري، قد رأى صالح ابن عمر.
قلت: فهؤلاء أصحاب الزهري.
قلت: أثبتهم مالك؟ قال: نعم، مالك أثبتهم، ولكن هؤلاء الذين قد بقروا علم الزهري يونس، وعقيل، ومعمر.
قلت له: فبعد مالك من ترى؟ قال: ابن عيينة.
العلل .
وقال عبد الله: حدثني أبي.
قال: حدثنا إسماعيل بن علية.
قال: كان ابن عون، ويونس، وأيوب، يخضبون بالحناء.
العلل .
وقال عبد الله: قال أبي: يونس بن يزيد الأيلي حدث عنه الناس، وسمعته مرة أخرى، وذكر يونس فقال: قال يحيى بن سعيد: قلت لابن المبارك: اكتب لي حديثا، سماه أبي، وظن يحيى أن ابن المبارك يرويه عن معمر، عن الزهري.
فقال ابن المبارك: إن أردته عن يونس، يعني كتبته لك.
فقال له يحيى: إن كان عن يونس لم أرده، فتركه كأن يحيى لم يعجبه يونس، وكأن معمرا عنده أصلح من يونس.
العلل .
وقال عبد الله: حدثني أبي.
قال: حدثنا عبد الرحمان بن مهدي.
قال: حدثنا عبد الله بن المبارك، عن يونس بن يزيد، عن الزهري، عن سعيد بن المسيب، أن أبا بكر لما بعث الجنود إلى نحو الشام، يزيد بن أبي سفيان، وعمرو بن العاص، وشرحبيل بن حسنة، مشى أبو بكر مع أمراء جنوده يودعهم فذكر الحديث بطوله.
سمعت أبي يقول: هذا حديث منكر، ما أظن من هذا شيئا هذا كلام أهل الشام، أنكره أبي على يونس من حديث الزهري، كأنه عنده من حديث يونس، عن غير الزهري.
العلل و .
وقال ابن هانئ: سألت أبا عبد الله: أيما أثبت عندك في حديث الزهري: معمر، وابن عيينة، أو مالك، أو يونس، أو إبراهيم بن سعد، أو محمد بن الوليد الزبيدي، أو عقيل؟ قال: معمر أحبهم إلي، وأحسنهم حديثا، وأصح بعد مالك، ويونس أسند أحاديث رويت عن الزهرى، لم يجاوز بها الزهري، حدث بها هو عن الزهري، عن سعيد بن المسيب.
سؤالاته .
وقال المروذي: سئل يعني أحمد بن حنبل عن عقيل، وذاك أن يونس ربما رفع الشيء من رأي الزهري، يصيره عن ابن المسيب، وقال: قد روى يونس عن عقيل.
سؤالاته .
وقال أبو داود: سمعت أحمد.
قال: قال وكيع: رأيت يونس الأيلي، وكان سيء الحفظ، سمع منه وكيع ثلاث أحاديث.
سؤالاته .
وقال أبو داود: قلت لأحمد: عقيل، هو ابن خالد، عندك أكبر من يونس هو ابن يزيد الأيلي؟ قال: لا أدري، عقيل، ويونس، يؤدون الألفاظ.
سؤالاته .
وقال محمد بن عوف الحمصى: قال أحمد بن حنبل: قال وكيع: رأيت يونس الأيلي، وكان سيء الحفظ.
قال أحمد: سمع منه وكيع ثلاثة أحاديث.
الجرح والتعديل / .
وقال أبو بكر الأثرم: قلث لأبى عبد الله أحمد بن حنبل: يونس بن يزيد؟ فقال: لم يكن يعرف الحديث، يكتب أول الكتاب: الزهرى عن سعيد، وبعضه الزهري، فيشتبه عليه.
الجرح والتعديل / .
وقال حنبل بن إسحاق: سمعت أبا عبد الله يقول: ما أحد أعلم بحديث، يعني الزهري، من معمر، إلا ما كان من يونس الأيلي، فإنه كتب كل شىء هناك.
تهذيب الكمال / .
وقال أبو بكر الأثرم: قال أبو عبد الله: قال عبد الرزاق، عن ابن المبارك: ما رأيت أحدا أروى عن الزهري من معمر، إلا ما كان من يونس، فإنه كتب كل شيء.
قيل لأبي عبد الله: فإبراهيم بن سعد؟ قال: وأي شيء روى إبراهيم بن سعد، عن الزهري إلا أنه في قلة روايته أقل خطأ من يونس.
قال: ورأيته يحمل على يونس.
قال أبو بكر الأثرم: أنكر أبو عبد الله على يونس.
وقال: كان يجيء عن سعيد بأشياء ليس من حديث سعيد، وضعف أمر يونس.
وقال: لم يكن يعرف الحديث، وكان يكتب، أرى، أول الكتاب فينقطع الكلام، فيكون أوله عن سعيد، وبعضه عن الزهري فيشتبه عليه.
قال أبو عبد الله: ويونس يروي أحاديث من رأي الزهري يجعلها عن سعيد.
قال أبو عبد الله: يونس كثير الخطأ عن الزهري، وعقيل أقل خطأ منه.
تهذيب الكمال / .
وقال أبو زرعة الدمشقي: سمعت أبا عبد الله أحمد بن حنبل يقول: في حديث يونس بن يزيد منكرات عن الزهري، منها عن سالم، عن أبيه، عن النبي صلى الله عليه وسلم ، فيما سقت السماء العشر.
تهذيب الكمال / .
وقال أبو الحسن الميموني، سئل أحمد بن حنبل: من أثبت في الزهري؟ قال: معمر.
قيل له: فيونس؟ قال: روى أحاديث منكرة.
تهذيب الكمال / .
وقال الفضل بن زياد: قال أحمد: يونس أكثر حديثا عن الزهري من عقيل، وهما ثقتان .
تهذيب الكمال / .
يونس بن أبي يعقوب، واسمه وقدان، وقيل: واقد العبدي، الكوفي.
قال الساجي: فيه ضعف، وكان ممن يفرط في التشيع، وضعفه أحمد بن حنبل.
تهذيب التهذيب / .

رزام بن سعيد الضبي الكوفي.
قال عبد الله بن أحمد : سمعت أبي يقول : رزام بن سعيد ثقة ما أقرب حديثه حدثنا عنه وكيع وأبو أحمد.
العلل و .
رزيق بن كريم السلمي.
قال عبد الله بن أحمد : قلت لأبي : يونس بن عبيد عن رزيق بن كريم السلمي عن ابن عمر أنه سئل : ما للصائم من امرأته ؟ قال : لا يقبل ولا يلمس ولا يرفث أعف صومك .
قال أبي : روى عنه يونس بن عبيد وسعيد الجريري.
العلل .
رزين بن حبيب الجهني ، أو البكري ، الكوفي ، الرماني التمار بياع الأنماط ويقال : رزين الجهني الرماني غير رزين بياع الأنماط.
قال الأثرم : سمعت أبا عبد الله أحمد بن حنبل سئل عن رزين بياع الرمان .
فقال : ثقة.
الجرح والتعديل / .
رزين ين بن سليمان الأحمري ويقال : سلبمان بن رزبن ويقال : سالم بن رزين.
قال عبد الله بن أحمد : حدثني أبي .
قال : حدثنا وكيع عن سفيان عن علقمة عن رزين بن سليمان الأحمري عن سعيد بن المسيب .
قال : لا بأس بالسلم في الطعام كيل معلوم إلى أجل معلوم ولا بأس بالسلم في الثياب ذرع معلوم إلى أجل معلوم .
وعن رزين عن سعيد : لا تعجل له ليحط عنك ولا يؤخر عنك ليزداد عليك .
قال أبي : وقد حدث به وكيع مرة عن سليمان بن رزين .
قال أبو عبد الرحمان : حدث به أبو خيثمة عن وكيع عن سفيان عن علقمة إلا أن أبا سيار رد عليه فسألت أبي رحمه الله .
فقال : قد قال وكيع مرة : سليمان بن رزين .
وقال رزين بن سليمان لم يخطىء هذا ولم يخطىء هذا.
العلل .
رشدين بن سعد بن مفلح المهري ، أبو الحجاج المصري.
قال عبد الله بن أحمد : عن أبيه : رشدين بن سعد كذا وكذا.
العلل .
وقال المروذي : سألته يعني أبا عبد الله عن رشدين .
قال : ليس أخبر أمره لا أدري.
سؤالاته .
وقال الميموني : قال لي أبو عبد الله : رشدين ليس به بأس في الأحاديث االرقاق.
سؤالاته .
وقال أبو داود : سمعت أحمد يقول : بلغني أن رشدين بن سعد جاء إلى إبراهيم بن أبي يحيى .
فقال له إبراهيم : تعال حتى أقرأ عليك .
قال : لا أريده أجزه لي.
سؤالاته .
وقال حرب بن إسماعيل الكرماني الحنظلي : سألت أحمد بن حنبل عن رشدين بن سعد فضعفه وقدم ابن لهيعة عليه.
الجرح والتعديل / .
وقال عبد الله بن محمد بن عبد العزيز : سئل أحمد بن حنبل عن رشدين سعد .
فقال : أرجو أنه صالح الحديث.
الكامل .
وقال البخاري : قال أحمد : مات سنة ثمان وثمانين ومئة.
التاريخ الكبير / .
وقال عبد الملك بن عبد الحميد الميموني : سمعت أبا عبد الله يقول : رشدين ليس يبالي عمن روى ، ولكنه رجل صالح يوثقه هيثم بن خارجة وكان في المجلس فتبسم من ذلك أبو عبد الله ثم قال أبو عبد الله : رشدين بن سعد ليس به بأس في أحاديث الرقاق.
ضعفاه العقيلي .
وقال ابن هانىء : سئل يعني أبا عبد الله عن رشدين بن سعد .
فقال : كان سهل الأخذ وابن وهب أحسن حديثا منه.
سؤالاته .
رشدين بن كريب بن أبي مسلم الهاشمي مولاهم أبو كريب المدني.
قال عبد الله بن أحمد : قال أبي : رشدين بن كريب كأنه ضعفه.
العلل .
وقال أبو بكر الأثرم أحمد بن محمد : قلت لأبي عبد الله : محمد بن كريب ورشدين بن كريب أخوان ؟ قال : نعم .
قلت : فأيهما أحب إليك ؟ قال : كلاهما عندي منكر الحديث أما محمد فيجيء بعجائب عن ابن عباس عن حصين بن عوف ويسند الأحاديث وحمل عليه .
فقلت لأبي عبد الله : ورشدين أيضا .
قال : ورشدين أيضا لكن محمد محمد فحمل على محمد أشد من حمله على رشدين.
ضعفاء العقيلي .
رفاعة بن إياس بن نذير الضبي الكوفي.
قال ابن حجر : ونقل ابن خلفون عن أحمد توثيقه.
تهذيب التهذيب / .
رفاعة بن شداد بن عبد الله بن قيس الفتياني أبو عاصم الكوفي.
قال عبد الله بن أحمد : قال أبي : رفاعة بن شداد يكنى أبا عاصم.
العلل و .
وقال عبد الله : سمعته يقول يعني أباه : رفاعة بن شداد يكنى أبا عاصم روى عنه السدي.
العلل .
وقال البخاري : قال أحمد : كنيته أبو عاصم.
التاريخ الكبير / .
رفدة بن قضاعة الغساني مولاهم الدمشقي.
قال مهنى بن يحيى : سألت أحمد ويحيى عن هذا الحديث يعني حديث رفدة عن الأوزاعي عن عبد الله بن عبيد بن عمير الليثي عن أبيه عن جده .
قال : كان رسول الله صلى الله عليه وسلم يرفع يديه مع كل تكبير فى الصلاة المكوبة فقالا : ليس بصحيح ولا يعرف عبيد بن عمير روى عن أبيه ولا عن جده .
وقال يحيى : رفدة قد سمعت به وهو شيخ ضعيف.
تهذمب التهذيب / .
رفيع بن مهران أبو العالية الرياحي مولاهم البصري.
قال عبد الله بن أحمد : حدئني أبي .
قال : حدئنا يحيى بن أبي بكير .
قال : حدثنا حماد بن سلمة عن علي بن زيد .
قال : كان ثلاثة من أصحابه إذا سمعوا الحديث رفعوه : الحسن وأبو العالية وذكر رجلا آخر.
العلل و .
وقال عبد الله : حدثني أبي قال : حدثنا أبو أسامة عن وهيب بن خالد عن خالد الحذاء .
قال : سمعت محمد بن سيرين يقول : كان أربعة يصدقون من حدثهم : أبو العالية والحسن وحميد بن هلال ورجل آخر سماه.
العلل .
وقال عبد الله : حدثني أبي قال : حدثنا إسحاق بن عيسى .
قال : حدثني مخلد بن حسين عن هشام عن حفصة قالت : ربما زارنا أبو العالية فأقام في غرفتنا شهرا لا يرجع إلى أهله.
العلل .
وقال عبد الله : حدثني أبي قال : حدثنا حجاج .
قال : قال شعبة : قد أدرك رفيع يعني أبا العالية يعني عليا ولكن لم يسمع منه.
العلل .
وقال عبد الله : حدثني أبي قال : حدثنا عبد الرزاق .
قال : أخبرنا معمر عن عاصم يعني ابن سليمان الأحول قال سمعت أبا العالية يقول : أنتم أكثر صلاة وصياما ممن كان قبلكم ولكن الكذب قد جرى على ألسنتكم.
العلل .
وقال عبد الله : حدثني أبو بكر .
قال : حدثنا سفيان عن عاصم .
قال : كان أبو العالية إذا جلس إليه أكثر من أربعة قام.
العلل .
وقال عبد الله : قلت لأبي : أبو العالية الرياحي سمع من عمر ؟ قال : يقولون ذاك.
العلل .
وقال عبد الله : حدثني أبي قال : حدثنا عبد الصمد بن عبد الوارث .
قال : أخبرنا أبو خلدة .
قال : سمعت أبا العالية يقول : لما كان زمن علي ومعاوية وأنا يومئذ شاب القتال أحب الي من الطعام الطيب .
قال : تجهزت بجهاز حسن حتى أتيتهم فإذا الصفان لا يرى طرفاهما .
قلت : من أكرهني على هذا .
قال : فلم أمس شيئا حتى رجعت.
العلل .
وقال عبد الله : حدثني أبي قال : حدثنا عبد الصمد بن عبد الوارث .
قال : حدثنا أبو خلدة .
قال : قلت لأبي العالية : أعطني بعض كتبك .
قال : ما كتبت شيئا ولو كنت كتبت شيئا لأعطيتك وأكرمتك إنما كتبت ثلاثة أشياء : تحية الصلاة وأبواب الطلاق ومناسك الحج.
العلل .
وقال الميموني : حدثنا أحمد بن حنبل قال : حدثنا حجاج .
قال : قال شعبة : قد أدرك رفيع عليا ولكنه لم يسمع منه يعني أبا العالية.
سؤالاته .
وقال أبو زرعة الدمشقي : قال أحمد بن حنبل عن عمرو بن الهيثم عن أبي خلدة أن أبا العالية مات في شوال سنة تسع وتسعين.
تاريخه .
رقبة بن مصقلة ، ويقال : مسقلة أيضا ، العبدي أبو عبد الله الكوفي.
قال عبد الله بن أحمد : سمعته يعني أباه وذكر رقبة بن مسقلة .
فقال : شيخ ثقة من الثقات حدثنا عنه جرير وابن عيينة وابن أبي غنية وحدث عنه أبو عوانة شيخ ثقة مأمون.
العلل .
وقال عبد الله : حدثني أبي .
قال : حدثنا يحيى بن عبد الملك بن حميد بن أبي غنية .
قال : حدثنا رجل من العطارين عن رقبة بن مسقلة .
قال : حدثنا بحديث فلحن فيه .
قال : قلنا : مالك وللحن ؟ قال : هكذا حدثني.
العلل .
وقال عبد الله : سمعته يقول يعني أباه : رقبه بن مصقلة ثقة.
العلل .
وفال أبو داود : سمعت أحمد يقول : رقبة ثقة.
سؤالاته .
ركين بن الربيع بن عميلة الفزاري أبو الربيع الكوفي.
قال عبد الله بن أحمد : سئل يعني أباه عن الركين بن الربيع والمقدام بن شريح .
فقال ثقتان.
العلل .

 الخثار الوريدي العميق حالة مرضية تنتج عن تشكل خثرة بداخل وريد عميق.
غالبا ما تحدث في الوريد الفخذي أو الوريد المأبضي بالساق، نتيجة لملازمة الفراش لفترات طويلة.
في الطب، تجلط الأوردة العميقة المعروف أيضا باسم جلطة الساق أو التجلط الوريدي العميق ، والذي عادة ما يشار إليه بالاختصار ، هو تكون جلطة دموية خثار في وريد عميق.
ويعد هذا المرض شكلا من أشكال مرض التهاب الوريد الخثاري التهاب وريد مع تكون جلطة .
ويؤثر تجلط الأوردة العميقة عادة على أوردة الساق مثل الوريد الفخذي أو الوريد المأبضي أو الأوردة العميقة في الحوض.
في بعض الأحيان، تصاب أوردة الذراع بهذا المرض وإذا كانت الإصابة تلقائية، فإنها تعرف باسم مرض متلازمة باجيت شروتر .
ويمكن أن تحدث الإصابة بتجلط الأوردة العميقة دون ظهور أعراض، ولكن في العديد من الحالات، يكون هناك ألم وورم واحمرار وسخونة في الطرف المصاب، كما يمكن أن تكون الأوردة السطحية للطرف محتقنة.
جدير بالذكر أن أخطر مضاعفات الإصابة بتجلط الأوردة العميقة هي إمكانية أن تتحرك الجلطة من مكانها وتنتقل إلى الرئتين، وهو ما يسمى انسداد الشريان الرئوي .
تجدر الإشارة إلى أن تجلط الأوردة العميقة يعتبر حالة طبية طارئة.
وعندما يكون تجلط الأوردة العميقة في الطرف السفلي الساق ، فإن هناك احتمالا بنسبة أن يحدث الانسداد الرئوي القادر على قتل المريض.
ومن المضاعفات المتأخرة لمرض تجلط الأوردة العميقة متلازمة ما بعد الجلطة والتي يمكن أن تؤدي إلى مرض الأوديما تورم الأطراف أو الشعور بألم أو عدم ارتياح ومشاكل جلدية.
وفقا لما يسمى ثلاثي فيرشو، تحدث الإصابة بالتجلط الوريدي بسبب ثلاثة عوامل هي: انخفاض معدل تدفق الدم وحدوث تلف في جدار الوعاء الدموي وزيادة قابلية تجلط الدم فرط تخثر الدم .
ويمكن أن تؤدي العديد من الحالات المرضية إلى الإصابة بتجلط الأوردة العميقة، مثل انضغاط الأوردة والصدمات الجسدية الحادة والسرطان وأنواع العدوى المختلفة وأمراض التهابية معينة وحالات مرضية معينة، مثل السكتة الدماغية أو قصور القلب أو المتلازمة الكلائية .
وهناك العديد من العوامل التي يمكن أن تزيد من احتمال إصابة الفرد بتجلط الأوردة العميقة، وتشمل الجراحة والإقامة في المستشفى وعدم الحركة لفترة طويلة مثلا عند تجبير العظام أو السفر بالطائرة لفترات طويلة وهو ما يؤدي إلى ما يعرف باسم متلازمة الدرجة السياحية والتدخين والسمنة والشيخوخة وأدوية معينة مثل العلاج بهرمون الإستروجين أو الإريثروبيوتين والنزعة الوراثية لتكون الجلطات والمعروفة باسم الثرومبوفيليا على سبيل المثال، لدى حاملي العامل خمسة لايدن .
تواجه النساء احتمالا متزايدا للإصابة بهذا المرض خلال فترة الحمل وفترة ما بعد الولادة.
هذا ويعد أكثر الاختبارات المستخدمة في تشخيص الإصابة بتجلط الأوردة العميقة هو اختبار دم يسمى دي دايمر وتحليل الموجات فوق الصوتية دوبلر للأوردة المصابة.
في بعض الأحيان، يلزم إجراء المزيد من الاختبارات لمعرفة سبب الإصابة بتجلط الأوردة العميقة.
وفي حالات محددة، يمكن محاولة إذابة الجلطة باستخدام أدوية مذيبة للجلطات .
ولمنع المزيد من ترسب الدم وتكون جلطات جديدة، مع احتمالية الإصابة بانسداد الشريان الرئوي، ينصح باستخدام مضادات التجلط الأدوية المسيلة للدم وإذا لم تكن متوفرة، يمكن استخدام فلتر الوريد الأجوف السفلي .
ويوصى بمحاولة وقاية المرضى المقيمين في المستشفيات من أجل العديد من الأغراض العلاجية والجراحية من الإصابة بتجلط الأوردة العميقة باستخدام مضادات التجلط أو الجوارب الطبية ذات الضغط المتدرج المعروفة أيضا باسم جوارب ضد الجلطة أو أجهزة الضغط المتقطع .
من أهم أعراض الخثار الوريدي العميق هو ألم شديد وتورم واحمرار العضو المصاب.
بينما في نسبة حوالي من الحالات، تكون الإصابة ساكنة إلى أن تحدث مضاعفات للخثار الوريدي العميق، مثل انصمام الشريان الرئوي.
قد لا تكون هناك أي أعراض تشير إلى موضع جلطة الأوردة العميقة، ولكن الأعراض التقليدية لهذا المرض تتضمن الشعور بألم في الساق وتورمها واحمرارها وتمدد الأوردة السطحية.
وقد تعاني نسبة تصل إلى من إجمالي المرضى المقيمين لفترات طويلة في المستشفى من بعض أشكال مرض تجلط الأوردة العميقة، والذي غالبا ما يظل غير ظاهر إكلينكيا ما لم يتطور ويسبب انسداد الشريان الرئوي .
توجد العديد من الأساليب أثناء فحص جسد المريض تساعد في زيادة احتمالات الكشف عن تجلط الأوردة العميقة، مثل قياس محيط الطرف المصاب والطرف المقابل له عند نقطة ثابتة لمعرفة ما إذا كانت هناك حالة أوديما وجس المسار الوريدي الذي كثيرا ما يكون مؤلما عند لمسه.
ولا يمكن الاعتماد على الفحص الجسماني للمريض في استبعاد تشخيص الإصابة بمرض تجلط الأوردة العميقة.
في حالة الإصابة بمرض التهاب الوريدالأبيض المؤلم، تكون الساق شاحبة اللون وباردة، مع انخفاض النبض في الشرايين بسبب نوبات التشنج العضلي.
وعادة ما ينتج هذا المرض من الانسداد الحاد في الأوردة الحرقفية والأوردة الفخذية بسبب الإصابة بتجلط الأوردة العميقة.
أما في حالة الإصابة بمرض التهاب الوريد الأزرق المؤلم، يكون هناك انسداد وريدي حاد في التدفق الدموي للطرف المصاب كله تقريبا، بما في ذلك الأوردة الحرقفية والفخذية.
وعادة ما تكون الساق مؤلمة ومزرقة بسبب نقص الأكسجين ومتورمة لأنها ممتلئة بسائل .
وقد تصاب الساق بعد ذلك بالغرغرينا الوريدية.
ومن الأهمية بمكان إدراج احتمالية الإصابة بانسداد الشريان الرئوي في التاريخ المرضي، لأن هذا قد يستدعي المزيد من البحث والدراسة انظر انسداد الشريان الرئوي .
يجب أخذ التاريخ المرضي بدقة، مع وضع عوامل الخطر في الاعتبار أنظر أدناه ، بما في ذلك استخدام وسائل لمنع الحمل، مثل حبوب منع الحمل الهرمونية التي تحتوي على هرمون الإستروجين، والطيران لمسافات طويلة وتعاطي الأدوية التي تؤخذ عن طريق الوريد وأخذ التاريخ المرضي لحالات الإجهاض وهي سمة تميز العديد من الاضطرابات التي يمكن أن تسبب أيضا تجلط الدم .
في حالة الطيران لمسافات طويلة، أثبتت الدراسات الحديثة أن خطر الإصابة بتجلط الأوردة العميقة يزداد عند المسافرين الذين يدخنون أو يعانون من السمنة أو يتعاطون حاليا حبوب منع الحمل.
يمكن أن يكشف التاريخ المرضي للعائلة عن وجود عامل وراثي يؤدي إلى الإصابة بتجلط الأوردة العميقة.
جدير بالذكر أن حوالي من مرضى تجلط الأوردة العميقة يعانون من حالة ثرومبوفيليا وراثية واحدة على الأقل، بما في ذلك النقص في عوامل مضادة لتجلط الدم وهي بروتين أو بروتين أو مضاد الثرومبين أو طفرات في العامل الخامس وجينات البروثرومبين.
إن ثلاثي فيرشو عبارة عن مجموعة مكونة من ثلاثة عوامل معروفة بتأثيرها على تكون الجلطة، وهي معدل تدفق الدم وكثافة الدم وخصائص جدار الوعاء الدموي.
وقد لاحظ فيرشو أن تجلط الأوردة العميقة يصيب الساق اليسرى أكثر من الساق اليمنى، وأشار إلى أن السبب الرئيسي في ذلك يرجع إلى الضغط الشديد من الوريد الحرقفي العام للساق اليمنى على الوريد الحرقفي العام للساق اليسرى انظر متلازمة .
إن من أكثر عوامل الخطر شيوعا العمليات الجراحية الحديثة أو الإقامة في المستشفى.
هذا ولم يتلق من هؤلاء المرضى العلاج الوقائي بدواء الهيبارين.
في حين أن عوامل الخطر الأخرى تشمل السن المتقدم والسمنة والإصابة بعدوى وعدم الحركة واستخدام أشكال حبوب منع الهرمونية المركبة المحتوية على هرمون الإستروجين وتدخين السجائر والسفر جوا متلازمة الدرجة السياحية ، وهي مزيج من عدم الحركة والجفاف النسبي ، وهذه العوامل من أكثر الأسباب المعروفة للإصابة بتجلط الأوردة العميقة.
كثيرا ما تظهر الثرومبوفيليا الميل إلى تكون الجلطات في صورة جلطات متكررة.
وقد لوحظ أن الجلطة عادة ما تتكون أولا في أوردة ربلة الساق السمانة وتنمو في اتجاه تدفق الدم في الوريد.
وتتسم جلطات الأوردة العميقة بأنها تكون إما أعلى الوريد المأبضي أو أسفله.
ويمكن أن تمتد جلطات الأوردة العميقة واسعة الانتشار إلى الأوردة الحرقفية أو الوريد الأجوف السفلي.
ويكون خطر الإصابة بانسداد الشريان الرئوي أعلى في حالة وجود جلطات أكثر انتشارا.
إن معيار الذهب في تشخيص تجلط الأوردة العميقة هو تصوير الأوردة بالأشعة والذي يتضمن حقن الوريد المحيطي للطرف المصاب بإحدى مواد التباين وإجراء فحص باستخدام أشعة إكس لإظهار ما إذا كان قد حدث انسداد في التدفق الوريدي أم لا.
ونظرا لأن هذا النوع من الاختبارات التشخيصية يخترق جسم الإنسان، فإنه قلما يتم إجراؤه.
ومع ذلك، فإن هذه العلامات الطبية لا تشخص المرض بشكل جيد وغير مدرجة في قواعد التنبؤ الإكلينيكي التي تجمع بين أفضل النتائج التي تم التوصل إليها من أجل تشخيص الإصابة بمرض تجلط الأوردة العميقة.
في عام ، وضع سكارفيلاس وويلز مجموعة من قواعد التنبؤ الإكلينيكي لمرض تجلط الأوردة العميقة، على غرار مجموعة المعايير الإكلينيكية التي يتم تطبيقها على نطاق واسع في تشخيص الإصابة بانسداد الشريان الرئوي.
درجة أو معيار ويلز :  التفسير :  عند انخفاض احتمالات الإصابة بتجلط الأوردة العميقة، يلجأ الطب الحديث إلى إجراء أبحاث وفحوصات من خلال تحليل مستويات المركب الكيميائي دي دايمر في الدم.
وهذا المركب الذي يعتبر ناتج عملية هدم بروتين الفيبرين المترابط هو إشارة على وجود جلطة في الدم وأن هذه الجلطة الدموية تتحلل بفعل بروتين البلازمين.
وعندما يكون مستوى مركب دي دايمر منخفضا في الدم، يستدعي ذلك التفكير في طرق تشخيص أخرى مثل تمزق كيسة بيكر، إذا كان الاحتمال الإكلينيكي لإصابة المريض بتجلط الأوردة العميقة منخفضا بالقدر الكافي .
عادة ما تكون اختبارات الدم الأخرى التي يتم إجراؤها في هذه المرحلة هي:  يمكن استخدام أساليب تخطيط معاوقة الامتلاء الدموي وموجات دوبلر فوق الصوتية والمسح بالموجات فوق الصوتية الضاغطة لأوردة الساق، بالإضافة إلى الفحص بالدوبلكس لتحديد مستوى تدفق الدم للمساعدة في الكشف عن جلطة الدم وتحديد مكانها أي إذا ما كانت أسفل الركبة أم أعلاها .
وقد حل فحص دوبلكس بالموجات فوق الصوتية ، بسبب حساسيته ونوعيته وتكراريته العالية، محل تصوير الوريد بالأشعة وأصبح من أكثر طرق الاختبار المستخدمة في تقييم هذا المرض شيوعا.
ويتضمن هذا الاختبار كلا من نظام التصوير ثنائي البعد وموجات دوبلر لالتقاط صور لتدفق الدم.
تتضمن الأدلة الإرشادية للممارسة الإكلينيكية التي وضعتها كلية أطباء الصدر الأمريكية بعض التوصيات حول طرق وقاية المرضى الذين يمكثون فترات طويلة في المستشفى من الإصابة بتجلط الأوردة العميقة.
فيما يتعلق بالمرضى المحتجزين في المستشفيات، فإن الأدلة الإرشادية تنص على أن: بالنسبة للمرضى الذين يعانون من آلام مبرحة وتم إدخالهم إلى المستشفى بسبب قصور القلب الاحتقاني أو أمراض خطيرة في الجهاز التنفسي أو المرضى طريحي الفراش الذين يعانون من عامل خطر إضافي واحد أو أكثر، بما في ذلك السرطان النشط أو إصابة سابقة بالانصمام الخثري الوريدي أو أحد أمراض الإنتان أو مرض عصبي حاد أو مرض التهاب الأمعاء، فإننا ننصح بالوقاية من الإصابة بتجلط الأوردة العميقة من خلال حصولهم على جرعة منخفضة من دواء الهيبارين غير المجزأ من الدرجة أو دواء الهيبارين منخفض الوزن الجزيئي من الدرجة أيضا .
يمكن استخدام دواء الإنوكسبارين الهيبارين منخفض الوزن الجزيئي أو الهيبارين غير المجزأ.
مع العلم أن دواء الهيبارين منخفض الوزن الجزيئي قد يكون أكثر فاعلية من دواء الهيبارين غير المجزأ.
ولكن إذا تم استخدام الهيبارين غير المجزأ، فإن تعاطيه بجرعة وحدة ثلاث مرات يوميا يمكن أن يكون أكثر فاعلية.
منذ نشر الأدلة الإرشادية العامة لكلية أطباء الصدر الأمريكية، تم نشر تجربة مراقبة عشوائية إضافية وتحليل جمعي شمل التجربة.
وخلص التحليل الجمعي إلى أن: الأدوية المضادة للتجلط فعالة في منع ظهور أعراض الانصمام الخثري الوريدي أثناء فترة تلقي المرضى المحتجزين في المستشفيات ممن هم عرضة لخطر الإصابة بمرض تجلط الأوردة العميقة هذه الأدوية المضادة للتجلط.
وهناك حاجة إلى إجراء أبحاث إضافية لتحديد ما إذا كان هناك خطر قائم ممثل في احتمالية إصابة هؤلاء المرضى بالانصمام الخثري الوريدي بعد توقفهم عن تلقي العلاج الوقائي.
وفيما يتعلق بأي من المرضى معرض لهذا الخطر، فإن معظم الدراسات المدرجة في التحليل الجمعي كانت تتناول مرضى قصور القلب من الفئة الثالثة والرابعة بناء على التصنيف الوظيفي لجمعية أمراض القلب في نيويورك.
أما المرضى الذين يقل احتمال تعرضهم لخطر الإصابة بتجلط الأوردة العميقة، فإن التجربة المذكورة آنفا وتجربة سابقة هي تجارب مناسبة لحالتهم ولكنها غير حاسمة.
يمكن أن يزداد احتمال تعرض مرضى الفشل الكلوي المزمن الذين يخضعون للغسيل الكلوي لخطر الإصابة بمرض الانصمام التخثري، ولكن التجارب المراقبة العشوائية لم تقم بتحليل المنافع المحتمل الحصول عليها من العلاج الوقائي في مقابل المخاطر المحتمل التعرض لها جراءه.
يحصل المرضى الذين خضعوا لعمليات جراحية على جرعات منتظمة من دواء الهيبارين منخفض الوزن الجزيئي لمنع الإصابة بتجلط الدم.
ويمكن حاليا إعطاء دواء الهيبارين منخفض الوزن الجزيئي فقط عن طريق الحقن تحت الجلد.
وقد تكون الجرعات الوقائية للسيدات الحوامل اللاتي لديهن تاريخ من الجلطات مقتصرة على حقن من دواء الهيبارين منخفض الوزن الجزيئي أو ربما تكون غير ضرورية إذا كانت عوامل الخطر التي تهددهن مؤقتة إلى حد كبير.
إن ممارسة رياضة المشي باكرا وبانتظام تعتبر علاجا يسبق مضادات التجلط وما زال معترفا به ومستخدما حتى الآن.
فالمشي ينشط مضخات العضلات في الجسم ويزيد من سرعة جريان الدم الوريدي ويمنع الركود الوريدي.
وقد أثبتت أجهزة الضغط المتقطع فاعليتها مع المرضى الملازمين للفراش أو للكراسي المتحركة الذين يزداد احتمال تعرضهم لخطر الإصابة بمرض تجلط الأوردة العميقة أو لديهن موانع لاستعمال دواء الهيبارين.
إن أجهزة الضغط المتقطع تستخدم أكياس هواء يتم لفها حول الفخذ و/أو ربلة الساق.
تنتفخ أكياس الهواء وتنكمش بالتناوب؛ مما يضغط على العضلات ويزيد سرعة جريان الدم بنسبة تصل إلى .
وقد ثبتت فاعلية أجهزة الضغط المتقطع بالنسبة للمرضى الذين خضعوا لعمليات جراحية في الركبة ومفصل الورك مرضى معرضون لخطر الإصابة بتخثر الدم بنسبة وليس هناك علاج وقائي لهم ؛ حيث تقيهم من الإصابة بتجلط الأوردة العميقة والانسداد الشرياني الرئوي.
وبدلا من ذلك، يمكن تناول ما بين مللي جرام من الأسبرين.
يزيد احتمال التعرض لخطر الإصابة بتجلط الأوردة العميقة في فترة الحمل بسبب آلية التكيف الفسيولوجية الناتجة عن زيادة قابلية تجلط الدم لمنع نزيف ما بعد الولادة.
ومع ذلك، عندما يقترن الحمل بقابلية تجلط الدم داخل الأوعية الدموية، فإنه يزداد احتمال التعرض لخطر الإصابة بالتجلط أو انسداد الشريان الرئوي بشكل كبير.
في الوقت الذي يوجد فيه إجماع في الآراء بين الأطباء على أن سلامة الأم قبل سلامة الجنين، فإنه يمكن إحداث تغييرات في نظام مضادات التجلط خلال فترة الحمل لتقليل المخاطر التي يتعرض لها الجنين، بينما تظل المستويات العلاجية المضادة لتجلط الدم كما هي عند الأم.
إن المشكلة الرئيسية مع مضادات التجلط في فترة الحمل هي أن دواء الوارفارين، الدواء المضاد للتجلط الأكثر استخداما في حالة تعاطي الدواء لفترة طويلة، معروف بأن له آثار ماسخة على الجنين إذا تم إعطاؤه للأم في بداية الحمل.
هناك أدلة إكلينيكة تشير إلى أن ارتداء الجوارب الضاغطة أو الملابس الضاغطة أثناء السفر يقلل أيضا من نسب الإصابة بتجلط الدم لدى الأشخاص الذين يسافرون في رحلات طيران طويلة.
وقد قارنت دراسة عشوائية في عام بين مجموعتين من ركاب رحلة طيران طويلة؛ حيث ارتدت مجموعة جوارب ضاغطة بينما لم تفعل المجموعة الأخرى.
وقد تم إجراء فحوصات واختبارات دم لجميع الركاب لتحديد ما إذا كانت هناك حالات إصابة بتجلط الأوردة العميقة.
وقد أظهرت النتائج أن من المسافرين الذين لم يرتدوا جوارب ضاغطة أصيبوا بتجلط الأوردة العميقة اللاعرضي.
بينما لم تصب المجموعة التي ارتدت جوارب ضاغطة بتجلط الأوردة العميقة.
وقد استنتج العلماء الذين أجروا الدراسة العشوائية أن ارتداء الجوارب الضاغطة المطاطية يقلل من معدل الإصابة بتجلط الأوردة العميقة لدى المسافرين في رحلات طيران طويلة..  يعتبر العلاج في المنزل خيارا متاحا وفقا للتحليل الجمعي الذي أجرته مجموعة كوشران العلمية التعاونية البريطانية.
ينبغي التفكير في خيار الإقامة في المستشفى في حالة المرضى الذين يعانون من أكثر من عاملين من عوامل الخطر التالية؛ حيث إن هؤلاء المرضى يحتمل أن يواجهوا خطر الإصابة بمزيد من المضاعفات أثناء العلاج:  إن مضادات التجلط هي العلاج المعتاد لمرض تجلط الأوردة العميقة.
وبصفة عامة، يبدأ علاج المرضى من خلال برنامج علاجي قصير الأمد أي أقل من أسبوع من تعاطي دواء الهيبارين، بينما يحصلون على برنامج علاجي مدته من شهور معتمد على دواء الوارفارين أو أدوية أخرى من مثبطات فيتامين .
يفضل إعطاء المرضى دواء الهيبارين منخفض الوزن الجزيئي، مع العلم أن دواء الهيبارين غير المجزأ يتم إعطاؤه للمرضى الذين لديهم موانع لاستعمال دواء الهيبارين منخفض الوزن الجزيئي مثل مرضى الفشل الكلوى أو حاجة وشيكة لإجراء جراحي؛ أي إجراء يتم بإدخال أدوات جراحية داخل الجسم .
أما بالنسبة للمرضى الذين عانوا من تجلط الأوردة العميقة المتكرر مرتين أو أكثر ، فإنهم يتناولون مضادات التجلط مدى الحياة .
قامت مجموعة كوشران العلمية التعاونية بإجراء تحليل جمعي لمخاطر وفوائد تعاطي مضادات التجلط لفترات طويلة.
ومتى تم علاج تجلط الدم بعوامل تخفيف كريات الدم الحمراء، فإن الجزء المصاب تصبح أمامه فرصة جيدة لكي يرجع إلى حجمه الطبيعي.
ومع ذلك، فإن عوامل التخفيف لا تقلل احتمالات الإصابة بانسداد الشريان الرئوي أو انسداد الشرايين التاجية.
ومن ثم، فبينما تلاشت احتمالات إصابة الجزء المصاب بتجلط الأوردة العميقة بالتجلط أي الساقين ، ما زالت احتمالات الإصابة بانسداد الشريان الرئوي واردة.
يمكن اعتبار النسب غير الطبيعية من مركب دي دايمر في الدم في نهاية العلاج على أنها إشارة إلى وجود حاجة إلى علاج مستمر للمرضى المصابين بتجلط الأوردة العميقة الدانية غير المستثارة للمرة الأولى.
وعلى الرغم من حقيقة أنه ليس هناك من يشكك في ذلك، فإنه استنادا إلى تحليل جمعي أجرته مجموعة كوشران العلمية التعاونية، فقد وجدت تجربة عشوائية واحدة عن استخدام مضادات التجلط مقابل الدواء الوهمي في علاج مرض الانصمام الخثري الوريدي؛ حيث لم يكن هناك فرق كبير من الاثنين.
تتضمن التوصيات الحالية للعلاج الأولي لتجلط الأوردة العميقة الحاد بدء العلاج بمضادات فيتامين ، إلى جانب دواء الهيبارين منخفض الوزن الجزيئي أو الهيبارين غير المجزأ في أول يوم للعلاج.
ويمكن التوقف عن إعطاء المريض دواء الهيبارين عندما يصبح مقياس مدى سيولة الدم مستقرا وأعلى من .
.
تتضمن توصيات مدة وطريقة علاج تجلط الأوردة العميقة الحاد في الساق ما يلي:  يتم استخدام الأدوية المذيبة للجلطات بوجه عام من أجل إذابة الجلطات واسعة الانتشار، مثل جلطة الوريد الحرقفي الفخذي.
وعلى الرغم من أن التحليل الجمعي لبعض التجارب المراقبة العشوائية الذي أجرته مجموعة كوشران العلمية التعاونية يظهر تحسن النتائج في حالة استخدام الأدوية المذيبة للجلطات، فإنه ربما تكون هناك زيادة في المضاعفات الخطيرة، مثل النزيف.
في يوليو ، نشرت كلية أطباء الصدر الأمريكية أدلة إرشادية إكلينيكية لعلاج مرض الانصمام الخثري الوريدي تعتمد على قرائن جديدة، وقد اقترح الأطباء ولأول مرة استخدام الطرق العلاجية الميكانيكية لإذابة الجلطات في علاج حالات معينة من تجلط الأوردة العميقة الحاد.
يمكن تحميل الأدلة الإرشادية الكاملة لمرض الانصمام الخثري الوريدي من كلية أطباء الصدر الأمريكية الصادرة في عام بدون رسوم من الموقع الإليكتروني: .
يمكن إزالة الجلطة باستخدام جهاز ميكانيكي متخصص في استئصال الجلطات.
وقد لاقى العلاج التوليفي الذي يستخدم طريقة ميكانيكية لإذابة الجلطة موضعيا اهتماما بالغا في الآونة الأخيرة كعلاج لتجلط الأوردة العميقة.
ينبغي ارتداء الجوارب الضاغطة المطاطية بانتظام يفضل البدء في ارتدائها في خلال شهر من تاريخ تشخيص الإصابة بتجلط الأوردة العميقة الدانية والاستمرار في ارتدائها لمدة لا تقل عن سنة بعد التشخيص .
جدير بالذكر أن البدء في ارتدائها في غضون أسبوع من تشخيص المرض يمكن أن يكون أكثر فاعلية.
وقد كانت الجوارب في جميع التجارب تقريبا أقوى من الجوارب العادية ضد الجلطات وتم تصنيعها إما بضغط ملليمتر زئبق أو مللي زئبق.
مع العلم أن معظم التجارب استخدمت الجوارب التي تصل إلى الركبة.
وقد أظهر التحليل الجمعي لعدد من التجارب المراقبة العشوائية الذي أجرته مجموعة كوشران العلمية التعاونية انخفاض معدلات الإصابة بمتلازمة ما بعد الجلطة.
وقد كان عدد المرضى اللازم علاجهم مرتفعا نسبيا، حيث كان يلزم علاج نحو إلى مرضى للحيلولة دون إصابة حالة واحدة فقط بمتلازمة ما بعد الجلطة.
يقلل فلتر الوريد الأجوف السفلي احتمالات الإصابة بانسداد الشريان الرئوي ويعد خيارا للمرضى الذين لديهم موانع لاستعمال الأدوية المضادة للجلطات مثل نزيف المخ أو هؤلاء المرضى القليلين للغاية الذين تكررت إصابتهم بانسداد الشريان الرئوي أثناء تعاطيهم أدوية مضادة للتجلط.
ويمكن أن يمنع فلتر الوريد الأجوف السفلي ويشار إليه أيضا باسم فلتر الإصابة بانسداد الشريان الرئوي الناتج عن جلطة الساق.
وعلى الرغم من أن هذه الفلاتر نفسها يمكن أن تؤدي إلى تجلط الدم، فإنه يتم اعتبار فلتر الوريد الأجوف السفلي وسيلة مؤقتة لمنع الإصابة بانسداد الشريان الرئوي الذي يهدد الحياة.
يصاب حوالي من مرضى تجلط الأوردة العميقة بمتلازمة ما بعد الجلطة.
وتأتي المتلازمة في صورة ورم في الساق وألم وتشنج عضلي أثناء النوم وعرج وريدي المنشأ وتصبغ الجلد والتهابه وتقرح الجلد عادة ما يكون على الجانب الأوسط من أسفل الساق .
يصاب حوالي شخص من كل شخص سنويا بمرض تجلط الأوردة العميقة.
وتشير التقديرات إلى أن نحو ، إلى ، أمريكي يصابون سنويا بتجلط الأوردة العميقة وانسداد الشريان الرئوي، وأن .
حالة وفاة على الأقل يمكن أن ترتبط بشكل مباشر أو غير مباشر بهذين المرضين.
جدير بالذكر أن تجلط الأوردة العميقة أقل شيوعا بين الأطفال.
على أن حوالي شخص من كل .
شخص تحت سن عاما يصاب بتجلط الأوردة العميقة، وربما يكون السبب في ذلك هو ارتفاع معدل ضربات القلب في الدقيقة لدى الطفل، كما أن أسلوب حياته نشط نسبيا عند مقارنته بالبالغين، بالإضافة إلى احتمالات الإصابة بعدد أقل من الأمراض المصاحبة مثل الأورام الخبيثة .
في النساء الحوامل، تكون احتمالات الإصابة به هي .
إلى حالات من كل .
حالة حمل، ويعتبر تجلط الأوردة العميقة السبب الثاني الأكثر شيوعا في حدوث وفيات الأمهات الحوامل في الدول المتقدمة بعد النزيف.

ولد فليتشر في سسكس بإنجلترا وبدأ نجاحه بعمله المشترك الشهير مع فرانسيس بومونت في الفترة من عام إلى م، لكنه كان قد كتب بعض المسرحيات قبل ذلك بمفرده، وكتب الكثير بعد أن تعاون مع فرانسيس بومونت.
وكانت معظم الأعمال المسماة بومونت وفليتشر تخص فليتشر وحده، أو فليتشر مع آخرين.
ومن المحتمل أن يكون شكسبير قد كتب مسرحيته النبيلان النسيبان وهنري الثامن مع فليتشر.
الفليفلة الدغلية فليمنج، السير جون أمبروز فليمنج، السير ألكسندر السير ألكسندر فليمنج فليمنج، السير ألكسندر م .
بريطاني متخصص في علم البكتيريا كان يعمل في مستشفى سانت ميري، وهو مستشفى تابع لجامعة لندن.
اكتشف عام م القوة القاتلة للجراثيم في العفن الأخضر المسمى بنسلين نوتاتوم، الذي استخلص منه البنسلين المضاد الحيوي الذي أنقذ حياة كثير من الناس.
انظر: المضادات الحيوية؛ البنسلين.
وقد نال على اكتشافه هذا جائزة نوبل للطب عام م بالاشتراك مع العالمين البريطانيين السير هاوارد فلوري والسير إيرنست بوريس تشين.
مهد اكتشاف البنسلين وتطويره لحقبة جديدة في ميدان الطب.
ووفرت الحرب العالمية الثانية م المجال للتجارب التطبيقية لهذا الدواء.
وقد كان اكتشاف فليمنج للبنسلين عن طريق المصادفة، وذلك عندما لاحظ أن مقدارا ضئيلا من الفطر في طبق للاستنبات البكتيري في معمله قد دمر البكتيريا التي حوله.
واكتشف فليمنج أيضا الليزوزيم؛ وهي مادة توجد في دموع الإنسان، ومن خصائصها قتل جراثيم معينة حتى وإن خففت.
ولد فليمنج في بيت ريفي بالقرب من دارفل بأسكتلندا، والتحق بمدرسة سانت ميري الطبية في لندن.
فليمنج، السير ألكسندر الفلين فليمنج، السير جون أمبروز فليمنج، السير جون أمبروز م .
مهندس كهربائي بريطاني، اكتسب شهرة لاختراعه الصمام الراديوي الحراري الأيوني.
قام فليمنج بلحم سلكين داخل أنبوب زجاجي فرغ من الهواء.
وعندما سخن أحد السلكين لاحظ مرور تيار كهربائي في اتجاه واحد من خلال الجهاز، لكنه لا يمر في الاتجاه الآخر.
وكان هذا الأنبوب أول صمام ثنائي.
وهذا الأنبوب، الذي عرف فيما بعد باسم صمام فليمنج يمكنه أن يكشف الموجات الراديوية.
وفي وقت لاحق طور الأمريكي لي دي فورست الصمام الثلاثي، وهو نوع آخر من الأنابيب المفرغة من الهواء.
ولد فليمنج في لانكاستر بإنجلترا، وتلقى تعليمه في جامعتي لندن وكمبردج، وزامل في وقت من الأوقات جوليلمو ماركوني.
انظر: ماركوني، جوليلمو.
كما عمل أيضا مع جيمس ديوار لدراسة المقاومة الكهربائية عند درجات الحرارة المنخفضة.
كما طور فليمنج الإنارة الكهربائية.
وكان مرجعا وحجة في المضوائية؛ أي قياس الضوء.
الفلين فليندرز، ماثيو فلينتشاير فلينتشاير مقاطعة تقع شمال شرقي ويلز، كانت أصغر المقاطعات الويلزية.
وأصبحت عام م جزءا من مقاطعة كلويد الجديدة.
فلينتشاير فليني، فدريكو فليندرز، ماثيو حياته المبكرة رحلات توم ثمب الرحلة حول فان ديمنزلاند الرحلة حول أستراليا رحلة العودة إلى بريطانيا فليندرز، ماثيو م .
ملاح بريطاني اكتشف مساحات واسعة من الأراضي الأسترالية ورسم خرائطها.
أبحر مع المستكشف البريطاني جورج باس حول فان ديمنزلاند تسمانيا حاليا وأثبت أنها جزيرة.
كما أبان أنه لا يوجد مضيق يشق وسط أستراليا، كما كان يعتقد بعض الناس.
وكان أيضا واحدا من أوائل الذين أبحروا مباشرة حول أستراليا ماسحا كثيرا من الخط الساحلي الذي لم يسبق أن رسمت له خرائط.
حياته المبكرة.
ولد فليندرز في دوننجتون بلنكولنشاير في إنجلترا، وكان والده طبيبا جراحا أراد له أن يدرس الطب.
إلا أن كتاب روبنسون كروزو، الذي ألفه دانيال ديفو قد ألهب رغبات فليندرز في الخروج إلى عالم البحار، ليصبح مكتشفا.
وكان هذا الكتاب يحكي قصة بحار قد ألقي على ساحل جزيرة مهجورة.
عمل فليندرز صبي بحار على ظهر السفينة الحربية آلرت عام م.
وأبحر عام م في المحيط الهادئ إلى جزر الهند الغربية مع الكابتن بلاي.
وشارك في المعركة البحرية التي نشبت بين بريطانيا وفرنسا خارج سواحل برست في الأول من يونيو عام م، وكان يعمل إبانها على ظهر السفينة بلروفون، وكان النصر فيها حليف بريطانيا.
وقابل باس وهو رقيب في البحرية على ظهر السفينة ريلانس إبان رحلتها إلى أستراليا.
رحلات توم ثمب.
فور وصول باس وفليندرز إلى سيدني عام م، شرعا في رحلاتهما الاستكشافية على متن توم ثمب، وهو زورق شراعي صغير طوله م وعرضه م.
أبحرا على طول الساحل واكتشفا خليج بوتاني، ونهر جورج الذي يصب في هذا الخليج.
وخرجا عام م في رحلة أخرى على متن زورق أكبر أطلق عليه أيضا اسم توم ثمب، ثم دخلا بورت هاكينج، وأبحرا مجتازين الموقع الحالي لمنطقة وللونغونغ حتى وصلا بحيرة إلاوارا.
قابلا في هذه الرحلة بعضا من الأستراليين الأصليين على الشاطئ، وخشيا أن يهاجمهما الأستراليون الأصليون ولكن فليندرز ألهى الأستراليين الأصليين بقص شعورهم الطويلة.
وهذا العمل أفادهما جدا، بحيث حاول فليندرز بعد ذلك أن يعامل الأستراليين الأصليين معاملة طيبة وبأسلوب ودي.
الرحلة حول فان ديمنزلاند.
بعد ذلك وفي عام م أثناء غياب فليندرز بعيدا في رأس الرجاء الصالح بجنوبي إفريقيا، قام باس برحلة في زورق لصيد الحيتان ودخل ما يعرف الآن بمضيق باس، وكان يشك في وجود مضيق هناك، لأنه لم يبحر مباشرة من خلاله.
كما أن فليندرز الذي قام برحلة عام م إلى جزر فيرونوكس خارج سواحل تسمانيا، كان يشك أيضا فيما إذا كانت أرض فان ديمنزلاند جزيرة أم لا.
قام فليندرز وباس عام م برحلة للوقوف على مدى صحة نظريتهما واستقلا زورقا شراعيا وحيد الصاري سمياه نورفوك تبلغ حمولته طنا متريا، واجتازوا من خلال المضيق بين فان ديمنزلاند والبر الرئيسي، وسمي هذا المضيق فيما بعد على اسم باس.
وأبحرا حول فان ديمنزلاند وبرهنا على أنها جزيرة.
وكان لاكتشاف مضيق باس أهمية كبيرة، حيث إنه عمل على تقليص المسافة من إنجلترا وإليها.
إنفستيجيتور، الزورق الشراعي، حمل فليندرز حول القارة الأسترالية على الرغم من حالة الزورق المهترئة الخطيرة.
الرحلة حول أستراليا.
عاد فليندرز إلى بريطانيا عام م، وقام عالم التاريخ الطبيعي السير جوزيف بانكس بتقديمه إلى اللورد سبنسر، أول لورد للأسطول الملكي البريطاني.
ووافق اللورد سبنسر أن يعطي فليندرز قيادة المركب الشراعي المسمى الإنفستيجيتور ليقف على ما إذا كان شرق وغرب أستراليا يفصلهما مضيق كبير.
تزوج فليندرز في بريطانيا، لكن كان عليه أن يترك زوجه آن خلفه عندما غادر بريطانيا في يوليو م.
قام فليندرز بصيانة الإنفستيجيتور في رأس الرجاء الصالح، ومن ثم، أبحر إلى كيب لييون.
وبدأ رحلته على طول الساحل الجنوبي لأستراليا فاكتشف خليج سبنسر، وخليج سانت فينسنت، وجزيرة الكنغر.
التقى في وقت لاحق بالمستكشف الفرنسي نيكولاس بودين، لذا أطلق فليندرز على المكان الذي التقيا فيه خليج إنكاونتر أي اللقاء.
ومن ثم أبحر إلى مضيق باس ودخل إلى خليج بورت فيليب ووصل إلى سيدني في مايو م.
بعد أن تزود بما يحتاج إليه من طعام وشراب وخلافهما، وبعد إصلاح سفينته، أبحر صوب الشمال إلى كيب يورك وعبر خلال مضيق توريز الخطير.
ثم بدأ يمسح ساحل خليج كربنتاريا، ولما وجد أن سفينته في حالة خطرة ومهترئة، قرر أن يكمل الرحلة حول سواحل أستراليا بأسرع ما يمكن.
وقد وصل إلى سيدني ثانية في يوليو م.
وهناك أعلن أن الإنفستيجيتور غير صالحة للإبحار بعد ذلك.
رحلة العودة إلى بريطانيا.
بدأ فليندرز رحلته إلى بريطانيا راكبا عاديا على متن السفينة بروبويس.
حاولت هذه السفينة السفر إلى الهند عبر مضيق تور، لكنها تحطمت في إحدى الشعاب المرجانية.
عاد فليندرز إلى سيدني في زورق مفتوح وشرع في العودة مرة أخرى في سبتمبر م في السكونة الصغيرة المسماة كمبرلاند التي تبلغ حمولتها طنا متريا وكانت تحت قيادته.
ونزل في جزيرة موريشيوس في وقت كانت الحرب لا تزال دائرة بين فرنسا وبريطانيا.
وهناك ألقى الحاكم الفرنسي الجنرال دكاين القبض على فليندرز باعتباره جاسوسا وأودعه السجن.
وقد قضت سنوات السجن على معنويات فليندرز، وكان قد حبس من عام م حتى م.
ولما أطلق سراحه كان معتل الصحة.
وقضى السنوات الأخيرة من عمره في تأليف كتابه رحلة إلى أرض أستراليا المجهولة.
ومات في اليوم نفسه الذي نشر فيه كتابه هذا.
انظر أيضا: أستراليا.
فليندرز، ماثيو الفم فليني، فدريكو فليني، فدريكو م .
مخرج سينمائي إيطالي مشهور.
يبتدع أفلامه من أفكاره الخاصة، وعادة يبدأ في تكوين قصة الفيلم أثناء إعداده.
ويمزج في كثير من أفلامه الواقعية والنقد الاجتماعي مع الخيال الجامح.
وترتكز أفلامه بشكل مكثف على الرمزية والخيال مما يخلق سلسلة من المشاهد المتعاقبة الشبيهة بالحلم، التي تكون أحيانا مبهمة بشكل مقصود.
ولد فليني في ريميني في إيطاليا، وفي طفولته هرب إلى السيرك لبضعة أيام.
وقد تركت هذه التجربة أثرها على كثير من أعماله.
اشترك مع ألبرتو لاتوادو في أول فيلم له أضواء منوعة م .
كان أول نجاح عالمي لفليني هو ظهور فيلمه لاسترادا عام م ، الذي حصل على جائزة الأكاديمية بوصفه أحسن فيلم أجنبي، وبسببه تأكدت مكانة زوجته جوليتا ماسينا وأصبحت نجمة سينمائية.
يصف هذا الفيلم الواقعي المثير للاشمئزاز، والشاعري في نفس الوقت، العلاقة بين رجل السيرك القوي المتوحش وفتاة صغيرة بلهاء.
أما فيلم فليني لادولس فيتا م فهو سيرة ذاتية ودراسة مجمعة عن الفساد الأخلاقي في المجتمع الإيطالي في ذلك الوقت.
كذلك استعمل فليني مادة السيرة الذاتية في فيلمه م .
وقد حصل فليني مرة أخرى على جائزة الأكاديمية من خلال فيلمه أماركورد م باعتباره أحسن فيلم بلغة أجنبية.
وأفلام فليني الرئيسية الأخرى تشمل أنا فيتلوني م ؛ ليالي كابيريا م ؛ جوليت الأرواح م ؛ روما فليني ؛ مدينة النساء م .
وفي عام م، منح فليني جائزة الأكاديمية الخاصة لما قدمه لصناعة السينما طوال حياته.
الفم المتقرح فن الإعلان التجاري فن الأداء فن الأداء أداء حي يجمع بين ضروب شتى من الفنون.
ويقوم الفنان باستخدام الفنون المفعمة بالحيوية، والثقافة الشعبية، والرقص، والموسيقى، والمسرح، والفيديو، والشرائح والصور المجمعة بالحاسوب.
ويمكن أن يؤدي هذا النوع من الفنون فرد واحد أو عدة أفراد، ويمكن أن يحدث في أي مكان، ويستمر بلا حدود زمنية.
ويستخدم جسم الممثل بوصفه الوسيلة الفنية الأساسية.
وربما يتناول في الأداء سيرة ذاتية، أو موضوع سياسي متطرف النزعة.
وغالبا ما يدمج هذا الفن بالأنشطة اليومية.
تطور فن الأداء عن حركات الفن التجريبي في أوائل القرن العشرين خاصة مذهب الدادية والمستقبلية، وأعمال الفنان الفرنسي مارسيل دوشام.
وفي الفترة بين أربعينيات القرن العشرين وستينيات القرن نفسه ارتبطت هذه الحركات بالحركات الأمريكية مثل التعبيرية، والفن الشعبي المعروف باسم البوب آرت، والفن الفكري.
ومن رواد حركة فن الأداء في أمريكا، المؤلف الموسيقي جون كيج، والرسام والنحات ألان كابرو، والنحات كلايس أولدنبرج.
وابتدع هؤلاء الفنانون الثلاثة في ستينيات القرن العشرين نوع من فنون الأداء أطلق عليه اسم الحدثات.
وفي نهاية القرن العشرين، اهتم فن الأداء، على نحو كبير، بالمسائل الاجتماعية والسياسية كالجوع والإيدز.
ومن رواد فن الأداء، لوري أندرسون، وسبالدنج جاري، وهولي هيوز، وكارولي شنيمان.
فن الأداء فن البيع فن الإعلان التجاري مقالات ذات صلة الإعلان الرسم الهزلي خطوط ورسوم الحاسوب التصميم الطباعة الكهربائية الحفر حفر الكليشيه الفنون التصويرية الطباعة الحجرية الحفر الضوئي والطباعة الضوئية التصوير الضوئي الملصق فن البيع الخط العربي الفنون الإسلامية فن الإعلان التجاري ضروب كثيرة من الفن الذي يستخدم في الأغراض التجارية، وكثيرا مايطلق عليه اسم فن الإعلان لأن كثيرا من فن الإعلان التجاري يستخدم في الترويج للمنتجات والخدمات.
ويختلف الفن التجاري عن الفنون الجميلة أو الأصيلة؛ كالرسم أو النحت؛ ذلك لأن أعمال فن الإعلان التجاري ينبغي إعادة إنتاجها عن طريق الطباعة أو بالطرق الأخرى.
يتعامل فنانو الإعلان التجاري مع وكالات الدعاية، والمتاجر الكبيرة، والمصانع الضخمة، واستوديوهات الأفلام السينمائية، ودور النشر، ومحطات التلفاز، ومع أنواع عديدة أخرى من الأعمال.
ومهمة هؤلاء الفنانين هي صياغة وتصميم أعمال فنية للإعلانات، والكتب، والمجلات، والصفقات التجارية، والأفلام الثابتة التوضيحية، والعلامات التجارية.
ويلاحظ القارئ أن كل الأعمال الفنية التي تتضمنها هذه الموسوعة قام بتصميمها فنانون متخصصون في فن الإعلان التجاري.
وتقدم استوديوهات الفن التجاري أنواعا كثيرة من الخدمات الفنية.
وهذه الاستوديوهات توظف من الأفراد ما يتراوح بين عدد ضئيل جدا من الأشخاص وما يصل إلى مستخدم.
ويعمل بعض هؤلاء الفنانين بصورة مستقلة، ويتقاضون أجورهم مقابل كل عمل يقومون بإنجازه، ويطلق عليهم الفنانون الأحرار.
كان فنانو الإعلان التجاري الأوائل يعلمون أنفسهم وينمون مهاراتهم ذاتيا، أو قد يتلقون تأهيلا غير كبير في الفنون الجميلة.
وكانت أعمالهم تقتصر على التصميم، والرسم، والنقش.
وغير ذلك مما يتصل بإعداد العمل الفني للإنتاج.
اتسع المجال في الوقت الراهن وتطور تطورا كبيرا.
فقد أصبح كثير من الفنانين يقصرون أعمالهم على تخصصات محددة ودقيقة في مجال فن الإعلان التجاري؛ فمنهم من يتخصص في التصميم الفني، أو الرسوم التوضيحية، أو التصوير الضوئي، أو تنميق الصور والمناظر.
وداخل هذه التخصصات هناك من الفنانين من يتخصص في فن أدق؛ كفناني الأزياء، وفناني الإنتاج، ورسامي الكتب، وفناني التقنية، وفناني الرسوم الكاريكاتورية، وفناني الرسوم المتحركة.
يصبح بعض الفنانين الذين يعملون في حقل فن الإعلان التجاري متخصصين في الإخراج الفني، فلا يقومون هم أنفسهم بأي عمل فني يذكر، لكنهم يخططون ويخرجون أعمال الآخرين.
وكثير من هؤلاء الفنانين يتخصصون في لون واحد فقط من ألوان هذا الفن كتصميم الإعلانات مثلا.
تعد مهنة فن الإعلان التجاري مهنة حديثة نسبيا؛ فقد كان عدد العاملين في هذا المجال قليلا جدا حتى قبيل بداية القرن العشرين.
كما لم يكن هناك ثمة تدريب تربوي منظم يؤهل المتخصصين في فن الإعلان التجاري حتى ثلاثينيات القرن العشرين الميلادي.
أما اليوم فتوجد مدارس فنية كثيرة تقدم برامج تدريب في هذا المجال.
كما تمنح كثير من الكليات والجامعات الآن درجات البكالوريوس والماجستير في فن الإعلان التجاري أو التصميم التخطيطي.
فن الإعلان التجاري الفن التجريدي فن البيع

/ به عليه إلا حديث معاذ هذا ؛ فإن ظاهره أنه كان نازلا في خيمة في السفر وأنه أخر الظهر ثم خرج فصلى الظهر والعصر جميعا ثم دخل إلى بيته ثم خرج فصلى المغرب والعشاء جميعا .
فإن الدخول والخروج إنما يكون في المنزل وأما السائر فلا يقال دخل وخرج بل نزل وركب .
وتبوك هي آخر غزوات النبي صلى الله عليه وسلم ولم يسافر بعدها إلا حجة الوداع وما نقل أنه جمع فيها إلا بعرفة ومزدلفة وأما بمنى فلم ينقل أحد أنه جمع هناك بل نقلوا أنه كان يقصر الصلاة هناك ولا نقلوا أنه كان يؤخر الأولى إلى آخر وقتها ولا يقدم الثانية إلى أول وقتها وهذا دليل على أنه كان يجمع أحيانا في السفر وأحيانا لا يجمع وهو الأغلب على أسفاره : أنه لم يكن يجمع بينهما .
وهذا يبين أن الجمع ليس من سنة السفر كالقصر ؛ بل يفعل للحاجة سواء كان في السفر أو الحضر فإنه قد جمع أيضا في الحضر لئلا يحرج أمته .
فالمسافر إذا احتاج إلى الجمع جمع سواء كان ذلك لسيره وقت الثانية أو وقت الأولى وشق النزول عليه أو كان مع نزوله لحاجة أخرى : مثل أن يحتاج إلى النوم والاستراحة وقت الظهر ووقت العشاء فينزل وقت الظهر وهو تعبان سهران جائع محتاج إلى راحة وأكل ونوم فيؤخر الظهر إلى وقت العصر / ثم يحتاج أن يقدم العشاء مع المغرب وينام بعد ذلك ليستيقظ نصف الليل لسفره فهذا ونحوه يباح له الجمع.
وأما النازل أياما في قرية أو مصر وهو في ذلك كأهل المصر : فهذا وإن كان يقصر لأنه مسافر فلا يجمع كما أنه لا يصلي على الراحلة ولا يصلي بالتيمم ولا يأكل الميتة : فهذه الأمور أبيحت للحاجة ولا حاجة به إلى ذلك ؛ بخلاف القصر فإنه سنة صلاة السفر .
والجمع في وقت الأولى كما فعله النبي صلى الله عليه وسلم بعرفة : مأثور في السنن : مثل الحديث الذي رواه أبو داود والترمذي وغيرهما من حديث المفضل بن فضالة عن الليث بن سعد عن هاشم بن سعد عن أبي الزبير عن أبي الطفيل عن معاذ بن جبل : أن رسول الله صلى الله عليه وسلم كان في غزوة تبوك إذا زاغت الشمس قبل أن يرتحل جمع بين الظهر والعصر وإن ارتحل قبل أن تزيغ الشمس أخر الظهر حتى ينزل للعصر وفي المغرب مثل ذلك : إن غابت الشمس قبل أن يرتحل جمع بين المغرب والعشاء وإن ارتحل قبل أن تغيب الشمس أخر المغرب حتى ينزل للعشاء ثم نزل فجمع بينهما .
قال الترمذي حديث معاذ حديث حسن غريب .
قلت : وقد رواه قتيبة عن الليث عن يزيد بن أبي حبيب عن / أبي الطفيل ؛ لكن أنكروه على قتيبة قال البيهقي تفرد به قتيبة عن الليث وذكر عن البخاري قال : قلت : لقتيبة مع من كتبت عن الليث بن سعد حديث يزيد بن أبي حبيب عن أبي الطفيل ؟ فقال : كتبته مع خالد المدائني .
قال البخاري : وكان خالد هذا يدخل الأحاديث على الشيوخ .
قال البيهقي : وإنما أنكروا من هذا رواية يزيد بن أبي حبيب عن أبي الطفيل .
فأما رواية أبي الزبير عن أبي الطفيل : فهي محفوظة صحيحة .
قلت : وهذا الجمع الذي فسره هشام بن سعد عن أبي الزبير والذي ذكره مالك يدخل في الجمع الذي أطلقه الثوري وغيره فمن روى عن أبي الزبير عن أبي الطفيل عن معاذ : أن رسول الله صلى الله عليه وسلم جمع بين الظهر والعصر والمغرب والعشاء عام تبوك .
وهذا الجمع الأول : ليس في المشهور من حديث أنس لأن المسافر إذا ارتحل بعد زيغ الشمس .
ولم ينزل وقت العصر فهذا مما لا يحتاج إلى الجمع بل يصلي العصر في وقتها وقد يتصل سيره إلى الغروب : فهذا يحتاج إلى الجمع بمنزلة جمع عرفة لما كان الوقوف متصلا إلى الغروب صلى العصر مع الظهر ؛ إذ كان الجمع بحسب الحاجة .
وبهذا تتفق أحاديث النبي صلى الله عليه وسلم .
وإلا فالنبي صلى الله عليه وسلم لا يفرق بين متماثلين ولم ينقل أحد عنه : أنه جمع بمنى / ولا بمكة عام الفتح ولا في حجة الوداع ؛ مع أنه أقام بها بضعة عشر يوما يقصر الصلاة ولم يقل أحد : أنه جمع في حجته إلا بعرفة ومزدلفة فعلم أنه لم يكن جمعه لقصره .
وقد روي الجمع في وقت الأولى في المصر من حديث ابن عباس أيضا موافقة لحديث معاذ : ذكره أبو داود فقال : وروى هشام بن عروة عن حسين بن عبد الله عن كريب عن ابن عباس عن النبي صلى الله عليه وسلم نحو حديث الفضل .
قلت : هذا الحديث معروف عن حسين وحسين هذا ممن يعتبر بحديثه ويستشهد به ولا يعتمد عليه وحده : فقد تكلم فيه علي بن المديني والنسائي .
ورواه البيهقي من حديث عثمان بن عمر عن ابن جريج عن حسين عن عكرمة عن ابن عباس عن النبي صلى الله عليه وسلم أن رسول الله صلى الله عليه وسلم كان إذا زالت الشمس وهو في منزله جمع بين الظهر والعصر وإذا لم تزل حتى يرتحل سار حتى إذا دخل وقت العصر نزل فجمع الظهر والعصر وإذا غابت الشمس وهو في منزله جمع بين المغرب والعشاء وإذا لم تغب حتى يرتحل سار حتى إذا أتت العتمة نزل فجمع بين المغرب والعشاء قال البيهقي ورواه حجاج بن محمد عن ابن جريج أخبرني حسين عن كريب وكان حسين سمعه منهما جميعا واستشهد على ذلك برواية عبد الرزاق عن ابن جريج وهي معروفة وقد رواها الدارقطني وغيره / وهي من كتب عبد الرزاق .
قال عبد الرزاق عن ابن جريج : حدثني حسين بن عبد الله بن عبيد الله بن عباس عن عكرمة وعن كريب عن ابن عباس : أن ابن عباس قال : ألا أخبركم عن صلاة رسول الله صلى الله عليه وسلم في السفر ؟ قلنا بلى .
قال : كان إذا زاغت له الشمس في منزله جمع بين الظهر والعصر قبل أن يركب وإذا لم تزغ له في منزله سار حتى إذا حانت العصر نزل فجمع بين الظهر والعصر وإذا حانت له المغرب في منزله جمع بينها وبين العشاء وإذا لم تحن في منزله ركب حتى إذا كانت العشاء نزل فجمع بينهما .
قال الدارقطني ورواه عبد المجيد بن عبد العزيز عن ابن جريج عن هشام بن عروة عن حسين عن كريب .
فاحتمل أن يكون ابن جريج سمعه أولا من هشام بن عروة عن حسين كقول عبد المجيد عنه ثم لقي ابن جريج حسينا فسمعه منه كقول عبد الرزاق وحجاج عن ابن جريج .
قال البيهقي : وروي عن محمد بن عجلان ويزيد بن الهادي وأبي رويس المدني عن حسين بن عبد الله عن عكرمة عن ابن عباس .
وهو بما تقدم من شواهده يقوى ؛ وذكر ما ذكره البخاري تعليقا : حديث إبراهيم بن طهمان .
عن الحسين عن يحيى بن أبي كثير عن عكرمة عن ابن عباس : أن رسول الله صلى الله عليه وسلم جمع بين الظهر والعصر في السفر إذا كان على ظهر مسيره وجمع بين المغرب والعشاء .
أخرجه البخاري في صحيحه فقال : وقال / إبراهيم بن طهمان فذكره .
قلت قوله : على ظهر مسيره قد يراد به على ظهر سيره في وقت الأولى وهذا مما لا ريب فيه ويدخل فيه ما إذا كان على ظهر سيره في وقت الثانية كما جاء صريحا عن ابن عباس .
قال البيهقي : وقد روى أيوب عن أبي قلابة عن ابن عباس لا نعلمه إلا مرفوعا بمعنى رواية الحسين وذكر ما رواه إسماعيل بن إسحاق ثنا سليمان بن حرب ثنا حماد بن زيد عن أيوب عن أبي قلابة عن ابن عباس ولا أعلمه إلا مرفوعا وإلا فهو عن ابن عباس أنه كان إذا نزل منزلا في السفر فأعجبه المنزل أقام فيه حتى يجمع بين الظهر والعصر قال إسماعيل حدثنا عارم حدثنا حماد فذكره .
قال عارم هكذا حدث به حماد قال : كان إذا سافر فنزل منزلا فأعجبه المنزل أقام فيه حتى يجمع بين الظهر والعصر ورواه حماد بن سلمة عن أيوب من قول ابن عباس قال إسماعيل ثنا حجاج عن حماد بن سلمة عن أيوب عن أبي قلابة عن ابن عباس قال : إذا كنتم سائرين فنبا بكم المنزل فسيروا حتى تصيبوا تجمعون بينهما وإن كنتم نزولا فعجل بكم أمر فاجمعوا بينهما ثم ارتحلوا .
قلت : فحديث ابن عباس في الجمع بالمدينة صحيح من مشاهير الصحاح كما سيأتي إن شاء الله .
/ وأما حديث جابر ففي سنن أبي داود وغيره من حديث عبد العزيز بن محمد عن أبي الزبير عن جابر : أن رسول الله صلى الله عليه وسلم غابت له الشمس بمكة فجمع بينهما بسرف .
قال البيهقي ورواه من حديث الحماني عن عبد العزيز ورواه الأجلح عن أبي الزبير كذلك قال أبو داود : حدثنا محمد بن هشام جار أحمد بن حنبل حدثنا جعفر بن عون .
عن هشام بن سعد قال بينهما عشرة أميال يعني بين مكة وسرف .
قلت : عشرة أميال ثلاثة فراسخ وثلث والبريد أربعة فراسخ وهذه المسافة لا تقطع في السير الحثيث حتى يغيب الشفق فإن الناس يسيرون من عرفة عقب المغرب ولا يصلون إلى جمع إلا وقد غاب الشفق ومن عرفة إلى مكة بريد فجمع دون هذه المسافة وهم لا يصلون إليها إلا بعد غروب الشفق فكيف بسرف وهذا يوافق حديث ابن عمر وأنس وابن عباس : أنه إذا كان سائرا أخر المغرب إلى أن يغرب الشفق ثم يصليهما جميعا .
قال البيهقي : والجمع بين الصلاتين بعذر السفر من الأمور المشهورة المستعملة فيما بين الصحابة والتابعين مع الثابت عن رسول الله صلى الله عليه وسلم ثم عن أصحابه ثم ما أجمع عليه المسلمون من جمع الناس بعرفة ثم بالمزدلفة : وذكر ما رواه البخاري من حديث سعيد / عن الزهري : أخبرني سالم عن عبد الله بن عمر قال : رأيت رسول الله صلى الله عليه وسلم إذا أعجله السير في السفر يؤخر صلاة المغرب حتى يجمع بينها وبين العشاء .
قال سالم : وكان عبد الله بن عمر يفعل ذلك إذا أعجله السير في السفر يقيم صلاة المغرب فيصليها ثلاثا ثم يسلم ثم قلما يلبث حتى يقيم صلاة العشاء ويصليها ركعتين ثم يسلم ولا يسبح بينهما بركعة ولا يسبح بعد العشاء بسجدة حتى يقوم من جوف الليل .
وروى مالك عن يحيى بن سعيد : أنه قال لسالم بن عبد الله بن عمر : ما أشد ما رأيت أباك عبد الله بن عمر أخر المغرب في السفر ؟ قال : غربت له الشمس بذات الجيش فصلاها بالعقيق .
قال البيهقي : رواه الثوري عن يحيى بن سعيد وزاد فيه : ثمانية أميال ورواه ابن جريج عن يحيى بن سعيد وزاد فيه قال قلت : أي ساعة تلك ؟ قال : قد ذهب ثلث الليل أو ربعه .
قال ورواه يزيد بن هارون عن يحيى بن سعيد عن نافع قال : فسار أميالا ثم نزل فصلى .
قال يحيى : وذكر لي نافع هذا الحديث مرة أخرى فقال : سار قريبا من ربع الليل ثم نزل فصلى .
وروى من مصنف سعيد بن أبي عروبة عن قتادة عن جابر بن / زيد عن ابن عباس : أنه كان يجمع بين الصلاتين في السفر ويقول : هي سنة .
ومن حديث علي بن عاصم : أخبرني الجريري وسلمان التيمي عن أبي عثمان النهدي قال : كان سعيد بن زيد وأسامة بن زيد إذا عجل بهما السير جمعا بين الظهر والعصر وبين المغرب والعشاء .
وروينا في ذلك عن سعد بن أبي وقاص وأنس بن مالك وروي عن عمر وعثمان .
وذكر ما ذكره مالك في الموطأ عن ابن شهاب أنه قال : سألت سالم بن عبد الله هل يجمع بين الظهر والعصر في السفر ؟ فقال : نعم لا بأس بذلك ألا ترى إلى صلاة الناس بعرفة ؟ وذكر في كتاب يعقوب بن سفيان ثنا عبد الملك بن أبي سلمة ثنا الدراوردي عن زيد بن أسلم وربيعة بن أبي عبد الرحمن ومحمد بن المنكدر وأبي الزناد في أمثال لهم خرجوا إلى الوليد وكان أرسل إليهم يستفتيهم في شيء فكانوا يجمعون بين الظهر والعصر إذا زالت الشمس .
قلت : فهذا استدلال من السلف بجمع عرفة على نظيره وأن الحكم ليس مختصا وهو جمع تقديم للحاجة في السفر .
وأما الجمع بالمدينة لأجل المطر أو غيره فقد روى مسلم وغيره من حديث أبي الزبير عن سعيد بن جبير عن ابن عباس أنه قال : صلى / رسول الله صلى الله عليه وسلم الظهر والعصر جميعا والمغرب والعشاء جميعا من غير خوف ولا سفر .
وممن رواه عن أبي الزبير مالك في موطئه وقال : أظن ذلك كان في مطر .
قال البيهقي : وكذلك رواه زهير بن معاوية وحماد بن سلمة عن أبي الزبير في غير خوف ولا سفر إلا أنهما لم يذكرا المغرب والعشاء وقالا بالمدينة ورواه أيضا ابن عيينة وهشام بن سعد عن أبي الزبير بمعنى رواية مالك وساق البيهقي طرقها وحديث زهير رواه مسلم في صحيحه : ثنا أبو الزبير عن سعيد بن جبير عن ابن عباس قال : صلى رسول الله صلى الله عليه وسلم الظهر والعصر جميعا بالمدينة في غير خوف ولا سفر .
قال أبو الزبير : فسألت سعيدا لم فعل ذلك ؟ قال سألت ابن عباس كما سألتني فقال : أراد ألا يحرج أحدا من أمته .
قال وقد خالفهم قرة في الحديث فقال : في سفرة سافرها إلى تبوك .
وقد رواه مسلم من حديث قرة عن أبي الزبير عن سعيد بن جبير عن ابن عباس قال : جمع رسول الله صلى الله عليه وسلم في سفرة سافرها في غزوة تبوك فجمع بين الظهر والعصر والمغرب والعشاء .
فقلت لابن عباس ما حمله على ذلك ؟ قال أراد أن لا يحرج أمته .
قال البيهقي : وكان قرة أراد حديث أبي الزبير عن أبي الطفيل / عن معاذ فهذا لفظ حديثه وروى سعيد بن جبير الحديثين جميعا فسمع قرة أحدهما ومن تقدم ذكره الآخر .
قال : وهذا أشبه : فقد روى قرة حديث أبي الطفيل أيضا .
قلت : وكذا رواه مسلم فروي هذا المتن من حديث معاذ ومن حديث ابن عباس فإن قرة ثقة حافظ .
وقد روى الطحاوي حديث قرة عن أبي الزبير فجعله مثل حديث مالك عن أبي الزبير حديث أبي الطفيل وحديثه هذا عن سعيد .
فدل ذلك على أن أبا الزبير حدث بهذا وبهذا .
قال البيهقي : ورواه حبيب بن أبي ثابت عن سعيد بن جبير فخالف أبا الزبير في متنه وذكره من حديث الأعمش عن حبيب بن أبي ثابت عن سعيد بن جبير عن ابن عباس قال : جمع رسول الله صلى الله عليه وسلم بين الظهر والعصر والمغرب والعشاء بالمدينة من غير خوف ولا مطر قيل له : فما أراد بذلك ؟ قال : أراد أن لا يحرج أمته .
وفي رواية وكيع قال سعيد : قلت لابن عباس : لم فعل ذلك رسول الله صلى الله عليه وسلم ؟ قال كيلا يحرج أمته .
ورواه مسلم في صحيحه .
قال البيهقي ولم يخرجه البخاري مع كون حبيب بن أبي ثابت من شرطه ولعله إنما أعرض عنه والله أعلم لما فيه من الاختلاف على سعيد بن جبير .
قال : ورواية الجماعة عن أبي الزبير أولى أن / تكون محفوظة فقد رواه عمرو بن دينار عن أبي الشعثاء عن ابن عباس بقريب من معنى رواية مالك عن أبي الزبير .
قلت : تقديم رواية أبي الزبير على رواية حبيب بن أبي ثابت لا وجه له فإن حبيب بن أبي ثابت من رجال الصحيحين فهو أحق بالتقديم من أبي الزبير وأبو الزبير من أفراد مسلم وأيضا فأبو الزبير اختلف عنه عن سعيد بن جبير في المتن : تارة يجعل ذلك في السفر كما رواه عنه قرة موافقة لحديث أبي الزبير عن أبي الطفيل وتارة يجعل ذلك في المدينة كما رواه الأكثرون عنه عن سعيد .
فهذا أبو الزبير قد روي عنه ثلاثة أحاديث : حديث أبي الطفيل عن معاذ في جمع السفر وحديث سعيد بن جبير عن ابن عباس مثله .
وحديث سعيد بن جبير عن ابن عباس الذي فيه جمع المدينة .
ثم قد جعلوا هذا كله صحيحا .
لأن أبا الزبير حافظ فلم لا يكون حديث حبيب بن أبي ثابت أيضا ثابتا عن سعيد بن جبير وحبيب أوثق من أبي الزبير ؟ وسائر أحاديث ابن عباس الصحيحة تدل على ما رواه حبيب ؛ فإن الجمع الذي ذكره ابن عباس لم يكن لأجل المطر .
وأيضا فقوله بالمدينة يدل على أنه لم يكن في السفر فقوله : جمع بالمدينة في غير خوف ولا مطر أولى بأن يقال : من غير خوف ولا سفر ومن قال : أظنه في المطر فظن ظنه ليس هو في الحديث بل مع / حفظ الرواة فالجمع صحيح قال من غير خوف ولا مطر وقال ولا سفر والجمع الذي ذكره ابن عباس لم يكن بهذا ولا بهذا .
وبهذا استدل أحمد به على الجمع لهذه الأمور بطريق الأولى فإن هذا الكلام يدل على أن الجمع لهذه الأمور أولى وهذا من باب التنبيه بالفعل فإنه إذا جمع ليرفع الحرج الحاصل بدون الخوف والمطر والسفر فالحرج الحاصل بهذه أولى أن يرفع والجمع لها أولى من الجمع لغيرها .
ومما يبين أن ابن عباس لم يرد الجمع للمطر وإن كان الجمع للمطر أولى بالجواز بما رواه مسلم من حديث حماد بن زيد عن الزبير بن الخريت عن عبد الله بن شقيق قال : خطبنا ابن عباس يوما بعد العصر حتى غربت الشمس وبدت النجوم فجعل الناس يقولون : الصلاة الصلاة قال : فجاء رجل من بني تيم لا يفتر : الصلاة الصلاة فقال أتعلمني بالسنة لا أم لك ؟ ثم : قال : رأيت رسول الله صلى الله عليه وسلم يجمع بين الظهر والعصر والمغرب والعشاء قال عبد الله بن شقيق : فحاك في صدري من ذلك شيء فأتيت أبا هريرة فسألته فصدق مقالته .
ورواه مسلم أيضا من حديث عمران بن حدير عن ابن شقيق قال : قال رجل لابن عباس : الصلاة فسكت : ثم قال الصلاة / فسكت ثم قال : لا أم لك أتعلمنا بالصلاة وكنا نجمع بين الصلاتين على عهد رسول الله صلى الله عليه وسلم فهذا ابن عباس لم يكن في سفر ولا في مطر وقد استدل بما رواه على ما فعله فعلم أن الجمع الذي رواه لم يكن في مطر ولكن كان ابن عباس في أمر مهم من أمور المسلمين يخطبهم فيما يحتاجون إلى معرفته ورأى أنه إن قطعه ونزل فاتت مصلحته فكان ذلك عنده من الحاجات التي يجوز فيها الجمع فإن النبي صلى الله عليه وسلم كان يجمع بالمدينة لغير خوف ولا مطر بل للحاجة تعرض له كما قال : أراد أن لا يحرج أمته ومعلوم أن جمع النبي صلى الله عليه وسلم بعرفة ومزدلفة لم يكن لخوف ولا مطر ولا لسفر أيضا فإنه لو كان جمعه للسفر لجمع في الطريق ولجمع بمكة كما كان يقصر بها ولجمع لما خرج من مكة إلى منى وصلى بها الظهر والعصر والمغرب والعشاء والفجر ولم يجمع بمنى قبل التعريف ولا جمع بها بعد التعريف أيام منى بل يصلي كل صلاة ركعتين غير المغرب ويصليها في وقتها ولا جمعه أيضا كان للنسك فإنه لو كان كذلك لجمع من حين أحرم فإنه من حينئذ صار محرما فعلم أن جمعه المتواتر بعرفة ومزدلفة لم يكن لمطر ولا خوف ولا لخصوص النسك ولا لمجرد السفر فهكذا جمعه بالمدينة الذي رواه ابن عباس وإنما / كان الجمع لرفع الحرج عن أمته فإذا احتاجوا إلى الجمع جمعوا .
قال البيهقي : ليس في رواية ابن شقيق عن ابن عباس من هذين الوجهين الثابتين عنه نفي المطر ولا نفي السفر فهو محمول على أحدهما .
أو على ما أوله عمرو بن دينار وليس في روايتهما ما يمنع ذلك التأويل .
فيقال : يا سبحان الله ابن عباس كان يخطب بهم بالبصرة فلم يكن مسافرا ولم يكن هناك مطر وهو ذكر جمعا يحتج به على مثل ما فعله فلو كان ذلك لسفر أو مطر كان ابن عباس أجل قدرا من أن يحتج على جمعه بجمع المطر أو السفر .
وأيضا فقد ثبت في الصحيحين عنه أن هذا الجمع كان بالمدينة فكيف يقال لم ينف السفر ؟ وحبيب بن أبي ثابت من أوثق الناس وقد روي عن سعيد أنه قال : من غير خوف ولا مطر وأما قوله : إن البخاري لم يخرجه فيقال : هذا من أضعف الحجج فهو لم يخرج أحاديث أبي الزبير وليس كل من كان من شرطه يخرجه .
وأما قوله : ورواية عمرو بن دينار عن أبي الشعثاء قريب من رواية أبي الزبير فإنه ذكر ما أخرجاه في الصحيحين من حديث حماد / ابن زيد عن عمرو بن دينار عن جابر بن زيد عن ابن عباس : أن رسول الله صلى الله عليه وسلم صلى بالمدينة سبعا وثمانيا : الظهر والعصر والمغرب والعشاء .
وفي رواية البخاري عن حماد بن زيد فقال لأيوب : لعله في ليلة مطيرة ؟ فقال عسى .
فيقال : هذا الظن من أيوب وعمرو فالظن ليس من مالك .
وسبب ذلك أن اللفظ الذي سمعوه لا ينفي المطر فجوزوا أن يكون هو المراد ولو سمعوا رواية حبيب بن أبي ثابت الثقة الثبت لم يظنوا هذا الظن ثم رواية ابن عباس هذه حكاية فعل مطلق لم ذكر فيها نفي خوف ولا مطر فهذا يدلك على أن ابن عباس كان قصده بيان جواز الجمع بالمدينة في الجملة ليس مقصوده تعيين سبب واحد فمن قال إنما أراد جمع المطر وحده فقد غلط عليه ثم عمرو بن دينار تارة يجوز أن يكون للمطر موافقة لأيوب وتارة يقول هو وأبو الشعثاء أنه كان جمعا في الوقتين كما في الصحيحين عن ابن عيينة عن عمرو بن دينار : سمعت جابر بن زيد يقول : سمعت ابن عباس يقول : صليت مع رسول الله صلى الله عليه وسلم ثمانيا جميعا وسبعا جميعا قال : قلت : يا أبا الشعثاء أراه أخر الظهر وعجل العصر وأخر المغرب وعجل العشاء قال : وأنا أظن ذلك .
فيقال : ليس الأمر كذلك ؛ لأن ابن عباس كان أفقه وأعلم / من أن يحتاج إذا كان قد صلى كل صلاة في وقتها الذي تعرف العامة والخاصة جوازه أن يذكر هذا الفعل المطلق دليلا على ذلك .
وأن يقول : أراد بذلك ألا يحرج أمته .
وقد علم أن الصلاة في الوقتين قد شرعت بأحاديث المواقيت .
وابن عباس هو ممن روى أحاديث المواقيت وإمامة جبريل له عند البيت .
وقد صلى الظهر في اليوم الثاني حين صار ظل كل شيء مثله وصلى العصر حين صار ظل كل شيء مثليه .
فإن كان النبي صلى الله عليه وسلم إنما جمع على هذا الوجه فأي غرابة في هذا المعنى ومعلوم أنه كان قد صلى في اليوم الثاني كلا الصلاتين في آخر الوقت وقال الوقت ما بين هذين فصلاته للأولى وحدها في آخر الوقت أولى بالجواز .
وكيف يليق بابن عباس أن يقول : فعل ذلك كيلا يحرج أمته والوقت المشهور هو أوسع وأرفع للحرج من هذا الجمع الذي ذكروه وكيف يحتج على من أنكر عليه التأخير لو كان النبي صلى الله عليه وسلم إنما صلى في الوقت المختص بهذا الفعل وكان له في تأخيره المغرب حين صلاها قبل مغيب الشفق وحدها وتأخير العشاء إلى ثلث الليل أو نصفه ما يغنيه عن هذا ؟ وإنما قصد ابن عباس بيان جواز تأخير المغرب إلى وقت العشاء ليبين أن الأمر في حال الجمع أوسع منه في غيره .
وبذلك يرتفع الحرج عن الأمة .
ثم ابن عباس قد ثبت عنه / في الصحيح أنه ذكر الجمع في السفر .
وأن النبي صلى الله عليه وسلم جمع بين الظهر والعصر في السفر إذا كان على ظهر سيره .
وقد تقدم ذلك مفصلا .
فعلم أن لفظ الجمع في عرفة وعادته إنما هو الجمع في وقت إحداهما وأما الجمع في الوقتين فلم يعرف أنه تكلم به فكيف يعدل عن عادته التي يتكلم بها إلى ما ليس كذلك ؟ وأيضا فابن شقيق يقول : حاك في صدري من ذلك شيء فأتيت أبا هريرة فسألته فصدق مقالته .
أتراه حاك في صدره أن الظهر لا يجوز تأخيرها إلى آخر الوقت ؟ وأن العصر لا يجوز تقديمها إلى أول الوقت ؟ وهل هذا مما يخفى على أقل الناس علما حتى يحيك في صدره منه ؟ وهل هذا مما يحتاج أن ينقله إلى أبي هريرة أو غيره حتى يسأله عنه ؟ إن هذا مما تواتر عند المسلمين وعلموا جوازه .
وإنما وقعت شبهة لبعضهم في المغرب خاصة وهؤلاء يجوزون تأخيرها إلى آخر وقتها : فالحديث حجة عليهم كيفما كان وجواز تأخيرها ليس معلقا بالجمع بل يجوز تأخيرها مطلقا إلى آخر الوقت حين يؤخر العشاء أيضا وهكذا فعل النبي صلى الله عليه وسلم حين بين أحاديث المواقيت وهكذا في الحديث الصحيح وقت المغرب ما لم يغب نور الشفق ووقت العشاء إلى نصف الليل كما قال : وقت الظهر ما لم يصر ظل كل شيء مثله ووقت العصر ما لم تصفر الشمس فهذا / الوقت المختص الذي بينه بقوله وفعله وقال : الوقت ما بين هذين ليس له اختصاص بالجمع ولا تعلق به .
ولو قال قائل : قوله جمع بينهما بالمدينة من غير خوف ولا سفر المراد به الجمع في الوقتين كما يقول ذلك من يقوله من الكوفيين لم يكن بينه وبينهم فرق .
فلماذا يكون الإنسان من المطففين لا يحتج لغيره كما يحتج لنفسه ؟ ولا يقبل لنفسه ما يقبله لغيره ؟ وأيضا فقد ثبت هذا من غير حديث ابن عباس ورواه الطحاوي حدثنا ابن خزيمة وإبراهيم بن أبي داود وعمران بن موسى قال : أنا الربيع بن يحيى الأشناني حدثنا سفيان الثوري عن محمد بن المنكدر عن جابر بن عبد الله قال : جمع رسول الله صلى الله عليه وسلم بين الظهر والعصر والمغرب والعشاء بالمدينة للرخصة من غير خوف ولا علة لكن ينظر حال هذا الأشناني .
وجمع المطر عن الصحابة فما ذكره مالك عن نافع أن عبد الله بن عمر كان إذا جمع الأمراء بين المغرب والعشاء ليلة المطر جمع معهم في ليلة المطر قال البيهقي : ورواه العمري عن نافع فقال : قبل الشفق وروى الشافعي في القديم : أنبأنا بعض أصحابنا عن أسامة بن زيد عن معاذ بن عبد الله بن خبيب أن ابن عباس جمع بينهما في / المطر قبل الشفق وذكر ما رواه أبو الشيخ الأصبهاني بالإسناد الثابت عن هشام بن عروة وسعيد بن المسيب وأبي بكر بن عبد الرحمن بن الحارث بن هشام : كانوا يجمعون بين المغرب والعشاء في الليلة المطيرة إذا جمعوا بين الصلاتين ولا ينكر ذلك .
وبإسناده عن موسى بن عقبة أن عمر بن عبد العزيز كان يجمع بين المغرب والعشاء الآخرة إذا كان المطر وأن سعيد بن المسيب وعروة بن الزبير وأبا بكر بن عبد الرحمن ومشيخة ذلك الزمان كانوا يصلون معهم ولا ينكرون ذلك .
فهذه الآثار تدل على أن الجمع للمطر من الأمر القديم المعمول به بالمدينة زمن الصحابة والتابعين مع أنه لم ينقل أن أحدا من الصحابة والتابعين أنكر ذلك فعلم أنه منقول عندهم بالتواتر جواز ذلك لكن لا يدل على أن النبي صلى الله عليه وسلم لم يجمع إلا للمطر ؛ بل إذا جمع لسبب هو دون المطر مع جمعه أيضا للمطر كان قد جمع من غير خوف ولا مطر كما أنه إذا جمع في السفر وجمع في المدينة كان قد جمع في المدينة من غير خوف ولا سفر فقول ابن عباس جمع من غير كذا ولا كذا ليس نفيا منه للجمع بتلك الأسباب بل إثبات منه لأنه جمع بدونها وإن كان قد جمع بها أيضا .
ولو لم ينقل أنه جمع بها فجمعه بما هو دونها دليل على الجمع بها بطريق الأولى فيدل ذلك على الجمع للخوف والمطر وقد جمع بعرفة / مزدلفة من غير خوف ولا مطر .
فالأحاديث كلها تدل على أنه جمع في الوقت الواحد لرفع الحرج عن أمته فيباح الجمع إذا كان في تركه حرج قد رفعه الله عن الأمة وذلك يدل على الجمع للمرض الذي يحرج صاحبه بتفريق الصلاة بطريق الأولى والأحرى ويجمع من لا يمكنه إكمال الطهارة في الوقتين إلا بحرج كالمستحاضة وأمثال ذلك من الصور .
وقد روي عن عمر بن الخطاب أنه قال : الجمع بين الصلاتين من غير عذر من الكبائر وروى الثوري في جامعه عن سعيد عن قتادة عن أبي العالية عن عمر .
ورواه يحيى بن سعد عن يحيى بن صبح : حدثني حميد بن هلال عن أبي قتادة يعني العدوي : أن عمر بن الخطاب كتب إلى عامل له : ثلاث من الكبائر : الجمع بين صلاتين إلا من عذر والفرار من الزحف والنهب .
قال البيهقي : أبو قتادة أدرك عمر فإن كان شهده كتب فهو موصول وإلا فهو إذا انضم إلى الأول صار قويا .
وهذا اللفظ يدل على إباحة الجمع للعذر ولم يخص عمر عذرا من عذر .
قال البيهقي : وقد روي فيه حديث موصول عن النبي صلى الله عليه وسلم في إسناده من لا يحتج به وهو من رواية سلمان التيمي عن حنش الصنعائي عن عكرمة عن ابن عباس .
ا ه / فصل : في تمام الكلام في القصر وسبب إتمام عثمان الصلاة بمنى .
وقد تقدم فيها بعض أقوال الناس والقولان الأولان مرويان عن الزهري وقد ذكرهما أحمد روى عبد الرزاق : أنا معمر عن الزهري قال : إنما صلى عثمان بمنى أربعا لأنه قد عزم على المقام بعد الحج ورجح الطحاوي هذا الوجه مع أنه ذكر الوجهين الآخرين فذكر ما رواه حماد بن سلمة عن أيوب عن الزهري قال : إنما صلى عثمان بمنى أربعا لأن الأعراب كانوا كثروا في ذلك العام فأحب أن يخبرهم أن الصلاة أربع .
قال الطحاوي : فهذا يخبر أنه فعل ما فعل ليعلم الأعراب به أن الصلاة أربعا .
فقد يحتمل أن يكون لما أراد أن يريهم ذلك نوى الإقامة فصار مقيما فرضه أربع فصلى بهم أربعا .
للسبب الذي حكاه معمر عن الزهري .
ويحتمل أن يكون فعل ذلك وهو مسافر لتلك العلة قال : والتأويل الأول أشبه عندنا ؛ لأن الأعراب كانوا بالصلاة وأحكامها في زمن رسول الله صلى الله عليه وسلم أجهل منهم بها وبحكمها في زمن عثمان وهم بأمر الجاهلية حينئذ أحدث عهدا إذ كانوا في زمن رسول الله صلى الله عليه وسلم إلى العلم بفرض الصلوات أحوج منهم إلى ذلك في زمن عثمان فلما كان رسول الله صلى الله عليه وسلم / لم يتم الصلاة لتلك العلة ولكنه قصرها ليصلوا معه صلاة السفر على حكمها ويعلمهم صلاة الإقامة على حكمها : كان عثمان أحرى ألا يتم بهم الصلاة لتلك العلة .
قال الطحاوي : وقد قال آخرون : إنما أتم الصلاة لأنه كان يذهب إلى أنه لا يقصرها إلا من حل وارتحل .
واحتجوا بما رواه عن حماد بن سلمة عن قتادة قال : قال عثمان بن عفان : إنما يقصر الصلاة من حمل الزاد والمزاد وحل وارتحل وروي بإسناده المعروف عن سعيد بن أبي عروبة .
وقد رواه غيره بإسناد صحيح عن عثمان بن سعد عن سعيد بن أبي عروبة عن قتادة : عن عياش بن عبد الله بن أبي ربيعة أن عثمان بن عفان كتب إلى عماله : ألا لا يصلين الركعتين جاب ولا تان ولا تاجر إنما يصلي الركعتين من كان معه الزاد والمزاد .
وروي أيضا من طريق حماد بن سلمة : أن أيوب السختياني أخبرهم عن أبي قلابة الجرمي عن عمه أبي المهلب قال : كتب عثمان : أنه قال بلغني أن قوما يخرجون إما لتجارة وإما لجباية وإما لجريم ثم يقصرون الصلاة وإنما يقصر الصلاة من كان شاخصا أو بحضرة عدو .
قال ابن حزم : وهذان الإسنادان في غاية الصحة .
قال الطحاوي : قالوا : وكان مذهب عثمان أن لا يقصر الصلاة إلا من يحتاج إلى حمل الزاد والمزاد ومن كان شاخصا فأما من كان / في مصر يستغني به عن حمل الزاد والمزاد فإنه يتم الصلاة .
قالوا : ولهذا أتم عثمان بمنى لأن أهلها في ذلك الوقت كثروا حتى صارت مصرا يستغني من حل به عن حمل الزاد والمزاد .
قال الطحاوي : وهذا المذهب عندنا فاسد ؛ لأن منى لم تصر في زمن عثمان أعمر من مكة في زمن رسول الله صلى الله عليه وسلم وقد كان رسول الله صلى الله عليه وسلم يصلي بها ركعتين ثم صلى بها أبو بكر بعده كذلك ثم صلى بها عمر بعد أبي بكر كذلك فإذا كانت مع عدم احتياج من حل بها إلى حمل الزاد والمزاد تقصر فيها الصلاة : فما دونها من المواطن أحرى أن يكون كذلك .
قال فقد انتفت هذه المذاهب كلها لفسادها عن عثمان أن يكون من أجل شيء منها قصر الصلاة غير المذهب الأول الذي حكاه معمر عن الزهري فإنه يحتمل أن يكون من أجلها أتمها وفي الحديث أن إتمامه كان لنيته الإقامة على ما روينا فيه وعلى ما كشفنا من معناه .
قلت : الطحاوي مقصوده أن يجعل ما فعله عثمان موافقا لأصله وهذا غير ممكن ؛ فإن عثمان من المهاجرين والمهاجرون كان يحرم عليهم المقام بمكة ولم يرخص النبي صلى الله عليه وسلم لهم إذا قدموا مكة للعمرة أن يقيموا بها أكثر من ثلاث بعد قضاء العمرة كما في الصحيحين عن العلاء بن الحضرمي : أن النبي صلى الله عليه وسلم

روى داود بن أبي هند عن محمد بن أبي موسى عن زياد رجل من الأنصار قال : قلت لأبي بن كعب : أرأيت لو مات نساء النبي صلى الله عليه أكان يحل له أن يتزوج ؟ فقال : وما يمنعه من ذلك وما يحرم ذلك عليه ؟ قلت : قوله : لا يحل لك النساء من بعد فقال : إنما أحل الله له ضربا من النساء فقال : يا أيها النبي إنا أحللنا لك أزواجك .
.
.
ثم قال : لا يحل لك النساء من بعد .
وقال أبو صالح : أمر أن لا يتزوج أعرابية ولا عربية ويتزوج بعد من نساء قومه من بنات العم والعمة والخال والخالة إن شاء ثلاثمائة .
وقال سعيد بن جبير ومجاهد : معناه لا يحل لك النساء من غير المسلمات فأما اليهوديات والنصرانيات والمشركات فحرام عليك ، ولا ينبغي أن يكن من أمهات المؤمنين .
وقال أبو رزين : لا يحل لك النساء من بعد يعني الإماء بالنكاح .
ولا أن تبدل بهن من أزواج قال مجاهد وأبو رزين : يعني ولا أن تبدل بالمسلمات غيرهن من اليهود والنصارى والمشركين ولو أعجبك حسنهن إلا ما ملكت يمينك من السبايا والإماء الكوافر .
وقال الضحاك : يعني ولا تبدل بأزواجك اللاتي هن في حبالك أزواجا غيرهن ، بأن تطلقهن وتنكح غيرهن ، فحرم على رسول الله صلى الله عليه وسلم طلاق النساء اللواتي كن عنده ، إذ جعلهن أمهات المؤمنين ، وحرمهن على غيره حين اخترنه ، فأما نكاح غيرهن فلم يمنع منه ، بل أحل له ذلك إن شاء .
يدل عليه ما أخبرناه عبدالله بن حامد الوزان ، عن أحمد بن محمد بن الحسين ، عن محمد بن يحيى قال : أخبرني أبو عاصم عن جريح عن عطاء عن عائشة قالت : ما مات رسول الله صلى الله عليه وسلم حتى أحل له النساء .
وقال ابن زيد : كانت العرب في الجاهلية يتبادلون بأزواجهم يعطي هذا امرأته هذا ويأخذ امرأة ذاك فقال الله : ولا أن تبدل بهن من أزواج يعني تبادل بأزواجك غيرك أزواجه ، بأن تعطيه زوجتك وتأخذ زوجته إلا ما ملكت يمينك لا بأس أن تبادل بجاريتك ما شئت فأما الحرائر فلا .
أخبرنا أبو محمد عبدالله بن حامد الاصفهاني ، عن أحمد بن محمد بن يحيى العبيدي ، عن أحمد بن نجدة ، عن الحماني ، عن عبد السلام بن حرب ، عن إسحاق بن عبدالله بن أبي فروة ، عن زيد بن أسلم ، عن عطاء بن يسار ، عن أبي هريرة قال : كان البدل في الجاهلية أن يقول الرجل للرجل : بادلني امرأتك وأبادلك بامرأتي ، تنزل لي عن امرأتك وأنزل لك عن امرأتي ، فأنزل الله عز وجل : ولا أن تبدل بهن من أزواج .
.
.
قال : فدخل عيينة بن حصين على النبي صلى الله عليه وعنده عائشة فدخل بغير إذن ، فقال له النبي صلى الله عليه : يا عيينة فأين الاستئذان ؟ قال : يا رسول الله ما استأذنت على رجل من مضر منذ أدركت ، ثم قال : من هذه الحميراء إلى جنبك ؟ فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم هذه عائشة أم المؤمنين .
قال عيينة : أفلا أنزل لك عن أحسن الخلق ، قال رسول الله صلى الله عليه : إن الله عز وجل قد حرم ذلك ، فلما خرج ، قالت عائشة : من هذا يا رسول الله ؟ قال : هذا أحمق مطاع وإنه على ما ترين لسيد قومه .
قال ابن عباس في قوله : ولو أعجبك حسنهن يعني أسماء بنت عميس الخثعمية امرأة جعفر بن أبي طالب ، وفيه دليل على جواز النظر إلى من يريد أن يتزوج بها ، وقد جاءت الأخبار بإجازة ذلك .
وأخبرنا عبدالله بن حامد ، عن محمد بن جعفر المطيري ، عن عبد الرحمن بن محمد بن منصور ، عن عبدالرحمن بن مهدي ، عن سفيان عن عاصم الأحول ، عن بكير بن عبدالله المزني أن المغيرة بن شعبة أراد أن يتزوج بامرأة ، فقال النبي عليه السلام : فانظر إليها فإنه أجدر أن يودم بينكما .
وأخبرنا عبدالله بن حامد ، عن محمد بن جعفر ، عن علي بن حرب قال : أخبرني أبو معاوية ، عن الحجاج بن أرطأة ، عن سهل بن محمد بن أبي خيثمة ، عن عمه سليمان بن أبي خيثمة قال : رأيت محمد بن سلمة يطارد نبيتة بنت الضحاك على إجار من أياجير المدينة قلت : أتفعل هذا ؟ قال : نعم ، إني سمعت رسول الله صلى الله عليه يقول : إذا ألقى الله في قلب امرئ خطبة امرأة فلا بأس أن ينظر إليها .
وأخبرنا عبدالله بن حامد بن محمد عن بشر بن موسى ، عن الحميدي عن سفيان ، عن يزيد ابن كيسان ، عن أبي حازم ، عن أبي هريرة أن رجلا أراد أن يتزوج امرأة من الأنصار ، فقال له النبي صلى الله عليه : أنظر إليها فإن في أعين نساء الأنصار شيئا .
قال الحميدي : يعني الصغر .
وكان الله على كل شيء رقيبا حفيظا .
الأحزاب : يا أيها الذين .
.
.
.
.
قوله تعالى : يا أيها الذين آمنوا لا تدخلوا بيوت النبي .
.
.
قال أكثر المفسرين : نزلت هذه الآية في شأن وليمة زينب .
قال أنس بن مالك : أنا أعلم الناس بآية الحجاب ، ولقد سألني عنها أبي بن كعب لما بنى رسول الله صلى الله عليه بزينب بنت جحش أولم عليها بتمر وسويق وذبح شاة ، وبعثت إليه أمي أم سليم بحيس في تور من حجارة ، فأمرني النبي صلى الله عليه وسلم أن أدعو أصحابه إلى الطعام ، فدعوتهم فجعل القوم يجيئون ويأكلون ويخرجون ، ثم يجيء القوم فيأكلون ويخرجون فقلت : يا نبي الله قد دعوت حتى ما أجد أحدا أدعوه ، فقال : ارفعوا طعامكم فرفعوا وخرج القوم ، وبقي ثلاثة نفر يتحدثون في البيت ، فأطالوا المكث ، فقام رسول الله صلى الله عليه وسلم وقمت معه لكي يخرجوا ، فمشى رسول الله صلى الله عليه منطلقا نحو حجرة عائشة فقال : السلام عليكم أهل البيت ، فقالوا : وعليك السلام يا رسول الله ، كيف وجدت أهلك ؟ ثم رجع فأتى حجر نسائه فسلم عليهن ، فدعون له ربه ، ورجع إلى بيت زينب ، فإذا الثلاثة جلوس يتحدثون في البيت ، وكان النبي عليه السلام شديد الحياء ، فرجع رسول الله صلى الله عليه وسلم فلما رأوا النبي صلى الله عليه وسلم ولى عن بيته خرجوا ، فرجع رسول الله عليه السلام إلى بيته وضرب بيني وبينه سترا ، ونزلت هذه الآية .
وقال قتادة ومقاتل : كان هذا في بيت أم سلمة ، دخلت عليه جماعة في بيتها فأكلوا ، ثم أطالوا الحديث ، فتأذى بهم رسول الله صلى الله عليه وسلم فاستحيى منهم أن يأمرهم بالخروج ، والله لا يستحيي من الحق ، فأنزل الله عز وجل : يا أيها الذين آمنوا لا تدخلوا بيوت النبي إلا أن يؤذن لكم إلا أن تدعوا إلى طعام فيؤذن لكم فتأكلوه غير ناظرين منظرين إناه إدراكه ووقت نضجه ، وفيه لغتان أنى وإنى بكسر الألف وفتحها ، مثل ألى وإلى ومعا ومعا ، والجمع إناء ، مثل آلاء وامعاء ، والفعل منه أنى يأنى إنى بكسر الألف مقصور ، وآناء بفتح الألف ممدود .
قال الحطيئة : وأنيت العشا إلى سهيل أو الشعرى فطال بي الأنا وقال الشيباني : تمخضت المنون له بيوم أنى ولكل حاملة تمام وفيه لغة أخرى : آن يأين أينا .
قال ابن عباس : نزلت في ناس من المؤمنين كان يتحينون طعام رسول الله صلى الله عليه ، فيدخلون عليه قبل الطعام إلى أن يدرك ، ثم يأكلون ولا يخرجون ، وكان رسول الله صلى الله عليه وسلم يتأذى بهم ، فنزلت هذه الآية .
و غير نصب على الحال ولكن إذا دعيتم فادخلوا فإذا طعمتم أكلتم الطعام فانتشروا فتفرقوا واخرجوا من منزله ولا مستأنسين لحديث طالبين الأنس بحديث ، ومحله خفض مردود على قوله : غير ناظرين ولا غير مستأنسين لحديث إن ذلكم كان يؤذي النبي فيستحي منكم والله لا يستحي من الحق أي لا يترك تأديبكم وحملكم على الحق ولا يمنعه ذلك منه .
حدثنا أبو القاسم الحسن بن محمد بن حبيب لفظا قال : أخبرني أبو موسى عمران بن موسى بن الحصين قال : أخبرني أبو عوانة يعقوب بن إسحاق قال : أخبرني أبو عمرو عثمان بن خرزاد الأنطاكي ، عن عمرو بن مرزوق ، عن جويرية بن أسماء قال : قرئ بين يدي إسماعيل ابن أبي حكيم هذه الآية فقال : هذا أدب أدب الله به الثقلاء .
وسمعت الحسن بن محمد بن الحسن يقول : سمعت محمد بن عبدالله بن محمد يقول : سمعت الغلابي يقول : سمعت ابن عائشة يقول : حسبك في الثقلاء أن الله تعالى لم يحتملهم وقال : فإذا طعمتم فانتشروا .
قوله : وإذا سألتموهن متاعا فاسألوهن من وراء حجاب أخبرنا عبدالله بن حامد ، عن محمد بن يعقوب ، عن محمد بن سنان الفزار ، عن سهيل بن حاتم ، عن ابن عون ، عن عمرو بن سعيد ، عن أنس بن مالك قال : كنت مع النبي صلى الله عليه وكان يمر على نسائه ، فأتى امرأة عرس بها حديثا فإذا عندهم قوم ، فانطلق النبي صلى الله عليه أيضا فاحتبس فقضى حاجته ، ثم جاء وقد ذهبوا ، فدخل وأرخى بينه وبيني سترا قال : فحدثت أبا طلحة فقال : إن كان كما تقول لينزلن شيء في هذا ، فنزلت آية الحجاب .
وأنبأني عبدالله بن حامد الوزان أن الحسين بن يعقوب حدثه عن يحيى بن أبي طالب عن عبد الوهاب عن حميد عن أنس قال : قال عمر : يا رسول الله ، تدخل عليك البر والفاجر ، فلو أمرت أمهات المؤمنين بالحجاب .
فنزلت آية الحجاب .
وأخبرنا محمد بن عبدالله بن حمدون ، عن أحمد بن محمد الشرقي ، عن محمد بن يحيى عن يعقوب بن إبراهيم بن سعد ، عن أبي ، عن صالح بن شهاب ، عن عروة بن الزبير : أن عائشة قالت : كان عمر بن الخطاب يقول لرسول الله صلى الله عليه : احجب نساءك ، فلم يفعل ، وكان أزواج النبي صلى الله عليه وسلم يخرجن ليلا إلى ليل قبل المناصع وهو صعيد أقبح ، فخرجت سودة بنت زمعة ، وكانت امرأة طويلة فرآها عمر وهو في المجلس فقال : قد عرفتك يا سودة حرصا على أن ينزل الحجاب ، فأنزل الله الحجاب .
وأخبرنا عبدالله بن حامد إجازة ، عن محمد بن يعقوب ، عن الحسين بن علي بن عفان قال : أخبرني أبو أسامة ، عن مخالد بن سعيد ، عن عامر قال : مر عمر على نساء النبي صلى الله عليه وهو مع النساء في المسجد فقال لهن : احتجبن ، فإن لكن على النساء فضلا ، كما ان لزوجكن على الرجال الفضل ، فلم يلبثوا إلا يسيرا حتى أنزل الله آية الحجاب .
وروى عطاء بن أبي السائب عن أبي وائل عن ابن مسعود قال : أمر عمر بن الخطاب نساء النبي صلى الله عليه وسلم بالحجاب فقالت زينب : يابن الخطاب إنك لتغار علينا والوحي ينزل في بيوتنا ، فأنزل الله تعالى : وإذا سألتموهن متاعا فاسألوهن من وراء حجاب ذلكم أطهر لقلوبكم وقلوبهن .
وقيل في سبب نزول الحجاب ما أخبرنا أحمد بن محمد أن المعافى حدثه عن محمد بن جرير قال : حدثني يعقوب بن إبراهيم ، عن هشام ، عن ليث ، عن مجاهد : أن رسول الله صلى الله عليه وسلم كان يطعم ومعه بعض أصحابه فأصابت يد رجل منهم يد عائشة وكانت معهم ، فكره النبي ذلك ، فنزلت آية الحجاب .
أخبرنا أبو عبدالله محمد بن أحمد بن علي المزكى قال : أخبرني أبو العباس أحمد بن محمد بن الحسين الماسرخسي ، عن شيبان بن فروخ الابلي ، عن جرير بن حازم ، عن ثابت البنائي ، عن أنس بن مالك قال : كنت أدخل على رسول الله صلى الله عليه بغير إذن ، فجئت يوما لأدخل فقال : مكانك يا بني ، قد حدث بعدك أن لا يدخل علينا إلا بإذن .
قوله : وما كان لكم يعني وما ينبغي وما يصلح لكم أن تؤذوا رسول الله ولا أن تنكحوا أزواجه من بعده أبدا إن ذلكم كان عند الله عظيما نزلت في رجل من أصحاب النبي صلى الله عليه وسلم قال : لئن قبض رسول الله صلى الله عليه لأنكحن عائشة بنت أبي بكر .
أنبأني عقيل بن محمد ، عن المعافى بن زكريا ، عن محمد بن جرير ، عن محمد بن المثنى ، عن عبد الوهاب ، عن داود عن عامر أن النبي صلى الله عليه مات وقد ملك قتيلة بنت الأشعث بن قيس ولم يجامعها ، فتزوجها عكرمة بن أبي جهل بعد ذلك ، فشق على أبي بكر مشقة شديدة ، فقال له عمر : يا خليفة رسول الله إنها ليست من نسائه ، إنها لم يخيرها رسول الله صلى الله عليه ولم يحجبها ، وقد برأها منه بالردة التي ارتدت مع قومها قال : فاطمأن أبو بكر وسكن .
وروى معمر عن الزهري : أن العالية بنت طيبان التي طلقها النبي صلى الله عليه تزوجت رجلا وولدت له ، وذلك قبل أن يحرم على الناس أزواج النبي عليه السلام .
الأحزاب : إن تبدوا شيئا .
.
.
.
.
إن تبدوا شيئا أو تخفوه فإن الله كان بكل شيء عليما قوله تعالى : لا جناح عليهن في آبائهن .
.
.
.
قال ابن عباس : لما نزلت آية الحجاب قال الآباء والأبناء والأقارب لرسول الله صلى الله عليه وسلم ونحن أيضا نكلمهن من وراء حجاب ؟ فأنزل الله تعالى : لا جناح عليهن في آبائهن ولا أبنائهن ولا إخوانهن ولا أبناء إخوانهن ولا أبناء أخواتهن ولا نسائهن ولا ما ملكت أيمانهن في ترك الاحتجاب من هؤلاء وأن يروهن .
وقال مجاهد : لا جناح عليهن في وضع جلابيبهن عندهم .
واتقين الله إن الله كان على كل شيء شهيدا .
إن الله وملائكته يصلون على النبى ياأيها الذين ءامنوا صلوا عليه وسلموا تسليما إن الذين يؤذون الله ورسوله لعنهم الله فى الدنيا والاخرة وأعد لهم عذابا مهينا والذين يؤذون المؤمنين والمؤمنات بغير ما اكتسبوا فقد احتملوا بهتانا وإثما مبينا ياأيها النبى قل لازواجك وبناتك ونسآء المؤمنين يدنين عليهن من جلابيبهن ذالك أدنى أن يعرفن فلا يؤذين وكان الله غفورا رحيما لئن لم ينته المنافقون والذين فى قلوبهم مرض والمرجفون فى المدينة لنغرينك بهم ثم لا يجاورونك فيهآ إلا قليلا ملعونين أينما ثقفوا أخذوا وقتلوا تقتيلا سنة الله فى الذين خلوا من قبل ولن تجد لسنة الله تبديلا يسئلك الناس عن الساعة قل إنما علمها عند الله وما يدريك لعل الساعة تكون قريبا إن الله لعن الكافرين وأعد لهم سعيرا خالدين فيهآ أبدا لا يجدون وليا ولا نصيرا يوم تقلب وجوههم فى النار يقولون ياليتنآ أطعنا الله وأطعنا الرسولا وقالوا ربنآ إنآ أطعنا سادتنا وكبرآءنا فأضلونا السبيلا ربنآ ءاتهم ضعفين من العذاب والعنهم لعنا كبيرا الأحزاب : إن الله وملائكته .
.
.
.
.
إن الله وملائكته قراءة العامة بنصب التاء وقرأ ابن عباس : وملائكته بالرفع عطفا على محل قوله : الله قبل دخول إن ، نظيره قوله : إن الذين آمنوا والذين هادوا والصابئون والنصارى وقد مضت هذه المثلة .
يصلون على النبي أي يثنون ويترحمون عليه ويدعون له .
وقال ابن عباس : يتبركون .
يا أيها الذين آمنوا صلوا عليه ترحموا عليه وادعو له وسلموا تسليما وحيوه بتحية الإسلام .
أخبرنا عبدالله بن حامد ، عن المطري ، عن علي بن حرب ، عن ابن فضيل ، عن يزيد بن أبي زياد ، وأخبرنا أبو الحسن بن أبي الفضل العدل ، عن إسماعيل بن محمد الصفار ، عن الحسين بن عروة ، عن هشيم بن بشير ، عن يزيد بن أبي زياد ، وحدثنا عبد الرحمن بن أبي ليلى ، حدثني كعب بن عجرة قال : لما نزلت إن الله وملائكته يصلون على النبي .
.
.
قلنا : يا رسول الله قد علمنا السلام عليك ، فكيف الصلاة عليك ؟ قال : قل : اللهم صل على محمد وعلى آل محمد كما صليت على إبراهيم وآل إبراهيم إنك حميد مجيد وبارك على محمد وعلى آل محمد كما باركت على إبراهيم وآل إبراهيم إنك حميد مجيد .
وأخبرنا عبدالله بن حامد الوزان ، عن مكي بن عبدان ، عن عمار بن رجاء عن ابن عامر ، عن عبدالله بن جعفر ، عن يزيد بن مهاد ، عن عبدالله بن خباب ، عن أبي سعيد الخدري قال : قلنا : يا رسول الله هذا السلام قد علمنا ، فكيف الصلاة عليك قال : قولوا اللهم صل على محمد عبدك ورسولك كما صليت على إبراهيم ، وبارك على محمد وعلى آل محمد كما باركت على إبراهيم وآل إبراهيم .
وأخبرنا أحمد بن محمد بن يوسف الفقيه ، عن مكي بن عبدان عن محمد بن يحيى قال : فيما قرأت على ابن نافع ، وحدثني مطرف ، عن مالك ، عن عبدالله بن أبي بكر ، عن محمد بن عمرو بن حرم ، عن أبيه ، عن عمرو بن سليمان الزرقي ، أخبرني أبو حميد الساعدي أنهم قالوا : يارسول الله كيف نصلي عليك ؟ فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم قولوا : اللهم صل على محمد وأزواجه وذريته كما صليت على آل إبراهيم ، وبارك على محمد وأزواجه وذريته كما باركت على آل إبراهيم إنك حميد مجيد .
وبإسناده عن مالك عن نعيم ، عن عبدالله بن المجمر ، عن محمد بن عبدالله بن زيد الأنصاري ، عن أبي مسعود الأنصاري أنه قال : أتانا رسول الله صلى الله عليه ونحن جلوس في مجلس سعد بن عبادة ، فقال له بشير بن سعد : أمرنا الله أن نصلي عليك يا رسول الله ، فكيف نصلي عليك ؟ فسكت رسول الله صلى الله عليه حتى تمنينا أنه لم يسأله ، ثم قال : قولوا اللهم صل على محمد وعلى آل محمد كما صليت على إبراهيم ، وبارك على محمد وعلى آل محمد كما باركت على إبراهيم وعلى آل إبراهيم في العالمين إنك حميد مجيد ، والسلام كما قد علمتم .
وأخبرنا عبدالله بن حامد بقراءتي عليه قال : أخبرنا محمد بن خالد بن الحسن ، عن داود ابن سليمان ، عن عبد بن حميد قال : أخبرني أبو نعيم عن المسعودي ، عن عون ، عن أبي فاختة ، عن الأسود قال : قال عبدالله : إذا صليتم على النبي صلى الله عليه فأحسنوا الصلاة عليه ، فإنكم لا تدرون لعل ذلك يعرض عليه ، قالوا : فعلمنا ، قال : قولوا : اللهم اجعل صلواتك ورحمتك وبركاتك على سيد المرسلين وإمام المتقين وخاتم النبيين محمد عبدك ورسولك ، إمام الخير وقائد الخير ورسول الرحمة ، اللهم ابعثه مقاما محمودا يغبطه به الأولون والآخرون ، اللهم صل على محمد وعلى آل محمد كما صليت على إبراهيم وآل إبراهيم إنك حميد .
أخبرنا عبد الخالق بن علي قال : أخبرني أبو بكر بن جنب عن يحيى بن أبي طالب عن يزيد بن هارون قال : أخبرني أبو معاوية ، عن الحكم بن عبدالله بن الخطاب ، عن أم الحسن ، عن أبيها قالوا : يا رسول الله أرأيت قول الله تعالى : إن الله وملائكته يصلون على النبي فقال النبي عليه السلام : هذا من العلم المكنون ، ولو أنكم سألتموني عنه ما أخبرتكم به ، إن الله تعالى وكل بي ملكين فلا أذكر عند عبد مسلم فيصلي علي إلا قال ذانك الملكان : غفر الله لك ، وقال الله تعالى وملائكته جوابا لذينك الملكين : آمين ، ولا أذكر عند عبد مسلم فلا يصلي علي إلا قال ذانك الملكان ، لا غفر الله لك ، وقال الله وملائكته جوابا لذينك الملكين : آمين .
الأحزاب : إن الذين يؤذون .
.
.
.
.
قوله تعالى : إن الذين يؤذون الله يعني بمعصيتهم إياه ومخالفتهم أمره .
وقال عكرمة : هم أصحاب التصاوير الذين يرومون تكوين خلق مثل خلق الله عز وجل ، وفي بعض الأخبار يقول الله جل جلاله : ومن أظلم ممن أراد أن يخلق مثل خلقي فليخلق حبة أو ذرة ، وقال عليه السلام : لعن الله المصورين .
وقال ابن عباس : هم اليهود والنصارى والمشركون ، فأما اليهود فقالوا : يد الله مغلولة وقالوا : إن الله فقير .
وقالت النصارى : المسيح ابن الله وثالث ثلاثة .
وقال المشركون : الملائكة بنات الله ، والأصنام شركاؤه .
قال قتادة : في هذه الآية ما زال أناس من جهلة بني آدم حتى تعاطوا أذى ربهم ، وقيل : معنى يؤذون الله يلحدون في أسمائه وصفاته ، وقال أهل المعاني : يؤذون أولياء الله مثل قوله : وسئل القرية وقول رسول الله صلى الله عليه حين قفل من تبوك فبدا له أحد : هذا جبل يحبنا ونحبه ، فحذف الأهل ، فأراد الله تعالى المبالغة في النهي عن أذى أوليائه فجعل أذاهم أذاه .
ورسوله قال ابن عباس : حين شج في وجهه وكسرت رباعيته وقيل له : شاعر وساحر ومعلم مجنون .
وروى العوفي عنه : أنها نزلت في الذين طعنوا على النبي عليه السلام في نكاحه صفية بنت حيي بن أخطب ، وقيل : بترك سنته ومخالفة شريعته .
لعنهم الله في الدنيا والآخرة وأعد لهم عذابا مهينا الأحزاب : والذين يؤذون المؤمنين .
.
.
.
.
والذين يؤذون المؤمنين والمؤمنات بغير ما اكتسبوا من غير أن عملوا ما أوجب الله أذاهم فقد احتملوا بهتانا وإثما مبينا .
قال الحسن وقتادة : إياكم وأذى المؤمن فإنه حبيب ربه ، أحب الله فأحبه ، وغضب لربه فغضب الله له ، وإن الله يحوطه ويؤذي من آذاه .
وقال مجاهد : يعني يقفونهم ويرمونهم بغير ما عملوا .
وقال مقاتل : نزلت في علي بن أبي طالب ح ، وذلك أن ناسا من المنافقين كانوا يؤذونه ويسمعونه .
وقيل : في شأن عائشة .
وقال الضحاك والسدي والكلبي : نزلت في الزناة الذين كانوا يمشون في طرق المدينة يتبعون النساء إذا تبرزن بالليل لقضاء حوائجهن ، فيرون المرأة فيدنون منها ، فيغمزونها ، فإن سكتت اتبعوها ، وإن زجرتهم انتهوا عنها ، ولم يكونوا يطلبون إلا الأماء ، ولم يكن يومئذ تعرف الحرة من الأمة و لأن زيهن كان واحدا ، إنما يخرجن في درع واحد وخمار الحرة والأمة ، فشكون ذلك إلى أزواجهن فذكروا ذلك لرسول الله صلى الله عليه .
فأنزل الله تعالى : والذين يؤذون المؤمنين والمؤمنات .
.
.
ثم نهى الحرائر أن يتشبهن بالإماء ، الأحزاب : يا أيها النبي .
.
.
.
.
فقال تعالى : يا أيها النبي قل لأزواجك وبناتك ونساء المؤمنين يدنين عليهن من جلابيبهن أي يرخين أرديتهن وملاحفهن فيتقنعن بها ، ويغطين وجوههن ورؤوسهن ليعلم أنهن حرائر فلا يتعرض لهن ولا يؤذين .
قوله : ذلك أدنى أن يعرفن فلا يؤذين وكان الله غفورا لما سلف منهن من ترك السنن رحيما بهن إذ سترهن وصانهن .
قال ابن عباس وعبيدة : أمر الله النساء المؤمنات أن يغطين رؤوسهن ووجوههن بالجلابيب ويبدين عينا واحدة .
قال أنس : مرت جارية بعمر بن الخطاب متقنعة فعلاها بالدرة وقال : يا لكاع أتشبهين بالحرائر ؟ ألقي القناع .
الأحزاب : لئن لم ينته .
.
.
.
.
قوله عز وجل : لئن لم ينته المنافقون والذين في قلوبهم مرض فجور ، يعني الزناة والمرجفون في المدينة بالكذب والباطل ، وذلك أن ناسا منهم كانوا إذا خرجت سرايا رسول الله صلى الله عليه يوقعون في الناس أنهم قتلوا وهزموا ، وكانوا يقولون : قد أتاكم العدو ونحوها .

الكاتب: أ.د محمود حمدى زقزوق، وزير الأوقاف إن فى سورة القصص أن موسى أصدق امرأته من مدين خدمة ثمانى أو عشر لأبيها.
وفى التوراة أنه كان له سبع بنات لا اثنتين ، وأنه لم يصدق المرأة.
لا بالخدمة ولا بما يقوم مقامها.
الرد على الشبهة: هب أنه كان عنده سبعة.
وقدم له اثنتين لائقتين بحاله لينتقى واحدة منهما.
فما هو الإشكال فى ذلك ؟ وحال يعقوب مع خاله لابان ، كحال موسى مع كاهن مديان.
فإنهما كانا يتعيشان من رعى الغنم.
وخدم يعقوب خاله سبع سنين صداقا لابنته الأولى ليئة وخدم سبع سنين أخرى صداقا لابنته الأخرى راحيل وموسى هارب من أرض مصر بلا مال.
فكيف يتزوج فى أرض غريبة بلا مال.
وفى النص ما يدل على ما اتفقا عليه.
وهو فارتضى موسى أن يسكن مع الرجل.
فأعطى موسى صفورة ابنته ارتضى على ماذا ؟ ولماذا قال بعد الارتضاء: فأعطى موسى صفورة ابنته ؟ والنص كله هو: وكان لكاهن مديان سبع بنات.
فأتين واستقين وملأن الأجران ليسقين غنم أبيهن.
فأتى الرعاة فطردوهن.
فنهض موسى وأنجدهن وسقى غنمهن.
فلما أتين إلى رعوئيل أبيهن قال: ما بالكن أسرعتن فى المجئ اليوم ؟ فقلن: رجل مصرى أنقذنا من أيدى الرعاة ، وإنه استقى لنا أيضا وسقى الغنم.
فقال لبناته: وأين هو ؟ لماذا تركتن الرجل ؟ ادعونه ليأكل طعاما.
فارتضى موسى أن يسكن مع الرجل ، فأعطى موسى صفورة ابنته خر : وفى النص السامرى: فلما أمعن موسى فى السكنى مع الرجل ؛ أعطاه صفورة ابنته لموسى زوجة .
لم ترث إسرائيل مصر الكاتب: أ.د محمود حمدى زقزوق، وزير الأوقاف إن فى القرآن أن بنى إسرائيل ورثوا أرض مصر بعد هلاك فرعون.
وهذا خطأ فإنهم لم يرثوا إلا أرض كنعان.
الرد على الشبهة: على قوله: إن دعوة موسى كانت خاصة لبنى إسرائيل.
فإن حدود مصر تبدأ من رفح وهم يقولون: إن المواعيد هى من النيل إلى الفرات.
فيكون الجزء من رفح إلى النيل داخلا فى الإرث.
والإرث ليس لاستغلال خيرات الأرض وتسخير أهلها فى مصالح اليهود.
ولكنه إرث شريعة فإن الله قال لإبراهيم عليه السلام : سر أمامى وكن كاملا تك : أى امشى أمامى فى جميع البلاد لدعوة الناس إلى عبادتى وترك عبادة الأوثان.
وقد سار إبراهيم ودعا بالكلام وبالسيوف.
ولذلك سر الله منه ، ووعده بمباركة الأمم فى نسل ولديه إسحاق وإسماعيل.
والبركة معناها: ملك النسل على الأمم إذا ظهر منه نبى.
وسلمه الله شريعة.
ولما ظهر موسى عليه السلام وسلمه الله التوراة.
أمره بنشرها بين الأمم.
وإذا نشرها بين أمة فإنه يكون وارثا لهذه الأمة إرث شريعة إذ هو بنشرها يكون بنو إسرائيل والأمم متساوون أمام الله فيها.
وما فائدة بنو إسرائيل إلا التبليغ فقط.
وبه امتازوا عن الأمم.
ويدل على ذلك: إرثهم لأرض كنعان كما يقولون فإنهم ورثوها لنشر شريعة التوراة فيها ، وكان الإرث على يد طالوت وداود عليهما السلام وقد قال داود عليه السلام لجالوت وهو يحاربه: إن الحرب للرب.
أى أن القتال فى سبيل الله.
ذلك قوله: وتعلم هذه الجماعة كلها أنه ليس بسيف ولا برمح يخلص الرب ؛ لأن الحرب للرب.
وهو يدفعكم ليدنا صموئيل الأول : .
وإذا أراد الله نسخ التوراة يكون معنى النسخ إزالة ملك النسل اليهودى عن الأمم ليقوم النسل الجديد بتبليغ الشريعة التى أقرها الله فيهم لتبليغها إلى الأمم.
وهذا ما حدث فى ظهور الإسلام.
فإن بنى إسماعيل عليه السلام حاربوا وملكوا ونشروا القرآن وعلموه للأمم.
ولهم بركة.
فإن الله قال لإبراهيم عن إسماعيل: وأما إسماعيل فقد سمعت لك فيه.
ها أنا أباركه تك : .
وفى التوراة عن بركة إبراهيم: وتتبارك فيك جميع قبائل الأرض تك : ومعنى مباركة جميع أمم الأرض فى إبراهيم: هو أن نسله يبلغون للناس شرائع الله.
وفى التوراة عن إرث بنى إسماعيل للأمم: ويرث نسلك أمما ، ويعمر مدنا خربة إش : .
وكتب المؤرخين تدل على أن بنى إسرائيل أقاموا فى مصر.
وقد نقل صاحب تفسير المنار فى سورة يونس عن يونانيين قدماء أن موسى عليه السلام رجع إلى مصر بعد هلاك جنود فرعون وحكم فيها ثلاث عشرة سنة.
ضربات مصر عشر لا تسع الكاتب: أ.د محمود حمدى زقزوق، وزير الأوقاف إن فى التوراة أن الآيات البينات عشر.
وفى القرآن تسع .
وهذا تناقض.
الرد على الشبهة: إن مفسرى التوراة صرحوا بالاختلاف فى عدد هذه الآيات.
فالآية الثانية وهى الضفادع ؛ يوجد من يقول إنها التماسيح.
والآية الثالثة قال بعضهم إنها ضربة القمل ، وقال بعضهم إنها ضربة البعوض.
والآية الرابعة قال بعضهم إنها ذباب الكلب خاصة ، وقيل مطلق ذباب.
المقصود بالآيات التسع ما جاء فى القرآن الكريم فى قوله تعالى: ولقد آتينا موسى تسع آيات بينات سورة الإسراء: ، وقد ورد ذكر آية الطوفان فى قوله تعالى: فأرسلنا عليهم الطوفان والجراد والقمل والضفادع والدم آيات مفصلات فاستكبروا وكانوا قوما مجرمين سورة الأعراف: ، أما بقية الآيات التسع فقد وردت فى آيات قرآنية أخرى.
الطوفان على المصريين الكاتب: أ.د محمود حمدى زقزوق، وزير الأوقاف إن فى القرآن أن الآيات التسع فيها آية الطوفان ، وليس فى التوراة هذه الآية.
الرد على الشبهة: إن مفسرى التوراة مختلفون فى البيان كما نقلنا عنهم سابقا.
قلت : والتوراة محرفة فلا يوثق ما فيها أصلا ، ولا يعول عليه صخرة حوريب وليست آبار إيليم الكاتب: أ.د محمود حمدى زقزوق، وزير الأوقاف جاء فى سورة البقرة: وإذ استسقى موسى لقومه فقلنا اضرب بعصاك الحجر فانفجرت منه اثنتا عشرة عينا .
وفى التوراة أن الاثنتى عشرة عينا فى إيليم وفى القرآن أنهم فى حوريب وهذا تناقض.
الرد على الشبهة: لم يذكر القرآن أن الاثنتى عشرة عينا فى حوريب .
البقرة: .
قلت علي : وما ورد في بعض كتب التفسير فلا يعول عليه لأنه من الإسرائيليات ، وخرافات بني إسرائيل .
وهذا بعض ما ورد : تفسير الطبري ج / ص وإذ استسقى موسى لقومه فقلنا اضرب بعصاك الحجر فانفجرت منه اثنتا عشرة عينا قد علم كل أناس مشربهم كلوا واشربوا من رزق الله ولا تعثوا في الأرض مفسدين فتأويل قوله: بما كانوا يفسقون إذا: بما كانوا يتركون طاعة الله عز وجل، فيخرجون عنها إلى معصيته وخلاف أمره.
القول في تأويل قوله تعالى : وإذ استسقى موسى لقومه فقلنا اضرب بعصاك الحجر فانفجرت منه اثنتا عشرة عينا قد علم كل أناس مشربهم يعني بقوله: وإذ استسقى موسى لقومه ، وإذ استسقانا موسى لقومه، أي سألنا أن نسقي قومه ماء .
فترك ذكر المسئول ذلك ، والمعنى الذي سأل موسى، إذ كان فيما ذكر من الكلام الظاهر دلالة على معنى ما ترك.
وكذلك قوله: فقلنا اضرب بعصاك الحجر فانفجرت منه اثنتا عشرة عينا ، مما استغني بدلالة الظاهر على المتروك منه .
وذلك أن معنى الكلام: فقلنا اضرب بعصاك الحجر ، فضربه، فانفجرت .
فترك ذكر الخبر عن ضرب موسى الحجر ، إذ كان فيما ذكر دلالة على المراد منه .
وكذلك قوله: قد علم كل أناس مشربهم ، إنما معناه: قد علم كل أناس منهم مشربهم .
فترك ذكر منهم لدلالة الكلام عليه .
وقد دللنا فيما مضى على أن أناس جمع لا واحد له من لفظه، وأن الإنسان لو جمع على لفظه لقيل: أناسي وأناسية.
قوله والمعنى الذي سأل موسى ، يعني والشيء وهو الماء في المطبوعة : ان الناس جمع لا واحد له ، وقد مضى ذلك ، ولكنه هنا أراد أناس ، المذكور في الآية ، وهو أيضا جمع لا واحد له من لفظه ، وإن قال بعضهم إنه جمع إنس انظر ما سلف : .
وقوم موسى هم بنو إسرائيل، الذين قص الله عز وجل قصصهم في هذه الآيات .
وإنما استسقى لهم ربه الماء في الحال التي تاهوا فيها في التيه ، كما: حدثنا بشر بن معاذ قال، حدثنا يزيد بن زريع ، عن سعيد بن أبي عروبة ، عن قتادة قوله: وإذ استسقى موسى لقومه الآية قال، كان هذا إذ هم في البرية اشتكوا إلى نبيهم الظمأ ، فأمروا بحجر طوري أي من الطور أن يضربه موسى بعصاه .
فكانوا يحملونه معهم ، فإذا نزلوا ضربه موسى بعصاه فانفجرت منه اثنتا عشرة عينا ، لكل سبط عين معلومة مستفيض ماؤها لهم .
حدثني تميم بن المنتصرقال، حدثنا يزيد بن هارون قال، حدثنا أصبغ بن زيد ، عن القاسم بن أبي أيوب ، عن سعيد بن جبير ، عن ابن عباس قال: ذلك في التيه؛ ظلل عليهم الغمام ، وأنزل عليهم المن والسلوى ، وجعل لهم ثيابا لا تبلى ولا تتسخ ، وجعل بين ظهرانيهم حجر مربع ، وأمر موسى فضرب بعصاه الحجر ، فانفجرت منه اثنتا عشرة عينا في كل ناحية منه ثلاث عيون ، لكل سبط عين ؛ ولا يرتحلون منقلة إلا وجدوا ذلك الحجر معهم بالمكان الذي كان به معهم في المنزل الأول .
.
حدثني عبد الكريم قال، أخبرنا إبراهيم بن بشار قال، حدثنا سفيان ، عن أبي سعيد ، عن عكرمة عن ابن عباس قال: ذلك في التيه .
ضرب لهم موسى الحجر ، فصار فيه اثنتا عشرة عينا من ماء ، لكل سبط منهم عين يشربون منها .
وحدثني محمد بن عمرو قال، حدثنا أبو عاصم قال، حدثنا عيسى ، عن ابن أبي نجيح ، عن مجاهد: فقلنا اضرب بعصاك الحجر فانفجرت منه اثنتا عشرة عينا لكل سبط منهم عين .
كل ذلك كان في تيههم حين تاهوا .
حدثنا القاسم بن الحسن قال، حدثنا الحسين قال، حدثني حجاج المنقلة : المرحلة من مراحل السفر ، والجمع مناقل .
، عن ابن جريج ، عن مجاهد قوله: وإذ استسقى موسى لقومه ، قال: خافوا الظمأ في تيههم حين تاهوا ، فانفجر لهم الحجر اثنتي عشرة عينا ، ضربه موسى .
قال ابن جريج: قال ابن عباس: الأسباط بنو يعقوب، كانوا اثني عشر رجلا كل واحد منهم ولد سبطا، أمة من الناس .
وحدثني يونس بن عبد الأعلى قال، أخبرنا ابن وهب قال، قال ابن زيد: استسقى لهم موسى في التيه ، فسقوا في حجر مثل رأس الشاة، قال: يلقونه في جوانب الجوالق إذا ارتحلوا ، ويقرعه موسى بالعصا إذا نزل ، فتنفجر منه اثنتا عشرة عينا ، لكل سبط منهم عين ، فكان بنو إسرائيل يشربون منه ، حتى إذا كان الرحيل استمسكت العيون ، وقيل به فألقى في جانب الجوالق .
فإذا نزل رمى به ، فقرعه بالعصا ، فتفجرت عين من كل ناحية مثل البحر.
حدثني موسى بن هارون قال، حدثنا عمرو بن حماد قال، حدثني أسباط ، عن السدي قال: كان ذلك في التيه .
وأما قوله: قد علم كل أناس مشربهم ، فإنما أخبر الله عنهم بذلك.
لأن معناهم في الذي أخرج الله جل وعز لهم من الحجر، الذي وصف جل ذكره في هذه الآية صفته من الشرب كان مخالفا معاني سائر الخلق فيما أخرج الله لهم من المياه من الجبال والأرضين، التي لا مالك لها سوى الله عز وجل .
وذلك في المطبوعة : ولد سبطا وأمة من الناس ، والصواب حذف واو العطف فإن قوله أمة من الناس تفسير قوله سبطا .
الجوالق : وعاء كبير منسوج من صوف أو شعر ، تحمل فيه الأطعمة ، وهو الذي نسميه في بلادنا الشوال محرفة من الجوالق .
قيل به مبني للمجهول من قال به .
وقال بالشيء : رفعه أو حمله .
والعرب تجعل القول عبارة عن جميع الأفعال وتطلقه على غير الكلام واللسان .
يقولون : قال برجله : إذا بدأ يتقدم ومشى ، أو إذا أشار بها للركل .
ويقولون : قال بالماء على يده أي قلبه وصبه .
وما أشبه ذلك .
وقد مضى مثل ذلك آنفا ص تعليق : ، ص : تعليق : .
سياق الجملة لأن معناهم .
.
من الشرب ، كالذي مخالفا معاني ، وفصل كعادته فيما بينا مرارا .
يعني لأن شربهم كان مخالفا شرب سائر الناس .
.
أن الله كان جعل لكل سبط من الأسباط الاثني عشر، عينا من الحجر الذي وصف صفته في هذه الآية، يشرب منها دون سائر الأسباط غيره، لا يدخل سبط منهم في شرب سبط غيره.
وكان مع ذلك لكل عين من تلك العيون الاثنتي عشرة، موضع من الحجر قد عرفه السبط الذي منه شربه.
فلذلك خص جل ثناؤه هؤلاء بالخبر عنهم: أن كل أناس منهم كانوا عالمين بمشربهم دون غيرهم من الناس .
إذ كان غيرهم في الماء الذي لا يملكه أحد شركاء في منابعه ومسايله.
وكان كل سبط من هؤلاء مفردا بشرب منبع من منابع الحجر دون سائر منابعه خاص لهم دون سائر الأسباط غيرهم.
فلذلك خصوا بالخبر عنهم: أن كل أناس منهم قد علموا مشربهم.
القول في تأويل قوله تعالى : كلوا واشربوا من رزق الله وهذا أيضا مما استغني بذكر ما هو ظاهر منه، عن ذكره ما ترك ذكره .
وذلك أن تأويل الكلام: فقلنا اضرب بعصاك الحجر ، فضربه فانفجرت منه اثنتا عشرة عينا ، قد علم كل أناس مشربهم ، فقيل لهم: كلوا واشربوا من رزق الله.
أخبر الله جل ثناؤه أنه أمرهم بأكل ما رزقهم في التيه من المن والسلوى ، وبشرب ما فجر لهم فيه من الماء من الحجر المتعاور، الذي لا قرار له في الأرض ، ولا سبيل إليه إلا لمالكيه، يتدفق بعيون الماء، ويزخر بينابيع العذب الفرات، بقدرة ذي الجلال والإكرام .
ثم تقدم جل ذكره إليهم مع إباحتهم ما أباح، وإنعامه بما أنعم به عليهم من العيش الهنيء بالنهي عن السعي في الأرض فسادا ، والعثا فيها استكبارا ، فقال جل ثناؤه لهم: ولا تعثوا في الأرض مفسدين .
الحجر المتعاور : الحجر المتبادل ، ينقل من يد إلى يد .
من تعاوروا الشيء : إذا تبادلوه ، ولا يتعاور شيء حتى يكون منقولا ، أما الثابت فلا يتعاوره الناس ولا يتبادلونه .
في المطبوعة : لا سبيل إليه لمالكيه ، وهو كلام بلا معنى .
والصواب ما أثبتناه بزيادة إلا ويدل على صواب ذلك ما مضى منذ قليل في تفسير ما سبق من الآية .
تقدم إليه بكذا : إذا أمره .
تفسير السعدي ج / ص

 طائر كاسر الجوز أو طائر النمنمة كاسر الجوز ستيديا ، هو من فصيلة الطيور المغردة، وهو من أنواع الطيور التي تربي أبنائها الصغار معها في عائلتها.
وبالنسبة لشكله: فهو يمتاز برأس كبير، منقار قوي، سيقان قوية، وذيل صغير.
ويوجد في معظم الأنواع شريط عازل لونه أسود حول العينين، وريش علوي لونه بين الأزرق والرمادي.
تعيش معظم طيور كواسر الجوز في الغابات المعتدلة والمناطق الجبلية في نصف الكرة الشمالي.
ولكن يوجد نوعان منها يظهران توافقهما لاستيطان الحقول الصخرية التي في المنطقة الحارة والجافة من أوراسيا.
إلا أنه من الصعب عدم تمييز التشابه بين الأنواع الموجودة بأعداد كبيرة في جنوب آسيا.
وجميع أنواع الطيور التي تعد من هذا الفصيل صنعت عشش لها في الشقوق والفجوات.
ومعظم الأنواع تهاجر إلى الأماكن التي وجدوها ليعيشوا بها على مدار العام.
ويهاجر نوع ستيديا جانادنسيس الذي يعيش في أمريكا الشمالية إلى المناطق الأكثر دفئا في الشتاء.
وقيدت أماكن معيشة العديد من أنواع طيور كواسر الجوز وأصبحت تحت خطر تهديد الانقراض بسبب إزالة الغابات.
وطيور كواسر الجوز هي من آكلات اللحوم والأعشاب، وفي الغالب تأكل الحشرات والطعام ذي القشرة وتتغذي على البذور.
ويقوم الطائر في بعض الأحيان بالتفتيش في بدن الأشجار وينتقل إلى أغصانها وأحيانا داخل وتحت غلاف الشجرة للبحث عن الحشرات.
وفي موسم التكاثر تبحث عن الطعام في مناطقها.
ولكن في أوقات أخرى تدخل للبحث عن الغذاء بأسراب مشكلة من أنواع مختلفة.
يحتل الطائر كاسر الجوز مكانا ضمن فصيلة ستيديا التي تأتي من اسم والذي يطلق على هذا الطائر في اللغة اليونانية وقد كان هذا النوع ضمن تصنيف لينيوس .
صنفت بعض علوم التصنيف الطيور كواسر الجوز ، والطائر المتسلق على الحائط ضمن فصيلة الطيور المتسلقة في مجموعة أكبر مع طيور النمنمة.
وقد تكون مجموعة أخويه بالسيلفيوديا من الطيور الشقيقة المغردة وبدعم من الدراسات الجينية التي تم القيام بها باستخدام الحمض النووى والميتوكندريون والسيرثيوديا وأصبحوا عائلة ممتازة.
وانقرض أصل قلاد سيرثيوديا لتسجيل فصيلة هذا الجروب وقد عرفت وأصبحت عضوا، وتم تعريفها في بافاريا باسم طيور الروملي سيرثيوبوس.
وتم تمييزها ببقاء عظام القدم منذ العصر الميوسيني المبكر.
ومن الصعب جدا توضيح الحدود الفاصلة بين الأنواع.
وأما عن أماكن تكاثر طيور ستيديا جانادنسيس، وطيور ستيديا وايت هيدي، وطيور ستيديا يوناننسيس فهي تبعد ألآف الكيلومترات عن بعضها البعض.
إلا أنهم يتشابهون مع بعضهم في تفضيل أماكن المعيشة والمظاهر وأصوات تغريداتهم علي حد سواء.
وقد كانوا يصنفون الثلاثة أنواع على أنها صنف واحد ولكن الآن انقسمت إلى ثلاثة أنواع منفصلة.
وقد كون طائر كاسر الجوز الصغير وطائر ستيديا لدانتي مع بعضهم جميعا مجموعة ممتازة.
والغير مألوف في هذه الطيور أن الخمسة أنواع تصنع أصواتا خاصة بعشها الخاص بها.
وكونت أنواع أخرى ممتازة مثل طير الأوراسي وطير نجاينسيس وطير كشميرنسيس وطير جيناموفينترس وأصبحوا في الجغرافيا على مدار آسيا وانتشروا وتبادلوا أماكن بعضهم.
ولكن اليوم وقبل أن يتم تصنيفها أصبحت أربعة أنواع منفصلة وقد قبلت أشكال أنواع ستيديا للطيور كواسر الجوز الأوراسية الموجودة في جنوب آسيا.
حيث تم اقتراح طيور النيجاموفينترس حديثا وقد تم تصنيف نوعين منفصلين من طيور النيجاموفينترس الموجودة في جبال الهملايا وطيور الكاستينا الموجودة في جنوب نهر الجانج.
والطيور التابعة لعائلة نيوستيديا ذييست متقاربة مع الطيور كواسر الجوز التي تعيش في جين الجديدة وأستراليا مع طيور الهايبوستيديا الكوراليروستريس التي تعيش في مدغشقر والتي حصلت على مكان في نفس العائلة حينها بسبب تشابة مناخ المعيشة والظاهرات الطبيعية.
وقد برزت أوجه التشابه بين هذه الأنواع مع التطورات المتقاربة لملء مكانة البيئة.
وقد أجريت دراسات في عام عن الطيور كواسر الجوز الآسيوية، واقترح فصل عدة أنواع عن الطيور ستيديا مشيرا إلى بعض المشاكل والتي لا تزال بدون حل في تصنيف الطائر كاسر الجوز.
وقد صنفت هذه المقترحات على أنها نوع منفصل طيور ستيديا فرونتاليس، وطيور ستيديا سولانجيا، وطيور ستيديا اوينوشلميس أنواع جنوب آسيا ذو المنقار الأصفر والأحمر.
أما عن طيور ستيديا الأزورية فهي نوع ثالث وربما يتكون نوع رابع أيضا من الأشكال ستيديا.
وأظهرت دراسات الحمض النووى السمات المميزة للسلالة الشمالية ستيديا للطيور كواسر الجوز الأوراسية ذات الصدر الأبيض ورشحت للتصنيف وأصبحت نوع منفصل.
الطائر كاسر الجوز قصير الأرجل وذيله قصير مربع وهو طائر ممتلىء الجسد ولديه منقار طويل، حاد ومتين، ومخالب طويلة، وأصابع قوية.
لون الجزء الخلفي للطائر كاسر الجوز أزرق مع رمادي ولكن بعض الأنواع الآسيوية لون جزئها الخلفي الأزرق مع الأرجواني وذات منقار لونه أحمر مع الأصفر.
لون ريشها السفلي وكذلك لون البشرة إما أن يكون اللون الأبيض المختلط مع اللون البنفسجي أو هو لون الصدأ مع البرتقالي.
وهناك بعض التغيرات التي تظهر على هذه الأنواع فتتشارك التل الأسود والجبين الكثيف والشريط الأبيض أو الأسود الذي حول مستوى العين للجميع.
تتشابه الألوان من الذكور والإناث ولكن في ألوان الريش السفلي فقط.
ويظهر الفرق بينهم خاصة في الجانب الخلفي وتحت الذيل.
ولا يمكن تمييزأعمار هذه الطيور التي في سن كبير والتي في مقتبل عمرها عن الطيور البالغين.
الطائر كاسر الجوز يبلغ حجم قامته مم، طيور ستيديا الماجنادن تبلغ من الوزن جرام، وتقريبا مم في القامة.
وتختلف طيور ستيديا البيجامية عن طيور ستيديا البوسيلا التي يصل وزنها إلى جرام.
الطيور كواسر الجوز لها أصوات صفارات مختلفة، وتصدر أصواتا مختلفة كثيرا مثل النداء والغناء.
أما عن التناسل فهو يتم بطريقة مبسطه كتبادل تغريداتهم بالغناء، ولكنه يستغرق وقتا طويلا.
توجد أنواع متنوعة عالية جدا في آسيا الجنوبية والتي ربما أصبحت موطن الطيور كواسر الجوز ووجد نوع منفصل ولكن الطيور كواسر الجوز تنتشر تقريبا في كامل نصف الأرض الشمالي.
وقد تم إعطاء نوعا من الطيور كواسر الجوز المعروفة حتى يومنا هذا.
تعيش معظم الطيور كواسر الجوز في أوروبا وأمريكا الشمالية وتعيش أيضا في أماكن في آسيا وحتى حدود والاس.
وقد يكون تواجدهم نادرا جدا في أفريقيا.
ويوجد نوع ستيديا هيسبانينسيس، وهو نوع فرعي لطيور كواسر الجوز الأوراسية ويعيش في جبال المغرب مع نوع آخر يعيش بمفرده في هذه القارة في شمال شرق الجزائر ومعظم هذه الأنواع ليست من الطيور المهاجرة.
والجدير بالذكر أن نوع واحد من الطيور المهاجرة تنفصل عن الأجزاء الشمالية من مواقع التكاثر في كندا من أجل قضاء فصل الشتاء.
وستيديا جانادنسيس هو النوع الذي يفضل الذهاب إلى أجزاء أخرى من أمريكا الشمالية.
وقد ظهر هذا الطائر أيضا في نفس الوقت في برمودا، وأيسلندا، وانجلترا  وتعيش معظم الطيور كواسر الجوز في الغابات حيث تم تفضيل كل نوع معين قد وجد في جميع أنواع الغابات على الرغم من تواجد نفس أنواع الأشجار.
وعلى هذا التفضيل: فإن نوع ستيديا وايت هيديدن الذي يعيش تحديدا في الصنوبر فإنه يفضل من أجل عيشه الغابات المختلطة مع الغابات المكونة من الأشجار النفضية ولكن في وقت التكاثر فإنه يفضل غابات الأشجار الصنوبرية في الشمال وتختلف تماما حتى مع الطيور كواسر الجوز الأوراسية.
ومع ذلك، فإن هذين النوعين من الطيور كواسر الجوز الصخرية ليسوا مرتبطين بالغابات فإذا ذهبوا إلى الغابات خارج موسم التكاثر فإنهم يتكاثرون في المنحدرات الصخرية.
وغالبا ما يظهرون الإنفصال وفقا لمناطق مستوى الإرتفاع عن سطح البحر والتي تفضل أن تعيش فيها الأنواع المختلفة معا في المناطق الآسيوية.
تفضل الطيور كواسر الجوز المناخ المعتدل نسبيا وبينما يوجد أنواع تعيش في الشمال على شاطئ البحر تعيش أنواع أخرى في الجنوب في أعلي مستوى سطح البحر الذي يكون أكثر برودة.
وتتكاثر في جبال الجزء الجنوبي بينما تكون متواجدة على الارتفاعات المنخفضة في الجزء الشمالي حيث يتواجد نوع ستيديا جانادنسيس مع طيور الأوراسي.
على سبيل المثال: فإن طيور الأوراسي تتكاثر في شهر يونيو في نطاق درجة حرارة .
وبينما تعيش فوق مستوى سطح الأرض في شمال أوروبا فإنها تتواجد أيضا في المغرب على ارتفاع م.
وطيور ستيديا فرونتاليست هي النوع الوحيد الذي يفضل الغابات الاستوائية المنخفضة عن سطح البحر بين الطيور كواسر الجوز.
تتجمع الطيور كواسر الجوز جميعا في الفضاء، وتستخدم الطيور كواسر الجوز الصخرية جميع تجاويف الأشجار الخارجية، وقاعدة العش تكون كالوعاء مصنوعة من مواد لينة لوضع البيض.
بعض الأنواع تستخدم قشور البذرة وجزيئات من قشور الأشجار في قاعدة العش.
وبعض الأنواع الأخرى تستخدم الطحالب، والأعشاب، والشعر، والريش كما هو الحال في الطيور المغردة.
وأعضاء نوع طيور ستيديا جانادنسيس الممتازة يضعون أنفسهم بداخل تجاويف الأشجار نفسها، ولكن يوجد نوع آخر يستخدم التجاويف التي خلقها نقار الخشب أو التجاويف الطبيعية الكائنة في الأشجار.
وبعض الأنواع الأخرى تغلق مدخل التجاويف بشقوق وصغيرات الطين.
ونبع من هذه المميزات الاسم الذي أعطى لهذه الطيور في اللغة التركية ومن هنا فقد اكتسبت اسمها في اللغة التركية، ولكن ليس لهم سلوكا محددا بين جميع الأنواع.
فينما تكون إناث ستيديا جانادنسيس في الداخل نجد الذكور في الخارج وتقع علي عاتقهم مهمة حماية العش بقطيرات من صمغ أشجار الصنوبر ليجعلوا عشهم في حالة محمية.
والطيور التي تعيش في العش يمكنها ردع المنافسين والصيادين، ولكنها تتخلص من الراتنج عابرة من ثقب الدخول مباشرة.
الطائر كاسر الجوز ذو الصدر الأبيض غالبا ما يفرز مادة سامة حول مدخل عشه ليحميه من الحشرات.
وقد وجد أن هناك رائحة كريهه تخرج من منافسيه كالحشرات المسحوقة والسناجب التي خرجت بعيدا فيعتبرن جميعا منافسون للطيور كواسر الجوز الموجودة في تجاويف الأشجار.
ويبني الطائر كاسر الجوز الصخري عشه في شكل معوج وبعناية تامة من الريش أو الشعر والبراز والطين، ويزين الشقوق القريبة من مخرج العش بأجنحة الحشرات والريش.
استطاعت هذه الطيور أن تحصل على مكان لأعشاشها في الأبنية أو في المنحدرات الصخرية والكهوف وشقوق الصدور.
وأما عن الطائر الصخري الكبير فإنه يصنع عشه بعناية أقل حيث يشبه شق الدخول، ويستطيع أن يبني عش صغير أو كبير، فقد يصل هذا العش أيضا إلى كجم.
وهذا النوع يصنع عششا أيضا في تجاويف الأشجار وعلى شاطئ الأنهار في نفس الوقت، وكلما كان العش دقيقا كلما كان أفضل واتسع أكثر.
تجتمع الطيور كواسر الجوز جميعا ليختاروا زوجا واحدا لمدى الحياة حيث تبيض الإناث بيضا أحمر أو أصفر، ويكون ذلك بأعداد مختلفة، و قد وجد أن النوع الشمالي هو الأعلى إنتاجا للبيض.
تقوم الإناث باحتضان البيض وقد يساعدها في ذلك الذكر لمدة يوما وفقا للنوع.
وبالتغذية الجيدة فان الصغار تكبر خلال يوما.
ويقوم كل من الأب والأم بتغذية صغارهم حتى أن النوعين الأمريكيين ستيديا بوسيلا، وستيديا بيجاميا كانوا مساعدين لفترة ما سابقا، كما يمكن للذكور أيضا مساعدة والديهم.
عندما تم البحث عن العديد من الأنواع وجدت معلومات حول معيشتهم الطبيعية ليصل سنهم من حتى ال سنوات لكنه أشار أيضا إلى أن البالغين يصل عمرهم إلى أكثر من سنوات.
ولا يبقى الطائر كاسر الجوز الصخري كبير السن على قيد الحياة لعاما آخر وذلك بنسبة ، وأما ذكور طائر كاسر الجوز الكورسيكه لا تتعدى نسبته .
والخطر المهدد لطيور كواسر الجوز وغيرها من طيور الغابات الصغيرة هو خطر الصيد وذلك بواسطة الصقور، والبوم، والسناجب، ونقار الخشب.
وقد أظهرت استراتيجية الدراسات الأمريكية أن الإنجاب لدى طيور كواسر الجوز مصاحبة لغريزة الحماية ضد الحيوانات المفترسة.
وهناك نوعان من الرجال هاجموا البيض مع الصقر ستراياتس الذي طارد طيور كواسر الجوز كبار السن.
الطائر كاسر الجوز جانادنسيس ذو الصدر الأبيض يعيش أقل عمرا، ولكنه ينجب ذرية أكثر.
وقد تبينت مواجهتها الأكثر شدة للحيوانات المفترسة التي تهاجم بيضها، وقد أظهرت طيور ستيديا جانادنسيس ردة فعل قوية جدا اتجاه أنواع الصقور الذين حاولوا مهاجمة بيضها ومهاجمة كبار السن خاصة.
وفي هذه الدراسة تدعم النظرية القائلة بأن الأهمية الإستراتيجية للاستفادة من فرص النمو المستقبلية، ومن بقاء النوع كبار السن على قيد الحياة والذي يعيش لفترة طويلة في حين أن النوع الذي يعيش لمدة أقصر تبقي ذريتهم على قيد الحياة مدة أكبر.
يمكن أن يتحول الطقس البارد إلى مشكلة تواجه الطيور الصغيرة غير المهاجرة فيمكن تقديم المساعدة من أجل حماية حرارة تجثيهم في جروب، وقد لوحظ أن عددا من أنواع الطيور كواسر الجوز تتصرف على أساس هذا الشكل.
حتى أنه قد لوحظ من ستيديا بيجاميا في مجثم واحد معا، ووجود ستيديا بيجاميا في مجثم واحد عمل على انخفاض درجة الحرارة فيمكن الحفاظ على الطاقة مع انخفاض معدل العنصر الأساسي.
تبحث الطيور كواسر الجوز عن غذائها في أغصان وجذوع الأشجار، وتعتبر هي و نقار الخشب من نفس مجموعة النظام الغذائي إلا أن نقار الخشب وطيور أشجار التيرمشيق لا يعتمدون علي ذيولهم من اجل المساعدة.
وبدلا من ذلك فإنهم يتقدمون بدفع أرجلهم وأقدامهم القوية، كما يمكنها أن تتحرك في جميع أجزاء فروع الشجرة، ويمكنها أن تبقى على رأس الفروع المتدلية.
وبينما تقف الطيور الصغيرة على رأس الفروع المتدلية فإنهم يستطيعون أن يتمددون ويشربون المياه من الأوراق السفلية.
وتبحث الطيور كواسر الجوز الصخرية عن غذائها في شكل مشابه للأنواع التي تعيش في الغابات، ولكنها تصنع أيضا هذا العمل في عششها أحيانا وسط مئات الصخور.
يتغذى الطائر كاسر الجوز في فترة التكاثر في منطقته ولكن يمكنه أيضا أن ينضم إلى أسراب الطيور المتنوعة في فترات أخرى.
وفي فترة التكاثر خاصة تعتبر الحشرات واللافقاريات جزء هام من النظام الغذائي لمعظم طيور كواسر الجوز التي تتغذي على الفريسة الحية.
بينما في فصل الشتاء يعتمد النظام الغذائي لطيور كواسر الجوز علي البذور وذلك لعدم توافر اللافقاريات حينها.
وتقوم طيور كواسر الجوز بتكسير الأغذية الموجودة في الشقوق كالحشرات الكبيرة، والبذور، والجوز، والقواقع بمنقارها و تتغذي عليها.
و كسارة البندق هو الاسم الذي يطلق علي هذه الطيور في لغة إنجليزية ويعتبر كذلك أحد خواص طيور كواسر الجوز.
تستخدم ستيديا بوسيلا قشور الأشجار رافعة إياها بشكل غير معتاد من أجل طيورها الصغار، وتبحث عن غذائها تحت قشور الأشجار.
وأحيانا أخرى يمكن للطائر كاسر الجوز أن يستخدم غطاء للحفاظ على مخبأ البذور الذي أسفر عنه بحثه، وتنقلها إلى جانب قشور الأشجار مستخدمها كأداة.
تجمع طيور كواسر الجوز غذائها خاصة البذور بين قشور الأشجار أو تحت الأحجار الصغيرة وفي شقوق الأشجار، ويمكن أن تتذكر أماكن التخزين خلال يوما.
وبالمثل فإن الطيور كواسر الجوز الصخرية تجمع غذائها ويتم تراكمه في الشقوق الصخرية، ومن أجل أن يتم استهلاكها وقت الحاجة إليها.
وقد لوحظ أن الطائر كاسر الجوز الأوراسي يستهلك الغذاء المخزن في الأوقات الطبيعية، ولوحظ أيضا أن وقت بقاء المخزن أصبح في وضع حرج.
يوجد عدد كبير من السكان وتوزيعات واسعة لبعض أنواع الطيور كالعديد من طيور كواسر الجوز وأنواعها في أمريكا الشمالية.
ولذلك لا توجد مشاكل حماية.
و على الرغم من عدم وجود مشاكل حماية إلا أن إزاله الغابات قد أثرت محليا فبعض أنواع الطيور التي تعيش في أكثر الأماكن انحصارا واجهت ضغطا كبيرا.
وقد وجد نوع ستيديا فيكتوريا فقط في منطقة نات ما تونج في بورما والتي تعتبر ضمن الأنواع المهددة بالانقراض.
ومع الأسف ألغيت الغابات في هذه المنطقة حتى م، وسببت أضرارا جسيمه فيما بين م م.
يعيش فيما يقرب من شخص في الحدائق الوطنية لنات ما تونج، وهددت الفخاخ والحرائق المقبلة سكان طيور كواسر الجوز.
وذهب العديد من سكان ستيديا فيكتوريا وقد خمن عددهم إلى الألف، ولم يتم اتخاذ أي تدابير وقائية وتقليلهم.
وجد الطائر كاسر الجوز الجزائري في أربعة مناطق فقط في الجزائر ولا يتجاوز مجموع سكانهم .
وعلى الرغم من وجود تربية المواشي في الحدائق الوطنية إلا أن النار والتعرية خفضت من جودة مجالات المعيشة الطبيعية.
دمرت الغابات بسبب انخفاض سكان ستيديا يوناننسيس وستيديا سولانجيا الذين يعتبرون من الأنواع الحساسة.
ويمكن التعامل مع تخفيض جزء من الأشجار لأجل طيور ستيديا يوناننسيس التي تفضل غابات شجر الصنوبر الواضحة.
وإن كانت هناك أماكن إقليمية تستخدم على نطاق واسع فقد فقدت من معظم المنطقة والتي تم ذكرها في القرن ال .
كما هدد تخفيض من مساحة الغابات وبالنزوح من الأراضي الزراعية في إطار برنامج إعادة التوطين للحكومة الصينية في هاينان سكان ستيديا سولانجيا إلى حد كبير.
وكذلك هددت إزالة غابات الصنوبر التي تقع حول شاطئ البحر الأبيض المتوسط الطائر كاسر الجوز الصغير من التمدن الذي ظهر حول هذا النوع والذي كان شائعا من قبل.
وفي عام في تركيا أصدر قانونا لتشجيع السياحة والذي زاد كثيرا من تهديد الحياة الطبيعية لهذا النوع.
حد هذا القانون من البيروقراطية وسهل إنشاء منازل صيفية ومرافق سياحية على الساحل في المناطق التي بها مشاكل حول إزالة الغابات من أجل الطيور كواسر الجوز.

حدثنا قتيبة.
حدثنا أبو عوانة عن عبد الملك بن عمير عن عبد الرحمن بن أبي بكرة.
قال كتب أبي إلى عبيد الله بن أبي بكرة وهو قاض، أن لا تحكم بين اثنين وأنت غضبان.
باب ما جاء لا يقضي القاضي وهو غضبان قوله: وهو قاض أي بسجستان كما في رواية مسلم لا يحكم الحاكم بين اثنين أي متخاصمين وهو غضبان بلا تنوين أي في حالة الغضب لأنه لا يقدر على الاجتهاد والفكر في مسألتهما قال ابن دقيق العيد: النهي عن الحكم حالة الغضب لما يحصل بسببه من التغير الذي يختل به النظر فلا يحصل استيفاء الحكم على الوجه.
قال وعداه الفقهاء بهذا المعنى إلى كل ما يحصل به تغير الفكر كالجوع والعطش المفرطين وغلبة النعاس وسائر ما يتعلق به القلب تعلقا بشغله عن استيفاء النظر وهو قياس مظنة على مظنة.
وقد أخرج البيهقي بسند ضعيف عن أبي سعيد رفعه: لا يقضي القاضي إلا هو شبعان ريان.
وسبب ضعفه أن في إسناده القاسم العمرى وهو متهم بالوضع.
وظاهر النهي التحريم ولا موجب لصرفه عن معناه الحقيقي إلى الكراهة فلو خالف الحاكم فحكم في حال الغضب، فذهب الجمهور إلى أنه يصح إن صادف الحق لأنه صلى الله عليه وسلم قضى للزبير في حال الغضب كما في حديث عبد الله بن الزبير عن أبيه.
فكأنهم جعلوا ذلك قرينة صارفة للنهي إلى الكراهة.
قال الشوكاني: ولا يخفى أنه لا يصح إلحاق غيره صلى الله عليه وسلم به في مثل ذلك لأنه معصوم عن الحكم بالباطل في رضائه فإني سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول: لا يحكم الحاكم بين اثنين وهو غضبان .
قال أبو عيسى هذا حديث حسن صحيح، وأبو بكرة، اسمه نفيع.
وغضبه، بخلاف غيره فلا عصمة تمنعه عن الخطأ ولهذا ذهب بعضهم إلى أنه لا ينفذ الحكم في حال الغضب لثبوت النهي عنه، والنهي يقتضي الفساد.
وفصل بعضهم بين أن يكون الغضب طرأ عليه بعد أن استبان له الحكم فلا يؤثر وإلا فهو محل الخلاف.
قال الحافظ ابن حجر وهو تفصيل معتبر.
قوله: هذا حديث حسن صحيح وأخرجه الشيخان وأبو بكرة اسمه نفيع بضم النون وفتح الفاء مصغرا صحابي مشهور بكنيته .
باب ماجاء في هدايا الأمراء ... باب ما جاء في هدايا الأمراء حدثنا أبو كريب.
حدثنا أبو أسامة عن داود بن يزيد الأودي، عن المغيرة بن شبيل، عن قيس بن أبي حازم، عن معاذ بن جبل قال: بعثني رسول الله صلى الله عليه وسلم إلى اليمن.
فلما سرت، أرسل في أثري.
فرددت فقال: أتدري لم بعثت إليك؟ لا تصيبن شيئا بغير إذني فإنه غلول.
ومن يغلل يأت بما غل يوم القيامة.
لهذا دعوتك، فامض لعملك .
وفي الباب عن عدي بن عميرة باب ما جاء في هدايا الأمراء قوله: في أثرى بفتحتين وبكسر وسكون أي عقبي فرددت بصيغة المجهول من الرد أي فرجعت إليه ووقفت بين يديه قال لا تصيبن شيئا فيه إضمار تقديره بعثت إليك لأوصيك وأقول لك لا تصيبن أي لا تأخذن فإنه غلول أي خيانة والغلول هو الخيانة في الغنيمة ومن يغلل يأت بما غل يوم القيامة قال الطيبي أراد بما غل ما ذكره في قوله صلى الله عليه وسلم لا ألفين أحدكم يجيء يوم القيامة على رقبته بعير له رغاء الحديث لهذا أي لأجل هذا النصح وامض أي أذهب وفي بعض النسخ فامض بالفاء.
قوله: وفي الباب عن عدي بن عميرة وبريدة والمستورد بن شداد وأبي حميد وابن عمر.
حديث معاذ، حديث غريب لا نعرفه إلا من هذا الوجه من حديث أبي أسامة عن داود الأودي.
بفتح العين المهملة وكسر الميم أخرجه مسلم وأبو داود وبريدة أخرجه أبو داود والحاكم والمستوردين بن شداد بتشديد الدال الأولى أخرجه أبو داود وأبي حميد أخرجه البيهقي وابن عدي قال الحافظ إسناده ضعيف وابن عمر رضي الله عنه لينظر من أخرجه.
قوله: حديث معاذ حديث حسن غريب الخ ذكر الحافظ هذا الحديث في الفتح وعزاه إلى الترمذي وسكت عنه .
باب ماجاء في الراشي والمرتشي في الحكم ... باب ما جاء في الراشي والمرتشي في الحكم حدثنا قتيبة.
حدثنا أبو عوانة، عن عمرو بن أبي سلمة عن أبيه، عن أبي هريرة قال: لعن رسول الله صلى الله عليه وسلم الراشي والمرتشي في الحكم.
وفي الباب عن عبد الله بن عمرو باب ما جاء في الراشي والمرتشي في الحكم الراشي هو دافع الرشوة والمرتشي آخذها قوله: لعن رسول الله صلى الله عليه وسلم الراشي والمرتشي في الحكم زاد في حديث ثوبان والرائش يعني الذي يمشي بينهما.
رواه أحمد قال ابن الأثير في النهاية الرشوة والرشوة الوصلة إلى الحاجة بالمصانعة وأصله من الرشا الذي يتوصل به إلى الماء فالراشي من يعطي الذي يعينه على الباطل.
والمرتشي الاخذ والرائش الذي يسعى بينهما يستزيد لهذا أو يستنقص لهذا.
فأما ما يعطى توصلا إلى أخذ حق أو دفع ظلم فغير داخل فيه.
روى أن ابن مسعود أخذ بأرض الحبشة في شيء فأعطى دينارين حتى خلى سبيله.
وروى عن جماعة من أئمة التابعين قالوا لا بأس أن يصانع الرجل عن نفسه وماله إذا خاف الظلم.
انتهى كلام ابن الأثير.
وفي المرقاة شرح المشكاة قيل: الرشوة ما يعطى لإبطال حق أو لإحقاق باطل.
أما إذا أعطى ليتوصل به إلى حق أو ليدفع به عن نفسه ظلما فلا بأس به.
وكذا الاخذ إذا أخذ ليسعى في إصابة صاحب الحق فلا بأس به.
لكن هذا ينبغي أن يكون في غير القضاة والولاة.
وعائشة، وابن حديدة وأم سلمة.
حديث أبي هريرة حديث حسن صحيح وقد روي هذا الحديث عن أبي سلمة بن عبد الرحمن، عن عبد الله بن عمرو وروي عن أبي سلمة، عن أبيه، عن النبي صلى الله عليه وسلم، ولا يصح.
قال وسمعت عبد الله بن عبد الرحمن يقول: حديث أبي سلمة عن عبد الله بن عمرو، عن النبي صلى الله عليه وسلم، أحسن شيء في هذا الباب وأصح.
حدثنا أبو موسى محمد بن المثنى.
حدثنا أبو عامر لأن السعي في إصابة الحق إلى مستحقه ودفع الظلم عن المظلوم واجب عليهم فلا يجوز لهم الأخذ عليه قال القاري: كذا ذكره ابن الملك وهو مأخوذ من كلام الخطابي: إلا قوله وكذا الاخذ وهو بظاهره ينافيه حديث أبي أمامة مرفوعا: من شفع لأحد شفاعة فأهدى له هدية عليها فقبلها فقد أتى بابا عظيما من أبواب الربا.
رواه أبو داود انتهى.
قوله: وفي الباب عن عبد الله بن عمرو أخرجه الترمذي وصححه وأبو داود وابن ماجه قال الشوكاني في النيل: إسناده لا مطعن فيه وعائشة الخ قال الحافظ في التلخيص مخرجا أحاديث الباب: أما حديث عائشة وأم سلمة فينظر من أخرجهما وابن حديدة كذا في أكثر النسخ قال في أسد الغابة عن أبي نعيم وابن مندة أنه الصواب.
قال وقيل أبو حديدة انتهى.
بالمعنى وفي بعضها ابن حيدة وفي أبي حديد كذا في بعض الحواشي.
قوله: حديث أبي هريرة حديث حسن وأخرجه أحمد وأبو داود وابن حبان وصححه.
قال الشوكاني قد عزاه الحافظ في بلوغ المرام إلى أحمد والأربعة وهو وهم فإنه ليس في سنن أبي داود غير حديث ابن عمرو ووهم أيضا بعض الشراح فقال: إن أبا داود زاد في روايته لحديث ابن عمرو لفظ في الحكم وليست تلك الزيادة عند أبي داود.
قال ابن رسلان في شرح السنن: وزاد الترمذي والطبراني بإسناد جيد في الحكم انتهى.
قلت الأمر كما قال الشوكاني.
قوله: وسمعت عبد الله بن عبد الرحمن هو عبد الله بن عبد الرحمن بن الفضل بن بهرام السمرقندي العقدي.
حدثنا ابن أبي ذئب عن خاله الحارث بن عبد الرحمن، عن أبي سلمة، عن عبد الله بن عمرو، قال: لعن رسول الله صلى الله عليه وسلم الراشي والمرتشي.
هذا حديث حسن صحيح.
أبو محمد الدارمي الحافظ صاحب المسند ثقة فاضل متقن مات سنة خمس وخمسين ومائتين.
قوله: هذا حديث حسن صحيح تقدم تخريجه .
باب ماجاء في قبول الهدية وإجابة الدعوة ... باب ما جاء في قبول الهدية وإجابة الدعوة حدثنا ألو بكر محمد بن عبد الله بن بزيع.
حدثنا بشر بن المفضل.
حدثنا سعيد عن قتادة، عن أنس بن مالك، قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: لو أهدي إلي كراع لقبلت.
ولو دعيت عليه لأجبت .
وفي الباب عن علي و عائشة والمغيرة بن شعبة و سلمان ومعاوية بن حيدة و عبد الرحمن بن علقمة.
حديث أنس حديث حسن صحيح.
باب ما جاء في قبول الهدية وإجابة الدعوة قوله: لو أهدي إلى كراع بضم الكاف وفتح الراء المخففة هو مستدق الساق من الرجل، ومن حد الرسغ من اليد.
وهو من الغنم والبقر بمنزلة الوظيف من الفرس والبعير.
وقيل الكراع ما دون الكعب من الدواب.
وقال ابن فارس كراع كل شيء طرفه.
كذا في الفتح ولو دعيت عليه أي على الكراع، ووقع في حديث أبي هريرة عند البخاري: لو دعيت إلى كراع لأجبت.
قال الحافظ في الفتح: وقد زعم بعض الشراح، وكذا وقع للغزالي أن المراد بالكراع في هذا الحديث المكان المعروف بكراع الغميم، وهو موضع بين مكة والمدينة.
وزعم أنه أطلق ذلك على سبيل المبالغة في الإجابة ولو بعد المكان لكان المبالغة في الإجابة مع حقارة الشيء أوضح ولهذا ذهب الجمهور إلى أن المراد بالكراع هنا كراع الشاة، وأغرب الغزالي في الإحياء فذكر الحديث بلفظ: ولو دعيت إلى كراع الغميم.
ولا أصل لهذه الزيادة انتهى.
قلت: لفظ الترمذي ولو دعيت عليه لأجبت يرد على من قال إن المراد بالكراع كراع الغميم.
وفي الحديث دليل على حسن خلقه صلى الله عليه وسلم وتواضعه وجبره لقلوب الناس، وعلى قبول الهدية وإجابة من يدعو الرجل إلى منزله.
ولو علم أن الذي يدعوه إليه شيء قليل.
قوله: وفي الباب عن علي وعائشة والمغيرة بن شعبة وسلمان ومعاوية بن حيدة وعبد الرحمن بن علقمة قال في التلخيص: أخرج أحمد والبزار عن علي رضي الله عنه أن كسرى أهدى النبي صلى الله عليه وسلم هدية فقبل منه، وأن الملوك أهدوا إليه فقبل منهم.
وفي النسائي عن عبد الرحمن بن علقمة الثقفي قال : لما قدم وفد ثقيف قدموا معهم بهدية، فقال النبي صلى الله عليه وسلم أهدية أم صدقة؟ الحديث.
وفيه قالوا: لا بل هدية فقبلها، وللبخاري عن عائشة: كان رسول الله صلى الله عليه وسلم إذا أتى بطعام سأل أهدية أم صدقة؟ فإن قيل صدقة قال لأصحابه كلوا وإن قيل هدية فضرب بيده فأكل معهم.
قال الحافظ: والأحاديث في ذلك شهيرة.
قوله: حديث أنس حديث حسن صحيح وأخرجه البخاري من حديث أبي هريرة بلفظ: لو دعيت إلى كراع لأجبت ولو أهدى إلي ذراع لقبلت .
باب ماجاء في التشديد على من يقضى له بشيء ليس له أن يأخذه ... باب ما جاء في التشديد على من يقضى له بشيء ليس له أن يأخذه حدثنا هارون بن إسحاق الهمداني.
حدثنا عبدة بن سليمان عن هشام بن عروة، عن أبيه، عن زينب بنت أم سلمة عن أم سلمة، قالت: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم إنكم تختصمون إلي، وإنما أنا بشر، ولعل بعضكم أن يكون ألحن بحجته من بعض باب ما جاء في التشديد على من يقضى له بشيء ليس له أن يأخذه قوله: إنكم تختصمون إلي أي ترمون المخاصمة إلي وإنما أنا بشر أي كواحد من البشر في عدم علم الغيب.
قال النووي: معناه التنبيه على حالة البشرية.
وأن البشر لا يعلمون عن الغيب وبواطن الأمور شيئا إلا أن يطلعهم الله تعالى على شيء من ذلك.
وأنه يجوز عليه في أمور الأحكام ما يجوز عليهم.
وأنه إنما يحكم بين الناس بالظاهر ولا يتولى السرائر فيحكم بالبينة وباليمين ونحو ذلك من أحكام الظاهر مع إمكان كونه في الباطن خلاف ذلك.
ولو شاء الله لأطلعه على باطن أمر الخصمين فحكم بيقين نفسه من غير حاجة إلى شهادة أو يمين.
لكن لما أمر الله تعالى أمته بأتباعه والاقتداء، فأقواله وأفعاله وأحكامه أجرى له فإن قضيت لأحد منكم بشيء من حق أخيه، فإنما أقطع له قطعة من النار، فلا يأخذ منه شيئا .
وفي الباب عن أبي هريرة و عائشة.
حديث أم سلمة، حديث حسن صحيح.
حكمهم في عدم الاطلاع على باطن الأمور ليكون حكم الأمة في ذلك حكمه، فأجرى الله تعالى أحكامه على الظاهر الذي يستوي فيه هو وغيره ليصح الاقتداء به انتهى ولعل بعضكم أن يكون ألحن بحجته من بعض وفي رواية للبخاري ومسلم: ولعل بعضكم أن يكون أبلغ من بعض.
قال الحافظ: ألحن بمعنى أبلغ لأنه من لحن بمعنى فطن وزنه ومعناه، والمراد أنه إذا كان أفطن كان قادرا على أن يكون أبلغ في حجته من الاخر انتهى.
فإنما أقطع له من النار وفي بعض النسخ قطعة من النار أي الذي قضيت له بحسب الظاهر إذا كان في الباطن لا يستحقه فهو عليه حرام يؤول به إلى النار.
وقوله قطعة من النار تمثيل يفهم منه شدة التعذيب على من يتعاطاه فهو من مجاز التشبيه كقوله تعالى: إنما يأكلون في بطونهم نارا قال النووي: في هذا الحديث دلالة لمذهب مالك والشافعي وأحمد وجماهير علماء الإسلام وفقهاء الأمصار من الصحابة والتابعين فمن بعدهم، أن حكم الحاكم لا يحل الباطل ولا يحل حراما.
فإذا شهد شاهدا زور لإنسان بمال، فحكم به الحاكم، لم يحل للمحكوم له من ذلك المال.
ولو شهدا عليه بقتل لم يحل للولي قتله مع علمه بكذبهما.
وإن شهد بالزور أنه طلق امرأته لم يحل لمن علم بكذبهما أن يتزوجها بعد حكم القاضي بالطلاق.
وقال أبو حنيفة رضي الله تعالى عنه: يحل حكم الحاكم الفروج دون الأموال فقال: نحل نكاح المذكورة.
وهذا مخالف لهذا الحديث الصحيح وإجماع من قبله، ومخالف لقاعدة وافق هو وغيره عليها وهي أن الأبضاع أولى بالاحتياط من الأموال انتهى.
قوله: وفي الباب عن أبي هريرة أخرجه ابن ماجه بنحو حديث الباب وعائشة لينظر من أخرجه.
قوله: حديث أم سلمة حديث حسن صحيح أخرجه الجماعة وله ألفاظ باب ماجاء أن البينة على المدعي واليمين على المدعي عليه ... باب ما جاء في أن البينة على المدعي واليمين على المدعى عليه حدثنا قتيبة.
حدثنا أبو الأحوص عن سماك بن حرب، عن علقمة بن وائل بن حجر عن أبيه، قال: جاء رجل من حضر موت ورجل من كندة إلى النبي صلى الله عليه وسلم.
فقال الحضرمي يا رسول الله إن هذا غلبني على أرض لي.
فقال الكندي: هي أرضي وفي يدي ليس له فيها حق.
فقال النبي صلى الله عليه وسلم للحضرمي ألك بينة ؟ قال: لا قال فلك يمينه قال: يا رسول الله إن الرجل فاجر لا يبالي على ما حلف عليه، وليس يتورع من شيء.
قال ليس لك منه إلا ذلك .
قال، فانطلق الرجل ليحلف له.
فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم لما أدبر لئن حلف على مالك ليأكله ظلما، ليلقين الله وهو عنه معرض وفي الباب عن عمر وابن عباس وعبد الله بن عمرو باب ما جاء في أن البينة على المدعي واليمين على المدعى عليه قوله: عن أبيه هو وائل بن حجر رضي الله تعالى عنه جاء رجل من حضرموت بفتح الحاء المهملة وسكون الضاد وفتح الميم وسكون الواو وآخره مثناة فوقية وهو موضع من أقصى اليمن ورجل من كندة بكسر فسكون أبو قبيلة من اليمن غلبني على أرض لي أي بالغصب والتعدي هي أرضي أي ملك لي وفي يدي أي وتحت تصرفي إن الرجل أي الكندي فاجر أي كاذب إلا ذلك أي ما ذكر من اليمين لما أدبر أي حين ولي على قصد الخلف على ماله أي على مال الحضرمي ليلقين الله بالنصب وهو أي الله عنه أي الكندي معرض قال الطيبي هو مجاز عن الاستهانة به والسخط عليه والإبعاد عن رحمته نحو قوله تعالى ولا يكلمهم الله ولا ينظر إليهم قوله: وفي الباب عن ابن عمر لينظر من أخرجه وابن عباس أخرجه مسلم والأشعث بن قيس.
حديث وائل بن حجر.
حديث حسن صحيح.
حدثنا علي بن حجر.
أنبأنا علي بن مسهر وغيره عن محمد بن عبيد الله، عن عمرو بن شعيب، عن أبيه، عن جده أن النبي صلى الله عليه وسلم قال في خطبته البينة على المدعي.
واليمين على المدعى عليه .
هذا حديث في إسناده مقال ومحمد بن عبيد الله العرزمي يضعف في الحديث من قبل حفظه.
ضعفه ابن المبارك وغيره.
حدثنا محمد بن سهل بن عسكر البغدادي حدثنا محمد بن يوسف.
حدثنا نافع بن عمر الجمحي عن عبد الله بن أبي مليكة، عن ابن عباس أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قضى أن اليمين على المدعى عليه هذا حديث حسن صحيح.
والعمل على

وربما يعاني الغواص الذي يتنفس الهواء المكون من الأكسجين بنسبة في الأعماق تسمم الأكسجين، حيث يصاب الغواص بدوار ويتقيأ، وربما تحدث له تشنجات.
ويمكن لخليط الهواء المحتوي على نسبة عالية من الأكسجين أن يسبب كذلك تسمم الأكسجين.
نبذة تاريخية حجرات الغوص عام م استعملت لإزاحة الصخور من الأنهر والصورتان تعكسان الصخرة المثبتة في حجرة الغوص والتي تم رفعها إلى السطح.
لجرس الغوص فتحة في أسفله.
ويعمل ضغط الهواء الذي يحتويه الجرس على إبعاد الماء.
كان الغواصون بطريقة حبس التنفس يغوصون للحصول على الأصداف في البحر الأبيض المتوسط في بدايات ق.م.
وقد بحث قدامى الإغريق والرومان عن اللآلئ والإسفنج والأصداف.
استخدم الغواصون في الخليج العربي مناظير للوقاية، مصنوعة من الذبل ظهور السلاحف بعد صقلها وتصفيتها، وذلك لتوضيح الرؤية داخل الماء في أوائل القرن الرابع عشر الميلادي.
أصبح الغواص الأمريكي غاي جيلباتريك في أوائل عقد الثلاثينيات من القرن العشرين الميلادي أول من استعمل المنظار المطاطي بالعدسات الزجاجية، ثم جرى استخدام الأقنعة وزعانف الأرجل والشنركل قصبة التنفس في منتصف ذلك العقد.
كانت الأجهزة الأولى التي مكنت الناس من التنفس تحت الماء تسمى حجرات الغوص .
استخدمت هذه الأجسام وهي غرف جرسية الشكل منذ الأزمنة القديمة.
وقد كانت تفتح نحو الماء من أسفلها ويصلها الهواء من السطح خلال خرطوم.
ويحفظ ضغط الهواء داخل الغرفة دون أن يؤثر عليه الماء خارج الجهاز.
صمم الغواص الإنجليزي جون ليثبردج سنة م بدلة غوص من الخشب والجلد واستعملت للإسهام في عمليات الإنقاذ.
صنعت بدل الغوص المستعملة الآن على أساس بدلة الغوص التي بدأ استخدامها عام م من قبل أوغسطوس زيبي، الألماني الذي عاش في إنجلترا.
ظهرت أجهزة التنفس المستقلة للغوص في أواخر القرن التاسع عشر وأوائل القرن العشرين الميلاديين، فاخترع جهاز آمن وبسيط هو الرئة المائية، وذلك سنة م بوساطة الفرنسيين ضابط البحرية جاك إيف كوستو، والمهندس إميل جاجنان.
أدى تطوير مراكب الغوص المقفلة إلى توسيع مدى النشاطات التي تجري تحت الماء.
قام الأمريكي أوتس بارتون بتصميم كرة الأعماق، ثم قام بمصاحبة عالم التاريخ الطبيعي الأمريكي وليم بيب سنة م بأول عملية غوص بها.
وقام عالم الفيزياء السويسري أوجست بيكارد بتصميم أول غواصة للأعماق في سنة م.
طورت مواطن التشبع التجريبي تحت الماء في الستينيات من القرن العشرين الميلادي.
وتتكون هذه المحطات المأهولة من مبنى أو أكثر من المباني القائمة في قاع المحيط.
وقد جربت بنجاح على أعماق مداها من تسعة أمتار إلى م.
ملئت المقصورات داخل المباني بهواء التنفس المضغوط.
ويمكن للغواصين أن يعيشوا هناك لأسابيع، وهم يغادرون المحطة يوميا للاستكشاف أو العمل.
ويتجنب الغواصون معاناة إزالة الضغط كل يوم بالبقاء تحت الماء.
بنى كوستو أول موطن للتشبع على ساحل فرنسا سنة م، ثم انتشر بناء هذه المواطن في ستينيات وسبعينيات القرن العشرين.
الغوص العاري الغوص المكتنف الغوص في أعماق البحر انظر: الغوص تحت الماء.
الغوص المكتنف غونت الغوناق الغوناق حيوان شبيه بالجمل الصغير لا سنام له.
والغوناق والفكونة التي تنتمي إلى نفس الفصيلة حيوانان غير مستأنسين يكسوهما الصوف ويعيشان في أمريكا الجنوبية.
ويتراوح ارتفاع الغوناق بين و سم في منطقة الكتف.
وشعره طويل كثيف بلون بني مائل للحمرة في الجزء الأعلى، وأبيض في أسفله.
وتعيش حيوانات الغوناق في مجموعات في الجبال والسهول.
وقد تكون اللاما والألبكة في أمريكا الجنوبية من فصيلة الغوناق.
انظر أيضا: الألبكة، حيوان؛ الفكونة، حيوان؛ اللاما، حيوان.
غونزاليس فيديلا، جبرائيل غياث الدين الكاشي الغويلف والغبليون الغويلف والغبليون مجموعتان سياسيتان عرفتا في إيطاليا خلال أواخر القرون الوسطى.
والغويلف هي الصيغة الإيطالية لاسم عائلة ولف الألمانية.
كانت الكلمة تطلق على عائلة حكمت دوقيتي بافاريا وسكسونيا في القرن الثاني عشر الميلادي.
ويقال إن غبليون أصله من ويبلنجن وهو اسم لضيعة كانت تملكها عائلة هوهينستاوفن.
وقد أدى التنافس بين هاتين العائلتين على عرش ألمانيا إلى بداية الصراع بين الحزبين الإيطاليين.
وكان الغبليون من مؤيدي المبدأ الإمبراطوري، على حين أن الغويلف كانوا يساندون البابا الذي كان يعارض سلطة الإمبراطور الألماني في إيطاليا.
وكانت عائلة هوهينستاوفن قد اجتثت في منتصف القرن الثالث عشر الميلادي، وفقدت الأسماء معناها الأصلي.
ونتيجة للتقاليد، أصبحت مدن معينة منسوبة إلى الغويلف على حين أن مدنا أخرى نسبت إلى الغبليين.
وعندما كانت تتسمى السلطات الحاكمة في أى من المدن بأحد الاسمين كانت المعارضة تتبنى عادة الاسم الآخر.
غيانا الهولندية الغيبوبة الغيبة الغيبة مصطلح يستخدم في وصف أي نوع من النوم غير الطبيعي، أو حالة الوعي الجزئي.
وقد يستعمل في وصف حالة الأشخاص الذين ينومون تنويما مغنطيسيا، والوسطاء الروحيين، وبعض الأشخاص الذين يعانون الاضطراب العقلي.
وفي بعض الحالات، تستمر حالات الغيبة لفترات طويلة من الوقت، على الرغم من أنها تدوم في العادة لفترات قصيرة.
وقد استخدمت هذه الكلمة في أول الأمر في وصف الحالات التي تفارق الروح فيها الجسد مدة من الزمن، حسب اعتقاد البعض.
وليس ثمة أية علامات تشير إلى حدوث الغيبة.
ولكن في معظم الحالات، تتباطأ وتيرة النبض والتنفس، ولا يكون الشخص الذي يخضع لهذه الحالة أقل استجابة للتغيرات التي تطرأ على ما حوله، وقد لا يعلم ما يجري قريبا منه.
ويبدو المرء كما لو أنه يستجيب لقوى غير موجودة في الواقع.
ولعل أحسن نماذج حالات الغيبة المعروفة هي حالة الوسيط الروحي الذي يبدو أنه استغرق في نوم عميق، ولكنه على الرغم من ذلك ما يزال يتكلم ويكتب.
مثل تلك الغيبة يمكن أن تكون شبيهة بحالات التنويم المغنطيسي العميق.
وقد تشمل حالات الهذيان.
انظر أيضا: التنويم المغنطيسي.
الغيبة غيرفول الغيبوبة الغيبوبة حالة فقدان الوعي التام العميق.
وليس من الممكن إعادة الأشخاص الذين يكونون في مثل هذه الحالة إلى وعيهم عن طريق المنبهات المألوفة مثل روح النشادر، أو بالضرب الخفيف أو الوخز بالإبر.
ومن الأسباب التي قد تؤدي إلى الغيبوبة الجرعات الدوائية الزائدة، ونوبات المرض، وإصابات الرأس، والأورام الخبيثة، والسكتات الدماغية.
كما أن مرضى البول السكري ومرضى الكبد والكلى معرضون أيضا للغيبوبة ويعالج الأطباء الغيبوبة وفقا لمسبباتها.
غيرنزي الغيلي، الأدب الغيلة انظر: الأيرلندية، اللغة استعمالها في جمهورية أيرلندا .
الغيلة الغيلية، اللغة الغيلي، الأدب الغيلي، الأدب.
الأدب الغيلي يشمل كل الكتابات باللغة الغيلية.
إلا أن المصطلح غالبا ما يستخدم للإشارة إلى الأدب الغيلي الأسكتلندي.
أما بالنسبة للأدب الغيلي الأيرلندي، انظر: الأيرلندي، الأدب.
أدخل الغزاة الأيرلنديون اللغة الغيلية إلى أسكتلندا نحو القرن السادس الميلادي.
انظر: الغيليون.
تطورت لغة التخاطب الغيلية الأسكتلندية عن نظيرتها الأيرلندية في القرن العاشر الميلادي.
ولكن اللغتين، اشتركتا في شكل كتابي واحد لعدة قرون.
وأول مخطوطة مهمة باللغة الغيلية الأسكتلندية هي كتاب عميد ليزمور كتبها شعراء متجولون نحو عام م، واحتوت على قصائد قصصية، وشعر غيلي شائع.
انظر: الشاعر المتجول.
الأدب الغيلي الأسكتلندي غني بالشعر، ولكن النثر فيه فقير.
يعد جون مكدونالد وماري ماكلويد من شعراء القرن السابع عشر الميلادي الرئيسيين، ولكن الشاعرين ألكسندر ماكدونالد ودونكان بان ماكنتر تفوقا عليهما في القرن الثامن عشر الميلادي.
ازداد الاهتمام بالأدب القديم بعد الستينيات من القرن الثامن عشر الميلادي، بعد أن نشر جيمس ماكفرسون ترجمات مزعومة للشاعر والمحارب الأسطوري أوسين.
بدأ الشاعران سورلي مكلين وجورج كامبل هاي إحياء الأدب القديم في الأربعينيات من القرن العشرين الميلادي، واستمر هذا الإحياء إلى اليوم.
الغيلي، الأدب الغيليون الغيلية، اللغة الغيلية، اللغة.
تنتمى اللغة الغيلية إلى فرع اللغة السلتية، إحدى فروع عائلة اللغات الهندية الأوروبية.
جلبها الغيليون معهم إلى أيرلندا من وسط أوروبا.
انظر:الغيليون.
وقد أخذها الغزاة الأيرلنديون معهم إلى أسكتلندا نحو القرن السادس الميلادي.
تشترك اللغتان الأيرلندية والأسكتلندية في الشكل الكتابي، ولكنهما تطورتا إلى شكلين منفصلين للتخاطب بدءا من القرن العاشر الميلادي.
ثم بدأت لغة التخاطب الأيرلندية تنقسم إلى لهجات بعد القرن الثالث عشر الميلادي.
واللهجات الثلاث الرئيسية التي يتم التحدث بها هي لهجة كل من مقاطعات مونستر، وكوناخت ودونيجال.
حاول الغزاة القادمون من إنجلترا أن يفرضوا اللغة الإنجليزية على سكان أيرلندا، وأسكتلندا، من بداية القرن الثاني عشر الميلادي.
وبحلول القرن التاسع عشر الميلادي، أصبح متحدثو اللغة الغيلية أقلية في أسكتلندا.
وبحلول عام م، أصبح متحدثو هذه اللغة في أيرلندا يشكلون ربع عدد السكان تقريبا.
وفي عام م، أصبحت اللغة الأيرلندية لغة أيرلندا الرسمية.
وهي اللغة السلتية الوحيدة التي حظيت بتأييد واعتراف الدولة.
ويستطيع من سكان أيرلندا التحدث بها.
ولكن لايستخدم اللغة بصفة يومية إلا عدد قليل منهم.
انظر: أيرلندا.
وهناك نسمة يتحدثون باللغة الغيلية في أسكتلندا.
انظر أيضا: الألفباء.
الغيلية، اللغة الغيمة الغيليون الغيليون أعضاء جماعة ينتمون إلى فرع الجويدليين من متحدثي اللغة السلتية.
جاء الجويدليون من القارة الأوروبية، واستقروا في أيرلندا.
ومن هناك ذهب بعضهم إلى جزيرة آيل أوف مان، على مقربة من الشاطئ الشمالي الغربي لإنجلترا.
استخدم الاسم سكوتي في الوثائق اللاتينية للإشارة إلى السكان الأيرلنديين.
استقر بعض الأيرلنديين الأسكتلنديين في أسكتلندا حوالى سنة م، وأطلقوا اسمهم على الدولة.
وهكذا أصبح الغيليون أجدادا لسكان الهضاب من الأسكتلنديين.
أما اليوم فإن المصطلح الغيلي يعني غالبا سكان الهضاب من الأسكتلنديين.
ولكن لو أخذنا اللغة في الاعتبار، فإن للأيرلنديين حقا أيضا في الاسم.
الغيليون الغينون الغيمة انظر: السحب.
الغيمة غينيا الغينون الفرفت أكثر أنواع قردة الغينون انتشارا.
الغينون اسم يطلق على أي مجموعة من مجموعات القردة التي تعيش في كل أنحاء إفريقيا جنوبي الصحراء.
ولها ذيل طويل ورأس مستدير ووجه قصير.
وتزن قردة الغينون المكتملة النمو ما بين و كجم.
لكن الإناث أصغر قليلا من الذكور.
وينمو شعر وجه هذه القردة وشعر جسدها بألوان مختلفة الظلال، بالأسود والأبيض والأحمر على وجه الخصوص.
ولبعض القردة الغينون البالغة شعر أبيض طويل في وجوهها.
وهناك أكثر من نوعا منها تعيش في بيئات غابية متنوعة متسقة تشمل المستنقعات وغابات الأمطار الاستوائية والسهول الشجرية والعشبية.
وتكاد جميع هذه الأنواع تعيش في الأشجار.
وربما يكون النوع المعروف منها باسم الفرفت أكثر الأنواع انتشارا بين قردة إفريقيا.
تأكل قردة الغينون أنواعا عديدة من الطعام، وتقتات بصفة رئيسية الفواكه وأوراق الشجر، وبراعم النبات والبذور.
وهي تأكل أيضا الحشرات، كما تصطاد من آن لآخر صغار الطيور والحيوانات الصغيرة.
وللقردة جيوب صغيرة في خدودها تمكنها من الاحتفاظ بقدر وافر من الطعام.
وتعيش هذه الأنواع من القردة في مجموعات تتكون من عدد من القردة الذكور والإناث البالغة ومعها صغارها.
ولبعض المجموعات قائد ذكر، ولكنه لا يتمتع بسيطرة قوية.
فؤاد سزكين الفأر، برج الفأر الفئران المنزلية

 الحرب الإنجليزية الزنجبارية، هي حرب قامت بين المملكة المتحدة وزنجبار في أغسطس من عام م.
استمرت المعركة دقيقة لتكون بذلك أقصر حرب مسجلة في التاريخ.
اندلعت الحرب بعد وفاة السلطان حمد بن ثويني البوسعيدي الموالي للبريطانيين بتاريخ أغسطس عام ، حيث استولى ابن عمه ونسيبه خالد بن برغش على الحكم، الأمر الذي اعتبره البريطانيون تمردا عليهم.
ولما كان هؤلاء يميلون لتولية السلطة لحمود بن محمد، وحسب بنود معاهدة عام فإن حالة ارتقاء عرش السلطنة تكون بموافقة القنصل البريطاني، لذا فإن خالد لم يف بتلك الشروط مما اعتبره البريطانيون إعلان حرب، وأرسلوا إنذارا نهائيا إلى خالد بن برغش ليتنازل عن الحكم.
إلا أن برغش رفض طلبهم وشكل جيشا عداده رجل معهم يخت مسلح للسلطان كان راسيا في الميناء، وأوكلت لهذه القوة مهمة تحصين القصر.
انتهت مدة الإنذار في تمام الساعة : بتوقيت شرق إفريقيا يوم آب/أغسطس، وخلال هذا الوقت جهز الإنجليز طراريد وزورقي مدفعية، و بحارا من البحرية الملكية بالإضافة إلى من الجنود الزنجباريين، وتجمعوا في منطقة الميناء.
كان آمر البحرية الملكية الأميرال هاري راوسون، بينما خضع الجيش الزنجباري لإمرة العميد في الجيش الزنجباري لويد ماثيوز.
أما القوة التي أعدها السلطان خالد لحماية القصر فقد كانت مكونة من المتطوعين المدنيين وحرس القصر السلطاني بالإضافة إلى المئات من العبيد والخدم.
تمترس المدافعون خلف بعض القطع المدفعية والرشاشات الموجودة أمام القصر والموجهة صوب السفن البريطانية.
بحلول الساعة : من صباح آب/أغسطس بدأت سفن الجيش الملكي بقصف القصر وتدمير مدفعية المدافعين، وتم إغراق اليخت السلطاني مع سفينتين صغيرتين بواسطة قوة من البحرية، وحصل بعض إطلاق النار المتقطع باتجاه القوة الزنجبارية الموالية للبريطانيين لدى تحركها باتجاه القصر وتم قصف العلم المرفوع أعلى القصر.
أعلن وقف إطلاق النار عند الساعة : .
تكبدت قوات السلطان حوالي شخص ما بين قتيل وجريح، ولم يخسر البريطانيون سوى جريح واحد من البحارة.
تراجع السلطان فارا إلى المستشار الألماني حيث حصل على حق اللجوء ونفي إلى دار السلام في تنجانيقا.
قام الإنجليز بتنصيب السلطان حمود بن محمد على الحكم وشكلوا له حكومة إسمية.
أنهت تلك الحرب زنجبار كدولة لها قدر من الاحترام وبدأ عصر من الهيمنة البريطانية المباشرة عليها.
تقع جزيرة زنجبار بالقرب من ساحل تنجانيقا في المحيط الهندي، وقد كانت دولة ذات سيادة أما الآن فهي تتبع تنزانيا.
خضعت زنجبار للبرتغاليين ابتداء من عام م ثم جاء العمانيون الذين أخرجوهم من الجزيرة فخضعت لهم منذ عام م وحتى عام م عند مجيء السلطان ماجد بن سعيد فأعلن استقلال سلطنة زنجبار عن عمان، وقد شجعت بريطانيا ذلك الاستقلال ففصلت الجزيرة بممتلكاتها المطلة على الساحل الإفريقي عن سلطنة عمان بممتلكاتها على الساحل الآسيوي.
فأصبحت مدينة زنجبار هي العاصمة ومقر الحكم حيث قصر الحكم المطل على ساحل البحر، والذي يتكون من: بيت الحكم وقصر العجائب وبينهما قصر الحريم، ويعتبر أول مبنى في شرق إفريقيا تصل إليه الكهرباء.
وتم بناءه من الخشب المحلي، لذا فهو ليس مصمما كبناء دفاعي.
والمباني الثلاث متجاورة ومرتبطة بجسور من الخشب تمر فوق الشوارع الواقعة تحتها.
كان للإنجليز تاريخ طويل من التفاعل مع زنجبار، وقد اعترفت دولتهم بسيادة الجزيرة وسلطنتها عام م.
وذلك لمحاولتهم الإبقاء على علاقات صداقة مع تلك الدولة وسلطانها.
وكذلك كان الألمان أيضا مهتمين بشرق أفريقيا، لذا فقد تنافست تلك القوتان للسيطرة على حقوق التجارة ومناطقها في هذا الجزء من القارة أواخر القرن التاسع عشر.
فالسلطان خليفة بن سعيد منح حقوقا في الأراضي الكينية لبريطانيا والأراضي التنجانيقية لألمانيا، وتلك العملية أسفرت عن حظر الرق في تلك الأراضي.
وقد أدى ذلك لإغضاب العديد من التجار المتضررين من زوال تلك التجارة، مما أسفر إلى حدوث بعض الاضطرابات.
علاوة على ذلك، رفضت السلطات الألمانية رفع علم زنجبار في تنجانيقا، مما أدى إلى حدوث مواجهات مسلحة بين القوات الألمانية والأهالي.
أودت إحدى تلك المواجهات في تنجا بتنجانيقا بحياة من العرب.
وأرسل السلطان خليفة قوات زنجبارية بقيادة الجنرال لويد ماثيوز، وهو ملازم سابق بالبحرية الملكية، وذلك لإعادة الأمن والهدوء في تنجانيقا.
وربما تكون تلك العملية قد نجحت بشكل جيد ولكن الشعور العام لكراهية الألمان بين الزنجباريين بات قويا.
وقد اندلعت اضطرابات أخرى في باجأمويو، التي تبعد كيلومترا شمال دار السلام، حيث قتل شخصا من أهالي تلك المدينة على يد القوات الألمانية، وفي كتوا حيث تم قتل بعض الضباط الألمان وجنودهم.
مما حدا بخليفة أن يعطي صلاحيات تجارية واسعة إلى شركة الإمبراطورية البريطانية لشرق أفريقيا التي فرضت بدورها وبمساعدة الألمان حصارا بحريا لوقف استمرار تجارة الرقيق المحلية.
وبعد وفاة خليفة عام أتى السلطان علي بن سعيد ليواصل منع تجارة الرقيق ولكنه لم يجبر ملاك العبيد على اعتاق عبيدهم، وأعلن بأن زنجبار أصبحت محمية بريطانية وعين إنجليزيا ليكون الوزير الأول ليقود الوزارة.
زيادة على ذلك، ضمن الإنجليز حق النقض عند تعيين أي سلطان لزنجبار مستقبلا.
في نفس السنة التي صعد فيها السلطان علي إلى الحكم، تم التوقيع على معاهدة هليغولاند زنجبار ما بين الألمان والإنجليز، حيث تم بموجبها إعادة ترسيم الحدود وتوزيع مناطق النفوذ في شرق أفريقيا بحيث يتنازل الألمان عن مطالبة الإنجليز بزنجبار مقابل التنازل عن جزيرة هليغولاند البريطانية لألمانيا.
وقد منحت تلك المعاهدة صلاحيات أكثر للحكومة البريطانية للهيمنة على زنجبار.
وبعد وفاة السلطان علي عام م، تولى السلطان حمد بن ثويني حكم زنجبار، فحافظ على العلاقات الطيبة مع الإنجليز ولكن كان هناك انشقاق بسبب عدم الرضا عن خضوعه لهيمنتهم المتزايدة على البلد، ولقيادتهم للجيش وإلغاء تجارة الرقيق المربحة.
ولأجل السيطرة على هذه المعارضة، رخصت السلطة الإنجليزية للسلطان بزيادة قوة حرس القصر الزنجباري إلى رجل، ولكن تلك القوة سرعان ما بدأت بمناوشات مع الشرطة والتي كانت هي أيضا خاضعة للإنجليز.
وقد اشتكى القاطنون الأوربيون في مدينة زنجبار أيضا من تصرفات حرس القصر.
توفي السلطان حمد فجأة بالساعة : بالتوقيت المحلي : ت ع م يوم آب/أغسطس من سنة م.
وقام ابن عمه خالد بن برغش ذو الإثنين وعشرين ربيعا وهو المتهم الرئيسي بموت السلطان حمد عن طريق تسميمه بالاستيلاء على الحكم واحتلال القصر دون أي إذن من الإنجليز، وهو ما يخالف الاتفاقية الموقعة مع السلطان علي بن سعيد.
وبما أن الإنجليز كانوا يفضلون المرشح البديل وهو حمد بن محمد، وهو أيضا أكثر ميلا لهم، فقد قاموا بتحذير خالد عن طريق القنصل والوسيط الدبلوماسي في زنجبار باسيل كيف والجنرال ماثيوز لكي يفكر مليا بالتصرف الذي فعله ويقرر التنازل عن الحكم.
وكانت تلك الطريقة قد أثبتت نجاحها قبل ثلاث سنوات عندما طالب خالد بعرش السلطنة بعد وفاة عمه السلطان علي ولكن القنصل البريطاني العام المدعو رينيل رود أقنعه بخطورة هذا التصرف.
تجاهل خالد إنذار باسيل كيف وبدأت القوة الموالية له تحشد نفسها في منطقة القصر وبقيادة آمر حرس القصر المدعو صالح.
وما أن انتهى اليوم إلا وتجمعت له قوة تعدادها التقريبي رجل مسلح ببنادق بعضها قديمة وبالية.
وكان معظم هؤلاء الرجال من المدنيين، ولكن كان من بينهم جندي زنجباري من الذين وقفوا بجانب السلطان خالد.
وتتكون مدفعية السلطان من عدة رشاشات مكسيم وجاتلنغ، ومدفع برونزي يعود إلى القرن السابع عشر ومدفع ميدان، كانت موجهة ضد السفن البريطانية الموجودة بالميناء.
وقد أهدي مدفع الميدان إلى السلطان من فيلهلم الثاني إمبراطور ألمانيا، وقد استولت قوات السلطان على السفن العسكرية التابعة للبحرية الزنجبارية والمكونة من مركب خشبي يدعى غلاسكو والذي بني عام كيخت سلطاني.
بدأ ماثيو وكيف بحشد قواتهما، حيث كان لديهما عسكري زنجباري بقيادة الملازم أرثر رايكس آمر فوج ويلتشر الذي أعير للجيش الزنجباري ويحمل رتبة عميد.
رست السفينتان فيلومل وثراش بالميناء ونزل منهما من رجال البحرية ومشاة البحرية.
وكان يقود تلك الوحدات البحرية القبطان أوكالاغان، والذي وصل إلى الساحل في غضون ربع ساعة بعد الطلب منه بالمجيء للتعامل مع أي أعمال شغب يفتعلها الأهالي.
وأنزلت السفينة ثراش وحدة صغيرة من البحارة بقيادة الملازم واتسن إلى الساحل لحماية القنصلية البريطانية، حيث كان يوجد بها مواطنون بريطانيون كانوا موجودين في الجزيرة وقد طلب منهم التجمع في القنصلية لحمايتهم.
وبعد ذلك دخلت السفينة سبارو الميناء ورست قبالة القصر بجوار ثراش.
كان هناك نوع من القلق المتزايد عند الدبلوماسيين الإنجليز من مصداقية عسكر رايكس، ولكنهم كانوا قد أثبتوا كفاءتهم ومهاراتهم كقوة عسكرية من خلال التدريبات والبعثات إلى شرق أفريقيا.
وقد كانت هي القوة البرية الوحيدة التي حصل معها تبادل إطلاق نار مع المدافعين.
وقد زودت تلك القوة بمدفعين رشاشين من طراز مكسيم وتسعة مدافع، وتمركز جنودها بالقرب من مبنى الجمرك.
حاول السلطان الحصول على اعتراف القنصل الأمريكي ريتشارد دورسي موهان، ولكن القنصل رد بأن استلامه للمنصب لم يأخذ موافقة حكومة جلالة الملكة، لذلك فمن الاستحالة إعطائه الرد بالموافقة .
واستمر باسيل كيف بإرسال الرسائل إلى السلطان بضرورة انسحابه مع القوات من القصر والعودة إلى مقره، ولكن السلطان خالد استمر بتجاهله معتبرا أنه سيعلن تنصيبه كسلطان الساعة : وبشكل رسمي، وهذا ما اعتبره كيف عملا من أعمال التمرد، وأوضح أن الحكومة البريطانية لن تعترف بشرعية سلطنة خالد.
تم دفن السلطان حمد الساعة : وبعدها بنصف ساعة أطلقت المدفعية التحية السلطانية من قصر الحكم معلنة تنصيب السلطان خالد.
ولم يبدأ كيف بالقتال إلا بعد الحصول على إذن من الحكومة، وقد أبرق إلى مكتب الشؤون الخارجية لوزارة اللورد سالزبري في لندن قائلا: هل لدينا التفويض الكامل بعد جميع المحاولات الحلول السلمية التي لا طائل منها، بالسماح لجنودنا بإطلاق النار على القصر؟ .
وقد طلب كيف من جميع القنصليات تنكيس الأعلام حدادا على وفاة السلطان حمد، وكان علم القصر السلطاني العلم الوحيد الذي استمر مرفوعا.
وقد أبلغهم كيف أيضا بعدم اعترافه بشرعية خالد كسلطان.
بالساعة : من صبيحة آب/أغسطس وصلت السفينة راكون إلى ميناء زنجبار ورست بجوار ثراش وسبارو.
وفي الساعة الثانية من بعد الظهر دخلت الميناء سفينة القيادة العامة لمنطقة رأس الرجاء الصالح وشرق أفريقيا، وعلى متنها الأميرال هاري راوسون ومعه مجموعة من ضباط وجنود البحرية الملكية.
وبذات الوقت وصلت برقية من رئيس وزراء بريطانيا اللورد سالزبري تخول كلا من كيف وراوسون باستخدام الموارد المتاحة لإزاحة السلطان خالد من الحكم.
وتقول البرقية: أنتم مخولون باتخاذ أية تدابير قد ترونها ضرورية، وستجدون الدعم بعملكم هذا من حكومة صاحبة الجلالة.
ولكن لا تحاولوا اتخاذ أية خطوة لستم متأكدين من نجاحها .
حاول كي أن يفاوض خالد حول إمكانية التنازل كمحاولة أخيرة ولكنه فشل مما حدا براوسون أن يرسل إنذارا نهائيا، طالبا من السلطان خالد بإنزال العلم وترك القصر عند الساعة : يوم آب/أغسطس كحد أقصى، وإلا فإنه سيواجه إطلاق النار عليه.
خلال نهار ذلك اليوم ومسائه تم إخراج جميع السفن الراسية بالميناء، وقد أرسل الأطفال والنساء البريطانيون إلى السفينة سانت جورج وإلى سفينة تجارية تابعة لشركة الهند البريطانية للملاحة البحرية ليكونوا بأمان من الحرب.
وبالليل حسب ماكتبه القنصل موهان بمذكراته: الهدوء المرعب كان سيد الموقف في زنجبار.
بالعادة كنا نسمع قرع الطبول أو بكاء الأطفال ولكن بتلك الليلة كان المكان هادئا تماما .
في الساعة : من صبيحة يوم أغسطس، وبعد وصول مبعوث من طرف السلطان خالد طالبا التفاوض مع كي ، رد القنصل بأن الخلاص الوحيد له هو الموافقة على شروط الإنذار النهائي.
وفي الساعة : وصلت رسالة أخرى من خالد يعلن فيها بأنه لا توجد لدينا نية لنكس العلم ولا نعتقد أيضا بأنكم ستبادرون بإطلاق النار علينا .
فرد كي : لا نود أن نطلق النار عليكم ولكن إن كنتم مصممين على ماقلتم فسنضطر إلى فعل ذلك .
وحتى الساعة : عندما لم تصل أي رسالة من القصر، أطلق قائد السفينة سانت جورج إشارة التجهيز للعملية.
في الساعة : أمر الجنرال لويد ماثيوز من السفن البريطانية الشروع بالقصف المدفعي.
ولم تمر الساعة : إلا وبدأت السفن راكون وثراش وسبارو بإطلاق النار صوب القصر، الطلقة الأولى لثراش أسقطت المدفع الزنجباري.
فالمدافعين والخدم وحتى العبيد كانوا موجودين في القصر الكبير وعددهم قد وضعوا حواجز خشبية ومطاط، وقد كان هناك العديد من الضحايا من القذائف الشديدة الانفجار.
على الرغم من التقارير الأولية التي أشارت بأن السلطان خالد قد تم القبض عليه ونفي إلى الهند، إلا أنه قد فر من القصر.
فمراسل رويترز قال: إن السلطان قد فر من الطلقة الآولى مع جميع قادته، وتركوا عبيدهم وخدمهم يواصلون القتال ، ولكن مصادر أخرى قالت بأنه ظل بالقصر فترة أطول.
وقد توقف إطلاق القذائف تمام الساعة : عندما اشتعلت النيران في القصر وقصر الحريم المجاور له، وتوقف إطلاق النار من صوب المدافعين وأسقط علم السلطان.
خلال فترة القصف المدفعي جرى اشتباك بحري صغير في الساعة : عندما أطلق الطراد جلاسكو القديم نيرانه باتجاه السفينة سنت جورج مستخدما رشاشات مثبتة به، وهو كان قد اهدي لسلطان زنجبار من الملكة فيكتوريا.
فردت عليه السفينة بإطلاق نيرانها باتجاهه مما تسبب بغرق الطراد جلاسكو، وإن كان ضحالة مياه الميناء قد أبقى صواري الطراد خارج المياه مما يمكن الاستدلال عليه بسهولة.
وقد رفع طاقم السفينة جلاسكو العلم البريطاني عندما أخذوا كأسرى وقد تم انقاذهم جميعا ووضعهم في قوارب النجاة.
وأغرقت السفينة ثراش اثنان من اللنجات الزنجبارية عندما رموها أصحابها ببنادقهم.
وقد تم هناك إطلاق نار متبادل على الأرض الزنجبارية ما بين رجال خالد وعسكر رايكن، ولكن سرعان ما توقفت عندما وصلوا للقصر.
وتوقف القتال مع توقف القصف، وتمكن الجند البريطانيون من استحكام الوضع بالمدينة والقصر، ولم يمض الظهر حتى تم تنصيب السلطان حمود بن محمد سلطانا على زنجبار، مع التقليل من قدراته كحاكم على السلطنة.
خلال تلك المعركة اطلقت السفن قذيفة مدفع و طلقة مدفع رشاش و طلقة بندقية.
أصيب جراء القصف حوالي رجل وإمراة ما بين قتيل وجريح، وكان معظم القتلى بسبب اجتياح القصر.
ولم يعرف عدد القتلى من المحاربين، وقيل بأنه قد تم القضاء على جميع المحاربون من رجال خالد.
أما في الجانب الإنجليزي فقد أصيب جندي من سفينة ثراش بعدة إصابات، وقد تعافى منها بعد ذلك.
على الرغم أن الغالبية العظمى من سكان زنجبار وقفوا إلى جانب الإنجليز، إلا أن سكان المدينة الهنود عانوا من النهب والسرقات، وقد قتل عشرون شخصا من قاطني المدينة جراء الفوضى.
ولإستعادة النظام تم استدعاء جندي سيخي من ممباسا للقيام بدوريات في شوارع المدينة.
وقد نزل بحارة سفينتي سنت جورج وفيلوميل لتشكيل فرقة اطفاء لاحتواء النيران المشتعلة التي انتشرت من القصر إلى مباني الجمرك المجاور.
وقد كان هناك قلق من حدوث نيران داخل مباني الجمارك حيث خزن بها كميات من المواد المتفجرة، وقد تم تدارك الأمر واطفئت النيران المشتعلة قبل حصول أي انفجار.
لجأ السلطان خالد وقائده صالح ومعهم أربعون من أصحابهم إلى القنصلية الألمانية بعد انتهاء القتال في القصر، حيث وضعوا تحت حماية عشرة من البحارة الألمان والبحرية المسلحين جيدا بينما كان رجال ماثيو مرابطين في الخارج في محاولة لاعتقالهم إن حاولوا الخروج.
بالرغم من طلبات التسليم فإن القنصل الألماني رفض تسليم خالد للإنجليز حيث أن اتفاقية تسليم المجرمين مع بريطانيا تستثني بشكل واضح السجناء السياسيين.
وعوضا عن هذا فقد وعد القنصل بأنه سيرسل خالد إلى مستعمرة شرق أفريقيا الألمانية ولن يكون له موطئ قدم في زنجبار.
وقد وصلت السفينة الحربية سي أدلر التابعة للبحرية الألمانية إلى الميناء يوم أكتوبر حوالي الساعة : وخرج منها أحد القوارب متجها إلى حديقة القنصلية المحاذية للشاطئ، حيث كان خالد موجودا، فركب القارب إلى السفينة مباشرة.
وقد تم ترحيله من القارب إلى السفينة سي أدلر ومنها إلى دار السلام في شرق أفريقيا الألمانية.
ألقت القوات البريطانية القبض على خالد عام خلال الحملة على شرق أفريقيا في الحرب العالمية الأولى، فنفته إلى السيشل ثم إلى جزيرة القديسة هيلانة قبل أن يسمح له بالعودة إلى شرق أفريقيا حيث مات في ممباسا عام .
عوقب معاونو السلطان خالد بأن أجبروا على دفع التعويضات اللازمة لتغطية كلفة القذائف التي أطلقت عليهم وكلفة الأضرار المتسببة جراء النهب والتي قدرت بحوالي روبية.
خضع السلطان الجديد السلطان حمود للإنجليز وأصبح حاكما شكليا لحكومة تديرها بريطانيا بالأساس، ومع ذلك فقد أبقاه الإنجليز على رأس السلطنة لكي يتجنبوا التكاليف التي تنطوي عليها إدارة زنجبار مباشرة على اعتبار أنها مستعمرة تابعة للتاج.
وبعد الحرب بأشهر طلب الإنجليز من السلطان حمود منع جميع أشكال الرق.
وتطلبت عملية تحرير الرق تلك من العبيد أن يحضروا بأنفسهم إلى مكاتب الحكومة، وقد تم تحرير شخصا من الرق خلال عشر سنوات من مجموع سكان كان تعدادهم التقديري عام نسمة.
تغيرت ملحقات القصر السلطاني بالكامل جراء الحرب.
فقد تهدم قصر الحريم والفنار والقصر نفسه بعد القصف المركز عليهم مما جعله غير آمن.
فتم تحويل مكان القصر إلى مجموعة حدائق وتم الشروع ببناء قصر آخر مكان قصر الحريم.
أما قصر العجائب الذي لم يتضرر بشكل كبير فقد حول إلى إدارة وسكرتارية للسلطة الإنجليزية الحاكمة.
وفي السنة التالية، أي عام وخلال أعمال الترميم في قصر العجائب، تمت إزالة الفنار المتهدم من القصف وبناء برج الساعة مكانه.
أما حطام الطراد غلاسكو فقد ظل ولعدة سنوات غارقا في مياه الميناء أمام القصر حيث تظهر السواري للعيان خلال فترات الجزر، حتى تم انتشاله سنة .
قدرت حكومتا بريطانيا وزنجبار الضباط الإنجليز المنتصرين في المعركة وذلك بتكريمهم بالألقاب والمناصب، فأعطي للجنرال رايكس قائد العسكر الزنجباري وسام نجمة زنجبار العسكرية من الدرجة الأولى بتاريخ سبتمبر من سنة ، ثم رقي بعدها ليصبح قائدا للجيش الزنجباري.
أما قائد الجيش الزنجباري الجنرال ماثيو فقد حاز على وسام زنجبار وأصبح أول وزير للخزانة في الحكومة الزنجبارية.
أما القنصل باسيل كي فقد نال الزمالة لوسام باث البريطاني جراء خدماته في زنجبار، ومن ثم رفي إلى منصب القنصل العام بتاريخ يوليو من سنة .
وأيضا نال هاري راوسن وسام قائد فرسان باث البريطاني ووسام الاستحقاق الزنجباري تكريما لأعماله في زنجبار، وقد أصبح بعدها حاكم لولاية نيوساوث ويلز الأسترالية وتمت ترقيته إلى قائد إسطول.
بعد تلك الحرب القصيرة في زنجبار لم يحدث أي شكل من أشكال العداء ضد هيمنة الإنجليز خلال فترة حمايتهم للجزيرة والتي دامت سنة.
تعد تلك الحرب التي دامت حوالي أربعين دقيقة أقصر حرب في التاريخ المكتوب.

المسلمين من أن يغيظهم ذلك على من يتوسمون فيه النفاق، فيجاهروهم بقول السوء، ورخص لمن ظلم من المسلمين أن يجهر لظالمه بالسوء، لأن ذلك دفاع عن نفسه.
روى البخاري: أن رجالا اجتمعوا في بيت عتبان بن مالك لطعام صنعه لرسول الله صلى الله عليه وسلم فقال قائل: أين مالك بن الدخشم، فقال بعضهم، ذلك منافق لا يحب الله ورسوله، فقال رسول الله: لا تقل ذلك ألا تراه قد قال: لا إله إلا الله، يريد بذلك وجه الله .
فقال: فإنا نرى وجهه ونصيحته إلى المنافقين.
الحديث.
فظن هذا القائل بمالك أنه منافق، لملازمته للمنافقين، فوصفه بأنه منافق لا يحب الله ورسوله.
فلعل هذه الآية نزلت للصد عن المجازفة بظن النفاق بمن ليس منافقا.
وأيضا لما كان من أخص أوصاف المنافقين إظهار خلاف ما يبطنون فقد ذكرت نجواهم وذكر رؤياهم في هذه السورة وذكرت أشياء كثيرة من إظهارهم خلاف ما يبطنون في سورة البقرة كان ذلك يثير في النفوس خشية أن يكون إظهار خلاف ما في الباطن نفاقا فأراد الله تبين الفارق بين الحالين.
وجملة لا يحب مفصولة لأنها استئناف ابتدائي لهذا الغرض الذي بيناه: الجهر بالسوء من القول، وقد علم المسلمون أن المحبة والكراهية تستحيل حقيقتهما على الله تعالى، لأنهما انفعالان للنفس نحو استحسان الحسن، واستنكار القبيح، فالمراد لازمهما المناسب للإلهية، وهما الرضا والغضب.
وصيغة لا يحب ، بحسب قواعد الأصول، صيغة نفي الإذن.
والأصل فيه التحريم.
وهذا المراد هنا لأن لا يحب يفيد معنى يكره، وهو يرجع إلى معنى النهي.
وفي صحيح مسلم عن أبي هريرة قال رسول الله صلى الله عليه وسلم إن الله يرضى لكم ثلاثا ويكره لكم ثلاثا إلى قوله ويكره لكم قيل وقال وكثرة السؤال وإضاعة المال .
فهذه أمور ثلاثة أكثر أحوالها محرم أو مكروه.
والمراد بالجهر ما يبلغ إلى أسماع الناس إذ ليس السر بالقول في نفس الناطق مما ينشأ عنه ضر.
وتقييده بالقول لأنه أضعف أنواع الأذى فيعلم أن السوء من الفعل أشد تحريما.
واستثنى من ظلم فرخص له الجهر بالسوء من القول.
والمستثنى منه هو فاعل المصدر المقدر الواقع في سياق النفي، المفيد للعموم، إذ التقدير: لا يحب الله جهر أحد بالسوء، أو يكون المستثنى مضافا محذوفا، أي: إلا جهر من ظلم، والمقصود ظاهر، وقد قضي في الكلام حق الإيجاز.
ورخص الله للمظلوم الجهر بالقول السيئ ليشفي غضبه، حتى لا يثوب إلى السيف أو إلى البطش باليد، في هذا الإذن توسعة على من لا يمسك نفسه عند لحاق الظلم به، والمقصود من هذا هو الاحتراس في حكم لا يحب الله الجهر بالسوء من القول .
وقد دلت الآية على الإذن للمظلوم في جميع أنواع الجهر بالسوء من القول، وهو مخصوص بما لا يتجاوز حد التظلم فيما بينه وبين ظالمه، أو شكاية ظلمه: أن يقول له: ظلمتني، أو أنت ظالم، وأن يقول للناس: إنه ظالم.
ومن ذلك الدعاء على الظالم جهرا لأن الدعاء عليه إعلان بظلمه وإحالته على عدل الله تعالى، ونظير هذا المعنى كثير في القرآن، وذلك مخصوص بما لا يؤدي إلى القذف، فإن دلائل النهي عن القذف وصيانة النفس من أن تتعرض لحد القذف أو تعزيز الغيبة، قائمة في الشريعة.
فهذا الاستثناء مفيد إباحة الجهر بالسوء من القول من جانب المظلوم في جانب ظالمه؛ ومنه ما في الحديث مطل الغني ظلم أي فللمطول أن يقول: فلان مماطل وظالم.
وفي الحديث لي الواجد يحل عرضه وعقوبته .
وجملة وكان الله سميعا عليما عطف على لا يحب ، والمقصود أنه عليم بالأقوال الصادرة كلها، عليم بالمقاصد والأمور كلها، فذكر عليمابعد سميعا لقصد التعميم في العلم، تحذيرا من أن يظنوا أن الله غير عالم ببعض ما يصدر منهم.
وبعد أن نهى ورخص، ندب المرخص لهم إلى العفو وقول الخير، فقال إن تبدوا خيرا أو تخفوه أو تعفوا عن سوء فإن الله كان عفوا قديرا ، فإبداء الخير إظهاره.
وعطف عليه أو تخفوه لزيادة الترغيب أن لا يظنوا أن الثواب على إبداء الخير خاصة، كقوله إن تبدوا الصدقات فنعما هي وإن تخفوها وتؤتوها الفقراء فهو خير لكم البقرة: .
والعفو عن السوء بالصفح وترك المجازاة، فهو أمر عدمي.
وجملة فإن الله كان عفوا قديرا دليل جواب الشرط، وهو علة له، وتقدير الجواب: يعف عنكم عند القدرة عليكم، كما أنكم فعلتم الخير جهرا وخفية وعفوتم عند المقدرة على الأخذ بحقكم، لأن المأذون فيه شرعا يعتبر مقدورا للمأذون، فجواب الشرط وعد بالمغفرة لهم في بعض ما يقترفونه جزاء عن فعل الخير وعن العفو عمن اقترف ذنبا، فذكر إن تبدوا خيرا أو تخفوه تكملة لما اقتضاه قوله لا يحب الله الجهر بالسوء من القول استكمالا لا لموجبات العفو عن السيئات، كما أفصح عنه قوله صلى الله عليه وسلم وأتبع السيئة الحسنة تمحها .
هذا ما أراه في معنى الجواب.
وقال المفسرون: جملة الجزاء تحريض على العفو ببيان أن فيه تخلقا بالكمال، لأن صفات الله غاية الكمالات.
والتقدير: إن تبدوا خيرا الخ تكونوا متخلقين بصفات الله، فإن الله كان عفوا قديرا، وهذا التقدير لا يناسب إلا قوله أو تعفوا عن سوء ولا يناسب قوله إن تبدوا خيرا أو تخفوه إلا إذا خصص ذلك بإبداء الخير لمن ظلمهم، وإخفائه عمن ظلمهم.
وفي الحديث أن تعفو عمن ظلمك وتعطي من حرمك وتصل من قطعك .
إن الذين يكفرون بالله ورسله ويريدون أن يفرقوا بين الله ورسله ويقولون نؤمن ببعض ونكفر ببعض ويريدون أن يتخذوا بين ذلك سبيلا أولئك هم الكافرون حقا وأعتدنا للكافرين عذابا مهينا والذين آمنوا بالله ورسله ولم يفرقوا بين أحد منهم أولئك سوف يؤتيهم أجورهم وكان الله غفورا رحيما .
عادة القرآن عند التعرض إلى أحوال من أظهروا النواء للمسلمين أن ينتقل من صفات المنافقين، أو أهل الكتاب، أو المشركين إلى صفات الآخرين، فالمراد من الذين يكفرون بالله ورسله هنا هم اليهود والنصارى، قاله أهل التفسير.
والأظهر أن المراد به اليهود خاصة لأنهم المختلطون بالمسلمين والمنافقين، وكان كثير من المنافقين يهودا وعبر عنهم بطريق الموصول دون الاسم لما في الصلة من الإيماء إلى وجه الخبر، ومن شناعة صنيعهم ليناسب الإخبار عنهم باسم الإشارة بعد ذلك.
وجمع الرسل لأن اليهود كفروا بعيسى ومحمد عليهما السلام، النصارى كفروا بمحمد صلى الله عليه وسلم، فجمع الرسل باعتبار مجموع الكفار، أو أراد بالجمع الاثنين، أو أراد بالإضافة معنى الجنس فاستوى فيه صيغة الإفراد والجمع، لأن المقصود ذم من هذه صفتهم بدون تعيين فريق، وطريقة العرب في مثل هذا أن يعبروا بصيغ الجموع وإن كان المعرض به واحدا كقوله تعالى أم يحسدون الناس النساء: وقوله الذين يبخلون ويأمرون الناس بالبخل النساء: يحكم بها النبيون الذين أسلموا للذين هادوا المائدة: وقول النبي صلى الله عليه وسلم ما بال أقوام يشترطون شروطا .
وجيء بالمضارع هنا للدلالة على أن هذا أمر متجدد فيهم مستمر، لأنهم لو كفروا في الماضي ثم رجعوا لما كانوا أحرياء بالذم.
ومعنى كفرهم بالله: أنهم لما آمنوا به ووصفوه بصفات غير صفاته من التجسيم واتخاذ الصاحبة والولد والحلول ونحو ذلك، فقد آمنوا بالاسم لا بالمسمى، وهم في الحقيقة كفروا بالمسمى، كما إذا كان أحد يظن أنه يعرف فلانا فقلت له: صفه لي، فوصفه بغير صفاته، تقول له: أنت لا تعرفه ؛ على أنهم لما كفروا بمحمد صلى الله عليه وسلم فقد كفروا بما جاء به من توحيد الله وتنزيهه عن مماثلة الحوادث، فقد كفروا بإلهيته الحقة، إذ منهم من جسم ومنهم من ثلث.
ومعنى قوله ويريدون أن يفرقوا بين الله ورسله أنهم يحاولون ذلك فأطلقت الإرادة على المحاولة، وفيه إيذان بأنه أمر صعب المنال، وأنهم لم يبلغوا ما أرادوا من ذلك، لأنهم لم يزالوا يحاولونه، كما دل عليه التعبير بالمضارع في قوله ويريدون ولو بلغوا إليه لقال: وفرقوا بين الله ورسله.
ومعنى التفريق بين الله ورسله أنهم ينكرون صدق بعض الرسل الذين أرسلهم الله، ويعترفون بصدق بعض الرسل دون بعض، ويزعمون أنهم يؤمنون بالله، فقد فرقوا بين الله ورسله إذ نفوا رسالتهم فأبعدوهم منه، وهذا استعارة تمثيلية، شبه الأمر المتخيل في نفوسهم بما يضمره مريد التفريق بين الأولياء والأحباب، فهي تشبيه هيئة معقولة بهيئة معقولة، والغرض من التشبيه تشويه المشبه، إذ قد علم الناس أن التفرقة بين المتصلين ذميمة.
وهذه الآية في معنى الآيات التي تقدمت في سورة البقرة لا نفرق بين أحد منهم ونحن له مسلمون البقرة: لا نفرق بين أحد من رسله البقرة: ، وفي سورة آل عمران لا نفرق بين أحد منهم ونحن له مسلمون آل عمران: إلا أن تلك الآيات في التحذير من التفريق بين الرسل، والآية هذه في التحذير من التفريق بين الله وبعض رسله، ومآل الجميع واحد: لأن التفريق بين الرسل يستلزم التفريق بين الله وبعض رسله.
وإضافة الجمع إلى الضمير هنا للعهد لا للعموم بالقرينة، وهي قوله ويقولون نؤمن ببعض .
وجملة ويقولون نؤمن ببعض واقعة في معنى الاستئناف البياني للتفريق بين الله ورسله، ولكنها عطفت؛ لأنها شأن خاص من شؤونهم، إذ مدلولها قول من أقوالهم الشنيعة، ومدلول يريدون هيئة حاصلة من كفرهم، فلذلك حسن العطف باعتبار المغايرة ولو في الجملة، ولو فصلت لكان صحيحا.
ومعنى ويقولون نؤمن الخ أن اليهود يقولون: نؤمن بالله وبموسى ونكفر بعيسى ومحمد، والنصارى يقولون: نؤمن بالله وبموسى وعيسى ونكفر بمحمد، فآمنوا بالله وبعض رسله ظاهرا وفرقوا بينه وبين بعض رسله.
والإرادة في قوله ويريدون أن يتخذوا بين ذلك سبيلا إرادة حقيقية.
والسبيل يحتمل أن يراد به سبيل النجاة من المؤاخذة في الآخرة توهما أن تلك حيلة تحقق لهم السلامة على تقدير سلامة المؤمنين، أو سبيل التنصل من الكفر ببعض الرسل، أو سبيلا بين دينين، وهذان الوجهان الأخيران يناسبان انتقالهم من الكفر الظاهر إلى النفاق، فكأنهما تهيئة للنفاق.
وهذا التفسير جار على ظاهر نظم الكلام، وهو أن يكون حرف العطف مشركا بين المتعاطفات في حكم المعطوف عليه، وإذ قد كان المعطوف عليه الأول صلة ل الذين ، كان ما عطف عليه صلات لذلك الموصول وكان ذلك الموصول صاحب تلك الصلات كلها.
ونسب إلى بعض المفسرين أنه جعل الواوات فيها بمعنى أو وجعل الموصول شاملا لفرق من الكفار تعددت أحوال كفرهم على توزيع الصلات المتعاطفة، فجعل المراد بالذين يكفرون بالله ورسله المشركين، والذين يريدون أن يفرقوا بين الله ورسله قوما أثبتوا الخالق وأنكروا النبوءات كلها، والذين يقولون نؤمن ببعض ونكفر ببعض اليهود والنصارى.
وسكت عن المراد من قوله ويريدون أن يتخذوا بين ذلك سبيلا ، ولو شاء لجعل أولئك فريقا آخر: وهم المنافقون المترددون الذين لم يثبتوا على إيمان ولا على كفر، بل كانوا بين الحالين، كما قال الله تعالى مذبذبين بين ذلك النساء: .
والذي دعاه إلى هذا التأويل أنه لم يجد فريقا جمع هذه الأحوال كلها على ظاهرها لأن اليهود لم يكفروا بالله ورسله، وقد علمت أن تأويل الكفر بالله الكفر بالصفات التي يستلزم الكفر بها نفي الإلهية.
وهذا الأسلوب نادر الاستعمال في فصيح الكلام، إذ لو أريد ذلك لكان الشأن أن يقال: والذين يريدون أن يفرقوا بين الله ورسله والذين يقولون: نؤمن ببعض ونكفر ببعض، كما قال إن الذين آمنوا وهاجروا وجاهدوا بأموالهم وأنفسهم في سبيل الله والذين آووا ونصروا أولئك بعضهم أولياء بعض والذين آمنوا ولم يهاجروا الأنفال: .
وقوله أولئك هم الكافرون حقا الجملة خبر إن والإشارة إلى أصحاب تلك الصلة الماضية، وموقع الإشارة هنا لقصد التنبيه على أن المشار إليهم لاستحضارهم بتلك الأوصاف أحرياء بما سيحكم عليهم من الحكم المعاقب لاسم الإشارة.
وأفاد تعريف جزأي الجملة والإتيان بضمير الفصل تأكيد قصر صفة الكفر عليهم، وهو قصر ادعائي مجازي بتنزيل كفر غيرهم في جانب كفرهم منزلة العدم، كقوله تعالى في المنافقين هم العدو المنافقون: .
ومثل هذا القصر يدل على كمال الموصوف في تلك الصفة المقصورة.
ووجه هذه المبالغة: أن كفرهم قد اشتمل على أحوال عديدة من الكفر، وعلى سفالة في الخلق، أو سفاهة في الرأي بمجموع ما حكي عنهم من تلك الصلات، فإن كل خصلة منها إذا انفردت هي كفر، فكيف بها إذا اجتمعت.
و حقا مصدر مؤكد لمضمون الجملة التي قبله، أي حقهم حقا أيها السامع بالغين النهاية في الكفر، ونظير هذا قولهم جدا.
والتوكيد في مثل هذا لمضمون الجملة التي قبله على ما أفادته الجملة، وليس هو لرفع المجاز، فهو تأكيد لما أفادته الجملة من الدلالة على معنى النهاية لأن القصر مستعمل في ذلك المعنى، ولم يقصد بالتوكيد أن يصير القصر حقيقيا لظهور أن ذلك لا يستقيم، فقول بعض النحاة، في المصدر المؤكد لمضمون الجملة: إنه يفيد رفع احتمال المجاز، بناء منهم على الغالب في مفاد التأكيد.
و أعتدنا معناه هيأنا وقدرنا، والتاء في أعتدنا بدل من الدال عند كثير من علماء اللغة، وقال كثير منهم: التاء أصلية، وأنه بناء على حدة هو غير بناء عد.
وقال بعضهم: إن عتد هو الأصل وأن عد أدغمت منه التاء في الدال، وقد ورد البناءان كثيرا في كلامهم وفي القرآن.
وجيء بجملة والذين آمنوا بالله ورسله إلى آخرها لمقابلة المسيئين بالمحسنين، والنذارة بالبشارة على عادة القرآن.
والمراد بالذين أمنوا المؤمنون كلهم وخاصة من آمنوا من أهل الكتاب كعبد الله ابن سلام.
فهم مقصودون ابتداء لما أشعر به موقع هذه الجملة بعد ذكر ضلالهم ولما اقتضاه تذييل الجملة بقوله وكان الله غفورا رحيما أي غفورا لهم ما سلف من كفرهم، رحيما بهم.
والقول في الإتيان بالموصول وباسم الإشارة في هذه الجملة كالقول في مقابله.
وقوله بين أحد منهم تقدم الكلام على مثله في قوله تعالى لا نفرق بين أحد منهم ونحن له مسلمون في سورة البقرة .
وقرأ الجمهور: نؤتيهم بنون العظمة.
وقرأه حفص عن عاصم بياء الغائب والضمير عائد إلى اسم الجلالة في قوله والذين آمنوا بالله ورسله .
يسألك أهل الكتاب أن تنزل عليهم كتابا من السماء فقد سألوا موسى أكبر من ذلك فقالوا أرنا الله جهرة فأخذتهم الصاعقة بظلمهم ثم اتخذوا العجل من بعد ما جاءتهم البينات فعفونا عن ذلك وآتينا موسى سلطانا مبينا ورفعنا فوقهم الطور بميثاقهم وقلنا لهم ادخلوا الباب سجدا وقلنا لهم لا تعدوا في السبت وأخذنا منهم ميثاقا غليظا .
لما ذكر معاذير أهل الكتابين في إنكارهم رسالة محمد صلى الله عليه وسلم أعقبها بذكر شيء من اقتراحهم مجيء المعجزات على وفق مطالبهم.
والجملة استئناف ابتدائي.
ومجيء المضارع هنا: إما لقصد استحضار حالتهم العجيبة في هذا السؤال حتى كأن السامع يراهم كقوله ويصنع الفلك هود: ، وقوله بل عجبت ويسخرون الصافات: ، وقوله والله الذي أرسل الرياح فتثير سحابا فاطر: .
وإما للدلالة على تكرار السؤال وتجدده المرة بعد الأخرى بأن يكونوا ألحوا في هذا السؤال لقصد الإعنات، كقول طريف بن تميم العنبري: بعثوا إلي عريفهم يتوسم.
أي يكرر التوسم.
والمقصود على كلا الاحتمالين التعجيب من هذا السؤال، ولذلك قال بعده فقد سألوا موسى .
والسائلون هم اليهود، سألوا معجزة مثل معجزة موسى بأن ينزل عليه مثل ما أنزلت الألواح فيها الكلمات العشر على موسى، ولم يريدوا جميع التوراة كما توهمه بعض المفسرين فإن كتاب التوراة لم ينزل دفعة واحدة.
فالمراد بأهل الكتاب هنا خصوص اليهود.
والكتاب هنا إما اسم للشيء المكتوب كما نزلت ألواح موسى، وإما اسم لقطعة ملتئمة من أوراق مكتوبة، فيكونون قد سألوا معجزة تغاير معجزة موسى.
والفاء في قوله فقد سألوا موسى فاء الفصيحة دالة على مقدر دلت عليه صيغة المضارع المراد منها التعجيب، أي فلا تعجب من هذا فإن ذلك شنشنة قديمة لأسلافهم مع رسولهم إذ سألوه معجزة أعظم من هذا، والاستدلال على حالتهم بحالة أسلافهم من قبيل الاستدلال بأخلاق الأمم والقبائل على أحوال العشائر منهم، وقد تقدم بيان كثير منه في سورة البقرة.
وفي هذا الكلام تسلية للنبي صلى الله عليه وسلم ودلالة على جراءتهم، وإظهار أن الرسل لا تجيء بإجابة مقترحات الأمم في طلب المعجزات بل تأتي المعجزات بإرادة الله تعالى عند تحدي الأنبياء، ولو أجاب الله المقترحين إلى ما يقترحون من المعجزات لجعل رسله بمنزلة المشعوذين وأصحاب الخنقطرات والسيمياء، إذ يتلقون مقترحات الناس في المحافل والمجامع العامة والخاصة، وهذا مما يحط من مقدار الرسالة.
وفي إنجيل متى: أن قوما قالوا للمسيح: نريد أن نرى منك آية فقال جيل شرير يطلب آية ولا تعطى له آية.
وتكرر ذلك في واقعة أخرى.
وقد يقبل ذلك من المؤمنين، كما حكى الله عن عيسى إذ قال الحواريون يا عيسى ابن مريم هل يستطيع ربك أن ينزل علينا مائدة من السماء قال اتقوا الله إن كنتم مؤمنين قالوا نريد أن نأكل منها وتطمئن قلوبنا ونعلم أن قد صدقتنا ونكون عليها من الشاهدين إلى قوله قال الله إني منزلها عليكم فمن يكفر بعد منكم فإني أعذبه عذابا لا أعذبه أحدا من العالمين المائدة: ، ، وقال تعالى وما منعنا أن نرسل بالآيات إلا أن كذب بها الأولون وآتينا ثمود الناقة مبصرة فظلموا بها وما نرسل بالآيات إلا تخويفا الإسراء: .
وهم لما سألوا موسى أن يريهم الله جهرة ما أرادوا التيمن بالله، ولا التنعم بالمشاهدة، ولكنهم أرادوا عجبا ينظرونه ، فلذلك قالوا: أرنا الله جهرة ، ولم يقولوا: ليتنا نرى ربنا.
وجهرة ضد خفية، أي علنا، فيجوز أن يكون صفة للرؤية المستفادة من أرنا، ويجوز أن يكون حالا من المرفوع في أرنا: أي حال كونك مجاهرا لنا في رؤيته غير مخف رؤيته.
واستطرد هنا ما لحقهم من جراء سؤالهم هذه الرؤية وما ترتب عليه فقال فأخذتهم الصاعقة بظلمهم ، وهو ما حكاه تعالى في سورة البقرة بقوله فأخذتكم الصاعقة وأنتم تنظرون .
وكان ذلك إرهابا لهم وزجرا، ولذلك قال بظلمهم .
والظلم هو المحكي في سورة البقرة من امتناعهم من تصديق موسى إلى أن يروا الله جهرة، وليس الظلم لمجرد طلب الرؤية؛ لأن موسى قد سأل مثل سؤالهم مرة أخرى: حكاه الله عنه بقوله ولما جاء موسى لميقاتنا وكلمه ربه قال رب أرني أنظر إليك الآية في سورة الأعراف .
وبين أنهم لم يردعهم ذلك فاتخذوا العجل إلها من بعد ما جاءتهم البينات الدالة على وحدانية الله ونفي الشريك.
وعطفت جملة اتخاذهم العجل بحرف ثم المفيد في عطفه الجمل معنى التراخي الرتبي.
فإن اتخاذهم العجل إلها أعظم جرما مما حكي قبله، ومع ذلك عفا الله عنهم وآتى موسى سلطانا مبينا، أي حجة واضحة عليهم في تمردهم، فصار يزجرهم ويؤنبهم.
ومن سلطانه المبين أن أحرق لهم العجل الذي اتخذوه إلها.
ثم ذكر آيات أخرى أظهرها الله لهم وهي: رفع الطور، والأمر بقتال أهل أريحا، ودخولهم بابها سجدا.
والباب يحتمل أنه باب مدينة أريحا، ويحتمل أنه باب الممر بين الجبال ونحوها، كما سيأتي عند قوله تعالى قال رجلان من الذين يخافون إلى قوله ادخلوا عليهم الباب في سورة العقود ؛ وتحريم صيد البحر عليهم في السبت.
وقد مضى الكلام عليها جميعا في سورة البقرة.
وأخذ الميثاق عليهم: المراد به العهد، ووصفه بالغليظ.
أي القوي، والغلظ من صفات الأجسام، فاستعير لقوة المعنى وكنى به عن توثق العهد لأن الغلظ يستلزم القوة، والمراد جنس الميثاق الصادق بالعهود الكثيرة التي أخذت عليهم، وقد ذكر أكثرها في آي سورة البقرة، والمقصود من هذا إظهار تأصلهم في اللجاج والعناد، من عهد أنبيائهم، تسلية للنبي صلى الله عليه وسلم على ما لقي منهم، وتمهيدا لقوله فبما نقضهم ميثاقهم النساء: .
وقوله لا تعدوا قرأه نافع في أصح الروايات، وهي لورش عنه ولقالون في إحدى روايتيه عنه بفتح العين وتشديد الدال المضمومة أصله: لا تعتدوا، والاعتداء افتعال من العدو، يقال: اعتدى على فلان، أي تجاوز حد الحق معه، فلما كانت التاء قريبة من مخرج الدال ووقعت متحركة وقبلها ساكن، تهيأ إدغامها، فنقلت حركتها إلى العين الساكنة قبلها، وأدغمت في الدال إدغاما لقصد التخفيف، ولذلك جاز في كلام العرب إظهارها؛ فقالوا: تعتدوا وتعدوا، لأنها وقعت قبل الدال، فكانت غير مجذوبة إلى مخرجه، ولو وقعت بعد الدال لوجب إدغامها في نحو أدان.
وقرأ الجمهور، وقالون في إحدى روايتين عنه: لا تعدوا بسكون العين وتخفيف الدال مضارع مجزوم من العدو، وهو العدوان، كقوله إذ يعدون في السبت في سورة الأعراف .
وفي إحدى روايتين عن قالون: باختلاس الفتحة، وقرأه أبو جعفر: بسكون العين وتشديد الدال، وهي رواية عن نافع أيضا، رواها ابن مجاهد.
قال أبو علي، في الحجة: وكثير من النحويين ينكرون الجمع بين الساكنين إذا كان الثاني منهما مدغما ولم يكن الأول منهما حرف لين، نحو دابة، يقولون: المد يصير عوضا عن الحركة، قال: وإذا جاز نحو دويبة مع نقصان المد الذي فيه لم يمتنع أن يجمع بين الساكنين في نحو:تعدوا.
لأن ما بين حرف اللين وغيره يسير، أي مع عدم تعذر النطق به.
فبما نقضهم ميثاقهم وكفرهم بآيات الله وقتلهم الأنبياء بغير حق وقولهم قلوبنا غلف بل طبع الله عليها بكفرهم فلا يؤمنون إلا قليلا .
التفريع على قوله وأخذنا منهم ميثاقا غليظا النساء: والباء للسبيبة جارة ل نقضهم ، وما مزيدة بعد الياء لتوكيد التسبب وحرف ما المزيد بعد الباء لا يكف الباء عن عمل الجر وكذلك إذا زيد ما بعد من وبعد عن.
وأما إذا زيد بعد كاف الجر وبعد رب فإنه يكف الحرف عن عمل الجر.
ومتعلق قوله بما نقضهم : يجوز أن يكون محذوفا، لتذهب نفس السامع في مذاهب الهول، وتقديره: فعلنا بهم ما فعلنا.
ويجوز أن يتعلق ب حرمنا عليهم طيبات أحلت لهم النساء: ، وما بينهما مستطردات، ويكون قوله فبظلم من الذين هادوا النساء: كالفذلكة الجامعة لجرائمهم المعدودة من قبل.
ولا يصلح تعليق المجرور ب طبع لأنه وقع ردا على قولهم: قلوبنا غلف ، وهو من جملة المعطوفات الطالبة للتعلق، لكن يجوز أن يكون طبع دليلا على الجواب المحذوف.
وتقدم تفسير هذه الأحداث المذكورة هنا في مواضعها.
وقدم المتعلق لإفادة الحصر: وهو أن ليس التحريم إلا لأجل ما صنعوه، فالمعنى: ما حرمنا عليهم طيبات إلا بسبب نقضهم، وأكد معنى الحصر والتسبب بما الزائدة.
فأفادت الجملة حصرا وتأكيدا.
وقوله بل طبع الله عليها بكفرهم اعتراض بين المعاطيف.
والطبع: إحكام الغلق بجعل طين ونحوه على سد المغلوق بحيث لا ينفذ إليه مستخرج ما فيه إلا بعد إزالة ذلك الشيء المطبوع به، وقد يسمون على ذلك الغلق بسمة تترك رسما في ذلك المجعول، وتسمى الآلة الواسمة طابعا بفتح الباء فهو يرادف الختم.
ومعنى بكفرهم بسببه، فالكفر المتزايد يزيد تعاصي القلوب عن تلقي الإرشاد، وأريد بقوله بكفرهم كفرهم المذكور في قوله وكفرهم بآيات الله .
والاستثناء في قوله إلا قليلا من عموم المفعول المطلق: أي لا يؤمنون إيمانا إلا إيمانا قليلا، وهو من تأكيد الشيء بما يشبه ضده إذ الإيمان لا يقبل القلة والكثرة، فالقليل من الإيمان عدم، فهو كفر.
وتقدم في قوله فقليلا ما يؤمنون البقرة: .
ويجوز أن تكون قلة الإيمان كناية عن قلة أصحابه مثل عبد الله بن سلام.

بماله غيره.
أخبرنا يزيد بن هارون، أخبرنا حماد بن سلمة عن عطاء الخراساني أن رسول الله، صلى الله عليه وسلم، أخذ على النساء فيما أخذ أن لاينحن ولا يقعدن مع الرجال في خلاء.
أخبرنا وكيع بن الجراح عن أبي الأشهب ومبارك عن الحسن أن النبي، صلى الله عليه وسلم، لما بايع النساء أخذ عليهن أن لا يحدثن من الرجال إلا محرما.
أخبرنا الفضل بن دكين، حدثنا ضابئ بن عمروا قال: دخلنا على الحسن نعوده في وجع فقال: إن رسول الله، صلى الله عليه وسلم، لما نزلت بيعة النساء بايعهن واشترط عليهن أن لا يتحدثن مع الرجال، وهو الذي في كتاب الله.
أخبرنا محمد بن الفضل عن الوليد بن جميع عن أبي سلمة بن عبد الرحمن قال: كان عمر وعائشة إذا أتيا مكة تزلا على ابنة ثابت، وكانت من النسوة السبع اللاتي بايعن رسول الله، صلى الله عليه وسلم، بمكة.
أخبرنا الفضل بن دكين، حدثنا عبد السلام بن حرب عن تونس ابن عبيد عن زياد بن جبير عن سعد قال: لما بايع رسول الله، صلى الله عليه وسلم، النساء قامت إليه امرأة كأنها من نساء مضر فقالت: يا رسول الله إنا كل على آبائنا وأزواجنا وأبنائنا فما يحل لنا من أموالهم؟ قال: الرطب تأكلنه وتهدينه.
أخبرنا الفضل بن دكين، حدثنا سفيان بن عيينة عن عبد الله بن عبد الرحمن بن أبي حسين عن شهر بن حوشب عن أسماء بنت يزيد قالت: مر بي النبي، صلى الله عليه وسلم، وأنا في نسوة فسلم علينا فرددنا عليه.
أخبرنا محمد بن عمر، حدثني يعقوب بن محمد بن عبد الرحمن عن عبد الله بن عبد الرحمن بن أبي صعصعة قال: قالت أم عمارة: كانت الرجال تصفق على يد رسول الله، صلى الله عليه وسلم، ليلة بيعة العقبة والعباس بن عبد المطلب آخذ بيد رسول الله، صلى الله عليه وسلم، فلما بقيت أنا وأم منيع نادى زوجي عرفة بن عمرو: يا رسول الله هاتان امرأتان حضرتا معنا تبايعانك.
فقال رسول الله، صلى الله عليه وسلم: قد بايعتهما على ما بايعتكم عليه، إني لا أصافح النساء.
قالت: فرجعنا إلى رجالنا فلقينا رجلين من قومنا، سليط بن عمرو وأبا داود المازني، يريدان أن يحضرا البيعة فوجدا القوم قد بايعوا، فلما كان بعد بايعا أسعد بن زرارة وكان رأس النقباء في السبعين ليلة العقبة.
أخبرنا عبد العزيز بن الخطاب قال: حدثنا ناثلة الكوفية مولاة أبي العيزار عن أم عاصم عن السوداء قالت: أتيت النبي، صلى الله عليه وسلم أبايعه فقال: اختضبي.
فاختضبت ثم جئت فبايعته.
أخبرنا إسماعيل بن أبان الوراق قال: حدثني نائلة عن أم عاصم عن السوداء قالت: أتيت رسول الله، صلى الله عليه وسلم، لأبايعه فقال: انطلقي فاختضبي ثم تعالي ابايعك.
أخبرنا محمد بن عمر قال: حدثني أسامة بن زيد الليثي عن عمرو ابن شعيب عن أبيه عن جده قال: لما قدم رسول الله، صلى الله عليه وسلم، المدينة للهجرة كان نساء قد أسلمن فدخلن عليه فقلن: يا رسول الله إن رجالنا قد بايعوك وإنا نحب أن نبايك.
قال فدعا رسول الله، صلى الله عليه وسلم، بقدح من ماء فأدخل يده فيه ثم أعطاهن امرأة امرأة، فكانت هذه بيعتهن.
أخبرنا محمد بن عمر، حدثني سفيان بن عيينة عن ابن أبي حسين عن شهر بن حوشب عن أسماء بنت يزيد قالت: بايعنا رسول الله، صلى الله عليه وسلم، فأخذ علينا أن لا يشركن بالله شيئا ولا يسرقن ولا يزنين ولا يقتلن أولادهن، الآية.
وقال: إني لا أصافحكن ولكن آخذ عليكن ما اخذ الله عليكن.
أخبرنا محمد بن عمر، حدثني أسامة بن زيد عن داود بن الحصين عن أبي سفيان مولى ابن أبي أحمد قال: سمعت أم عامر الأشهلية تقول: جئت أنا وليلى بنت الخطيم وحواء بنت يزيد بن السكن بن كرز بن زعوراء فدخلنا عليه ونحن متلففات بمروطنا بين المغرب والعشاء، فسلمت ونسبني فانتسب ونسب صاحبتي فانتسبنا، فرحب بنا ثم قال: ما حاجتكن؟ فقلنا: يا رسول الله جئنا نبايعك على الإسلام فإنا قد صدقنا بك وشهدنا أن ما جئت به حق.
فقال رسول الله، صلى الله عليه وسلم: الحمد لله الذي هداكن للإسلام.
ثم قال: قد بايعتكن.
قالت أم عامر: فدنوت منه، فقال رسول الله، صلى الله عليه وسلم: إني لا أصافح النساء، قولي لألف امرأة كقولي لامرأة واحدة.
وكانت أم عامر تقول: إنا أول من بايع رسول الله، صلى الله عليه وسلم.
خبرنا محمد بن عمر، حدثنا ابن أبي حبيبة عن عاصم بن عمر بن قتادة قال أول من بايع النبي، صلى الله عليه وسلم، أن سعد بن معاذ كبشة بنت رافع بن عبيد وأم عامر بنت يزيد بن السكن وحواء بنت يزيد ابن السكن، ومن بني ظفر ليلى بنت الخطيم، ومن بني عمرو بن عوف ليلى ومريم وتميمة بنات أبي سفيان أبي البنات قتل بأحد، والشموس بنت أبي عامر الراهب وابنتها جميلة بنت ثابت بن أبي الأقلح وطيبة بنت النعمان ابن ثابت بن أبي الأقلح.
أخبرنا محمد بن عمر، حدثني محمد بن عبد الله ابن أخي الزهري عن الزهري قال: دخلت على عروة بن الزبير وهو يكتب إلى هبيرة صاحب الوليد بن عبد الملك، وكان كتب إليه يسأله عن قول الله عز وجل: يا أيها الذين آمنوا إذا جاءكم المؤمنات مهاجرات فامتحنوهن الله أعلم بإيمانهن.
فكتب إليه: إن رسول الله، صلى الله عليه وسلم، صالح قريشا يوم الحديبية على أن يرد عليهم من جاء بغير إذن ولي، فكان يرد الرجال.
فلما هاجر النساء أبى الله ذلك أن يردهن إذا امتحن بمحنة الإسلام وزعمت أنها جاءت راغبة فيه، وأمره أن يرد صدقاتهن إليهم إذا احتسبوا عنهم وأن يردوا عليه مثل الذي يرد عليهم إن فعلوا.
فقال: واسألوا ما أنفقتم.
وصبحها أخوها من الغد فطلبها فأبى رسول الله، صلى الله عليه وسلم، أن يردها إليهما، فرجعا إلى مكة فأخبرا قريشا فلم يبعثوا في ذلك أحدا ورضوا بأن يحبس النساء.
وليسألوا ما أنفقوا ذلكم حكم الله يحكم بينكم والله عليم حكيم، وإن فاتكم شيء من أزواجكم إلى الكفار فعاقبتم فآتوا الذين ذهبت أزواجهم مثل ما أنفقوا.
فإن فات أحدا منكم أهله إلى الكفار فإن أتتكم امرأة منهن فأصبتم غنيمة أو فيئا فعوضوهم مما أصبتم صداق المرأة التي أتتكم، فأما المؤمنون فأقروا بحكم الله تعالى وأبي المشركون أن يقروا بذلك، وأن ما فات للمشركين على المسلمين من صداق من هاجر من أزواج المشركين فآتوا الذين ذهبت أزواجهم مثل ما أنفقوا من مال المشركين بعد إيمانها، ولكنه حكم حكم الله تعالى به لأمر إن كان، والله عليم حكيم.
ولا تمسكوا بعصم الكوافر، يعني من غير أهل الكتاب.
فطلق عمر بن الخطاب مليكة بنت أمية وهي أم عبيد الله بن عمر، فتزوجها معاوية بن أبي سفيان، وطلق عمر أيضا بنت جرول الخزاعية فتزوجها أبو الجهم بن حذيفة، وطلق عياض بن غنم الفهري أم الحكم بنت أبي سفيان بن حرب يومئذ فتزوجها عبد الله بن عثمان الثقفي فولدت له عبد الرحمن بن أم الحكم.
أخبرنا عبد الله بن نمير، أخبرنا سفيان عن أبيه عن عكرمة في قوله فامتحنوهن قال: ما جاء بك إلا حب الله ورسوله ولا حب رجل منا ولا فرار من زوجك.
تسمية النساء المسلمات والمهاجرات من قريش والأنصاريات المبايعات وغرائب نساء العرب وغيرهم ذكر خديجة بنت خويلد ابن أسد ابن عبد العزى ابن قصي، ونسبها وتزوج رسول الله، صلى الله عليه وسلم، إياها وإسلامها.
أخبرنا هشام ابن محمد ابن السائب الكلبي عن أبيه عن أبي صالح عن ابن العباس قال: هي خديجة بنت خويلد ابن أسد ابن عبد العزى ابن قصي ابن كلاب ابن مرة ابن كعب ابن لؤي ابن غالب ابن فهر ابن مالك ابن النضر ابن كنانة، وأمها فاطمة بنت زائدة ابن الأصم ابن الهرم ابن رواحة ابن حجر ابن عبد ابن معيص ابن عامر ابن لؤي ابن غالب ابن فهم ابن مالك، وأمها هالة بنت مناف ابن الحارث ابن منقذ ابن عمرو ابن معيص ابن عامر ابن لؤي، وأمها العرقة هي قلابة بنت سعيد ابن سهم ابن عمرو ابن هصيص ابن كعب ابن لؤي، وأمها عاتكة بنت عبد العزى ابن قصي ابن كلاب ابن مرة ابن كعب ابن لؤي ابن غالب، وأمها الخطيا وهي ريطة بنت كعب ابن سعد ابن تميم ابن مرة ابن كعب ابن لؤي ابن غالب، وأمها نائلة بنت حذافة ابن جمح ابن عمرو ابن هصيص ابن كعب ابن لؤي ابن غالب ابن فهر ابن مالك.
وكانت خديجة بنت خويلد قبل أن يتزوجها أحد قد ذكرت لورقة ابن نوفل ابن أسد ابن عبد العزى ابن قصي فلم يقض بينهما نكاح فتزوجها أبو هالة واسمه هند ابن النباش ابن زرارة ابن وقدان ابن حبيب ابن سلامة ابن غوي ابن جروة ابن أسيد ابن عمرو ابن تميم.
وكان أبوها ذا شرف في قومه ونزل مكة وحالف بها بني عبد الدار ابن قصي وكانت قريش تزوج حليفهم.
فولدت خديجة لأبي هالة رجلا يقال له هند وهالة رجل أيضا، ثم خلف عليها بعد أبي هالة عتيق ابن عابد ابن عبد الله ابن عمر ابن مخزوم فولدت له جارية يقال لها هند فتزوجها صيفي ابن أمية ابن عابد ابن عبد الله ابن عمر ابن مخزوم، وهو ابن عمها، فولدت له محمدا.
ويقال لبني محمد هذا بنو الطاهرة لمكان خديجة.
وكان له بقية بالمدينة وعقب فانقرضوا وكانت خديجة تدعى أم هند.
أخبرنا محمد بن عمر، حدثنا عبد الرحمن ابن أبي الزناد عن أبيه عن عروة عن عائشة أن خديجة كانت تكنى أم هند.
أخبرنا محمد بن عمر، أخبرنا مغيرة ابن عبد الرحمن الأسدي عن أهله قالوا: سألنا حكيم ابن حزام أيهما كان أسن رسول الله، صلى الله عليه وسلم، أو خديجة فقال: كانت جديجة أسن منه بخمسة عشرة سنة، لقد حرمت على عمتي الصلاة قبل أن يولد رسول الله.
قال أبو عبد الله: قول حكيم حرمت الصلاة يعني حاضت، ولكنه تكلم بما تكلم به أهل الإسلام.
أخبرنا علي ابن محمد ابن عبد الله القرشي عن أبي عمرو المديني قال: أخبرنا طلحة ابن عبد الله التيمي عن أبي البحتري الخزاعي وعن أبي الزبير عن سعيد ابن جبير عن ابن عباس أن نساء أهل مكة احتفلن في عيد كان لهن في رجب فلم يتركن شيئا من إكبار ذلك العيد إلا أتينه، فبينا هن عكوف عند وثن مثل لهن كرجل في هيئة رجل حتى صار منهن قريبا ثم نادى بأعلى صوته: يا نساء تيماء أنه سيكون في بلدتكن نبي يقال له أحمد يبعث برسالة الله فأيما امرأة استطاعت أن تكون له زوجا فلتفعل.
فحصبته النساء وقبحهنه وأغلظن له وأغضت خديجة على قوله ولم تعترض له فيما عرض فيه النساء.
أخبرنا محمد بن عمر، عن موسى ابن شيبة عن عميرة بنت عبيد الله بن كعب ابن مالك عن أم سعد بنت سعد ابن الربيع عن نفيسة بنت أم أمية أخت يعلى ابن أمية سمعتها تقول: كانت خديجة ذات شرف ومال كثير وتجارة تبعث إلى الشام فيكون عيرها كعامة عير قريش، وكانت تستأجر الرجال وتدفع المال مضاربة، فلما بلغ رسول الله، صلى الله عليه وسلم، خمسا وعشرين سنة وليس له اسم بمكة إلا الأمين أرسلت إليه خديجة بنت خويلد تسأله الخروج إلى الشام في تجارتها مع غلامها ميسرة وقالت: أنا أعطيك ضعف ما أعطي لقومك، ففعل رسول الله، صلى الله عليه وسلم، وخرج إلى سوق بصرى فباع سلعته التي أخرج واشترى غيرها وقدم بها فربحت ضعف ما كانت تربح، فأضعفت لرسول الله، صلى الله عليه وسلم، ضعف ما سمت له، قالت: نفيسة: فأرسلتني إليه دسيسا أعرض عليه نكاحها ففعل، وأرسلت إلى عمها عمرو ابن أسد ابن عبد العزى ابن قصي فحضر، ودخل رسول الله، صلى الله عليه وسلم، في عمومته فزوجه أحدهم.
وقال عمرو ابن أسد في هذا: البضع لا يقرع أنفه، فتزوجها رسول الله، صلى الله عليه وسلم، مرجعه من الشام وهو ابن خمس وعشرين سنة فولدت القاسم وعبد الله، وهو الطاهر، والطيب، سمي بذلك لأنه ولد في الإسلام، وزينب ورقية وأم كلثوم وفاطمة.
وكانت سلمة مولاة عقبة تقبلها، وكان بين كل ولدين سنة، وكانت تسترضع لهم وتعد ذلك قبل ولادها.
أخبرنا محمد بن عمر، أخبرنا محمد ابن عبد الله ابن مسلم عن أبيه عن محمد عن جبير ابن مطعم قال: وحدثنا ابن أبي الزناد عن هشام ابن عروة عن عائشة قال: وحدثنا ابن أبي حبيبة عن داود ابن الحصين عن عكرمة عن ابن عباس أن عم خديجة عمرو ابن أسد زوجها رسول الله، صلى الله عليه وسلم، فإن أباها مات يوم الفجار.
قال محمد ابن عمر: وهذا المجمع عليه عند أصحابنا ليس بينهم فيه اختلاف.
أخبرنا هشام بن محمد بن السائب عن أبيه عن أبي صالح عن ابن عباس قال: كانت خديجة يوم تزوجها رسول الله، صلى الله عليه وسلم، ابنة ثمان وعشرين سنة ومهرها اثني عشر أوقية، وكذلك كانت مهور نسائه.
قال محمد بن عمر: ونحن نقول ومن عندنا من أهل العلم إن خديجة ولدة قبل الفيل بخمس عشرة سنة، وإنها كانت يوم تزوجها رسول الله بنت أربعين سنة.
أخبرنا محمد بن عمر، أخبرنا المنذر ابن عبد الله الحزامي عن موسى ابن عقبة عن أبي حبيبة مولى الزبير قال: سمعت حكيم ابن حزام يقول: تزوج رسول الله، صلى الله عليه وسلم، خديجة وهي ابنة أربعين سنة ورسول الله، صلى الله عليه وسلم، ابن خمس وعشرين سنة، وكانت خديجة أسن مني بسنتين، ولدت قبل الفيل بخمس عشرة سنة وولدت أنا قبل الفيل بثلاثة عشرة سنة.
أخبرنا محمد بن عمر قال: حدثني معمر عن الزهري عن عروة عن عائشة قالت: إن أول من اسلم خديجة.
أخبرنا محمد بن عمر عن ابن وهب عن نافع بن جبير بن مطعم قال: أول من اسلم خديجة.
أخبرنا محمد بن عمر عن ابن أبي ذئب عن الزهري قال: مكث رسول الله، صلى الله عليه وسلم، وخديجة يصليان سرا ما شاء الله.
أخبرنا يحيى ابن الفرات القزاز، حدثنا سعيد ابن خثيم الهلالي عن أسد ابن عبيدة البجلي عن ابن يحيى ابن عفيف عن جده عفيف الكندي قال: جئت في الجاهلية إلى مكة وأنا أريد أن ابتاع لأهلي من ثيابها وعطرها، فنزلت على العباس ابن عبد المطلب، قال: فأنا عنده وأنا أنظر إلى الكعبة وقد حلقت الشمس فارتفعت إذ أقبل شاب حتى دنا من الكعبة فرفع رأسه إلى السماء فنظر ثم استقبل الكعبة قائما مستقبلها، إذ جاء غلام حتى قام عن يمينه، ثم يلبث إلا يسيرا حتى جاءت امرأة فقامت خلفهما، ثم ركع الشاب فركع الغلام وركعت المرأة، ثم رفع الشاب رأسه ورفع الغلام رأسه ورفعت المرأة رأسها، ثم خر الشاب ساجدا وخر الغلام ساجدا وخرت المرأة.
قال فقلت: يا عباس إني أرى أمرا عظيما.
فقال العباس: أمر عظيم، هل تدري من هذا الشاب؟ قلت: لا، ما أدري.
قال: هذا محمد ابن عبد الله ابن عبد المطلب ابن أخي.
هل تدري من هذا الغلام؟ قلت: لا، ما أدري.
قال: علي ابن أبي طالب ابن عبد المطلب ابن أخي.
هل تدري من هذه المرأة؟ قلت: لا، ما أدري.
قال: هذه خديجة بنت خويلد زوجة ابن أخي هذا.
إن ابن أخي هذا الذي ترى حدثنا أن ربه رب السماوات والأرض أمره بهذا الدين الذي هو عليه، فهو عليه، ولا والله ما علمت على ظهر الأرض كلها على هذا الدين غير هؤلاء الثلاثة.
قال عفيف: فتمنيت بعد أني كنت رابعهم.
أخبرنا محمد بن عمر عن محمد ابن صالح وعبد الرحمن ابن عبد العزيز قالا: توفيت خديجة لعشر خلون من شهر رمضان وذلك قبل الهجرة بثلاث سنين وهي يومئذ بنت خمس وستين سنة.
أخبرنا محمد بن عمر، حدثني معمر ابن الراشد عن الزهري عن عروة عن عائشة قالت: توفيت خديجة قبل أن تفرض الصلاة، وذلك قبل الهجرة بثلاث سنين.
أخبرنا محمد بن عمر، أخبرنا المنذر ابن عبد الله الحزامي عن موسى ابن عقبة عن أبي حبيبة مولى الزبير قال: سمعت حكيم ابن حزام يقول: توفيت خديجة بنت خويلد في شهر رمضان سنة عشر من النبوة وهي يومئذ نت خمس وستين سنة، فخرجن بها من منزلها حتى دفناها بالحجون، ونزل رسول الله، صلى الله عليه وسلم، في حفرتها، ولم تكن يومئذ سنة الجنازة الصلاة عليها.
قيل: ومتى ذلك يا أبا خالد؟ قال: قبل الهجرة بسنوات ثلاث أو نحوها وبعد خروج بني هاشم من الشعب بيسير.
قال: وكانت أول امرأة تزوجها رسول الله، صلى الله عليه وسلم، وأولاده كلهم منها غير إبراهيم ابن مارية.
وكانت تكنى أم هند بولدها من زوجها أبي هالة التميمي.
ذكر بنات رسول الله، صلى الله عليه وسلم فاطمة بنت رسول الله، صلى الله عليه وسلم، وأمها خديجة بنت خويلد ابن أسد ابن عبد العزى ابن قصي، ولدتها وقريش تبنى البيت وذلك قبل النبوة بخمس سنين.
وأخبرنا مسلم ابن إبراهيم، حدثنا المنذر ابن ثعلبة عن علباء ابن أحمر اليشكري أن أبا بكر خطب فاطمة إلى النبي، صلى الله عليه وسلم، فقال: يا أبا بكر انتظر بها القضاء.
فذكر ذلك أبو بكر لعمر، فقال له عمر: ردك يا أبا بكر.
ثم إن أبا بكر قال لعمر: أخطب فاطمة إلى النبي، صلى الله عليه وسلم.
فخطبها فقال له مثل ما قال لأبي بكر: انتظر بها القضاء.
فجاء عمر إلى أبي بكر فأخبره، فقال له: ردك يا عمر.
ثم إن أهل علي قالوا لعلي: اخطب فاطمة إلى رسول الله، صلى الله عليه وسلم.
فقال: بعد أبي بكر وعمر؟ فذكروا له قرابته من النبي، صلى الله عليه وسلم، فخطبها فزوجه النبي، صلى الله عليه وسلم، فباع علي بعيرا له وبعض متاعه فبلغ أربعمائة وثمانين.
فقال له النبي، صلى الله عليه وسلم: سأجعل ثلثين في الطيب وثلثا في المتاع.
أخبرنا الفضل ابن دكين، حدثنا موسى ابن قيس الحضرمي قال: سمعت حجر ابن عنبس قال: وقد كان أكل الدم في الجاهلية وشهد مع علي الجمل وصفين قال خطب أبو بكر وعمر فاطمة إلى رسول الله، صلى الله عليه وسلم، فقال النبي، صلى الله عليه وسلم: هي لك يا علي لست بدجال، يعني لست بكذاب.
وذلك أنه كان قد وعد عليا بها قبل أن يخطب إليه أبو بكر وعمر.
أخبرنا وكيع ابن الجراح عن عباد ابن منصور قال: سمعت عطاء يقول: خطب علي فاطمة فقال لها رسول الله، صلى الله عليه وسلم: إن عليا يذكرك.
فسكتت فزوجها.
أخبرنا سفيان ابن عيينة عن ابن أبي نجيح عن أبيه عن رجل سمع عليا يقول: أردت أن أخطب إلى رسول الله، صلى الله عليه وسلم، بنته فقلت: والله مالي من شيء.
قال: وكيف؟ قال ثم ذكرت صلته وعائدته فخطبتها إليه فقال: وهل عندك شيء؟ قلت: لا.
قال: وأين درعك الحطمية التي أعطيتك يوم كذا وكذا؟ قال: هي عندي.
قال: فأعطها إياها.
قال فأعطاها إياها.
أخبرنا يزيد ابن هارون قال: أخبرنا جرير ابن حازم، أخبرنا أيوب عن عكرمة أن عليا خطب فاطمة فقال له النبي، صلى الله عليه وسلم: ما تصدقها؟ قال: ما عندي ما أصدقها.
قال: فأين درعك الحطمية التي كنت منحتك؟ قال: عندي.
قال: أصدقها إياها.
قال: فأصدقها وتزوجها.
قال عكرمة: كان ثمنها أربعة دراهم.
أخبرنا معن بن عيسى، حدثنا جرير ابن حازم عن أيوب عن عكرمة قال: أمهر علي فاطمة بدنا قيمته أربعة دراهم.
أخبرنا معن بن عيسى حدثنا محمد بن مسلم حدثنا عمرو ابن دينار عن عكرمة قال: تزوجت فاطمة على بدن من حديد.
أخبرنا وكيع بن الجراح عن علي بن المبارك عن يحيى بن أبي كثير عن عكرمة أن عليا لما تزوج فاطمة فأراد أن يبني بها قال له النبي، صلى الله عليه وسلم: قدم شيئا.
قال: ما أجد شيئا.
قال: فأين درعك الحطمية؟ أخبرنا مالك بن إسماعيل أبو غسان النهدي، حدثنا عبد الرحمن ابن حميد الرؤاسي، حدثنا عبد الكريم ابن سليط عن ابن بريدة عن أبيه قال: قال نفر من الأنصار لعلي: عندك فاطمة.
فأتى رسول الله فسلم عليه، فقال: ما حاجة ابن أبي طالب؟ قال: ذكرت فاطمة بنت رسول الله، صلى الله عليه وسلم.
قال: مرحبا وأهلا.
لم يزده عليهما.
فخرج علي على أولئك الرهط من الأنصار ينظرونه.
قالوا: ما ورأك؟ قال: ما أدري غير أنه قال: لي مرحبا وأهلا.
قالوا: يكفيك من رسول الله إحداهما، أعطاك الأهل أعطاك المرحب.
فلما كان بعد ما زوجه قال: يا علي إنه لا بد للعروس من وليمة، فقال سعد: عندي كبش، وجمع له رهط من الأنصار آصعا من ذرة، فلما كان ليلة البناء قال: لا تحدث شيئا حتى تلقاني.
قال فدعا رسول الله بإناء فتوضأ فيه ثم أفرغه على علي ثم قال: اللهم بارك فيهما وبارك عليهما وبارك لهما في نسلهما، قال مالك ابن إسماعيل: شيء من النسب عندي.
أخبرنا خالد بن مخلد، حدثني سليمان، حدثني جعفر بن محمد عن أبيه قال: أصدق علي فاطمة درعا من حديد وجرد برد.
أخبرنا عارم بن الفضل، حدثنا حماد بن زيد عن أيوب عن عكرمة أن النبي، صلى الله عليه وسلم، قال لعلي حين زوجه فاطمة: أعطها درعك الحطمية.
أخبرنا الحسن بن موسى، حدثنا زهير عن جابر عن محمد بن علي قال: تزوج علي فاطمة على إهاب شاة وسحق حبرة.
أخبرنا وكيع بن الجراح عن سفيان عن جابر عن أبي جعفر أن عليا تزوج فاطمة على إهاب شاة وجرد حبرة.
أخبرنا وكيع بن الجراح عن المنذر بن ثعلبة عن علباء بن أحمر اليشكري أن عليا تزوج فاطمة فباع بعيرا له بثمانين وأربع مائة درهم، فقال النبي

أخرجه أحمد / قال: حدثنا عتاب بن زياد.
وفى / قال: حدثنا على بن إسحاق.
والبخارى / قال: حدثنا محمد بن مقاتل.
ثلاثتهم: عتاب، وعلى بن إسحاق، ومحمد بن مقاتل، عن عبد الله بن مبارك، قال: أخبرنا= =موسى بن عقبة، عن سالم، ونافع، فذكراه.
أخرجه مالك الموطأ .
والحميدى قال: حدثنا سفيان، قال: حدثنا عبيد الله بن عمر.
وأحمد / ، / قال: حدثنا إسماعيل بن إبراهيم، قال: أخبرنا أيوب.
وفى / قال: حدثنا يحيى، عن عبيد الله.
وفى / قال: حدثنا عبدة، قال: حدثنا عبيد الله.
وفى / قال: حدثنا عبد الرحمن، قال: حدثنا مالك.
والبخارى / قال: حدثنا عبد الله بن يوسف، قال: أخبرنا مالك وفى / قال: حدثنا موسى بن إسماعيل، قال: حدثنا جويرية.
وفى / قال: حدثنا إسماعيل، قال: حدثنى مالك ومسلم / قال: حدثنا أبو بكر ابن أبى شيبة، قال: حدثنا أبو أسامة، قال: حدثنا عبيد الله.
ح وحدثنا عبيد الله بن سعيد، قال: حدثنا يحيى وهو القطان، عن عبيد الله ح وحدثنى زهير بن حرب، قال: حدثنا إسماعيل يعنى ابن علية، عن أيوب ح وحدثنا ابن أبى عمر، قال: حدثنا معن، عن مالك ح وحدثنا ابن رافع، قال: حدثنا ابن أبى فديك، قال: أخبرنا الضحاك.
وأبو ادود قال: حدثنا القعنبى، عن مالك.
والترمذى قال: حدثنا على بن حجر، قال: أخبرنا إسماعيل بن إبراهيم، عن أيوب.
والنسائى فى عمل اليوم والليلة قال: أخبرنا محمد بن عبد الله بن عبد الحكم، عن شعيب، عن الليث، عن كثير ابن فرقد.
وفى قال: أخبرنا محمد بن منصور، قال: حدثنا سفيان، قال: حدثنا عبيد الله.
وفى الكبرى تحفة الأشراف عن عبيد الله بن سعيد، عن يحيى بن سعيد، عن عبيد الله.
وفى عن محمد بن سلمة، والحارث بن مسكين، عن ابن القاسم، عن مالك.
ستتهم مالك، وعبيد الله بن عمر، وأيوب، وجويرية، والضحاك بن عثمان، وكثير بن فرقد عن نافع، عن ابن عمر، فذكره ليس فيه سالم .
أخرجه الحميدى قال: حدثنا سفيان وأحمد / قال: حدثنا سفيان بن عيينة.
والبخارى / قال: حدثنا عبد الله، قال: حدثنى عبد العزيز بن أبى سلمة.
والنسائى فى عمل اليوم والليلة قال: أخبرنا محمد بن منصور، قال: حدثنا سفيان.
وفى الكبرى تحفة الأشراف عن محمد بن عبد الله بن يزيد المقرىء، عن سفيان.
كلاهما سفيان بن عيينة، وعبد العزيز بن أبى سلمة عن صالح بن كيسان، عن سالم بن عبد الله، فذكره.
ليس فيه نافع .
/ فيه: ابن عمر، كان النبى، عليه السلام، إذا قفل من حج أو عمرة أو غزو يكبر على كل شرف من الأرض ثلاث تكبيرات، ثم يقول: لا إله إلا الله وحده لا شريك له، له الملك وله الحمد، وهو على كل شيء قدير، آيبون تائبون، عابدون ساجدون لربنا حامدون، صدق الله وعده، ونصر عبده، وهزم الأحزاب وحده .
فيه من الفقه: استعمال حمد الله تعالى والإقرار بنعمته، والخضوع له، والثناء عليه عند القدوم من الحج والجهاد على ما وهب من تمام المناسك، وما رزق من النصرة على العدو، والرجوع إلى الوطن سالمين، وكذلك يجب إحداث الحمد لله والشكر له على ما يحدث على عباده من نعمه، فقد رضى من عباده بالإقرار له بالوحدانية، والخضوع له بالربوبية، والحمد والشكر عوضا مما وهبهم من نعمه تفضلا عليهم ورحمة لهم.
وفى هذا الحديث بيان أن نهيه عليه السلام عن السجع فى الدعاء أنه على غير التحريم؛ لوجود السجع فى دعائه ودعاء أصحابه، فيحمل أن يكون نهيه عن السجع يتوجه إلى حسن الدعاء خاصة، خشية أن يشتغل الداعى بطلب الألفاظ وتعديل الأقسام عن إخلاص النية وإفراغ القلب فى الدعاء والاجتهاد فيه، وسأزيد فى بيان هذا المعنى فى باب: ما يكره من السجع فى الدعاء.
فى كتاب الدعاء إن شاء الله.
أخرجه أحمد / قال: حدثنا على بن إسحاق، قال: أخبرنا عبد الله.
والبخارى / قال: حدثنا معلى بن أسد، قال: حدثنا يزيد بن زريع.
وفى / قال: حدثنا مسدد، قال: حدثنا يزيد بن زريع، والنسائى / قال: أخبرنا قتيبة، قال: حدثنا يزيد وهو ابن زريع.
كلاهما: عبدالله، ويزيد، عن خالد الحذاء، عن عكرمة، فذكره.
وأخرجه البخارى فى / قال: حدثنى محمد بن بشار، قال: حدثنا عبد الوهاب، قال: حدثنا أيوب، ذكر الأشر الثلاثة عند عكرمة، فقال، فذكره.
وبلفظ: أردفنى رسول الله صلى الله عليه وسلم خلفه، وقثم أمامه .
أخرجه أحمد / قال: حدثنا أسود، وفى / قال: حدثنا وكيع.
كلاهما: أسود، ووكيع، عن إسرائيل، عن جابر، عن أبى الضحى، مسلم بن صبيح، فذكره.
رواية وكيع: أن النبى صلى الله عليه وسلم حمله، وحمل أخاه، هذا قدامه، وهذا خلفه .
/ فيه: ابن عباس، لما قدم النبى، عليه السلام، مكة استقبلته أغيلمة بنى عبدالمطلب، فحمل واحدا بين يديه وآخر خلفه.
فيه من الفقه: جواز تلقى القادمين منالحج تكرمة لهم وتعظيما؛ لأن النبى صلى الله عليه وسلم لم ينكر تلقيهم له، بل سر به لحمله لهم بين يديه وخلفه، ويدخل فى معنى ذلك من قدم منالجهاد أو من سفر فيه طاعة لله، فلا بأس بالخروج إليه وتلقيه، تأنسا له وصلة.
قال المهلب: وفيه رد قول من يقول: لا يجوز ركوب ثلاثة على دابة، وإنما أصل هذا ألا يكلف الدابة حمل ما لا تطيق، أو ما تطيقه بمشقة ظاهرة، فإذا أطاقت حمل ثلاثة وأربعة جاز ركوبها.
وسيأتى اختلاف العلماء فى ركوب الثلاثة على الدابة فى آخر كتاب الزينة، فإنه ترجم لهذا الحديث باب: الثلاثة على الدابة.
/ فيه: ابن عمر، كان النبى، عليه السلام، إذا خرج إلى مكة يصلى فى مسجد الشجرة، وإذا رجع صلى بذى الحليفة ببطن الوادى، وبات حتى يصبح.
إنما اختار عليه السلام القدوم بالغداة والله أعلم ليتقدم خبره إلى أهله، ويتأهبوا للقائه، فيقدم على ذلك، والله أعلم.
الدخول بالعشى مباح، وإنما الذى نهى عنه عليه السلام عن أن يطرق القادم أهله.
سبق تخريجه.
وعن الشعبى عن جابر، عن النبى صلى الله عليه وسلم قال: لا تلجوا على المغيبات، فإن الشيطان يجرى من أحدكم مجرى الدم، قلنا: ومنك ؟ قال: ومنى، ولكن الله أعاننى عليه فأسلم .
أخرجه أحمد / قال: حدثنا الحكم بن موسى.
قال عبد الله بن أحمد بن حنبل: وسمعته أنا من الحكم بن موسى، قال: حدثنا عيسى بن يونس.
وفى / قال: حدثنا عبد الله بن محمد، قال عبد الله: وسمعته أنا من عبد الله بن محمد، قال: حدثنا حفص.
والدارمى قال: أخبرنا محمد بن العلاء، قال: حدثنا أبو أسامة.
والترمذى قال: حدثنا نصر بن على، قال: حدثنا عيسى بن يونس.
ثلاثتهم: عيسى بن يونس، وحفص، وأبو أسامة، عن مجالد، عن الشعبى، فذكره.
قال الترمذى: هذا حديث غريب من هذا الوجه.
وقد تكلم بعضهم فى مجالد بن سعيد من قبل حفظه.
وعن الشعبى، عن جابر، عن النبى صلى الله عليه وسلم ، قال: إن أحسن ما دخل الرجل على أهله إذا قدم من= .. .. .. .. .. .. .. .. .. .. .. .. .. .. .. .. .. .. .. .. .. .. .. .. .. .. .. .. =سفر، أول الليل .
أخرجه أبو داود قال: حدثنا عثمان بن أبى شيبة، قال: حدثنا جرير، عن مغيرة، عن الشعبى، فذكره.
وعن أبى الزبير، عن جابر بن عبد الله الأنصارى، أنه قال: نهى رسول الله صلى الله عليه وسلم أن يطرق الرجل أهله ليلا .
أخرجه أحمد / قال: حدثنا نصر بن باب، عن حجاج، وفى / قال: حدثنا سليمان ابن داود، قال: حدثنا عبد الرحمن بن أبى الزناد، عن موسى بن عقبة، كلاهما: حجاج، وموسى بن عقبة، عن أبى الزبير، فذكره.
وعن محارب بن دثار، قال: سمعت جابر بن عبد الله، قال: كان النبى صلى الله عليه وسلم يكره أن يأتى الرجل أهله طروقا .
أخرجه أحمد / قال: حدثنا محمد بن جعفر، وحجاج ح وحدثنا عفان.
والبخارى / قال: حدثنا مسلم بن إبراهيم.
وفى / قال: حدثنا آدم.
ومسلم / قال: حدثنا محمد بن المثنى، قال: حدثنا محمد بن جعفر ح وحدثنا عبيد الله بن معاذ، قال: حدثنا أبى.
وأبو داود قال: حدثنا حفص بن عمر، ومسلم بن إبراهيم.
سبعتهم ابن جعفر، وحجاج، وعفان، ومسلم بن إبراهيم، وآدم، ومعاذ، وحفص بن عمر قالوا: حدثنا شعبة.
وأخرجه أحمد / قال: حدثنا وكيع.
وعبد بن حميد قال: حدثنا عمر بن سعد.
والدارمى قال: أخبرنا محمد بن يوسف.
ومسلم / قال: حدثنا أبو بكر بن أبى شيبة، قال: حدثنا وكيع.
ح وحدثنيه محمد بن المثنى، قال: حدثنا عبد الرحمن، والنسائى فى الكبرى تحفة الأشراف عن عمرو بن منصور، عن أبى نعيم.
خمستهم: وكيع، وعمر بن سعد، ومحمد بن يوسف، وابن مهدى، وأبو نعيم، عن سفيان.
كلاهما: شعبة، وسفيان، عن محارب، فذكره زاد سفيان فى روايته: يتخونهم أو يلتمس عثراتهم وعن الشعبى، عن جابر بن عبد الله، أن النبى صلى الله عليه وسلم قال: إذا دخلت ليلا فلا تدخل على أهلك، حتى تستحد المغيبة، وتمتشط الشعثة ، قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم : فعليك بالكيس الكيس .
أخرجه أحمد / قال: حدثنا محمد بن جعفر، قال: حدثنا شعبة.
وفى / قال: حدثنا هشيم.
وفى / قال: حدثنا هاشم، قال: حدثنا شعبة.
والبخارى / قال: حدثنا محمد بن الوليد، قال: حدثنا محمد بن جعفر، قال: حدثنا شعبة.
ومسلم / قال: حدثنى إسماعيل بن سالم، قال: حدثنا هشيم ح وحدثنا يحيى بن يحيى، قال: حدثنا هشيم.
ح وحدثنا محمد بن المثنى، قال: حدثنى عبد الصمد، قال: حدثنا شعبة، ح وحدثنيه يحيى بن حبيب، قال: حدثنا روح بن عبادة، قال: حدثنا شعبة.
وأبو داود قال: حدثنا أحمد بن حنبل، قال: حدثنا هشيم.
والنسائى فى الكبرى تحفة الأشراف عن أحمد بن عبد الله= =ابن الحكم، عن غندر، عن شعبة.
كلاهما: شعبة، وهشيم، عن سيار أبى الحكم.
وأخرجه أحمد / قال: حدثنا عتاب، قال: حدثنا عبد الله، والبخارى / قال: حدثنا محمد بن مقاتل، قال: أخبرنا عبد الله.
ومسلم / قال: حدثنا محمد بن بشار، قال: حدثنا محمد، يعنى ابن جعفر، قال: حدثنا شعبة.
وفى / قال: حدثنيه يحيى بن حبيب، قال: حدثنا روح، قال: حدثنا شعبة.
والنسائى فى الكبرى تحفة الأشراف عن بندار، عن غندر، عن شعبة.
وعن قتيبة، عن أبى عوانة.
ثلاثتهم: عبد الله بن المبارك، وشعبة، وأبو عوانة، عن عاصم بن سليمان.
كلاهما: سيار أبو الحكم، وعاصم بن سليمان، عن الاشعبى، فذكره.
وعن نبيح العنزى، عن جابر، أن النبى صلى الله عليه وسلم نهاهم أن يطرقوا النساء ليلا .
أخرجه الحميدى قال: حدثنا سفيان.
وأحمد / قال: حدثنا محمد بن جعفر، قال: حدثنا شعبة.
وفى / قال: حدثنا سفيان.
وفى / قال: حدثنا عبيدة.
وفى / قال: حدثنا عفان، قال: حدثنا أبو عوانة، وفى / قال: حدثنا عفان، قال: حدثنا شعبة.
والترمذى قال: حدثنا أحمد بن منيع، قال: حدثنا سفيان بن عيينة.
أربعتهم: سفيان، وشعبة، وعبيدة بن حميد، وأبو عوانة، عن الأسود بن قيس، عن نبيح العنزى، فذكره.
/ فيه: جابر، قال: نهى الرسول صلى الله عليه وسلم أن يطرق أهله ليلا.
قد جاء فى الحديث بيان المعنى الذى من أجله نهى الرسول عن هذا، وهى تممتشط الشعثة، وتستحد المغيبة، كراهية أن يهجم منها على ما يقبح عنده اطلاعه عليه، فيكون سببا إلى شنآنها وبغضها، فنبههم عليه السلام على ما تدوم به الألفة بينهم، ويتأكد به المحبة، فينبغىلمن أراد الأخذ بأدب نبيه أن يتجنب مباشرة أهله فى حال البذاذة وغير النظافة، وألا يتعرض لرؤية عورة يكرها منها، ألا ترى أن الله تعالى أمر من لا يبلغ الحلم بالاستئذان قبل صلاة الفجر ووقت الظهيرة وبعد العشاء؛ لما كانت هذه أوقات التجرد والخلوة، خشية الاطلاع على العورات وما يكره النظر إليه، وروى عن ابن عباس أنه قال: آية لم يؤمن بها أكثر الناس؛ آية الإذن، وإنى لآمر جاريتى هذه أن تستأذن على.
/ فيه: أنس، كان الرسول صلى الله عليه وسلم إذا قدم من سفر، فأبصر درجات المدينة أوضع ناقته، وإن كانت دابة حركها.
وقال إسماعيل، عن حميد، جدرات .
أخرجه أحمد / قال: حدثنا سليمان، قال: أخبرنا إسماعيل، وفى / قال: حدثنا إبراهيم، قال: حدثنا الحارث بن عمير، والبخارى / قال: حدثنا سعيد بن أبى مريم، قال: أخبرنا محمد بن جعفر.
وفى / ، قال: حدثنا قتيبة، قال: حدثنا إسماعيل.= =والترمذى قال: حدثنا على بن حجر، قال: حدثنا إسماعيل بن جعفر.
والنسائى فى الكبرى تحفة الأشراف عن على بن حجر، عن إسماعيل بن جعفر.
ثلاثتهم: إسماعيل، والحارث، وابن جعفر، عن حميد، فذكره.
قوله: من حبها يعنى لأنها وطنه، وفيها أهله وولده الذين هم أحب الناس إليه، وقد جبل الله النفوس على حب الأوطان والحنين إليها، وفعل ذلك عليه السلام، وفيه أكرم الأسوة، وأمر أمته سرعة الرجوع إلى أهلهم عند انقضاء أسفارهم.
وأتوا البيوت من أبوابها / فيه: البراء، قال: نزلت هذه الآية فينا، كانت الأنصار إذا حجوا فجاءوا لم يدخلوا من قبل أبواب بيوتهم ولكن من ظهورها، فجاء رجل من الأنصار، فدخل من قبل بابه، فكأنه عير بذلك فنزلت: وليس البر بأن تأتوا البيوت من ظهورها البقرة: .
وقال مجاهد فى هذه الآية: كان المشركون إذا أحرم الرجل منهم ثقب كوة فى ظهر بيته وجعل سلما، فجعل يدخل منها.
أخرجه البخارى فى الحج عن أبى الوليد، ومسلم فى آخر الكتاب التفسير / عن أبى بكر بن أبى شيبة، وأبى موسى، وبندار، ثلاثتهم عن غندر، والنسائى فى الحج لعله فى الكبرى وفى التفسير فى الكبرى عن على بن الحسين الدرهمى، عن أمية بن خالد ثلاثتهم عن شعبة بن الحجاج عن السبيعى عن البراء بن عازب، ومعنى حديثهم واحد / / الأشراف.
وقال معمر عن الزهرى: كان الأنصار إذا أهلوا بالعمرة لم يحل بينهم وبين السماء شىء يتحرجون من ذلك، وكان الرجل حين يخرج مهلا بالعمرة، فتبدو له الحاجة بعد ما يخرج من بيته فيرجع، لا يدخل من باب الحجرة من أجل سقف الباب أن يحول بينه وبين السماء، فيقتحم الجدار من ورائه، حتى بلغنا أن النبى عليه السلام أهل من الحديبة بالعمرة فدخل حجرته، فدخل رجل من الحمس من ورائه،فقال له الأنصار، فقال: أنا أحمسى.
فقال: وأنا على دينك؛ لأن الحمس كانت لا تبالى ذلك؛ فأنزل الله: وليس البر بأن تأتوا البيوت من ظهورها البقرة: .

الحلقة العليا.
تؤدي إلى شمالي الوادي، متخذة طريقها إليه بارتفاع متدرج عبر سلسلة جبال واشبورن.
ويرتفع جبل واشبورن إلى نحو م في الجهة الشرقية.
وتوجد على حافة جبل سبيسمان الذي يمكن رؤيته من الطريق، واحدة من أشهر الغابات المتحجرة في المتنزه.
ولقد غطت الحمم البركانية أشجار هذه الغابة خلال الثورانات البركانية منذ عام تقريبا.
وعندما تسربت المعادن الخارجة، مع الرماد البركاني إلى الأشجار، حولتها إلى حجر.
تشكلت عند ينابيع مياه ماموث الحارة، مدرجات جميلة من جراء انسياب المياه بشكل هادئ.
وترسب المياه نوعا من أنواع الحجر الجيري يدعى الترافرتين الذي يؤدي إلى بناء مدرجات كبيرة يقع بعضها فوق بعض.
تعطي الطحالب أو البكتيريا بعض المدرجات ألوانا متعددة.
ويعتبر مدرج مينيرفا واحدا من أجمل المدرجات في المنطقة.
وتتغير هذه المدرجات بصفة مستمرة على مر السنين.
اليلمر يلوستون الوطني، متنزه يلوستون، نهر يلوستون، نهر.
نهر يلوستون من أنهار الولايات المتحدة الامريكية، ينبع بالقرب من كونتيننتال ديفيد في شمال غربي ويومينج، ثم يتدفق شمالا إلى متنزه يلوستون وهناك تتكون بحيرة يلوستون التي تغطي مساحة قدرها كم .
يبلغ طول مجرى النهر كم، ثم يتصل بنهر ميسوري.
الينابيع الحارة ينبع الصناعية، مدينة يناير مقالات ذات صلة التقويم السنوي العقيق الأحمر عيد الغطاس الغارنيت يانوس زهرة اللبن الثلجية الأنشطة أيام خاصة رموز يناير يناير الشهر الأول وفق التقويم الجريجوري الذي يستخدم اليوم في كل أنحاء العالم تقريبا.
وقد اشتق اسم هذا الشهر من اسم أحد آلهة الرومان المزعومة وهو يانوس.
وطبقا للأسطورة الرومانية، قام الحاكم نوما بومبليوس بإضافة شهري يناير وفبراير إلى نهاية التقويم الروماني المكون من عشرة أشهر، وذلك حوالي عام ق.م، وجعل كل شهر يتكون من يوما.
وبعد ذلك، جعل الرومان من شهر يناير أول شهور السنة لديهم.
وفي عام ق.م، أضاف يوليوس قيصر يوما إلى يناير فصار بذلك يوما.
ويطلق الأنجلو سكسونيون على أول شهور السنة اسم شهر الذئب لأن الذئاب تأتي إلى القرى في الشتاء بحثا عن الغذاء.
الأنشطة.
يناير أبرد شهور السنة في النصف الشمالي من العالم، والطبيعة فيه هادئة ساكنة.
وتستغرق بعض الحيوانات في النوم ليلا ونهارا مثل الزغب والقنافذ.
أما النباتات فتبدو وكأنها تأخذ قسطا من الراحة استعدادا لموسم النمو القادم.
أما في النصف الجنوبي من العالم، فإن شهر يناير يكون في العادة أدفأ شهور السنة؛ وفيه ينمو النبات، ويزداد نشاط الحيوانات.
أيام خاصة.
يحتفل باليوم الأول من يناير في دول كثيرة بوصفه عيد رأس السنة الميلادية.
ويحتفل السودان بالعيد القومي في الأول من يناير وذلك في ذكرى الاستقلال الذي كان عام م.
وتحتفل حركة التحرير الوطني الفلسطيني فتح بانطلاقتها الأولى في الأول من يناير كذلك.
انظر: الأحزاب السياسية العربية فلسطين .
ويحتفل الأستراليون في يوم يناير بالعيد القومي لأستراليا وهي الذكرى السنوية لإنشاء مستوطنة سيدني في عام م.
كما يحتفل في الهند بيوم الجمهورية في يناير أيضا وذلك في ذكرى تاريخ قيام الجمهورية عام م.
وتحتفل معظم الكنائس النصرانية بعيد الغطاس في اليوم السادس من يناير، أي بعد يوما من عيد الميلاد.
وهذا الاحتفال يجرى إحياء لذكرى الزيارة التي قام بها الحكماء من الشرق للوليد عيسى.
ويحتفل الهندوس في منتصف يناير تقريبا بمهرجان ماكارا سانكرانتي، ويستحمون في ذلك اليوم في نهر الجانج أقدس أنهار الهند.
رموز يناير.
تعد زهرة اللبن الثلجية الزهرة الخاصة بهذا الشهر؛ وعادة ما تزهر في الثلج.
ويعتبر بعض الناس زهرة القرنفل الطويل الزهرة الخاصة بيناير وليست زهرة اللبن الثلجية.
أما جوهرته فهي الغارنيت العقيق الأحمر .
يناير الينبوع ينبع الصناعية، مدينة معمل التجزئة فرض تصدير الزيت والغاز المنشآت المساندة ينبت إحدى الشركات التي تستخدم غاز الإيثان مصدرا لإنتاج البوليثلين والجليكول.
ينبع الصناعية، مدينة.
مدينة ينبع الصناعية تقع شمال مدينة جدة بالسعودية على بعد نحو كم جنوب ينبع البحر، وقد اكتملت خطتها الأساسية عام ه، م بتركيز أعمال التطوير على شريط طوله نحو كم على الطريق الساحلي التي تربط بين ينبع وجدة والمدينة المنورة؛ وذلك لإقامة مجمعات صناعية أساسية وخفيفة ومساندة تعتمد على النفط والغاز.
عهد إلى الهيئة الملكية للجبيل وينبع أن تتحمل المسؤوليات الأساسية لإقامة جميع التجهيزات المادية والاجتماعية وتشغيلها في ينبع، وقد تأسست هذه الهيئة بمرسوم ملكي عام ه، م.
وتشكل مرافق أرامكو السعودية في ينبع الثقل الصناعي في مجالي الزيت الخام والغاز؛ فهناك شبكة من خطوط الزيت والغاز الممتدة من المنطقة الشرقية إلى ينبع، ومعمل تجزئة سوائل الغاز الطبيعي، وفرض مراس تصدير الزيت والغاز، وساحة الخزانات.
وينبع أكبر خزان دائري للزيت في العالم يستوعب برميل من الزيت تعبئه أرامكو السعودية في ينبع.
معمل تجزئة الغاز الطبيعي يمثل مركز الثقل الصناعي في مدينة ينبع.
معمل التجزئة.
شغلت المجموعة الأولى من أجهزة معمل تجزئة سوائل الغاز الطبيعي في أغسطس م، وافتتح رسميا هو وخط أنابيب الزيت الخام ومعمل التكرير في يناير م، ويمتد هذا الخط من شرق السعودية إلى غربها.
وتبلغ طاقة المعمل اليومية برميل.
وبعد وصول سوائل الغاز الطبيعي إلى المعمل تصب في خزانات خاصة، ومن ثم تدخل وحدات التجزئة التي تتكون من ثلاثة أعمدة يتم فيها على التوالي فصل غازات الإيثان، والبروبان، والبيوتان والغازات الهيدروكربونية.
ويخزن البوتان في ثلاثة خزانات سعة كل منها برميل ومن ثم يصدر.
فرض تصدير الزيت والغاز.
تدير أرامكو السعودية فرضة الزيت الخام منذ عام م.
وهي مجهزة بأنظمة معالجة إلكترونية في ينبع لتصدير الزيت الخام.
وتستطيع هذه الفرضة استقبال ناقلات تتراوح حمولتها الساكنة ما بين و طن، ويمكن شحن ثلاث ناقلات بالزيت الخام في آن واحد من أربع مراس مخصصة لهذا الغرض.
هناك فرضة أخرى تصدر منها أرامكو السعودية سوائل الغاز الطبيعي، وذلك عن مرسيين خاصين.
وتبلغ الطاقة الاستيعابية لهذه الفرضة ما بين و طن متري، كما يمكن أن تستقبل ناقلات تصل حمولتها الساكنة إلى طن.
مركز الملك فهد الطبي في مدينة ينبع الصناعية.
المنشآت المساندة.
تشرف الهيئة الملكية للجبيل وينبع على كل المرافق الصناعية والمنشآت المساندة في المدينة ومنها كلية ينبع الصناعية التي أنشئت عام ه، م.
وتضم الكلية تخصصات تقنية متعددة منها : الهندسة الكهربائية والإلكترونية، وهندسة النظم، وهندسة التصنيع، والهندسة الكيميائية بشقيها الصناعية والبتروكيميائية.
الخدمات التعليمية، وتتمثل في مؤسسة تعليمية بالإضافة إلى فصول رعاية المعوقين وتحفيظ القرآن والمدرسة العالمية للطلبة غير العرب.
كما شيد معهد الهيئة الملكية لتطوير القوى البشرية لتدريب الشباب السعودي على مختلف التخصصات الفنية، ويستوعب هذا المعهد أكثر من ألف طالب.
و الخدمات الصحية، وتشمل مستشفى كبيرا بسعة سريرا، تسانده ثلاثة مراكز للرعاية الصحية الأولية، و ميناء الملك فهد الصناعي، وقد بدأ عمله عام م برصيف مؤقت، واكتمل بجميع أرصفته عام م ويتكون من خمس محطات تختلف باختلاف المواد المناولة فيها.
بمرف، وهي شركة بترومين موبيل المحدودة لمصفاة ينبع.
و ينبت؛ وهي شركة ينبع السعودية للبتروكيميائيات.
مصفاة بترومين ينع ريف .
مصنع أرامكو لفصل الغاز الطبيعي السائل.
محطة أرامكو الطرفية للزيت الخام.
انظر أيضا: الجبيل؛ السعودية؛ أرامكو السعودية.
الينبوع الينك، قارب ينبوع الشباب ينبوع الشباب كان نبعا خياليا،تحدثت عنه كثير من الأساطير في كل أوروبا وأمريكا.
لقد كان الناس يعتقدون أن مياهه تعيد كبار السن شبابا وتشفي كل أنواع الأمراض.
وكانت قبائل الهنود في أمريكا الوسطى، وجزر الهند الصينية، تعتقد أن هذا الينبوع يوجد في جزر البهاما.
وقد قام المكتشفون الأسبان بالبحث عنه، في تلك المنطقة من العالم.
كما قام خوان بونس دي ليون، بالبحث عنه في ولاية فلوريدا، في الولايات المتحدة الأمريكية، إلا أنه لم يعثر عليه قط.
ويشار اليوم إلى ينبوع في منتجع سانت أوغسطين، بولاية فلوريدا على أنه من اكتشافه.
انظر أيضا: بونس دي ليون، خوان.
اليهودية، الوكالة يهوذا الإسخريوطي يهوذا يهوذا الابن الرابع ليعقوب، حسبما ورد في العهد القديم.
وردت قصة حياته في سفر التكوين من إلى .
حال يهوذا دون قتل أخيه يوسف، واقترح بدل ذلك بيعه لبعض التجار، يقال إن فارض أحد أبناء يهوذا الخمسة، هو الجد الأعلى للمسيح.
وردت قصة يوسف عليه السلام مفصلة في القرآن الكريم في سورة يوسف.
انظر أيضا: يوسف عليه السلام.
يهوذا يهوذا، رسالة يهوذا الإسخريوطي يهوذا الإسخريوطي حواري خان عيسى المسيح حسب اعتقاد النصارى .
وقد أورد إنجيل متى أنه تلقى قطعة من الفضة مقابل خيانته لعيسى.
فقد قام بتقبيل المسيح ليعرفه الأعداء وأكد إنجيل يوحنا بأن عيسى أيقن أن يهوذا قد خانه.
انظر : عيسى عليه السلام.
فكر العلماء كثيرا في نوع المعلومات التي أفشى بها يهوذا إلى السلطات عندما عزم على خيانة المسيح.
وافترض معظمهم أنها تتعلق بالمكان الذي يمكن إلقاء القبض على المسيح فيه.
وكانت دوافع يهوذا للخيانة هي الجشع والطمع، متى : أو غواية الشيطان لوقا : ويوحنا : .
وهناك روايتان في الإنجيل عن موت يهوذا، فقد أورد إنجيل متى أن يهوذا أعاد أموال الخيانة وشنق نفسه.
وذكرت فصول الحواريين أن يهوذا اشترى بالأموال مزرعة وسقط في منتصفها ومات.
وأوردت بعض الآثار المتأخرة أن يهوذا علق نفسه على شجرة الأرجوان الزمزريق وحملت تلك الشجرة اسمه.
وحاولت بعض الآثار تقديم يهوذا في مظهر إيجابي؛ إما بذكرها أن يهوذا تصرف وفق خطة الرب، أو أنه كان يعتقد أنه بعمله هذا يجعل عيسى يثبت أنه هو المسيح.
يعتقد كثير من العلماء أن لقب الإسخربوطي محرف عن الكلمة اللاتينية ومعناها القاتل أو السفاح.
انظر أيضا: حقل الفخار.
يهوذا، القديس يهوه يهوذا المكابي يهوذا المكابي من زعماء اليهود في القرن الثاني قبل الميلاد، وهو ابن قسيس يدعى ماتاثياس من مدينة مدين.
ينطق اسم يهوذا أيضا يوداس مكابيوس وتعرف عائلته بالحشمونيين في النصوص العبرية القديمة.
ووردت قصته في الإنجيل في سفر المكابيين وذلك في الأبوكريفا أربعة عشر سفرا وتلحق أحيانا بالعهد القديم من الكتاب المقدس، ولكن البروتستانتيين لا يعترفون بصحتها.
في ذاك الوقت كان اليهود خاضعين لإمبراطورية السلوقيين، وهي إحدى الدول التي تشكلت خارج إمبراطورية الإسكندر الأكبر.
كان أنطيوخوس الرابع ملك سلوقية ويدعى إيبيفانيس يريد أن تتبنى الشعوب الخاضعة له الثقافة والعادات الإغريقية واستجاب العديد من اليهود لذلك، ورفض بعضهم هذا المنهج.
منع أنطيوخوس تطبيق القانون اليهودي، ودمرت نسخ من ذلك القانون، وقتل اليهود الذين لم يظهروا له الولاء والطاعة.
حقق يهوذا انتصارات عديدة على أنطيوخوس، لكنه توفي في إحدى المعارك عام ق.م وواصل أخواه جوناثان وسايمون مسيرته.
يهوذا، رسالة يهوذا المكابي يهوذا، القديس يهوذا، القديس.
القديس يهوذا أحد حواريي المسيح الاثني عشر، كما ورد في إنجيل لوقا، ويذكر بوصفه ابنا أو أخا ليعقوب في بعض نسخ الإنجيل.
يعرف يهوذا أحيانا بيوداس؛ ومهما يكن فيجب عدم الخلط بينه وبين يهوذا الإسخريوطي خائن عيسى، كما يعتقد اليهود أو خلطه مع يهوذا الذي يدعى أيضا يوداس أو جودا الذي يعتقد اليهود بأنه شقيق عيسى المسيح.
ويعتقد بعض العلماء أنه هو يوداس المذكور في إنجيل يوحنا.
بينما يخالفهم أخرون من علماء الإنجيل فيرون أنه ليس هو يهوذا الذي كتب رسالة يهوذا الإنجيلية، السفر السادس والعشرين من كتاب العهد الجديد.
قام يهوذا بالتنصير، ومات في بلاد فارس حسب إحدى الروايات المتأخرة.
وربما يكون قد عمل مع الحواري سمعان الزيلوتي نسبة إلى طائفة زيلوت وهي طائفة يهودية قديمة عرفت بمقاومتها الشديدة للسيطرة الرومانية حسب رواية الكنيسة الرومانية الكاثوليكية؛ فقد اشترك سمعان الزيلوتي مع يهوذا في أحد الأعياد في أكتوبر.
أما الكنيسة الأرثوذكسية الشرقية فانها تحتفل بعيد يهوذا في يونيو من كل عام.
يهوذا الإسخريوطي يهوذا، القديس يهوذا، رسالة

وها نحن نودع شهر رمضان، بعد ما يسر الله تعالى فيه بعض الأعمال الصالحة، فهل نستشعر عظيم منة الله علينا بما وفقنا إليه من صالح العمل؟ وهل نحن خائفون وجلون من تقصيرنا وتفريطنا في حقه سبحانه؟ إن هذا الشعور ينبغي أن يكون شأن المتعامل مع ربه بعبادة خاصة، أو متعدية النفع في كل زمان ومكان يرى المنة لربه بتوفيقه للعمل الصالح، ويشعر لما لله عليه من الحق العظيم أنه بحاجة إلى الاستغفار من تقصيره في حق ربه ومولاه، وتبرئه من حوله وقوته، وخوفه من حظوظ النفس، وغير ذلك من العوارض المؤثرة في قبول العمل، أو نقص بركته.
هذه إشارات سريعة إلى هذه اللفتة القرآنية الجليلة، وهي تحتاج تفصيلا أكثر من ذلك، ربنا تقبل منا إنك أنت السميع العليم ... وتب علينا إنك أنت التواب الرحيم ، ووفقنا لتدبر كتابك، والعمل به، وصلى الله وسلم على نبينا محمد وعلى آله وصحبه أجمعين.
محاضر في قسم السنة : كلية الشريعة جامعة القصيم / استغلال العواطف الحمد لله المتفرد بالملك والتدبير .
ذلكم الله ربكم له الملك ، والذين يدعون من دونه ما يملكون من قطمير .
وأشهد أن لا إله إلا الله وحده لا شريك له ، خلق السموات والأرض بالحق ، ويوم يقول كن فيكون قوله الحق ، وله الملك يوم ينفخ في الصور ، عالم الغيب والشهادة ، وهو الحكيم الخبير .
وأشهد أن محمدا عبده ورسوله ، البشير النذير ، والسراج المنير ، يهدي به الله من اتبع رضوانه سبل السلام ، ويخرجهم من الظلمات إلى النور بإذنه ، وينجيهم بهديه من عذاب السعير .
صلى الله عليه وعلى آله وصحبه ، ومن ترسم هديهم ، واتبع منهجهم ، وسلم التسليم الكثير .
أما بعد ، فاتقوا الله أيها المسلمون ، واحذروا الشرك وما يؤدي إلى الشرك ، فإن الله تعالى لا يغفر أن يشرك به ، ويغفر ما دون ذلك لمن يشاء ، ومن يشرك بالله فقد افترى إثما عظيما ، ومن يشرك بالله فقد ضل ضلالا بعيدا .
معاشر المسلمين : إن من منهج إبليس أعاذني الله وإياكم منه إن من منهجه استغلال العواطف ، وتوظيفها ليقود الناس إلى الشرك بالله ، فيستغل الأحداث والمواقف ، إذ إن وظيفته أن يجتال الناس من جنة التوحيد إلى حظيرة الشرك ، وإنما يوظف في سبيل ذلك عواطف الناس ، خاصة عندما تتأجج في القلوب ، وتتأثر بالرزايا والخطوب ، فيستغلها الشيطان المريد أسوأ استغلال ، ليصرف الناس عن توحيد ذي الجلال ، ويوقعهم في أصفاد الشرك ، ويقودهم إلى الزيغ والضلال ، ليضمن مصاحبتهم له في دار البوار والسلاسل والأغلال .
وتأمل يا عبد الله ما صح عنه صلى الله عليه وسلم من حديث عائشة رضي الله تعالى عنها : أن أم سلمة ذكرت لرسول الله ، صلى الله عليه وسلم ، كنيسة رأتها بالحبشة ، وما فيها من الصور ، فقال : أولئك إذا مات فيهم الرجل الصالح ، أو العبد الصالح ، بنوا على قبره مسجدا ، وصوروا فيه تلك الصور ، أولئك شرار الخلق عند الله .
أخرجاه .
قال القرطبي رحمه الله تعالى : وإنما صوروا تلك الصور ليتأسوا بها ، ويتذكروا أفعالهم الصالحة ، فيجتهدوا كاجتهادهم ، ويعبدوا الله عند قبورهم .
قال شيخ الإسلام رحمه الله : فهؤلاء جمعوا بين فتنتين ، فتنة القبور ، وفتنة التماثيل .
وقال رحمه الله : وهذه العلة التي لأجلها نهى الشارع صلى الله عليه وسلم عن اتخاذ المساجد على القبور ، هي التي أوقعت كثيرا من الأمم ، إما في الشرك الأكبر ، أو فيما دونه من الشرك .
عباد الله : نصرة للحق ، وحماية لجناب التوحيد ، فإني أقول وأوجز ، وإنما أوجزت لكي يبقى الكلام راسخا في الذهن ، مستقرا في الفهم ، ولا يستعصي حتى على البليد .
ولما كان الأمر ما رأيت ورأيتم ، وما سمعت وسمعتم ، وما قرأت وقرأتم في وسائل الإعلام على مختلف تنوعها ، ثم ما رأيناه من السكوت ، فقد وجب علينا البلاغ ، والله من وراء القصد ، وهو حسبنا ونعم الوكيل .
أيها الأحبة : غيب الموت قادة وكبراء ، كان لهم أثر في أممهم وشعوبهم ، فاستغل الشيطان ما في قلوب خلفائهم ، وشعوبهم ، وأتباعهم من عاطفة فوجهها وجهة غير شرعية ، فأقيمت لهم أضرحة ، وبنيت على قبورهم الأبنية ، ودفنوا في مساجد شيدوها ، لتقام فيها الصلاة ويذكر فيها اسم الله ، ولكنها بعواطف زائفة ممن بعدهم ، تحولت من غاية إنشائها إلى وثن يعبد ، إن لم يكن في الحاضر ، فلا من يضمن أن لا يكون ذلك في المستقبل .
فإن الشيطان يصيرها كذلك بعد حين .
وفي صحيح مسلم قال علي بن أبي طالب رضي الله عنه لأبي الهياج الأسدي : ألا أبعثك على ما بعثي عليه رسول الله صلى الله عليه وسلم ، أن لا تدع صورة إلا طمستها ، ولا قبرا مشرفا إلا سويته .
والقبر المشرف هو القبر الذي يتبين عن سائر القبور ، فالواجب أن يسوى بسائر القبور لئلا يظن بصاحب هذا القبر خصوصية ما ، ولو بعد حين .
فهو وسيلة للغلو فيه ، واتخاذه وثنا يعبد .
وقد نهى صلى الله عليه وسلم أن يجصص القبر وأن يقعد عليه ، وأن يبنى عليه .
أخرجه مسلم من حديث جابر رضي الله عنه .
قال الشافعي رحمه الله تعالى في الأم : ورأيت الأئمة بمكة يأمرون بهدم ما يبنى .
و قال صلى الله عليه وسلم : اللهم لا تجعل قبري وثنا ، اشتد غضب الله على قوم اتخذوا قبور أنبيائهم مساجد .
أخرجه مالك في الموطأ .
وفي السنن من حديث ابن عباس رضي الله عنهما قال : لعن الله زائرات القبور ، والمتخذين عليها المساجد والسرج .
ومعناه : أن توقد السرج عندها ليلا ونهارا تعظيما وغلوا فيها .
ولو تأملت أخي الحبيب جمعه صلى الله عليه وسلم بين الزائرات والمتخذين السرج ، تبين لك أن المشترك بينهما هو رقة العاطفة ، وقلة التمييز ، وضعف الصبر .
ولا ريب أن إيقاد الشموع ، ووضع الزهور ، واجتماع الزوار من كل ملة ، رجالا ونساء ، إنما هو من سنن أهل الكتاب ، وليس في سنة سيد المرسلين ، ولا أصحابه ولا التابعين من ذلكم من شيء ، فهو بدعة ، وكل بدعة ضلالة ، وكل ضلالة في النار ، ثم هو أيضا تشبه بالكافرين ، ومن / تشبه بقوم فهو منهم .
وهو أيضا من النياحة ، التي نهى النبي صلى الله عليه وسلم عنها ، ولعن النائحة ، والشاقة ، والحالقة ، وكل ذلك لما فيه من إظهار الجزع ، والتسخط .
وعدم الرضا بما قدر الله على عبده وقضى .
وقد بكت حفصة رضي الله عنها على أبيها عمر رضي الله عنه حين حضرته الوفاة ، فقال لها : مهلا يا بنية ، ألم تعلمي أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال : إن الميت يعذب ببكاء أهله عليه .
أيها المسلمون : إن مكانة المرء عند أهله ، أو في قومه ، مهما علت فإنها لا تبيح لأهله وأتباعه أن يغلوا فيه ، أو أن يكون فقده وسيلة للشرك بالله .
وعليه فإن ما رأيتم من أضرحة أقيمت ، وقبور وضعت في ساحات مساجد أسست للذكر والتوحيد ، إن هذه الأضرحة نقض لما بنيت له ، وهدم للتوحيد الذي أرسلت به الرسل ، وأنزلت من أجله الكتب ، وأريقت في سبيله الدماء الزاكية ، وأنفقت في نشره الأموال الطائلة .
ووالله ثم والله ، لن تقوم للأمة قائمة أبدا ما لم تنق عقيدتها من شوائب الشرك ووسائله ، وتقطع في سبيل التوحيد ما يلقيه الشيطان في طريق ذلك من وسائله وحبائله .
فبكل وضوح واختصار ، لا يجوز بأي حال من الأحوال أن تبنى القبور أو تشيد ، ولا يجوز بأي حال من الأحوال أن توضع القبور في المساجد ، وإنما يدفن الميت من المسلمين في مقابر المسلمين .
إخوة الدين والعقيدة : لا تزال الأحداث تثبت لنا بين فينة وأخرى تميز هذه البلاد ، وأهل هذه البلاد ، وحكام هذه البلاد ، نسأل الله أن لا يغير حالنا هذه إلا إلى أفضل منها وأكرم ، فإنها ولله الحمد والمنة قد دفنت قادة عظاما ، منهم من غير مجريات التأريخ كما يقولون كالمؤسس رحمه الله وغفر له ، وبارك في عقبه ، ومن خلفه من أبنائه ، ملوكا ووزراء ، وقادة وكبراء ، وسادة وعلماء ، وكلهم جمعهم تراب واحد ، لم يقم لأحد منهم ضريح ، ولم توقد على قبره شمعة أو سراج ، نسأل الله تعالى أن يثبتنا جميعا على هذا الحق ، وأن يوفق من وقع في مخالفته أن يعيد الأمور إلى نصابها ، وأن يسوي قبر فقيده ، وحبيبه بقبور المسلمين ، فإن هذا من أعظم البر ، بل هو أعظمه .
أعوذ بالله من الشيطان الرجيم : قل أفغير الله تأمروني أعبد أيها الجاهلون ؟ ولقد أوحي إليك وإلى الذين من قبلك لئن أشركت ليحبطن عملك ولتكونن من الخاسرين ، بل الله فاعبد وكن من الشاكرين .
بارك الله لي ولكم .... الخطبة الثانية : الحمد لله ، فضلنا على سائر العباد بتوحيده .
ومن علينا بدين قيم نقوم فيه بتسبيحه وتمجيده .
وأشهد أن لا إله إلا الله وحده لا شريك له ، خلق الجن والإنس لعبادته وتوحيده .
وأشهد أن محمدا عبده ورسوله ، خير رسله ، وأفضل عبيده ، صلى الله عليه وعلى آله وصحبه ، ما ملأ الصباح بلبل بتغريده ، وسلم تسليما .
أيها الأحبة : هذه قصة في استغلال العواطف ، ولكنه استغلال يجير الأفعال إلى ما يرضي الله ، ويلجم العاطفة بلجام الحب في الله ، ويوثق عراها بما يرضي الله ، فيغير مسارها عن ما يغضب الله ، ويقودها بقلوب راضية إلى رضوان الله .
إن رسول الهدى صلى الله عليه وسلم بعد غزوة حنين ، وانتصاره فيها قسم الغنائم ، فأعطى فلانا وفلانا ، من رؤساء قريش ، حتى شاع في الناس أن محمدا يعطي عطاء من لا يخشى الفقر ، فازدحمت عليه الأعراب يطلبون المال حتى اضطروه إلى شجرة ، فانتزعت رداءه ، فقال : أيها الناس ردوا علي ردائي ، فوالذي نفسي بيده لو كان عندي عدد شجر تهامة نعما لقسمته عليكم ثم ما ألفيتموني بخيلا ولا جبانا ولا كذابا .
وكان هذا الحدث كفيلا بإحداث شرخ في جدار البناء ، إذ لم يعط الأنصار من تلك الغنائم شيئا ، حتى قال قائلهم : لقي والله رسول الله صلى الله عليه وسلم قومه ، فدخل عليه سعد بن عبادة رضي الله عنه فقال : يا رسول الله إن هذا الحي من الأنصار قد وجدوا عليك في أنفسهم لما صنعت في هذا الفيء الذي أصبت ، قسمت في قومك ، وأعطيت عطايا عظاما في قبائل العرب ، ولم يك في هذا الحي من الأنصار منها شيء ، قال : فأين أنت من ذلك يا سعد ؟ قال : يا رسول الله ، ما أنا إلا من قومي ، قال : فاجمع لي قومك في هذه الحظيرة ، فخرج سعد فجمع الأنصار في تلك الحظيرة ، فجاء رجال من المهاجرين فتركهم فدخلوا ، وجاء آخرون فردهم ، فلما اجتمعوا له أتاه سعد فقال : لقد اجتمع لك هذا الحي من الأنصار ، فأتاهم رسول الله صلى الله عليه وسلم ، فحمد الله ، وأثنى عليه ثم قال : يا معشر الأنصار ، ما قالة بلغتني عنكم ، وجدة وجدتموها علي في أنفسكم ؟ ألم آتكم ضلالا فهداكم الله ؟ وعالة فأغناكم الله ؟ وأعداء فألف الله بين قلوبكم ؟ قالوا : بلى ، الله ورسوله أمن وأفضل .
ثم قال : ألا تجيبوني معشر الأنصار ؟ قالوا : بماذا نجيبك يا رسول الله ؟ لله ورسوله المن والفضل .
قال : أما والله لو شئتم لقلتم ، فصدقتم وصدقتم ، أتيتنا مكذبا فصدقناك ، ومخذولا فنصرناك ، وطريدا فآويناك ، وعائلا فآسيناك .
أوجدتم يا / معشر الأنصار في أنفسكم في لعاعة من الدنيا تألفت بها قوما ليسلموا ، ووكلتكم إلى إسلامكم ؟ ألا ترضون يا معشر الأنصار أن يذهب الناس بالشاة والبعير ، وترجعوا برسول الله صلى الله عليه وسلم إلى رحالكم ؟ فوالذي نفس محمد بيده ، لولا الهجرة لكنت امرأ من الأنصار ، ولو سلك الناس شعبا ، وسلكت الأنصار شعبا لسلكت شعب الأنصار ، اللهم ارحم الأنصار ، وأبناء الأنصار ، وأبناء أبناء الأنصار ، فبكى القوم حتى أخضلوا لحاهم ، وقالو : رضينا برسول الله صلى الله عليه وسلم قسما وحظا .
فاتقوا الله عباد الله ، وزنوا عواطفكم بما يرضي الله ، وألجموها بلجام الخوف من الله ، وأوقدوها كلما خبت نارها ، وضعف نورها بالصلاة والسلام على رسول الله / استقامة الداعية ذات يوم استوقفنى شيخ فاضل له بصمة واضحة في العمل المصرفي الإسلامي في الكويت وقال لي : يأبني إن أقرب طريق للالتقاء بين نقطتين هو الخط المستقيم وإن أي انحراف في الخط المستقيم سواء في البداية أو في النهاية ولو كان بسيطا يجعلك لا تصل إلى النقطة المحددة لأن زاوية الانحراف مع امتداد الخط المستقيم سوف تكون كبيرة جدا ، عند ذلك توقفت أتدبر بعض الآيات الكريمات في مفهوم الاستقامة.
قال الله تعالى: فلذلك فادع واستقم كما أمرت ولاتتبع أهواءهم الشورى أية ، فاستقم كماامرت ومن تاب معك ولا تطغوا إنه بما تعملون بصير هود أية والدعاة إلى الله أحوج ما يكونوا اليوم إلى تحقيق مفهوم الإستقامه في أنفسهم وأهليهم أولا وفيمن حولهم من المدعوين وإلا كان الانحراف وقلة التوفيق في العمل الدعوى، وقد أوصى الرسول صلى الله عليه وسلم أصحابه بالإستقامه فعن سفيان بن عبد الله رضي الله عنه قال: قلت يا رسول الله ، قل لي في الإسلام قولا لا أسأل عنه أحدا غيرك قال: قل : أمنت بالله ثم استقم رواه مسلم .
يقول الإمام ابن رجب الحنبلي في تعريف الاستقامة في كتاب جامع العلوم والحكم : هي سلوك الصراط المستقيم وهو الدين القيم من غير تعريج عنه يمنة ولا يسرة ويشمل ذلك فعل الطاعات كلها الظاهرة والباطنة ، وترك المنهيات كلها كذلك فصارت هذه الوصية جامعه لخصال الدين كلها والمؤسسة الدعوية متى ما إن تنتهج طريق الاستقامة في غاياتها ووسائلها الدعوية ألا وتحقق الهدف وحصل التوفيق ، والإستقامه ليست شكل ظاهر وملبس تدين بل هي سلوك يتعلق بالظاهر والباطن.
يقول ابن القيم الجوزية: فالاستقامة كلمة جامعة ، أخذه بمجامع الدين .
وهى القيام بين يدي الله على حقيقة الصدق والوفاء ، والاستقامة تتعلق بالأقوال والأفعال والأحوال والنيات الإستقامه منهج حياة نتلوه كل يوم المرات الكثيرة فهل تدبرنا قول الله عزوجل اهدنا الصراط المستقيم ، صراط الذين أنعمت عليهم غير المغضوب عليهم ولا الضالين الفاتحة فمن هم أصحاب الصراط المستقيم الذين أنعم الله عليهم وما صفتهم فتعال معي ودقق فهمك في ما قاله ابن القيم الجوزية يقول رحمه الله : ولماكان طالب الصراط المستقيم طالب أمر أكثر الناس ناكبون عنه ،مريدا لسلوك طريق مرافقه فبها فى غاية القلة والعزة، والنفوس مجبولة على وحشة التفرد وعلى الأنس بالرفيق ، نبه الله سبحانه على الرفيق فى هذا الطريق وأنهم هم الذين أنعم الله عليهم من النبيين والصديقين والشهداء والصالحين وحسن أولئك رفيقا فأضاف الصراط إلى الرفيق السالكين له ،وهم الذين أنعم الله عليهم،ليزول عن الطالب للهداية وسلوك الصراط المستقيم وحشة تفرده عن أهل زمانه وبنى جنسه ،وليعلم أن رفيقه في هذا الصراط : هم الذين انعم الله عليهم فلا يكترث بمخالفة الناكبين عنه له فإنهم الأقلون قدرا وإن كانوا الأكثرين عددا ، وكلما استوحشت في تفردك فأنظر إلى الرفيق السابق واحرص على اللحاق بهم وغض الطرف عمن سواهم ،فأنهم لن يغنوا عنك من الله شيئا ، وإذا صاحوا بك في طريق سيرك فلا تلتفت إليهم فإنك متى التفت إليهم أخذوك وعاقوك فلتكن سمة الدعاة الاستقامة ولنعمل على إحياء ذلك في مجتمعاتنا التي تفشت فيها مظاهر الانحراف والغش والخديعة والزور ولنعلم إن مؤسساتنا الدعوية ليست ببعيد عن ذلك الانحراف إن لم نتواصى على سلوك الصراط المستقيم .
الذي دعا إليه النبي صلى الله عليه وسلم والأنبياء من قبل قال الله تعالى : وإنك لتهدى إلى صراط مستقيم ،صراط الله الذي له مافى السموات ومافى الأرض ألا إلى الله تصير الأمور الشورى والإستقامه لها أصل متى تحقق ظهر أثره على السلوك والأخلاق فكان الداعية بذلك مشعل نور وقدوة لمن حوله من المدعوين والخصوم يقول ابن رجب الحنبلي: فأصل الاستقامة استقامة القلب على التوحيد فمتى استقام القلب على معرفة الله وعلى خشيته وإجلاله ومهابته ومحبته وإرادته ورجائه ودعائه والتوكل عليه والإعراض عما سواه استقامت الجوارح كلها على طاعته ،فإن القلب هو ملك الأعضاء وهى جنوده ، فإذا استقام الملك استقامت جنوده ، وأعظم ما يراعى استقامته بعد القلب من الجوارح اللسان فإنه ترجمان القلب والمعبر عنه ، وفى مستند الإمام أحمد عن انس رضي الله عنه أن النبي صلى الله عليه وسلم قال : لا يستقيم إيمان عبد حتى يستقيم قلبه ولا يستقيم قلبه حتى يستقيم لسانه / إن التساهل في تأصيل العبادات القلبية و المفاهيم السلوكية التربوية في المؤسسة الدعوية أظهر لنا نوع من الدعاة يتقن فن الكلام والإقناع وصياغة العبارات ولكن مخفق في سلوك طريق المجاهدة لاقتفاء الصراط المستقيم الذي أمرنا بإتباعه ، قال ابن مسعود رضي الله عنه خط لنا رسول الله صلى الله عليه وسلم خطا وقال : هذا سبيل الله ثم خط خطوطا عن يمينه وعن يساره ، وقال :هذه سبل على كل سبيل شيطان يدعو إليه ، ثم قرأ قوله تعالى: وأن هذا صراطي مستقيما فأتبعوه ولاتتبعوا السبل فتفرق بكم عن سبيله ذلكم وصاكم به لعلكم تتقون ومن توفيق الله لعباده أن يدلهم على طريق الإستقامه قال شيخ الإسلام ابن تيمية رحمه الله أعظم الكرامة لزوم الاستقامة ولاشك أن سلوك طريق الاستقامة عمليه مستمرة في حياة الداعية حتى يسهل له قياد نفسه وحتى عند تلك اللحظة عليه أن يكون على حذر من مصائد النفس والشيطان يقول محمد بن المنكدر رحمه الله : كابدت نفسي أربعين سنة حتى استقامت والداعية إلى الله تعالى يجب أن يسلك طريق التسديد والمقاربة في تربية نفسه على الأخلاق والعبادات القبلية فقد أخبر بذلك النبي صلى الله عليه وسلم حينما قال: سددوا وقاربوا ،وأعلموا أنه لن ينجو احد منكم بعمله قالوا ولا أنت يارسول الله ؟ قال : ولا أنا إلا أن يتغمدني الله برحمة منه وفضل رواه مسلم .
قال ابن القيم الجو زيه : فجمع هذا الحديث مقامات الدين كلها فأمر بالإستقامه وهى السداد والإصابة في النيات والأقوال والأعمال .
ويقول في موضع أخر : والمطلوب من العبد الاستقامة وهى السداد فإن لم يقدر عليها فالمقاربة فإن نزل عنها فالتفريط والإضاعة يقول الله تعالى: قل إنما أنا بشر مثلكم يوحى إلي أنما إلهكم واحد فاستقيموا إليه واستغفروه فصلت وفى قول الله عزوجل : فاستقيموا إليه واستغفروه يقول ابن رجب الحنبلي : إشارة إلى إنه لابد من تقصير في الإستقامه المأمور بها ،فيجبر ذلك بالاستغفار المقتضى للتوبة والرجوع إلى الاستقامة فهو كقول النبي صلى الله عليه وسلم لمعاذ رضي الله عنه: اتق الله حيثما كنت وأتبع السيئة الحسنة تمحها وفى الختام ماكتبت هذه الكلمات إلا تذكيرا لنفسي المقصرة ونصحا لإخواني الدعاة سائلا الله العظيم أن يجمعنا مع أما م الدعاة سيدنا محمد صلى الله عليه وسلم.
الشيخ /أحمد البز يع رئيس اللجنة الشرعية في بيت التمويل الكويتي المراجع : جامع العلوم والحكم لابن رجب الحنبلي تهذيب دارج السالكين ابن القيم الجوزيه تأليف: عمر سالم المطوع / استقبال اليهود والحفاوة بهم الحمد لله نستعينه ونستغفره ونعوذ به من شرور أنفسنا، من يهد الله فلا مضل له، ومن يضلل فلا هادي له، وأشهد أن لا إله إلا الله، وأشهد أن محمدا عبده ورسوله يا أيها الناس اتقوا ربكم الذي خلقكم من نفس واحدة وخلق منها زوجها، وبث منهما رجالا كثيرا ونساء، واتقوا الله الذي تساءلون به والأرحام إن الله كان عليكم رقيبا النساء : .
يا أيها الذين آمنوا اتقوا الله حق تقاته ولا تموتن إلا وأنتم مسلمون آل عمران: .
يا أيها الذين آمنوا اتقوا الله وقولوا قولا سديدا يصلح لكم أعمالكم، ويغفر لكم ذنوبكم، ومن يطع الله ورسوله فقد فاز فوزا عظيما الأحزاب: .
قضية شغلت الناس وفوجئوا بها، فهم يتحدثون عنها سرا وجهرا، ويتهامسون فيما بينهم أحقا ما نرى.
ويتساءلون ماذا حدث وما الذي جرى، لقد غدت هذه القضية حديث المجالس ، ومادة الصحف، والمنتديات، وكادت أن تجمع الأحزاب والتنظيمات على استهجانها وإنكارها.
إنها قضية آخذة في التفاعل سلبا وإيجابا أتدرون ما هي: إنها قضية استقبال اليهود ، والاحتفاء باليهود ومنازلة اليهود، والإعجاب باليهود وفتح البلاد أمام اليهود، وإعطاء اليهود شرعية للتملك والاستيطان والوجود، والذهاب والإياب ومنحهم الامتيازات.. يتم ذلك تحت مبررات ودعاوى هي أوهى من بيت العنكبوت، تزعم أن هؤلاء اليهود القادمون هم يمانيون في المنفى.
أيها المؤمنون لقد خرج اليهود قبل خمسين عاما ليؤسسوا دولتهم ويساهموا في حرب المسلمين وقتلهم وتشريدهم في فلسطين وقد انقرض ذلك الجيل الذي ذهب إلى غير رجعة .. فكيف يزعم الزاعمون ويروج المتآمرون بأنهم يمانيون لهم الحق في العودة والبقاء والاستيطان ، إنها مغالطات وإنه خداع واستخفاف بالأمة وتغييب لوعيها .. والعمل على تجهيلها وترويضها على قبول اليهود والتطبيع معهم ونسيان ما بيننا وبينهم.
إن العالم اليوم يقدم اليهود على أنهم دعاة للوئام وحمائم للسلام.
وحتى لا نقع فريسة للخداع والتضليل ، والغدر والخيانة التي يمارسها اليهود وأعوانهم بكل مكر ودهاء.
فإنه يجب علينا أن نعود إلى كتاب الله عز وجل لنتعرف على صفات وأخلاق اليهود ، وطبائعهم كما ذكرها الله عز وجل وبينها وفصلها حتى تتبين حقيقتهم وتتضح صورتهم بوضوح وجلاء.
لقد تحدث القرآن الكريم كثيرا عن اليهود وشرح نفسياتهم الشريرة، وطبائعهم الرديئة، وليس مصادفة أن يفصل القرآن هذا؛ فإن تاريخ بني إسرائيل مليء بالجرائم والقبائح، والتنكر للخير وللهداة فقد قتلوا وذبحوا ونشروا بالمناشير عددا من أنبيائهم، وأناس تقتل الأنبياء وتذبحهم وتنشرهم بالمناشير، لا ينتظر منهم إلا استباحة دماء البشر واستباحة كل وسيلة قذرة تنفس عن أحقادهم وفسقهم وإجرامهم.
والقرآن الكريم يقص علينا العجب من أخلاق وسلوك اليهود العجيب.
فمن صفاتهم التي بينها الله تعالى في كتابه: أنهم يتصفون بالحسد والحقد وكراهية الخير للآخرين، فقال تعالى فيهم: ما يود الذين كفروا من أهل الكتاب ولا المشركين أن ينزل عليكم من خير من ربكم ... البقرة: .
وقال عنهم أيضا: أم يحسدون الناس على ما آتاهم الله من فضله فقد آتينا آل إبراهيم الكتاب والحكمة وآتيناهم ملكا عظيما النساء: .
فالحسد طبع ثابت من طبائع اليهود، ومع الحسد الشنيع تغلي قلوبهم بالغيظ والتآمر والكيد ، ويظهر ذلك في سلوكهم وأفعالهم كلما وجدوا فرصة للتنفيس عن أحقادهم.. إنهم لا يضمرون للبشرية إلا الشر والكراهية والعنت والحقد إنهم يتمنون لنا أن نترك الدين وأن نتجرد عن الأخلاق والمبادئ والقيم ، وأن نكفر بالله وكتبه ورسله واليوم الآخر لنكون مثلهم: ودوا لو تكفرون كما كفروا فتكونون سواء ... النساء: .
ومن صفات اليهود التي ذكرها الله عز وجل في كتابه الكريم حبهم للمال وحرصهم عليه، فهم عبدة المال وسدنته المتبجحون بجمعه وكنزه، بطرق محرمة وملتوية، فقارون كان مثلهم الأعلى حيث قالوا: يا ليت لنا مثل ما أوتي قارون .
والسامري الذي دعاهم إلى عبادة العجل وكان من الذهب عبدوه من دون الله .
إنهم يأكلون أموال الناس بالباطل والحيلة ويستبيحون ذلك من غير اليهود قال تعالى: وأخذهم الربا وقد نهوا عنه وأكلهم أموال الناس بالباطل وأعتدنا للكافرين منهم عذابا أليما النساء: .
/ وقال تعالى مبينا لعباده المؤمنين وكاشفا أخلاق يهود: يا أيها الذين آمنوا إن كثيرا من الأحبار والرهبان ليأكلون أموال الناس بالباطل ويصدون عن سبيل الله... التوبة: فاليهود أكلة الربا بل أئمته وأكلة أموال الناس بالباطل.
وقد توارثوا هذا الخلق خلائف عن أسلاف ويزعمون أنه لا حرج عليهم في أكل أموال غيرهم بالباطل كما قال تعالى: ومن أهل الكتاب من إن تأمنه بقنطار يؤده إليك ومنهم من إن تأمنه بدينار لا يؤده إليك إلا ما دمت عليه قآئما ذلك بأنهم قالوا ليس علينا في الأميين سبيل ويقولون على الله الكذب وهم يعلمون آل عمران: .
الخطبة الثانية: إن اليهود يعبدون المال ويجمعونه ويمنعونه، هذه طبيعتهم وهذا دأبهم في القديم والحديث ونحن نرى اليوم تحكمهم في الاقتصاد العالمي، حيث يمتلكون البنوك العالمية وبيوتات المال ومؤسساته إنهم ينهبون ثروات الأمم ، ويفرضون عليها سياسة التجويع والإفقار، ويرابون على الشعوب ويرهقونهم بالديون والفوائد الربوية.
إن مشكلاتنا الاقتصادية المزرية التي يفرضها علينا البنك الدولي وصندوقه ما هي إلا وصفة يهودية وإن اليهود إذا دخلوا بلدا أفسدوه وجعلوا أعزة أهله أذلة وكذلك يفعلون.
هل نحن بحاجة إلى فساد وتدمير أكثر مما نحن فيه؟ إن وجود اليهود بيننا والسماح لهم بالاستثمار والتملك ينطوي على أمور خطيرة جدا.. إنهم أصحاب أموال طائلة وهم يوظفون أموالهم للإفساد والتدمير .. إن اليهود لا يتحركون أفرادا ولكنهم ينفذون سياسة دولتهم وتعاليم حاخاماتهم.
وعليه فإنه لا يجوز للمسلمين أن يبيعوهم أراض أو عقارات أو مزارع لأن ذلك سيؤدي إلى كارثة إنهم بدأوا باحتلال فلسطين بهذه الطريقة.
لا شك أن اليهود سيستغلون حالات الفقر والحاجة التي أوصلتنا إليها السياسات الجائرة.
إن الأمر لمبيت لهذه البلاد خطير جدا، فعلى كل مسلم أن يعي طبيعة المعركة مع أعدائه من اليهود وعملائهم .. ويقاوم التطبيع بكل ممكن.. ثم ليوقن كل مؤمن ومؤمنة أن اليهود هم أشد الناس عداوة وحربا للمسلمين.
فحذار حذار من نسيان هذه الحقيقة.
/ استقبال شهر رمضان إن الحمد لله نحمده ونستعينه ونستغفره ونستهديه ونعوذ بالله من شرور أنفسنا ومن سيئات أعمالنا ، من يهده الله فلا مضل له، ومن يضلل فلا هادي له .
وأشهد أن لا إله إلا الله وحده لا شريك له، وأشهد أن محمدا عبده ورسوله .
يا أيها الذين آمنوا اتقوا الله حق تقاته ولا تموتن إلا وأنتم مسلمون آل عمران : يا أيها الناس اتقوا ربكم الذي خلقكم من نفس واحدة وخلق منها زوجها وبث منهما رجالا كثيرا ونساء واتقوا الله الذي تساءلون به والأرحام إن الله كان عليكم رقيبا النساء : والصلاة والسلام على سيدنا محمد أشرف الأنبياء والمرسلين ، الذي بلغ الرسالة، وأدى الأمانة، ونصح الأمة، فجزاه الله خير ما جازى نبيا عن أمته .
وبعد : يا أيها الناس بعد بضعة أيام سوف يقدم عليكم شهر عظيم، إنه شهر الصيام والقرآن شهر الخير والبركة، شهر المغفرة والرضوان شهر أوله رحمة وأوسطه مغفرة وآخره عتق من النار ، جعل الله شهر رمضان موسما عظيما من مواسم الطاعات والعبادات، وفضله على سائر الشهور، فهو شهر عظمه الله ، وله عنده شأن كبير فقد خصه بإنزال القرآن وفرض فيه الصيام وخص هذه الأمة بهذا الشهر العظيم تكريما لها، روي عن الحسن البصري رحمه الله أنه قال: إن الله فرض صيام رمضان على اليهود والنصارى، أما اليهود فإنها تركت هذا الشهر ، وصامت يوما من السنة ، زعموا أنه اليوم الذي أغرق الله فيه فرعون، ونجى فيه بني إسرائيل، وأما النصارى فإنهم صاموا رمضان، فصادفوا فيه الحر الشديد ، فحولوه إلى وقت لا يتغير من فصول العام هو فصل الربيع، وقالوا: نزيد عشرين يوما نكفر به ما صنعنا، فجعلوا صيامهم خمسين يوما، وفيهم يقول الله تعالى: اتخذوا أحبارهم ورهبانهم أربابا من دون الله والمسيح ابن مريم وما أمروا إلا ليعبدوا إلها واحدا... التوبة: ، وذلك باتباعهم لهم وتركهم دين الله عز وجل.
ولقد فرض الله صيام شهر رمضان على المسلمين في السنة الثانية من الهجرة بقوله جل وعلى : ياأيها الذين آمنوا كتب عليكم الصيام كما كتب على الذين من قبلكم لعلكم تتقون أياما معدودات ... البقرة: .
رمضان أيها المؤمنون مدرسة عظيمة إذا أحسنا استقباله واغتنمنا أيامه ولياليه المباركات، ففي رمضان ، يجدد فيه المسلم ما وهي من عرى الإسلام عنده، ويأخذ ما قصر في أخذه من قبل، ويصلح ما أفسد طوال العام.
رمضان دورة عظيمة يقبل فيها المسلمون على عالم جديد عالم الطهر والسمو والاستقامة والإخلاص، ويخلفون ورائهم عالما آخر مليئا بالتعاسة والشقاء ، عالم الغفلة والنسيان عالم الشهوات والانغماس في وحل الماديات الطاغية إن المسلم الحق في شهر رمضان تعلو همته وتزكو نفسه وتشرق روحه فلم تعد الدنيا أكبر همه ولا مبلغ علمه وإنما يتذكر في هذا الشهر العظيم أن الدار الآخرة ورضوان الله فيها هو الهدف الكبير الذي ينبغي أن يشمر إليه والذي لا ينبغي أن يغيب عن قلب المسلم أبدا .
إن شهر رمضان خير كله .. خير للناس في عالم الضمير والشعور والمشاعر ، وخير في عالم الحياة والواقع تجد فيه أرواح المؤمنين الأمن والأمان، فهو واحة سلام واطمئنان .. إنه لابد للنفوس الشاردة أن تتهيأ للأوبة والرجوع إلى الله عز وجل والإذعان له.
ولما لشهر رمضان من أهمية ، فقد كان رسول الله صلى الله عليه وسلم يبشر أصحابه به فيقول: قد جاءكم شهر رمضان، شهر مبارك ، كتب الله عليكم صيامه، فيه تفتح أبواب الجنة وتغلق فيه أبواب الجحيم، وتغل فيه الشياطين، فيه ليلة خير من ألف شهر، من حرم خيرها فقد حرم .
بشرى رمضان .. صادرة إليكم أيها المؤمنون من الملأ الأعلى والرسول صلى الله عليه وسلم يبشركم بها ، إنها البشرى العلوية من الرب الكريم يحملها إلينا رسول كريم، فيا لها من بشرى ويا له من تكريم.
وفي الحديث الذي رواه الطبراني عن عبادة بن الصامت رضي الله عنه قال: قال النبي صلى الله عليه وسلم : أتاكم شهر رمضان شهر بركة فيه خير يغشاكم الله فيه، فينزل الرحمة ويحط الخطايا، ويستجيب فيه الدعاء ، ينظر الله إلى تنافسكم فيه ويباهي بكم ملائكته، فأروا الله من أنفسكم خيرا، فإن الشقي من حرم فيه رحمة الله .
/ وفي سنن الترمذي وابن ماجه وغيرهما عن أبي هريرة رضي الله عنه عن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال: إذا كانت أول ليلة من رمضان صفدت الشياطين ومردة الجن وغلقت أبواب النار، فلم يفتح منها باب، وفتحت أبواب الجنة فلم يغلق منها باب ونادى منادي ياباغي الخير أقبل، وياباغي اشر أقصر .. ولله عتقاء من النار وذلك في كل ليلة .. .
إن أبواب الجنة تفتح وتتزين تنتظر أهلها المؤمنين الذين اطمأنت نفوسهم إلى ربهم وخالقهم .. إن أرواح المؤمنين الصادقين لتشتاق إلى تلك الجنة جنات عدن التي وعد الرحمان عباده بالغيب إنه كان وعده مأتيا مريم: .
هذه الجنة التي هيأها الله لعباده المؤمنين، فيها مالا عين رأت ولا أذن سمعت ولا خطر على قلب بشر.
تفتح أبوابها في شهر رمضان .. فشمروا لها أيها المؤمنون بالإيمان والعمل الصالح .
وفي رمضان تغلق أبواب النار .. نار جهنم الفظيعة الحامية المستعرة، وقودها الناس والحجارة .. الناس الغافلون اللاهون المستهترون بدين الله ، العابثون ، القاسية قلوبهم ؛ فهم والحجارة سواء في سعير ولظى جهنم، هؤلاء الذين غرتهم الحياة الدنيا القاصرة القصيرة العاجلة الزائلة .. أفمن أجل شهوة عابرة ونزوة ذاهبة، يدع المرء جنة الله العالية التي أعدها الله للمتقين مثابة ومأوى إنه جنون وحماقة ولهذا يعترف أصحاب النار فيها حين لا يفيدهم ذلك وقالوا لو كنا نسمع أو نعقل ما كنا في أصحاب السعير الملك: .
فيا باغي الخير أقبل: أقبل على ربك وتزود من الخير في شهر الطاعة.
تزود من العبادة .. الزاد الثمين الغالي في هذه الحياة ، الزاد الذي يصلك بالله رب العالمين ... وتزودوا فإن خير الزاد التقوى واتقوني ياأولي الألباب البقرة: ، إن أمة الإسلام بحاجة ماسة بحاجة عظيمة وكبيرة وملحة إنها بحاجة إلى أن تقبل على ربها تتوب إليه وتتضرع له سبحانه وتذل وتخضع بين يديه تستمد منه النصر والعون والتمكين.
إن رمضان فرصة ثمينة للرجوع إلى الله لوصل ما أمر الله بوصله .. إن المدد والنصر والعزة كل ذلك يأتي منه سبحانه إننا إذا أحسنا صلتنا بالله تتطهر قلوبنا ويسري فيها الروح والحياة والنور، فتتجدد عزائمنا وتقوى قلوبنا وتثبت أقدامنا حين يطول ليل الباطل ويسري إلى نفوسنا الحزن والضيق واليأس.
يا باغي الخير أقبل ؟ فهل تقبل على الله بصدق وعزيمة وإخلاص؟ حتى يغير الله حالنا إلى أحسن حال؟ ويا باغي الشر أقصر: أقصر فإن العمر قصير مهما طال .. الأمل يلهي، والمطامع تغري، والعمر يمضي، والفرصة تضيع ألا وإن الدنيا قد أذنت بفراق.
يا باغي الشر أقصر فإن الموت قريب ويخشى أن ينتهي بك الأمر إلى شر مصير، فلا تغرنك الحياة الدنيا عن الاستجابة لله والرسول والإقلاع عن المعاصي والذنوب والإقبال على الله بتوبة نصوح.
يا باغي الشر أقصر: أقصر عن غيك وتنبه من غفلتك، أقصر عن ظلم الناس والاعتداء على أموالهم وأعراضهم وأقصر عن الشر والفساد في بيتك ومجتمعك ، ابتعد عن الفحشاء والمنكر والبغي والعدوان ، أقصر عن الكراهية والعداء لله ولرسوله وللمؤمنين ، حذار حذار من معاداة أولياء الله فإن الله يقول في الحديث القدسي من عادى لي وليا آذنته بالحرب .
يا باغي الشر أقصر، ولا تلهو في أخطر المواقف، وتهزل في مواطن الجد، أقصر عن الشر ولا تستقبل رمضان لاعبا لاهيا، بلا وقار ولا تقديس، أقصر فإن الله يحيي القلوب الميتة، ويفتح الأفئدة المغلقة لأنوار الحق والخير والرحمة.
أيها المؤمنون هذا شهر رمضان قد أظلكم فاعرفوا حقه ، فهو منحة رب العالمين لعباده التائبين، وهو رحمة الله لعباده الصائمين ، تعرضوا لنفحات ربكم وأكثروا فيه من الخير فلعله يكون آخر رمضان يشهده المرء في حياته، كم من أناس صاموا العام الماضي قد لحقوا بربهم وأفضوا إلى ما قدموا وها نحن اليوم في زمن الفسحة فلنسارع إلى رضوان الله والجنة فإن الله يحب التوابين ويحب المتطهرين ، اللهم بلغنا رمضان وأعنا ووفقنا فيه للصيام والقيام والطاعات والإحسان واجعلنا فيه من المقبولين العتقاء من النار آمين اللهم آمين.
الخطبة الثانية / السرور والفرح والابتهاج بموسم الطاعات والعبادات التي شرعها الله وتعظيمها من تعظيم شعائر الله ذلك ومن يعظم شعائر الله فإنها من تقوى القلوب الحج: ، ولكن كيف نستقبل رمضان ونعظمه؟ لا نعظم رمضان بإقامة المهرجانات، وإيقاد المصابيح أو الشموع ، أو بإحراق الإطارات التواير التي تسبب ضررا على البيئة وتحدث فسادا، فإن من يفعل ذلك يكون مأزورا غير مأجور ، وظاهرة إحراق النفايات والإطارات ينبغي أن تمنع.
لا نعظم رمضان بالتفنن في ألوان الطعام، وأصناف الشراب ونقضي معظم أوقاتنا في البحث عن أنواع الوجبات والإعداد لها والإسراف في ذلك.

قال ابن المنذر: وبه أقول: قال وقد روينا فيه عن النبي صلى الله عليه وسلم، وقال مالك: هو بدعة، واعترف القاضي عياض المالكي بشذوذ مالك عن الجمهور في المسألتين، فقال جمهور العلماء: على أنه يستحب تقبيل اليد، إلا مالكا في أحد قوليه، والقاسم بن محمد قالا: لا يقبلها.
قال: وقال جميعهم: يسجد عليه، إلا مالكا وحده فقال: بدعة.
وأما الركن اليماني ففيه للعلماء ثلاثة أقوال: الأول: أنه يستحب استلامه باليد، ولا يقبل، بل تقبل اليد بعد استلامه، وهذا هو مذهب الشافعي، قال النووي: وروي عن جابر، وأبي سعيد الخدري، وأبي هريرة.
القول الثاني: أنه يستلمه، ولا يقبل يده بعده بل يضعها على فيه من غير تقبيل، وهو مشهور مذهب مالك، وأحمد، وعن مالك رواية: أنه يقبل يده بعد استلامه كمذهب الشافعي.
القول الثالث: أنه يقبله، وهو مروي عن أحمد.
تنبيهان الأول : قد جاءت روايات متعارضة في الوقت، الذي طاف فيه النبي صلى الله عليه وسلم طواف الإفاضة، وفي الموضع الذي صلى فيه ظهر يوم النحر، فقد جاء في بعض الروايات: أنه طاف يوم النحر، وصلى ظهر ذلك اليوم بمنى، وجاء في بعض الروايات: أنه صلى ظهر ذلك اليوم في مكة، وفي بعض الروايات: أنه طاف ليلا لا نهارا.
ففي حديث جابر الطويل في حجة النبي صلى الله عليه وسلم عند مسلم ما لفظه: ثم ركب رسول الله صلى الله عليه وسلم فأفاض إلى البيت فصلى بمكة الظهر ففي هذا الحديث الصحيح التصريح بأنه أفاض نهارا، وهو نهار يوم النحر، وأنه صلى ظهر يوم النحر بمكة، وكذلك قالت عائشة: أنه طاف يوم النحر، وصلى الظهر بمكة.
وقال مسلم في صحيحه أيضا: حدثني محمد بن رافع، حدثنا عبد الرزاق، أخبرنا عبيد الله بن عمر، عن نافع، عن ابن عمر أن رسول الله صلى الله عليه وسلم أفاض يوم النحر، ثم رجع فصلى الظهر بمنى قال نافع: فكان ابن عمر يفيض يوم النحر، ثم يرجع، فيصلي الظهر بمنى، ويذكر أن النبي صلى الله عليه وسلم فعله انتهى منه.
فترى حديث جابر وحديث ابن عمر الثابتين في صحيح مسلم، اتفقا على أنه طاف طواف الإفاضة نهارا، واختلفا في موضع صلاته لظهر ذلك اليوم، ففي حديث جابر: أنه صلاها بمكة وكذلك قالت عائشة.
وفي حديث ابن عمر: أنه صلاها بمنى، بعد ما رجع من مكة.
ووجه الجمع بين الحديثين: أنه صلى الله عليه وسلم صلى الظهر بمكة، كما قال جابر وعائشة، ثم رجع إلى منى، فصلى بأصحابه الظهر مرة أخرى، كما صلى بهم صلاة الخوف مرتين: مرة بطائفة، ومرة بطائفة أخرى في بطن نخل، كما أوضحناه سابقا في سورة النساء، فرأى جابر وعائشة صلاته في مكة فأخبرا بما رأيا وقد صدقا.
ورأى ابن عمر صلاته بهم في منى فأخبر بما رأى، وقد صدق وهذا واضح، وبهذا الجمع جزم النووي، وغير واحد.
وقال البخاري في صحيحه: وقال أبو الزبير، عن عائشة، وابن عباس رضي الله عنهم: أخر النبي صلى الله عليه وسلم الزيارة إلى الليل انتهى محل الغرض منه.
وقد قدمنا أن كل ما علقه البخاري بصيغة الجزم فهو صحيح إلى من علق عنه، مع أن وصله أبو داود والترمذي وأحمد، وغيرهم من طريق سفيان، وهو الثوري، عن أبي الزبير به وزيارته ليلا في هذا الحديث المروي عن عائشة، وابن عباس، مخالفة لما قدمنا في حديث جابر وابن عمر، وللجمع بينهما أوجه من أظهرها عندي اثنان.
الأول: أن النبي صلى الله عليه وسلم طاف طواف الزيارة في النهار، يوم النحر، كما أخبر به جابر وعائشة، وابن عمر، ثم بعد ذلك صار يأتي البيت ليلا، ثم يرجع إلى منى فيبيت بها، وإتيانه البيت في ليالي منى، هو مراد عائشة، وابن عباس.
وقال البخاري في صحيحه بعد أن ذكر هذا الحديث الذي علقه بصيغة الجزم ما نصه: ويذكر عن أبي حسان، عن ابن عباس رضي الله عنهما: أن النبي كان يزور البيت أيام منى.
ا ه.
وقال ابن حجر في الفتح: فكأن البخاري عقب هذا بطريق أبي حسان، ليجمع بين الأحاديث بذلك، فيحمل حديث جابر وابن عمر: على اليوم الأول، وحديث ابن عباس هذا: على بقية الأيام، وهذا الجمع مال إليه النووي.
وهذا ظاهر.
الوجه الثاني: في الجمع بين الأحاديث المذكورة أن الطواف الذي طافه النبي صلى الله عليه وسلم ليلا: طواف الوداع، فنشأ الغلط من بعض الرواة في تسميته بالزيارة، ومعلوم أن طواف الوداع كان ليلا.
قال البخاري في صحيحه: حدثنا أصبغ بن الفرج، أخبرنا ابن وهب، عن عمرو بن الحارث، عن قتادة: أن أنس بن مالك رضي الله عنه حدثه: أن النبي صلى الله عليه وسلم صلى الظهر والعصر والمغرب والعشاء، ثم رقد رقدة بالمحصب ثم ركب إلى البيت، فطاف به .
تابعه الليث.
حدثني خالد عن سعيد عن قتادة أن أنس بن مالك رضي الله عنه: حدثه: أن النبي صلى الله عليه وسلم انتهى من البخاري، وهو واضح في أنه طاف طواف الوداع ليلا ا ه.
وحديث عائشة المتفق عليه يدل لذلك، وإلى هذا الجمع مال ابن القيم في زاد المعاد، ولو فرضنا أن أوجه الجمع غير مقنعة فحديث جابر، وعائشة، وابن عمر: أنه طاف طواف الزيارة نهارا أصح مما عارضها فيجب تقديمها عليه والعلم عند الله تعالى.
التنبيه الثاني: اعلم أنه جاء في بعض الروايات الصحيحة، ما يدل على أن النبي صلى الله عليه وسلم طاف ماشيا، ومما يدل على ذلك الأحاديث الصحيحة التي سقناها سابقا، في أنه رمل ثلاثة أشواط، ومشى أربعا، فإن ذلك يدل على أنه ماش على رجليه لا راكب، مع أنه جاءت روايات أخر صحيحة تدل على أنه طاف راكبا.
قال البخاري في صحيحه: حدثنا أحمد بن صالح، ويحيى بن سليمان قالا: حدثنا ابن وهب، قال: أخبرني يونس، عن ابن شهاب، عن عبيد الله بن عبد الله، عن ابن عباس رضي الله عنهما: طاف النبي صلى الله عليه وسلم في حجة الوداع على بعير يستلم الركن بمحجن تابعه الدراوردي، عن ابن أخ الزهري، عن عمه.
وقال مسلم في صحيحه: حدثني أبو الطاهر، وحرملة بن يحيى، قالا: أخبرنا ابن وهب، أخبرني يونس، عن ابن شهاب، عن عبيد الله بن عبد الله بن عتبة، عن ابن عباس: أن رسول الله صلى الله عليه وسلم طاف في حجة الوداع على بعير يستلم الركن بمحجن .
حدثنا أبو بكر بن أبي شيبة قال: حدثنا علي بن مسهر، عن ابن جريج، عن أبي الزبير، عن جابر قال: طاف رسول الله صلى الله عليه وسلم في حجة الوداع على راحلته يستلم الحجر بمحجنه، لأن يراه الناس وليشرف وليسألوه، فإن الناس قد غشوه .
وفي لفظ عن جابر عند مسلم: طاف النبي صلى الله عليه وسلم في حجة الوداع على راحلته بالبيت وبالصفا والمروة ليراه الناس وليشرف وليسألوه، فإن الناس قد غشوه .
وقال مسلم في صحيحه أيضا: حدثني الحكم بن موسى القنطري، حدثنا شعيب بن إسحاق، عن هشام بن عروة، عن عروة، عن عائشة قالت: طاف النبي صلى الله عليه وسلم في حجة الوداع حول الكعبة على بعيره يستلم الركن، كراهية أن يضرب عنه الناس انتهى منه.
فهذه الأحاديث الصحيحة الثابتة عن ابن عباس، وجابر وعائشة، رضي الله عنهم، صريحة في أنه طاف راكبا.
ووجه الجمع بين هذه الأحاديث الدالة على طوافه راكبا، مع الأحاديث الدالة على أنه طاف ماشيا: كأحاديث الرمل في الأشواط الثلاثة الأول، والمشي في الأربعة الأخيرة: هو أن النبي صلى الله عليه وسلم طاف طواف القدوم ماشيا، ورمل في أشواطه الثلاثة الأول، وطاف طواف الإفاضة في حجة الوداع راكبا هو نص صريح صحيح، يبين أن من طاف، وسعى راكبا، فطوافه وسعيه كلاهما صحيح، لفعل النبي صلى الله عليه وسلم ذلك مع قوله: خذوا عني مناسككم وقد قدمنا البحث مستوفى في المشي، والركوب في الحج مع مناقشة أدلة الفريقين.
والعلم عند الله تعالى.. الفرع الثامن : أجمع العلماء على مشروعية صلاة ركعتين بعد الطواف، ولكنهم اختلفوا في ركعتي الطواف، هل حكمهما الوجوب أو السنية؟ فقال بعض أهل العلم: إن ركعتي الطواف واجبتان، واستدلوا لوجوبهما بصيغة الأمر في قوله: واتخذوا من مقام إبراهيم مصلى على قراءة ابن كثير، وأبي عمرو، وعاصم، وحمزة، والكسائي، قالوا: والنبي صلى الله عليه وسلم لما طاف: قرأ هذه الآية الكريمة، وصلى ركعتين خلف المقام، ممتثلا بذلك الأمر في قوله: واتخذوا من مقام إبراهيم مصلى .
وقد قال صلى الله عليه وسلم: خذوا عني مناسككم والأمر في قوله واتخذوا على القراءة المذكورة يقتضي الوجوب كما بيناه مرارا في هذا الكتاب المبارك.
وقال جمهور العلماء: إن ركعتي الطواف من السنن، لا من الواجبات، واستدلوا لعدم وجوبهما بحديث طلحة بن عبيد الله رضي الله عنه الثابت في الصحيح.
قال: جاء رجل إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم، من أهل نجد، ثائر الرأس، يسمع دوي صوته، ولا يفقه ما يقول، فإذا هو يسأل عن الإسلام؟ فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم: خمس صلوات في اليوم والليلة فقال: هل علي غيرها؟ قال: لا، إلا أن تطوع الحديث.
قالوا: وفي هذا الحديث الصحيح التصريح بأنه لا يجب شيء من الصلاة، غير الخمس المكتوبة، وقد يجاب عن هذا الاستدلال: بأن الأمر بصلاة ركعتي الطواف، خلف المقام وارد بعد قوله صلى الله عليه وسلم: لا.
إلا أن تطوع والعلم عند الله تعالى.
والمستحب أن يقرأ في الأولى من ركعتي الطواف قل يا أيها الكافرون وفي الثانية قل هو الله أحد كما هو ثابت في حديث جابر.
وجمهور أهل العلم على أن ركعتي الطواف، لا يشترط في صحة صلاتهما أن تكون خلف المقام، بل لو صلاهما في أي موضع غيره صح ذلك.
ولو طاف في وقت نهى، فأحد قولي أهل العلم: إنه يؤخر صلاتهما إلى وقت لا نهي عن النافلة فيه، ومما يدل على هذين الأمرين أعني صحة صلاتهما في موضع آخر، وتأخير صلاتهما إلى وقت غير وقت النهي الذي طاف فيه ما ذكره البخاري في صحيحه تعليقا بصيغة الجزم، قال: باب الطواف بعد الصبح والعصر وكان ابن عمر رضي الله عنهما: يصلي ركعتي الطواف ما لم تطلع الشمس، وطاف عمر بعد الصبح، فركب حتى صلى الركعتين بذي طوى.
وفعل عمر رضي الله عنه هذا الذي ذكره البخاري يدل على عدم اشتراط كون الركعتين خلف المقام، بل تصح صلاتهما في أي موضع صلاهما فيه، وأن تأخيرهما عن وقت النهي هو الصواب، وممن قال به: أبو سعيد الخدري، ومعاذ ابن عفراء، ومالك وأصحابه: وعزاه بعضهم إلى الجمهور، وقد قدمنا مرارا قول من يقول من أهل العلم: إن ذوات الأسباب الخاصة من الصلوات لا تدخل في عموم النهي في أوقات النهي، إلا أن القاعدة المقررة في الأصول: أن درأ المفاسد مقدم على جلب المصالح.
وقال الشافعي وأصحابه: إن صلاة ركعتي الطواف جائزة في أوقات النهي بلا كراهة، واستدلوا لذلك بدليلين.
أحدهما: عام وهو أن ذوات الأسباب الخاصة من الصلوات، لا تدخل في عموم النهي، لأن سببها الخاص، يخرجها من عموم النهي، كركعتي الطواف فإنهما لسبب خاص، هو الطواف.
وكتحية المسجد في وقت النهي، ونحو ذلك، وأحدهما خاص: وهو ما ورد في خصوص البيت الحرام، كحديث جبير بن مطعم رضي الله عنه أن النبي صلى الله عليه وسلم قال: يا بني عبد مناف لا تمنعوا أحدا طاف بهذا البيت وصلى أية ساعة شاء من ليل أو نهار رواه الإمام أحمد وأصحاب السنن، وصححه الترمذي، ورواه أيضا ابن خزيمة وابن حبان، والدارقطني، قال ابن حجر في التلخيص في هذا الحديث: رواه الشافعي، وأحمد، وأصحاب السنن، وابن خزيمة، وابن حبان والدارقطني، والحاكم من حديث أبي الزبير عن عبد الله بن باباه، عن جبير بن مطعم، وصححه الترمذي، ورواه الدارقطني من وجهين آخرين، عن نافع بن جبير، عن أبيه، ومن طريقين آخرين عن جابر وهو معلول، فإن المحفوظ عن أبي الزبير، عن عبد الله بن باباه، عن جبير، لا عن جابر.
وأخرجه الدارقطني أيضا، عن ابن عباس من رواية مجاهد عنه، ورواه الطبراني من رواية عطاء، عن ابن عباس، ورواه أبو نعيم في تاريخ أصبهان، والخطيب في التلخيص من طريق ثمامة بن عبيدة عن أبي الزبير، عن علي بن عبد الله بن عباس، عن أبيه، وهو معلول.
وروى ابن عدي من طريق سعيد بن أبي راشد، عن عطاء، عن أبي هريرة حديث: لا صلاة بعد الفجر حتى تطلع الشمس الحديث وزاد في آخره: من طاف فليصل أي حين طاف، وقال: لا يتابع عليه، وكذا قال البخاري.
وروى البيهقي من طريق عبد الله بن باباه، عن أبي الدرداء: أنه طاف بعد العصر عند مغارب الشمس فصلى الركعتين، وقال: إن هذه البلدة ليست كغيرها.
تنبيه عزا المجد ابن تيمية حديث جبير لمسلم، فإنه قال: رواه الجماعة، إلا البخاري.
وهذا وهم منه تبعه عليه المحب الطبري، فقال: رواه السبعة إلا البخاري، وابن الرفعة، فقال: رواه مسلم، ولفظه: لا تمنعوا أحدا طاف بهذا البيت وصلى أية ساعة شاء من ليل أو نهار وكأنه والله أعلم: لما رأى ابن تيمية عزاه إلى الجماعة، دون البخاري اقتطع مسلما من بينهم واكتفى به عنهم، ثم ساقه باللفظ الذي أورده ابن تيمية، فأخطأ مكررا.
فائدة قال البيهقي: يحتمل أن يكون المراد بهذه الصلاة، صلاة الطواف خاصة: وهو الأشبه بالآثار، ويحتمل جميع الصلوات.
انتهى كلام ابن حجر في التلخيص الحبير.
وهذا الذي ذكرنا عن الشافعي وأصحابه من جواز صلاة ركعتي الطواف في أوقات النهي بلا كراهة، حكاه ابن المنذر، عن ابن عمر، وابن عباس، والحسن، والحسين بن علي، وابن الزبير، وطاوس، وعطاء، والقاسم بن محمد، وعروة، ومجاهد، وأحمد، وإسحاق، وأبي ثور.
انتهى بواسطة نقل النووي في شرح المهذب.
ومما استدلوا به على ذلك ما رواه مجاهد عن أبي ذر مرفوعا: لا صلاة بعد العصر حتى تغرب الشمس ولا صلاة بعد الصبح حتى تطلع الشمس إلا بمكة قال ابن حجر في التلخيص: في هذا الحديث رواه الشافعي أخبرنا عبد الله بن المؤمل، عن حميد مولى غفرة، عن قيس بن سعد، عن مجاهد، وفيه قصة وكرر الاستثناء ثلاثا.
ورواه أحمد عن يزيد، عن عبد الله بن المؤمل إلا أنه لم يذكر حميدا في سنده.
ورواه ابن عدي من حديث سعيد بن سالم عن عبد الله بن المؤمل، فلم يذكر قيسا، ورواه ابن عدي من طريق اليسع بن طلحة وسمعت مجاهدا يقول: بلغنا أن أبا ذر فذكره، وعبد الله ضعيف، وذكر ابن عدي هذا الحديث من جملة ما أنكر عليه.
وقال البيهقي: فقال تفرد به عبد الله ولكن تابعه إبراهيم بن طهمان، ثم ساقه بسنده إلى خلاد بن يحيى قال: ثنا إبراهيم بن طهمان، ثنا حميد مولى غفرة، عن قيس بن سعد، عن مجاهد قال: جاءنا أبو ذر فأخذ بحلقة الباب الحديث.
وقال أبو حاتم الرازي: لم يسمع مجاهد من أبي ذر، وكذا أطلق ذلك ابن عبد البر، والبيهقي، والمنذري، وغير واحد.
قال البيهقي: قوله في رواية إبراهيم بن طهمان: جاءنا أبو ذر أي جاء بلدنا.
قلت: ورواه ابن خزيمة في صحيحه، من حديث سعيد بن سالم كما رواه ابن عدي وقال: أنا أشك في سماع مجاهد، من أبي ذر انتهى.
كلام ابن حجر في التلخيص الحبير.
هذا هو حاصل ما احتج به الشافعي، وأصحابه، ومن وافقهم على جواز صلاة ركعتي الطواف، في أوقات النهي وحجة مخالفيهم هي عموم الأحاديث الواردة في النهي عن الصلاة في تلك الأوقات وظاهرها العموم.
وقد قال الشوكاني رحمه الله في نيل الأوطار: وأنت خبير بأن حديث جبير بن مطعم، لا يصلح لتخصيص أحاديث النهي المتقدمة، لأنه أعم منها من وجه وأخص من وجه، وليس أحد العمومين أولى بالتخصيص من الآخر، لما عرفت غير مرة انتهى منه، وهو كما قال رحمه الله.
والقاعدة المقررة في الأصول: أن النصين إذا كان بينهما عموم، وخصوص من وجه، فإنهما يظهر تعارضهما في الصورة التي يجتمعان فيها، فيجب الترجيح بينهما.
كما أشار له صاحب مراقي السعود بقوله: وإن يك العموم من وجه ظهر ... فالحكم بالترجيح حتما معتبر وإيضاح كون حديث جبير المذكور بينه، وبين أحاديث النهي المذكورة عموم وخصوص من وجه، كما ذكره الشوكاني رحمه الله: هو أن أحاديث النهي عامة في مكة وغيرها، خاصة في أوقات النهي.
وحديث جبير بن مطعم عام في أوقات النهي وغيرها، خاص بمكة حرسها الله، فتختص أحاديث النهي بأوقات النهي في غير مكة، ويختص حديث جبير بالأوقات التي لا ينهى عن الصلاة فيها بمكة، ويجتمعان في أوقات النهي في مكة، فعموم أحاديث النهي يشمل مكة وغيرها، وعموم إباحة الصلاة في جميع الزمن في حديث جبير، يشمل أوقات النهي وغيرها في مكة فيظهر التعارض في أوقات النهي في مكة، فيجب الترجيح.
وأحاديث النهي أرجح من حديث جبير من وجهين: أحدهما: أنها أصح منه لثبوتها في الصحيح.
والثاني: هو ما تقرر في الأصول، أن النص الدال على النهي يقدم على النص الدال على الإباحة، لأن درأ المفاسد مقدم على جلب المصالح، كما قدمناه مرارا.
والعلم عند الله تعالى.
الفرع التاسع : اعلم أن أظهر أقوال العلماء، وأصحها إن شاء الله: أن الطواف لا يفتقر إلى نية تخصه، لأن نية الحج تكفي فيه، وكذلك سائر أعمال الحج كالوقوف بعرفة، والمبيت بمزدلفة، والسعي، والرمي كلها لا تفتقر إلى نية، لأن نية النسك بالحج تشمل جميعها، وعلى هذا أكثر أهل العلم.
ودليله واضح، لأن نية العبادة تشمل جميع أجزائها فكما لا يحتاج كل ركوع وسجود من الصلاة إلى نية خاصة لشمول نية الصلاة لجميع ذلك، فكذلك لا تحتاج أفعال الحج لنية تخص كل واحد منها، لشمول نية الحج لجميعها.
ومما استدلوا به لذلك، أنه لو وقف بعرفة ناسيا أجزأه ذلك بالإجماع، قاله النووي.
ومقابل القول الذي هو الصواب إن شاء الله قولان آخران لأهل العلم: أحدهما: وبه قال أبو علي بن أبي هريرة من الشافعية، أن ما كان منها مختصا بفعل كالطواف والسعي والرمي، فهو مفتقر إلى نية، وما كان منها غير مختص بفعل بل هو لبث مجرد كالوقوف بعرفة، والمبيت بمزدلفة فهو لا يفتقر إلى نية.
والثاني منهما: وبه قال أبو إسحاق المروزي: أنه لا يفتقر شيء من أعمال الحج، إلى نية إلا الطواف، لأنه صلاة، والصلاة تفتقر إلى النية، وأظهرها وأصحها إن شاء الله الأول، وهو قول الجمهور.
الفرع العاشر : أظهر قولي العلماء عندي أنه إن أقيمت الصلاة وهو في أثناء الطواف أنه يصلي مع الناس ولا يستمر في طوافه مقدما إتمام الطواف على الصلاة، وممن قال بذلك: ابن عمر، وسالم، وعطاء، وأبو حنيفة، ومالك، والشافعي، وأحمد، وأصحابهم، وأبو ثور.
وروي ذلك عنهم في السعي أيضا ولكن عند المالكية لا يجوز قطع الطواف إلا للصلاة المكتوبة خاصة، إذا أقيمت، وهو في أثناء الطواف، ويبني عندهم إن قطعه للصلاة خاصة، ويندب عندهم إكمال الشوط إن قطعه في أثناء شوط، وإن قطعه لغيرها كصلاة الجنازة، أو تحصيل نفقة لا بد منها لم يبن على ما مضى منه، بل يستأنف الطواف عندهم، لأنه لا يجوز عندهم قطعه لذلك ابتداء، كما ذكرناه قريبا.
وقيل: يمضي في طوافه، ولا يقطعه للصلاة واحتج من قال بهذا، بأن الطواف صلاة، فلا تقطع لصلاة.
ورد عليه بحديث: إذا أقيمت الصلاة فلا صلاة إلا المكتوبة ومن قال من أهل العلم: إن الطواف يجوز قطعه للصلاة على الجنازة والحاجة الضرورية: كالشافعية والحنابلة، قالوا: يبني على ما أتى به من أشواط الطواف، فإن كان قطعه للطواف عند انتهاء شوط من أشواطه، بنى على الأشواط المتقدمة، وجاء ببقية الأشواط، وإن كان قطعه له في أثناء الشوط، فأظهر قولي أهل العلم عندي: أنه يبتدىء من الموضع الذي وصل إليه، ويعتد ببعض الشوط الذي فعله قبل قطع الطواف، خلافا لمن قال: إنه يبتدىء الشوط الذي قطع الطواف في أثنائه، ولا يعتد ببعضه الذي فعله: وهو قول الحسن، وأحد وجهين عند بعض الشافعية، وهو مندوب عند المالكية إن قطعه للفريضة كما تقدم وكذلك لو أحدث في أثناء الطواف عند من يقول: إنه يتوضأ، ويبني على ما مضى من طوافه، وهو مذهب الشافعي وإحدى الروايتين عن أحمد.
الفرع الحادي عشر : أظهر قولي أهل العلم عندي: أن من طاف قبل التحلل، وهو لابس مخيطا أن الطواف صحيح كمن صلى في ثوب حرير، ولكنه يلزمه الدم والعلم عند الله تعالى.
الفرع الثاني عشر : لا خلاف بين من يعتد به من أهل العلم: أن الطواف جائز في أوقات النهي عن الصلاة، وفي صلاة الركعتين، إذا طاف وقت نهى الخلاف الذي تكلمنا عليه قريبا.
الفرع الثالث عشر : اختلف العلماء في صلاة النافلة في المسجد الحرام.
والطواف بالبيت أيهما أفضل؟ فقال بعض أهل العلم: الطواف أفضل.
وبه قال بعض علماء الشافعية، واستدلوا بأن الله قدم الطواف على الصلاة في قوله: وعهدنا إلى إبراهيم وإسماعيل أن طهرا بيتي للطائفين والعاكفين والركع السجود وقوله: وطهر بيتي للطائفين والقائمين والركع السجود وقال بعض أهل العلم: الصلاة أفضل لأهل مكة والطواف أفضل للغرباء.
وممن قال به: ابن عباس، وعطاء، وسعيد بن جبير، ومجاهد، كما نقله عنهم النووي في شرح المهذب.
المسألة السابعة : اختلف العلماء في السعي بين الصفا والمروة في الحج والعمرة، هل هو ركن من أركان الحج والعمرة؟ لا يصح واحد منهما بدونه، ولا يجبر بدم، أو هو واجب يجبر بدم، أو سنة لا يلزم بتركه دم؟ وممن قال: إنه ركن من أركان الحج والعمرة مالك والشافعي وأصحابهما، وأم المؤمنين عائشة، وإسحاق، وأبو ثور، وداود، وهو رواية عن الإمام أحمد كما نقله النووي في شرح المهذب، وقال في شرح مسلم: مذهب جماهير العلماء من الصحابة والتابعين، ومن بعدهم: أن السعي بين الصفا والمروة ركن من أركان الحج، لا يصح إلا به، ولا يجبر بدم وممن قال بهذا: مالك والشافعي، وأحمد وإسحاق، وأبو ثور.
انتهى محل الغرض منه، وعزوه إياه لأحمد، قد قدمنا فيه أنه إحدى الروايات عن أحمد.
وقال ابن قدامة في المغني: وروي عن أحمد أنه ركن لا يتم الحج إلا به، وهو قول عائشة، وعروة، ومالك، والشافعي.
وممن قال إنه واجب يجبر بدم: أبو حنيفة وأصحابه، والحسن، وقتادة، والثوري، وبه قال القاضي من الحنابلة، وذكره النووي رواية عن أحمد وقد رواه ابن القصار من المالكية، عن القاضي إسماعيل، عن مالك وقال ابن قدامة في المغني: إنه أولى.
وذكر النووي عن طاوس أنه قال: من ترك من السعي أربعة أشواط لزمه دم، وإن ترك دونها لزمه لكل شوط نصف صاع.
وليس هو بركن، ثم قال: وهو مذهب أبي حنيفة.
انتهى.
وما قال النووي: إنه مذهب أبي حنيفة من أن ترك أقل السعي فيه الصدقة بنصف صاع عن كل شوط، عزاه شهاب الدين أحمد الشلبي في حاشيته على تبيين الحقائق، شرح كنز الدقائق للحاكم الشهيد في مختصره المسمى بالكافي ا ه.
ومعلوم أن مذهب أبي حنيفة في طواف الإفاضة، أن من ترك منه ثلاثة أشواط فأقل، فعليه دم، وحجه صحيح، وتفريقه بين الأقل والأكثر في الطواف الذي هو ركن يدل على التفريق بينهما في السعي، وممن روي عنه أن السعي بين الصفا والمروة سنة لا يلزم بتركه دم: ابن مسعود وأبي بن كعب، وأنس، وابن عباس، وابن الزبير، وابن سيرين.
وإذا علمت أقوال أهل العلم في السعي: فاعلم أنا نريد هنا أن نبين أدلة كل منهم على ما ذهب إليه مع مناقشتها.
فأما الذين قالوا: إنه ركن من أركان الحج والعمرة، فقد استدلوا لذلك بأدلة: منها قوله تعالى: إن الصفا والمروة من شعائر الله .
قالوا: فتصريحه تعالى بأن الصفا والمروة من شعائر الله، يدل على أن السعي بينهما أمر حتم لا بد منه، لأن شعائر الله عظيمة، لا يجوز التهاون بها.
وقد أشار البخاري رحمه الله في صحيحه إلى أن كونهما من شعائر الله.
يدل على ذلك.
قال: باب وجوب الصفا والمروة، وجعل من شعائر الله.
وقال ابن حجر في الفتح في شرح قول البخاري: وجعل من شعائر الله: أي وجوب السعي بينهما، مستفاد من كونهما جعلا من شعائر الله، قاله ابن المنير في الحاشية.
انتهى الغرض من كلامه.
قال مقيده عفا الله عنه وغفر له: ومما يدل على أن شعائر الله لا يجوز التهاون بها، وعدم إقامتها قوله تعالى: يا أيها الذين آمنوا لا تحلوا شعائر الله .
وقوله تعالى: ذلك ومن يعظم شعائر الله فإنها من تقوى القلوب ، ومن أدلتهم على ذلك: أن النبي صلى الله عليه وسلم طاف في حجه وعمرته بين الصفا والمروة سبعا وقد دل على أن ذلك لا بد منه دليلان: الأول: هو ما قدمنا من أنه تقرر في الأصول أن فعل النبي صلى الله عليه وسلم، إذا كان لبيان نص مجمل من كتاب الله، أن ذلك الفعل يكون لازما، وسعيه بين الصفا والمروة، فعل بين المراد من قوله تعالى: إن الصفا والمروة من شعائر الله والدليل على أنه فعله بيانا للآية هو قوله صلى الله عليه وسلم: نبدأ بما بدأ الله به يعني الصفا لأن الله بدأ بها في قوله: إن الصفا والمروة .
وفي رواية: أبدأ بهمزة المتكلم والفعل مضارع.
وفي رواية عند النسائي: ابدؤوا بما بدأ الله به بصيغة الأمر.
الدليل الثاني: أنه صلى الله عليه وسلم قال: لتأخذوا عني مناسككم وقد طاف بين الصفا والمروة سبعا، فيلزمنا أن نأخذ عنه ذلك من مناسكنا، ولو تركناه لكنا مخالفين أمره بأخذه عنه، والله تعالى يقول: فليحذر الذين يخالفون عن أمره أن تصيبهم فتنة أو يصيبهم عذاب أليم فاجتماع هذه الأمور الثلاثة التي ذكرنا يدل على اللزوم: وهي كونه سعى بين الصفا والمروة سبعا، وأن ذلك بيان منه لآية من كتاب الله وأنه قال: لتأخذوا عني مناسككم .
أما طوافه بينهما سبعا فهو ثابت بالروايات الصحيحة.
منها: حديث ابن عمر الثابت في الصحيح ولفظه في صحيح البخاري.
قال: قدم

 في نطاق القانون العام اغتصاب القصر هو غير قسرى يكون فيه أحد الأفراد تحت .
العمر المطلوب للموافقة القانونية على هذا السلوك .
على الرغم من أنه عادة ما يشير إلى البالغين المتورطين في الاتصال الجنسي مع القاصرين الذين تقل أعمارهم عن سن الرشد ، إلا أنه مصطلح عام، والقليل جدا من الولايات القضائية يستخدم مصطلحا فعليا لأغتصاب القصر بلغة القوانين.
تستخدم السلطات القضائية المختلفة العديد من المصطلحات القانونية المختلفة للجريمة مثل اغتصاب الطفل فساد قاصر ممارسة الجنس الغير المشروع مع القاصر المعرفة الجسدية للقاصر المعرفة الجسدية الغير المشروعة البطارية الجنسية أو ببساطة المعرفة الجسدية.
يمكن ايضا استخدام مصطلحات مثل أو التحرش الجنسى بالأطفال لكن أغتصاب القصر عادة يشير إلى ممارسة الجنس بين شخص بالغ مع أخر قاصر وناضج جنسيا في سن البلوغ و بالتالى يمكن تمييزها عن الأعتداء الجنسى على الأطفال عادة ما تعامل العلاقات الجنسية مع الطفل في مرحلة بداية البلوغ كجريمة خطيرة.
في حالة أغتصاب القصر ، عادة لا توجد أى أفعال قوة أو تهديد علني .
تفرض قوانين الاغتصاب الإكراه عادة ، لأن الشخص يكون قاصرا أو فبذلك يكون غير قادر قانونيا على منح الموافقة على هذا الفعل.
في الكثير من السلطات القضائية ، يتم تفسير سن الرشد على أنه يعني العمر العقلي أو الوظيفي.
ونتيجة لذلك ، يمكن أن يكون الضحايا من أي عمر زمني إذا جعلهم سنهم العقلي غير قادرين على الموافقة على هذا الفعل الجنسي.
بعض السلطات القضائية الأخرى ، مثل كنتاكي ، تقضي على المفهوم القانوني العمر العقلي وتعتبر مع شخص عاجز عقليا هى جريمة محددة.
الجنس في سن المراهقة بالموافقة منتشر في الولايات المتحدة.
كشفت دراسة أجريت في عام أن من المراهقين الأمريكيين قد مارسوا الجنس في سن السادسة عشرة.
في الواقع ، تشير التقديرات إلى أن هناك أكثر من ملايين حالة من حالات اغتصاب القصر كل عام.
ومع ذلك ، من الواضح أن معظم الحوادث لا تتم مقاضاتها ولا تؤدي إلى الاعتقالات والإدانات.
تختلف القوانين في تعريفاتها لأغتصاب القصر.
و المقصود عموما هو معاقبة الحالات البشعة مثل شخص بالغ يستغل المميزات الجنسية للقاصر.
وهكذا تحظر كثير من السلطات القضائية السماح بمحاكمة القاصر كشخص بالغ بموجب هذا القانون معظم السلطات القضائية لديها أحكام منفصلة للتحرش الجنسي بالأطفال أو الاغتصاب القسري الذي يمكن تطبيقه على القصر ويمكن أن يحاكم قاصر كشخص بالغ .
كما تحدد بعض الجهات القضائية الحد الأدنى من الفرق في العمر حتى تكون الجريمة قابلة للتطبيق.
وبموجب هذه الشروط ، إذا كان الكبار ، على سبيل المثال ، أقل من عمر القاصر بثلاث سنوات ، لم يتم ارتكاب أي جريمة أو كانت العقوبة أقل حدة بكثير.
هذه تسمى بند روميو وجولييت .
تستند قوانين اغتصاب القصر على فرضية أن الشخص غير قادر قانونا على الموافقة على الاتصال الجنسي حتى بلوغ ذلك الشخص إلى عمر معين.
يفرض القانون أنه حتى لو كان هو أو هي تشارك في الجماع عن طيب خاطر ، فإن الجنس لا يتم بالتراضي.
يجادل المنتقدون بأنه لا يمكن استخدام حد زمني لتحديد القدرة على الموافقة على ممارسة الجنس ، لأن المراهق الشاب قد يمتلك حسا اجتماعيا كافيا لاتخاذ قرارات محددة وناضجة حول الجنس ، في حين أن بعض البالغين قد لا يطورون أبدا قدراتهم على اتخاذ الخيارات الناضجة حول الجنس ، حيث أن العديد من الأفراد الأصحاء نفسيا يظلون ساذجين ويمكن التلاعب بهم بسهولة طوال حياتهم.
المنطق الآخر يأتي من حقيقة أن القاصرين عموما غير متساوون اقتصاديا واجتماعيا وقانونيا مع البالغين.
بجعله غير قانوني لشخص بالغ لممارسة الجنس مع قاصر ، تهدف قوانين أغتصاب القصر إلى إعطاء القاصر بعض الحماية ضد البالغين في وضع السلطة على الشباب.
وهناك حجة أخرى قدمت للدفاع عن قوانين أغتصاب القصر تتعلق بصعوبة محاكمة المغتصب ضد أي ضحية من أي سن في قاعة المحكمة.
ولأن الاتصال الجنسي القسري مع قاصر يعتبر شكل شنيعا من أشكال الاغتصاب ، فإن هذه القوانين تعفي من مقاضاة العبء على إثبات عدم الموافقة.
هذا يجعل الإدانة أكثر تكرارا في الحالات التي تنطوي على القاصرين.
كان الغرض الأصلي من قوانين أغتصاب القصر هو حماية الإناث الشابات غير المتزوجات من الذكور الذين قد يتسببون بحملهم وعدم تحملهم المسؤولية عن طريق توفير الدعم للطفل.
في الماضي ، كان حل هذه المشاكل في كثير من الأحيان ، وهو زواج قسري يطالب به أهل الفتاة المعنية.
يهدف هذا المنطق إلى الحفاظ على قابلية زواج الفتاة ومنع حمل المراهقات الغير مرغوب فيه.
تاريخيا ، يمكن للرجل أن يدافع عن نفسه ضد اتهامات أغتصابه للقصر من خلال إثبات أن ضحيته كانت بالفعل لها خبرة جنسية قبل فعلته وبالتالي لا تخضع لأنتهاك من قبل المدعى عليه .
ظل شرط أن تكون الضحية ذات طبيعة عفيفة ساريا في بعض الولايات الأمريكية حتى وقت متأخر من التسعينات.
غالبا يشارك الأزواج المراهقون في السلوك الجنسي كجزء من علاقة حميمة.
قد يحدث هذا قبل أن يصل أحد الطرفين إلى سن الرشد ، أو بعد أن يكون أحدهم وصل لسن الرشد لكن الآخر لم يفعل.
في الحالة الأخيرة ، في معظم الولايات القضائية ، يكون الشخص الذي بلغ سن الرشد مذنبا بأغتصاب القصر.
في بعض الولايات القضائية مثل كاليفورنيا وميتشيغان ، إذا كان هناك قاصران يمارسان الجنس مع بعضهما البعض ، فإنهما كلاهما مذنبان بالاشتراك في ممارسة الجنس غير القانوني مع الشخص الآخر.
الفعل نفسه هو على الشعور بالذنب عندما يكون أحد الطرفين غير قادر على الموافقة القانونية.
وقد أقرت بعض السلطات القضائية قوانين روميو وجولييت ، التي تعمل على تخفيض أو إلغاء عقوبة الجريمة في الحالات التي يكون فيها اختلاف عمر الزوجين طفيفا ، ولن يعتبر الأتصال الجنسي اغتصابا إذا كان كلا الشريكين قادرين قانونا على اعط موافقة.
هذه القوانين تختلف ، ولكن يمكن أن تشمل:  إعادة صياغة تعريف الجريمة نفسها لاستبعاد الحالات التي يكون فيها الفرق في العمر أقل من فترة زمنية محددة.
توفير عن أغتصاب القصر القائم على الاختلاف الضئيل في أعمار المشاركين ، أو على وجود علاقة جنسية موجودة سابقا بين المتهم والضحية المدركة التي لا تشكل اغتصابا للقصر.
الحد من خطورة الجريمة من جناية إلى جنحة ، مما يمنع فقدان الحقوق المدنية ويقلل من العقوبات المتاحة.
تخفيض العقوبة في مثل هذه الحالات إلى غرامة أو اختبار أو خدمة للمجتمع.
إلغاء شرط أن يسجل المدان ك ، أو يقلل من مدة العقاب من مدى الحياة إلى سنة أو خمس أو عشر سنوات.
السماح للطرف المدان بتقديم التماس بعد قضاء عقوبتة قضائية.
تنطبق هذه القوانين بشكل عام على طرفين الذين تختلف أعمرهم بأقل من عدد محدد من السنوات.
ومع ذلك ، فهي غير قابلة للتطبيق عموما في أي حالة يكون فيها الطرف الأكبر سنا له وضعا رسميا على الأصغر بغض النظر عن العمر النسبي ، مثل المعلم / الطالب أو المدرب / اللاعب أو علاقة الوصي / الواصى عليهم ، أو إذا تم استخدام أي قوة جسدية أو تسببت في اصابة جسدية خطيرة.
ويتم ذلك عادة عن طريق جعل الأفعال التي تشمل هذه الظروف جرائم منفصلة لا ينطبق عليها دفاع روميو وجولييت .
مثال على ذلك قانون العقوبات في ولاية تكساس ، القسم .
ه .
يوفر مؤكدا ضد تهمة الاعتداء الجنسي إذا تم تطبيق كل ما يلي:  لم يكن الفرق أكبر من سنوات بين المتهم و الضحية.
كانت الضحية أكبر من سنة في وقت ارتكاب الجريمة سن الرشد في تكساس هو سنة .
لم يكن المتهم في ذلك الوقت مسجلا أو مطلوبا للتسجيل ك.
هذا السلوك لا يمثل زنى المحارم.
لا من حق المتهم أو الضحية أن يقوم بالتزاوج من شخص آخر وبعبارة أخرى ، لم يكن متزوجا من شخص ثالث .
يوجد دفاع إيجابي مماثل في قانون العقوبات في تكساس للجرائم التى لها صلة ب الاعتداء الجنسي المستمر على طفل صغير أو الطفل عموما .
ومع ذلك ، لا ينطبق أي دفاع بموجب أي من القانونين على الجريمة المنفصلة المتمثلة في علاقة المعلم / الطالب غير الصحيحة العلاقات الجنسية بين المعلم المرخص أو الموظف المدرسي والطالب في المدرسة نفسها ، أو الاعتداء الجنسي المشدد قانون الاغتصاب القسري لقانون ولاية تكساس .
حتى أواخر السبعينات من القرن الماضي ، غالبا ما يتم تجاهل الجنس الذي يتورط فيه إنثى بالغة مع ذكر قاصر بسبب القانون ، وذلك بسبب الاعتقاد بأنه غالبا ما يكون البادئ الجنسي هو الذكر الأصغر سنا.
وهذه النظرة مازالت موجودة في العصر الحديث ، وسائل الإعلام وقد يكون هناك تحيز جنسي في المحاكم حول العلاقات الجنسية بين المدرسين والطلاب على الرغم من أن هذه العلاقات غير قانونية بغض النظر عن العمر .
قد ينظر الذكور القاصرين في هذه العلاقات الجنسية إلى النساء كجوائز ويختارن عدم الإبلاغ السلطات عنهن غالبا ما يكون أحد الوالدين هو الذي يبلغ عن هذه العلاقات.
غالبية الذكور الذين مارسوا الجنس مع النساء كأولاد دون سن الرشد لديهم ردود فعل إيجابية ، وكان ثلثهم محايدون وأقل من كانوا سلبيين تجاه هذا الفعل.
بينما في المقابل ، أظهرت النساء اللواتي شاركن مع الرجال البالغين عندما كانوا قاصرات بشكل رئيسي ردود فعل سلبية عندما تركوا العلاقة.
أي أنهم يرون الرجال البالغين على أنهم منحرفون لا يمكنهم العثور على شركاء راغبين بهم في سنهم حتى لجأوا إلى استغلال الفتيات الصغيرات الساذجات.
في حالة واحدة على الأقل ، اعتبرت المحاكم الأمريكية أن الذكور من ضحايا أغتصاب القصر قد يكونون مسؤولين عن إعالة الأطفال لأي طفل ناتج عن الجريمة.
وفي قضية سان لويس أوبيسبو ضد ناثانيل جيه ، ناقش ناثانيل جيه وهو ضحية بالغة من العمر عاما ، علاقة مستقبلية مع الجانية امرأة تبلغ من العمر عاما وذكر أن الجنس مقبول بشكل متبادل .
في ضوء هذه الشهادة ، أعتبرت محكمة الاستئناف في كاليفورنيا ناثانيل جيه مسؤولا ماليا عن طفله.
وذكرت المحكمة أن الصبي ليس ضحية بريئة للجماع الجنسي.
وفي حالة أخرى من فتاة تبلغ من العمر سنة اغتصبت ذكر يبلغ من العمر عاما ، أدينت المرأة وحكم عليها بالسجن لمدة ستة أشهر مع وقف التنفيذ.
يبدو أن الجملة تجرم الضحية ، كما قال القاضي ، بعد قراءة كل شيء أمامى ، كان من الواضح تماما أنه كان يبلغ من العمر عاما ناضجا وكنت غير ناضج في سن العشرين حتى يضيق الفجوة العمرية الحسابية بينكما .
كانت هناك أيضا حالات بارزة تكون فيها الأنثى البالغة في موقع المسؤولية على الطفل ؛ وتشمل هذه ، و.
وأفاد تحليل أن الرجال ، لأسباب شتى ، متوسط مدة السجن أكثر من مرة في حالات ممارسة الجنس بين المدرسين والطلاب.أظهر تحليل حالة في نيو جيرسي على مدى عقد من الزمن أن من الرجال المشتبه بهم ذهبوا إلى السجن مقابل من المشتبه بهم الإناث ، بمتوسط .
سنة للرجال و .
سنة للنساء.
ومع ذلك ، ذكرت الصحيفة أيضا أن من الحالات التي شملتها الدراسة انتهت ب ، حجب سبب هذا الميل.
في بعض السلطات القضائية ، تعاقب العلاقات بين البالغين والقاصرين أكثر عندما يكون كلاهما من نفس الجنس.
على سبيل المثال ، في ، إذا كان شخص يبلغ من العمر عاما أو أكثر يمارس الجنس مع قاصر لم يتجاوز فرق السن أربع سنوات ، فإن قانون روميو وجولييت يحد من العقوبة بشكل كبير.
غير أن هذا القانون ، كما هو مكتوب ، لا ينطبق على الأزواج من نفس الجنس ، مما يجعلهم يخضعون لغرامات أعلى من الأزواج من نفس الجنس بسبب نفس الجريمة.
مما أسفر عن زيادة قناعات أغتصاب القاصرين ، غرامات أكبر ، وتسجيل المراهقين كجناة في مجتمع المثليين.
تم الطعن في قانون كنساس بنجاح بأنه يتعارض مع أحكام المحكمة العليا الأمريكية و .
لم تتعامل سابقة لورنس بشكل مباشر مع ، ولكن تطبيقها في يبطل قوانين سن الرشد التي تميز على أساس الميول الجنسية في كنساس.
في حين أن هناك تأييدا واسعا لمفهوم لأغتصاب القاصرين كجرم في الولايات المتحدة ، هناك نقاش كبير حول كيف يجب أن يتم متابعة مثل هذه الحالات بقوة وتحت أي ظروف.
في مايو ، وجدت أن قوانين أغتصاب القاصرين الحالية كانت ، حيث أنها منعت المدعى عليه من دخول الدفاع على سبيل المثال ، أنه كان يعتقد بشكل معقول أن الطرف الآخر تجاوز سن الرشد .
أدت إلى الإفراج عن الأشخاص المحتجزين بموجب قانون الاغتصاب القانوني وأدت إلى مطالب عامة بتغيير القانون عن طريق سن قانون الطوارئ.
في يونيو ، أيدت طعنا من الدولة ضد إطلاق سراح أحد هؤلاء الأشخاص وهو السيد أ .
وأعيد اعتقال السيد أ بعد ذلك بوقت قصير لمواصلة قضاء عقوبته.
في أعقاب البحث الذي صدر في ديسمبر عن الممثلة ، وهي أخت نجمة البوب بريتني سبيرز ، التي تبلغ من العمر عاما ، أن والد طفلها هو كيسي الدريدج البالغ من العمر عاما ، كان هناك حديث عن الادعاء ان الدريدج بأغتصاب القصر ، والذي يمكن القيام به بموجب قانون ولاية لويزيانا الحالي.
لم تتم ملاحقة الملاحقة القضائية في القضية.
يفرق الإطار القانوني لقانون الاعتداءات الجنسية ، في إنجلترا وويلز، بين الاعتداء الجنسي على الأطفال دون سن ال عاما، والاعتداء الجنسي على الأطفال الذين لا يقل عمرهم عن عاما ولكنهم دون سن ال .
يعد الاعتداء الجنسي جريمة تحت البند ال من القانون، إن حدثت عملية الإيلاج على طفل دون سن ال عاما، ويسمى اغتصاب طفل دون سن ال .
حيث ينص القانون على التالي: تفيد الملاحظات التفسيرية بالتالي: يستخدم مصطلح اغتصاب عندما يحدث اتصال جنسي مع أطفال دون سن ال ، ولا علاقة لموافقة الطفل على الاتصال أم لا .
ويطلق مصطلح نشاط جنسي مع طفل على العملية الجنسية التي تحدث مع طفل فوق سن ال وتحت ال ، حتى لو تم الجماع بالتراضي.
تكون عقوبة الأخيرة أقل شدة البند التاسع، ومن المفترض أن يكون عمر المعتدي عاما وما فوق .
ويدان القاصر بتهمة الاتصال الجنسي مع قاصر آخر البند ، لكن الملاحظات التفسيرية توضح أن قرار رفع الدعوى، في الحالة التي يكون فيها الطرفان قصر، يتعلق بكل حالة على حدة.
ويشير دليل الدعاوى الملكية إلى التالي: لا تصب محاكمة الأطفال القصر الذين يمارسون علاقة جنسية في المصلحة العامة، حيث تكون العلاقة بالتراضي، ولا دلائل على وجود عوامل تحتاج لعقوبات شديدة، كالإكراه والاستغلال.
تتبع آيرلندا الشمالية قوانين شبيهة بالأطر القانونية السابقة تحت قانون الجرائم الجنسية إيرلندا الشمالية .
حيث أصلح هذا القانون القوانين الجنسية السابقة في آيرلندا الشمالية، ويعدل السن القانوني للقيام بعلاقة جنسية من عاما سابقا ليصل إلى عاما، وذلك كي يصبح متوافقا مع السن القانوني مع بقية المملكة المتحدة.
وكذلك الأمر في سكوتلندا، حيث عدل قانون الجرائم الجنسية الاسكوتلندي السن القانوني للقيام بعلاقة جنسية ليصبح عاما.
وهناك مستويان أيضا، واحد يتعلق بالأطفال دون سن ال عاما، وآخر للأطفال فوق سن ال وتحت ال عاما.
ويطبق البند الثامن عشر، اغتصاب طفل صغير، على الأطفال دون سن ال عاما.
لم تملك سكوتلندا قبل تفعيل هذا القانون سوى القليل من جرائم الاغتصاب القانوني، حيث كانت التشريعات والقوانين الجنسية معرفة ضمن القانون العام.
وكانت تلك مشكلة كبيرة، خاصة عندما يتعلق الموضوع بقضية سن الرشد.
وبدا خلق مستويين لتحديد عمر الطفل ضرورة لا بد من القيام بها أثناء وضع القانون.
يشير القانون الدنماركي إلى التالي: إن قام المرء بعملية جنسية مع طفل تحت سن ال عاما، سيعاقب بالسجن حتى سنوات، إلا إن أدرجت القضية تحت الفقرة الثانية.
وفي تحديد العقوبة، يعتبر قيام المعتدي بالعملية الجنسية مستخدما تفوقه الجسدي أو العقلي حالة تحتاج لعقوبة شديدة.
الفقرة الثانية: إن قام المعتدي بالعملية الجنسية مستخدما الإكراه أو التهديد، سترتفع العقوبة لتصل إلى السجن لمدة يصل أقصاها إلى سنة.
يشير محتوى البند ، الفقرة الثانية، إلى رفع مدة العقوبة لتصل إلى سنة إن كان الطفل تحت سن ال .
البند يعاقب الشخص الذي يمارس أفعالا غير لائقة تشمل أو تتضمن إدخالا جنسيا ضمن جسد شخص آخر أصغر من عاما، يعاقب بالسجن لمدة يصل أقصاها إلى عاما، أو سيدفع غرامة وفقا للباب الخامس.
البند إن مارس شخص ما أفعالا غير لائقة تتضمن إدخالا جنسيا ضمن جسد شخص آخر أكبر من عاما وأصغر من عاما، سيكون المعتدي عرضة للسجن لمدة يصل أقصاها إلى سنوات، أو سيدفع غرامة وفقا للباب الخامس.
ملاحظة حول الزواج:  ملاحظات حول القانون الهولندي:

 مؤتمر نيون هو مؤتمر دبلوماسي انعقد في نيون،سويسرا في سبتمبر بشأن الهجمات التي وقعت على النقل البحري الدولي في البحر الأبيض المتوسط أثناء الحرب الأهلية الإسبانية.
وقد انعقد المؤتمر جزئيا إلى حد لأن إيطاليا كانت قد شنت حرب غواصات غير محدودة، على الرغم من أن ائتلاف المؤتمر الختامي لم يتهم إيطاليا بذلك مباشرة؛ وبدلا من ذلك أشير إلى تلك الهجمات باعتبارها قرصنة قامت بها جهة مجهولة الهوية.وكان يهدف المؤتمر إلى تعزيز سياسة عدم التدخل في الحرب الأهلية الإسبانية.و قاد المؤتمر كل من المملكة المتحدة وفرنسا، وحضره أيضا بلغاريا،مصر،اليونان،رومانيا،تركيا،الاتحاد السوفياتي،ويوغوسلافيا.
ووقعت الاتفاقية الأولى في أيلول/سبتمبر عام م، واشتملت على خطط لشن هجوم مضاد على غواصات المعتدي.
وأنشئت دوريات بحرية وكانت المملكة المتحدة وفرنسا على وشك إنشاء دوريات في معظم المناطق الغربية من البحر الأبيض المتوسط وفي مناطق شرقيةأخرى ، وكانت الدول الأخرى الموقعة مستعدة لإنشاء دوريات في البحار الخاصة بها.
وكان لإيطاليا الحق في الانضمام إلى الاتفاقية وفي إنشاء دوريات في البحر التيراني إذا رغبت في ذلك.
وتبعت هذه الاتفاقية، أخرى وقعت بعد ثلاثة أيام، مطبقة أحكاما مماثلة على سطح السفن.
ولم تحضر ألمانيا الاتفاقية، على الرغم من أنها نفذت عملية إنشاء الدوريات البحرية في تشرين الثاني/نوفمبر .
وفي حالة تناقض ملحوظ مع أعمال لجنة عدم التدخل ولجنة عصبة الأمم، نجح هذا المؤتمر في منع الهجمات التي تشنها الغواصات.
حاولت لجنة عدم التدخل، وهي لجنة مكونة من أربعة وعشرين دولة تأسست في عام وكان مقرها العاصمة البريطانية، الحد من وصول الأسلحة إلى الأطراف المشاركة في الحرب الأهلية الإسبانية.
وفي المملكة المتحدة، شكل ذلك جزءا من سياسة الاسترضاء تجاه ألمانيا وإيطاليا والتي تهدف إلى منع حرب بالوكالة مع إيطاليا وألمانيا اللتين كانا يدعمان ائتلاف فرانسيسكو فرانكو الوطني من ناحية والاتحاد السوفياتي الذي كان يدعم القسم الجمهوري من ناحية أخرى من التصاعد إلى صراع رئيسي يشمل كل البلدان الأوروبية.
ووقعت اتفاقية جنتلمان بين إنجلترا وإيطاليا في الثاني من يناير/ كانون الثاني عام ، ونصت على احترام كل طرف حقوق الطرف الثاني في اتخاذ سياسة ما في منظقة البحر المتوسط، وكانت تهدف هذه الاتفاقية إلى تحسين العلاقات الأنجلو إيطالية.
في مايو ، خلف نيفيل تشامبرلين، ستانلي بالدوين في منصب رئيس وزراء بريطانيا، واعتمد سياسة جديدة للتعامل مباشرة مع ألمانيا وإيطاليا.
وظن البريطانيون أنه يمكنهم إقناع إيطاليا بالتخلي عن ألمانيا من خلال التهدئة.
وبموجب خطة لجنة عدم التدخل، عين مراقبون محايدون بالموانئ الإسبانية وبالحدود.
بدأت الخطة أيضا في تخصيص الدوريات للمملكة المتحدة ولفرنسا ولألمانيا ولإيطاليا، وبدأت الدوريات في نيسان/أبريل.
ونتيجة للهجمات التي شنت على الطراد لايبزيغ الألماني يومي و يونيو، انسحبت ألمانيا وإيطاليا من الدوريات.
عرضت المملكة المتحدة وفرنسا حل محل ألمانيا وإيطاليا في دوريات الأقسام الخاصة بهما، ولكن القوى الأخيرة رأت أن هذه الدوريات من المكن أن تكون متحيزة إلى حد ما.
اقترحت الأميرالية البريطانية أربع خططا ردا على الهجمات التي وقعت على النقل البحري البريطاني، وفضلت إرسال الموارد البحرية الكبيرة إلى البحر الأبيض المتوسط معتبرة ذلك الحل الأفضل؛ وتم التهرب من تدابير الرقابة السابقة على نطاق واسع.
و اتهمت بعض القوى الأخرى،إيطاليا بأنها وراء بعض هذه الهجمات.
وأثناء وجودها في وضع سلمي، أمرت القيادة الإيطالية قد أمرت ببدء حرب غواصات غير محدودة، تلك الحرب المشار إليها في المناقشة، دون ذكر إيطاليا، بوصفها حملة قرصنة .كانت هذه الخطط الأساس لاجتماع البحر الأبيض المتوسط، الذي اقترح عقده وزير الخارجية الفرنسي إيفون ديلبوس.
وفي الوقت نفسه، بدء من ليلة أغسطس إلى يوم سبتمبر، هاجمت الغواصة الإيطالية دون جدوى، المدمرة البريطانية باستخدام طوربيدات، بين خليج فالنسيا وجزر البليار، فعزز ذلك موقف وزير الخارجية البريطاني أنطوني إيدن المتشكك نحو إيطاليا.
دفع الهجوم الممثل البريطاني في روما إلى الاحتجاج أمام وزير الشؤون الخارجية الإيطالية، ولكن جاء ذلك دون استجابة.
كان ما يصل إلى متطوع إيطالي يعمل في ذلك الحين في إسبانيا، فناقشت لجنة عدم التدخل فكرة إزالة الرعايا الأجانب.
وقد أصدرت إيطاليا بيانا بأنها ستتوقف عن إرسال المتطوعين الإيطاليين للقتال في إسبانيا يوم يناير/ كانون الثاني عام م، وأنها ستضع حظر على المتطوعين يوم من الشهر نفسه، واتفقت على أيضا على دعم القيود المفروضة على عدد من المتطوعين في يوم .
واستمرت إيطاليا في الطالبة بمنح القوميين والجمهوريين حقوق المحاربة، حتى يستطيع كل منهما الحصول على حق تفتيش سفن التهريب، وبالتالي الاستغناء عن الدوريات البحرية.
وقد عارضت المملكة المتحدة، وفرنسا والاتحاد السوفيتي، هذا الطلب.
وكان اعتراف بريطانيا بالسيادة الإيطالية على الحبشة في أعقاب الحرب الإيطالية الحبشية الثانية، قضية مهمة خلال المناقشات الأنجلو الإيطالية التي جرت في أغسطس .
وبعد خلاف عدن مع تشامبرلين واللورد هاليفاكس، زعيم مجلس اللوردات وأحد الساسة المؤثرين، حول هذه القضية، تم تأجيل أي اتفاق للاعتراف بالسيادة الإيطالية حتى بعد عقد المؤتمر البحري المخطط له.
وفي الخامس أو السادس من سبتمبر/ أيلول، رتب البريطانيون لمؤتمر لجميع أطراف ساحل ساحل البحر المتوسط، جنبا إلى جنب مع ألمانيا.
كان من المقرر أن يعقد المؤتمر في نيون، بسويسرا وتم تجنب جنيف لأن الإيطاليين رأوا أنها اشتركت في إجراءات عصبة الأمم خلال الأزمة الحبشية.
وافقت المملكة المتحدة على طلب فرنسا بتوجيه دعوة إلى الاتحاد السوفييتي، ولكنها منعت محاولة فرنسا لدعوة ممثل من الحزب الجمهوري بإسبانيا.
وأعرب البرتغال عن استغرابه من عدم توجيه دعوة إليه.
وعارض رئيس الوزراء الفرنسي الجديد كميل شوتيمبس، التدخل المباشر في المسألة الإسبانية.
وقبل الاتحاد السوفيتي الدعوة، مشيرا إلى أنه سيستغل الفرصة لإلقاء اللوم على إيطاليا بشأن الهجمات على الشحن.
واتهمت الحكومة السوفياتية رسميا، الإيطاليين بإغراق اثنين من السفن السوفياتية التجارية، وهما و ، وهو اتهام وصفه الإيطاليون بأنه عدواني وهجومي .
وربما كانت هذه محاولة من جانب الاتحاد السوفياتي لدفع إيطاليا وألمانيا بعيدا عن المؤتمر.
ورفضت ألمانيا الدعوة، مشيرة إلى أن القرصنة وغيرها من القضايا التي يناقشها المؤتمر، ينبغي التعامل معها من خلال الاجتماعات العادية للجنة عدم التدخل، وليس من خلال مؤتمر مثل مؤتمر نيون.
ورفضت المملكة المتحدة وفرنسا هذا الاقتراح، واستمرتا في إعداد المؤتمر.
وبعد وقت قصير، رفض الإيطاليون أيضا.
وذكرت لجنة عدم التدخل، أنها تمتاز بالقدرة على اشتمال القوى الأوروبية الأخرى، لا سيما بولندا والبرتغال.
رفض موظفو البحرية البريطانية والفرنسية فكرة وجود نظام القوافل في مقترحات المشاريع.
وأراد البريطانيون الحد من أنشطة الغواصات، استنادا إلى النظرية التي مفاداها أن التركيز على الهجمات السرية للغواصات من شأنه أن يساعد في تجنب المواجهة، في حين أن الفرنسيين اعتبروا أن سفن السطح والطائرات لها القدر نفسه من الأهمية.
احتج الفرنسيون في خطة لخلق أسراب متعددة القومية، غير مؤيدين فكرة أن تكون السفن الفرنسية المقبلة تحت قيادة الأجانب.
وفي سبتمبر/أيلول نقشت بعض الخطط في مجلس الوزراء البريطاني، ومنها خطة إقامة ثماني مجموعات من ثلاث مدمرات لغرب البحر الأبيض المتوسط.
عقدت محادثات أولية مع الفرنسيي يوم سبتمبر، وبدأ المؤتمر يوم من الشهر نفسه.
واتخذت الإجراءات شكلين: المناقشات بين البريطانيين والفرنسيين، والاجتماعات الرسمية لجميع الأطراف الحاضرين.
وعارض العديد من الدول الأخرى مشاركة القوات البحرية السوفياتية في البحر الأبيض المتوسط، لذلك وافقت المملكة المتحدة وفرنسا على التعامل مع دوريات بحر ايجه.
وعلى نحو غير متوقع، وافق الاتحاد السوفيتي على ذلك.
وانتهى المؤتمر في سبتمبر/أيلول بالتوقيع على اتفاقية البحر الأبيض المتوسط .
كان الموقعون بلغاريا، مصر، فرنسا، اليونان، رومانيا، تركيا، المملكة المتحدة، الاتحاد السوفياتي ويوغوسلافيا.
ونوهت الاتفاقية بأن هجمات الغواصات على سفن الشحن المحايدة، تعتبر مخالفة لمعاهدة لندن البحرية وقعت في عام ولبروتوكول الغواصة، وهو جزء من معاهدة لندن البحرية الثانية وقعت في عام .
ونصت الاتفاقية على أن أي غواصة تهاجم سفن الشحن المحايدة، من المقرر إغراقها إن أمكن، بما في ذلك الغواصات المسؤوله عن الهجمات الأخيرة.
وستقوم الأساطيل الفرنسية والبريطانية بدوريات في البحار غرب مالطا وبمهاجمة أي غواصات مشبوهة، مع تقسيم الدوريات بين المملكة المتحدة وفرنسا، وهذا ما تقرره حكوماتهم.
وسيقوم كلا البلدين بدوريات في أعالي البحار والمياه الإقليمية للبلدان الموقعة على اتفاقية البحر الأبيض المتوسط.
وكان من المفترض أن يوفر البريطانيون أكثر من نصف ال مدمرة اللازمة، على أن يوفر الفرنسييون باقي المدمرات ومعظم الطائرات.
واتفق على أن إيطاليا يمكنها المشاركة في دوريات البحر التيراني إذا رغبت في ذلك.
وفي شرق المتوسط، تقوم السفن البريطانية والفرنسية بدوريات تصل إلى مضيق الدردنيل، ولكنها لا تقوم بذلك في البحر الأدرياتيكي.
وفي هذه المنطقة، ستقوم البلدان الموقعة بدوريات المياه الإقليمية الخاصة بها، وسوف تقدم أي مساعدة معقولة للدوريات الفرنسية والبريطانية.
وخصصت مراجعة مستقبلية لهذه الأحكام، بما في ذلك الطريقة التي تم تقسيم المنطقة من خلالها.
ويصبح نشاط الغواصات محظورا في حالتين: السفر باستخدام سفينة السطح، والقيام بأنشطة في بعض المناطق لأغراض التدريب.
ويمك للحكومات فحسب أن تسمح بمرور الغواصات الأجنبية في المياه الإقليمية في الحالات القصوى، مثل حالة الاستغاثة العاجلة.
كما سيتم إبلاغ سفن الشحن بضرورة الالتزام بطرق شحن معينة.
وكررت الاتفاقية اقتراح انضمام إيطاليا إلى المشروع.
وصرح ديلبوس بإعداد مقترحات مماثلة حول الطائرات السطحية.
وتدخل أحكام الاتفاقية حيز التنفيذ في سبتمبر/ أيلول.
وعلم البريطانييون والفرنسييون أن عمليات الغواصات الإيطالية السرية قد توقفت بالفعل ،ولكن بدأ تطبيق إجراءات اتفاقية المؤتمر في منتصف ليلة / سبتمبر/ أيلول.
كان مندوبو الاتفاقية سعداء، وشبهتهم صحيفة التايمز بلاعبي الكريكيت يراجعون أدوارهم، ويرد كل طرف على الآخر .
انتقل موظفو البحرية الفرنسية والبريطانية إلى جنيف، حيث وقعت الاتفاقية الثانية يوم سبتمبر/ أيلول .
ووسعت هذه الاتفاقيةالقوانين الحاكمة لحرب الغواصات لتشمل سفن السطح، ووقعها موقعو الاتفاقية الأولى أنفسهم.
ونشرت النسخ الرسمية لكلا الاتفاقيتين باللغة الفرنسية والإنجليزية.
ولم تنفذ عدة مقترحات: على سبيل المثال، أراد الأدميرال البريطاني أيرنل شاتفيلد أن تكون الأحزاب الإسبانية قادرة على التحقق من أن علم سفينة معروضا بطريقة صحيحة، وبالتالي تتمكن من منع الهجمات على الشحن البريطانية إذا استمرت سفن الجمهوريين في استخدام العلم البريطاني كوسيلة للهروب.
وكان سيفيد ذلك القوميين، وأصر الفرنسييون على إسقاط هذا البند.
أراد اليونان وتركيا أن تضع السفن علامات واضحة حتى تتمكنا من استبعادها، وذلك لعدم الاضطرار إلى إطلاق النار على سفينة حربية ألمانية أو إيطالية.وقد رفض ذلك، ولكن أدخل تعديل يسمح للدول إصدار الأوامر التي تفضلها في المياه الإقليمية الخاصة بها.
وصدر اقتراح إطلاق النار على أي طائرة مهاجمة بكل سهولة.
ولاقى اقتراح آخر بشأن سفن السطح واللذي نص بشكل غير صحيح على عدم وجود أي هجوم بعد تشددا وفي نهاية المطاف أضيفت فقرة تنص على أن المعتدين سيتعرضون للهجوم، بناء على طلب من الفرنسيين.
وقدم اقتراح سوفيتي من شأنه التعزيز من تأثير الاتفاقية.
وفي الوقت نفسه، يوم سبتمبر، دعيت إيطاليا للانضمام إلى الاتفاقية، ولكنها رفضت ذلك قاطعا، ورفضت القيام بدوريات في البحر التيراني.
وطالبت ب المساواة المطلقة مع المملكة المتحدة وفرنسا، وهذا يعني أخذها الحق في القيام بدوريات في منطقة البحر الأبيض المتوسط.
أشارت إيطاليا فيما بعد أن هذا الرفض سيتحول إلى موافقة إذا ما منحت المساواة التامة بهذين البلدين.
وفي الوقت نفسه، في اليوم الخامس عشر، أرسلت حكومة بينيتو موسوليني غواصتين لفصيل فرانسيسكو فرانكو الوطني.
ورفض الاتحاد السوفياتي استخدام إيطاليا لطرق سير الدوريات ؛ رفض الأتراك واليونانيون واليوغوسلاف السماح للإيطاليين باستخدام موانئهم.
ووقعت تسوية يوم سبتمبر/ أيلول، وبدأت الدوريات الإيطالية في نوفمبر /تشرين الثاني.
ورغبت الحكومة البريطانية، وعلى وجه الخصوص نيفيل تشامبرلين، في تحسين العلاقات مع إيطاليا وتحقق ذلك بتوقيع اتفاقيات الأنجلو الإيطالية عام .
وكانت الدوريات تمثل ضغطا على البحرية الملكية، وخففت الأحكام بتوقيع الاتفاقية الفرنسية، اعتبارا من يناير/ كانون الثاني.
وسرعان ما عاد نشاط الغوصات واستؤنفت الدوريات الكاملة في أوائل فبراير/ شباط.
وعلى وجه الإجمال، لم يكن النشاط البحري خلال هذه الفترة كبيرا؛ وقد خففت الدوريات مرة أخرى في شهر مايو/ أيار، وعلقت الاتفاقية في أغسطس.
وكان نجاح المؤتمر في تناقض ملحوظ مع فشل لجنة عدم التدخل.
وقام القومييون والإيطالييون باستخدام القوة الجوية ضد الشحن؛ وأغرقت الطائرات سفينة واحدة على الأقل في السواحل الأسبانية، وذلك في الأشهر الأخيرة من عام .
وفي المملكة المتحدة، وصف إيدن هجمات الغواصات بأنها هجمات وحشية.
كما أشار إلى أن الهجمات على الغواصات سوف تقتصر على مناسبة الظروف وأن طرفي الحرب ليست لديهم القدرة على الانخراط في وجود السفن المحايدة.
وكان حريصا على تجنب تكوين الكتلة الأنجلو الفرنسية السوفيتية .
وكانت الصحافة البريطانية تؤيد الاتفاقية، على الرغم من أن صحيفة التايمز وصحيفة الجارديان أعربتا عن قلقهما.
واتجه المؤرخون البريطانييون إلى اعتبار مؤتمر نيون موقفا هاما ضد العدوان، مع وجود بعض التحفظات.
وصف كريستوفر سيتون واتسون المؤتمر بأنه انتصار دبلوماسي ، ولكن أشار جيل إدواردز إلى أنه فشل في إحداث تغيير في السياسة الإيطالية.
خلقت الاتفاقية مزيدا من الانقسامات بين وزير الخارجيةإيدن، ورئيس الوزراء نيفيل تشامبرلين .
وكان ممثل الاتحاد السوفيتي، مكسيم ليتفينوف، مسرورا بالنتائج.
فقد سمحت الاتفاقية أيضا بوجود المزيد من الموارد العسكرية في البحر الأبيض المتوسط، تنشر حسب الحاجة.
وشدد يتفينوف، على وجه الخصوص، على حق الاتحاد السوفيتي وهو حق لا جدال فيه بوجود القوات البحرية في البحر الأبيض المتوسط وقد عارضت ألمانيا وإيطاليا ذلك في اجتماعات لجنة عدم التدخل .
وقال أيضا إنه يأسف على تخلف السفن التجارية الإسبانية الأمر الذي أدى إلى اعتقا دول أخرى أن ذلك يتطلب منها التدخل الرسمي في الحرب الأهلية.
وذكر أريتاس أكريس دوغلاس فيسكاوت شيلستون والسفير البريطاني لدى الاتحاد السوفيتي، أن السوفييت نظروا إلى المؤتمر باستحسان ، وطالبوا بقروض ائتمانية بضمان الدور الذي يقوم به ممثلوهم.
ومن ناحية أخرى، كان الرأي العام الفرنسي يؤيد نتائج المؤتمر بشدة.
وكان سبب وجود انتقاد اليسار المتطرف الوحيد، هو أن سفن الجمهوريين لن تحظى بالحماية المباشرة.
وكان الموقف الألماني متحفظا، حيث كانت الصحافة راضية عن استبعاد السوفييت من الدوريات.
وفي إسبانيا، أيد الجمهورييون المؤتمر إلى حد كبير، وعارضه القوميين بقوة.
أشاد الجمهورييون بتحسين سلامة طرق الشحن، ولكنهم لم يكونوا راضيين نوعا ما لعدم منح المحاربيين من الطرفين الحقوق الكاملة.
وقدم القومييون عدة شكاوى، منهها واحدة بشأن طرق الشحن الموصى بها، ولكن لم تؤد أي من هذه إلى حدوث تغييرات في الاتفاقية.
ولاقت الاتفاقية ترحيب أعضاء آخرين من عصبة الأمم.
وقلل المؤرخون الإيطالييون من أهمية مؤتمر نيون، وغالبا ما ينظرون إليه على أنه مجرد امتداد للجنة عدم التدخل.

وروى الليث عن عبيد الله بن عمر قال : هو صاحب معضلاتنا ، وعالمنا ، وأفضلنا .
/ ابن وهب ، عن عبد الرحمن بن زيد بن أسلم ، قال : مكث ربيعة دهرا طويلا عابدا ، يصلي الليل والنهار ، صاحب عبادة ، ثم نزع ذلك إلى أن جالس القوم ، قال : فجالس القاسم ، فنطق بلب وعقل .
قال : وكان القاسم إذا سئل عن شيء ، قال : سلوا هذا لربيعة ، فإن كان في كتاب الله ، أخبرهم به القاسم ، أو في سنة رسول الله صلى الله عليه وسلم وإلا قال : سلوا ربيعة أو سالما .
الحارث بن مسكين ، عن ابن وهب ، عن عبد الرحمن بن زيد بن أسلم ، قال : كان يحيى بن سعيد ، يجالس ربيعة ، فإذا غاب ربيعة ، حدثهم يحيى أحسن الحديث .
وكان كثير الحديث ، فإذا حضر ربيعة ، كف يحيى إجلالا لربيعة ، وليس ربيعة أسن منه ، وهو فيما هو فيه ، وكان كل واحد منهما مبجلا لصاحبه .
وروى معاذ بن معاذ عن سوار بن عبد الله العنبري ، قال : ما رأيت أحدا أعلم من ربيعة الرأي .
قلت : ولا الحسن وابن سيرين ؟ قال : ولا الحسن وابن سيرين .
ابن وهب عن عبد العزيز بن أبي سلمة ، قال : لما جئت العراق جاءني أهل العراق ، فقالوا : حدثنا عن ربيعة الرأي ، فقلت : يا أهل العراق ، تقولون ربيعة الرأي ، والله ما رأيت أحدا أحفظ لسنة منه .
ابن وهب ، عن عبد الرحمن بن زيد ، قال : صار ربيعة إلى فقه وفضل ، وما كان بالمدينة رجل أسخى بما في يديه لصديق ، أو لابن صديق ، أو لباغ يبتغيه منه .
كان يستصحبه القوم ، فيأبى صحبة أحد ، إلا أحدا لا يتزود معه ، ولم يكن في يده ما يحمل ذلك .
ابن وهب عن مالك ، قال : لما قدم ربيعة على أمير المؤمنين أبي العباس ، أمر له بجائزة فأبى أن يقبلها .
فأعطاه خمسة آلاف درهم يشتري بها جارية حين أبى أن يقبلها ، فأبى أن يقبلها .
وحدثني مالك عن ربيعة قال : قال لي حين أراد العراق : إن سمعت أني حدثتهم ، أو أفتيتهم فلا تعدني شيئا .
قال : فكان كما قال .
لما قدمها لزم بيته ، فلم يخرج إليهم ، ولم يحدثهم بشيء حتى رجع .
/ قال أحمد بن عمران : سمعت أبا بكر بن عياش يقول : دخلت المسجد ، فإذا ربيعة جالس ، وقد أحدق به غلمان أهل الرأي ، فسألته : أسمعت من أنس شيئا ؟ قال : حديثين .
قال أبو بكر الخطيب : كان ربيعة فقيها ، عالما ، حافظا للفقه والحديث .
قدم على السفاح الأنبار ، وكان أقدمه ليوليه القضاء .
فيقال : إنه توفي بالأنبار ، ويقال : بل توفي بالمدينة .
وقال ابن سعد : توفي سنة ست وثلاثين ومائة بالمدينة فيما أخبرني به الواقدي .
وقال يحيى بن معين وغيره : مات بالأنبار ، وكان ثقة كثير الحديث ، وكانوا يتقونه لموضع الرأي .
وكذا أرخه جماعة .
قال مطرف بن عبد الله : سمعت مالكا يقول : ذهبت حلاوة الفقه ، منذ مات ربيعة بن أبي عبد الرحمن .
/ ذكر حكاية باطلة قد رويت : فأنبأنا المسلم بن محمد ، أنبأنا الكندي ، أنبأنا القزاز ، أنبأنا الخطيب ، أنبأنا أبو القاسم الأزهري ، أنبأنا أحمد بن إبراهيم بن شاذان ، أنبأنا أبو بكر أحمد بن مروان المالكي بمصر ، حدثنا يحيى بن أبي طالب ، حدثنا عبد الوهاب بن عطاء الخفاف ، حدثني مشيخة أهل المدينة : أن فروخ والد ربيعة ، خرج في البعوث إلى خراسان ، أيام بني أمية غازيا ، وربيعة حمل في بطن أمه ، وخلف عند زوجته أم ربيعة ثلاثين ألف دينار ، فقدم المدينة بعد سبع وعشرين سنة ، وهو راكب فرس ، في يده رمح ، فنزل عن فرسه ، ثم دفع الباب برمحه ، فخرج ربيعة ، فقال : يا عدو الله ، أتهجم على منزلي ؟ فقال : لا .
وقال فروخ : يا عدو الله أنت رجل دخلت على حرمتي ، فتواثبا وتلبث كل واحد منهما بصاحبه حتى اجتمع الجيران .
فبلغ مالك بن أنس والمشيخة ، فأتوا يعينون ربيعة ، فجعل ربيعة يقول : والله لا فارقتك إلا عند السلطان ، وجعل فروخ يقول كذلك ، ويقول : وأنت مع امرأتي .
وكثر الضجيج ، فلما أبصروا بمالك ، سكت الناس كلهم .
فقال مالك : أيها الشيخ : لك سعة في غير هذه الدار ، فقال الشيخ : هي داري .
وأنا فروخ مولى بني فلان .
فسمعت امرأته كلامه ، فخرجت ، فقالت : هذا زوجي .
وهذا ابني الذي خلفته ، وأنا حامل به ، فاعتنقا جميعا ، وبكيا ، فدخل فروخ المنزل وقال : هذا ابني ؟ قالت : نعم .
قال : فأخرجي المال الذي عندك .
وهذه معي أربعة آلاف دينار .
قالت : المال قد دفنته ، وأنا أخرجه بعد أيام .
فخرج ربيعة إلى المسجد ، وجلس في حلقته ، وأتاه مالك بن أنس ، والحسن بن زيد ، وابن أبي علي اللهبي ، والمساحقي ، وأشراف أهل المدينة ، وأحدق الناس به .
/ فقالت امرأته : اخرج صل في مسجد الرسول صلى الله عليه وسلم فخرج فصلى ، فنظر إلى حلقة وافرة ، فأتاه فوقف عليه ، ففرجوا له قليلا ، ونكس ربيعة رأسه ، يوهمه أنه لم يره ، وعليه طويلة ، فشك فيه أبو عبد الرحمن ، فقال : من هذا الرجل ؟ قالوا له : هذا ربيعة بن أبي عبد الرحمن .
فقال : لقد رفع الله ابني .
فرجع إلى منزله ، فقال لوالدته : لقد رأيت ولدك في حالة ، ما رأيت أحدا من أهل العلم والفقه عليها .
فقالت أمه : فأيما أحب إليك : ثلاثون ألف دينار ، أو هذا الذي هو فيه من الجاه ؟ قال : لا والله إلا هذا .
قالت : فإني قد أنفقت المال كله عليه ، قال : فوالله ما ضيعته .
قلت : لو صح ذلك ، لكان يكفيه ألف دينار في السبع والعشرين سنة ، بل نصفها ، فهذه مجازفة بعيدة .
ثم لما كان ربيعة ابن سبع وعشرين سنة ، كان شابا لا حلقة له ، بل الدست لمثل سعيد بن المسيب ، وعروة بن الزبير ، ومشايخ ربيعة .
وكان مالك لم يولد بعد أو هو رضيع .
والطويلة : إنما أخرجها للناس المنصور بعد موت ربيعة .
والحسن بن زيد وإنما كبر واشتهر بعد ربيعة بدهر .
وإسنادها منقطع .
ولعله قد جرى بعض ذلك .
قرأت على أبي المعالي : أنبأنا أحمد بن إسحاق ، أنبأنا أبو هريرة محمد بن الليث اللبان ، وزيد بن هبة الله البيع ببغداد ، قالا : أنبأنا أبو القاسم أحمد بن المبارك بن عبد الباقي بن قفرجل ، أنبأنا عاصم بن الحسن ، أنبأنا عبد الواحد بن محمد ، حدثنا الحسين بن إسماعيل القاضي إملاء ، حدثنا أحمد بن إسماعيل ، حدثنا مالك ، عن ربيعة بن أبي عبد الرحمن ، عن حنظلة بن قيس الزرقي ، أنه سأل رافع بن خديج عن كراء الأرض فقال : نهى رسول الله صلى الله عليه وسلم عن كراء الأرض .
فقلت : أبالذهب والورق ؟ قال : أما الذهب والورق ، فلا بأس به .
هذا حديث صحيح عال ، أخرجه مسلم عن يحيى بن يحيى ، وأبو داود عن قتيبة ، كلاهما عن مالك بن أنس .
/ قال ابن القاسم ، عن مالك : قدم الزهري فأخذ بيد ربيعة ، ودخلا المنزل ، فما خرجا إلى العصر ، وخرج ابن شهاب يقول : ما ظننت أن بالمدينة مثل ربيعة .
وخرج ربيعة وهو يقول نحو ذلك .
قال أحمد بن صالح : حدثنا عنبسة ، عن يونس ، شهدت أبا حنيفة في مجلس ربيعة ، مجهوده أن يفهم ما يقول ربيعة .
مطرف بن عبد الله ، عن ابن أخي يزيد بن هرمز ، أن رجلا سأل ابن هرمز عن بول الحمار .
فقال : نجس .
قال : فإن ربيعة لا يرى به بأسا ، قال : لا عليك ألا تذكر هنات ربيعة ، فلربما تكلمنا في المسألة نخالفه فيها ، ثم نرجع إلى قوله بعد سنة .
قال مالك : اعتممت وما في وجهي شعرة ، ولقد رأيت في مجلس ربيعة بضعة وثلاثين معتما .
قال عبد العزيز بن الماجشون : والله ما رأيت أحوط لسنة من ربيعة .
وقال مالك : كان ربيعة أعجل شيء جوابا .
/ رجاء بن حيوة م ، ، خت ابن جرول وقيل : ابن جزل ، وقيل : ابن جندل ، الإمام ، القدوة الوزير العادل ، أبو نصر الكندي الأزدي ، ويقال : الفلسطيني ، الفقيه ، من جلة التابعين ، ولجده جرول بن الأحنف صحبة فيما قيل .
حدث رجاء عن معاذ بن جبل ، وأبي الدرداء ، وعبادة بن الصامت ، وطائفة .
أرسل عن هؤلاء ، وعن غيرهم .
وروى أيضا عن عبد الله بن عمرو ، ومعاوية ، وأبي سعيد الخدري ، وجابر ، وأبي أمامة الباهلي ، ومحمود بن الربيع ، وأم الدرداء ، وعبد الملك بن مروان ، وأبيه حيوة ، وأبي إدريس ، وخلق كثير .
حدث عنه مكحول ، والزهري ، وقتادة ، وعبد الملك بن عمير ، وإبراهيم بن أبي عبلة ، وابن عون ، وحميد الطويل ، وأشعث بن أبي الشعثاء ، ومحمد بن عجلان ، ومحمد بن جحادة ، وعروة بن رويم ، ورجاء بن أبي سلمة ، وثور بن يزيد ، وآخرون .
قال ابن سعد كان ثقة ، عالما ، فاضلا ، كثير العلم .
وقال النسائي وغيره : ثقة .
قال مكحول : ما زلت مضطلعا على من ناوأني حتى عاونهم علي رجاء بن حيوة وذلك أنه كان سيد أهل الشام في أنفسهم .
قلت : كان ما بينهما فاسدا ، وما زال الأقران ينال بعضهم من بعض ، ومكحول ورجاء إمامان ، فلا يلتفت إلى قول أحد منهما في الآخر .
قال يعقوب الفسوي كان رجاء قدم الكوفة مع بشر بن مروان ، فسمع منه أبو إسحاق وقتادة .
ابن شوذب ، عن مطر الوراق ، قال : ما رأيت شاميا أفضل من رجاء بن حيوة .
وقال ضمرة ، عن رجاء بن أبي سلمة : ما من رجل من أهل الشام أحب إلي أن أقتدي به من رجاء بن حيوة .
ويروى عن رجاء بن حيوة ، قال : من لم يؤاخ إلا من لا عيب فيه قل صديقه ، ومن لم يرض من صديقه إلا بالإخلاص له دام سخطه ، ومن عاتب إخوانه على كل ذنب كثر عدوه .
قال ربيعة بن يزيد القصير : وقف عبد الملك بن مروان في قراءته ، فقال لرجاء بن حيوة : ألا فتحت علي .
/ وكان عبد الله بن عون إذا ذكر من يعجبه ، ذكر رجاء بن حيوة قال الأصمعي : سمعت ابن عون يقول : رأيت ثلاثة ما رأيت مثلهم : محمد بن سيرين بالعراق ، والقاسم بن محمد بالحجاز ، ورجاء بن حيوة بالشام .
الأنصاري ، عن ابن عون ، قال : كان إبراهيم والشعبي والحسن ، يأتون بالحديث على المعاني ، وكان القاسم وابن سيرين ورجاء يعيدون الحديث على حروفه .
ضمرة ، عن رجاء بن أبي سلمة ، قال : كان يزيد بن عبد الملك يجري على رجاء بن حيوة ثلاثين دينارا في كل شهر ، فلما ولي هشام الخلافة قال : ما هذا برأي .
فقطعها ، فرأى هشام أباه في النوم ، فعاتبه في ذلك ، فأجراها .
قلت : كان في نفس هشام منه شيء لكونه عمل على تأخير وقت وفاة أخيه سليمان ، وعقد الخلافة لابن عمه عمر بن عبد العزيز .
قال رجاء بن أبي سلمة : نظر رجاء بن حيوة إلى رجل ينعس بعد الصبح فقال : انتبه لا يظنون أن ذا عن سهر .
عبد الله بن بكر السهمي : حدثنا محمد بن ذكوان ، عن رجاء بن حيوة ، قال : كنت واقفا على باب سليمان إذ أتاني آت لم أره قبل ولا بعد ، فقال : يا رجاء ، إنك قد ابتليت بهذا وابتلي بك ، وفي قربه الوتغ فعليك بالمعروف وعون الضعيف ، يا رجاء ، من كانت له منزلة من سلطان ، فرفع حاجة ضعيف لا يستطيع رفعها ، لقي الله وقد شد قدميه للحساب بين يديه .
قلت : كان رجاء كبير المنزلة عند سليمان بن عبد الملك ، وعند عمر بن عبد العزيز ، وأجرى الله على يديه الخيرات ، ثم إنه بعد ذلك أخر ، فأقبل على شأنه .
فعن ابن عون ، قال : قيل لرجاء : إنك كنت تأتي السلطان فتركتهم فقال : يكفيني الذي أدعهم له .
/ وروى ضمرة ، عن إبراهيم بن أبي عبلة ، قال : كنا نجلس إلى عطاء الخراساني ، فكان يدعو بعد الصبح بدعوات ، فغاب فتكلم رجل من المؤذنين ، فأنكر رجاء بن حيوة صوته ، فقال : من هذا ؟ قال : أنا يا أبا المقدام .
قال : اسكت فإنا نكره أن نسمع الخير إلا من أهله .
قال صفوان بن صالح : حدثنا عبد الله بن كثير الدمشقي القارئ ، حدثنا عبد الرحمن بن يزيد بن جابر ، قال : كنا مع رجاء بن حيوة ، فتذاكرنا شكر النعم ، فقال : ما أحد يقوم بشكر نعمة ، وخلفنا رجل على رأسه كساء ، فقال : ولا أمير المؤمنين ؟ فقلنا : وما ذكر أمير المؤمنين هنا وإنما هو رجل من الناس .
قال : فغفلنا عنه ، فالتفت رجاء فلم يره ، فقال : أتيتم من صاحب الكساء ، فإن دعيتم فاستحلفتم فاحلفوا .
قال : فما علمنا إلا بحرسي قد أقبل عليه ، قال : هيه يا رجاء ، يذكر أمير المؤمنين ، فلا تحتج له ؟ قال : فقلت : وما ذاك يا أمير المؤمنين ؟ قال : ذكرتم شكر النعم ، فقلتم : ما أحد يقوم بشكر نعمة ، قيل لكم : ولا أمير المؤمنين ، فقلت : أمير المؤمنين رجل من الناس فقلت : لم يكن ذلك .
قال : آلله ؟ قلت : آلله .
قال : فأمر بذلك الرجل الساعي ، فضرب سبعين سوطا ، فخرجت وهو متلوث بدمه فقال : هذا وأنت رجاء بن حيوة .
قلت : سبعين سوطا في ظهرك خير من دم مؤمن .
قال ابن جابر : فكان رجاء بن حيوة بعد ذلك إذا جلس في مجلس يقول ويتلفت : احذروا صاحب الكساء .
قال مسلمة بن عبد الملك أمير السرايا : برجاء بن حيوة وبأمثاله ننصر .
قال يحيى بن معين : أدرك رجاء بن حيوة معاوية ، ومات في أول إمرة هشام .
وقال أبو عبيد ، وخليفة بن خياط مات سنة اثنتي عشرة ومائة .
/ روح بن عبادة ع ابن العلاء بن حسان بن عمرو ، الحافظ الصدوق ، الإمام أبو محمد القيسي البصري ، من قيس بن ثعلبة .
حدث عن ابن عون ، وهشام بن حسان ، وأشعث بن عبد الملك الحمراني ، وعوف الأعرابي ، وحسين المعلم ، وأسامة بن زيد المدني ، وإسماعيل بن مسلم العبدي ، وأيمن بن نابل ، وزكريا بن إسحاق ، وعباد بن إسحاق ، وابن جريج ، وعبيد الله بن الأخنس ، وعلي بن سويد بن منجوف ، وعمر بن سعيد بن أبي حسين ، ومحمد بن أبي حفصة ، وموسى بن عبيدة ، وسعيد بن أبي عروبة ، وحبيب بن الشهيد ، وحجاج الصواف ، وحاتم بن أبي صغيرة ، وحماد بن سلمة ، وسفيان ، وشعبة وابن أبي ذئب ، ومالك ، وخلق كثير ، وينزل إلى سفيان بن عيينة ونحوه .
وكان من كبار المحدثين .
حدث عنه علي وأحمد وإسحاق ، وابن نمير ، وبندار ، وأحمد بن سعيد الرباطي ، وزهير بن محمد المروزي ، وأبو إسحاق الجوزجاني ، وعبد بن حميد ، وعلي بن حرب ، ومحمد بن عبد الرحيم صاعقة ، وأبو بكر الصاغاني ، وأبو قلابة الرقاشي ، وأحمد بن عبيد الله النرسي ، ومحمد بن أحمد بن أبي العوام ، ويحيى بن أبي طالب ، وإسحاق الكوسج ، ويعقوب بن شيبة ، والحارث بن أبي أسامة ، ومحمد بن يونس الكديمي ، وبشر بن موسى ، وخلق كثير .
قال الكديمي : سمعت علي بن المديني يقول : نظرت لروح بن عبادة في أكثر من مائة ألف حديث ، كتبت منها عشرة آلاف .
وقال يعقوب بن شيبة : روح كان أحد من يتحمل الحمالات وكان سريا مريا ، كثير الحديث جدا ، صدوقا ، سمعت عليا يقول : من المحدثين قوم لم يزالوا في الحديث ، لم يشغلوا عنه ، نشئوا ، فطلبوا ، ثم صنفوا ، ثم حدثوا ، منهم روح بن عبادة .
/ قال يعقوب : وحدثني محمد بن عمر : سألت يحيى بن معين عن روح ، فقال : صدوق ليس به بأس ، حديثه يدل على صدقه ، يحدث عن ابن عون ، ثم يحدث عن حماد بن زيد ، عن ابن عون ، فقلت ليحيى : زعموا أن يحيى القطان كان يتكلم فيه ، فقال : باطل ، ما تكلم فيه بشيء ، وهو صدوق .
قال يعقوب : وسمعت علي بن المديني فذكر هذه القصة ، فلم أضبطها عنه ، فحدثني عبد الرحمن بن محمد : سمعت عليا قال : كانوا يقولون : إن يحيى بن سعيد يتكلم في روح ، فإني لعند يحيى ، إذ جاءه روح ، فسأله عن شيء من حديث أشعث ، فلما قام ، قلت ليحيى : أما تعرف هذا ؟ قال : لا ، قلت : هذا روح بن عبادة ، كأنه كان يعرفه ، ولكن لم يجمع بين اسمه وصفته ، قال : فقال : هذا روح ؟ ما زلت أعرفه يطلب الحديث ويكتبه ، قال علي : ولكن كان عبد الرحمن بن مهدي ، يطعن على روح ، وينكر عليه أحاديث ابن أبي ذئب عن الزهري هذه المسائل ، فقال لي معن : وما يصنع بها ، هي عند بصري لكم كان عندنا هاهنا حين قرأ علينا ابن أبي ذئب هذا الكتاب ، قال علي : فأتيت عبد الرحمن ، فأخبرته ، فأحسبه قال : استحله لي .
وقال يعقوب بن شيبة : قال محمد بن عمر : قال يحيى بن معين : هذا القواريري يحدث عن عشرين من الكذابين ، ويقول : لا أحدث عن روح بن عبادة .
قال يعقوب : وسمعت عفان بن مسلم لا يرضى أمر روح بن عبادة .
وحدثني محمد بن عمر أنه سمع عفان وذكر روح بن عبادة ، فقال : هو أحسن حديثا عندي من خالد بن الحارث ، وأحسن حديثا من يزيد بن زريع ، فلم تركناه ؟ يعني كأنه يطعن عليه فقال له أبو خيثمة : ليس هذا بحجة ، كل من تركته أنت ينبغي أن يترك ، أما روح بن عبادة ، فقد جاز حديثه ، الشأن فيمن بقي .
قال يعقوب : وأحسب أن عفان لو كان عنده حجة مما يسقط بها روح بن عبادة لاحتج بها في ذلك الوقت .
/

لقد أنعم الله تعالى على عباده بأنواع النعم، وأمرهم بشكرها، ومنها نعمة الأطعمة والأشربة.
قال تعالى: كلوا من رزق ربكم واشكروا له .فيجب على العبد شكر هذه النعم، ومن شكرها: أن لا يستخف بها، ولا يمتهنها، أو يلقيها في المواضع القذرة.
وأما غسيل الأيدي بعد الطعام بهذه الأحواض المذكورة.
ففيه تفصيل: فإن كان معها شيء من الطعام، وتعمد إلقاءه في تلك المواضع، فهذا لا يحل، ولا يجوز؛ لأنه من امتهان النعم، وعدم توقيرها.
وإن لم يكن إلا تلك الأشياء التي علقت باليد، أو بالإناء، بدون أن يتبعها شيء من أجزاء الطعام وفتات الخبز ونحوه، فلا بأس بغسلها بأي موضع شاء؛ لأن ما يجتمع منها شيء وسخ لا قيمة له، ولا أحد يرغب تناوله، بل هو من أوساخ اليدين اللزجة، التي لو جمعت بإناء لم يكن لها راغب مهما بلغ به الجوع والعطش، وكذلك إن تبعها شيء يسير يشق التحرز عنه، كحبة أرز، ونحوها.
والله أعلم.
كراهة الأكل متكئا ما حكم الأكل متكئا، وهل صح أن النبي صلى الله عليه وسلم قال: أنا لا آكل متكئا ، وما حقيقة الاتكاء؟ الإجابة: قال العلامة محمد السفاريني في غذاء الألباب شرح منظومة الآداب : ويكره أكل الآكل وشربه حال كونه متكئا؛ لقوله صلى الله عليه وسلم : أما أنا فلا آكل متكئا .
قال بعض العلماء: المتكئ: هو المائل يعني في جلسته على جنبه.
وفسره بعض علمائنا: بالمطمئن.
قال العلامة ابن مفلح في قوله عليه الصلاة والسلام فيما رواه البخاري: لا آكل متكئا : أي لا آكل أكل راغب في الدنيا متمكن، بل آكل مستوفزا بحسب الحاجة.اه.
قال في القاموس : ضربه فأتكأه كأخرجه، ألقاه على هيئة المتكئ، أو على جانبه الأيسر.اه.
وقال الخطابي في قوله عليه الصلاة والسلام: لا آكل متكئا : المتكئ هنا الجالس المعتمد على شيء تحته.
قال: وأراد أنه لا يقعد على الوطاء والوسائد، كفعل من يريد الإكثار من الطعام، بل يقعد مستوفزا، لا مستوطئا، ويأكل بلغة.
انتهى.
قال الإمام ابن هبيرة : أكل الرجل متكئا يدل على استخفافه بنعمة الله فيما قدمه بين يديه من رزقه، و فيما يراه الله من ذلك على تناوله، ويخالف عوائد الناس عند أكلهم الطعام؛ من الجلوس إلى أن يتكئ، فإن هذا يجمع بين سوء الأدب والجهل واحتقار النعمة، ولأنه إذا كان متكئا لا يصل الغذاء إلى قعر المعدة، الذي هو محل الهضم؛ فلذلك لم يفعله النبي صلى الله عليه وسلم ، ونبه على كراهته.
انتهى.
أحكام اللباس والزينة لباس النساء للألبسة الضيقة سائل يسأل عن حكم لبس المرأة للثياب الضيقة التي تبرز مفاتنها، ويظهر معها حجم أعضائها وتقاطيع بدنها، وكذا الثياب الرقيقة التي تصف بشرتها ونحو ذلك، مما هو مستورد من بلاد الأعاجم، ويعتبر لبسه من التشبه بهم.
فهل يحل للمرأة أن تلبس مثل هذا اللباس، وهل يحل لوليها أن يمكنها من لبسه؟ الإجابة: الثياب المستوردة من الخارج أنواع؛ فما كان منها بهذه الصفة التي شرحتها بسؤالك، فهو مما لا يحل للمرأة لبسه والخروج به أمام الرجال؛ لأن المرأة عورة، ومأمورة بالاحتجاب والتستر، ومنهية عن التبرج وإظهار زينتها ومحاسنها ومفاتنها لغير زوجها، قال الله تعالى: يأيها النبي قل لأزواجك وبناتك ونساء المؤمنين يدنين عليهن من جلابيبهن الآية .
وقال تعالى: وقل للمؤمنات يغضضن من أبصارهن ويحفظن فروجهن ولا يبدين زينتهن إلا ما ظهر منها وليضربن بخمرهن على جيوبهن ولا يبدين زينتهن إلا لبعولتهن إلى آخر الآية .
وقال تعالى: ولا تبرجن تبرج الجاهلية الأولى .
وهذا اللباس مع ما فيه من التشبه المذموم ليس بساتر للمرأة، بل هو مبرز لمفاتنها، ومغر لها، ومغر بها من رآها وشاهدها، وهي بذلك داخلة في الحديث الصحيح عن أبي هريرة: أن النبي صلى الله عليه وسلم قال: صنفان من أمتي من أهل النار لم أرهما بعد: نساء كاسيات عاريات، مائلات مميلات، على رءوسهن أمثال أسنمة الإبل، لا يدخلن الجنة، ولا يجدن ريحها، ورجال معهم سياط كأذناب البقر، يضربون بها الناس .
وقد فسر الحديث بأن تكتسي المرأة بما لا يسترها، فهي كاسية، ولكنها في الحقيقة عارية، مثل أن تكتسي بالثوب الرقيق الذي يصف بشرتها، أو الثوب الضيق الذي يبدي مقاطع خلقها؛ مثل ثدييها وعجيزتها وساعدها ونحو ذلك؛ لأن كسوة المرأة في الحقيقة هو ما سترها سترا كاملا، بحيث يكون كثيفا، فلا يبدي جسمها، ولا يصف لون بشرتها؛ لرقته وصفائه، ويكون واسعا، فلا يبدي حجم أعضائها، ولا تقاطيع بدنها؛ لضيقه، فهي مأمورة بالاستتار والاحتجاب؛ لأنها عورة، ولهذا أمرت أن تغطي رأسها في الصلاة، ولو كانت في جوف بيتها، بحيث لا يراها أحد من الناس، فدل على أنها مأمورة من جهة الشرع بستر خاص، لم يؤمر به الرجل، حقا لله تعالى وإن لم يرها بشر.
وستر العورة واجب لحق الله تعالى، حتى في غير الصلاة، ولو كان في ظلمة، أو في حال خلوة، بحيث لا يراه أحد، وحتى عن نفسه، ويجب سترها بلباس ساتر لا يصف لون البشرة؛ لحديث بهز بن حكيم عن أبيه عن جده قال: قلت: يا رسول الله؛ عوراتنا ما نأتي منها، وما نذر؟ قال: احفظ عورتك، إلا من زوجتك، أو ما ملكت يمينك .
قلت: فإذا كان القوم بعضهم مع بعض؟ قال: فإن استطعت أن لا يراها أحد، فلا يرينها .
قلت: فإذا كان أحدنا خاليا؟ قال: فالله تعالى أحق أن يستحيا منه رواه أبو داود .
وقد نص الفقهاء رحمهم الله على النهي عن لبس الرقيق من الثياب، وهو ما يصف البشرة، أي: مع ستر العورة بالسترة الكافية في حق كل من الرجل والمرأة، ولو في بيتها، نص عليه الإمام أحمد رحمه الله كما صرحوا بالمنع من لبس ما يصف اللين والخشونة والحجم، وكما صرحوا بمنع المرأة من شد وسطها مطلقا؛ أي سواء كان بما يشبه الزنار أو غيره، وسواء كانت في الصلاة أو خارجها؛ لأنه يبين حجم عجيزتها، وتبين به مقاطع بدنها.
قالوا: ولا تضم المرأة ثيابها حال قيامها؛ لأنه يبين به تقاطيع بدنها، فتشبه الحزام.
وهذا اللباس المذكور أبلغ من الحزام وضم الثياب حال القيام، وأحق بالمنع منه بالاتفاق.
وبهذا يظهر أنه لا يجوز للمرأة لبس هذه الثياب المذكورة في السؤال، والخروج بها أمام الرجال، وعلى ولي أمر المرأة منعها من ذلك، وعدم تمكينها من لبسها؛ لقوله صلى الله عليه وسلم : كلكم راع، وكلكم مسئول عن رعيته، فالإمام راع، ومسئول عن رعيته، والرجل راع في أهله، ومسئول عن رعيته، و المرأة راعية في بيت زوجها، ومسئولة عن رعيتها، والخادم راع في مال سيده، ومسئول عن رعيته، فكلكم راع، ومسئول عن رعيته .
متفق عليه، من حديث ابن عمر .
والله المستعان.
تحريم خاتم الذهب والسوار وساعة الذهب على الرجل سائل يسأل عما يفعله بعض الرجال، من لبس خاتم الذهب، ولبس سوار الذهب، والسلسلة من الذهب، ويطلب الجواب مقرونا بدليله؟ الإجابة: إن كان الخاتم من فضة، فقد اتخذ النبي صلى الله عليه وسلم خاتما من فضة، وإن كان من الذهب، فقد ثبت في الأحاديث الصحيحة الصريحة المرفوعة إلى النبي صلى الله عليه وسلم أنه حرم الذهب على الرجال من أمته، ونهاهم عن استعماله، وغلظ في ذلك بقوله، وفعله.
وإليك بعض الأحاديث الواردة في ذلك: عن علي رضي الله عنه قال: رأيت النبي صلى الله عليه وسلم أخذ حريرا فجعله في يمينه، وذهبا فجعله في شماله، ثم قال: إن هذين حرام على ذكور أمتي رواه أبو داود والنسائي وعن عبدالله بن عمرو أن النبي صلى الله عليه وسلم قال: من مات من أمتي، وهو يتحلى بالذهب، حرم الله عليه لباسه في الجنة .
رواه أحمد والطبراني ، ورواته ثقات.
وعن ابن عباس رضي الله عنهما أن رسول الله صلى الله عليه وسلم رأى خاتما من ذهب في يد رجل، فنزعه، فطرحه.
وقال: يعمد أحدكم إلى جمرة من نار، فيجعلها في يده .
فقيل للرجل بعدما ذهب رسول الله صلى الله عليه وسلم : خذ خاتمك.
فقال: والله لا آخذه أبدا.
رواه مسلم .
وعن أبي سعيد رضي الله عنه أن رجلا قدم من نجران إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم وعليه خاتم من ذهب؛ فأعرض عنه رسول الله صلى الله عليه وسلم ، وقال: إنك جئتني وفي يدك جمرة من نار .
رواه النسائي وفي معنى ذلك جملة أحاديث، تركناها اختصارا، وهي تدل على تحريم لبس الرجل خاتم الذهب ونحوه؛ كدبلة الخطوبة، وأبلغ منها سلسلة الذهب، والسوار من الذهب، وساعة الذهب ونحوها.
وقد عد العلماء ذلك من كبائر الذنوب، والعياذ بالله.
وإن كان فيما ذكر تشبه بالنساء، فهذا حرام من ناحيتين: الأولى: لبس الذهب.
والثانية: التشبه بالنساء؛ لما ثبت في الأحاديث الصحيحة: أن النبي صلى الله عليه وسلم لعن المتشبهين من الرجال بالنساء، ولعن المتشبهات من النساء بالرجال ، وفي رواية: لعن رسول الله صلى الله عليه وسلم المتخنثين من الرجال، والمترجلات من النساء.
رواه البخاري فيا عجبا لمن يؤمن بالله ورسوله ثم يتجرأ على ما حرم الله عليه تحريما صريحا، فيرتكبه مخالفة، وعدم مبالاة، وتقليدا للأعاجم والجهال والسفهاء والنساء.
ربنا لا تزغ قلوبنا بعد إذ هديتنا وهب لنا من لدنك رحمة إنك أنت الوهاب .
طول قميص الرجل وأكمامه دخل علينا رجل من طلبة العلم، قصيرة ثيابه جدا، فلفت نظر الحاضرين، ثم دخل بعده رجل آخر مسبل، إذا مشى يجر ثيابه على الأرض، فجرى بينهما مناقشة في طول الثياب وقصرها، وكل أدلى برأيه، ولم يتفقا على شيء، فنرجوكم الإفادة عن حكم لباس الرجل وطوله وقصره، وكذا طول كمه وقصره؟ الإجابة: الحمد لله.
الذي نص عليه الفقهاء أن يكون طول القميص والإزار والسراويل وغيرها من نصف الساق إلى الكعبين؛ لئلا يتأذى الساق بحر ولا ببرد.
ويكره رفعه إلى ما فوق نصف الساق، كما يكره تطويله إلى أسفل من الكعبين بلا حاجة، فإن كان لحاجة فلا يكره.
ويحرم جر ثيابه خيلاء؛ لحديث: ما أسفل من الكعبين فهو في النار .
رواه البخاري .
وروى الشيخان، وغيرهما : لا ينظر الله يوم القيامة إلى من جر ثوبه خيلاء .
وأيضا: من جر ثوبه خيلاء لم ينظر الله إليه يوم القيامة .
فقال أبو بكر الصديق رضي الله عنه : يا رسول الله إن إزاري يسترخي إلا أن أتعاهده، فقال له رسول الله صلى الله عليه وسلم : إنك لست ممن يفعله خيلاء .
والخيلاء بضم أو كسر ففتح ومد : الكبر والعجب، والمخيلة من الاختيال، وهو الكبر، واستحقار الناس.
وروى مالك، وأبو داود، والنسائي، وابن ماجه، وابن حبان في صحيحه ، عن العلاء بن عبدالرحمن، عن أبيه.
قال: سألت أبا سعيد عن الإزار.
فقال: على الخبير بها سقطت.
قال رسول الله صلى الله عليه وسلم : إزرة المؤمن إلى نصف الساق، ولا حرج أو قال: ولا جناح عليه فيما بينه وبين الكعبين، وما كان أسفل من ذلك، فهو في النار، ومن جر إزاره بطرا لم ينظر الله إليه يوم القيامة .
وروى مسلم والأربعة : ثلاثة لا يكلمهم الله يوم القيامة، ولا ينظر إليهم، ولا يزكيهم، ولهم عذاب أليم .
قال: فقرأها رسول الله صلى الله عليه وسلم ثلاث مرات.
قال أبو ذر: خابوا وخسروا، من هم يا رسول الله؟ قال: المسبل، والمنان، والمنفق سلعته بالحلف الكاذب .
أما الكم: فإنه ينتهي إلى الرسغ، وإن زاد فإلى رءوس الأصابع.
قال ابن القيم رحمه الله في زاد المعاد : ولبس النبي صلى الله عليه وسلم القميص، وكان أحب الثياب إليه .
وكان كمه إلى الرسغ، وأما هذه الأكمام الواسعة الطوال التي هي كالأخراج فلم يلبسها هو ولا أحد من أصحابه البتة، وهي مخالفة لسنته صلى الله عليه وسلم ، وفي جوازها نظر؛ فإنها من جنس الخيلاء .
والرسغ: هو متوسط ما بين الكوع والكرسوع.
قال الشاعر: وعظم يلي الإبهام كوع وما يلي لخنصره الكرسوع والرسغ ما وسط وعظم يلي إبهام رجل ملقب كببوع فخذ العلم واحذر من الغلط وعلى كل فينبغي للإنسان مراعاة عوائد أهل بلده في اللباس ما لم تخالف السنة؛ ولهذا نهي عن لباس الشهرة ، وهو ما يشار إليه عند الناس، ويثير انتباههم.
والله أعلم.
ستر المرأة وجهها عن الرجال الأجانب قد علمت أن المرأة يجب عليها أن تحتجب عن الرجال الأجانب عنها، وأن لا تصافحهم، وفي هذه القرية التي أنا منها وجميع القرى التي عندنا المرأة تستر جميع جسمها ما عدا الوجه والكفين، وتصافح الرجال الأجانب عليها الذين من أهل قريتها، وأنا الآن محتار، ماذا أفعل، وأنا أريد الذهاب إلى بلدي التي هي هذه القرية، فما هو حكم الشرع، وما هي نصيحة فضيلتكم لي، وماذا أفعل إذا وصلت القرية؟ الإجابة: نصيحتي لك أن تلزم زوجتك وأولادك وبناتك وكل من تحت يدك بامتثال الأوامر الشرعية، والتعليمات الإسلامية التي مشى عليها السلف الصالح والصدر الأول، ولن يصلح آخر هذه الأمة إلا ما أصلح أولها، قال الله تعالى: لقد كان لكم في رسول الله أسوة حسنة ، وقال تعالى: يأيها الذين ءامنوا قوا أنفسكم وأهليكم نارا وقودها الناس والحجارة الآية.
وقال النبي صلى الله عليه وسلم في حديث ابن عمر رضي الله عنهما : كلكم راع، وكلكم مسئول عن رعيته، فالإمام راع، ومسئول عن رعيته، والرجل راع في أهله، ومسئول عن رعيته، والمرأة راعية في بيت زوجها، ومسئولة عن رعيتها، والخادم راع في مال سيده، ومسئول عن رعيته، فكلكم راع، ومسئول عن رعيته .
متفق عليه .
إذا عرفت هذا فاعلم أن كشف المرأة وجهها أمام الرجال الأجانب من دون مسوغ شرعي، مخالف لما دل عليه الكتاب والسنة ولما جرى عليه عمل المؤمنات في صدر الإسلام.
أما الكتاب؛ فيقول الله تعالى في سورة الأحزاب: يأيها النبي قل لأزواجك وبناتك ونساء المؤمنين يدنين عليهن من جلابيبهن ذلك أدنى أن يعرفن فلا يؤذين وكان الله غفورا رحيما .
قال ابن عباس في هذه الآية: أمر الله نساء المؤمنين إذا خرجن من بيوتهن في حاجة أن يغطين وجوههن من فوق رءوسهن بالجلابيب، ويبدين عينا واحدة .
وقال ابن سيرين: سألت عبيدة عن هذه الآية، فرفع ملحفة كانت عليه، فتقنع بها، وغطى رأسه كله، حتى بلغ الحاجبين، وغطى وجهه، وأخرج عينه اليسرى من شق وجهه الأيسر مما يلي العين وقال قتادة في الآية الكريمة: أخذ الله عليهن إذا خرجن أن يتقنعن على الحواجب؛ ذلك أدنى أن يعرفن فلا يؤذين .
وأما السنة؛ فقد روى البخاري في صحيحه عن ابن عمر رضي الله عنهما قال: سئل رسول الله صلى الله عليه وسلم عما يلبس المحرم، فذكر الحديث.
وفيه: ولا تنتقب المرأة، ولا تلبس القفازين ؛ ففي هذا الحديث دليل على أن النساء كن يستعملن النقاب والقفازين، لستر وجوههن وأيديهن؛ ولهذا نهيت عنهما المرأة المحرمة.
وأما عمل المسلمات في صدر الإسلام، فروى أبو داود عن ثابت بن قيس بن شماس قال: جاءت امرأة إلى النبي صلى الله عليه وسلم يقال لها أم خلاد، وهي منتقبة، تسأل عن ابنها، وهو مقتول، فقال لها بعض أصحاب النبي صلى الله عليه وسلم : جئت تسألين عن ابنك وأنت منتقبة فقالت: إن أرزأ ابني، فلن أرزأ حيائي.
فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم : ابنك له أجر شهيدين .
قالت: ولم ذاك يا رسول الله؟ قال: لأنه قتله أهل الكتاب .
وأخرج سعيد بن منصور وابن المنذر والبيهقي في سننه في باب ما جاء في القواعد من النساء، عن عاصم الأحول.
قال: كنا ندخل على حفصة بنت سيرين، وقد جعلت الحجاب هكذا، وتنقبت به.
فنقول لها: رحمك الله، قال تعالى: والقواعد من النساء الاتي لا يرجون نكاحا فليس عليهن جناح أن يضعن ثيابهن غير متبرجات بزينة هو الجلباب.
فتقول لنا: أي شيء بعد ذلك؟ فنقول: وأن يستعففن خير لهن ، فتقول: هو إثبات الجلباب ، بل جاء عن عائشة أم المؤمنين وأختها أسماء ما يدل على تحفظ النساء من الأجانب في حالة الإحرام، فضلا عن غيرها، فروى أبو داود في سننه في باب المحرمة تغطي وجهها ، عن عائشة رضي الله عنها قالت: كان الركبان يمرون بنا، ونحن مع رسول الله صلى الله عليه وسلم محرمات، فإذا حاذونا أسدلت إحدانا جلبابها من رأسها على وجهها، فإذا جاوزونا كشفناه.
وروى الحاكم في مستدركه بسند على شرط الشيخين، عن أسماء بنت أبي بكر رضي الله عنهما أنها قالت: كنا نغطي وجوهنا من الرجال، وكنا نمتشط قبل ذلك في الإحرام.
ففي هذه النصوص وما في معناها دليل على أن النساء في صدر الإسلام كن لا يظهرن وجوههن للأجانب.
أما تفسير ابن عباس رضي الله عنهما الزينة الظاهرة في قوله تعالى: ولا يبدين زينتهن إلا ما ظهر منها بالوجه والكفين.
فقد أجاب عنه شيخ الإسلام ابن تيمية في رسالة الحجاب واللباس في الصلاة بأن ابن عباس ذكر في هذا التفسير ما كان عليه الأمر قبل نزول قوله تعالى: يأيها النبي قل لأزواجك وبناتك ونساء المؤمنين يدنين عليهن من جلابيبهن الآية.
فلما نزلت نسخ ذلك، وحرم عليها إظهار ما سوى الثياب، ونسوق لك عبارة شيخ الإسلام فيما يلي: قال : حقيقة الأمر أن الله تعالى جعل الزينة زينتين: زينة ظاهرة، وزينة غير ظاهرة.
وجوز لها إبداء زينتها الظاهرة لغير الزوج، وذوي المحارم.
وأما الباطنة، فلا تبديها إلا للزوج، وذوي المحارم.
وكانوا قبل أن تنزل آية الحجاب، كان النساء يخرجن بلا جلباب، يرى الرجال وجوههن وأيديهن، وكان إذ ذاك يجوز لهن أن يظهرن الوجه والكفين، وكان حينئذ يجوز النظر إليهما؛ لأنه يجوز لهن إظهارهما، فلما أنزل الله آية الحجاب في قوله تعالى: يأيها النبي قل لأزواجك وبناتك ونساء المؤمنين يدنين عليهن من جلابيبهن ، حجب النساء عن الرجال.
قال شيخ الإسلام: والجلباب هو: الملاءة، وهو الذي يسميه ابن مسعود وغيره: الرداء، وتسميه العامة: الإزار، وهو الإزار الكبير الذي يغطي رأسها وسائر بدنها.
وقد حكى عبيدة وغيره أنها تدنيه من فوق رأسها، فلا تظهر إلا عينها، ومن جنسه: النقاب، فكن النساء ينتقبن.
وفي الصحيح : إن المحرمة لا تنتقب، ولا تلبس القفازين ، فإذا كن مأمورات بالجلباب؛ لئلا يعرفن، وهو ستر الوجه، وستر الوجه بالنقاب، كان حينئذ الوجه واليدان من الزينة التي أمرت أن لا تظهرها للأجانب، فما بقي يحل للأجانب النظر إلا الثياب الظاهرة، فإن ابن مسعود في تفسيره الزينة الظاهرة بالثياب ذكر آخر الأمرين، وابن عباس، أي: في تفسيره الزينة الظاهرة بالوجه والكفين، ذكر أول الأمرين.
اه.
ومر شيخ الإسلام في هذا البحث إلى أن قال: ليس لها أن تبدي ذلك للأجانب على أصح القولين، بخلاف ما كان قبل النسخ، بل لا تبدي إلا الثياب.
وأما حديث عائشة رضي الله عنها أن أسماء بنت أبي بكر دخلت على رسول الله صلى الله عليه وسلم ، وعليها ثياب رقاق؛ فأعرض عنها رسول الله صلى الله عليه وسلم .
وقال: يا أسماء، إن المرأة إذا بلغت المحيض، لم يصلح أن يرى منها إلا هذا وهذا، وأشار إلى وجهه وكفيه ، فهذا الحديث أعله أبو داود في سننه ، وأبو حاتم بالإرسال ؛ لأن خالد بن دريك رواه عن عائشة، ولم يدركها، وأعله ابن التركماني في الجوهر النقي بعلة أخرى: هي أنه من رواية الوليد بن مسلم وهو مدلس، عن سعيد بن بشير، الذي قال فيه يحيى : ليس بشيء.
وزاد ابن نمير: منكر الحديث.
اه.
وضعفه النسائي ، وقال ابن حبان : فاحش الخطأ.
اه.
فبهذا سقط الاستدلال بهذا الحديث، وبقيت الأدلة الأخرى سالمة من المعارض، ولله الحمد والمنة، وصلى الله على نبينا محمد وعلى آله وصحبه وسلم.
لبس السوار والسلسلة والحرير ما حكم لبس السوار، والسلسلة، والحرير؟ الإجابة: أما السوار، فتارة يكون من الذهب، وتارة يكون من الفضة، وتارة يكون من غيرهما، وهو على كل حال مباح للنساء مطلقا، وأما الرجال فغير مباح لهم مطلقا، فما كان من ذهب وفضة، فمنعه لعلتين: إحداهما: كونه ذهبا وفضة.
والثانية: ما فيه من التشبه بالنساء، وإن كان من غير ذهب وفضة، فعلة المنع فيه التشبه بالنساء.

كذبا على الله عز وجل ورسوله والصحابة والقرابة وغيرهم ؛ فكذبهم على يزيد مثل كذبهم على أبي بكر وعمر وعثمان ؛ بل كذبهم على يزيد أهون بكثير .
وطائفة تجعله من أئمة الهدى وخلفاء العدل وصالح المؤمنين وقد يجعله بعضهم من الصحابة وبعضهم يجعله نبيا .
وهذا أيضا من أبين الجهل والضلال ؛ وأقبح الكذب والمحال بل كان ملكا من ملوك المسلمين له حسنات وسيئات والقول فيه كالقول في أمثاله من الملوك .
وقد بسطنا القول في هذا في غير هذا الموضع .
وأما الحسين رضي الله عنه فقتل بكربلاء قريب من الفرات ودفن جسده حيث قتل وحمل رأسه إلى قدام عبيد الله بن زياد بالكوفة هذا الذي رواه البخاري في صحيحه وغيره من الأئمة .
وأما حمله إلى الشام إلى يزيد : فقد روي ذلك من وجوه منقطعة لم يثبت شيء منها بل في الروايات ما يدل على أنها من الكذب المختلق فإنه يذكر فيها أن يزيد جعل ينكت بالقضيب على ثناياه ؛ وأن بعض الصحابة الذين حضروه كأنس بن مالك وأبي برزة أنكر ذلك وهذا تلبيس .
فإن الذي جعل ينكت بالقضيب إنما كان عبيد الله بن زياد ؛ هكذا في الصحيح والمساند .
وإنما جعلوا مكان عبيد الله بن زياد يزيد وعبيد الله لا ريب أنه أمر بقتله وحمل الرأس إلى بين يديه .
ثم إن ابن زياد قتل بعد ذلك لأجل ذلك ومما يوضح ذلك أن الصحابة المذكورين كأنس وأبي برزة لم يكونوا بالشام وإنما كانوا بالعراق حينئذ وإنما الكذابون جهال بما يستدل به على كذبهم .
وأما حمله إلى مصر فباطل باتفاق الناس وقد اتفق العلماء كلهم على أن هذا المشهد الذي بقاهرة مصر الذي يقال له مشهد الحسين باطل ليس فيه رأس الحسين ولا شيء منه وإنما أحدث في أواخر دولة بني عبيد الله بن القداح الذين كانوا ملوكا بالديار المصرية مائتي عام إلى أن انقرضت دولتهم في أيام نور الدين محمود وكانوا يقولون : إنهم من أولاد فاطمة ويدعون الشرف وأهل العلم بالنسب يقولون ليس لهم نسب صحيح ويقال : إن جدهم كان ربيب الشريف الحسيني فادعوا الشرف لذلك .
فأما مذاهبهم وعقائدهم فكانت منكرة باتفاق أهل العلم بدين الإسلام وكانوا يظهرون التشيع وكان كثير من كبرائهم وأتباعهم يبطنون مذهب القرامطة الباطنية وهو من أخبث مذاهب أهل الأرض أفسد من اليهود والنصارى ولهذا كان عامة من انضم إليهم أهل الزندقة والنفاق والبدع : المتفلسفة والمباحية والرافضة وأشباه هؤلاء ممن لا يستريب أهل العلم والإيمان في أنه ليس من أهل العلم والإيمان .
فأحدث هذا المشهد في المائة الخامسة نقل من عسقلان .
وعقيب ذلك بقليل انقرضت دولة الذين ابتدعوه بموت العاضد آخر ملوكهم .
والذي رجحه أهل العلم في موضع رأس الحسين بن علي رضي الله عنهما هو ما ذكره الزبير بن بكار في كتاب أنساب قريش والزبير بن بكار هو من أعلم الناس وأوثقهم في مثل هذا ذكر أن الرأس حمل إلى المدينة النبوية ودفن هناك وهذا مناسب .
فإن هناك قبر أخيه الحسن وعم أبيه العباس وابنه علي وأمثالهم .
قال أبو الخطاب بن دحية الذي كان يقال له : ذو النسبين بين دحية والحسين في كتاب العلم المشهور في فضل الأيام والشهور لما ذكر ما ذكره الزبير بن بكار عن محمد بن الحسن : أنه قدم برأس الحسين وبنو أمية مجتمعون عند عمرو بن سعيد فسمعوا الصياح فقالوا : ما هذا ؟ فقيل : نساء بني هاشم يبكين حين رأين رأس الحسين بن علي قال : وأتى برأس الحسين بن علي فدخل به على عمرو فقال : والله لوددت أن أمير المؤمنين لم يبعث به إلي قال ابن دحية : فهذا الأثر يدل أن الرأس حمل إلى المدينة ولم يصح فيه سواه والزبير أعلم أهل النسب وأفضل العلماء بهذا السبب قال : وما ذكر من أنه في عسقلان في مشهد هناك فشيء باطل لا يقبله من معه أدنى مسكة من العقل والإدراك فإن بني أمية مع ما أظهروه من القتل والعداوة والأحقاد لا يتصور أن يبنوا على الرأس مشهدا للزيارة .
هذا ؛ وأما ما افتعله بنو عبيد في أيام إدبارهم وحلول بوارهم وتعجيل دمارهم ؛ في أيام الملقب بالقاسم عيسى بن الظافر وهو الذي عقد له بالخلافة وهو ابن خمس سنين وأيام لأنه ولد يوم الجمعة الحادي من المحرم سنة أربع وأربعين وخمسمائة وبويع له صبيحة قتل أبيه الظافر يوم الخميس سلخ المحرم سنة تسع وأربعين وخمسمائة وله من العمر ما قدمنا فلا تجوز عقوده ولا عهوده وتوفي وله من العمر إحدى عشرة سنة وستة أشهر وأيام لأنه توفي لليلة الجمعة لثلاث عشرة ليلة بقيت من رجب سنة خمس وخمسين وخمسمائة فافتعل في أيامه بناء المشهد المحدث بالقاهرة ودخول الرأس مع المشهدي العسقلاني أمام الناس ليتوطن في قلوب العامة ما أورد من الأمور الظاهرة وذلك شيء افتعل قصدا أو نصب غرضا وقضوا ما في نفوسهم لاستجلاب العامة عرضا والذي بناه طلائع بن رزيك الرافضي .
وقد ذكره جميع من ألف في مقتل الحسين أن الرأس المكرم ما غرب قط وهذا الذي ذكره أبو الخطاب بن دحية في أمر هذا المشهد وأنه مكذوب مفترى هو أمر متفق عليه عند أهل العلم .
والكلام في هذا الباب وأشباهه متسع فإنه بسبب مقتل عثمان ومقتل الحسين وأمثالهما جرت فتن كثيرة ؛ وأكاذيب وأهواء ؛ ووقع فيها طوائف من المتقدمين والمتأخرين وكذب على أمير المؤمنين عثمان وأمير المؤمنين علي بن أبي طالب أنواع من الأكاذيب يكذب بعضها شيعتهم ونحوهم ويكذب بعضها مبغضوهم لا سيما بعد مقتل عثمان فإنه عظم الكذب والأهواء .
وقيل في أمير المؤمنين علي بن أبي طالب مقالات من الجانبين ؛ علي بريء منها .
وصارت البدع والأهواء والكذب تزداد حتى حدث أمور يطول شرحها ، مثل ما ابتدعه كثير من المتأخرين يوم عاشورا فقوم يجعلونه مأتما يظهرون فيه النياحة والجزع وتعذيب النفوس وظلم البهائم وسب من مات من أولياء الله والكذب على أهل البيت وغير ذلك من المنكرات المنهي عنها بكتاب الله وسنة رسوله صلى الله عليه وسلم واتفاق المسلمين .
والحسين رضي الله عنه أكرمه الله تعالى بالشهادة في هذا اليوم وأهان بذلك من قتله أو أعان على قتله أو رضي بقتله وله أسوة حسنة بمن سبقه من الشهداء فإنه وأخوه سيدا شباب أهل الجنة وكانا قد تربيا في عز الإسلام لم ينالا من الهجرة والجهاد والصبر على الأذى في الله ما ناله أهل بيته فأكرمهما الله تعالى بالشهادة تكميلا لكرامتهما ورفعا لدرجاتهما وقتله مصيبة عظيمة والله سبحانه قد شرع الاسترجاع عند المصيبة بقوله تعالى : وبشر الصابرين الذين إذا أصابتهم مصيبة قالوا إنا لله وإنا إليه راجعون أولئك عليهم صلوات من ربهم ورحمة وأولئك هم المهتدون .
وفي الصحيحين عن النبي صلى الله عليه وسلم أنه قال : ما من مسلم يصاب بمصيبة فيقول : إنا لله وإنا إليه راجعون اللهم أجرني في مصيبتي واخلف لي خيرا منها إلا آجره الله في مصيبته واخلف له خيرا منها .
ومن أحسن ما يذكر هنا : أنه قد روى الإمام أحمد وابن ماجه عن فاطمة بنت الحسين عن أبيها الحسين رضي الله عنه قال : قال رسول الله صلى الله عليه وسلم ما من مسلم يصاب بمصيبة فيذكر مصيبته وإن قدمت فيحدث عندها استرجاعا كتب الله له مثلها يوم أصيب هذا حديث رواه عن الحسين ابنته فاطمة التي شهدت مصرعه .
وقد علم أن المصيبة بالحسين تذكر مع تقادم العهد فكان في محاسن الإسلام أن بلغ هو هذه السنة عن النبي صلى الله عليه وسلم وهو أنه كلما ذكرت هذه المصيبة يسترجع لها فيكون للإنسان من الأجر مثل الأجر يوم أصيب بها المسلمون .
وأما من فعل مع تقادم العهد بها ما نهى عنه النبي صلى الله عليه وسلم عند حدثان العهد بالمصيبة فعقوبته أشد مثل لطم الخدود وشق الجيوب والدعاء بدعوى الجاهلية .
ففي الصحيحين عن عبد الله بن مسعود رضي الله عنه قال : قال رسول الله صلى الله عليه وسلم ليس منا من ضرب الخدود وشق الجيوب ودعا بدعوى الجاهلية .
وفي الصحيحين عن أبي موسى الأشعري رضي الله عنه قال : أنا بريء مما برئ منه رسول الله صلى الله عليه وسلم إن رسول الله صلى الله عليه وسلم بريء من الحالقة ؛ والصالقة ؛ والشاقة .
وفي صحيح مسلم عن أبي مالك الأشعري : أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال : أربع في أمتي من أمر الجاهلية لا يتركونهن : الفخر بالأحساب والطعن في الأنساب والاستسقاء بالنجوم والنياحة على الميت وقال : النائحة إذا لم تتب قبل موتها تقام يوم القيامة وعليها سربال من قطران ودرع من جرب .
والآثار في ذلك متعددة .
فكيف إذا انضم إلى ذلك ظلم المؤمنين ولعنهم وسبهم وإعانة أهل الشقاق والإلحاد على ما يقصدونه للدين من الفساد وغير ذلك مما لا يحصيه إلا الله تعالى .
وقوم من المتسننة رووا ورويت لهم أحاديث موضوعة بنوا عليها ما جعلوه شعارا في هذا اليوم يعارضون به شعار ذلك القوم فقابلوا باطلا بباطل وردوا بدعة ببدعة وإن كانت إحداهما أعظم في الفساد وأعون لأهل الإلحاد مثل الحديث الطويل الذي روي فيه : من اغتسل يوم عاشوراء لم يمرض ذلك العام ومن اكتحل يوم عاشوراء لم يرمد ذلك العام وأمثال ذلك من الخضاب يوم عاشوراء والمصافحة فيه ونحو ذلك فإن هذا الحديث ونحوه كذب مختلق باتفاق من يعرف علم الحديث وإن كان قد ذكره بعض أهل الحديث وقال : إنه صحيح وإسناده على شرط الصحيح فهذا من الغلط الذي لا ريب فيه كما هو مبين في غير هذا الموضع .
ولم يستحب أحد من أئمة المسلمين الاغتسال يوم عاشوراء ولا الكحل فيه والخضاب وأمثال ذلك ولا ذكره أحد من علماء المسلمين الذين يقتدى بهم ويرجع إليهم في معرفة ما أمر الله به ونهى عنه ولا فعل ذلك رسول الله صلى الله عليه وسلم .
ولا أبو بكر ولا عمر ولا عثمان ولا علي .
ولا ذكر مثل هذا الحديث في شيء من الدواوين التي صنفها علماء الحديث لا في المسندات : كمسند أحمد وإسحاق وأحمد بن منيع و الحميدي والدالاني وأبو يعلى الموصلي ؛ وأمثالها .
ولا في المصنفات على الأبواب : كالصحاح ؛ والسنن .
ولا في الكتب المصنفة الجامعة للمسند والآثار مثل موطأ مالك ووكيع وعبد الرزاق وسعيد بن منصور ؛ وابن أبي شيبة ؛ وأمثالها .
ثم إن أهل الأهواء ظنت أن من يفعل هذا أنه يفعله على سبيل نصب العداوة لأهل البيت والاشتفاء منهم فعارضهم من تسنن وأجاب عن ذلك بإجابة بين فيها براءتهم من النصب واستحقاقهم لموالاة أهل البيت وأنهم أحق بذلك من غيرهم .
وهذا حق .
لكن دخلت عليهم الشبهة والغلط في ظنهم أن هذه الأفعال حسنة مستحبة والله أعلم بمن ابتدأ وضع ذلك وابتداعه هل كان قصده عداوة أهل البيت أو عداوة غيرهم ؟ فالهدى بغير هدى من الله أو غير ذلك ضلالة .
ونحن علينا أن نتبع ما أنزل إلينا من ربنا من الكتاب والحكمة ونلزم الصراط المستقيم ؛ صراط الذين أنعم الله عليهم ؛ من النبيين والصديقين والشهداء ؛ والصالحين .
ونعتصم بحبل الله جميعا ولا نتفرق ؛ ونأمر بما أمر الله به وهو المعروف وننهى عما نهى عنه وهو المنكر ؛ وأن نتحرى الإخلاص لله في أعمالنا ؛ فإن هذا هو دين الإسلام قال الله تعالى : بلى من أسلم وجهه لله وهو محسن فله أجره عند ربه ولا خوف عليهم ولا هم يحزنون وقال تعالى : ومن أحسن دينا ممن أسلم وجهه لله وهو محسن واتبع ملة إبراهيم حنيفا واتخذ الله إبراهيم خليلا .
وقال تعالى : وإذا فعلوا فاحشة قالوا وجدنا عليها آباءنا والله أمرنا بها قل إن الله لا يأمر بالفحشاء أتقولون على الله ما لا تعلمون قل أمر ربي بالقسط وأقيموا وجوهكم عند كل مسجد وادعوه مخلصين له الدين كما بدأكم تعودون فريقا هدى وفريقا حق عليهم الضلالة إنهم اتخذوا الشياطين أولياء من دون الله ويحسبون أنهم مهتدون .
وقال تعالى : يا أيها الذين آمنوا اتقوا الله حق تقاته ولا تموتن إلا وأنتم مسلمون إلى قوله يوم تبيض وجوه وتسود وجوه قال ابن عباس : تبيض وجوه أهل السنة والجماعة وتسود وجوه أهل البدعة والفرقة .
وقال تعالى إن الذين فرقوا دينهم وكانوا شيعا لست منهم في شيء وقال تعالى : وما أمروا إلا ليعبدوا الله مخلصين له الدين حنفاء ويقيموا الصلاة ويؤتوا الزكاة وذلك دين القيمة .
وليس الكذب في هذا المشهد وحده ؛ بل المشاهد المضافة إلى الأنبياء وغيرهم كذب مثل القبر الذي يقال له : قبر نوح قريب من بعلبك في سفح جبل لبنان ومثل القبر الذي في قبلة مسجد جامع دمشق الذي يقال له : قبر هود فإنما هو قبر معاوية بن أبي سفيان ومثل القبر الذي في شرقي دمشق الذي يقال له : قبر أبي بن كعب فإن أبيا لم يقدم دمشق باتفاق العلماء .
وكذلك ما يذكر في دمشق من قبور أزواج النبي صلى الله عليه وسلم وإنما توفين بالمدينة النبوية .
وكذلك ما يذكر في مصر من قبر علي بن الحسين أو جعفر الصادق أو نحو ذلك هو كذب باتفاق أهل العلم فإن علي بن الحسين وجعفرا الصادق إنما توفيا بالمدينة وقد قال عبد العزيز الكناني : الحديث المعروف ليس في قبور الأنبياء ما ثبت إلا قبر نبينا قال غيره : وقبر الخليل أيضا .
وسبب اضطراب أهل العلم بأمر القبور أن ضبط ذلك ليس من الدين فإن النبي صلى الله عليه وسلم قد نهى أن تتخذ القبور مساجد فلما لم يكن معرفة ذلك من الدين لم يجب ضبطه .
فأما العلم الذي بعث الله به نبيه صلى الله عليه وسلم فإنه مضبوط ومحروس كما قال تعالى : إنا نحن نزلنا الذكر وإنا له لحافظون وفي الصحاح عنه صلى الله عليه وسلم أنه قال : لا تزال طائفة من أمتي ظاهرين على الحق لا يضرهم من خالفهم ولا من خذلهم حتى تقوم الساعة .
وأصل هذا الكذب هو الضلال والابتداع والشرك فإن الضلال ظنوا أن شد الرحال إلى هذه المشاهد ؛ والصلاة عندها والدعاء والنذر لها ؛ وتقبيلها واستلامها وغير ذلك من أعمال البر والدين حتى رأيت كتابا كبيرا قد صنفه بعض أئمة الرافضة محمد بن النعمان الملقب بالشيخ المفيد شيخ الملقب بالمرتضى وأبي جعفر الطوسي سماه الحج إلى زيارة المشاهد ذكر فيه من الآثار عن النبي صلى الله عليه وسلم وأهل بيته وزيارة هذه المشاهد والحج إليها ما لم يذكر مثله في الحج إلى بيت الله الحرام .
وعامة ما ذكره من أوضح الكذب وأبين البهتان حتى أني رأيت في ذلك من الكذب والبهتان أكثر مما رأيته من الكذب في كثير من كتب اليهود والنصارى وهذا إنما ابتدعه وافتراه في الأصل قوم من المنافقين والزنادقة ؛ ليصدوا به الناس عن سبيل الله .
ويفسدوا عليهم دين الإسلام وابتدعوا لهم أصل الشرك المضاد لإخلاص الدين لله كما ذكره ابن عباس وغيره من السلف في قوله تعالى عن قوم نوح : وقالوا لا تذرن آلهتكم ولا تذرن ودا ولا سواعا ولا يغوث ويعوق ونسرا وقد أضلوا كثيرا قالوا هذه أسماء قوم صالحين كانوا في قوم نوح فلما ماتوا عكفوا على قبورهم ثم صوروا تماثيلهم .
وقد ذكر ذلك البخاري في صحيحه وبسطه وبينه في أول كتابه في قصص الأنبياء وغيرها .
ولهذا صنف طائفة من الفلاسفة الصابئين المشركين في تقرير هذا الشرك ما صنفوه واتفقوا هم والقرامطة الباطنية على المحادة لله ولرسوله حتى فتنوا أمما كثيرة وصدوهم عن دين الله .
وأقل ما صار شعارا لهم تعطيل المساجد وتعظيم المشاهد فإنهم يأتون من تعظيم المشاهد وحجها والإشراك بها ما لم يأمر الله به ولا رسوله ولا أحد من أئمة الدين ؛ بل نهى الله عنه ورسوله عباده المؤمنين .
وأما المساجد التي أمر الله أن ترفع ويذكر فيها اسمه فيخربونها فتارة لا يصلون جمعة ولا جماعة بناء على ما أصلوه من شعب النفاق وهو أن الصلاة لا تصح إلا خلف معصوم ونحو ذلك من ضلالتهم .
وأول من ابتدع القول بالعصمة لعلي وبالنص عليه في الخلافة : هو رأس هؤلاء المنافقين عبد الله بن سبأ الذي كان يهوديا فأظهر الإسلام وأراد فساد دين الإسلام كما أفسد بولص دين النصارى وقد أراد أمير المؤمنين علي بن أبي طالب قتل هذا لما بلغه أنه يسب أبا بكر وعمر حتى هرب منه كما أن عليا حرق الغالية الذين ادعوا فيه الإلهية وقال في المفضلة : لا أوتى بأحد يفضلني على أبي بكر وعمر إلا جلدته جلد المفتري .
فهؤلاء الضالون المفترون أتباع الزنادقة المنافقون يعطلون شعار الإسلام وقيام عموده وأعظمه سنن الهدى التي سنها رسول الله صلى الله عليه وسلم بمثل هذا الإفك والبهتان فلا يصلون جمعة ولا جماعة .
ومن يعتقد هذا فقد يسوي بين المشاهد والمساجد حتى يجعل العبادة : كالصلاة والدعاء والقراءة والذكر وغير ذلك مشروعا عند المقابر كما هو مشروع في المساجد وربما فضل بحاله أو بقاله : العبادة عند القبور والمشاهد على العبادة في بيوت الله التي هي المساجد حتى تجد أحدهم إذا أراد الاجتهاد في الدعاء والتوبة ونحو ذلك قصد قبر من يعظمه كشيخه أو غير شيخه فيجتهد عنده في الدعاء والتضرع والخشوع والرقة ما لا يفعله مثله في المساجد ولا في الأسحار ولا في سجوده لله الواحد القهار .
وقد آل الأمر بكثير من جهالهم إلى أن صاروا يدعون الموتى ويستغيثون بهم كما تستغيث النصارى بالمسيح وأمه فيطلبون من الأموات تفريج الكربات وتيسير الطلبات والنصر على الأعداء ورفع المصائب والبلاء وأمثال ذلك مما لا يقدر عليه إلا رب الأرض والسماء .
حتى أن أحدهم إذا أراد الحج لم يكن أكثر همه الفرض الذي فرضه الله عليه وهو حج بيت الله الحرام وهو شعار الحنيفية ملة إبراهيم إمام أهل دين الله بل يقصد المدينة .
ولا يقصد ما رغب فيه النبي صلى الله عليه وسلم من الصلاة في مسجده حيث قال في الحديث الصحيح : صلاة في مسجدي هذا خير من ألف صلاة فيما سواه إلا المسجد الحرام ؛ ولا يهتم بما أمر الله به من الصلاة والسلام على رسوله حيث كان ومن طاعة أمره واتباع سنته وتعزيره وتوقيره وهو أن يكون أحب إليه من أهله وماله والناس أجمعين بل أن يكون أحب إليه من نفسه ؛ بل يقصد من زيارة قبره أو قبر غيره ما لم يأمر الله به ورسوله ولا فعله أصحابه ولا استحسنه أئمة الدين .
وربما كان مقصوده بالحج من زيارة قبره أكثر من مقصوده بالحج وربما سوى بين القصدين وكل هذا ضلال عن الدين باتفاق المسلمين بل نفس السفر لزيارة قبر من القبور قبر نبي أو غيره منهي عنه عند جمهور العلماء حتى أنهم لا يجوزون قصد الصلاة فيه بناء على أنه سفر معصية ؛ لقوله الثابت في الصحيحين : لا تشد الرحال إلا إلى ثلاثة مساجد : المسجد الحرام والمسجد الأقصى ومسجدي هذا وهو أعلم الناس بمثل هذه المسألة .
وكل حديث يروى في زيارة القبر فهو ضعيف بل موضوع بل قد كره مالك وغيره من أئمة المدينة أن يقول القائل : زرت قبر النبي صلى الله عليه وسلم وإنما المسنون السلام عليه إذا أتى قبره صلى الله عليه وسلم وكما كان الصحابة والتابعون يفعلون إذا أتوا قبره ؛ كما هو مذكور في غير هذا الموضع .
ومن ذلك الطواف بغير الكعبة وقد اتفق المسلمون على أنه لا يشرع الطواف إلا بالبيت المعمور فلا يجوز الطواف بصخرة بيت المقدس ولا بحجرة النبي صلى الله عليه وسلم ولا بالقبة التي في جبل عرفات ولا غير ذلك .
وكذلك اتفق المسلمون على أنه لا يشرع الاستلام ولا التقبيل إلا للركنين اليمانيين ؛ فالحجر الأسود يستلم ويقبل واليماني يستلم .
وقد قيل : إنه يقبل وهو ضعيف .
وأما غير ذلك فلا يشرع استلامه ولا تقبيله ؛ كجوانب البيت والركنين الشاميين ؛ ومقام إبراهيم والصخرة والحجرة النبوية وسائر قبور الأنبياء والصالحين .
وفي الصحيحين عن أبي هريرة رضي الله عنه عن النبي صلى الله عليه وسلم أنه قال : قاتل الله اليهود والنصارى اتخذوا قبور أنبيائهم مساجد وفي رواية لمسلم : لعن الله اليهود والنصارى ؛ اتخذوا قبور أنبيائهم مساجد وفي الصحيحين أيضا عن عائشة وابن عباس قالا : لما نزل برسول الله صلى الله عليه وسلم طفق يطرح خميصة له على وجهه : فإذا اغتم بها كشفها عنه وجهه ؛ فقال وهو كذلك : لعن الله اليهود والنصارى ؛ اتخذوا قبور أنبيائهم مساجد يحذر ما صنعوا .
وفي الصحيحين أيضا عن عائشة قالت : قال رسول الله صلى الله عليه وسلم في مرضه الذي لم يقم منه : لعن الله اليهود والنصارى اتخذوا قبور أنبيائهم مساجد ولولا ذلك أبرز قبره غير أنه خشي أن يتخذ مسجدا .
وفي صحيح مسلم عن جندب بن عبد الله قال : سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم قبل موته بخمس وهو يقول : إني أبرأ إلى الله أن يكون لي منكم خليل ؛ فإن الله اتخذني خليلا كما اتخذ إبراهيم خليلا ولو كنت متخذا من أمتي خليلا لاتخذت أبا بكر خليلا ألا وإن من كان قبلكم اتخذوا قبور أنبيائهم مساجد ألا فلا تتخذوا القبور مساجد فإني أنهاكم عن ذلك .
وفي صحيح مسلم عن أبي مرثد الغنوي أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال : لا تجلسوا على القبور ولا تصلوا إليها .
وعن أبي سعيد الخدري رضي الله عنه قال : قال رسول الله صلى الله عليه وسلم الأرض كلها مسجد إلا المقبرة والحمام رواه أهل السنن ؛ كأبي داود والترمذي وابن ماجه وعلله بعضهم بأنه روي مرسلا وصححه الحافظ .
وفي الصحيحين عن عائشة رضي الله عنها قالت : لما اشتكى النبي صلى الله عليه وسلم ذكر له بعض نسائه أنها رأت كنيسة بأرض الحبشة يقال لها : مارية .
وكانت أم سلمة وأم حبيبة أتيا أرض الحبشة ؛ فذكرتا من حسنها وتصاوير فيها فرفع رأسه فقال : أولئك إذا مات فيهم الرجل الصالح بنوا على قبره مسجدا وصوروا فيه تلك الصور أولئك شرار الخلق عند الله .
وعن ابن عباس رضي الله عنه قال : لعن رسول الله صلى الله عليه وسلم زوارات القبور والمتخذين عليها المساجد والسرج .
رواه أهل السنن : كأبي داود والنسائي والترمذي .
وقال حديث حسن وفي بعض النسخ صحيح .
وفي موطأ مالك عن النبي صلى الله عليه وسلم أنه قال : اللهم لا تجعل قبري وثنا يعبد ؛ وفي سنن أبي داود عنه أنه قال : لا تتخذوا قبري عيدا ولا تتخذوا بيوتكم مقابر .
وأما العبادات في المساجد : كالصلاة والقراءة والدعاء .
ونحو ذلك : فقد قال تعالى : ومن أظلم ممن منع مساجد الله أن يذكر فيها اسمه وسعى في خرابها وقال تعالى : إنما يعمر مساجد الله من آمن بالله واليوم الآخر وأقام الصلاة الآية .
وفي الترمذي عن النبي صلى الله عليه وسلم قال : إذا رأيتم الرجل يعتاد المسجد فاشهدوا له بالإيمان فإن الله تعالى يقول : إنما يعمر مساجد الله من آمن بالله الآية .
وقال تعالى : قل أمر ربي بالقسط وأقيموا وجوهكم عند كل مسجد الآية .
وقال تعالى .
وأن المساجد لله فلا تدعوا مع الله أحدا وقال تعالى : في بيوت أذن الله أن ترفع ويذكر فيها اسمه الآية .
وقال تعالى : ولا تباشروهن وأنتم عاكفون في المساجد .
وفي الصحيحين عنه صلى الله عليه وسلم أنه قال : صلاة الرجل في المسجد تفضل على صلاته في بيته وسوقه بخمس وعشرين درجة وفي لفظ صلاة الجماعة أفضل من صلاة أحدكم بخمس وعشرين درجة .
وفي الصحيح عنه صلى الله عليه وسلم أنه قال : أثقل الصلاة على المنافقين صلاة العشاء وصلاة الفجر ولو يعلمون ما فيهما لأتوهما ولو حبوا ولقد هممت أن آمر بالصلاة فتقام ثم آمر رجلا فيصلي بالناس ثم أنطلق برجال معي معهم حزم من حطب إلى قوم لا يشهدون الصلاة فأحرق عليهم بيوتهم بالنار .
وفي صحيح مسلم عن أبي هريرة رضي الله عنه أنه قال : أتى النبي صلى الله عليه وسلم رجل أعمى فقال : يا رسول الله إنه ليس لي قائد يقودني إلى المسجد فسأل رسول الله صلى الله عليه وسلم أن يرخص له فيصلي في بيته فرخص له فلما ولى دعاه فقال : هل تسمع النداء بالصلاة ؟ قال : نعم .
قال : فأجب .
وفيه أيضا عن أبي سعيد رضي الله عنه قال : من سره أن يلقى الله غدا مسلما فليحافظ على هذه الصلوات حيث ينادي بهن .
فإن الله شرع لنبيكم سنن الهدى وإنهن من سنن الهدى ولو أنكم صليتم في بيوتكم كما يصلي هذا المتخلف في بيته لتركتم سنة نبيكم ولو تركتم سنة نبيكم لضللتم وما من رجل يتطهر فيحسن الطهور ثم يعمد إلى مسجد من هذه المساجد إلا كتب الله له بكل خطوة يخطوها حسنة ويرفعه بها درجة ويحط عنه بها خطيئة ولقد رأيتنا وما يتخلف عنها إلا منافق معلوم النفاق ولقد كان الرجل يؤتى به يهادي بين رجلين حتى يقام في الصف .
وهذا باب واسع قد نبهنا بما كتبناه على سبيل الهدى في هذا الأمر الفارق بين أهل التوحيد الحنفاء أهل ملة إبراهيم المتبعين لدين الله الذي بعث به رسله وأنزل به كتبه وبين من لبس الحق بالباطل وشاب الحنيفية بالإشراك .
قال تعالى : واسأل من أرسلنا من قبلك من رسلنا أجعلنا من دون الرحمن آلهة يعبدون وقال تعالى : وما أرسلنا من قبلك من رسول إلا نوحي إليه أنه لا إله إلا أنا فاعبدون .
وقال تعالى : ولقد بعثنا في كل أمة رسولا أن اعبدوا الله واجتنبوا الطاغوت وقال تعالى : وما أمروا إلا ليعبدوا الله مخلصين له الدين حنفاء الآية .
وقال تعالى : فأقم وجهك للدين حنيفا فطرة الله التي فطر الناس عليها لا تبديل لخلق الله ذلك الدين القيم ولكن أكثر الناس لا يعلمون منيبين إليه واتقوه وأقيموا الصلاة ولا تكونوا من المشركين من الذين فرقوا دينهم وكانوا شيعا كل حزب بما لديهم فرحون .
والله سبحانه وتعالى أعلم.
قال شيخ الإسلام رحمه الله : فصل : وأما الصحابة و التابعون : فقال غير واحد من الأئمة : إن كل من صحب النبي صلى الله عليه وسلم أفضل ممن لم يصحبه مطلقا ؛ وعينوا ذلك في مثل معاوية وعمر بن عبد العزيز ؛ مع أنهم معترفون بأن سيرة عمر بن عبد العزيز أعدل من سيرة معاوية قالوا : لكن ما حصل لهم بالصحبة من الدرجة أمر لا يساويه ما يحصل لغيرهم بعلمه .
واحتجوا بما في الصحيحين أنه قال : لا تسبوا أصحابي فوالذي نفسي بيده لو أنفق أحدكم مثل أحد ذهبا لما بلغ مد أحدهم ولا نصيفه قالوا : فإذا كان جبل أحد ذهبا لا يبلغ نصف مد أحدهم كان في هذا من التفاضل ما يبين أنه لم يبلغ أحد مثل منازلهم التي أدركوها بصحبة النبي صلى الله عليه وسلم .
وفي المسألة بسط وبيان لا يحتمله هذا المكان .
سئل رحمه الله تعالى : عن رجلين تنازعا في ساب أبي بكر ؛ أحدهما يقول : يتوب الله عليه وقال الآخر : لا يتوب الله عليه ؟ .
فأجاب : الصواب الذي عليه أئمة المسلمين أن كل من تاب تاب الله عليه كما قال الله تعالى : قل يا عبادي الذين أسرفوا على أنفسهم لا تقنطوا من رحمة الله إن الله يغفر الذنوب جميعا إنه هو الغفور الرحيم فقد ذكر في هذه الآية أنه يغفر للتائب الذنوب جميعا ؛ ولهذا أطلق وعمم .
وقال في الآية الأخرى : إن الله لا يغفر أن يشرك به ويغفر ما دون ذلك لمن يشاء فهذا في غير التائب ولهذا قيد وخصص .
وليس سب بعض الصحابة بأعظم من سب الأنبياء ؛ أو سب الله تعالى و اليهود والنصارى الذين يسبون نبينا سرا بينهم إذا تابوا وأسلموا قبل ذلك منهم باتفاق المسلمين والحديث الذي يروى : سب صحابتي ذنب لا يغفر : كذب على رسول الله صلى الله عليه وسلم والشرك الذي لا يغفره الله يغفره لمن تاب باتفاق المسلمين وما يقال : إن في ذلك حقا لآدمي يجاب عنه من وجهين : أحدهما : أن الله قد أمر بتوبة السارق و الملقب ونحوهما من الذنوب التي تعلق بها حقوق العباد كقوله : والسارق والسارقة فاقطعوا أيديهما جزاء بما كسبا نكالا من الله والله عزيز حكيم فمن تاب من بعد ظلمه وأصلح فإن الله يتوب عليه إن الله غفور رحيم وقال : ولا تنابزوا بالألقاب بئس الاسم الفسوق بعد الإيمان ومن لم يتب فأولئك هم الظالمون ومن توبة مثل هذا أن يعوض المظلوم من الإحسان إليه بقدر إساءته إليه .
الوجه الثاني : أن هؤلاء متأولون ؛ فإذا تاب الرافضي من ذلك واعتقد فضل الصحابة وأحبهم ودعا لهم : فقد بدل الله السيئة بالحسنة كغيره من المذنبين.

/ رواه الدارقطني: ثنا أبو عبيد القاسم بن إسماعيل المحاملي، ثنا عبد الله بن محمد بن يحيى بن أبي بكير، ثنا يحيى بن أبي بكير، ثنا زهير، عن عباد بن كثير، عن أبي عبد الله، عن عطاء بن يسار، عن أم سلمة قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم : من ابتلي بالقضاء بين الناس فليعدل بينهم في لحظه وإشارته ومقعده .
/ وبه: إلى أم سلمة قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم : من ابتلي بالقضاء بين الناس فلا يرفع صوته على أحد الخصمين ما لا يرفع على الآخر .
/ ورواه البيهقي في سننه: ثنا أبو الحسن، علي بن أحمد بن عبدان، أبنا أحمد ابن عبيد الصفار، ثنا محمد بن العباس المؤدب، ثنا عبد الله بن صالح المقرئ، ثنا زهير بن معاوية أبو خيثمة، عن عباد بن كثير، حدثني أبو عبد الله، عن عطاء بن يسار، عن أم سلمة زوج النبي صلى الله عليه وسلم قالت: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم : من ابتلي بالقضاء بين المسلمين فليعدل بينهم في لحظه وإشارته ومقعده .
ورواه زيد بن أبي الزرقاء عن عباد عن أبي عبد الله العنبري به، وقال: كما إشارته ولحظه وكلامه .
/ قال البيهقي: وأبنا أبو بكر بن الحارث الفقيه، أبنا علي بن عمر الحافظ... فذكره.
وقال أبو بكر بن أبي شيبة: حدثنا شبابة، ثنا ليث بن سعد، عن عمرو بن أبي عمرو، عن المطلب بن أبي وداعة رضي الله عنه أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال: من شد على عضلة عضد مخاصم بغير علم بخصومته؟ لم يزل في سخط الله حتى ينزع .
باب الرجلان يدعيان في أرض قال أبو داود الطيالسي: ثنا مبارك بن فضالة، عن أبي عمرالن الجوني، عن ربيعة بن كعب الأسلمي قال: أعطاني رسول الله صلى الله عليه وسلم أرضا وأعطى أبابكر أرضا، قال: فاختلفنا في عذق، يعني نخلة فقلت: إنما هي من أرضي، وقال أبو بكر: هي من أرضي.
فقلت: يا أبابكر، أما ترى انظر، أما ترى أنها من أرضي، فأبى وقال كلمة ندم عليها، فقال لي: ياربيعة، قل لي مثل ما قلت لك حتى يكون قصاصا.
قال: قلت: لا.
فقال: لا والله إذا لأستعدين عليك رسول الله، قلت: أنت أعلم.
فانطلق يؤم النبي صلى الله عليه وسلم واتبعته، فجاء نامت من قومي، فقال: يرحم الله أبابكر هو الذي قال لك أما قال، ويستعدي عليك.
فانطلقوا معي، فقلت لهم: أتدرون من هذا.
هذا أبو بكر الصديق ثاني اثنين إذ هما في الغار يأتي رسول الله صلى الله عليه وسلم فيغضب لغضبه، ويغضب الله عز وجل لغضب رسول الله صلى الله عليه وسلم ؟ فيهلك ربيعة، ارجعوا ارجعوا.
فرددتهم، فانطلقت وقد سبق إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم فقص عليه، فلما جئت قال لي: يا ربيعة، ما لك والصديق؟ قلت: يا رسول الله، قال لي شيئا وقال لي: قل لي مثل ما قلت لك حتى يكون قصاصا.
فقلت: لا أقول لك مثل ما قلمت لي.
قال رسول الله صلى الله عليه وسلم : أجل.
قال: فلا تقل له مثل ما قال لك، ولكن قل: يغفر الله لك يا أبابكر.
فقلت: يغفر الله لك يا أبابكر، يغفر الله لك يا أبابكر، فولى أبو بكر رضي الله عنه وهو يبكي .
هذا إسناد حسن، مبارك مختلف فيه.
قال أبو داود الطيالسي: وثنا ابن أبي ذئب، عن يزيد بن أبي حبيب أن رجلين اختصما إلى أبي الدرداء في شبر من الأرض، فقال أبو الدرداء: إني سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول: إذا كنت في أرض فسمعت رجلين يختصمان في شبر من أرض فاخرج منها.
فخرج أبو الدرداء فأتى الشام .
هذا إسناد رواته ثقات.
باب القضاء باليمين مع الشاهد / قال مسدد: ثنا يحيى، عن محمد بن عجلان، حدثني أبو الزناد قال: كنت مع عبد الحميد بالكوفة فكان يقضي باليمين مع الشاهد، فأنكر ذلك عليه ناس من أهل الكوفة، فكتب به إلى عمر بن عبد العزيز، فكتب: أن اقض اليمين مع الشاهد.
فقام شيخ من كبرائهم فقال: شهدت شريحا يقضي باليمين مع الشاهد هذا المسجد .
/ رواه البيهقي في سننه: أبنا أبو سعيد بن أبي عمرو، ثنا أبو العباس الأصم، أبنا الربيع، أبنا الشافعي، ثنا الثقة من أصحابنا، عن محمد بن عجلان، عن أبي الزناد أن عمر بن عبد العزيز كتب إلى عبد الحميد بن عبد الرحمن وهو عامله على الكوفة أن اقض باليمين مع الشاهد، فإنها السنة.
قال أبو الزناد: فقام رجل من كبرائهم فقال: أشهد أن شريحا قضى بهذا في هذا المسجد .
/ قال مسدد: وثنا يحيى، ثنا جعفر، سمعت أبي يقول للحكم بن عتيبة قال: قضى نبي الله صلى الله عليه وسلم باليمين مع الشاهد، وقضى بها علي رضي الله عخه بين أظهركم .
/ رواه إسحاق بن راهويه أبنا عبد العزيز بن محمد، عن جعفر بن محمد، عن أبيه عن النبي صلى الله عليه وسلم أنه قضى باليمين مع الشاهد، قال أبي: وأشهد أن عليا قضى به بين أظهركم قال عبد العزيز: يقوله محمد بن علي للحكم بن عتيبة.
/ ورواه الحاكم أبو عبد الله الحافظ: ثنا أبو العباس محمد بن يعقوب، ثنا العباس ابن محمد الدوري، ثنا شبابة بن سوار، ثنا عبد العزيز بن أبي سلمة، عن جعفر بن محمد... فذكره.
/ ورواه البيهقي في سننه عن الحاكم به.
ورواه الترمذي في الجامع وابن ماجه والحاكلاا والبيهقي من حديث محمد بن علي، عن جابر، وأشار إلى حديث علي.
/ وقال محمد بن يحيى بن أبي عمر: حدثني عبد الله بن علي، عن عبد العزيز بن المطلب المخزومي، عن سعيد بن سعد بن عبادة، أن عمارة بن حزم شهد أن النبي صلى الله عليه وسلم قضى باليمين مع الشاهد .
/ رواه أحمد بن حنبل: ثنا يعقوب، ثنا عبد العزيز بن المطلب، عن سعيد بن عمرو بن شرحبيل، عن جده قال: كتاب وجدته في كتب سعيد بن سعد بن عبادة، أن عمارة بن حزم قضى باليمين والشاهد.
قال زيد بن الحباب: سألت مالك بن أنس عن اليمين والشاهد، هل يجوز في الطلاق والعتاق؟ فقال: لا، إنما هذا في الشراء والبيع وأشباهه.
قلت: ولما تقدم شاهد مغ حديث ابن عباس رواه مسلم في صحيحه وغيره، ورواه أصحاب السنن الأربعة من حديث أبي هريرة، ورواه مسدد و أبو بكر بن أبي شيبة في مسنديهما وابن ماجه والبيهقي في سننهما من حديث سرق.
/ قال إسحاق بن راهويه: أبنا روح بن عبادة، ثنا الحجاج بن أبي عثمان الصواف، عن حميد بن هلال، عن زيد بن ثابت رضي الله عنه أن النبي صلى الله عليه وسلم قضى إذا لم يكن للطالب بينة، فعلى المطلوب البينة .
/ قال: وثنا أبو معاوية، عن الحجاج به مثله.
/ رواه أبو بكر بن أبي شيبة: ثنا محمد بن بشر العبدي، عن حجاج ابن أبي عثمان، عن حميد بن هلال العدوي، عن زيد بن ثابت قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم : من طلب طلبة بغير شهداء، فالمطلوب هو أولى باليمين .
هذا إسناد رواته ثقات، وتقدم في كتاب الأيمان.
/ قال أبو داود الطيالسي: ثنا جعفر بن سليمان، عن الفردوسي، عن معاوية بن قرة، عن معقل بن يسار رضي الله عنه أن رجلين اختصما إليه في أرض، فقال: سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول: من حلف على يمين ليقطع مال أخيه لقي الله عز وجل وهو عليه غضبان .
/ رواه مسدد: ثنا يحيى، عن شعبة، حدثني عياض أبو خالد، سمعت معقل بن يسار يقوله: كان بين جارين لي كلام فصارت اليمين على أحدهما، سمعت معقل بن يسار يقول: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم ... فذكره.
/ ورواه عبد بن حميد: ثنا سعيد بن الربيع، عن شعبة... فذكره.
/ ورواه أبو يعلى الموصلي: ثنا ابن نمير، ثنا سعيد بن الربيع، ثنا شعبة... فذكره.
قلت: رواه النسائي في القضاء من طريق عياض أبي خالد البصري، عن معقل بن يسا ر... فذكره.
وله شواهد من حديث الحارث بن مالك، وتقدم في الأيمان في كتاب اليمين الغموس.
/ وقال أبو بكر بن أبي شيبة: ثنا حسين بن علي الجعفي، عن جعفر ابن برقان، عن ثابت بن الحجاج، عن أبي بردة، عن أبي موسى قال: اختصم رجلان إلى النبي صلى الله عليه وسلم أحدهما من حضرموت، فقال للمدعى عليه: احلف.
فقال المدعي: يا رسول سالله، ما لي إلا يمينه، إذا يذهب بأرضي.
قال: بلى، إن اقتطعها بيمينه كان ممن لا يكلمه الله ولا يزكيه وله عذاب أليم.
قال: فورع الرجل، فردها عليه .
/ رواه عبد بن حميد به: أن رجلين تنازعا في أرض أحدهما من حضرموت، فارتفعا إلى النبي صلى الله عليه وسلم فجعل يمين أحدهما، فضج الآخر وقال: يجعلها بينة فيقتطع أرضا بيمينه.
فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم : إن هو اقتطع أرضك بيمينه ظلما؟ كان ممن لا ينظر الله إليه ولا يزكيه، وله عذاب أليم.
فقال الآخر: فلا أبالي.
قال: وتورع الآخر عن اليمين .
/ ورواه أبو يعلى الموصلي ثنا أبو بكر بن أبي شيبة... فذكره.
قلت: رواه أبو داود والنسائي وابن ماجه في سننهم من طريق سعيد بن أبي بردة بن أبي موسى، عن أبيه به، بغير هذا اللفظ.
/ وقال أحمد بن منيع: ثنا يزيد بن هارون، أبنا جرير بن حازم، عن عدي بن عدي، عن رجاء بن حيوة والعرس بن عميرة، حدثاه، عن أبيه عدي بن عميرة قال: كان بين امرئ القيس ورجل من حضرموت خصومة، فارتفعا إلى النبي صلى الله عليه وسلم فقال للحضرمي: بينتك وإلا فيمينه.
قال: يا رسول الله، إن حلف ذهب بأرصي.
فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم : من حلف على يمين كاذبة ليقتطع بها حق أخيه لقي الله وهو عليه غضبان.
فقال امرؤ القيس: يا رسول الله، فما لمن تركها وهو يعلم أنها حق؟ قال: الجنة.
قال: فاشهد أني قد تركتها .
قال جرير: وكنت مع أيوب حين سمعنا هذا الحديث من عدي، فقال أيوب: إن عديا قال لي في حديث العرس بن عميرة: فنزلت: إن الذين يشترون بعهد الله وأيمانهم ثمنا قليلا قال جرير: ولم أحفظه يومئذ من غيره .
/ رواه أبو يعلى الموصلي: ثنا محمد بن إسحاق، عن عبد الله بن نافع، عن محمد ابن جعفر بن أبي كثير، عن يحيى، عن أبي الزبير المكي، أن عدي بن عدي الكندي، أخبره عن أبيه، أنه قال: جاء رجلان إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم يختصمان في أرض، فقال أحدهما: أرضي.
قال الآخر: هي أرض أخذتها وقبضتها.
فأحلف رسول الله صلى الله عليه وسلم الذي بيده الأرض .
/ و رواه النسائي في الكبرى: عن أحمد بن سليمان، عن يزيد بن هارون به.
/ و رواه البيهقي في سننه: أبنا أبو الحسين بن بشران العدل ببغداد، أبنا أبو الحسن علي بن محمد المصري، ثنا مالك بن يحيى، ثنا يزيد بن هارون، ثنا جرير بن حازم، ثنا عدي بن عدي... فذكره إلا أنه قال: قال جرير: فزادني أيوب، وكنا جميعا حين سمعنا من عدي، قال: قال عدي في حديث العرس بن عميرة: فنزلت هذه ا لآية... فذكره.
قال الحارث بن محمد بن أبي أسامة: ثنا يحيى بن هاشم، ثنا هشام بن عروة، عن أبيه، عن زينب بنت أبي سلمة قالت: سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول: إنكم تختصمون إلي ولعل بعضكم ألحن بحجته من بعض، فأقضي له بنحو مما أسمع منه، فمن قضيت له بشيء من حق أخيه فلا يأخذ منه شيئا، فإنما أقطع له قطعة من النار .
هذا إسناد فيه مقال يحيى بن القاسم ما علمته بعد وباقي رجال الإسناد ثقات.
وله شاهد من حديث أم سلمة، رواه النسائي في سننه، ورواه ابن ماجه في سننه من حديث أبي هريرة بسند صحيح، كما أوضحته في الكلام على زوائد ابن ماجه.
/ قال أبو يعلى الموصلي: ثنا عمرو بن مالك، ثنا محمد بن سليمان بن مسمول المخزومي المكي قال: ثنا القاسم بن مخول البهزي، سمعت أبي يقول: نصبت حبائل لي بالأبو اء فوقع في الحبل منها ظبي، فانفلت بأحبل، فخرجت أقفوه فإذا رجل قد سبقني إليه فأخذه، فاختصمنا فيه إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم وهو نازل بال أبو اء تحت شجرة يظلل عليه من الشمس بنطع فجعله رسول الله صلى الله عليه وسلم بيننا نصفين، فقلت: هذا حبلي في رجله يا رسول الله.
قال: هو ذاك .
/ قال أبو يعلى: وثنا محمد بن عباد المكي، ثنا محمد بن سليمان بن مسمول سمعت القاسم بن مخول البهزي ثم السلمي، قال: سمعت أبي وقد كان أدرك الجاهلية والإسلام يقول: نصبت حبائل لي بال أبو اء فوقع في حبل منها ظبي، فأفلت فخرجت في أثره، فوجدت رجلا قد أخذه، فتنازعنا فيه إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم فوجدناه نازلا بال أبو اء تحت شجرة يستظل بنطع، فاختصمنا إليه، فقضى به رسول الله صلى الله عليه وسلم بيننا شطرين، فقلت: يا رسول الله، نلقى الإبل وبها لبن وهي مصراة و نحن محتاجون؟ قال: ناد يا صاحب الإبل ثلاثا فإن بء وإلا فاحلل صرارها ثم اشرب، ثم صر وأبق للبن دواعيه.
قال: يا رسول الله، الضوال ترد علينا، هل لنا أجر إن نسقيها؟ قال: نعم، في كل كبد أجر.
ثم أنشأ رسول الله صلى الله عليه وسلم يحدثنا، قال: سيأتي على الناس زمان خير المال فيه غنم بين المسجدين تأكل من الشجر، ترد الماء يأكل صاحبها من رسلها، ويشرب من ألبانها، ويلبس من أصوافها أو قال: أشعارها والفتن ترتكس بين جراثيم العرب والله.
قلت: يا رسول الله، أوصني.
قال: أقم الصلاة، وآتي الزكاة، وصم رمضان، وحج البيت واعتمر، وبر والديك، وصل رحمك، واقر الضيف، وامر بالمعروف وانه عن المنكر، وزل مع الحق حيث زال .
/ ورواه البيهقي في سننه: أبنا أبو يعلى فذكره.
وتقدم في آخر كتاب البيع في اتخاذ الماشية.
قال أبو يعلى الموصلي: ثنا أبو خيثمة، ثنا يعقوب بن إبراهيم، ثنا أبي، عن ابن شهاب، عن سالم، عن عبد الله، فذكر بهذه الترجمة أحاديث وقال في بعضها: وما اتخذ رسول الله صلى الله عليه وسلم قاضيا ولا أبو بكر ولا عمر رضي الله عنهما حتى كان في آخر زمانه قال ليزيد ابن أخت نمر: اكفني بعض هذا الأمر يعني: صغارها .
هذا إسناد رواته ثقات.
باب فيمن خشي أمرا فاستعان عليه بكتاب الحاكم قال أبو يعلى الموصلي: ثنا أبو وائل خالد بن محمد، ثنا فهد بن عوف بنزل بني عامر قال: حدثنا نائل بن مطر بن رزين بن أنس السلمي، حدثني أبي، عن جدي رزين بن أنس قال: لما ظهر الإسلام كانت لنا بئر فخفت أن يغلبنا عليها من حولنا، فأتيت النبي صلى الله عليه وسلم فقلت: يا رسول الله، إن لنا بئرا وقد خفت أن يغلبنا عليها من حولنا، فكتب لي كتابا: من محمد رسول الله أما بعد، فإن لهم بئرهم إن كان صادقا، ولهم دارهم إن كان صادقا، قال: فما قاضينا به إلى أحد من قضاة المدينة إلا قضوا لنا به.
قال: وكان في كتاب النبي صلى الله عليه وسلم هجاء كان: كون .
/ قال أبو يعلى الموصلي: ثنا هارون بن صعروف، ثنا سفيان، عن زياد بن سعد، عن هلال بن أبي ميمونة، عن أبي ميمونة أنه شمهد ألت أباهريرة خير غلاما بين أبيه وأمه، وقال: إن رسول الله صلى الله عليه وسلم خير غلاما بين أبيه وأمه .
/ رواه ابن حبان صحيحه : ثنا أبو يعلى الموصلي... فذكره.
هذا إسناد رجاله ثقات، وله شاهد من حديث أبي هريرة، رواه الشافعي وأحمد ابن حنبل وأصحاب السنن الأربعة ورواه أبو بكر بن أبي شيبة وابن ماجه والدارقطني من حديث عبد الحميد، عن أبيه، عن جده بسند ضعيف كما بينته في الكلام على زوائد ابن ماجه.
قال الشافعي رضي الله عنه: ينبغي أن تعطي أجرة القسام من بيت المال، لأن القسام حكام.
/ وقال مسدد: ثنا سفيان بن عيينة، عن عبد العزيز بن رفيع، عن موسى بن طريف، عن أبيه أن عليا رضي الله عنه قسم قسما فدعا رجلا يحسب بين الناس، فقالوا: أعطه.
قال: إن شاء، وهو سحت .
/ رواه البيهقي في سننه: أبنا أبو نصر بن قتادة.
قال: أبنا، أبو منصور النضروي، ثنا أحمد بن نجدة، ثنا سعيد بن منصور، ثنا سفيان... فذكره.
/ قال: وأبنا أبو سعيد بن أبي عمرو، ثنا أبو العباس الأصم، أبنا الربيع قال: قال الشافعي حكاية عن أبي بكر بن عياش، عن عبد العزيز بن رفيع، عن موسى بن طريف الأسدي قال: دخل علي رضي الله عنه بيت المال فأضرط به، فقال: لا أمسي وفيك درهم.
فأمر رجلا من بني أسد فقسمه إلى الليل، فقال الناس: لو عوضته.
فقال: إن شاء، ولكنه سحت .
قال البيهقي: إسناده ضعيف؛ موسى بن طريف لا يحتج به.
قلت: وضعفه ابن معين والدارقطني، ونسبه أبو بكر بن عياش إلى الكذب.
وقال الشافعي: لا يحل لأحد أن يعطي السحت، كما لا يحل لأحد أن يأخذه، ولا نرى عليا يعطي شيئا يراه سحتا إن شاء الله.
/ قال أبو بكر بن أبي شيبة: ثنا وكيع، عن سفيان، عن جابر، عن أبي عازب، عن النعمان بن بشير رضي الله عنه قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم : لكل شيء خطأ إلا السيف، ولكل خطأ أرش .
/ رواه أحمد بن حنبل في مسنده: ثنا أحمد بن عبد الملك قال: ثنا زهير، ثنا جابر، ثنا أبو عازب، قال: دخلت على النعمان بن بشير... فذكره.
/ ورواه ابن ماجه من طريق جابر الجعفي به بلفظ: لا قود إلا بالسيف .
ورواه الدارقطني من طريق الحسن، عن النعمان بن بشير به.
/ ورواه الحاكم: ثنا أبو العباس محمد بن يعقوب، ثنا أبو أمية، ثنا أبو نعيم، ثنا سفيان عن جابر، عن أبي عازب، عن النعمان بن بشير قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم ... .
/ وعن الحاكم رواه البيهقي في سننه به.
/ قال: وأبنا أبو الحسن علي بن أحمد بن عبدان، أبنا أحمد بن عبيد الصفار، ثنا تمتام، ثنا أبو حذيفة، ثنا سفيان، عن جابر، عن رجل، عن النعمان بن بشير أن النبي صلى الله عليه وسلم قال...فذكره.
/ قال: وثنا أبو سعد عبد الملك بن أبي عثمان الزاهد، و أبو نصر عمر بن قتادة قالا: ثنا أبو الحسن علي بن الفضل بن عقيل، أبنا أبو جعفر محمد بن عثمان بن أبي شيبة، ثنا عقبة بن مكرم، ثنا يونس بن بكير، ثنا قيس بن الربيع، عن أبي حصين، عن إبراهيم ابن بنت النعمان بن بشير، عن النعمان بن بشير، أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال: لكل شيء سوى الحديدة خطأ، ولكل خطأ أرش .
قال البيهقي: مدار أسانيد هذا الحديث على جابر الجعفي وقيس بن الربيع، ولا يحتج بهما.

الطلاق من الآية/ .
الطلاق من الآية/ .
وشهران إن كانت أمة نص عليه.
واحتج بقول عمر: عدة أم الولد حيضتان، ولو لم تحض كان عدتها شهرين رواه الأثرم.
ومن كانت تحيض ثم ارتفع حيضها قبل أن تبلغ سن الإياس، ولم تعلم ما رفعه، فتتربص تسعة أشهر للحمل لأنها غالب مدته لتعلم براءة رحمها.
ثم تعتد عدة آيسة ثلاثة أشهر.
قال الشافعي: هذا قضاء عمر بين المهاجرين والأنصار، لا ينكره منهم منكر، علمناه فصار إجماعا قاله في الكافي و الشرح.
وإن علمت ما رفعه من مرض، أو رضاع، أو نحوه، فلا تزال متربصة حتى يعود الحيض، فتعتد به وإن طال الزمن لأنها مطلقة، لم تيأس من الدم، فيتناولها عموم الآية.
وعن محمد بن يحيى بن حبان أنه كانت عند جده امرأتان: هاشمية، وأنصارية.
فطلق الأنصارية وهي ترضع.
فمر بها سنة، ثم هلك ولم تحض، فقالت الأنصارية لم أحض فاختصموا إلى عثمان، فقضى لها بالميراث، فلامت الهاشمية عثمان، فقال: هذا عمل ابن عمك، وهو أشار علينا بهذا.
يعني: علي بن أبي طالب رضى الله عنه رواه الأثرم أو تصير آيسة فتعتد كآيسة نص عليه.
قال في الإنصاف: وعنه تنتظر زوال ما دفعه، ثم إن حاضت اعتدت به، وإلا اعتدت بسنة.
ذكره محمد بن نصر المروزي عن مالك.
ومن تابعه منهم: أحمد.
ونقل ابن هانئ أنها تعتد بسنة.
واختار الشيخ تقي الدين: إن علمت عدم عوده فكآيسة، وإلا اعتدت سنة.
انتهى.
فصل وإن وطئ الأجنبي بشبهة أو نكاح فاسد أو زنى من هي في عدتها: أتمت عدة الأول سواء كانت عدته من نكاح صحيح أو فاسد، أو وطء بشبهة أو زنى، لأنه في شغل الرحم كالصحيح، فوجبت العدة منه، ما لم تحمل من الثاني، فتنقضي عدتها منه بوضع الحمل، ثم تتم عدة الأول، ثم تعتد للثاني لأنهما حقان اجتمعا لرجلين فلم يتداخلا، وقدم أسبقهما، كما لو تساويا في مباح غير ذلك.
ولخبرعلي، رضي الله عنه أنه قضى في التي تتزوج في عدتها، أنه يفرق بينهما، ولها الصداق بما استحل من فرجها، وتكمل ما أفسدت من عدة الأول، وتعتد من الآخر رواه مالك.
وقال عمر: أيما امرأة نكحت في عدتها، ولم يدخل بها الذي تزوجها، فرق بينهما، ثم اعتدت بقية عدتها من زوجها الأول، وكان خاطبا من الخطاب.
وإن دخل بها فرق بينهما، ثم اعتدت بقية عدتها من زوجها الأول، ثم اعتدت من الآخر ولم ينكحها أبدا رواه الشافعي.
وروي عن أحمد: أنها تحرم على الزوح الثاني على التأبيد، لقول عمر، رضي الله عنه.
والصحيح من المذهب: أنها تحل له، لأنه وطء شبهة، فلم يحرم على التأبيد، كالنكاح بلا ولي وقد روي أن عليا قال: إذا انقضت عدتها فهو خاطب من الخطاب، يعني: الزوج الثاني، فقال عمر: ردوا الجهالات إلى السنة، ورجع إلى قول علي قاله في الكافي.
وإن وطئها عمدا من أبانها: فكالأجنبي تتم العدة الأولى، ثم تبتدئ العدة الثانية للزنى، لأنهما عدتان من وطأين، يلحقه النسب في أحدهما دون الآخر، كما لو كانا من رجلين.
وبشبهة: استأنفت العدة من أولها ودخلت فيها بقية العدة الأولى، لأنهما عدتان من واحد لوطأين، يلحق النسب فيهما لحوقا واحدا فتداخلا، كما لو طلق الرجعية في عدتها بعد أن راجعها، فإنها تستأنف العدة.
فإن طلق الرجعية قبل رجعتها، بنت على عدتها الأولى، لأنهما طلاقان لم يتخللهما وطء ولا رجعة، أشبها الطلقتين في وقت واحد.
وتتعدد العدة بتعدد الواطئ بالشبهة لحديث عمر السابق، ولأنهما حقان لآدميين، فلم يتداخلا: كالدينين.
فإن تعدد الوطء من واحد، فعدة واحدة.
لا بالزنى فإن العدة لا تعدد في الأصح، وهو اختيار ابن حمدان، لعدم لحوق النسب فيه.
فبقي القصد العلم ببراءة الرحم، فتعتد من آخر وطء.
ويحرم على زوج الموطوءة بشبهة أو زنى أن يطأها في الفرج ما دامت في العدة لأنها عدة قدمت على حق الزوج فمنع من الوطء قبل انقضائها، لا الاستمتاع، لأن تحريمها لعارض يختص بالفرج، فأبيح الاستمتاع منها بما دونه كالحيض.
فصل ويجب الإحداد على المتوفى عنها زوجها بنكاح صحيح ما دامت في العدة لقوله صلى الله عليه وسلم: لا يحل لامرأة تؤمن بالله واليوم الآخر أن تحد على ميت فوق ثلاث ليال، إلا على زوج: أربعة أشهر وعشرا متفق عليه.
ويجوز للبائن من حي، ولايسن لها.
قاله في الرعاية.
والإحداد: ترك الزينة والطيب: كالزعفران قال في الشرح: وأما الطيب: فلا خلاف في تحريمه، وأما اجتناب الزينة: فواجب في قول عامة أهل العلم.
انتهى.
ولبس الحلي، ولو خاتما لقوله، صلى الله عليه وسلم ولا الحلي ولبس الملون من الثياب: كالأحمر والأصفر والأخضر لقوله صلى الله عليه وسلم.
.. ولا تلبس ثوبا مصبوغا إلا ثوب عصب .
الحديث، متفق عليه.
والعصب: ثياب يمنية فيها بياض وسواد، يصبغ غزلها، ثم ينسج.
قاله القاضي، وصحح في الشرح أنه: نبت يصبغ به.
والتحسن بالحناء والاسفيذاج وهو: شيء يعمل من الرصاص، إذا دهن به الوجه يربو ويبرق، لأنه من الزينة.
وعن أم سلمة مرفوعا المتوفى عنها لا تلبس المعصفر من الثياب، ولا الممشق، ولا الحلي، ولا تختضب، ولا تكتحل رواه النسائي.
والاكتحال بالأسود لما تقدم.
ولا بأس بالكحل الأبيض: كالتوتياء ونحوه، لأنه لا يحسن العين.
قاله في الكافي.
والأدهان بالمطيب لعموم قوله صلى الله عليه وسلم، في حديث أم عطية: ولا تمس طيبا أخرجاه.
وتحمير الوجه وحفه لأنه من الزينة.
ولها لبس الأبيض، ولو حريرا لأن حسنه من أصل خلقته، فلا يلزم تغييره.
وتجب عدة الوفاة في المنزل الذي مات زوجها وهي ساكنة فيه ولو مؤجرا أو معارا.
روي عن: عمر وعثمان وابن عمر وابن مسعود وأم سلمة، لحديث فريعة، وفيه.
... امكثي في بيتك الذي أتاك فيه نعي زوجك حتى يبلغ الكتاب أجله .
فاعتدت فيه أربعة أشهر وعشرا رواه الخمسة، وصححه الترمذي.
قال في الشرح: وبه قال مالك، والشافعي.
قال ابن عبد البر: وبه يقول جماعة فقهاء الأمصار.
ما لم يتعذر كتحولها لخوفها على نفسها، أو مالها، أو حولت قهرا، أو بحق يجب عليها الخروج من أجله، أو لتحويل مالكه لها، أو طلبه فوق أجرته.
أو لا تجد ما تكتري به إلا من مالها: فتنتقل حيث شاءت للضرورة، ولسقوط الواجب للعذر.
ولم يرد الشرع بالاعتداد في معين غيره، فاستوى في ذلك البعيد والقريب.
ويلزم من انتقلت بلا حاجة العود إلى منزلها لتتم عدتها فيه تداركا للواجب، وكذا من سافرت ولو لحج، ولم تحرم به، ومات زوجها قبل مسافة قصر، رجعت واعتدت بمنزله، لأنها في حكم الإقامة.
وعن سعيد بن المسيب قال: توفي أزواج نساؤهم حاجات أو معتمرات، فردهن عمر من ذي الحليفة حتى يعتددن في بيوتهن رواه سعيد.
وتنقضي العدة بمضي الزمان حيث كانت لأن المكان ليس شرطا لصحة الاعتداد.
ولهم إخراجها لطول لسانها، وأذاها لأحمائها بالسب ونحوه لقوله تعالى: ولا يخرجن إلا أن يأتين بفاحشة مبينة فسره ابن عباس بما ذكرناه، وهو قول الأكثرين، والفاحشة تعم الأقوال الفاحشة، لقوله صلى الله عليه وسلم، لعائشة: إن الله لايحب الفحش ولا التفحش .
ولها الخروح في حوائجها نهارا، لقوله صلى الله عليه وسلم اخرجي فجذي نخلك رواه أبو داود وغيره.
وروى مجاهد: قال: استشهد رجال يوم أحد، فجاء نساؤهم رسول الله، صلى الله عليه وسلم، وقلن: يا رسول الله: نستوحش بالليل، فنبيت عند إحدانا، حتى إذا أصبحنا بادرنا بيوتنا.
فقال رسول الله، صلى الله عليه وسلم: تحدثن عند إحداكن ما بدا لكن، فإذا أردتن النوم، فلتات كل امرأة إلى بيتها وروى مالك في الموطأ عن يحيى بن سعيد أنه: بلغه أن سائب بن خباب توفي، وأن امرأته جاءت إلى عبد الله بن عمر فذكرت له وفاة زوجها، وذكرت له حرثا لهم بقناة، وسألته: هل يصلح لها أن تبيت فيه؟ فنهى عن ذلك؟ فكانت تخرج من المدينة سحرا، فتصبح في حرثهم، فتظل فيه يومها، ثم تدخل المدينة إذا أمست فتبيت في بيتها.
ولأن الليل مظنة الفساد، فلم يجز لها الخروج فيه من غير ضرورة.
الطلاق من الآية/ .
باب استبراء الإماء مدخل ... باب استبراء الإماء: وهو واجب في ثلاثة مواضع: إذا ملك الرجل، ولو طفلا بإرث أو شراء ونحوه، أمة يوطأ مثلها بكرا كانت، أو ثيبا، كالعدة.
قال الإمام أحمد: بلغني أن العذراء تحمل، فقال له بعض أهل المجلس: نعم، قد كان في جيراننا.
حتى ولو ملكها من أنثى فيحرم وطؤها قبل استبرائها، لقوله صلى الله عليه وسلم: من كان يؤمن بالله واليوم الآخر فلا يسقي ماءه ولد غيره رواه أحمد وأبو داود والترمذي.
وعن أبي سعيد أن النبي، صلى الله عليه وسلم قال في سبي أوطاس: لا توطأ حامل حتى تضع، و لاغير حامل حتى تحيض حيضة رواه أحمد وأبو داود.
أو كان بائعها قد استبرأها لعموم الأحاديث، ولأن المشتري يجب عليه الاستبراء، لحفظ مائه، لاحتمال كون البائع لم يستبرئها.
وقال ابن عمر، رضي الله عنه: إذا وهبت الوليدة التي توطأ، أو بيعت، أو عتقت فلتستبرئ بحيضة، ولا تستبرئ العذراء حكاه البخاري في صحيحه.
أو باع أو وهب أمته، ثم عادت إليه بفسخ، أو غيره ولو قبل تفرقهما من المجلس.
حيث انتقل الملك لم يحل استمتاعه بها، ولو بالقبلة حتى يستبرئها لأنه تجديد ملك يحتمل اشتغال الرحم قبله، فأشبه ما لو اشتراها، وكشراء الصغيرة.
وعنه: لا يجب الاستبراء إن عادت قبل التفرق، لأن يقين البراءة معلوم، فأشبه الطلاق قبل الدخول.
قاله في الكافي.
إذا ملك أمة ووطئها، ثم أراد أن يزوجها، أو يبيعها قبل الإستبراء فيحرم لأن الزوج لا يلزمه الاستبراء، فيفضي تزويجها قبل الإستبراء إلى اختلاط المياه، واشتباه الأنساب، ولأن عمر، رضي الله عنه أنكر على عبد الرحمن بن عوف حين باع جارية له كان يطؤها قبل استبرائها.
قال: ما كنت لذلك بخليق ولأن فيه حفظ مائه وصيانة نسبه، فوجب عليه، كالمشتري، وللشك في صحة البيع، لاحتمال أن تكون أم ولد، ولأنه قد يشتريها من لايستبرئها، فيفضي إلى اختلاط المياه.
فلو خالف فزوجها، أو باعها قبل استبرائها: صح البيع لأن الأصل عدم الحمل دون النكاح فلا يصح، كتزوج المعتدة.
وإن لم يطأها جاز البيع والنكاح، لعدم وجوب الاستبراء إذا، لأنها ليست فراشا له، وقد حصل يقين براءتها منه.
إذا أعتق أمته أو أم ولده، أو مات عنها لزمها استبراء نفسها إن لم تستبرئ قبل لأنها فراش لسيدها، وقد فارقها بالموت أو العتق، فلم يجز أن تنتقل إلى فراش غيره بلا استبراء وتسبترئ أم الولد إذا مات عنها، كما تستبرئ المسبية، لأنه استبراء بملك اليمين.
وعنه: تستبرئ بأربعة أشهر وعشر، لما روي عن عمرو بن العاص أنه قال: لا تفسدوا علينا سنة نبينا، صلى الله عليه وسلم، عدة أم الولد إذا توفي عنها سيدها: أربعة أشهر وعشر قال في الكافي: والصحيح الأول، لما ذكرناه.
وخبر عمرو لا يصح.
قاله أحمد.
فصل واستبراء الحامل بوضع الحمل: الذي تنقضي به العدة.
ومن تحيض: بحيضة تامة، لقوله، صلى الله عليه وسلم، في سبي أوطاس لا توطأ حامل حتى تضع، ولا غير حامل حتى تحيض حيضة رواه أحمد وأبو داود.
والآيسة والصغيرة التي يوطأ مثلها، والبالغ التي لم تر حيضا: بشهر لأن الشهر أقيم مقام الحيضة قي عدة الحرة والأمة.
وعنه: بشهرين، كعدة الأمة.
وعنه: بثلاثة أشهر.
قال في الكافي: وهي أصح.
قال أحمد بن القاسم: قلت لأبي عبد الله: كيف جعلت ثلاثة أشهر مكان الحيضة، وإنما جعل الله في القرآن مكان كل حيضة شهرا؟ فقال: من أجل الحمل: فإنه لا يبين في أقل من ذلك، فإن عمر بن عبد العزيز سئل عن ذلك، وجمع أهل العلم والقوابل، فأخبروا أن الحمل لا يتبين في أقل من ثلاثة أشهر، فأعجبه ذلك، ثم قال: ألا تسمع قول ابن مسعود: إن النطفة أربعون يوما، ثم علقة أربعون يوما، ثم مضغة بعد ذلك، فإذا خرجت الثمانون صار بعدها مضغة.
وهي: لحمة، فيتبين حينئذ وهذا معروف عند النساء.
فأما شهرا فلا معنى له، ولا أعلم أحدا قاله.
انتهى.
والمرتفع حيضها، ولم تدر ما رفعه: بعشرة أشهر تسعة للحمل، وواحد للاستبراء.
والعالمة مارفعه: بخمسين سنة وشهر لما تقدم في العدة.
فإن عاد الحيض قبلها، استبرأت بحيضة.
ولا يكون الاستبراء إلا بعد تمام ملك الأمة كلها، ولو لم يقبضها لأن الملك ينتقل بالبيع، وقد وجد.
وإن ملكها حائضا لم يكتف بتلك الحيضة للخبر، وكما لو طلق زوجته، وهي حائض.
وإن ملك من تلزمها عدة اكتفى بها لحصول العلم بالبراءة بها، فلا فائدة في الاستبراء لدخوله في العدة.
وإن ادعت الأمة الموروثة تحريمها على الوارث بوطء مورثه كأبيه وابنه صدقت.
أو ادعت المشتراة أن لها زوجا صدقت فيه، لأنه لا يعرف إلا من جهتها.

وقوله : ولا هم ينظرون أي : لا يمهلون ولا يؤخرون من العذاب كما كانوا يمهلون في الدنيا .
من الإنظار بمعنى التأخير والإمهال .
أو من النظر بمعنى الانتظار يقال : نظرته وانتظرته ، أي : أخرته وأمهلته ومنه قوله تعالى : وإن كان ذو عسرة فنظرة إلى ميسرة أو من النظر بمعنى الرؤية ، أي : لا ينظر الله إليهم نظر رحمة ورضا ولطف كما ينظر إلى عباده الصالحين ، لأنهم بكتمانهم للحق ، وكفرهم بالله ، استحقوا ما استحقوا من العذاب المهين .
وما ظلمهم الله ولكن أنفسهم يظلمون وبذلك تكون الآيات الكريمة قد حذرت الناس بأسلوب تأديبي حكيم من كتمان الحق ، ومن الكفر بالله ، وفتحت أمامهم باب التوبة ليدخلوه بصادق النية ، وصالح العمل ، وتوعدت من يستمر في ضلاله وطغيانه بأقسى أنواع العذاب ، وأغلظ ألوانه .
وبعد أن حذر سبحانه من كتمان الحق ، عقب ذلك ببيان ما يدل على وحدانيته ، وعلى أنه هو المستحق للعبادة والخضوع فقال تعالى : وإلهكم إله واحد لا إله إلا هو الرحمن .
.
.
وإلهكم إله واحد لا إله إلا هو الرحمن الرحيم إن في خلق السماوات والأرض واختلاف الليل والنهار والفلك التي تجري في البحر بما ينفع الناس وما أنزل الله من السماء من ماء فأحيا به الأرض بعد موتها وبث فيها من كل دابة وتصريف الرياح والسحاب المسخر بين السماء والأرض لآيات لقوم يعقلون قوله : وإلهكم إله واحد معطوف على قوله : إن الذين يكتمون مآ أنزلنا عطف الققصة على القصة ، والجامع كما قال الآلوسي أن الأولى وهي قوله : إن الذين يكتمون مسوقة لإثبات نبوة النبي صلى الله عليه وسلم وجملة وإلهكم إله واحد لإثبات وحدانية الله تعالى .
والإله في كلام العرب هو المعبود مطلقا ولذلك تعددت الآله عندهم .
والمراد به في الآية الكريمة المعبود بحق بدليل الإخبار عنه بأنه واحد .
والمعنى : وإلهكم الذي يستحق العبادة والخضوع إله واحد فرد صمد ، فمن عبد شيئا دونه ، أو عبد شيئا معه ، فعبادته باطلة فاسدة ، لأن العبادة الصحيحة هي ما يتجه بها العابد إلى المعبود بحق الذي قامت البراهين الساطعة على وحدانيته وهو الله رب العالمين .
قال بعضهم : والإخبار عن إلهكم بإله تكرير ليجري عليه الوصف بواحد ، والمقصود وإلهكم واحد لكنه وسط إله بين المبتدأ والخبر لتقرير معنى الألوهية في المخبر عنه ، كما تقول : عالم المدينة عالم فائق ، وليجيئ ما كان أصله خيرا مجيئ النعت فيفيد أنه وصف ثابت للموصوف لأنه صار نعتا ، إذ أصل النعت أن يكون وصفا ثابتا ، وأصل الخبر أن يكون وصفا حادثا ، وهذا استعمال متبع في فصيح الكلام أن يعاد الاسم أو الفعل بعد ذكره ليبني عليه وصف أو متعلق كقوله : وإذا مروا باللغو مروا كراما وجملة إله واحد لا إله إلا هو مقررة لما تضمنته الجملة السابقة من أن الله واحد لا شريك له ، ونافية عن الله تعالى الشريك صراحه ، ومثبته له مع ذلك الإلهية الحقة ، ومزيحة لما عسى أن يتوهم من أن في الوجود إلها سوى الله تعالى لكنه لا يستحق العبادة .
ومعناها : إن الله إله ، وليس شيء مما سواه بإله .
وهذه الجملة الكريمة خبر ثاني للمبتدأ وهو إلهكم أو صفة أخرى للخبر وه إله وخبر لا محذوف أي لا إله موجود إلا هو ، والضمير هو في موضع رفع بدل من موضع لامع اسمها .
وقوله : الرحمن الرحيم خبر متبدأ محذوف ، وقيل غير ذلك من وجوه الإعراب .
والمعنى : وإلهكم الذي يستحق العبادة إله واحد ، لا إله مستحق لها إلا هو ، هو الرحمن الرحيم .
أي : المنعم بجلائل النعم ودقائقها ، وهو مصدر الرحمة ، ودائم الإحسان .
وأتى سبحانه بهذين اللفظين في ختام الآية ، لأن ذكر الإلهية والوحدانية يحضر في ذهن السامع معنى القهر والغلبة وسعة المقدرة وعزة السلطان ، وذلك مما يجعل القلب في هيبة وخشية ، فناسب أن يورد عقب ذلك ما يدل على أنه مع هذه العظمة والسلطان ، مصدر الإحسان ومولى النعم ، فقال : الرحمن الرحيم وهذه طريقة القرآن في الترويح على القلوب بالتبشير بعد ما يثير الخشية ، حتى لا يعتريها اليأس أو القنوط .
وبعد أن أخبر سبحانه بأنه هو الإله الذي لا يستحق العبادة أحد سواه ، عقب ذلك بإيراد ثمانية أدلة تشهد بوحدانيته وقدته ، وتشتمل على آيات ساطعات ، وبينات واضحات ، تهدي أصحاب العقول السليمة إلى عبادة الله وحده ، وإلى بطلان ما يفعله كثير من الناس من عبادة مخلوقاته .
ويشتمل الدليل الأول والثاني على أنه سبحانه هو المستحق للعبادة في قوله تعالى : إن في خلق السماوات والأرض .
الخلق : هو الإحداث للشيء على غير مثال سابق .
وهو هنا بمعنى المخلوق .
إذ الآيات التي تشاهد إنما هي في المخلوق الذي هو السموات والأرض .
والسموات : جمع سماء ، وهي كل ما علا كالسقف وغيره ، إلا أنها إذا أطلقت لم يفهم منها سوى الأجرام المقابلة للأرض ، وهي سبع كما ورد ذلك صريحا في بعض الآيات التي منها قوله تعالى : الله الذي خلق سبع سماوات وجمعت السموات لأنها طبقات ممتازة كل واحدة من الأخرى بذاتها الشخصية ، كما يدل عليه قوله تعالى فسواهن سبع سماوات ولأن إفرادها قد يوهم بأنها واحدة مع أن القرآن صريح في كونها سبعا .
وجاءت الأرض مفردة وهي لم تجئ في القرآن إلا كذلك لأن المشاهدة لا تقع إلى على أرض واحدة ، ومن هنا حمل بعض أهل العلم تعددها الذي يتبادر من ظاهر قوله تعالى : الله الذي خلق سبع سماوات ومن الأرض مثلهن على معنى أنها طبقات لا ينفصل بعضها عن بعض .
ومن الآيات الدالة على وحدانية الله وقدرته في خلق السموات وارتفاعها بغير عمد كما يرى ذلك بالمشاهدة ، وتزيينها بالمصابيح التي جعلها الله زينة للسماء ورجوما للشياطين ، ووجودها بتلك الصورة العجيبة الباهرة التي لا ترى فيها أي تفاوت أو اضطراب ومن الآيات الدالة على وجود الله ووحدانيته وقدرته في خلق الأرض ، فرشها بتلك الطريقة الرائعة التي يتيسر معها للإنسان أن يتقلب في أرجائها ، ويمشي في مناكبها ، وينتفع بما يحتاج إليه منها أينما كان ، وتفجيرها بالأنهار ، وعمارتها بحدائق ذات ثمار تختلف ألوانها ويتفاضل أكلها .
وفي القرآن الكريم عشرات الآيات التي تتحدث عن نعم الله على عبادة في خلق السموات والأرض ، وعن مظاهر قدرته ووحدانيته في إيجادهما على تلك الصورة ، ومن ذلك قوله تعالى : ياأيها الناس اعبدوا ربكم الذي خلقكم والذين من قبلكم لعلكم تتقون .
الذي جعل لكم الأرض فراشا والسماء بنآء وأنزل من السمآء مآء فأخرج به من الثمرات رزقا لكم وقوله تعالى : الله الذي رفع السماوات بغير عمد ترونها ثم استوى على العرش وسخر الشمس والقمر كل يجري لأجل مسمى يدبر الأمر يفصل الآيات لعلكم بلقآء ربكم توقنون وقوله تعالى ألم تروا كيف خلق الله سبع سماوات طباقا .
وجعل القمر فيهن نورا وجعل الشمس سراجا .
والله أنبتكم من الأرض نباتا .
ثم يعيدكم فيها ويخرجكم إخراجا .
والله جعل لكم الأرض بساطا .
لتسلكوا منها سبلا فجاجا إلى غير ذلك من الآيات الكريمة الدالة على وجود الله وقدرته ووحدانيته .
ويتمثل الدليل الثالث على قدرته سبحانه ووحدانيته في قوله تعالى : واختلاف الليل والنهار والاختلاف : افتعال من الخلف ، وهو أن يجئ شيء عوضا عن شيء آخر يخلفه على وجه التعاقب .
والمراد أن كلا من الليل والنهار يأتي خلفا من الآخر وفي أعقابه ، ويجوز أن يكون المراد باختلافهما ، في أنفسهما بالطول والقصر ، واختلافهما في جنسيهما بالسواد والبياض .
و الليل : هو الظلام المعاقب للنهار ، واحدته ليلة كتمر وتمرة .
و والنهار : هو الضياء المتسع ، وأصله الاتساع ، ومنه قول الشاعر : ملكت بها كفى فأنهرت فتقها ... يرى قائم من دونها ما وراءها أي : أوسعت فتقها .
وقد جعل الله الليل للسكون والراحة والعبادة لمن وفقه الله لقضاء جانب منه في مناجاته سبحانه وجعل النهار للعمل وابتغاء الرزق .
قال تعالى : وجعلنا الليل لباسا .
وجعلنا النهار معاشا وقد أضيف الاختلاف لكل من الليل والنهار ، لأن كل واحد منهما يخلف الآخر فتحصل منه فوائد سوى فوائد الآخر ، بحيث لو دام أحدهما لانقلب النفع ضرا .
قال تعالى : قل أرأيتم إن جعل الله عليكم الليل سرمدا إلى يوم القيامة من إله غير الله يأتيكم بضيآء أفلا تسمعون .
قل أرأيتم إن جعل الله عليكم النهار سرمدا إلى يوم القيامة من إله غير الله يأتيكم بليل تسكنون فيه أفلا تبصرون .
ومن رحمته جعل لكم الليل والنهار لتسكنوا فيه ولتبتغوا من فضله ولعلكم تشكرون ومن العظات التي تؤخذ من هذا الاختلاف أن مدد الليل والنهار تختلف فلكل منهما مدة يستوفيها من السنة بمقتضى نظام دقيق مطرد .
قال تعالى : لا الشمس ينبغي لهآ أن تدرك القمر ولا الليل سابق النهار وكل في فلك يسبحون وكون الليل والنهار يسيران على هذا النظام الدقيق المطرد الذي لا ينخرم دليل على أن الاختلاف تدبير من إله قادر حكيم لا يدخل أفعاله تفاوت ولا اختلال .
وإذا اكن لهذا الاطراد أسباب تحدث عنها العلماء ، فإن الذي خلق الأسباب وجعل بينها وبين هذا الاختلاف تلازما إنما هو الإله الواحد القهار .
أما المظهر الرابع من المظاهر الدالة في هذا الكون على قدرته سبحانه ووحدانيته وألوهيته ، فقد تحدثت عنه الآية في قوله تعالى : والفلك التي تجري في البحر بما ينفع الناس .
الفلك : ما عظم من السفن ، ويستعمل لفظ الفلك للواحد والجمع .
والظاهر أن المراد به هنا الجمع بدليل قوله تعالى : التي تجري في البحر ولو كان هذا اللفظ للمفرد لقال : الذي يجري ، كما جاء في قوله تعالى : وآية لهم أنا حملنا ذريتهم في الفلك المشحون والجملة الكريمة معطوفة على خلق السموات والأرض .
قال صاحب المنار : وكان الظاهر أن تأتي هذه الجملة في آخر الآية ليكون ما للإنسان فيه صنع على حدة وما ليس له فيه صنع على حدة .
والنكتة في ذكرها عقيب آية الليل والنهار ، هي أن المسافرين في البر والبحر هم أشد الناس حاجة إلى تحديد اختلاف الليل والنهار ومراقبته على الوجه الذي ينتفع به ، والمسافرون في البحر أحوج إلى معرفة الأوقات وتحديد الجهات ، لأن خطر الجهل عليهم أشد ، وفائدة المعرفة لهم أعظم ، ولذلك كان من ضروريات رباني السفن معرفة علم النجوم ، وعلم الليل والنهار من فروع هذا العلم .
قال تعالى : وهو الذي جعل لكم النجوم لتهتدوا بها في ظلمات البر والبحر فهذا وجه العلاقة بين ذكر الفلك وما قبله .
و ما في قوله : بما ينفع الناس مصدرية ، والباء للسببية أي : تجري بسبب نفع الناس ولأجله في التجارة وغيرها .
أو موصولة والباء للحال ، أي تجري مصحوبة بالأعيان التي تنفع الناس .
وخص سبحانه النفع بالذكر وإن كانت السفن تحمل ما ينفعت وما يضر؛ لأن المراد هنا عد النعم ، ولأن الذي يحمل فيها ما يضر غيره هو في الوقت نفسه يقصد منفعة نفسه .
ومن وجوه الاستدلال بالفلك التي تجري في البحر بما ينفع الناس على وجود الله وقدرته ، أن هذه الفلك وإن كانت من صنع الناس إلا أن الله تعالى هو الذي خلق الآلات والأجزاء التي صارت بها سفنا ، وهو الذي سخر لبحر لتجري فيه منقلبة ومدبرة مع شدة أهواله إذا هاج ، وهو الذي جعلها تشق أمواجه شقا حتى تصل إلى بر الأمان ، وهو الذي رعاها برعايته وهي كنقطة صغيرة في ذلك الماء الواسع ، ووسط تلك الأمواج المتلاطمة حتى وصلت إلى ساحل السلامة وهي حاملة الكثير مما ينفع الناس من الأطعمة والأشربة والأمتعة المختلفة ، فسبحانه من إله قادر حكيم .
الدليل الخامس والسادس على أنه سبحانه هو المستحق للعبادة يتمثل في قوله تعالى في هذه الآية : ومآ أنزل الله من السمآء من مآء فأحيا به الأرض بعد موتها وبث فيها من كل دآبة .
والمراد بالسماء : جهة العلو ، أي : وما أنزل من جهة السماء من ماء ، و من في قوله : من السمآء ابتدائية ، وفي قوله : من مآء بيانية ، وهما ومجرورهما متعلقان بأنزل .
والمراد بإحياء الأرض : تحرك القوى النامية فيها ، وإظهار ما أودع الله فيها من نبات وزهور وثمار وغير ذلك .
والمراد بموتها : خلوها من ذلك باستيلاء اليبوسة والقحط عليها .
قال تعالى : وترى الأرض هامدة فإذآ أنزلنا عليها المآء اهتزت وربت وأنبتت من كل زوج بهيج والبث : التفريق والنشر لما كان خافيا ، ومنه بث الشكوى أي : نشرها وإظهارها ، وكل شيء بثثته فقد فرقته ونشرته ، والضمير في قوله : فيها يعود إلى الأرض .
والدابة : اسم من الدبيب والمشي ببطء ، كل ما يمشي فوق الأرض فهو بحسب الوضع اللغوي يطلق عليه دابة .
والظاهر أن المراد بالدابة هنا هذا المعنى العام ، لا ما جيري به العرف الخاص باستعماله في نوع خاص من الحيوان كذوات الأربع .
وجملة ومآ أنزل الله من السمآء من مآء .
.
.
معطوفة على ما قبلها ، وجملة وبث فيها من كل دآبة معطوفة على قوله : فأحيا به الأرض بعد موتها .
والمعنى : وإن فيما أنزله الله من جهة السماء من ماء مبارك ، عمرت به الأرض بعد خرابها ، وانتشرت فيها أنواع الدواب كلها ، لدلييل ساطع على قدرة الله ووحدانيته ذلك لأنه هو وحده الذي أنزل المطر من السماء ولو شاء لأمسكه مع أن لماء من طبعه الانحدار ، وهو وحده الذي جعل الأرض التي نعيش عليها تنبت من كل زوج بهيج بسبب طبيعتها وأحجامها ، وأشكالها وألوانها ، وأصواتها ، ومآكلها ، وحملها ، وتناسلها ، ووجوه الانتفاع بها ، وغير ذلك من وجوه الاختلاف الكثيرة ، مما يشاهد بأن خالق هذه الكائنات إله واحد قادر حكيم .
أما الدليل السابع والثامن في هذه الآية على قدرته سبحانه ووحدانيته واستحقاقه للعبادة فهما قوله تعالى : وتصريف الرياح والسحاب المسخر بين السمآء والأرض .
الرياح جمع ريح وهي نسيم الهواء .
وتصريفها : تقليبها في الجهت المختلفة ، ونقلها من حال إلى حال ، وتوجيهها على حسب إرادته سبحانه ووفق حكمته .
فتهب تارة صبا ، أي من مطلع الشمس ، وتارة دبورا ، أي : من جهة الغرب ، وأحيانا من جهة الشمال أو الجنوب وقد يرسلها سبحانه عاصفة ولينة ، حارة أو باردة ، لواقح بالرحمة حينا وبالعذاب آخر وتصريف مصدر صرف مضاف للمفعول والفاعل هو الله ، أي : وتصريف الله الرياح .
أو مضاف للفاعل هو الله ، أي : وتصريف الله الرياح .
أو مضاف للفاعل والمفعول الحساب ، أي : وتصريف الرايح السحاب .
وجاءت هذه الجملة الكريمة بعد إحياء الأرض بالمطر وبث الدواب فيها للتناسب بينهما ، وتذكيرا بالسبب إذ بالرياح تكون حياة النبات والحيوان وكل دابة على الأرض ، ولو أمسك سبحانه الرياح عن التصريف لما عشا كانئن على ظهر الأرض .
والسحاب : عطف على ما قبله ، وهو اسم جنس واحد سحابة ، سمي بذلك لانسحابه في الجو أو لجر الرياح له .
و المسخر : من التسخير وهو التذليل والتيسير ، ومعنى تسخيره كما قال الآلوسي أنه لا ينزل ولا يزول مع أن الطبع يقتضي صعوده إن كان لطيفا وهبوطه إن كان كثيفا و المسخر صفة للسحاب باعتبار لفظه ، وقد يعتبر معناه فيوصف بالجمع كما في قوله : سحابا ثقالا والظرف بين يجوز أن يكون منصوبا بقوله المسخر فيكون ظرفا للتسخير ، ويجوز أن يكون حالا من الضمير المستتر في اسم المفعول فيتعلق بمحذوف أي : كائنا بين السماء والأرض .
وجاء ذكر السحاب بعد تصريف الرياح لأنها هي التي تثيره وتجمعه ، وهي التي تسوقه إلى حيث ينزل مطرا في الأماكن التي تريد الله إحياءها .
قال تعالى : الله الذي يرسل الرياح فتثير سحابا فيبسطه في السمآء كيف يشآء ويجعله كسفا فترى الودق يخرج من خلاله ولا شك أن هذا التصريف للرياح مع أنها جسم لطيف لا يمسك ولا يرى ، وهي مع ذلك في غاية القوة بحيث تقلع الأشجار وتخرب الديار ، وهذا التسخير للحساب بحيث يبقى معلقا بين السماء والأرض مع حملة للمياه العظيمة التي تسيل بها الأودية المتسعة .
.
.
لا شك أن كل ذلك من أعظم الأدلة على أن لهذا الكون مدبرا قادرا حكيما هو الله رب العالمين .
وقوله : لآيات لقوم يعقلون اسم إن لقوله تعالى في أول الآية : إن في خلق السماوات والأرض ودخلت اللام على الاسم وهو لآيات لتأخره عن الخبر والتنكير للتعظيم والتفخيم كما وكيفا .
أي : إن فيما ذكره الله من مخلوقاته العجيبة ، وكائناته الباهرة ، لدلائل ساطعة ، وآيات واضحة ترشد من يعقلون ويتدبرون فيها ، إلى أن لهذا الكون إلها واحدا قادرا حكيما مستحقا للعبادة والخضوع والطاعة .
وموقع هذه الآية الكريمة من سابقتها كموقع الحجة من الدعوى ، ذلك أن الله تعالى أخبر في الآية السابقة أن الإلهه واحد لا إله غيره ، وهي قضية قد تلفاها كثير من الناس بالإنكار ، فناسب أن يأتي في هذه الآية الكريمة بالحجج والبراهين التي لا يسع الناظر فيها بتدبر وتفكير إلا التسليم عن اقتناع بوحدانية الله تعالى قدرته .
قال الإمام الرازي : واعلم أن النعم على قسمين : نعم دنيوية ونعم دينية وهذه الأمور الثمانية ، اليت عدها الله تعالى نعم دنيوية في الظاهر ، فإذا تفكر العقال فيها ، واستدل بها على معرفة الصانع ، صارت نعما دينية ، لكن الانتفاع بها من حيث إنها نعم دنيوية لا يكمل إلا عند سلامة العقول وانفتاح بصر الباطن ، فلذلك قال : لآيات لقوم يعقلون .
وقال الآلوسي : أخرج ابن أبي الدنيا وابن مردوية عن عائشة رضي الله عنها أن النبي صلى الله عليه وسلم لما قرأ هذه الآية قال : ويل لمن قرأها ولم يتفكر فيها .
ثم قال الآلوسي : ومن تأمل في تلك المخلوقات التي وردت في هذه الآية وجد كلا منها مشتملا على وجوه كثيرة من الدلالة على وجوده تعالى ووحدانيته وسائر صفاته الموجبة لتخصيص العبادة له ، ومجمل القول فيث ذلك أن كل واحد من هذه الأمور المعدودة قد وجد على وجه خاصس من الوجوه الممكنة دون ما عداه ، مستنبعا لآثار معينة ، وأحكام مخصوصة .
.
.
وفي الآية إثبات الاستدلال بالحجج العقلية ، وتنبيه على شرف علم الكلام وفضل أهله ، وربما أشارت إلى شرف علم الهيئة .
والحق أن هذه الآية الكريمة قد اتجهت في تثبيت عقيدة وحدانية الله وقدرته وألوهيته إلى تنبيه الحواس والمدارك والمشاعر إلى ما في هذا الكون المشاهد المنظور من آيات ودلائل على حقية الخالق عز وجل بالعبادة .
وهذه الطريقة من تنبيه الحواس والمدارك جديرة بأن تفتح الأبصار والبصائر على عجائب هذا الكون ، تلك العجائب التي أصبحت عند كثير من الناس شيئا مألوفا بسبب عدم تدبرهم لما فيها من عظات وعبر وصدق الله إذ يقول وكأين من آية في السماوات والأرض يمرون عليها وهم عنها معرضون ورحم الله القائل : ألا إن لله كتابين : كتابا مخلوقا وهو الكون ، وكتابا منزلا وهو القرآن .
وإنما يرشدنا هذا إلى طريق بذاك بما أوتينا من العقل .
فمن أطاع فهو من الفائزين ، ومن أعرض فأولئك هم الخاسرون .
وبعد أن ذكر سبحانه جانبا من الآيات الدالة على ألوهيته ووحدانيته أردف ذلك ببيان حال المشركين ، وما يكون منهم يوم القيامة من تدابر وتقاطع وتحسر على ما فرط منهم فقال تعالى : ومن الناس من يتخذ من دون الله أندادا .
.
.
ومن الناس من يتخذ من دون الله أندادا يحبونهم كحب الله والذين آمنوا أشد حبا لله ولو يرى الذين ظلموا إذ يرون العذاب أن القوة لله جميعا وأن الله شديد العذاب إذ تبرأ الذين اتبعوا من الذين اتبعوا ورأوا العذاب وتقطعت بهم الأسباب وقال الذين اتبعوا لو أن لنا كرة فنتبرأ منهم كما تبرءوا منا كذلك يريهم الله أعمالهم حسرات عليهم وما هم بخارجين من النار أندادا : جمع ند ، وهو مثل الشيء الذي يضاده وينافره ويتباعد عنه .
وأصله من ند البعير يند ندا وندادا وندودا ، أي : نفر وذهب على وجهه شاردا .
ويرى بعض العلماء أن المراد بالأنداد هنا الأصنام التي اتخذها المشركون آلهة للتقرب بها إلى الله ، وقيل : المراد بها الرؤساء الذين كانوا يطيعونهم فيما يحلونه لهم ويحرمونه عليهم .
والأولى أن يكون المراد بهذه الأنداد كل مخلوق أسند إليه أمر اختص به الله تعالى من نحو التحليل ، والتحريم وإيصال النفع وغير ذلك من الأمور التي انفرد بها الخالق عز وجل .
والمعنى : أن من الناس من لا يعقل تلك الآيات التي دلت على وحدانية الله وقدرته ، وبلغفت بهم الجهالة أنهم يخضعون لبع المخلوقات خضوعهم لله بزعم أنها مشابهة ومماثلة ومناظرة له سبحانه في النفع والضر ، ويحبون تعظيم تلك المخلوقات وطاعتها والتقرب إليها والانقياد لها حبا يشابه الحب اللازم عليهم نحو الله تعالى أو يشابه حب المؤمنين لله ، و من في قوله : ومن الناس للتبعيض ، والجار والمجرور خبر مقدم و من في قوله : من يتخذ في محل رفع مبتدأ مؤخر ، و من دون الله ، حال من ضمير يتخذ و أندادا مفعول به ليتخذ .
قال الجمل : وجملة يحبونهم كحب الله فيها ثلاثة أوجه : أحدها : أن تكون في محل رفع صفة لمن في أحد وجهيها ، والضمير المرفوع يعود عليها باعتبار المعنى بعد اعتبار اللفظ في يتخذ .

علقم ما أنت إلى عامر ... الناقض الأوتار والواتر وضمير لها وضمير له عائدان إلى ما من قوله: ما يفتح الله للناس من رحمة ، روعي في تأنيث أحد الضميرين معنى ما فإنه اسم صادق على رحمة وقد بين بها، وروعي في تذكير الضمير الآخر لفظ ما لأنه لفظ لا علامة تأنيث فيه.
وهما اعتباران كثيران في مثله فصيح الكلام، فالمتكلم بالخيار بين أي الاعتبارين شاء.
والجمع بينهما في هذه الآية تفنن.
وأوثر بالتأنيث ضمير ما لأنها مبينة بلفظ مؤنث وهو / رحمة .
يا أيها الناس اذكروا نعمت الله عليكم هل من خالق غير الله يرزقكم من السماء والأرض لا إله إلا هو فأنى تؤفكون .
لما جرى ذكر رحمة الله التي تعم الناس كلهم أقبل على خطابهم بأن يتذكروا نعمة الله عليهم الخاصة وهي النعمة التي تخص كل واحد بخاصته فيأتلف منها مجموع الرحمة العامة للناس كلهم وما هي إلا بعض رحمة الله بمخلوقاته.
والمقصود من تذكر النعمة شكرها وقدرها قدرها.
ومن أكبر تلك النعم نعمة الرسالة المحمدية التي هي وسيلة فوز الناس الذين يتبعونها بالنعيم الأبدي.
فالمراد بالذكر هنا التذكر بالقلب وباللسان فهو من عموم المشترك أو من إرادة القدر المشترك فإن الذكر باللسان والذكر بالقلب يستلزم أحدهما الأخر وإلا لكان الأول هذيانا والثاني كتمانا.
قال عمر بن الخطاب أفضل من ذكر الله باللسان ذكر الله عند أمره ونهيه، أي وفي كليهما فضل.
ووصفت النعمة ب عليكم لأن المقصود من التذكر التذكر الذي يترتب عليه الشكر، وليس المراد مطلق التذكر بمعنى الاعتبار والنظر في بديع فضل الله، فذلك له مقام آخر، على أن قوله: هل من خالق غير الله يرزقكم قد تضمن الدعوة إلى النظر في دليل الوحدانية والقدرة والفضل.
والاستفهام إنكاري في معنى النفي ولذلك اقترن ما بعده ب من التي تزاد لتأكيد النفي، واختير الاستفهام ب هل دون الهمزة لما في أصل معنى هل من الدلالة على التحقيق والتصديق لأنها في الأصل بمعنى قد وتفيد تأكيد النفي.
والاهتمام بهذا الاستثناء قدم في الذكر قبل ما هو في قوة المستثنى منه.
وجعل صفة ل خالق لأن غير صالحة للاعتبارين ولذلك جرت القراءات المشهورة على اعتبار غير هنا وصفا ل خالق ، فجمهور القراء قرأوه برفع غير على اعتبار محل خالق المجرور ب من لأن محله رفع بالابتداء.
وإنما لم يظهر الرفع للاشتغال بحركة حرف الجر الزائد.وقرأه حمزة والكسائي وأبو جعفر وخلف بالجر على إتباع اللفظ دون المحل.
وهما استعمالان فصيحان في مثله اهتم بالتنبيه عليهما سيبويه في كتابه .
/ وجملة يرزقكم يجوز أن تكون وصفا ثانيا ل خالق .
ويجوز أن تكون استئنافا بيانيا.
وجعل النفي متوجها إلى القيد وهو جملة الصفة كما هي سنته في الكلام المقيد لأن المقصود التذكير بنعم الله تعالى ليشكروا، ويكون ذلك كناية عن الاستدلال على انتفاء وصف الخالقية عن غيره تعالى لأنه لو كان غيره خالقا لكان رازقا إذ الخلق بدون رزق قصور في الخالقية لأن المخلوق بدون رزق لا يلبث أن يصير إلى الهلاك والعدم فيكون خلقه عبثا ينزه عنه الموصوف بالإلهية المقتضية للحكمة فكانت الآية مذكرة بنعمتي الإيجاد والإمداد.
وزيادة من السماء والأرض تذكير بتعدد مصادر الأرزاق، فإن منها سماوية كالمطر الذي منه شراب، ومنه طهور، وسبب نبات أشجار وكلا، وكالمن الذي ينزل على شجر خاص من أندية في الجو، وكالضياء من الشمس، والاهتداء بالنجوم في الليل، وكذلك أنواع الطير الذي يصاد، كل ذلك من السماء.
ومن الأرض أرزاق كثيرة من حبوب وثمار وزيوت وفواكه ومعادن وكلأ وكمأة وأسماك البحار والأنهار.
وفي هذا القيد فائدة أخرى وهي دفع توهم الغفل أن أرزاقا تأتيهم من غير الله من أنواع العطايا التي يعطيها بعضهم بعضا، والمعاوضات التي يعاوضها بعضهم مع بعض فإنها لكثرة تداولها بينهم قد يلهيهم الشغل بها عن التدبر في أصول منابعها فإن أصول موادها من صنع الله تعالى فآل ما يعطاه الناس منها إلى أنه من الله على نحو ما عرض للذي حاج إبراهيم في ربه إذ قال له إبراهيم: ربي الذي يحيي ويميت قال أنا أحيي وأميت البقرة: فهذا رجل محكوم بقتله ها أنا ذا أعفو عنه فقد أحييته، وهذا رجل حي ها أنا ذا آمر به فيقتل فأنا أميت.
فانتقل إبراهيم إلى أن قال له فإن الله يأتي بالشمس من المشرق فأت بها من المغرب البقرة: .
لا إله إلا هو فأنى تؤفكون .
هذا نتيجة عقب ذكر الدليل إذ رتب على انفراده بالخالقية والرازقية انفراده بالإلهية لأن هذين الوصفين هما أظهر دلائل الإلهية عند الناس فجملة لا إله إلا هو مستأنفة.
وفرع عليه التعجيب من انصرافهم عن النظر في دلائل الوحدانية بجملة فأنى تؤفكون .
/ و أنى اسم استفهام يجيء بمعنى استفهام عن الحالة أو عن المكان أو عن الزمان.
والاستفهام عن حالة انصرافهم هو المتعين هنا وهو استفهام مستعمل في التعجيب من انصرافهم عن الاعتراف بالوحدانية تبعا لمن يصرفهم وهم أولياؤهم وكبراؤهم.
و تؤفكون مبني للمجهول من أفكه من باب ضربه، إذا صرفه وعدل به، فالمصروف مأفوك.
وحذف الفاعل هنا لأن آفكيهم أصناف كثيرون، وتقدم في قوله تعالى: قاتلهم الله أنى يؤفكون في سورة براءة .
وإن يكذبوك فقد كذبت رسل من قبلك وإلى الله ترجع الأمور .
عطف على جملة اذكروا نعمت الله عليكم أي وإن استمروا على انصرافهم عن قبول دعوتك ولم يشكروا النعمة ببعثك فلا عجب فقد كذب أقوام من قبلهم رسلا من قبل.
وهو انتقال من خطاب الناس إلى خطاب النبي صلى الله عليه وسلم لمناسبة جريان خطاب الناس على لسانه فهو مشاهد لخطابهم، فلا جرم أن يوجه إليه الخطاب بعد توجيهه إليهم إذ المقام واحد كقوله تعالى: يوسف أعرض عن هذا واستغفري لذنبك يوسف: .
وإذ قد أبان لهم الحجة على انفراد الله تعالى بالإلهية حين خاطبهم بذلك نقل الإخبار عن صدق الرسول صلى الله عليه وسلم فيما أنكروا قبوله منه فإنه لما استبان صدقه في ذلك بالحجة ناسب أن يعرض إلى الذين كذبوه بمثل عاقبة الذين كذبوا الرسل من قبله وقد أدمج في خلال ذلك تسلية الرسول صلى الله عليه وسلم على تكذيب قومه إياه بأنه لم يكن مقامه في ذلك دون مقام الرسل السابقين.
وجيء في هذا الشرط بحرف إن الذي أصله أن يعلق به شرط غير مقطوع بوقوعه تنزيلا لهم بعد ما قدمت إليهم الحجة على وحدانية الله المصدقة لما جاءهم به الرسول عليه الصلاة والسلام فكذبوه فيه، منزلة من أيقن بصدق الرسول فلا يكون فرض استمرارهم على تكذيبه إلا كما يفرض المحال.
وهذا وجه إيثار الشرط هنا بالفعل المضارع الذي في حيز الشرط يتمخض للاستقبال، أي إن حدث منهم تكذيب بعد ما قرع أسمائهم من البراهين الدامغة.
والمذكور جوابا للشرط إنما هو سبب لجواب محذوف إذ التقدير: وإن يكذبوك فلا يحزنك تكذيبهم إذ قد كذبت رسل من قبلك فاستغني بالسبب عن المسبب لدلالته عليه.
/ وإنما لم يعرف رسل وجيء به منكرا لما في التنكير من الدلالة على تعظيم أولئك الرسل زيادة على جانب صفة الرسالة من جانب كثرتهم وتنوع آيات صدقهم ومع ذلك كذبهم أقوامهم.
وعطف على هذه التسلية والتعريض ما هو كالتأكيد لهما والتذكير بعاقبة مضمونها بأن أمر المكذبين قد آل إلى لقائهم جزاء تكذيبهم من لدن الذي ترجع إليه الأمور كلها، فكان أمر أولئك المكذبين وأمر أولئك الرسل في جملة عموم الأمور التي أرجعت إلى الله تعالى إذ لا تخرج أمورهم من نطاق عموم الأمور.
وقد اكتسبت هذه الجملة معنى التذييل بما فيها من العموم.
الأمور : جمع أمر وهو الشأن والحال،أي إلى الله ترجع الأحوال كلها يتصرف فيها كيف شاء، فتكون الآية تهديدا للمكذبين وإنذارا.
يا أيها الناس إن وعد الله حق فلا تغرنكم الحياة الدنيا ولا يغرنكم بالله الغرور .
أعيد خطاب الناس أعذارا لهم وإنذارا بتحقيق أن وعد الله الذي وعده من عقابه المكذبين في يوم البعث وهو وعد واقع لا يتخلف وذلك بعد أن قدم لهم التذكير بدلائل الوحدانية المشتملة عليها، مع الدلالة على نعم الله عليهم ليعلموا أنه لا يستحق العبادة غيره وأنه لا يتصف بالإلهية الحق غيره.
وبعد أن أشار إليهم بأن ما أنتجته تلك الدلائل هو ما أنبأهم به الرسول صلى الله عليه وسلم فيعلمون صدقه فيما أنبأهم من توحيد الله وهو أكبر ما قرع آذانهم وأحرج شيء لنفوسهم، فإذا تأيد بالدليل البرهاني تمهد السبيل لتصديق الرسول صلى الله عليه وسلم فيما أخبرهم به من وعد الله وهو يوم البعث لأنه لما تبين صدقه في الأولى يعلم صدقه في الثانية بحكم قياس والمساواة.
والخطاب للمشركين، أو لهم وللمؤمنين لأن ما تلاه صالح لموعظة الفريقين كل على حسب حاله.
وتأكيد الخبر ب إن إما لأن الخطاب للمنكرين، وإما لتغليب فريق المنكرين على المؤمنين لأنهم أحوج إلى تقوية الموعظة.
والوعد مصدر، وهو الإخبار عن فعل المخبر شيئا في المستقبل، والأكثر أن يكون / فيما عدا الشر، ويخص الشر منه باسم الوعيد،يعمهما وهو هنا مستعمل في القدر المشترك.
وقد تقدم عند قوله تعالى: الشيطان يعدكم الفقر الآية في سورة البقرة .
وإضافة إلى الاسم الأعظم توطئة لكونه حقا لأن الله لا يأتي منه الباطل.
والحق هنا مقابل الكذب.
والمعنى: أن وعد الله صادق.
ووصفه بالمصدر مبالغة في حقيته.
والمراد به: الوعد بحلول يوم جزاء بعد انقضاء هذه الحياة كما دل عليه تفريع فلا تغرنكم الحياة الدنيا الآية.
والغرور بضم الغين ويقال التغرير: إيهام النفع والصلاح فيما هو ضر وفساد.
وتقدم عند قوله تعالى: لا يغرنك تقلب الذين كفروا في سورة آل عمران وعند قوله: زخرف القول غرورا في سورة الأنعام .
والمراد بالحياة:ما تشتمل عليه أحوال الحياة الدنيا من لهو وترف،وانتهائها بالموت والعدم مما يسول الناس أن ليس بعد هذه الحياة أخرى.
وإسناد التغرير إلى الحياة ولو مع تقدير المضاف إسناد مجازي لأن الغار للمرء هو نفسه المنخدعة بأحوال الحياة الدنيا فهو من إسناد الفعل إلى سببه والباعث عليه.
والنهي في الظاهر موجه للناس ولمنهي عنه من أحوال الحياة الدنيا، وليست الحياة الدنيا من فعل الناس فتعين أن المقصود النهي عن لازم ذلك الإسناد وهو الاغترار لمظاهر الحياة.ونظيره كثير في كلام العرب كقولهم: لا أعرفنك تفعل كذا، ولا أريينك ههنا، ولا يجرمنكم شنآن قوم المائدة: ، وتقدم نظيره في قوله تعالى: لا يغرنك تقلب الذين كفروا في البلاد آخر آل عمران .
وكذلك القول في قوله تعالى: ولا يغرنكم بالله الغرور .
والغرور بفتح الغين: هو الشديد التغرير.
والمراد به الشيطان، قال تعالى: فدلاهما بغرور الأعراف: .
وهو بغير الناس بتزيين القبائح لهم تمويها بما يلوح عليها من محاسن تلائم نفوس الناس.
والباء في قوله: بالله للملابسة وهي داخلة على مضاف مقدر أي، بشأن الله، أي / يتطرق إلى نقض هدى الله فإن فعل غر يتعدى إلى مفعول واحد فإذا أريد تعديته إلى بعض متعلقاته عدي إليه بواسطة حرف الجر، فقد يعدى بالباء وهي باء الملابسة كقوله تعالى: يا أيها الأنسان ما غرك بربك الكريم الانفطار: وقوله في سورة الحديد وغركم بالله الغرور وذلك إذا أريد بيان من الغرور ملابس له على تقدير مضاف، أي حال من أحواله.
وتلك ملابسة الفعل للمفعول في الكلام على الإيجاز.
وليست هذه الباء باء السببية.
وقد تضمنت الآية غرورين: غرورا يغتره المرء من تلقاء نفسه ويزين نفسه من المظاهر الفاتنة التي تلوح له في الدنيا ما يتوهمه خيرا ولا ينظر في عواقبه بحيث تخفي مضاره في بادئ الرأي ولا يظن أنه من الشيطان.
وغرورا يتلقاه ممن يغره وهو الشيطان، وكذلك الغرور كله في هذا العالم بعضه يمليه المرء على نفسه وبعضه يتلقاه من شياطين الإنس والجن،فترك تفصيل الغرور الأول الآن اعتناء بالأصل ولأهم، فإن كل غرور يرجع إلى غرور الشيطان.
وسيأتي تفصيله عند قوله تعالى: من كان يريد العزة فلله العزة جميعا فاطر: .
إن الشيطان لكم عدو فاتخذوه عدوا إنما يدعو حزبه ليكونوا من أصحاب السعير .
لما كان في قوله: ولا يغرنكم بالله الغرور إبهام ما في المراد بالغرور عقب ذلك بيانه بأن الغرور هو الشيطان ليتقرر المسند إليه بالبيات بعد الإبهام.
فجملة إن الشيطان لكم عدو تتنزل من جملة ولا يغرنكم بالله الغرور منزلة البيان من المبين فلذلك فصلت ولم تعطف، وهذا من دلالة ترتيب الكلام على لإرادة المتكلم إذ يعلم السامع من وقوع وصف الشيطان عقب وصف الغرور أن الغرور هو الشيطان.
وأظهر اسم الشيطان في مقام الإضمار للإفصاح عن المراد بالغرور أنه الشيطان وإثارة العداوة بين الناس الشيطان معنى من معاني القرآن تصريحا وتضمينا، وهو هنا مريح كما في قوله تعالى: وقلنا اهبطوا بعضكم لبعض عدو البقرة: .
وتلك عداوة مودعة في جبلته كعداوة الكلب للهر لأن جبلة الشيطان موكولة في بإيقاع الناس في الفساد وأسوأ العواقب في قوالب محسنة مزينة، وشواهد ذلك تظهر للإنسان في نفسه وفي الحوادث حيثما عثر عليها وقد قال تعالى: يا بني آدم لا يفتننكم الشيطان كما / أخرج أبويكم من الجنة الأعراف: .
وتأكيد الخبر بحرف التأكسد لقصد تحقيقه لأنهم بفعلتهم عن عداوة الشيطان محال من ينكر أن الشيطان عدو.
وتقديم لكم على متعلقة للاهتمام بهذا المتعلق فرع عنه أن أمروا باتخاذه عدوا لأنهم إذا علموا أنه عدو لهم حق عليهم اتخاذه عدوا وإلا لكانوا في حماقة.
وفيه تنبيه على وجوب عداوتهم الدعاة في الضلالة المستمدين من الشيطان.
والكلام على لفظ عدو تقدم عند قوله تعالى: فإن كان من قوم عدو لكم في سورة النساء .
واللام في لكم لام الاختصاص وهي التي تتضمنها الإضافة فلما قدم ما حقه أن يكون مضافا إليه صرح باللام ليحصل معنى الإضافة.
وإنما أمر الله باتخاذ العدو عدوا ولم يندب إلى العفو عنه والإغضاء عن عداوته كما أم في قوله: فمن عفا وأصلح فأجره على الله الشورى: ونحو ذلك مما تكرر في القرآن وكلام الرسول صلى الله عليه وسلم، لأن ما ندب إليه من العفو إنما هو فيما بين المسلمين بعضهم مع بعض رجاء صلاح حال العدو لأن عداوة المسلم عارضة لأغراض يمكن زوالها ولها حدود لا يخشى معها المضار الفادحة كما قال تعالى: ادفع بالتي هي أحسن فإذا الذي بينك وبينه عداوة كأنه ولي حميم فصلت: ولذلك لم يأمر الله تعالى بمثل ذلك مع أعداء الدين فقال: لا تتخذوا عدوي وعدوكم أولياء الممتحنة: الآية، بل لم يأمر الله تعالى بالعفو عن المحاربين من أهل الملة لأن مناواتهم غير عارضة بل هي لغرض ابتزاز الأموال ونحو ذلك فقال: إلا الذين تابوا من قبل أن تقدروا عليهم المائدة: فعداوة الشيطان لما كانت جبلية لا يرجى زوالها مع من يعفو عنه لم يأمر الله إلا باتخاذه عدوا لأن إذا لم يتخذ عدوا لم يراقب المسلم مكائده ومخادعته.
ومن لوازم اتخاذه عدوا العمل بخلاف ما يدعوا إليه لتجنب مكائده ولمته بالعمل الصالح.
فالإيقاع بالناس في الضر لا يسلم من أولياؤه ولا أعداؤه ولكن أولياءه يضمر لهم العداوة ويأنس بهم لأنه يقضي بهم وطره وأما أعداؤه فهو مع عداوته لهم يشمئز وينفر ويغتاظ من مقاومتهم وساوسه إلى أن يبلغ حد الفرار من عظماء الأمة فقد قال النبي صلى الله عليه وسلم لعمر: إيه يا بن الخطاب ما رآك الشيطان سالكا فجا إلا سلك فجا غير فجك .
وورد في / في الصحيح إذا أقيمت الصلاة أدبر الشيطان الحديث.
وورد أنه ماريء الشيطان أخسأ وأحقر منه في يوم عرفة لما يرى من الرحمة .
وأعقب الأمر باتخاذ الشيطان عدوا بتحذير من قبول دعوته وحث على وجوب اليقظة لتغريره وتجنب توليه بأنه يسعى في ضر أوليائه وحزبه فيدعوهم إلى ما يوقفهم في السعير.
وهذا يؤكد الأمر باتخاذه عدوا لأن أشد الناس تضررا به هم حزبه وأولياؤه.
وجملة: إنما يدعو حزبه ليكونوا من أصحاب السعير تعليل لجملة فاتخذوه عدوا .
وجيء بها في صيغة حصر لانحصار دعوته في الغاية المذكورة عقبها بلام العلة كيلا يتوهم أن دعوته تخلو من تلك الغاية ولو في وقت ما.
وبهذا العموم الذي يقتضيه الحصر صارت الجملة أيضا في معنى التذييل لما قبله كله.
ومقتضى وقوع فعل يدعو في حيز القصر أن مفعوله وهو قوله: حزبه هو المقصود من القصر، أي أنه يدعو حزبه ولا يدعو غير حزبه، والشيطان يدعو الناس كلهم سواء في ذلك حزبه ومن لم يكن إلى دعوته إلا أن أثر دعوته لا يظهر إلا في الذين يركنون له فيصيرون حزبه قال تعالى: إن عبادي ليس لك عليهم سلطان إلا من اتبعك من الغاوين الحجر: .
وحكى الله عن الشيطان بقوله: لأغوينهم أجمعين إلا عبادك منهم المخلصين الحجر: ، فتعين أن في الكلام إيجاز حذف.والتقدير: إنما يدعوا حزبه دعوة بالغة مقصده.
والقرينة هي ما تقدم من التحذير ولو كان لا يدعو إلا حزبه لما كان لتحذير غيرهم فائدة.
واللام في قوله: ليكونوا من أصحاب السعير يجوز أن يكون لام العلة فإن الشيطان قد يكون ساعيا لغاية إيقاع الآدمين في العذاب نكاية بهم، وهي علة للدعوة فخفية في خاطره الشيطاني وإن كان لا يجهر بها لأن إخفائها من جملة كيده وتزيينه، ويجوز أن تكون اللام لام العاقبة والصيرورة مثل فالتقطه آل فرعون ليكون لهم عدوا وحزنا القصص: قال ابن عطية: لأنه لم يدعهم إلى السعير إنما اتفق أن صار أمرهم من دعائه إلى ذلك.
و السعير : النار الشديدة، وغلب في لسان الشرع على جهنم.
الذين كفروا لهم عذاب شديد والذين آمنوا وعملوا الصالحات لهم مغفرة وأجر كبير .
/ استئناف ابتدائي يفيد مفاد الفذلكة والاستنتاج مما تقدم.
وهذا الاستئناف يومي إلى أن الذين كفروا هم حزب الشيطان لأن لما ذكر أن حزبه من أصحاب السعير وحكم هنا بأن الذين كفروا لهم عذاب شديد علم أن الذين كفروا من أصحاب السعير إذ هو العذاب الشديد فعلم أنهم حزب الشيطان بطريقة قياس مطوي،فالذين كفروا هم حزب الشيطان لعكوفهم على متابعته وإن لم يعلنوا ذلك لاقتناعه منهم بملازمة ما يمليه عليهم.
وأما المؤمنون العصاة فليسوا من حزبه لأنهم يعلمون كيده ولكنهم يتبعون بعض وسوسته بدافع الشهوات وهم مع ذلك يلعنونه ويتبرأون منه.
وقد قال النبيء صلى الله عليه وسلم في حجة الوداع إن الشيطان قد يئس أن يعبد في أرضكم هذه ولكنه قد رضي منكم بما دون ذلك مما تحقرون من أعمالكم .
وذكر والذين آمنوا وعملوا الصالحات تتميم بأن الذين لم يكونوا من حزبه قد فازوا بالخيرات.
وقد أشارت الآية إلى طرفين في الضلال والاهتداء وطويت ما بين ذينك من المراتب ليعلم أن ما بين ذلك ينالهم نصيبهم من أشبه أحوالهم بأحوال أحد الفريقين على عادة القرآن في وضع المسلم بين الخوف والرجاء.
والأمل والرهبة.
أفمن زين له سوء عمله فرآه حسنا فإن الله يضل من يشاء ويهدي من يشاء فلا تذهب نفسك عليهم حسرات إن الله عليم بما يصنعون .
لما جرى تحذير الناس من غرور الشيطان وإيقاظهم إلى عداوته للنوع الإنساني، وتقسيم الناس إلى فريقين: فريق انطلت عليه مكائد الشيطان واغتروا بغروره ولم يناصبوه العداء، وفريق أخذوا حذرهم منه واحترسوا من كيده وتجنبوا السير في مسالكه، ثم تقسيمهم إلى كافر معذب ومؤمن صالح منعم عليه، أعقب ذلك بالإيماء إلى استحقاق حزب الشيطان عذاب السعير، وبتسلية النبيء صلى الله عليه وسلم على من لم يخلصوا من حبائل الشيطان من أمة دعته بأسلوب الملاطفة في التسلية ففرع على جميع ما تقدم قوله: أفمن زين له سوء عمله فرآه حسنا إلى قوله: بما يصنعون فابتداؤه بفاء التفريع ربط له بما تقدم ليعود الذهن إلى ما حكي من أحوالهم، فالتفريع على قوله: إنما يدعو حزبه ليكونوا من أصحاب السعير فاطر: ، ثم بإبراز الكلام المفرع في صورة الاستفهام الإنكاري، واجتلاب الموصل الذي تومئ صلته إلى علة الخبر المقصود، فأشير إلى أن وقوعه في

وقال ابن معين : هو عطاء بن ميسرة ، سمع من ابن عمر .
وقال مالك : هو عطاء بن عبد الله .
وقال النسائي : هو أبو أيوب ، عطاء بن عبد الله ، بلخي سكن الشام ليس به بأس .
وقال مرة : هو عطاء بن ميسرة ، وقال أحمد : ثقة .
وقال يعقوب بن شيبة : ثقة معروف بالفتوى والجهاد .
وقال أبو حاتم : لا بأس به .
وقال حجاح بن محمد : حدثنا شعبة ، حدثنا عطاء الخراساني ، وكان نسيا .
قال عثمان بن عطاء عن أبيه : قدمت المدينة وقد فاتني عامة الصحابة .
وذكره البخاري في الضعفاء ، والعقيلي ، وابن حبان .
وقال الترمذي في علله : قال محمد يعني البخاري : ما أعرف لمالك رجلا يروي عنه يستحق أن يترك حديثه غير عطاء الخراساني .
قلت : ما شأنه ؟ قال : عامة أحاديثه مقلوبة ، ثم قال الترمذي : هو ثقة ، روى عنه مثل مالك ، ومعمر ، ولم أسمع أحدا من المتقدمين تكلم فيه .
قيل : إن الذي في تفسير سورة نوح من صحيح البخاري ، هو عطاء الخراساني .
وليس بجيد .
بل هو عطاء بن أبي رباح .
فعلى هذا لا شيء للخراساني في صحيح البخاري .
وقال ابن حبان : أصله من بلخ ، وعداده في البصريين ، وإنما قيل له : الخراساني ، لأنه دخل إلى خراسان ، وأقام ، ثم رجع إلى العراق ، وكان من خيار عباد الله .
غير أنه كان رديء الحفظ ، كثير الوهم .
فلما كثر ذلك في روايته ، بطل الاحتجاح به .
قلت : هذا القول فيه نظر .
/ عثمان بن عطاء عن أبيه : أوثق عملي في نفسي نشر العلم .
وكان يجلس أبي مع المساكين ، فيعلمهم ويحدثهم .
قال يزيد بن سمرة : سمعت عطاء الخراساني يقول : مجالس الذكر هي مجالس الحلال والحرام .
قال إسماعيل بن عياش : قلت لعطاء الخراساني : من أين معاشك ؟ قال : من صلة الإخوان ، وجوائز السلطان .
قال عبد الرحمن بن يزيد بن جابر : كنا نغازي عطاء الخراساني ، وننزل متقاربين فكان يحيي الليل ، ثم يخرج رأسه من خيمته فيقول : يا عبد الرحمن ، يا هشام بن الغاز ، يا فلان ، قيام الليل ، وصيام النهار أيسر من شرب الصديد ، ولبس الحديد ، وأكل الزقوم ، والنجاء النجاء قال سعيد بن عبد العزيز : توفي بأريحا ودفن ببيت المقدس .
وقال ابنه عثمان : مات أبي سنة خمس وثلاثين ومائة وقيل مولده سنة خمسين .
/ عطاء بن أبي رباح ع أسلم ، الإمام شيخ الإسلام ، مفتي الحرم ، أبو محمد القرشي مولاهم المكي ، يقال : ولاؤه لبني جمح ، كان من مولدي الجند ونشأ بمكة ، ولد في أثناء خلافة عثمان .
حدث عن عائشة ، وأم سلمة ، وأم هانئ ، وأبي هريرة ، وابن عباس ، وحكيم بن حزام ، ورافع بن خديج ، وزيد بن أرقم ، وزيد بن خالد الجهني ، وصفوان بن أمية ، وابن الزبير ، وعبد الله بن عمرو ، وابن عمر ، وجابر ، ومعاوية ، وأبي سعيد ، وعدة من الصحابة .
وأرسل عن النبي صلى الله عليه وسلم وعن أبي بكر ، وعتاب بن أسيد ، وعثمان بن عفان ، والفضل بن عباس ، وطائفة .
وحدث أيضا عن عبيد بن عمير ، ويوسف بن ماهك ، وسالم بن شوال ، وصفوان بن يعلى بن أمية ، ومجاهد ، وعروة ، وابن الحنفية ، وعدة .
حتى إنه ينزل إلى أبي الزبير المكي ، وابن أبي مليكة ، وعبد الكريم أبي أمية البصري ، وكان من أوعية العلم .
/ حدث عنه مجاهد بن جبر ، وأبو إسحاق السبيعي ، وأبو الزبير ، وعمرو بن دينار ، والقدماء ، والزهري ، وقتادة ، وعمرو بن شعيب ، ومالك بن دينار ، والحكم بن عتيبة ، وسلمة بن كهيل ، والأعمش ، وأيوب السختياني ، ومطر الوراق ، ومنصور بن زاذان ، ومنصور بن المعتمر ، ويحيى بن أبي كثير ، وخلق من صغار التابعين ، وأبو حنيفة ، وجرير بن حازم ، ويونس بن عبيد ، وأسامة بن زيد الليثي ، وإسماعيل بن مسلم المكي ، والأسود بن شيبان ، وأيوب بن موسى الفقيه ، وأيوب بن عتبة اليمامي ، وبديل بن ميسرة ، وبرد بن سنان ، وجعفر بن برقان ، وجعفر الصادق ، وحبيب بن الشهيد ، وحجاج بن أرطاة ، وحسين المعلم ، وخصيف الجزري ، ورباح بن أبي معروف المكي ، ورقبة بن مصقلة ، والزبير بن خريق ، وزيد بن أبي أنيسة ، وطلحة بن عمرو المكي ، وعباد بن منصور الناجي ، وعبد الله بن عبد الرحمن بن أبي حسين ، وعبد الله بن أبي نجيح ، وعبد الله بن المؤمل المخزومي ، والأوزاعي ، وعبد الملك بن أبي سليمان ، وابن جريج ، وعبد الواحد بن سليم البصري ، وعبد الوهاب بن بخت ، وعبيد الله بن عمر ، وعثمان بن الأسود ، وعسل بن سفيان ، وعطاء الخراساني ، وعفير بن معدان ، وعقبة بن عبد الله الأصم ، وعكرمة بن عمار ، وعلي بن الحكم ، وعمارة بن ثوبان ، وعمارة بن ميمون ، وعمر بن سعيد بن أبي حسين ، وعمر بن قيس سندل ، وفطر بن خليفة ، وقيس بن سعد ، وكثير بن شنظير ، والليث بن سعد ، ومبارك بن حسان ، وابن إسحاق ، ومحمد بن جحادة ، ومحمد بن سعيد الطائفي ، ومحمد بن عبد الرحمن ابن أبي ليلى ، ومحمد بن عبيد الله العرزمي ، ومسلم البطين ، ومعقل بن عبيد الله الجزري ، ومغيرة بن زياد الموصلي .
، وموسى بن نافع أبو شهاب الكوفي ، وهمام بن يحيى ، وعبد الله بن لهيعة ، ويزيد بن إبراهيم التستري ، وأبو عمرو بن العلاء ، وأبو المليح الرقي ، وأمم سواهم .
/ قال علي ابن المديني : اسم أبي رباح أسلم مولى حبيبة بنت ميسرة بن أبي خثيم .
وقال ابن سعد : هو مولى لبني فهر أو بني جمح ، انتهت فتوى أهل مكة إليه وإلى مجاهد ، وأكثر ذلك إلى عطاء .
سمعت بعض أهل العلم يقول : كان عطاء أسود أعور أفطس أشل أعرج ، ثم عمي ، وكان ثقة ، فقيها ، عالما ، كثير الحديث .
قال أبو داود : أبوه نوبي ، وكان يعمل المكاتل ، وكان عطاء أعور أشل أفطس أعرج أسود ، قال : وقطعت يده مع ابن الزبير .
قال أبو عمرو بن العلاء : قلت لعطاء : إنك يومئذ لخنشليل بالسيف ، قال : إنهم دخلوا علينا .
وقال جرير بن حازم : رأيت يد عطاء شلاء ، ضربت أيام ابن الزبير .
وقال أبو المليح الرقي : رأيت عطاء أسود يخضب بالحناء .
وروى عباس عن ابن معين قال : كان عطاء معلم كتاب .
وعن خالد بن أبي نوف عن عطاء قال : أدركت مائتين من أصحاب رسول الله صلى الله عليه وسلم .
الثوري ، عن عمر بن سعيد بن أبي حسين ، عن أمه أنها أرسلت إلى ابن عباس تسأله عن شيء ، فقال : يا أهل مكة تجتمعون علي وعندكم عطاء .
وقال قبيصة عن سفيان بهذه ولكن جعله عن ابن عمر .
وقال بشر بن السري ، عن عمر بن سعيد ، عن أمه أنها رأت النبي صلى الله عليه وسلم في منامها فقال لها : سيد المسلمين عطاء بن أبي رباح .
وقال أبو عاصم الثقفي : سمعت أبا جعفر الباقر يقول للناس وقد اجتمعوا : عليكم بعطاء ، هو والله خير لكم مني .
وعن أبي جعفر قال : خذوا من عطاء ما استطعتم .
وروى أسلم المنقري ، عن أبي جعفر قال : ما بقي على ظهر الأرض أحد أعلم بمناسك الحج من عطاء .
عبد العزيز بن أبي حازم ، عن أبيه قال : ما أدركت أحدا أعلم بالحج من عطاء بن أبي رباح .
/ أبو حفص الأبار ، عن ابن أبي ليلى قال : دخلت على عطاء فجعل يسألني ، فكأن أصحابه أنكروا ذلك ، وقالوا : تسأله ؟ قال : ما تنكرون ؟ وهو أعلم مني ، قال ابن أبي ليلى وكان عالما بالحج : قد حج زيادة على سبعين حجة .
قال : وكان يوم مات ابن نحو مائة سنة ، رأيته يشرب الماء في رمضان ويقول : قال ابن عباس : وعلى الذين يطيقونه فدية طعام مسكين فمن تطوع خيرا فهو خير له إني أطعم أكثر من مسكين .
ابن وهب ، عن مالك قال : عمرو بن دينار ، ومجاهد ، وغيرهما من أهل مكة ، لم يزالوا متناظرين حتى خرج عطاء بن أبي رباح إلى المدينة ، فلما رجع إلينا استبان فضله علينا .
وروى إبراهيم بن عمر بن كيسان قال : أذكرهم في زمان بني أمية يأمرون في الحج مناديا يصيح : لا يفتي الناس إلا عطاء بن أبي رباح ، فإن لم يكن عطاء ، فعبد الله بن أبي نجيح .
قال أبو حازم الأعرج : فاق عطاء أهل مكة في الفتوى .
وروى همام عن قتادة قال : قال لي سليمان بن هشام : هل بالبلد يعني مكة أحد ؟ قلت : نعم ، أقدم رجل في جزيرة العرب علما ، فقال : من ؟ قلت : عطاء بن أبي رباح .
ابن أبي عروبة ، عن قتادة فيما يظن الراوي قال : إذا اجتمع لي أربعة ، لم ألتفت إلى غيرهم ، ولم أبال من خالفهم : الحسن ، وابن المسيب ، وإبراهيم ، وعطاء ، هؤلاء أئمة الأمصار .
ضمرة ، عن عثمان بن عطاء قال : كان عطاء أسود شديد السواد ، ليس في رأسه شعر إلا شعرات ، فصيحا إذا تكلم ، فما قال بالحجاز قبل منه .
وقال ابن عيينة ، عن إسماعيل بن أمية قال : كان عطاء يطيل الصمت ، فإذا تكلم يخيل لنا أنه يؤيد .
وقال أسلم المنقري : جاء أعرابي يسأل ، فأرشد إلى سعيد بن جبير ، فجعل الأعرابي يقول : أين أبو محمد ؟ فقال سعيد : ما لنا هاهنا مع عطاء شيء .
/ وروى عبد الحميد الحماني ، عن أبي حنيفة قال : ما رأيت فيمن لقيت أفضل من عطاء بن أبي رباح ، ولا لقيت أكذب من جابر الجعفي ، ما أتيته قط بشيء إلا جاءني فيه بحديث ، وزعم أن عنده كذا وكذا ألف حديث ، من رأيي عن النبي صلى الله عليه وسلم لم ينطق بها .
وقال محمد بن عبد الله الديباج ما رأيت مفتيا خيرا من عطاء ، إنما كان مجلسه ذكر الله لا يفتر ، وهم يخوضون ، فإن تكلم أو سئل عن شيء أحسن الجواب .
وروى أيوب بن سويد ، عن الأوزاعي قال : مات عطاء بن أبي رباح يوم مات ، وهو أرضى أهل الأرض عند الناس ، وما كان يشهد مجلسه إلا تسعة أو ثمانية .
وقال الثوري ، عن سلمة بن كهيل : ما رأيت أحدا يريد بهذا العلم وجه الله غير هؤلاء الثلاثة : عطاء ، وطاوس ، ومجاهد .
قال ابن جريج : كان المسجد فراش عطاء عشرين سنة ، وكان من أحسن الناس صلاة .
وقال إسماعيل بن عياش : قلت لعبد الله بن عثمان بن خثيم : ما كان معاش عطاء ؟ قال : صلة الإخوان ، ونيل السلطان .
قال الأصمعي : دخل عطاء بن أبي رباح على عبد الملك ، وهو جالس على السرير ، وحوله الأشراف ، وذلك بمكة في وقت حجه في خلافته ، فلما بصر به عبد الملك ، قام إليه فسلم عليه ، وأجلسه معه على السرير ، وقعد بين يديه ، وقال : يا أبا محمد : حاجتك ؟ قال : يا أمير المؤمنين اتق الله في حرم الله ، وحرم رسوله ، فتعاهده بالعمارة ، واتق الله في أولاد المهاجرين والأنصار ، فإنك بهم جلست هذا المجلس ، واتق الله في أهل الثغور ، فإنهم حصن المسلمين ، وتفقد أمور المسلمين ، فإنك وحدك المسئول عنهم ، واتق الله فيمن على بابك ، فلا تغفل عنهم ، ولا تغلق دونهم بابك ، فقال له : أفعل ، ثم نهض وقام ، فقبض عليه عبد الملك وقال : يا أبا محمد إنما سألتنا حوائج غيرك ، وقد قضيناها ، فما حاجتك ؟ قال : ما لي إلى مخلوق حاجة ، ثم خرج ، فقال عبد الملك : هذا وأبيك الشرف ، هذا وأبيك السؤدد .
/ محمد بن حميد : حدثنا أبو تميلة ، حدثنا مصعب بن حيان أخو مقاتل قال : كنت عند عطاء بن أبي رباح فسئل عن شيء ، فقال : لا أدري نصف العلم ، ويقال : نصف الجهل .
الوليد الموقري عن الزهري : قال لي عبد الملك بن مروان : من أين قدمت ؟ قلت : من مكة ، قال : فمن خلفت يسودها ؟ قلت : عطاء ، قال : أمن العرب أم من الموالي ؟ قلت : من الموالي ، قال : فيم سادهم ؟ قلت : بالديانة والرواية ، قال : إن أهل الديانة والرواية ينبغي أن يسودوا ، فمن يسود أهل اليمن ؟ قلت : طاوس ، قال : فمن العرب أو الموالي ؟ قلت : من الموالي ، قال : فمن يسود أهل الشام ؟ قلت : مكحول ، قال : فمن العرب أم من الموالي ؟ قلت : من الموالي ، عبد نوبي أعتقته امرأة من هذيل ، قال : فمن يسود أهل الجزيرة ؟ قلت : ميمون بن مهران ، وهو من الموالي ، قال : فمن يسود أهل خراسان ؟ قلت : الضحاك بن مزاحم من الموالي ، قال : فمن يسود أهل البصرة ؟ قلت : الحسن من الموالي ، قال : فمن يسود أهل الكوفة ؟ قلت : إبراهيم النخعي ، قال : فمن العرب أم من الموالي ؟ قلت : من العرب .
قال : ويلك ، فرجت عني ، والله ليسودن الموالي على العرب في هذا البلد حتى يخطب لها على المنابر ، والعرب تحتها .
قلت : يا أمير المؤمنين : إنما هو دين ، من حفظه ساد ، ومن ضيعه سقط .
الحكاية منكرة ، والوليد بن محمد واه فلعلها تمت للزهري مع أحد أولاد عبد الملك ، وأيضا ففيها : من يسود أهل مصر ؟ قلت : يزيد بن أبي حبيب ، وهو من الموالي .
فيزيد كان ذاك الوقت شابا لا يعرف بعد .
والضحاك ، فلا يدري الزهري من هو في العالم ، وكذا مكحول يصغر عن ذاك .
قال عبد العزيز بن رفيع : سئل عطاء عن شيء ، فقال : لا أدري ، قيل : ألا تقول برأيك ؟ قال : إني أستحيي من الله أن يدان في الأرض برأيي .
/ يعلى بن عبيد قال : دخلنا على ابن سوقة ، فقال : يا ابن أخي أحدثكم بحديث لعله ينفعكم ، فقد نفعني .
قال لنا عطاء بن أبي رباح : إن من قبلكم كانوا يعدون فضول الكلام ما عدا كتاب الله ، أو أمر بمعروف ، أو نهي عن منكر ، أو أن تنطق في معيشتك التي لا بد لك منها ، أتنكرون أن عليكم حافظين كراما كاتبين عن اليمين وعن الشمال قعيد ما يلفظ من قول إلا لديه رقيب عتيد أما يستحي أحدكم لو نشرت صحيفته التي أملى صدر نهاره ، وليس فيها شيء من أمر آخرته .
قال ابن جريج عن عطاء : إن الرجل ليحدثني بالحديث ، فأنصت له كأني لم أسمعه ، وقد سمعته قبل أن يولد .
روى علي ، عن يحيى بن سعيد القطان قال : مرسلات مجاهد أحب إلي من مرسلات عطاء بكثير ، كان عطاء يأخذ عن كل ضرب .
الفضل بن زياد ، عن أحمد بن حنبل قال : ليس في المرسلات شيء أضعف من مرسلات الحسن وعطاء بن أبي رباح ، كانا يأخذان عن كل أحد ، ومرسلات ابن المسيب أصح المرسلات ، ومرسلات إبراهيم النخعي لا بأس بها .
وروى محمد بن عبد الرحيم ، عن علي ابن المديني قال : كان عطاء اختلط بأخرة ، تركه ابن جريج وقيس بن سعد .
قلت : لم يعن علي بقوله تركه هذان الترك العرفي ، ولكنه كبر وضعفت حواسه ، وكانا قد تكفيا منه وتفقها وأكثرا عنه ، فبطلا ، فهذا مراده بقوله : تركاه .
ولم يكن يحسن العربية ، روى العلاء بن عمر الحنفي ، عن عبد القدوس ، عن حجاج ، قال عطاء : وددت أني أحسن العربية ، قال : وهو يومئذ ابن تسعين سنة .
وعن عطاء قال : أعقل مقتل عثمان .
وقال عمر بن قيس : سألت عطاء : متى ولدت ؟ قال : لعامين خلوا من خلافة عثمان .
وعن ابن جريج قال : لزمت عطاء ثماني عشرة سنة ، وكان بعدما كبر وضعف يقوم إلى الصلاة ، فيقرأ مائتي آية من البقرة وهو قائم لا يزول منه شيء ولا يتحرك .
/ قال عمر بن ذر : ما رأيت مثل عطاء بن أبي رباح ، وما رأيت عليه قميصا قط ، ولا رأيت عليه ثوبا يساوي خمسة دراهم .
وقال ابن جريج : سمعت عطاء يقول : إذا تناهقت الحمير بالليل ، فقولوا : بسم الله الرحمن الرحيم ، أعوذ بالله من الشيطان الرجيم .
وعن عطاء قال : لو ائتمنت على بيت مال لكنت أمينا ، ولا آمن نفسي على أمة شوهاء .
قلت : صدق رحمه الله ففي الحديث : ألا لا يخلون رجل بامرأة ، فإن ثالثهما الشيطان .
روى عفان ، عن حماد بن سلمة قال : قدمت مكة ، وعطاء حي ، فقلت : إذا أفطرت ، دخلت عليه ، قال : فمات في رمضان .
وكان ابن أبي ليلى يدخل عليه ، فقال لي عمارة بن ميمون : الزم قيس بن سعد ، فإنه أفقه من عطاء .
قال الهيثم ، وأبو المليح الرقي ، وأحمد ، وأبو عمر الضرير ، وغيرهم : مات عطاء سنة أربع عشرة ومائة وقال يحيى القطان : سنة أربع أو خمس عشرة وقال ابن جريج وابن عيينة والواقدي وأبو نعيم والفلاس : سنة خمس عشرة ومائة وقال الواقدي : عاش ثمانيا وثمانين سنة .
وقال شباب : مات سنة سبع عشرة فهذا خطأ وابن جريج وابن عيينة أعلم بذلك .
وقد كان بمكة مع عطاء من أئمة التابعين مجاهد ، وطاوس ، وعبيد بن عمير الليثي ، وابن أبي مليكة ، وعمرو بن دينار ، وأبو الزبير المكي ، وآخرون .
/ عطاء بن السائب الإمام الحافظ ، محدث الكوفة أبو السائب ، وقيل : أبو زيد ، وقيل : أبو يزيد ، وأبو محمد الكوفي .
عن أبيه السائب بن زيد ، وقيل : ابن يزيد ، وقيل : ابن مالك الثقفي ، مولاهم ، وعن أنس بن مالك ولم يثبت أنه سمع منه ، وقد جاء بإدخال يزيد الرقاشي بينهما وعن عبد الله بن أبي أوفى ، وعبد الرحمن بن أبي ليلى ، وأبي وائل ، ومرة الطيب ، وعمرو بن ميمون الأودي ، ومجاهد وأبي البختري الطائي ، وذر بن عبد الله ، وأبي عبد الرحمن السلمي ، وسعيد بن جبير ، وعبد الله بن بريدة ، وعكرمة ، والحسن ، وأبي ظبيان ، وسالم البراد وخلق كثير .
وكان من كبار العلماء ، لكنه ساء حفظه قليلا في أواخر عمره .
حدث عنه إسماعيل بن أبي خالد ، وهو من طبقته ، والثوري ، وابن جريج ، وأبو جعفر الرازي ، وروح بن القاسم ، والحمادان ، وموسى بن أعين ، وأبو عوانة ، وجعفر بن سليمان ، وأبو الأحوص ، وشعبة ، وشريك ، وعبيدة بن حميد ، وابن فضيل ، وجرير بن عبد الحميد ، وزائدة ، وزهير بن معاوية ، وابن عيينة ، وهشيم ، وأبو إسحاق الفزاري ، وعلي بن عاصم ، وابن علية ، وخلق كثير .
قال ابن عيينة : حدثني بعض أصحابنا ، أن أبا إسحاق كان يسأل عن عطاء بن السائب ، فيقول : إنه من البقايا .
وروى إبراهيم بن مهدي ، عن حماد بن زيد قال : أتينا أيوب ، فقال : اذهبوا ، فقد قدم عطاء بن السائب من الكوفة .
وهو ثقة ، اذهبوا إليه ، فسلوه عن حديث أبيه في التسبيح .
علي ابن المديني ، عن يحيى بن سعيد قال : ما سمعت أحدا يقول في عطاء بن السائب شيئا قط في حديثه القديم ، وما حدث سفيان وشعبة عنه صحيح ، إلا حديثين .
كان شعبة يقول : سمعتهما بأخرة عن زاذان .

في صحيحه في النوع الرابع، من القسم الخامس، من حديث هشام بن عبد الله بن كنانة عن أبيه، قال: أرسلني أمير من الأمراء إلى ابن عباس أسأله عن صلاة الاستسقاء، الحديث، وهكذا في لفظ للنسائي.
وهشام، هو: ابن إسحاق بن عبد الله بن كنانة، فنسبه بجده، وترك اسم أبيه، فإن الباقين، قالوا: عن هشام بن إسحاق بن عبد الله بن كنانة عن أبيه، قال: أرسلني، الحديث.
حديث آخر : أخرجه الأئمة الستة في كتبهم عن عباد بن تميم عن عمه عبد الله بن زيد، قال: خرج رسول الله صلى الله عليه وسلم.
إلى المصلى، فاستسقى، واستقبل القبلة، وقلب، وفي لفظ لهما: وحول رداءه، وصلى ركعتين، انتهى.
قال البخاري في صحيحه : كان ابن عيينة، يقول: عبد الله بن زيد هذا ابن عبد ربه صاحب الأذان وهو وهم منه، بل هو عبد الله بن زيد بن عاصم المازني، والأول كوفي، انتهى.
وزاد البخاري في صحيحه في هذا الحديث: جهر فيهما بالقراءة.
واعلم أن المصنف رحمه الله، لو اقتصر على قوله: صلى في الاستسقاء ركعتين لكان أولى، لأن الشافعي رحمه الله احتج بقوله: كصلاة العيد على أنه يكبر فيها تكبير التشريق، على أنه قد جاء مصرحا به في حديث أخرجه الحاكم في المستدرك .
والدارقطني، ثم البيهقي في السنن عن محمد بن عبد العزيز بن عمر بن عبد الرحمن بن عوف عن أبيه عن طلحة، قال: أرسلني مروان إلى ابن عباس أسأله عن سنة الاستسقاء، فقال: سنة الاستسقاء سنة الصلاة في العيدين، إلا أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قلب رداءه، فجعل يمينه على يساره، ويساره على يمينه، وصلى ركعتين، كبر في الأولى سبع تكبيرات، وقرأ بسبح اسم ربك الأعلى ، وقرأ في الثانية هل أتاك حديث الغاشية ، وكبر فيها خمس تكبيرات، انتهى.
قال الحاكم: صحيح الإسناد، ولم يخرجاه، والجواب عنه من وجهين: أحدهما: ضعف الحديث، فإن محمد بن عبد العزيز هذا، قال فيه البخاري: منكر الحديث، وقال النسائي: متروك الحديث، وقال أبو حاتم: ضعيف الحديث، ليس له حديث مستقيم، وقال ابن حبان في كتاب الضعفاء : يروى عن الثقات المعضلات، وينفرد بالطامات عن الأثبات، حتى سقط الاحتجاج به، انتهى.
وقال ابن القطان في كتابه : هو أحد ثلاثة إخوة كلهم ضعفاء: محمد.
وعبد الله.
وعمران، بنو عبد العزيز بن عمر بن عبد الرحمن بن عوف، وأبوهم عبد العزيز مجهول الحال، فاعتل الحديث بهما، انتهى كلامه.
الثاني: أنه معارض بحديث رواه الطبراني والحاكم في المستدرك ص ، سواء بسواء، والنسائي في باب كيف صلاة الاستسقاء ص ، وكذا الدارقطني: ص .
البخاري في باب تحويل الرداء ص ، ومسلم: ص .
ص ، والدارقطني: ص ، والبيهقي: ص ج .
في معجمه الوسط حدثنا مسعدة بن سعد العطار ثنا إبراهيم بن المنذر ثنا محمد بن فليح حدثني عبد الله بن حسين بن عطاء عن داود بن بكر بن أبي الفرات عن شريك بن عبد الله بن أبي نمر عن أ،س بن مالك، أن رسول الله صلى الله عليه وسلم استسقى، فخطب قبل الصلاة، واستقبل القبلة، وحول رداءه، ثم نزل، فصلى ركعتين، لم يكبر فيهما إلا تكبيرة، انتهى.
حديث آخر : وروى فيه أيضا، حدثنا مصعب بن إبراهيم بن حمزة ثنا أبي حدثنا عبد العزيز بن محمد عن محمد بن عبيد الله بن أخي الزهري عن عمه عن كثير بن العباس، أن عبد الله بن عباس كان يحدث عن صلاة النبي صلى الله عليه وسلم الكسوف، قال: لم يزد على ركعتين مثل صلاة الصبح، انتهى.
الحديث الثالث : روي أنه عليه السلام خطب في الاستسقاء، قلت: ما أخرجه ابن ماجه في سننه عن النعمان بن راشد عن الزهري عن حميد بن عبد الرحمن عن أبي هريرة، قال: خرج رسول الله صلى الله عليه وسلم يوما يستسقي، فصلى بنا ركعتين بلا أذان، ولا إقامة، ثم خطبنا، ودعا الله، وحول وجهه نحو القبلة، رافعا يديه، ثم قلب رداءه، فجعل الأيمن على الأيسر، والأيسر على الأيمن، انتهى.
ورواه البيهقي في سننه ، وقال: تفرد به النعمان بن راشد عن الزهري، انتهى.
قال البخاري: هو صدوق، لكن في حديثه وهم كبير، انتهى.
حديث آخر : روى أحمد في مسنده من طريق مالك عن عبد الله بن بكر عن عباد بن تميم عن عمه عبد الله بن زيد، قال: خرج رسول الله صلى الله عليه وسلم يستسقي، فبدأ بالصلاة قبل الخطبة، ثم استقبل القبلة، فدعى، فلما أراد أن يدعو أقبل بوجهه إلى القبلة، وحول رداءه، انتهى.
وأخرجه الدارقطني في سننه عن يحيى بن سعيد الأنصاري عن عبد الله بن أبي بكر به، بلفظ: فخطب الناس، ثم استقبل القبلة، إلى آخره.
حديث آخر: أخرجه أبو داود في سننه عن هشام بن عروة عن أبيه عن عائشة، قالت: شكى الناس إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم قحوط المطر، فأمر بمنبر، فوضع له في المصلى، ووعد الناس يوما يخرجون فيه، قالت عائشة: فخرج رسول الله صلى الله عليه وسلم حين بدا حاجب الشمس، فقعد على المنبر، فكبر، وحمد الله عز وجل، ثم قال: إنكم شكوتم جدب دياركم، واستئخار المطر عن إبان زمانه عنكم، وقد أمركم الله سبحانه أن تدعوه، ووعدكم أن يستجيب لكم ، ثم قال: ابن ماجه في باب ما جاء في صلاة الاستسقاء ص ، والبيهقي: ص ج ، والطحاوي: ص .
ص ج ، والدارقطني: ص .
أبو داود في باب رفع اليدين في الاستسقاء ص ، والحاكم في المستدرك ص .
الحمد لله رب العالمين، الرحمن الرحيم، مالك يوم الدين لا إله إلا الله، يفعل ما يريد، اللهم أنت الله لا إله إلا أنت الغني، ونحن الفقراء، أنزل علينا الغيث، واجعل ما أنزلت لنا قوتا وبلاغا إلى حين .
ثم رفع يديه، فلم يزل في الرفع، حتى بدا بياض إبطيه.
ثم حول إلى الناس ظهره، وقلب وحول رداءه، وهو رافع يديه، ثم أقبل على الناس، ونزل، فصلى ركعتين.
فأنشأ الله سحابة، فرعدت وبرقت، ثم أمطرت بإذن الله.
فلم يأت عليه الصلاة والسلام مسجده حتى سالت السيول، فلما رأى سرعتهم، إلى الكن، ضحك حتى بدت نواجذه، فقال: أشهد أن الله على كل شيء قدير، وأني عبد الله، ورسوله، انتهى.
قال أبو داود: حديث غريب، وإسناده جيد، انتهى.
ورواه ابن حبان في صحيحه في النوع الثاني عشر، من القسم الخامس.
والحاكم في المستدرك ، وقال: حديث صحيح على شرط الشيخين، ولم يخرجاه، انتهى.
وهذا كلام مشتمل على الحمد والثناء، والموعظة.
والدعاء، سيما، وقد قاله على المنبر، وفي حديث أبي داود: أنه بدأ بالخطبة قبل الصلاة، وفي الحديثين الماضيين العكس، ولعلهما واقعتان، والله أعلم، وبمذهب الصاحبين أخذ الشافعي، أن الخطبة تسن في الاستسقاء، وقال أحمد: لا تسن، واحتجوا له بحديث إسحاق بن كنانة المتقدم، وفيه: فلم يخطب خطبتكم هذه، وبه قال الإمام، قلنا: مفهومه أنه خطب، لكنه لم يخطب خطبتين، كما يفعل في الجمعة، ولكنه خطب خطبة واحدة، فلذلك نفى النوع، ولم ينف الجنس، ولم يرو أنه خطب خطبتين، فلذلك قال أبو يوسف: يخطب خطبة واحدة، ومحمد يقول: يخطب خطبتين، ولم أجد له شاهدا، والله أعلم.
وهذه الأحاديث تدفع تأويل الخطبة، بأنها كانت خطبة الجمعة، وكان الاستسقاء في ضمنها إجابة للسائل، كما تقدم للبخاري، ومسلم عن أنس: دخل رجل المسجد يوم جمعة، والنبي صلى الله عليه وسلم قائم يخطب، الحديث.
الحديث الرابع : روي أن النبي صلى الله عليه وسلم استقبل القبلة، وحول رداءه، قلت: تقدم في حديث عبد الله بن زيد: فاستسقى، وحول رداءه، رواه الأئمة الستة، وفي لفظ للبخاري.
ومسلم: وقلب رداءه، وللبخاري عن أبي بكر بن محمد بن عمرو بن حزم، قال جعل اليمين على الشمال، وفي لفظه لأحمد في مسنده : وحول رداءه، فقلبه ظهرا لبطن، وعند أبي داود ، قال: استسقى النبي صلى الله عليه وسلم، وعليه خميصة سوداء، فأراد أن يأخذ بأسفلها، فيجعله أعلاها، فلما ثقلت، قلبها على عاتقه، وزاد أحمد : وتحول الناس معه، قال الحاكم: على شرط مسلم، وهذا اللفظ أي بحديث ابن عباس رضي الله عنه، وتقدم قريبا.
البخاري في باب الاستسقاء في المصلى ص ، وأحمد: ص ج .
أحمد: ص ج أبو داود في باب صلاة الاستسقاء ص والحاكم: ص وأحمد: ص ج وفيه: وقلبها عليه الأيمن على الأيسر والأيسر على الأيمن أحمد: ص ج .
فيه الجمع بين الروايات، لأن القلب غير التحويل، ولكن الثوب إذا كان له طرفان، كالكساء.
ونحوه، يمكن فيه الجمع بين القلب، والتحويل، والله أعلم.
وقول المصنف رحمه الله: ولا يقلب القوم أرديتهم، لأن النبي صلى الله عليه وسلم لم ينقل عنه أنه أمرهم بذلك، مشكل، لأن عدم النقل ليس دليلا على عدم الوقوع، وأيضا فالقوم قد حولوا بحضرته عليه الصلاة والسلام، ولم ينكر عليهم، وتقرير الشارع حكم، كما ورد في مسند أحمد في حديث عبد الله بن زيد، أنه عليه السلام حول رداءه، فقلبه ظهرا لبطن، وتحول الناس معه.
فائدة : ذكر العلماء أن تحويل الرداء من النبي صلى الله عليه وسلم كان تفاؤلا، لأنه انتقال من هيئة إلى هيئة، وتحول من شيء إلى شيء، ليكون ذلك علامة لانتقالهم من الجدب إلى الخصب، وتحولهم من الشدة إلى الرخاء، قلت: قد جاء ذلك مصرحا به في مستدرك الحاكم من حديث جابر، وصححه، وفيه: وحول رداءه، ليتحول القحط، وكذلك رواه الدارقطني في سننه وفي الطوالات للطبراني من حديث أنس، ولكن قلب رداءه، لكي ينقلب القحط إلى الخصب، وفي مسند إسحاق بن راهويه : لتتحول السنة من الجدب إلى الخصب، ذكره من قول وكيع.
راجع فتح القدير ص ج ، فإن لصاحبه على الحافظ المخرج مؤاخذة، وليست بصحيحة، والله أعلم.
ص ج .
المستدرك ص ج ، والدارقطني عن جعفر بن محمد عن أبيه مرسلا: ص .
وفي مسند أحمد ص ج ، قال أبو عبد الرحمن: قلب الرداء حتى تحول السنة، ويصير الغلاء رخصا، اه.
باب صلاة الخوف الحديث الأول : روى ابن مسعود، أن النبي صلى الله عليه وسلم صلى صلاة الخوف على هذه الصفة يعني أنه جعل الناس طائفتين : طائفة: خلفه.
وطائفة: على وجه العدو، فصلى بتلك الطائفة ركعة وسجدتين، فلما رفع رأسه من السجدة الثانية مضت الطائفة التي خلفه، إلى وجه العدو، وجاءت الطائفة الأخرى، فصلى بهم ركعة وسجدتين، وتشهد، وسلم، ولم يسلموا، وذهبوا إلى وجه العدو، وجاءت الطائفة الأولى، فصلوا ركعة وسجدتين، وحدانان بغير قراءة، وتشهدوا، وسلموا، ومضوا إلى وجه العدو، وجاءت الطائفة الأخرى، فصلوا ركعة وسجدتين، بقراءة، وتشهدوا وسلموا، قلت: أخرجه أبو داود في سننه عن خصيف الجزري عن أبي عبيدة عن أبو داود: في الخوف في باب من قال: يصلي بكل طائفة ركعة الخ: ص ، والطحاوي: ص .
عبد الله بن مسعود، قال: صلى رسول الله صلى الله عليه وسلم، فقاموا صفا خلفه، وصفا مستقبل العدو، فصلى بهم النبي صلى الله عليه وسلم ركعة، ثم جاء الآخرون، فقاموا في مقامهم، واستقبل هؤلاء العدو، فصلى بهم النبي صلى الله عليه وسلم ركعة، ثم سلم، فقام هؤلاء، فصلوا لأنفسهم ركعة، ثم سلموا، ثم ذهبوا، فقاموا مقام أولئك مستقبلي العدو، ورجع أولئك إلى مقامهم، فصلوا لأنفسهم ركعة، ثم سلموا، انتهى.
ورواه البيهقي، وقال: أبو عبيدة، لم يسمع من أبيه، وخصيف ليس بالقوي، ويمكن من أن يحمل عليه حديث ابن عمر، أخرجه الأئمة الستة في كتبهم ، واللفظ للبخاري ، قال: غزوت مع رسول الله صلى الله عليه وسلم قبل نجد، فوازينا العدو، فصاففنا لهم، فقام رسول الله صلى الله عليه وسلم يصلي لنا، فقامت طائفة معه تصلي، وأقبلت طائفة على العدو، وركع رسول الله صلى الله عليه وسلم بمن معه، وسجد سجدتين، ثم انصرفوا مكان الطائفة التي لم تصل، فجاءوا، فركع رسول الله صلى الله عليه وسلم بهم ركعة، وسجد سجدتين، ثم سلم، فقام كل واحد منهم، فركع لنفسه ركعة، وسجد سجدتين، انتهى.
قال القرطبي في شرح مسلم : والفرق بين حديث ابن عمر.
وحديث ابن مسعود، أن في حديث ابن عمر، كان قضاؤهم في حالة واحدة، ويبقى الإمام كالحارس وحده، وفي حديث ابن مسعود، كان قضاءهم متفرقا على صفة صلاتهم، وقد تأول بعضهم حديث ابن عمر، على ما في حديث ابن مسعود، وبه أخذ أبو حنيفة.
وأصحابه، غير أبي يوسف، وهو نص أشهب، من أصحابنا، خلاف ما تأوله ابن حبيب، والله أعلم، انتهى.
قوله : وأبو يوسف، وإن أنكر شرعيتها في زماننا، فهو محجوج بما روينا.قلت: يشير إلى حديث ابن مسعود المتقدم، وهذا الاحتجاج فيه نظر، لأن أبا يوسف إنما ينكر شرعيتها بعد زمان النبي صلى الله عليه وسلم، وكون النبي صلى الله عليه وسلم فعلها لا يرد عليه، لأنه يقول به، وتبع أبا يوسف في هذه المقالة المزني، ومستندهم خصوص الخطاب به عليه الصلاة والسلام في قوله تعالى: وإذا كنت فيهم فأقمت لهم الصلاة الآية، ولأن فيها أفعالا منافية للصلاة، فيقتصر على مورد الخطاب، ودليل الجمهور وجوب الاتباع والتأسي بالنبي صلى الله عليه وسلم، وقوله: صلوا كما رأيتموني أصلي والأفعال المنافية إنما هي لأجل الضرورة، وهي موجودة بعده عليه الصلاة والسلام، قلت: قد وردت صلاة الخوف من قوله عليه الصلاة والسلام، لا من فعله، كما رواه البخاري في صحيحه في تفسير سورة البقرة في باب قوله تعالى فإن خفتم فرجالا أو ركبانا حدثنا عبد الله بن يوسف أبا مالك، عن نافع أن البخاري في أبواب صلاة الخوف ص .
البخاري في التفسير في باب قوله عز وجل: فإن خفتم فرجالا أو ركبانا الآية ص ج .
عبد الله بن عمر كان إذا سئل عن صلاة الخوف، قال: يتقدم الإمام.
وطائفة من الناس، فيصلي بهم الإمام ركعة، وتكون طائفة منهم، بينهم.
وبين العدو، لم يصلوا، فإذا صلى الذين معه ركعة، استأخروا مكان الذين لم يصلوا، ولا يسلمون، ويتقدم الذين لم يصلوا، فيصلون معه ركعة، ثم ينصرف الإمام، وقد صلى ركعتين، فيقوم كل واحدة من الطائفتين فيصلون لأنفسهم ركعة، بعد أن ينصرف الإمام، فيكون كل واحد من الطائفتين قد صلى ركعتين، فإن كان خوف هو أشد من ذلك صلوا رجالا قياما، على أقدامهم، أو ركبانا، مستقبلي القبلة، أو غير مستقبليها، قال مالك: قال نافع: لا أرى عبد الله بن عمر ذكر ذلك، إلا عن رسول الله صلى الله عليه وسلم، انتهى.
حديث آخر : رواه الترمذي .
وابن ماجه، قالا: حدثنا محمد بن بشار ثنا يحيى بن سعيد القطان ثنا يحيى بن سعيد الأنصاري عن القاسم بن محمد عن صالح بن خوات بن جبير عن سهل بن أبي حثمة، أنه قال في صلاة الخوف: قال: يقوم الإمام مستقبل القبلة، وتقوم طائفة منهم معه، وطائفة من قبل العدو، ووجوههم إلى العدو، فيركع بهم ركعة، ويركعون لأنفسهم ركعة، ويسجدون لأنفسهم سجدتين في مكانهم، ثم يذهبون إلى مقام أولئك، ويجيء أولئك، فيركع بهم ركعة، ويسجد بهم سجدتين، فهي له ثنتان، ولهم واحدة، ثم يركعون ركعة، ويسجدون سجدتين، قال محمد بن بشار: سألت يحيى بن سعيد القطان عن هذا الحديث، فحدثني عن شعبة عن عبد الرحمن بن القاسم عن أبيه عن صالح بن خوات عن سهل بن أبي حثمة عن النبي صلى الله عليه وسلم بمثل حديث يحيى بن سعيد الأنصاري، قال الترمذي: حديث حسن صحيح، لم يرفعه يحيى بن سعيد الأنصاري عن القاسم بن محمد، ورفعه شعبة عن عبد الرحمن بن القاسم بن محمد، انتهى.
وفيه أيضا آثار: منها: ما رواه أبو داود في سننه حدثنا مسلم بن إبراهيم ثنا عبد الصمد بن حبيب بن عبد الله الأزدي، أخبرني أبي أنهم غزوا مع عبد الرحمن بن سمرة كابل فصلى بنا صلاة الخوف يعني بمثل حديث ابن مسعود ذكره عقيب حديث ابن مسعود، ينبغي أن ينظر في الآثار التي عن الصحابة الذين صلوا صلاة الخوف بعد النبي صلى الله عليه وسلم، أو في زمانه .
الحديث الثاني : روي أنه عليه الصلاة والسلام صلى الظهر بطائفتين، ركعتين ركعتين، الترمذي في باب صلاة الخوف ص ، وابن ماجه: ص ج .
أبو داود في باب من قال: يصلي بكل طائفة ركعة الخ: ص .
روى أبو داود: ص ، أن عبد الرحمن بن سمرة صلى بكابل صلاة الخوف ، وروى الطحاوي.
ص ، والنسائي.
وأبو داود.
وأحمد.
وغيرهم، أن سعيد ابن العاص، وحذيفة: صليا بطبرستان صلاة الخوف وروى البيهقي في: ص ج عن أبي موسى، أنه صلى بأصبهان صلاة الخوف وعن علي أنه صلى المغرب صلاة الخوف ليلة الهرير.
قلت: أخرجه مسلم عن أبي سلمة عن جابر، قال: أقبلنا على رسول الله صلى الله عليه وسلم، حتى إذا كنا بذات الرقاع، قال: كنا إذا أتينا على شجرة ظليلة لرسول الله صلى الله عليه وسلم، قال: فجاء رجل من المشركين، وسيف رسول الله صلى الله عليه وسلم معلق بشجرة، فأخذه، فاخترطه، ثم قال لرسول الله صلى الله عليه وسلم: أتخافني؟ قال: لا ، قال: فمن يمنعك مني؟ قال: الله يمنعني منك ، قال: فتهدده أصحاب رسول الله صلى الله عليه وسلمن فأغمد السيف، وعلقه، قال: ثم نودي بالصلاة، فصلى بطائفة ركعتين، ثم تأخروا، وصلى بالطائفة الأخرى ركعتين، قال: فكانت لرسول الله صلى الله عليه وسلم أربع ركعات وللقوم ركعتان، انتهى.
ولم يصل البخاري سنده به، فقال في كتاب المغازي في غزوة ذات الرقاع : وقال أبان: حدثنا يحيى بن أبي كثير عن أبي سلمة عن جابر، فذكره.
ووهم شيخنا علاء الدين مقلدا لغيره، فقال: أخرجاه ، وقد نص على ذلك الحميدي.
وعبد الحق في كتابيهما الجمع بين الصحيحين مع أن البخاري وصل سنده به في مواضع، لكن ليس فيه قصة الصلاة، والله أعلم، قال شيخنا علاء الدين، عقيب ذكره حديث جابر هذا: وللنسائي في رواية، كأنها كانت صلاة الظهر، وقال من قلده الشيخ: ولأبي داود.
والنسائي أن الصلاة كانت صلاة الظهر، وهذا كله وهم، أما النسائي فإنه لم يذكر هذه الرواية أصلا، لا في حديث جابر، ولا في حديث أبي بكرة، وأما أبو داود، فإنه لم يذكرها إلا في حديث أبي بكرة، والله أعلم.
حديث آخر : أخرجه أبو داود بسند صحيح عن الحسن عن أبي بكرة، قال: صلى النبي صلى الله عليه وسلم، في خوف الظهر، فصف بعضهم خلفه، وبعضهم بإزاء العدو، فصلى ركعتين، ثم سلم، وانطلق الذين صلوا معه فوقفوا موقف أصحابهم، ثم جاء أولئك فصلوا خلفه، فصلى بهم ركعتين، ثم سلم، فكانت لرسول الله صلى الله عليه وسلم أربعا، ولأصحابه ركعتين، انتهى.
وهذا هو حديث الكتاب، فإن فيه ذكر الظهر.
واعلم أن هذا الحديث صريح في أنه عليه الصلاة والسلام سلم من الركعتين، وحديث جابر ليس صريحا، فلذلك حمله بعضهم على حديث أبي بكرة، ومنهم النووي ، ومنهم من لم يحمله عليه، مسلم في صلاة الخوف ص .
البخاري: ص .
وكذا وهم صاحب المشكاة حيث قال: متفق عليه.
أبو داود في باب من قال: يصلي بكل طائفة ركعتين ص ، وقد تقدم الحديث: ص من هذا الجزء.
قال النووي في شرح مسلم ص : معناه صلى بالطائفة الأولى ركعتين، وسلم، وسلموا، وبالثانية كذلك، وكان النبي صلى الله عليه وسلم متنفلا، وهم مفترضون، اه، وقال الحافظ في التلخيص ص : أورده الشافعي.
والنسائي.
وابن خزيمة عن طريق الحسن عن جابر، وفيه: أنه سلم من الركعتين أولا، ثم صلى ركعتين بالطائفة الأخرى، اه.
قلت: تقدم: ص ج أن الحسن روى عن جابر أحاديث، ولم يسمع منه، اه، وروى ومنهم القرطبي، وقال المنذري في مختصره : قال بعضهم: كان النبي عليه السلام في غير حكم سفر، وهم مسافرون، وقال بعضهم: هذا خاص بالنبي صلى الله عليه وسلم لفضيلة الصلاة خلفه، وقيل: فيه دليل على جواز اقتداء المفترض بالمتنفل، ويعترض عليه بأنه لم يسلم من الفرض، كما في حديث جابر، وقيل: إنه عليه السلام كان مخيرا بين القصر والإتمام في السفر.
فاختار الإتمام، واختار لمن خلفه القصر، وقال بعضهم: كان في حضر، ببطن نخلة، على باب المدينة، وكان خوف، فخرج منه محترسا، انتهى.قلت: قد يتقوى هذا بحديث أخرجه البيهقي في المعرفة من طريق الشافعي، أخبرنا الثقة ابن علية، أو غيره عن يونس عن الحسن عن جابر أن النبي صلى الله عليه وسلم كان يصلي بالناس صلاة الظهر في الخوف، ببطن نخلة ، فصلى بطائفة ركعتين، ثم سلم، ثم جاءت طائفة أخرى، فصلى بهم ركعتين، ثم سلم، انتهى.
وأخرج الدارقطني عن عنبسة عن الحسن عن جابر أن النبي صلى الله عليه وسلم كان محاصرا لبني محارب، فنودي بالصلاة، فذكر نحوه، والأول أصح، إلا أن فيه شائبة الانقطاع، فإن شيخ الشافعي مجهول، وأما الثاني: ففيه عنبسة بن سعيد القطان الواسطي، ضعفه غير واحد، وقال غيره: لم يحفظ عن النبي عليه السلام أنه صلى صلاة خوف قط في حضر، ولم يكن له حرب قط في حضر إلا يوم الخندق، ولم يكن آية الخوف نزلت بعد، والله أعلم.
ولما ذكر الطحاوي حديث أبي بكرة المذكور، قال: يحتمل أن يكون ذلك كان في وقت كانت الفريضة تصلى مرتين، فإن ذلك كان يفعل أول الإسلام، حتى نهي عنه، ثم ذكر حديث ابن عمر، أن النبي صلى الله عليه وسلم نهى أن يصلى فريضة في يوم مرتين، قال: والنهي لا يكون إلا بعد الإباحة، والله أعلم.
فائدة: ذكر بعض الفقهاء أن النبي صلى الله عليه وسلم صلى صلاة الخوف في عشرة مواضع، والذي استقر عند أهل السير.
والمغازي، أربعة مواضع: ذات الرقاع.
وبطن نخل.
وعسفان.
وذي قرد، فحديث ذات الرقاع أخرجه البخاري.
ومسلم عن مالك عن يزيد بن رومان عن صالح بن خوات عن سهل بن أبي حثمة، وفي لفظ للبخاري: عمن صلى مع النبي صلى الله عليه وسلم يوم ذات الرقاع الطحاوي في شرح اآثار ص عن قتادة عن اليشكري عن جابر، وقال البخاري.
وابن معين: إن قتادة لم يسمع من اليشكري، ومنهم ابن حزم في المحلى ص ج .
بطن نخل جمع نخلة قرية قريبة من المدينة، موضعها على أربعة أميال من المدينة وفاء الوفاء ص ، فليراجع الفتح ص ج .
الطحاوي: ص ، وقال قبله بسطرين: يجوز أن يكون النبي صلى الله عليه وسلم صلاها كذلك، لأنه لم يكن في سفر يقصر في مثله الصلاة، وهكذا نقول إذا حضر العدو في مصر، اه.
عند البخاري في غزوة ذات الرقاع ص ج ، ومسلم: ص ، ولكن فيهما عمن صلى مع رسول الله صلى الله عليه وسلم، وأخرج البخاري فقط حديث سهل عن طريق آخر، دون طريق مالك عن يزيد.
صلاة الخوف، أن طائفة صفت معه الحديث، وحديث بطن نخلة أخرجه النسائي عن سفيان عن أبي الزبير عن جابر، قال: كنا مع النبي صلى الله عليه وسلم بنخل، والعدو بيننا، وبين القبلة، الحديث، وحديث عسفان أخرجه أبو داود .
والنسائي عن مجاهد عن أبي عياش الزرقي، زيد بن الصامت، قال: كنا مع النبي صلى الله عليه وسلم بعسفان، وعلى المشركين خالد بن الوليد، الحديث، ورواه البيهقي في المعرفة بلفظ: حدثنا أبو عياش، قال: وفي هذا تصريح بسماع مجاهد من أبي عياش، وحديث ذي قرد أخرجه النسائي عن عبيد الله بن عبد الله عن ابن عباس أن رسول الله صلى الله عليه وسلم صلى بذي قرد، الحديث، وروى الواقدي في المغازي حدثني ربيعة بن عثمان عن وهب بن كيسان عن جابر بن عبد الله، قال: قال: أول ما صلى رسول الله صلى الله عليه وسلم صلاة الخوف، في غزوة ذات الرقاع، ثم صلاها بعد بعسفان بينهما أربع سنين، قال الواقدي: وهذا عندنا أثبت من غيره، انتهى.
الحديث الثالث : روي أنه عليه السلام شغل عن أربع صلوات: يوم الخندق، قلت: تقدم في باب قضاء الفوائت ، والمصنف رحمه الله استدل بهذا الحديث على أنه لا يجوز القتال في حال الصلاة، فإن فعلوه بطلت صلاتهم.
قال: لأنه عليه السلام شغل عن أربع صلوات يوم الأحزاب، ولو جاز الأداء مع القتال لما تركها، قلت: فيه نظر، لأن صلاة الخوف إنما شرعت بعد يوم الأحزاب، قال القرطبي، في شرح مسلم ، ومنع بعضهم من صلاة الخائفين، متى لم

قوله فى باب القذف من المهذب: قال الشاعر: وارق إلى الخيرات زنئأ فى الجبل هذا الشاعر امرأة من العرب كانت ترقص ابنا لها، وهى تقول هذا الكلام، وهو نصف بيت من بيتين سأذكرهما فى فصل زنأ من قسم اللغات، هكذا قال ابن السكيت فى إصلاح المنطق، والأزهرى، والجوهرى، وغيرهم أن هذا الشعر لامرأة من العرب.
وقال الإمام أبو زكريا التبريزى: بل هو لقيس بن عاصم المنقرى، وسيأتى بيانه فى فصل زنأ.
وفى أول الجنائز من المهذب أن امرأة سألت النبى صلى الله عليه وسلم أن يدعو لها بالشفاء، فقال: إن شئت دعوت لك... الحديث، هذه المرأة هى أم زفر، كذا قاله ابن باطيش.
الرجل الذى قال لرسول الله صلى الله عليه وسلم أن أمه توفيت، أفينفعها إن تصدقت عنها؟ قال: نعم، ذكره فى آخر كتاب الوصايا من المهذب.
قال ابن باطيش وغيره: هذا الرجل سعد بن عبادة، وأمه عمرة بنت مسعود.
الرجل الذى قتل مرحبا اليهودى، مذكور فى المختصر فى باب الأنفال، هو على بن أبى طالب، وقيل: محمد بن مسلمة، وقد أوضحته فى ترجمة مرحب.
الرجل الذى قال: يا رسول الله، جاءت امرأتى بولد أسود، فقال صلى الله عليه وسلم : هل لك ابن أبل؟ ، قال: نعم.
اسم هذا الرجل ضمضم بن قتادة، رواه أبو موسى الأصبهانى بإسناده وضعفه.
وقال: إسناد عجيب، وزاد فيه: فجاء عجائز من بنى عجل فأخبرت أنه كان للمرأة جدة سوداء.
ذكره ابن الأثير فى حرف الضاد.
الرجل الذى قتل محمد بن طلحة السجاد، رضى الله عنهما، اسمه عصام البصرى، وقيل: كعب بن مدلج من بنى منقذ بن طريف، وقيل: شريح بن أبى أوفى العنسى، حكاها ابن باطيش.
الرجل الذى جاء إلى النبى صلى الله عليه وسلم ، فقال: يا رسول الله، إنى وجدت امرأة بالبستان فأصبت منها كل شىء، غير أنى لم أنكحها.
مذكور فى أواخر حد الزنا من المهذب.
قال الخطيب: هذا الرجل الذى أصاب المرأة هو أبو اليسر كعب بن عمرو الأنصارى، وقال غيره: عمرو بن غزية الأنصارى.
الحجام الذى حجم النبى صلى الله عليه وسلم فى أول أجارة المهذب، هو أبو طيبة.
قول أم هانىء، رضى الله عنها: أجرت رجلا.
مذكور فى كتاب السير من المهذب، جاء فى الصحيح: فلان ابن هبيرة، وجاء فى الأنساب للزبير بن بكار: الحارث ابن هشام.
وقال الحافظ عبد الغنى المقدسى فى ترجمة عبد الله بن أبى ربيعة: قال بعض أهل العلم عبد الله بن أبى ربيعة، هو الذى استجار بأم هانىء، فأراد على قتله ومعه الحارث بن هشام.
قلت: كلاهما صحيح، قد روى الأزرقى فى تاريخ مكة بإسناده عن أم هانىء، قالت: يا رسول الله صلى الله عليه وسلم ، أجرت حمرين لى من المشركين، فتغلب على عليهما ليقتلهما.
قال: وكان الذى أجارت أم هانىء: عبد الله بن أبى ربيعة بن المغيرة، والحارث بن هشام بن المغيرة، كلاهما من بنى مخزوم.
الرجل الذى سمعه النبى صلى الله عليه وسلم يقول: لبيك عن شبرمة.
مذكور فى كتاب الحج.
قال الخطيب: لا أحفظ اسم الملبى.
وذكر ابن باطيش أنه قيل أن اسمه: نبيشة.
الرجل الذى قال: يا رسول الله، إنى نذرت إن فتح الله عليك مكة أن أصلى فى بيت المقدس ذكره فى باب النذر من المهذب.
قال الخطيب: هذا الرجل هو الرشيد بن سويد الثقفى.
اليهودى الذى رهن رسول الله صلى الله عليه وسلم درعه عنده، مذكور فى أول الرهن من المهذب، هو أبو الشحم.
قوله فى حديث ابن مسعود، رضى الله عنه: كان لرسول الله صلى الله عليه وسلم حاديان.
ذكره فى المهذب فى كتاب الشهادات، الحاديان أحدهما: أنجشة حادى النساء، والآخر البراء بن مالك أخو أنس بن مالك، وهو حادى الرجال.
حديث القراض أن عبد الله وعبيد الله ابنى عمر بن الخطاب، رضى الله عنهما، مرا بعامل لعمر فأعطاهما مالا، فقال رجل من جلساء عمر: لو جعلته قراضا.
العامل: أبو موسى الأشعرى، والقائل: لو جعلته قراضا، عبد الرحمن بن عوف.
حديث رافع بن خديج عن بعض عمومته فى النهى عن المخابرة، هو ظهير بن رافع، بضم الظاء المعجمة.
الأنصارى الذى نازع الزبير فى شراج الحرة.
قال ابن باطيش: هو حاطب ابن أبى بلتعة، وقيل: ثعلبة بن حاطب، وقيل: حمد، وقوله فى حاطب لا يصح، فإنه ليس أنصاريا، وقد ثبت فى صحيح البخارى أن هذا الأنصارى القائل كان بدريا.
الرجل الذى سأل النبى صلى الله عليه وسلم عن الوضوء بماء البحر مذكور فى ...... ، اسمه العركى، بفتح العين والراء وبعدهما كاف ثم ياء، قاله السمعانى فى الأنساب.
قوله فى المختصر فى باب بيع الطعام قبل أن يستوفى، روى عن عمر أو ابن عمر أنهم كانوا يبتاعون الطعام جزافا، فبعث النبى صلى الله عليه وسلم من يأمرهم بانتقاله.
الرواى هو ابن عمر لا عمر، وحديثه صحيح مشهور.
ما بين المعقوفتين بياض فى الأصل.
قول المزنى فى آخر باب زكاة المعدن من مختصره فى اشتراط الحولية فى المعدن: أخبرنى من أثق به بذلك عنه، يعنى عن الشافعى.
قال الإمام أبو القاسم الرافعى فى شرح الوجيز: ذكر بعض الشارحين أن أخته روت لهم ذلك عن الشافعى، رضى الله عنه، فلم يحب تسميتها.
قوله فى الرضاع من المختصر: شهدت سوداء أنها أرضعت رجلا وامرأة تناكحا.
هذا الرجل عقبة بن الحارث، والمرأة أم يحيى بنت أبى أهاب.
الشاعر الذى أنشد له فى المهذب والوسيط فى باب الوصايا: كل الأرامل قد قضيت حاجته هذا الشاعر هو جرير، والمخاطب بقوله: قضيت، هو عمر بن عبد العزيز فى حال خلافته.
كذا رويناه فى حلية الأولياء لأبى نعيم فى ترجمة عمر بن عبد العزيز، رضى الله عنه، وهى قصة طويلة وحكاية مليحة.
الشاعر المذكور فى المهذب فى الكفاءة فى النكاح هو معاوية.
قوله فى الوسيط فى بيع العرايا فى خمسة أوسق، شك الراوى، هذا الراوى هو داود بن الحصين الأموى المدنى، وقد سبق بيانه فى ترجمة داود.
قوله فى باب صلاة الجماعة من المهذب: وقال النبى صلى الله عليه وسلم : من يتصدق على هذا فيصلى معه ، فقام رجل فصى معه.
هذا الذى قام هو أبو بكر الصديق، رضى الله عنه، ذكره البيهقى، وقد أوضحته فى شرح المهذب.
الرجل الذى حلق شعر رسول الله صلى الله عليه وسلم اختلف فى اسمه، فذكر ابن الأثير فى مختصر الأنساب فى ترجمة الكلبى أن اسمه خراش بن أمية بن ربيعة بن الفضل بن منقذ بن عوف بن عفيف، والكلبى منسوب إلى كليب بن حبيشة، وقيل: الحالق هو معتمر بن عبد الله العدوى، وقد سبق بيانه فى ترجمته، وهذا أصح وأشهر، وفى صحيح البخارى قال: زعموا أنه معمر بن عبد الله.
قوله فى المهذب فى صفة الصلاة فى القراءة: روى رجل من جهينة القراءة ب إذا زلزلت الزلزلة: ، هذا الرجل اسمه عبد الله.
القائل باشتراط اللفظ فى نية الصلاة، وبتحريم نظر كل واحد من الزوجين إلى فرج صاحبه، هو أبو عبد الله الزبيرى، حكاهما عنه الماوردى فى ذكر مسألة النظر فى باب ستر العورة.
الرجل الذى نادى يوم خيبر بتحريم الحمر الأهلية، هو أبو طلحة، رواه أبو يعلى الموصلى فى مسنده من رواية أنس بن مالك.
الأعرابى الذى أحرم وعليه جبة وخلوق، ذكره فى المختصر، هو ...... .
قوله فى أول كتاب الخراج من الوسيط: وقد تعتبر فضيلة العدد والذكورة، وتأبد العصمة عند بعض العلماء، أما فضيلة العدد فالقائل بأنها تعتبر: عبد الله بن الزبير، ومعاذ بن جبل، والزهرى، وابن سيرين، فقالوا: لا يقتل الجماعة بالواحد، ولكن ولى الدم يقتل واحدا منهم ويأخذ من الباقين حصصهم من الدية.
وقال ربيعة وداود: لا قصاص على واحد منهم، بل يجب الدية موزعة على الجميع.
وحكى القاضى حسين، وإمام الحرمين، وغيرهما عن مالك أنه يقتل واحد منهم يختاره الولى، ولا شىء على الباقين.
قالوا: وهو قول الشافعى فى القديم.
وقال الغزالى فى البسيط: يقرع بينهم عند مالك، فيقتل من خرجت عليه القرعة.
قال: وهو قول الشافعى فى القديم.
وأما فضيلة الذكورة، فالقائل بأنها تعتبر: الحسن البصرى، فقال: إذا قتلت المرأة رجلا قتلت به، وأخذ من مالها نصف دية الرجل، وإذا قتلها الرجل قتل بها، وأخذ من مالها نصف دية لورثة الرجل، وهذا الذى ذهب إليه الحسن البصرى رواية عن عطاء بن أبى رباح، وهى أيضا رواية شاذة عن على بن أبى طالب، رضى الله عنه.
وقد رواه الغزالى فى الوسيط، وشيخه، والقاضى حسين عنه مقتصرين عليهما.
ما بين المعقوفتين بياض فى الأصل.
وقال أصحابنا العراقيون: ليست هذه الرواية عنه بصحيحة، بل الصحيح عنه كمذهبنا أن كل واحد منهما يقتل بالآخر بلا مال، وأما القائل باعتبار فضيلة تأبد العصمة فهو أبو حنيفة، فقال: لا يقتل الذمى بالمعاهد، وهو احتمال لإمام الحرمين.
قوله فى باب صفة القضاء من المهذب: أن رجلا من حضرموت ورجلا من كندة اختصما فى أرض، أما الكندى فاسمه امرؤ القيس بن عابس، بالباء الموحدة والسين المهملة، وأما الحضرمى فربيعة بن عبدان، بعين مهملة مكسورة، ثم باء موحدة ساكنة، ثم ألف، ثم نون، وقيل: ربيعة بن عيدان، بفتح العين وبالياء المثناة من تحت، وجاء اسمه مبين فى صحيح مسلم وغيره كما ذكرته.
قال الخطيب البغدادى: ليس بالصحابة من اسمه امرؤ القيس غير هذا.
وذكر أن أبا نعيم قال فى الحضرمى: ربيعة بن عبدان، بالكسر والموحدة، وأن أبا سعيد بن يونس المصرى قاله بالفتح والمثناة.
قوله فى أول كتاب الشهادات من المختصر والمهذب: أن النبى صلى الله عليه وسلم ابتاع فرسا من أعرابى فجحده.
قال الخطيب البغدادى: اسم هذا الأعرابى سواء بن الحارث، وقيل: سواء بن قيس المحاربى.
قوله فى المهذب فى أول باب الإقرار: أتى رجل من أسلم، فقال: يا رسول الله، إن الآخر زنا.
هذا الرجل هو ماعز، رضى الله عنه.
قوله فى أول كتاب قسم الفىء والغنائم من الوسيط: وقال بعض العلماء: يقسم الخمس ستة أسهم.
هذا القائل هو أبو العالية، بالعين المهملة والياء المثناة من تحت، الرياحى، بكسر الراء وبالياء المثناة من تحت، واسمه رفيع، بضم الراء، ابن مهران، بكسر الميم، البصرى التابعى، هذا حكاه أصحابنا عن أبى العالية، وحكاه الإمام أبو إسحاق الثعلبى المفسر عن الربيع بن أنس أيضا.
قوله فى المهذب فى قتل الصيد أن عمر بن الخطاب، رضى الله عنه، وضع ثوبه فى دار الندوة فوقع عليه طائر فأخذته حية، فحكم عليه من معه بالجزاء الذى حكم عليه عثمان بن عفان، رضى الله عنه، ونافع بن الحارث، كذا بينه الشافعى والبيهقى فى روايتهما، وقد أوضحته فى شرح المهذب.
قولهما فى صلاة الخوف عن صالح بن خوات، عمن صلى مع النبى صلى الله عليه وسلم .
المصلى معه أبوه خوات، ويحقق من صحيح مسلم وغيره.
السائل رسول الله صلى الله عليه وسلم عن الوضوء بماء البحر.
قال السمعانى: هو العركى، بفتح العين والراء، فأوهم أنه اسمه، وليس هو باسم له، بل العركى ملاح السفينة، وصف له، واسم هذا السائل عبيد، وقيل: عبد.
قال أبو موسى الأصبهانى فى كتابه معرفة الصحابة: قال ابن منيع: إن اسمه عبد.
وأورده الطبرانى فيمن اسمه عبيد، وذكره أبو نعيم الأصبهانى فى كتابه معرفة الصحابة فيمن اسمه عبيد.
عبد الله المذكور فى المهذب فى وقت الصلاة، هو ابن مسعود، وهو المذكور فى أول الاستسقاء، وفى فصل كراهة النعى من باب صلاة الميت، وفى ذكر التكبيرة الرابعة منه، وفى الصيام فى مسألة السجود، وفى صفة الحج والتكبير بصلاة الصبح بمزدلفة يوم النحر، وفى أول النكاح، ونكاح التحليل، وآخر الرجعة.
سعد المذكور فى الوسيط فى الحج فى سلب من اصطاد فى حرم المدينة، هو سعد بن أبى وقاص، سبق ذكره فى ترجمته.
سفيان المذكور فى المهذب فى آخر زكاة الفطر، هو ابن عيينة.
النوع الثامن فى الأوهام وشبهها قوله فى المهذب فى باب التكبير فى العيدين: وعن عبد الله بن محمد بن أبى بكر بن عمرو بن حزم.
هكذا وقع فى كثير من النسخ المعتمدة أو فى أكثرها، وهو غلط من الكاتب، أو سبق قلم لا شك فيه.
والصواب ما وقع فى عدة من النسخ: عن عبد الله بن أبى بكر بن محمد بن عمرو بن حزم.
وقد ذكره المصنف فى الفصل الأول من صلاة العيدين، وفى أول كتاب الجنايات على الصواب، وقد تقدم فى ترجمة أبى بكر.
قوله فى أول كتاب الحج من المهذب فى حديث جابر، رضى الله عنه، أن العمرة ليست بواجبة.
قال: رفعه ابن لهيعة، وهو ضعيف.
والمشهور أن الذى تفرد برفعه إنما هو الحجاج بن أرطأة، والله أعلم.
واسم ابن لهيعة عبد الله، ولهيعة بفتح اللام، وقد تقدم بيان اسمه.
وفى كتاب الصلح من المهذب فى الشهادة على الهلال، قال: روى الحسين ابن حريث الجدلى.
كذا وقع فى المهذب: ابن حريث، بضم الحاء وبعد الراء ياء، هو غلط لا شك فيه، والصواب ابن الحارث، بفتح الخاء وبالألف من غير ياء، وقد تقدم بيانه فى باب الحسين.
قوله فى باب استيفاء القصاص: كان عمر بن الخطاب، رضى الله عنه، يقول: لا ترث المرأة من دية زوجها.
حتى قال له الضحاك بن قيس: كتب إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم : أن ورث امرأة أشيم الضبابى من دية زوجها ، كذا وقع فى المهذب فى هذا الموضع: الضحاك بن قيس، وهو غلط.
والصواب: الضحاك بن سفيان، وقد ذكره المصنف على الصواب فى كتاب الأقضية فى فصل كتاب القاضى إلى القاضى، وقد تقدم ذكره فى ترجمته.
وفى كتاب السير من المهذب أن النبى صلى الله عليه وسلم قتل يوم بدر ثلاثة من قريش: مطعم بن عدى، والنضر بن الحارث، وعقبة بن أبى معيط، كذا وقع فى المهذب: مطعم ابن عدى، وهو غلط.
وصوابه: طعيمة، بطاء مضمومة، ثم عين مفتوحة، ثم ياء مثناة من تحت ساكنة، ثم ميم، ثم هاء، وهو ابن عدى، وأما مطعم بن عدى فمات قبل يوم بدر.
وفى باب التعذير من المهذب لما روى عمر بن سعد عن على قال: ما من رجل أقمت عليه حدا فمات فأجد فى نفسى إلا شارب الخمر، فإنه لو مات وديته؛ لأن النبى صلى الله عليه وسلم لم يسنه، هكذا وقع فى نسخ المهذب: عمر بن سعد، وهو غلط وتصحيف فى الاسمين جميعا، وصوابه: عمير بن سعيد، بزيادة الياء فيهما، وهو مشهور معروف عند أهل هذا الفن.
وهو عمير بن سعيد أبو يحيى النخعى الكوفى، تابعى ثقة، توفى سنة خمس عشرة ومائة، وحديثه هذا صحيح رواه البخارى ومسلم فى صحيحيهما بلفظه، وهو الذى ذكرته من ضبط صوابه لا خلاف فيه بين أهل العلم بهذا الفن، وهو مشهور فى كتبهم وفى كتب الحديث وغيرهما، وربما وقع فى بعض نسخ الجمع بين الصحيحين للحميدى: عمير بن سعد، بحذف الياء من سعيد، وذلك خطأ لا شك فيه، إما من الحميدى، وإما من بعض النساخ.
قوله فى باب عدد الطلاق من المهذب: وقال الفرزدق يمدح هشام بن إبراهيم بن المغيرة خال هشام بن عبد الملك: وما مثله فى الناس إلا مملكا أبو أمه حى أبوه يقاربه هكذا وقع فى المهذب: يمدح هشام، وهو غلط، والصواب: يمدح إبراهيم بن هشام ابن إبراهيم بن المغيرة خال هشام بن عبد الملك؛ لأن أم هشام بن عبد الملك هى عائشة بنت هشام بن إبراهيم أخت إبراهيم بن هشام بن إبراهيم هذا الممدوح، فالهاء فى قوله: أبو أمه، راجعة إلى المملك، وهو هشام بن عبد الملك، والهاء فى قوله: أبوه، عائدة على الممدوح، والمراد بالأب هشام بن إبراهيم بن المغيرة، فهو أبو أم الملك وأبو الممدوح جميعا، ومعنى البيت: وما مثله فى الناس حى يقاربه إلا مملك أبو أم ذلك المملك، وهو أبو هذا الذى أمدحه، ونصب مملكا لأنه استثناء مقدم له.

/ لشموله لهما ؛ ليس حقيقة في اللفظ فقط كما يقوله قوم ؛ ولا في المعنى فقط كما يقوله قوم .
ولا مشترك بينهما كما يقوله قوم .
ولا مشترك في كلام الآدميين وحقيقة في المعنى في كلام الله كما يقوله قوم .
ومنه قول النبي صلى الله عليه وسلم إن الله تجاوز لأمتي عما حدثت به أنفسها ما لم تتكلم به أو تعمل به وقول معاذ له : وإنا لمؤاخذون بما نتكلم ؟ فقال : ثكلتك أمك يا معاذ ؛ وهل يكب الناس في النار على مناخرهم إلا حصائد ألسنتهم وقوله : كلمتان ثقيلتان في الميزان خفيفتان على اللسان حبيبتان إلى الرحمن : سبحان الله وبحمده سبحان الله العظيم وقوله : إن أصدق كلمة قالها الشاعر : كلمة لبيد : ألا كل شيء ما خلا الله باطل وقوله : إني لأعلم كلمة لا يقولها أحد عند الموت إلا وجد روحه لها روحا .
فمن كان آخر كلامه لا إله إلا الله دخل الجنة وما في القرآن : مثل قوله : إليه يصعد الكلم الطيب والعمل الصالح يرفعه وقوله : وإذا قلتم فاعدلوا ولو كان ذا قربى ونحو ذلك من أسماء القول والكلام جميعا ونحوهما فإنه يدخل فيه اللفظ والمعنى جميعا عند الإطلاق .
/ وإذا كان كذلك فالمتكلم بالكلام المبتدئ له سواء كان نظما أو نثرا لا ريب أنه هو الذي ألف معانيه وألف ألفاظه ؛ وأما مفردات الأسماء والحروف فلا ريب أنه تعلمها من غيره سواء كانت مخلوقة أو غير مخلوقة ؛ فإن اللغات سابقة لكلام عامة المتكلمين ونطق الناطقين من البشر وهم تلقوا الأسماء وحروف الأسماء الموجودة في لغاتهم عمن قبلهم إلى أن ينتهي الأمر إلى أول متكلم بتلك الأسماء المفردة .
ثم أنه مما علم بالاضطرار واتفق عليه أهل الأرض جميعهم : أن الكلام هو كلام من ألف معانيه وألفاظه وإن كان جميع ما فيه من الأسماء والحروف إنما تعلمها من غيره فالناس مطبقون على أن هذه القصائد كلام منشئيها : مثل شعر امرئ القيس والنابغة الذبياني : كقوله : قفا نبك من ذكرى حبيب ومنزل فجميع الأمم يعلمون ويقولون إن هذا شعر امرئ القيس وكلامه وإن كانت الأسماء المفردة فيه إنما تعلمها من غيره ؛ فإن العرب نطقت قبله بلفظ قفا وبلفظ نبك وبلفظ من ذكرى حبيب ومنزل وجميع المسلمين إذا سمعوا قوله صلى الله عليه وسلم إنما / الأعمال بالنيات وإنما لكل امرئ ما نوى أو ثلاث من كن فيه وجد حلاوة الإيمان : من كان الله ورسوله أحب إليه مما سواهما ومن كان يحب المرء لا يحبه إلا لله ومن كان يكره أن يرجع في الكفر بعد إذ أنقذه الله منه كما يكره أن يلقى في النار وقوله : من كذب علي متعمدا فليتبوأ مقعده من النار قالوا : هذا كلام رسول الله صلى الله عليه وسلم وهذا حديثه وهذا قوله مع علمهم أن جميع مفردات هذا الكلام قد كانت موجودة في كلام العرب قبله : مثل لفظ إنما ولفظ الأعمال ولفظ النية و النيات ولفظ كل امرئ ولفظ ما نوى وغير ذلك .
وهكذا كلام الصحابة والتابعين وكلام مصنفي الكتب والرسائل والخطب كلهم يقول : هذه الرسالة كلام فلان وهذه الخطبة كلام فلان وهذه المسألة من كلام فلان مع علمهم بأنه مسبوق بمفردات الكلام : أسمائه وحروف هجائه وذلك لأن الكلام لم يكن كلاما باعتبار الألفاظ المفردة ولا باعتبار أجزائها وهي حروف الهجاء ولا كان المقصود بوضع اللفظ للمعنى الدلالة على المعاني المفردة فإن المعاني المفردة لا يعلم وضع اللفظ لها إلا بعد العلم بها فلو كان العلم بها لا يستفاد إلا من اللفظ لزم الدور .
ولهذا يقول أهل العربية وهم أخبر بمشبهات الألفاظ من / غيرهم : إن اسم الكلام لا يقال إلا على الجملة المفيدة كالمركبة من اسمين أو اسم وفعل .
وقد ذكر ذلك سيبويه حكيم لسان العرب في باب الحكاية بالقول حيث ذكر أن القول يحكى به ما كان كلاما ولا يحكى به ما كان قولا والقول إنما تحكى به الجمل المفيدة .
فعلم أنها هي الكلام في لغة العرب .
وحيث أطلق الفقهاء اسم الكلام على حرفين فصاعدا في باب الصلاة فإنما غرضهم ما يبطل الصلاة سواء كان مفيدا أو غير مفيد وموضوعا أو مهملا حتى لو صوت تصويتا طويلا ولحن لحون الغناء أبطل الصلاة وإن لم يكن ذلك في اللغة كلاما .
وهم فيما إذا حلف لا يتكلم أو ليتكلمن لا يعلقون البر والحنث إلا بما هو في عرف الحالف كلام وإن كان أخص من الكلام الذي يبطل الصلاة ولهذا لو حلف لا يتكلم وأطلق يمينه حنث بكلام المخلوقين وهل يحنث بتكلمه بالقرآن ؟ من العلماء من قال : لا يحنث بحال .
ومنهم من قال : لا يحنث بتلاوته في الصلاة .
ومنهم من توقف ؛ لأن اليمين مرجعها إلى عرف الحالف فعموم اسم الكلام وخصوصه عندهم بحسب الأحكام المتعلقة به .
والسلف إذا ذموا أهل الكلام وقالوا : علماء الكلام زنادقة وما ارتدى أحد بالكلام فأفلح فلم يريدوا به مطلق الكلام ، / وإنما هو حقيقة عرفية فيمن يتكلم في الدين بغير طريقة المرسلين .
والخائضون في أصول الفقه وإن قالوا : إن الكلام ما تألف من حرفين فصاعدا أو ما انتظم من الحروف وهي الأصوات المقطعة المتواضع عليها .
وتنازعوا في الحرف الواحد المؤلف مع غيره هل يسمى كلاما ؟ على قولين ؛ كما قال أكثر متكلميهم : إن الجسم هو المؤلف وأقل التركيب من جوهرين وتنازعوا في الجوهر الواحد المؤلف هل يسمى جسما ؟ على قولين ؛ فهذا اصطلاح خاص لهم .
كما اصطلح النحاة على أن المفرد مثل الاسم وحرف المعنى يسمى كلمة وإن كانت الكلمة في لغة العرب العرباء لا توجد إلا اسما للجملة التامة إلا أن يكون شيئا لا يحضرني الآن .
وإذا كان الناس متفقين على أن الكلام هو كلام من ألف ألفاظه ومعانيه وإن كان قد تعلم أسماءه من غيره زالت كل شبهة في المسألة ووجب إطلاق القول بأن كلام الآدميين مخلوق كما يطلق القول بأن هذا الشعر من كلام فلان وهذا الكلام كلام فلان ؛ لا كلام الذين تكلموا قبلهم بتلك الأسماء وحروفها ؛ فإن كلام الآدميين هو كلام الذين أنشئوه وابتدءوه فألفوا ألفاظه ومعانيه وإن كان بعضهم قد تعلم أسماءه وحروفه من بعض ولو كانت أسماؤه قد سمعوها من الله تعالى .
/ واعلم أن هنا أمرا عجيبا وهو أن هؤلاء القوم ضد الذين يجعلون القرآن الذي يقرءونه كلام الآدميين لا كلام الله فإن أولئك عمدوا إلى كلام الله الذي يتلونه ويبلغونه ويؤدونه فجعلوه كلام أنفسهم وهؤلاء عمدوا إلى كلامهم المتضمن الكفر والفسوق والعصيان والكذب والبطلان فجعلوه كلام الله الذي ليس بمخلوق .
فأولئك لم ينظروا إلا إلى من سمع منه الكلام وهؤلاء لم ينظروا إلا إلى من اعتقدوا أنه تكلم أولا بمفردات الكلام .
وأما الأمة الوسط الباقون على الفطرة وجميع بني آدم فيقولون لما بلغه المبلغ عن غيره وأداه ولما قرأه من كلام غيره وتلاه .
هذا كلام ذاك وإنما بلغت بقواك كما قال أبو بكر الصديق رضي الله عنه لما خرج على قريش فقرأ عليهم : الم غلبت الروم في أدنى الأرض وهم من بعد غلبهم سيغلبون فقالوا : هذا كلامك أم كلام صاحبك ؟ فقال : ليس بكلامي ولا كلام صاحبي ولكن كلام الله .
وهذا كما قال الله تعالى : فأجره حتى يسمع كلام الله وفي سنن أبي داود عن جابر عن النبي صلى الله عليه وسلم أنه كان يعرض نفسه على الناس في الموقف فيقول : ألا رجل يحملني إلى قومه لأبلغ كلام ربي ؟ فإن قريشا منعوني أن أبلغ كلام ربي فبين / صلى الله عليه وسلم أنما يبلغه ويتلوه هو كلام الله لا كلامه وإن كان يبلغه بأفعاله وصوته كما قال : زينوا القرآن بأصواتكم وقال : لله أشد أذنا إلى الرجل الحسن الصوت بالقرآن من صاحب القينة إلى قينته .
والأمم متفقون على هذا إذا سمعوا من يروي قصيدة من شعر مثل قفا نبك أو هل غادر الشعراء أو خطبة مثل خطب علي وزياد أو رسالة كرسالة عبد الحميد ونحوه أو سجعا من سجع الكهان أو قرآنا مفترى كقرآن مسيلمة الكذاب قالوا : هذا شعر امرئ القيس وكلام علي وكلام عبد الحميد وقرآن مسيلمة وهو كلامه ولم يجعلوه كلاما للمبلغ المؤدي بالواسطة وإن كان بلغه بفعله وصوته وإذا أنشأ رجل قصيدة أو خطبة أو رسالة أو سجعا أو تكلم بكلام منثور : آمرا أو مخبرا قالوا : هذا كلام فلان وقوله وإن كان قد تعلم مفرداته من غيره وتلقنها من أحد .
فمن قال : إن الكلام هو كلام لمن تعلم منه المفردات فهو أبعد عن العقل والدين ممن قال : إن الكلام لمن بلغه وأداه وإنما الكلام كلام من اتصل به واتصف به وألفه وأنشأه وكان مخبرا بخبره وآمرا بأمره وناهيا عن نهيه .
/ فصل : وأما سؤال السائل : هل يجب على ولي الأمر زجرهم وردعهم ؟ فنعم يجب ذلك في هؤلاء وفي كل من أظهر مقالة تخالف الكتاب والسنة ؛ فإن ذلك من المنكر الذي أمر الله بالنهي عنه كما قال تعالى : ولتكن منكم أمة يدعون إلى الخير ويأمرون بالمعروف وينهون عن المنكر وهو من الإثم الذي قال الله فيه : لولا ينهاهم الربانيون والأحبار عن قولهم الإثم وأكلهم السحت .
وكل من أثبت لله ما نفاه عن نفسه أو نفى عن الله ما أثبته لنفسه من المعطلة والممثلة فإنه قال على الله غير الحق وذلك مما زجر الله عنه بقوله للنصارى : يا أهل الكتاب لا تغلوا في دينكم ولا تقولوا على الله إلا الحق وبقوله : قل يا أهل الكتاب لا تغلوا في دينكم غير الحق ولا تتبعوا أهواء قوم قد ضلوا من قبل وأضلوا كثيرا وضلوا عن سواء السبيل وقال عن الشيطان : إنما يأمركم بالسوء والفحشاء وأن تقولوا على الله ما لا تعلمون وقال : قل إنما حرم ربي الفواحش ما ظهر منها وما بطن والإثم والبغي بغير الحق / وأن تشركوا بالله ما لم ينزل به سلطانا وأن تقولوا على الله ما لا تعلمون .
فإن من قال غير الحق فقد قال على الله ما لا يعلم ؛ فإن الباطل لا يعلم إلا إذا علم بطلانه فأما اعتقاد أنه الحق فهو جهل لا علم فمن قاله فقد قال ما لا يعلم وكذلك من تبع في هذه الأبواب وغيرها من أبواب الدين آباءه وأسلافه من غير اعتصام منه بالكتاب والسنة والإجماع فإنه ممن ذمه الله في كتابه : مثل قوله : وإذا قيل لهم تعالوا إلى ما أنزل الله وإلى الرسول قالوا حسبنا ما وجدنا عليه آباءنا أولو كان آباؤهم لا يعلمون شيئا ولا يهتدون وقوله : يوم تقلب وجوههم في النار يقولون يا ليتنا أطعنا الله وأطعنا الرسولا وقالوا ربنا إنا أطعنا سادتنا وكبراءنا فأضلونا السبيلا ربنا آتهم ضعفين من العذاب والعنهم لعنا كبيرا .
وكذلك من اتبع الظنون والأهواء معتقدا أنها عقليات و ذوقيات فهو ممن قال الله فيه : إن يتبعون إلا الظن وما تهوى الأنفس ولقد جاءهم من ربهم الهدى وإنما يفصل بين الناس فيما تنازعوا فيه الكتاب المنزل من السماء والرسول المؤيد بالأنباء كما قال تعالى : ائتوني بكتاب من قبل هذا أو أثارة من علم إن كنتم صادقين وقال تعالى : كان الناس أمة واحدة فبعث الله النبيين / مبشرين ومنذرين وأنزل معهم الكتاب بالحق ليحكم بين الناس فيما اختلفوا فيه وقال تعالى : فإن تنازعتم في شيء فردوه إلى الله والرسول إن كنتم تؤمنون بالله واليوم الآخر ذلك خير وأحسن تأويلا وقال تعالى : وما اختلفتم فيه من شيء فحكمه إلى الله بل على الناس أن يلتزموا الأصول الجامعة الكلية التي اتفق عليها سلف الأمة وأئمتها : فيؤمنون بما وصف الله به نفسه وبما وصفه به رسوله : من غير تحريف ولا تعطيل ومن غير تكييف ولا تمثيل .
وليس لأحد أن يكفر أحدا من المسلمين وإن أخطأ وغلط حتى تقام عليه الحجة وتبين له المحجة ومن ثبت إسلامه بيقين لم يزل ذلك عنه بالشك ؛ بل لا يزول إلا بعد إقامة الحجة وإزالة الشبهة .
فصل : وأما تكفير قائل هذا القول فهو مبني على أصل لا بد من التنبيه عليه ؛ فإنه بسبب عدم ضبطه اضطربت الأمة اضطرابا كثيرا في تكفير أهل البدع والأهواء كما اضطربوا قديما وحديثا في سلب الإيمان عن أهل الفجور والكبائر وصار كثير من أهل البدع مثل الخوارج والروافض والقدرية والجهمية والممثلة يعتقدون اعتقادا هو ضلال / يرونه هو الحق ويرون كفر من خالفهم في ذلك فيصير فيهم شوب قوي من أهل الكتاب في كفرهم بالحق وظلمهم للخلق ولعل أكثر هؤلاء المكفرين يكفر ب المقالة التي لا تفهم حقيقتها ولا تعرف حجتها .
وبإزاء هؤلاء المكفرين بالباطل أقوام لا يعرفون اعتقاد أهل السنة والجماعة كما يجب أو يعرفون بعضه ويجهلون بعضه وما عرفوه منه قد لا يبينونه للناس بل يكتمونه ولا ينهون عن البدع المخالفة للكتاب والسنة ولا يذمون أهل البدع ويعاقبونهم ؛ بل لعلهم يذمون الكلام في السنة وأصول الدين ذما مطلقا ؛ لا يفرقون فيه بين ما دل عليه الكتاب والسنة والإجماع وما يقوله أهل البدعة والفرقة أو يقرون الجميع على مذاهبهم المختلفة كما يقر العلماء في مواضع الاجتهاد التي يسوغ فيها النزاع وهذه الطريقة قد تغلب على كثير من المرجئة وبعض المتفقهة والمتصوفة والمتفلسفة كما تغلب الأولى على كثير من أهل الأهواء والكلام وكلا هاتين الطريقتين منحرفة خارجة عن الكتاب والسنة .
وإنما الواجب بيان ما بعث الله به رسله وأنزل به كتبه وتبليغ ما جاءت به الرسل عن الله والوفاء بميثاق الله الذي أخذه على العلماء فيجب أن يعلم ما جاءت به الرسل ويؤمن به ويبلغه ويدعو إليه / ويجاهد عليه ويزن جميع ما خاض الناس فيه من أقوال وأعمال في الأصول والفروع الباطنة والظاهرة بكتاب الله وسنة رسوله غير متبعين لهوى : من عادة أو مذهب أو طريقة أو رئاسة أو سلف ؛ ولا متبعين لظن : من حديث ضعيف أو قياس فاسد سواء كان قياس شمول أو قياس تمثيل أو تقليد لمن لا يجب اتباع قوله وعمله ؛ فإن الله ذم في كتابه الذين يتبعون الظن وما تهوى الأنفس ويتركون اتباع ما جاءهم من ربهم من الهدى .
فصل : إذا تبين ذلك فاعلم أن مسائل التكفير والتفسيق هي من مسائل الأسماء والأحكام التي يتعلق بها الوعد والوعيد في الدار الآخرة وتتعلق بها الموالاة والمعاداة والقتل والعصمة وغير ذلك في الدار الدنيا ؛ فإن الله سبحانه أوجب الجنة للمؤمنين وحرم الجنة على الكافرين وهذا من الأحكام الكلية في كل وقت ومكان قال الله تعالى : إن الذين آمنوا والذين هادوا والنصارى والصابئين من آمن بالله واليوم الآخر وعمل صالحا فلهم أجرهم عند ربهم ولا خوف عليهم ولا هم يحزنون وقال تعالى لما ذكر قول اليهود والنصارى : / لن يدخل الجنة إلا من كان هودا أو نصارى تلك أمانيهم قل هاتوا برهانكم إن كنتم صادقين .
فأمر أن يطالبهم بالبرهان على هذا النفي العام وما فيه من الإثبات الباطل ثم قال : بلى من أسلم وجهه لله وهو محسن فله أجره عند ربه ولا خوف عليهم ولا هم يحزنون .
فأخبر سبحانه عمن مضى ممن كان متمسكا بدين حق من اليهود والنصارى والصابئين وعن المؤمنين بعد مبعث محمد صلى الله عليه وسلم أنه من جمع الخصال الثلاث التي هي جماع الصلاح وهي الإيمان بالخلق والبعث : بالمبدأ والمعاد ؛ الإيمان بالله واليوم الآخر والعمل الصالح ؛ وهو أداء المأمور به وترك المنهي عنه .
فإن له حصول الثواب وهو أجره عند ربه واندفاع العقاب .
فلا خوف عليه مما أمامه ولا يحزن على ما وراءه ؛ ولذلك قال : بلى من أسلم وجهه لله وهو محسن إخلاص الدين لله وهو عبادته وحده لا شريك له وهو حقيقة قوله : إياك نعبد وإياك نستعين وهو محسن .
ف الأول وهو إسلام الوجه هو النية وهذا الثاني وهو الإحسان هو العمل .
وهذا الذي ذكره في هاتين الآيتين هو الإيمان العام والإسلام العام الذي أوجبه الله على جميع عباده من الأولين والآخرين .
/ وهو دين الله العام الذي لا يقبل من أحد سواه وبه بعث جميع الرسل كما قال تعالى : ولقد بعثنا في كل أمة رسولا أن اعبدوا الله واجتنبوا الطاغوت وقال تعالى : وما أرسلنا من قبلك من رسول إلا نوحي إليه أنه لا إله إلا أنا فاعبدون وقال تعالى : واسأل من أرسلنا من قبلك من رسلنا أجعلنا من دون الرحمن آلهة يعبدون وقال تعالى : شرع لكم من الدين ما وصى به نوحا والذي أوحينا إليك وما وصينا به إبراهيم وموسى وعيسى أن أقيموا الدين ولا تتفرقوا فيه وقال تعالى لبني آدم جميعا : فإما يأتينكم مني هدى فمن اتبع هداي فلا يضل ولا يشقى ومن أعرض عن ذكري فإن له معيشة ضنكا ونحشره يوم القيامة أعمى وقال في الآية الأخرى فمن تبع هداي فلا خوف عليهم ولا هم يحزنون والذين كفروا وكذبوا بآياتنا أولئك أصحاب النار هم فيها خالدون .
فكان من أول البدع والتفرق الذي وقع في هذه الأمة بدعة الخوارج المكفرة بالذنب فإنهم تكلموا في الفاسق الملي فزعمت الخوارج والمعتزلة أن الذنوب الكبيرة ومنهم من قال : والصغيرة لا تجامع الإيمان أبدا بل تنافيه وتفسده كما يفسد الأكل والشرب الصيام قالوا : لأن الإيمان هو فعل المأمور وترك المحظور فمتى بطل بعضه بطل كله كسائر المركبات .
/ ثم قالت الخوارج : فيكون العاصي كافرا ؛ لأنه ليس إلا مؤمن وكافر ثم اعتقدوا أن عثمان وعليا وغيرهما عصوا ومن عصى فقد كفر فكفروا هذين الخليفتين وجمهور الأمة .
وقالت المعتزلة بالمنزلة بين المنزلتين إنه يخرج من الإيمان ولا يدخل في الكفر .
وقابلتهم المرجئة و الجهمية ومن اتبعهم من الأشعرية والكرامية .
فقالوا : ليس من الإيمان فعل الأعمال الواجبة ولا ترك المحظورات البدنية والإيمان لا يقبل الزيادة والنقصان ؛ بل هو شيء واحد يستوي فيه جميع المؤمنين : من الملائكة والنبيين والمقربين والمقتصدين والظالمين .
ثم قال فقهاء المرجئة : هو التصديق بالقلب واللسان وقال أكثر متكلميهم : هو التصديق بالقلب وقال بعضهم : التصديق باللسان .
قالوا : لأنه لو دخلت فيه الواجبات العملية لخرج منه من لم يأت بها كما قالت الخوارج ونكتة هؤلاء جميعهم توهمهم أن من ترك بعض الإيمان فقد تركه كله .
وأما أهل السنة والجماعة من الصحابة جميعهم والتابعين وأئمة أهل السنة وأهل الحديث وجماهير الفقهاء والصوفية مثل مالك والثوري والأوزاعي وحماد بن زيد والشافعي وأحمد بن حنبل / وغيرهم ، ومحققي أهل الكلام فاتفقوا على أن الإيمان والدين قول وعمل .
هذا لفظ السلف من الصحابة وغيرهم وإن كان قد يعني بالإيمان في بعض المواضع ما يغاير العمل ؛ لكن الأعمال الصالحة كلها تدخل أيضا في مسمى الدين والإيمان ويدخل في القول قول القلب واللسان وفي العمل عمل القلب والجوارح .
وقال المفسرون لمذهبهم : إن له أصولا وفروعا وهو مشتمل على أركان وواجبات ليست بأركان ومستحبات ؛ بمنزلة اسم الحج والصلاة وغيرهما من العبادات ؛ فإن اسم الحج يتناول كل ما يشرع فيه من فعل وترك مثل الإحرام وترك محظوراته والوقوف بعرفة ومزدلفة ومنى والطواف ببيت الله الحرام وبين الجبلين المكتنفين به وهما الصفا والمروة .
ثم الحج مع هذا مشتمل على أركان متى تركت لم يصح الحج كالوقوف بعرفة .
وعلى ترك محظور متى فعله فسد الحج وهو الوطء ومشتمل على واجبات : من فعل وترك يأثم بتركها عمدا ويجب مع تركها لعذر أو غيره الجبران بدم كالإحرام من المواقيت المكانية والجمع بين الليل والنهار بعرفة وكرمي الجمار ونحو ذلك وكترك اللباس المعتاد والتطيب والصيد وغير ذلك .
ومشتمل على مستحبات من فعل وترك يكمل الحج بها ؛ فلا يأثم بتركها ولا يجب دم مثل رفع الصوت بالإهلال والإكثار منه وسوق الهدي وذكر الله ، / ودعائه في الطواف والوقوف وغيرهما .
وقلة الكلام إلا في أمر بمعروف ونهي عن منكر أو ذكر الله تعالى فمن فعل الواجب وترك المحظور فقد أتم الحج والعمرة لله وهو مقتصد من أصحاب اليمين في هذا العمل .
لكن من أتى بالمستحب فهو أكمل منه وأتم منه حجا وهو سابق مقرب ومن ترك المأمور وفعل المحظور لكنه أتى بركنه وترك مفسده فهو حاج حجا ناقصا يثاب على ما فعله من الحج ويعاقب على ما تركه وقد سقط عنه أصل الفرض بذلك مع عقوبته على ما تركه ومن أخل بركن الحج أو فعل مفسد فحجه فاسد لا يسقط به فرض ؛ بل عليه إعادته مع أنه قد يتنازع في إثابته على ما فعله وإن لم يسقط به الفرض والأشبه أنه يثاب عليه .
فصار الحج ثلاثة أقسام كاملا بالمستحبات وتاما بالواجبات فقط وناقصا عن الواجب .
والفقهاء يقسمون الوضوء والغسل إلى كامل ومجزئ ؛ لكن يريدون بالكامل ما أتى بمفروضه ومسنونه وبالمجزئ ما اقتصر على واجبه .
فهذا في الأعمال المشروعة .
وكذلك في الأعيان المشهودة فإن الشجرة مثلا اسم لمجموع الجذع والورق والأغصان وهي بعد ذهاب الورق / شجرة وبعد ذهاب الأغصان شجرة ؛ لكن كاملة وناقصة فليفعل مثل ذلك في مسمى الإيمان والدين أن الإيمان ثلاث درجات : إيمان السابقين المقربين .
وهو ما أتى فيه بالواجبات والمستحبات : من فعل وترك .
وإيمان المقتصدين أصحاب اليمين .
وهو ما أتى فيه بالواجبات من فعل وترك .
وإيمان الظالمين .
وهو ما يترك فيه بعض الواجبات أو يفعل فيه بعض المحظورات .
ولهذا قال علماء السنة في وصفهم اعتقاد أهل السنة والجماعة : إنهم لا يكفرون أحدا من أهل القبلة بذنب إشارة إلى بدعة الخوارج المكفرة بمطلق الذنوب فأما أصل الإيمان الذي هو الإقرار بما جاءت به الرسل عن الله تصديقا به وانقيادا له ؛ فهذا أصل الإيمان الذي من لم يأت به فليس بمؤمن ؛ ولهذا تواتر في الأحاديث أخرجوا من النار من كان في قلبه مثقال ذرة من إيمان مثقال حبة من إيمان .
وفي رواية الصحيح أيضا مثقال حبة من خير مثقال ذرة من خير وقال صلى الله عليه وسلم في الحديث المتفق عليه عن أبي هريرة الإيمان بضع وستون أو بضعة وستون أو بضع وسبعون شعبة أعلاها قول لا إله إلا الله وأدناها إماطة الأذى عن الطريق والحياء شعبة من الإيمان فعلم أن الإيمان يقبل التبعيض والتجزئة وأن قليله يخرج الله به من النار من دخلها ليس هو كما يقوله الخارجون عن مقالة أهل / السنة : إنه لا يقبل التبعيض والتجزئة ؛ بل هو شيء واحد : إما أن يحصل كله أو لا يحصل منه شيء .
ومما يتصل به أن يعرف أن الإيمان هو من الأسماء الكتابية القرآنية النبوية الدينية الشرعية ؛ فيتنوع مسماها قدرا ووصفا بتنوع الكتب الإلهية ؛ فمنه ما هو متفق عليه بين جميع المؤمنين من الأولين والآخرين وجميع الكتب الإلهية : مثل الإقرار بالله واليوم الآخر وعبادة الله وحده لا شريك له والصدق والعدل .
واعلم أن عامة السور المكية التي أنزلها الله بمكة هي في هذا الإيمان العام المشترك بين الأنبياء جميعهم والمؤمنين جميعهم .
وهذا القدر المشترك هو في بعض الملل أعظم قدرا ووصفا فإن ما جاء به محمد صلى الله عليه وسلم من أسماء الله وصفاته ووصف اليوم الآخر أكمل مما جاء به سائر الأنبياء .
ومنه ما تختلف فيه الشرائع والمناهج كالقبلة والمنسك ومقادير العبادات وأوقاتها وصفاتها والسنن والأحكام وغير ذلك فمسمى الإيمان والدين في أول الإسلام ليس هو مسماه في آخر زمان النبوة ؛ بل مسماه في الآخر أكمل كما قال تعالى : اليوم أكملت لكم دينكم وقال في السورة : ومن يكفر بالإيمان فقد حبط عمله ولهذا قال الإمام أحمد كان بدء الإيمان في أول الإسلام ناقصا فجعل يتم وهكذا / مسمى الإيمان والدين قد شرع في حق الأشخاص بحسب ما أمر الله به كلا منهم وبحسب ما فعله مما أمر الله به .
ولهذا كان المؤمنون من الأولين والآخرين ؛ من الذين هادوا والنصارى والصابئين والمؤمنين من أمة محمد صلى الله عليه وسلم مشتركين في الإيمان بالله واليوم الآخر والعمل الصالح كما دل عليه القرآن .
مع أن اليهود كان يجب عليهم الإقرار بما لا يجب علينا الإقرار به ؛ مثل إقرارهم بواجبات التوراة وبمحرماتها مثل السبت وشحم الثرب والكليتين .
ولا يجب عليهم التصديق المفصل بما لم ينزل عليهم من أسماء الله وصفاته وصفات اليوم الآخر .
ونحن يجب علينا من الإيمان بذلك ما لم يجب عليهم ويجب علينا من الإقرار بالصلوات الخمس والزكاة المفروضة وحج البيت وغير ذلك مما هو داخل في إيماننا وليس داخلا في إيمانهم ؛ فإن الإقرار بهذه الأشياء داخل في الإيمان باتفاق الأمة .
وكذلك الإقرار بأعيان الأنبياء كان الإقرار بأعيانهم داخلا في إيمان من قبلنا ونحن إنما يدخل في إيماننا الإقرار بهم من حيث الجملة .
والمنازعون لأهل السنة منهم من يقول : الإيمان في الشرع مبقى على ما كان عليه في اللغة ؛ وهو التصديق .
ومنهم من يقول : هو / منقول إلى معنى آخر .
وهو أداء الواجبات .
وأما أهل السنة فقد يقول بعضهم : هو منقول كالأسماء الشرعية : من الصلاة والزكاة .
وقد يقول بعضهم : بل هو متروك على ما كان وزادت عليه الشريعة أشياء .
ومنهم من يقول : بل هو باق على أصله من التصديق مع دخول الأعمال فيه فإن الأعمال داخلة في التصديق فالمؤمن يصدق قوله بعمله كما قال الحسن البصري : ليس الإيمان بالتمني ولا بالتحلي ؛ ولكن ما وقر في القلب وصدقه العمل .
ومنه قول النبي صلى الله عليه وسلم والفرج يصدق ذلك أو يكذبه .
ومنهم من يقول : ليس الإيمان في اللغة هو التصديق ؛ بل هو الإقرار وهو في الشرع الإقرار أيضا والإقرار يتناول القول والعمل .
وليس هذا موضع بسط ذلك فقد بسطته في غير هذا الموضع .
وإذا عرف مسمى الإيمان فعند ذكر استحقاق الجنة والنجاة من النار وذم من ترك بعضه ونحو ذلك يراد به الإيمان الواجب كقوله : إنما المؤمنون الذين آمنوا بالله ورسوله ثم لم يرتابوا وجاهدوا بأموالهم وأنفسهم في سبيل الله أولئك هم الصادقون وقوله إنما المؤمنون الذين إذا ذكر الله وجلت قلوبهم وإذا تليت عليهم آياته زادتهم إيمانا الآية .
وقوله : إنما المؤمنون الذين آمنوا بالله / ورسوله وإذا كانوا معه على أمر جامع لم يذهبوا حتى يستأذنوه .
وقوله في الجنة : أعدت للذين آمنوا بالله ورسله .
وقوله صلى الله عليه وسلم لا يزني الزاني حين يزني وهو مؤمن ولا يسرق السارق حين يسرق وهو مؤمن ولا يشرب الخمر حين يشربها وهو مؤمن فنفي عنه الإيمان الواجب الذي يستحق به الجنة ولا يستلزم ذلك نفي أصل الإيمان وسائر أجزائه وشعبه .
وهذا معنى قولهم : نفي كمال الإيمان لا حقيقته أي الكمال الواجب ليس هو الكمال المستحب المذكور في قول الفقهاء : الغسل كامل ومجزئ .
ومن هذا الباب : قوله صلى الله عليه وسلم من غشنا فليس منا ليس المراد به أنه كافر .
كما تأولته الخوارج ولا أنه ليس من خيارنا .
كما تأولته المرجئة ؛ ولكن المضمر يطابق المظهر والمظهر هو المؤمنون المستحقون للثواب السالمون من العذاب والغاش ليس منا لأنه متعرض لسخط الله وعذابه .
وإذا تبين هذا فمن ترك بعض الإيمان الواجب لعجزه عنه إما لعدم تمكنه من العلم : مثل أن لا تبلغه الرسالة أو لعدم تمكنه من العمل لم يكن مأمورا بما يعجز عنه ولم يكن ذلك من الإيمان / والدين الواجب في حقه وإن كان من الدين والإيمان الواجب في الأصل ؛ بمنزلة صلاة المريض والخائف والمستحاضة وسائر أهل الأعذار الذين يعجزون عن إتمام الصلاة فإن صلاتهم صحيحة بحسب ما قدروا عليه وبه أمروا إذ ذاك وإن كانت صلاة القادر على الإتمام أكمل وأفضل كما قال النبي صلى الله عليه وسلم المؤمن القوي خير وأحب إلى الله من المؤمن الضعيف وفي كل خير رواه مسلم عن أبي هريرة في حديث حسن السياق .
وقوله : صلاة القاعد على النصف من صلاة القائم وصلاة النائم على النصف من صلاة القاعد ولو أمكنه العلم به دون العمل لوجب الإيمان به علما واعتقادا دون العمل .
فصل : فهذا أصل مختصر في مسألة الأسماء وأما مسألة الأحكام وحكمه في الدار الآخرة فالذي عليه الصحابة ومن اتبعهم بإحسان وسائر أهل السنة والجماعة .
أنه لا يخلد في النار من معه شيء من الإيمان ؛ بل يخرج منها من معه مثقال حبة أو مثقال ذرة من إيمان .
وأما الخوارج ومن وافقهم من المعتزلة فيوجبون خلود من

الفهرست .
الفهرست .
الفهرست .
الفهرست .
الفهرست .
كارلو نلينو، تأريخ الآداب العربية .
العسكري، جمهرة / ، حاشية رقم .
/ ه ، طبعت بعنوان: كتاب أبيات الاستشهاد ، دون فيها بعض الشعر الذي استشهد به الناس في أمثالهم.
ورسالة أخرى ألفها أبو العباس محمد بن يزيد المبرد الأزدي ه ، بعنوان: رسالة في أعجاز أبيات تغني في التمثيل عن صدورها .
وهنالك مؤلفات عديدة أخرى، وضعت في الأمثال.
وفي إقبال المؤلفين على التأليف بها بهذه الكثرة، دلالة على ما كان للمثل من أهمية، وعلى ما كان له من قيمة في نظر أهل الجاهلية.
حفظوه حفظهم للشعر، بل أكثر من الشعر؛ لأنه يرد على كل لسان، يرد على لسان الحكيم البليغ كما يرد على لسان الغبي والجاهل، ثم إنه توجيه وتربية وتعليم، فلا نستغرب إذن إذا ما وجدنا كتب الأمثال في صدر الكتب التي ظهرت في الإسلام.
وقد رأيت أنها ظهرت في عهد معاوية وبأمره، فهي بحق من أوائل المؤلفات التي وصلت إلينا بالعربية.
وكان معاوية مولعا بسماع الأمثال والقصص وأخبار الماضين والشعر.
والأمثال، هي أيضا مادة مهمة لفهم التأريخ الجاهلي.
فقد تعرض جامعوها لأصل المثل وللأسباب مضربه، وجاءوا بشروحهم هذه بمادة تأريخية استعنا بها على فهم مواضع من ذلك التأريخ.
ولكنا يجب أن نأخذ هذه الأمثال وشروحها بحذر.
ففي أكثر الشروح تكلف وضعف، يدلان على عدم إمكان الاعتماد عليها في تكوين حكم علمي.
ونجد في الأمثال الجاهلية أمثالا ضربت بالناس، مثل: أسخى من حاتم، وأشجع من ربيعة بن مكدم، وأدهى من قيس بن زهير، وأعز من كليب وائل، وأوفى من السموأل، وحجام ساباط، وقوس حاجب، وغيرها.
ونجد أمثالا تمثل فيها بالبهائم، وغير ذلك.
ولكل مثل قصة تروي منشأ ضرب ذلك المثل وما وراءه من خبر.
وهي تعبير عن روح الزمان الذي قيل فيه وعن نفسية المتمثلين به.
وكثير من الأمثال الجاهلية ما زالت دائرة على ألسنة الناس.
وفي وجودها دلالة على أن الأحوال التي قيلت فيها لا تزال قائمة، ودليل ذلك اعتبار الناس بها والاستشهاد بها في المناسبات.
سلسلة نوادر المخطوطات المجموعة الثانية ، وما بعدها ، تحقيق عبد السلام هارون ، القاهرة م .
نوادر المخطوطات المجموعة الثانية ، وما بعدها .
/ وبين أمثال العرب أشعار جاهلية الأصل صارت مثلا، ولا يزال بعض منها حي يضرب به مثل، لما فيه من حكمة ومن ملاءمة لكل وقت وزمان .
وضرب المثل بعجز البيت أحيانا أو بجزء منه، كما في المثل: بعض الشر أهون من بعض .
فهو من بيت ينسب لطرفة هو: أبا منذر أفنيت فاستبق بعضنا ... حنانيك بعض الشر أهون من بعض ومن الأمثلة القديمة المشهورة حتى اليوم: آخر الدواء الكي ، و آخر الطب الكي ، زعم أنه من أمثلة لقمان بن عاد .
وقد ذكر الزمخشري سبب ضرب لقمان له، وأورد له كلاما مع امرأة خانت زوجها، وكلاما مع زوجها وكيف عرفه فأرشده إلى خيانتها له .
وأورد مثلا ضرب بكثرة أكل لقمان ، هو: آكل من لقمان.
وكانوا يزعمون أنه كان يتغدى بجزور، ويتعشى بأخرى، ويتخلل بحوار.
وأنه ضاجع امرأته يوما، وقد أكل جزورا، وأكلت فصيلا، فما قدر على الإفضاء إليها، فقال: كيف أفضي إليك وبيني وبينك بعيران .
ويظهر من القصص المنسوب إليه، أنه قد انتزع من قصص قديم، كان معروفا عند الجاهليين، مرويا بينهم.
فإذا أعدنا قصته المذكورة مع المرأة، وقد رواها ابن الكلبي عن عوانة نجدها وقد غصت بالأمثلة، وبطريقة الجاهليين في التفسير والتعليل، مما يجعل الإنسان يرى أنها من القصص الجاهلي القديم، الذي احتفظ بمعناه ومضمونه، وإن صيغ بلغة حاكيه.
ورووا لقس بن ساعدة الإيادي، أمثالا، منها: إذا خاصمت فاعدل، وإذا قلت فاصدق، ولا تستودعن سرك أحدا، فإنك إن فعلت لم تزل وجلا، وكان بالجيار، إن جنى عليك كنت أهلا لذلك، وإن وفى لك كان الممدوح المستطرف / وما بعدها .
العسكري، جمهرة / .
الزمخشري، المستقصى في أمثال العرب / ، حيدر آباد الدكن م ، العسكري، جمهرة / ، .
المصدر نفسه ص .
العسكري، جمهرة / وما بعدها .
/ دونك.
وكن عف العيلة، مشترك الغنى تسد قومك.
إلى غير ذلك من أمثال نسبوها إليه .
وفي كتاب الجوهرة في الأمثال من العقد الفريد ، باب خاص عنوانه: أمثال أكثم بن صيفي وبزرجمهر الفارسي .
وهي تستحق الدرس والنقد، لمعرفة أصولها وعلاقة هذه الأمثال بالأدبين العربي والفارسي.
ونجد في كتب الأدب طائفة من الأمثال في الأدب والحكمة، نسبت إلى أكثم بن صيفي ، منها: رب عجلة تهب ريثا، وادرعوا الليل فإن الليل أخفى للويل، والمرء يعجز لا المحالة، ولا جماعة لمن اختلف، ولكل امرئ سلطان على أخيه حتى يأخذ السلاح فإنه كفى بالمشرفية واعظا، وأسرع العقوبات عقوبة البغي، وشر النصرة التعدي، ورب قول أنفذ من صول، والحر حر وإن مسه الضر، والعبد عبد وإن ساعده الجد، وإذا فزع الفؤاد ذهب الرقاد، ورب كلام ليس فيه اكتتام، وحافظ على الصديق ولو في الحريق، وليس من العدل سرعة العذل، وليس بيسير تقويم العسير، وإذا بالغت في النصيحة هجمت بك على الفضيحة، ولو أنصف المظلوم لم يبق فينا ملوم .
وليس في إمكان أحد إثبات أن هذه الأمثال وغيرها هي لأكثم بن صيفي حقا، وبينها أمثال إنسانية عامة نجدها عند مختلف الأمم، وبينها أمثال قيلت في اليونانية وفي بعض اللغات الأخرى قبل أيام أكثم بزمان طويل.
إلا أن نسبة هذه الأمثال إليه، تشير إلى أنه كان من حكماء الجاهلية البارزين ومن ذوي الرأي والحكمة عند قومه.
والأمثال النابعة من صميم الحياة الإنسانية ومن التجارب العملية، والاختبارات الطويلة، تكون ذات طبيعة حكيمة عامة، فتظهر لذلك عند كل الناس، وتخرج على كل لسان، فلا يمكن أن يقال: إنها من مخترعات الأمة الفلانية، ومن مبتكرات العقل الفلاني؛ لأنها كما قلت خواطر إنسانية، تخطر على بال كل العسكري، جمهرة / ، الميداني / .
العقد الفريد / وما بعدها ، ومن أمثاله: مقتل الرجل بين فكيه ، و ربما أعلم فأذر ، يريد أنه يدع ذكر الشيء وهو به عالم لم يحذر من عاقبته، العقد الفريد / .
المزهر / وما بعدها .
/ شخص، له رأي سديد، وفكر صائب.
وإن نسبت إلى شخص معين، لذلك يصعب علينا إرجاع الأمثال الإنسانية العامة إلى جماعة معينة.
قال الجاحظ : وقد كان الرجل من العرب يقف الموقف فيرسل عدة أمثلة سائرة، ولم يكن الناس جميعا ليتمثلوا بها إلا لما فيها من المرفق والانتفاع، ومدار العلم على الشاهد والمثل .
ومن أمثال أهل الجاهلية: إن من البيان لسحرا، وإن الجواد قد يعثر، وإن البلاء موكل بالمنطق، وإن أخا الهيجاء من يسعى معك ومن يضر نفسه لينفعك.
وأنف في السماء وأنف في الماء.
وأجع كلبك يتبعك، واشتدى أزمة تنفرجي، ورب رمية من غير رام، ورب أكلة تمنع أكلات، واستراح من لا عقل له، وسبق السيف العذل، إلى غير ذلك من أمثلة .
ومن الأمثال الجاهلية الباقية حتى اليوم المثل: مواعيد عرقوب، مثل يضرب لمن يعد ولا يفي.
فقد ورد في شعر المتلمس، إذ قال: الغدر والآفات شيمته ... فافهم فعرقوب له مثل وورد في شعر كعب بن زهير: كانت مواعيد عرقوب لها مثلا ... وما مواعيدها إلا الأباطيل قيل: عرقوب رجل من خيبر، كان يهوديا وكان يعد ولا يفي، فضربت به العرب المثل.
وقيل: رجل من العماليق أتاه أخ له يسأله فقال له عرقوب: إذا أطلعت هذه النخلة فلك طلعها.
فلما أطلعت أتاه للعدة، فقال: دعها حتى تصير بلحا، فلما أبلحت قال: دعها حتى تصير زهوا، فلما أزهت قال: دعها حتى تصير رطبا، فلما أرطبت قال: دعها حتى تصير تمرا، فلما أتمرت عمد إليها عرقوب من الليل فجذها، ولم يعط أخاه منه شيئا، فصار مثلا، وفيه يقول الأشجعي: وعدت وكان الحلف منك سجية ... مواعيد عرقوب أخاه بيثرب البيان والتبيين / .
المستطرف / وما بعدها .
/ وقال آخر: وأكذب من عرقوب يثرب لهجة ... وأبين شؤما في الحوائج من زحل وذكر أن اسمه عرقوب بن صخر ، أو عرقوب بن معبد معيد بن أسد ، رجل من العمالقة على القول الأول.
قاله ابن الكلبي، وعلى القول الثاني، فهو رجل من بني عبد شمس بن سعد ، وقيل: إنه كان من الأوس.
كان أكذب أهل زمانه، ضربت به العرب المثل في الخلف، فقالوا: مواعيد عرقوب .
ومن الأمثال القديمة: صحيفة المتلمس، روي أن الرسول كتب كتابا لعيينة بن حصن، فلما أخذه، قال: يا محمد أتراني حاملا إلى قومي كتابا كصحيفة المتلمس .
هي إحدى الصحيفتين اللتين كتبهما عمرو بن هند لطرفة والمتلمس، إلى عامله بالبحرين في إهلاكهما، وخيلهما أنهما كتابا جائزة، فنجى المتلمس عمله على الخرم وهربه إلى الشأم، وسارت صحيفته مثلا في كل كتاب يحمله صاحبه يرجو منه خيرا وفيه ما يسوءه .
ومن الأمثلة القديمة عنقاء مغرب ، والمثل به، طارت به عنقاء مغرب زعموا أنه طائر كان على عهد حنظلة بن صفوان الحميري نبي أهل الرس عظيم العنق، وقيل: كان في عنقه بياض ولذلك سمي عنقاء، اختطف غلاما فأغرب به، ولذلك سمي المغرب، فدعا عليه حنظلة فرمي بصاعقة.
وقد ذكر المثل في الشعر .
ومن الأمثال الجاهلية الحية التي لا تزال ترزق، المثل: تسمع بالمعيدي خير من أن تراه .
يضرب مثلا لمن خبره خير من مرآه.
ذكر ابن الكلبي أن هذا المثل ضرب للصقعب بن عمرو النهدي.
قاله له النعمان بن المنذر وقال المفضل : المثل للمنذر بن ماء السماء، قاله لشقة بن ضمرة سمع بذكره، فلما رآه اقتحمته عينه فقال: تسمع بالمعيدي خير من أن تراه، فأرسلها مثلا المزهر / وما بعدها .
تاج العروس / ، عرقب .
الفائق / .
الزمخشري، المستقصي / .
/ فقال: له شقة: أبيت اللعن إن الرجال ليسوا بجزر يراد منهم الأجسام، وإنما المرء بأصغريه قلبه ولسانه فذهب مثلا، وأعجب المنذر بما رأى من عقله وبيانه، ثم سماه باسم أبيه فقال: أنت ضمرة بن ضمرة.
وقيل: إن المثل للنعمان بن المنذر، قاله لشقة بن ضمرة .
وقد أورد ابن الكلبي قصة تأريخ المثل على هذا النحو: قال: وفد الصقعب بن عمرو النهدي في عشرة من بني نهد على النعمان بن المنذر وكان الصقعب رجلا قصيرا دميما تقتحمه العين، شريفا بعيد الصوت، وكان قد بلغ النعمان حديثه، فلما أخبر النعمان بهم قال للآذن: إئذن للصقعب، فنظر الآذن إلى أعظمهم وأجملهم، فقال: أنت أنت الصقعب؟ قال: لا.
فقال: الذي يليه في العظم والهيئة: أأنت هو: فقال: لا.
فاستحيا فقال: أيكم الصقعب؟ فقال الصقعب: هأنذا فأدخله إلى النعمان، فلما رآه قال: تسمع بالمعيدي خير من أن تراه فقال الصقعب: أبيت اللعن إن الرجال ليسوا بالمسوك يستقى فيها، إنما الرجل بأصغريه بلسانه وقلبه، إن قاتل قاتل بجنان، وإن نطق نطق ببيان.
فقال له النعمان: فلله أبوك ثم سأله أسئلة امتحنه بها، ليرى عقله، فكان يجيبه أحسن جواب.
فقال له النعمان: أنت أنت فأحسن صلته وصلة أصحابه .
وينسب المثل: ألوى بعيد المستمر ، إلى النعمان بن المنذر ، وأخوه طفيل الغنوي فأدخله شعره .
ومن الأمثلة الشهيرة القديمة قولهم: على أهلها جنت براقش ، يضرب مثلا للرجل يهلك قومه بسببه .
وينسب المثل: إن الشقي وافد البراجم لعمرو بن هند، ملك الحيرة، حلف ليقتلن مائة من تميم، فقتل تسعة وتسعين رجلا منهم إحراقا بالنار، وبقي واحد، فلما دنا رجل من البراجم من الملك، وسأله عن أهله، فقال: من الخزانة / ، بولاق .
المزهر / وما بعدها ، العمدة / .
ألفيتني ألوى بعيد المستمر ... أحمل ما حملت من خير وشر العسكري، جمهرة / وما بعدها .
العمدة / .
/ البراجم، قال: إن الشقي وافد البراجم، وأمر به فألقي في النار .
ومن الأمثال المشهورة قولهم: عند جهينة الخبر اليقين .
وقيل: عند جفينة الخبر اليقين حفينة .
وكان من حديثه أن حصين بن عمرو بن معاوية بن عمرو بن كلاب خرج، ومعه رجل من جهينة يقال له: الأخنس فنزلا منزلا، فقام الجهني إلى الكلابي فقتله، وأخذ ماله، وكانت أخته صخرة بنت عمرو تبكيه في المواسم، وتسأل عنه فلا تجد من يخبرها، فقال الأخنس فيها: كصخرة إذ تسائل في مراح ... وفي جرم وعلمهما ظنون تسائل عن حصين كل ركب ... وعند جهينة الخبر اليقين ومن أمثالهم المشهورة قولهم: بمثل جارية فلتزن الزانية، وذلك أن جارية بنت سليط بن الحرث بن يربوع بن حنظلة كان أحسن الناس وجها وأمدهم قامة، وأتى سوق عكاظ فأبصرته فتاة من خثعم فأعجبها فتلطفت له، حتى وقع عليها، فعلقت منه، فلما ولدت أقبلت هي وأمها وخالتها تلتمسه بعكاظ، فلما رأته الفتاة قالت: هذا جارية فقالت أمها: بمثل جارية فلتزن الزانية سرا أو علانية، فذهب مثلا .
ونسب المثل: أرسل حكيما ولا توصه إلى الزبير بن عبد المطلب ، ونسب المثل استنوق الجمل لطرفة بن العبد .
ومن الأمثلة القديمة: على أهلها دلت براقش ، و عش رجبا تر عجبا ، و العصا من العصية و أعز من كليب وائل ، و أعز من بيض الأنوق و أعز من العسكري، جمهرة / ، يذكر شخصا، ثم يتم العدد، بذكر هذا الرجل، ثم أكمله بالحمراء بنت خمرة، حيث أحرقها، وتحلل من يمينه، وتذكر الموارد الأخرى خلافه.
وقد تحدثت عن هذا المثل .
المزهر / وما بعدها ، العسكري، جمهرة / .
المزهر / .
العسكري، جمهرة / .

/ العلم المرتجل والعلم المنقول العلم المرتجل مالم يسبق له استعمال قبل العلمية في غيرها بل استعمل من أول الأمر علما كسعاد وعمر.
والعلم المنقول وهو الغالب في الأعلام ما نقل عن شيء سبق استعماله فيه قبل العلمية.
وهو إما منقول عن مصدر كفضل وإما عن اسم جنس كأسد وإما عن صفة كحارث ومسعود وسعيد، وإما عن فعل كشمر وأبان ويشكر ويحيى واجذم وقم وإما عن جملة كجاد الحق، وتأبط شرا.
علم الشخص وعلم الجنس العلم الشخصي ما خصص في أصل الوضع بفرد واحد، فلا يتناول غيره من أفراد جنسه كخالد وسعيد وسعاد.
ولا يضره مشاركة غيره إياه في التسمية، لان المشاركة إنما وقعت بحسب الإتفاق، لا بحسب الوضع.
وقد سبق الكلام عليه.
والعلم الجنسي ما تناول الجنس كله غير مختص بواحد بعينه كأسامة علما على الاسد ، وأبي جعدة على الذئب ، وكسرى على من ملك الفرس ، وقيصر على من ملك الروم ، وخاقان على من ملك الترك ، وتبع على من ملك اليمن ، والنجاشي على من ملك الحبشة ، وفرعون على من ملك القبط ، والعزيز على من ملك مصر .
وهو يكون اسما كثعالى، للثعلب ، وذؤالة، للذئب .
ويكون كنية كأم عريط للعقرب ، وأم عامر للضبع ، وأبي الحارث للأسد ، وأبي الحصين للثعلب .
ويكون لقبا كالأخطل للهر ، وذي الناب للكلب .
وقد يكون علما على المعاني كبرة علما على البر وفجار على الفجرة، وكيسان على الغدر ، وأم قشعم على الموت ، وأم صبور على الأمر الشديد ، وحماد للمحمدة، ويسار للميسرة .
وعلم الجنس نكرة في المعنى، لانه غير مختص بواحد من افراد جنسه كما يختص علم الشخص.
وتعريفه انما هو من جهة اللفظ، فهو يعامل معاملة علم الشخص في أحكامه اللفظية والفرق بينهما هو من جهة المعنى، لان العلم الشخصي موضوع لواحد بعينه، والموضوع الجنسي موضوع للجنس كله.
أما من جهة اللفظ فهو كعلم الشخص من حيث أحكامه اللفظية تماما، فيصح الابتداء به مثل ثعالة مراوغ ؛ ومجيء الحال منه، مثل هذا أسامة مقبلا .
ويمتنع من الصرف إذا وجد مع العلمية علة أخرى، مثل ابتعد من ثعالة .
ولا يسبقه حرف التعريف؛ فلا يقال الأسامة ، كما يقال الأسد .
ولا يضاف، فلا يقال أسامة الغابة ؛ كما تقول أسد الغابة .
وكل ذلك من خصائص المعرفة.
فهو بهذا الإعتبار معرفة.
والفرق بينه وبين اسم الجنس النكرة، أن اسم الجنس نكرة لفظا ومعنى.
أما معنى فلعدم اختصاصه بواحد معين، وأما لفظا فلانه تسبقه أل فيعرف بها، ولانه لا يبتدأ به ولا تجيء منه الحال.
وأما علم الجنس فهو نكرة من حيث معناه، لعدم اختصاصه، معرفة من حيث لفظه، فله أحكام العلم اللفظية كما قدمنا.
ولا فرق بينه وبين المعرف بأل الجنسية من حيث الدلاة على الجنس برمته، ومن حيث التعريف اللفظي، تقول أسامة شجاع، كما تقول الاسد شجاع ، فهما نكرتان من جهة المعنى، معرفتان من جهة اللفظ.
فعلم الجنس عند التحقيق كالمعرف بأل الجنسية من حيث المعنى والإستعمال اللفظي .
العلم بالغلبة وقد يغلب المضاف إلى معرفة والمقترن بأل العهدية على ما يشاركهما في الدلالة، فيصيران علمين بالغلبة، مختصين من بين سائر الشركاء بواحد، فلا ينصرفان إلى غيره.
وذلك كابن عباس وابن عمر وابن مالك والعقبة والمدينة والألفية، فهي أعلام بغلبة الإستعمال، وليست أعلاما بحسب الوضع.
فابن عباس هو عبد الله بن العباس بن عبد المطلب.
وابن عمر هو عبد الله بن عمر بن الخطاب.
وابن مالك هو محمد بن مالك صاحب الأرجوزة الألفية المشهورة في النحو.
والعقبة ميناء على ساحل البحر الاحمر.
والمدينة مدينة الرسول صلى الله عليه وآله وسلم وكان اسمها يثرب، والالفية هي الأرجوزة النحوية التي نظمهاابن مالك.
وكل هذه الأعلام يصح إطلاقها في الأصل على كل ابن للعباس وعمر ومالك، وعلى كل عقبة ومدينة وألفية.
لكنها تغلبت بكثرة الإستعمال على ما ذكر فكانت عليها بالغلبة .
إعراب العلم العلم المفرد يعرب كما يقتضيه الكلام من رفع أو نصب أو جر، نحو جاء زهير، ورأيت زهيرا ومررت بزهير .
والمركب الإضافي يعرب جزؤه الأول كما يقتضيه الكلام، ويجبر الجزء الثاني بالإضافة.
/ والمركب المزجي يكون جزؤه الاول مفتوحا دائما، وجزؤه الثاني، إن لم يكن كلمة ويه ، يرفع بالضمة، وينصب ويجر بالفتحة، لأنه ممنوع من الصرف للعلمية والتركيب المزجي، مثل بعلبك بلدة طيبة الهواء، ورأيت بعلبك، وسافرت إلى بعلبك وإن كان جزؤه الثاني كلمة ويه يكن مبنيا على الكسر دائما، وهو في محل رفع أو نصب أو جر، كما يقتضيه مركزه في الجملة؛ مثل رحم سيبويه، ورحم الله سيبويه، ورحمة الله على سيبويه .
والمركب الإسنادي يبقى على حاله فيحكى على لفظه في جميع الأحوال، ويكون إعرابه تقديريا، تقول جاء جاد الحق، ورأيت جاد الحق، ومررت بجاد الحق .
والمركب العدي كخمسة عشر، وما جرى مجراه كحيص بيص، وبيت بيت، إن سميت بهما، أبقيتهما على بنائهما، كما كانا قبل العلمية.
ويجوز إعرابهما إعراب مالا ينصرف.
كأنهما مركبان مزجيان.
فيجريان مجرى بعلبك وحضرموت .
والأول أولى.
/ الاسم وأقسامه ضمن العنوان الضمائر وأنواعها الضمير ما يكنى به عن متكلم أو مخاطب أو غائب، فهو قائم مقام ما يكنى به عنه، مثل أنا وأنت وهو ، وكالتاء من كتبت وكتبت وكتبت وكالواو من يكتبون .
وهو سبعة أنواع متصل، ومنفصل، وبارز، ومستتر، ومرفوع، ومنصوب، ومجرور.
الضمير المتصل الضمير المتصل ما لا يبتدأ به، ولا يقع بعد إلا إلا في ضرورة الشعر.
كالتاء والكاف من أكرمتك ، فلا يقال ما أكرمت إلاك .
وقد ورد في الشعر ضرورة، كما قال الشاعر وما علينا إذا ما كنت جارتنا ألا يجاوزنا إلاك ديار وكما قال الآخر أعوذ برب العرش من فئة بغت علي، فمالي عوض إلااه ناصر وهو، إما أن يتصل بالفعل كالواو من كتبوا ، أو بالإسم كالياء من كتابي ، أو بالحرف كالكاف من عليك .
والضمائر المتصلة تسعة، وهي التاء ونا والواو والألف والنون والكاف والياء والهاء وها .
فالألف والتاء والواو والنون، لا تكون إلا ضمائر للرفع، لانها لا تكون إلا فاعلا أو نائب فاعل، مثل كتبا وكتبت وكتبوا وكتبن .
نا والياء تكونان ضميري رفع، مثل كتبنا وتكتبين واكتبي ، وضميري نصب، مثل أكرمني المعلم، وأكرمنا المعلم وضميري جر، مثل صرف الله عني وعنا المكرو .
والكاف والهاء وها تكون ضمائر نصب، مثل أكرمتك وأكرمته وأكرمتها ، وضمائر جر، أحسنت إليك وإليه وإليها .
ولا تكون ضمائر رفع، لأنها لا يسند إليها.
فوائد ثلاث واو الضمير والهاء المتصلة بها ميم الجمع خاصتان بجمع الذكور العقلاء، فلا يستعملان لجمع الإناث ولا لجمع المذكر غير العاقل.
الضمير في نحو جئتما وجئتم وجئتن إنما هو التاء وحدها، وفي نحو أكرمكما وأكرمكم وأكرمكن إنما هو الكاف وحدها، وفي نحو أكرمهما وأكرمهم وأكرمهن إنما هو الهاء وحدها.
والميم والألف اللاحقتان للضمير حرفان هما علامة التثنية.
ومن العلماء من يجعل الميم حرف عماد، والالف علامة التثنية.
وسميت الميم حرف عماد، لاعتماد المتكلم والسامع عليها في التفرقة بين ضمير التثنية وضمير الواحدة، وليس هذا القول ببعيد.
والميم وحدها اللاحقة للضمير، حرف هو علامة جمع الذكور والعقلاء.
والنون المشددة، اللاحقة للضمير؛ حرف هو علامة جمع المؤنث.
ومن العلماء من ينظر الى الحال الحاضرة، فيجعل الضمير وما يلحقه من العلامات كلمة واحدة بإعراب واحد.
وهذا أقرب، والقولان الأولان أحق.
تضم هاء الضمير، إلا إن سبقها كسرة أو ياء ساكنة فتكسر، تقول من عثر فأقله عثرته، وخذه بيده إشفاقا عليه، وإحسانا إليه وتقول هذا أبوهم، وأكرمت أباهم، وأحسنت إلى أبيهم .
يجوز في ياء المتكلم السكون والفتح، إلا إن سبقها ساكن، كألف المقصور وياء المنقوص وألف التثنية ويائي التثنية والجمع، فيجب فتحها دفعا لالتقاء الساكنين، مثل هذه عصاي، وهذا راجي، وهاتان عصواي، ورفعت عصوي، وهؤلاء معلمي .
تبدل ألف إلى وعلى ولدى ياء، إذا اتصلت بضمير مثل إلي، وعليه، ولديك .
نون الوقاية إذا لحقت ياء المتكلم الفعل أو اسم الفعل، وجب الفصل بينهما بنون تسمى نون الوقاية ، لأنها تقي ما تتصل به من الكسر أي تحفظه منه .
تقول أكرمني، ويكرمني، وأكرمني، وتكرمونني، وأكرمتني، وأكرمتني فاطمة ، ونحو رويدني، وعليكني .
وإن لحقت الأحرف المشبهة بالفعل، فالكثير إثباتها مع ليت وحذفها مع لعل ، وبه ورد القرآن الكريم، قال تعالى يا ليتني كنت معهم فأفوز فوزا عظيما ، وقال جل شأنه لعلي أبلغ الأسباب .
وندر حذفها مع ليت وإثباتها مع لعل ، فالأول كقول الشاعر كمنية جابر إذ قال ليتي أصادفه وأتلف جل مالي والثاني كقول الآخر فقلت أعيراني القدوم، لعلني أخط بها قبرا لأبيض ماجد أما مع إن وأن ولكن فأنت بالخيار إن شئت أثبتها وإن شئت حذفتها.
وإن لحقت ياء المتكلم من وعن من حروف الجر، فصلت بينهما بنون الوقاية وجوبا، وشذ قول الشاعر أيها السائل عنهم وعني لست من قيس ولا قيس مني أما ما عداهما فلا فصل بها.
الضمير المنفصل الضمير المنفصل ما يصح الابتداء به، كما يصح وقوعه بعد إلا على كل حال.
كأنا من قولك أنا مجتهد، وما اجتهد إلا أنا .الضمير ما يكنى به عن متكلم أو مخاطب أو غائب، فهو قائم مقام ما يكنى به عنه، مثل أنا وأنت وهو ، وكالتاء من كتبت وكتبت وكتبت وكالواو من يكتبون .
وهو سبعة أنواع متصل، ومنفصل، وبارز، ومستتر، ومرفوع، ومنصوب، ومجرور.
الضمير المتصل / الضمير المتصل ما لا يبتدأ به، ولا يقع بعد إلا إلا في ضرورة الشعر.
كالتاء والكاف من أكرمتك ، فلا يقال ما أكرمت إلاك .
وقد ورد في الشعر ضرورة، كما قال الشاعر وما علينا إذا ما كنت جارتنا ألا يجاوزنا إلاك ديار وكما قال الآخر أعوذ برب العرش من فئة بغت علي، فمالي عوض إلااه ناصر وهو، إما أن يتصل بالفعل كالواو من كتبوا ، أو بالإسم كالياء من كتابي ، أو بالحرف كالكاف من عليك .
والضمائر المتصلة تسعة، وهي التاء ونا والواو والألف والنون والكاف والياء والهاء وها .
فالألف والتاء والواو والنون، لا تكون إلا ضمائر للرفع، لانها لا تكون إلا فاعلا أو نائب فاعل، مثل كتبا وكتبت وكتبوا وكتبن .
نا والياء تكونان ضميري رفع، مثل كتبنا وتكتبين واكتبي ، وضميري نصب، مثل أكرمني المعلم، وأكرمنا المعلم وضميري جر، مثل صرف الله عني وعنا المكرو .
والكاف والهاء وها تكون ضمائر نصب، مثل أكرمتك وأكرمته وأكرمتها ، وضمائر جر، أحسنت إليك وإليه وإليها .
ولا تكون ضمائر رفع، لأنها لا يسند إليها.
فوائد ثلاث واو الضمير والهاء المتصلة بها ميم الجمع خاصتان بجمع الذكور العقلاء، فلا يستعملان لجمع الإناث ولا لجمع المذكر غير العاقل.
الضمير في نحو جئتما وجئتم وجئتن إنما هو التاء وحدها، وفي نحو أكرمكما وأكرمكم وأكرمكن إنما هو الكاف وحدها، وفي نحو أكرمهما وأكرمهم وأكرمهن إنما هو الهاء وحدها.
والميم والألف اللاحقتان للضمير حرفان هما علامة التثنية.
ومن العلماء من يجعل الميم حرف عماد، والالف علامة التثنية.
وسميت الميم حرف عماد، لاعتماد المتكلم والسامع عليها في التفرقة بين ضمير التثنية وضمير الواحدة، وليس هذا القول ببعيد.
والميم وحدها اللاحقة للضمير، حرف هو علامة جمع الذكور والعقلاء.
والنون المشددة، اللاحقة للضمير؛ حرف هو علامة جمع المؤنث.
ومن العلماء من ينظر الى الحال الحاضرة، فيجعل الضمير وما يلحقه من العلامات كلمة واحدة بإعراب واحد.
وهذا أقرب، والقولان الأولان أحق.
تضم هاء الضمير، إلا إن سبقها كسرة أو ياء ساكنة فتكسر، تقول من عثر فأقله عثرته، وخذه بيده إشفاقا عليه، وإحسانا إليه وتقول هذا أبوهم، وأكرمت أباهم، وأحسنت إلى أبيهم .
يجوز في ياء المتكلم السكون والفتح، إلا إن سبقها ساكن، كألف المقصور وياء المنقوص وألف التثنية ويائي التثنية والجمع، فيجب فتحها دفعا لالتقاء الساكنين، مثل هذه عصاي، وهذا راجي، وهاتان عصواي، ورفعت عصوي، وهؤلاء معلمي .
تبدل ألف إلى وعلى ولدى ياء، إذا اتصلت بضمير مثل إلي، وعليه، ولديك .
نون الوقاية إذا لحقت ياء المتكلم الفعل أو اسم الفعل، وجب الفصل بينهما بنون تسمى نون الوقاية ، لأنها تقي ما تتصل به من الكسر أي تحفظه منه .
تقول أكرمني، ويكرمني، وأكرمني، وتكرمونني، وأكرمتني، وأكرمتني فاطمة ، ونحو رويدني، وعليكني .
وإن لحقت الأحرف المشبهة بالفعل، فالكثير إثباتها مع ليت وحذفها مع لعل ، وبه ورد القرآن الكريم، قال تعالى يا ليتني كنت معهم فأفوز فوزا عظيما ، وقال جل شأنه لعلي أبلغ الأسباب .
وندر حذفها مع ليت وإثباتها مع لعل ، فالأول كقول الشاعر كمنية جابر إذ قال ليتي أصادفه وأتلف جل مالي والثاني كقول الآخر فقلت أعيراني القدوم، لعلني أخط بها قبرا لأبيض ماجد أما مع إن وأن ولكن فأنت بالخيار إن شئت أثبتها وإن شئت حذفتها.
وإن لحقت ياء المتكلم من وعن من حروف الجر، فصلت بينهما بنون الوقاية وجوبا، وشذ قول الشاعر أيها السائل عنهم وعني لست من قيس ولا قيس مني أما ما عداهما فلا فصل بها.
الضمير المنفصل الضمير المنفصل ما يصح الابتداء به، كما يصح وقوعه بعد إلا على كل حال.
كأنا من قولك أنا مجتهد، وما اجتهد إلا أنا .

فإذا روى الجاهل نقيض ذلك علم أنه كذب .
ومن الطرق التي يعلم بها الكذب أن ينفرد الواحد والاثنان بما يعلم أنه لو كان واقعا لتوفرت الهمم والدواعى على نقله ؛ فإنه من المعلوم أنه لو أخبر الواحد لبلد عظيم بقدر بغداد والشام والعراق لعلمنا كذبه في ذلك ، لأنه لو كان موجودا لأخبر به الناس .
/ وكذلك لو أخبرنا بأنه تولى رجل بين عمر وعثمان ، أو تولى بين عثمان وعلى ، أو أخبرنا بأن النبي صلى الله عليه وسلم كان يؤذن له في العيد ، أو في صلاة الكسوف أو الاستسقاء ، أو أنه كان يقام بمدينته يوم الجمعة أكثر من جمعة واحدة ، أو يصلى يوم العيد أكثر من عيد واحد ، أو أنه كان يصلى العيد بمنى يوم العيد ، أو أن أهل مكة كانوا يتمون الصلاة بعرفة ومزدلفة ومنى خلفه ، أو أنه كان يجمع بين الصلاتين بمنى كما كان يقصر ، أو أنه فرض صوم شهر آخر غير رمضان ، أو أنه فرض صلاة سادسة وقت الضحى أو نصف الليل ، أو أنه فرض حج بيت آخر غير الكعبة ، أو أن القرآن عارضه طائفة من العرب أو غيرهم بكلام يشابهه ، ونحو هذه الأمور لكنا نعلم كذب هذا الكاذب ، فإنا نعلم انتفاء هذه الأمور بانتفاء لازمها ، فإن هذه لو كانت مما يتوفر الهمم والدواعى على نقلها عامة لبنى آدم ، وخاصة لأمتنا شرعا ، فإذا لم ينقلها أحد من أهل العلم ، فضلا عن أن تتواتر ، علم أنها كذب .
ومن هذا الباب نقل النص على خلافة على ، فإنا نعلم أنه كذب من طرق كثيرة ؛ فإن هذا النص لم ينقله أحد من أهل العلم بإسناد صحيح ، فضلا عن أن يكون متواترا ، ولا نقل أن أحدا ذكره على عهد الخلفاء ، مع تنازع الناس في الخلافة وتشاورهم فيها يوم السقيفة ، وحين موت عمر ، وحين جعل الأمر شورى بينهم في ستة ، ثم لما قتل عثمان واختلف الناس على على فمن المعلوم أن مثل هذا النص لو كان كما تقوله الرافضة من أنه نص على على نصا جليا قاطعا للعذر علمه المسلمون ، لكان من المعلوم بالضرورة أنه لابد أن ينقله الناس نقل مثله ، وأنه لابد أن يذكره لكثير من الناس ، بل أكثرهم في مثل هذه المواطن التي تتوفر الهمم على ذكره فيها غاية التوفر ، فانتفاء ما يعلم أنه لازم يقتضى انتفاء ما يعلم أنه ملزوم ، ونظائر ذلك كثيرة .
/ ففي الجملة الكذب هو نقيض الصدق ، وأحد النقيضين يعلم انتفاؤه تارة بثبوت نقيضه ، وتارة بما يدل على انتفائه بخصوصه .
والكلام مع الشيعة أكثره مبنى على النقل ، فمن كان خبيرا بما وقع وبالأخبار الصادقة التي توجب العلم اليقينى علم انتفاء ما يناقض ذلك يقينا ، ولهذا ليس في أهل العلم بالأحاديث النبوية إلا ما يوجب العلم بفضل الشيخين وصحة إماماتهما ، وكذب ما تدعيه الرافضة .
ثم كل من كان أعلم بالرسول وأحواله ، كان أعلم ببطلان مذهب الزيدية وغيرهم ، ممن يدعى نصا خفيا ، وأن عليا كان أفضل من الثلاثة ، أو يتوقف في التفضيل ؛ فإن هؤلاء إنما وقعوا في الجهل المركب أو البسيط لضعف علمهم بما علمه أهل العلم بالأحاديث والآثار .
فصل واعلم أنه ثم أحاديث أخر لم يذكرها هذا الرافضي ، لو كانت صحيحة لدلت على مقصوده ، وفيها ما هو أدل من بعض ما ذكره ، لكنها كلها كذب .
والناس قد رووا أحاديث مكذوبة في فضل أبى بكر وعمر وعثمان وعلى ومعاوية رضي الله عنهم وغيرهم ، لكن المكذوب في فضل على أكثر ، لأن الشيعة أجرأ على الكذب من النواصب .
قال أبو الفرج ابن الجوزي : فضائل على الصحيحة كثيرة ، غير أن الرافضة لم تقتنع فوضعت له ما يضع لا ما يرفع ، وحوشيت حاشيته من الاحتياج إلى الباطل .
قال : فاعلم أن الرافضة ثلاثة أصناف : صنف منهم سمعوا أشياء من الحديث فوضعوا أحاديث وزادوا ونقصوا .
وصنف لم يسمعوا فتراهم يكذبون على جعفر الصادق ، ويقولون : قال جعفر ، وقال فلان .
وصنف ثالث عوام جهله يقولون ما يريدون مما يسوغ في العقل ومما لا يسوغ .
/ فمن أماثل الموضوعات ما رواه ابن الجوزي من طريق النسائي في كتابه الذي وضعه في خصائص على من حديث عبيد الله بن موسى ، حدثنا العلاء ابن صالح ، عن المنهال بن عمرو عن عباد بن عبد الله الأسدي قال : قال على رضي الله عنه : أنا عبد الله ، وأخو رسول الله ، وأنا الصديق الأكبر ، لا يقولها بعدى إلا كاذب ، صليت قبل الناس سبع سنين ورواه أحمد في الفضائل وفى رواية له : ولقد أسلمت قبل الناس بسبع سنين .
ورواه من حديث العلاء بن صالح أيضا عن المنهال عن عباد .
قال أبو الفرج : هذا حديث موضوع والمتهم به عباد بن عبد الله .
قال على بن المديني : كان ضعيف الحديث .
وقال أبو الفرج : حماد الأزدى : روى أحاديث لا يتابع عليها .
وأما المنهال فتركه شعبه .
قال أبو بكر الأثرم : سألت أبا عبد الله عن حديث على : أنا عبد الله وأخو رسول الله فقال : اضرب عليه فإنه حديث منكر .
قلت : وعباد يروى من طريقه عن على ما يعلم أنه كذب عليه قطعا ، مثل هذا الحديث ؛ فإنا نعلم أن عليا كان أبر وأصدق وأتقى لله من أن يكذب ويقول مثل هذا الكلام ، الذي هو كذب ظاهر معلوم بالضروره أنه كذب .
وما علمنا أنه كذب ظاهر لا يشتبه ، فقد علمنا أن عليا لم يقله ، لعلمنا بأنه أتقى لله من أن يتعمد هذا الكذب القبيح ، وأنه ليس مما يشتبه حتى يخطئ فيه ، فالناقل عنه إما متعمد الكذب وإما مخطئ غالط ، وليس قدح المبغض لعلى من الخوارج والمتعصبين لبنى مروان وغيرهم مما يشككنا في صدقه وبره وتقواه ، كما أنه ليس قدح الرافضة في أبى بكر وعمر ، بل وقدح الشيعة في عثمان ، لا يشككنا في العلم بصدقهم وبرهم وتقواهم ، بل نحن نجزم بأن واحدا منهم لم يكن ممن يتعمد الكذب على رسول الله صلى الله عليه وسلم ، ولا هو فيما دون ذلك .
فإذا كان المنقول عنه مما لا يغلط في مثله ، وقد علمنا أنه كذب ، جزمنا بكذب الناقل متعمدا أو مخطئا .
/ مثل ما رواه عبد الله في المناقب : حدثنا يحيى بن عبد الحميد ، حدثنا شريك ، عن الأعمش ، عن المنهال بن عمرو ، عن عباد بن عبد الله ، عن على .
وحدثنا أبو خثيمة ، حدثنا الأسود بن عامر ، حدثنا شريك ، عن الأعمش ، عن المنهال بن عمرو ، عن عباد بن عبد الله الأسدي عن على قال : لما نزلت : وأنذر عشيرتك الأقربين سورة الشعراء : دعا رسول الله صلى الله عليه وسلم رجالا من أهل بيته : إن كان الرجل منهم لآكلا جذعة ، وإن كان شاربا فرقا ... إلى آخر الحديث .
وهذا كذب على على رضي الله عنه لم يروه قط ، وكذبه ظاهر من وجوه .
وهذا حديث رواه أحمد في الفضائل : حدثنا عثمان ، حدثنا أبو عوانة ، عن عثمان بن المغيرة ، عن أبى صادق ، عن ربيعة بن ناجز ، عن على ، وهؤلاء يعلم أنهم يروون الباطل .
وروى أبو الفرج من طريق أجلح عن سلمة بن كهيل ، عن حبة بن جوين ، قال : سمعت عليا يقول : أنا عبدت الله عز وجل مع رسول الله صلى الله عليه وسلم قبل أن يعبده رجل من هذه الأمة خمس سنين أو سبع سنين قال أبو الفرج : حبة لا يساوى حبة فإنه كذاب .
قال يحيى : ليس بشيء قال السعدى : غير ثقة .
وقال ابن حبان : كان غاليا في التشيع واهيا في الحديث .
وأما الأجلح فقال أحمد : قد روى غير حديث منكر .
قال أبو حاتم الرازى : لا يحتج به .
وقال ابن حبان : كان لا يدرى ما يقول قال أبو الفرج : ومما يبطل هذه الأحاديث أنه لا خلاف في تقدم إسلام خديجة وأبى بكر وزيد ، وأن عمر أسلم في سنة ست من النبوة بعد أربعين رجلا ، فكيف يصح هذا ؟ .
وذكر حديثا عن النبي صلى الله عليه وسلم : أنا الصديق الأكبر وهو مما عملته يد أحمد ابن نصر الذراع ، فإنه كان كذابا يضع الحديث .
/ وحديثا فيه : أنا أولهم إيمانا ، وأوفاهم بعهد الله ، وأقومهم بأمر الله ، وأقسمهم بالسوية ، وأعدلهم في الرعية ، وأبصرهم بالقضية قال : وهو موضوع ، والمتهم به بشر بن إبراهيم .
قال ابن عدى وابن حبان : كان يضع الحديث على الثقات .
ورواه الأبرازى الحسن بن عبيد الله عن إبراهيم بن سعيد الجوهرى ، عن مأمون عن الرشيد .
قال : وهذا الأبرازى كان كذابا .
وذكر حديثا : أنت أول من آمن بى ، وأنت أول من يصافحنى يوم القيامة ، وأنت الصديق الأكبر ، وأنت الفاروق تفرق بين الحق والباطل ، وأنت يعسوب المؤمنين ، والمال يعسوب الكافرين ، أو يعسوب الظلمة .
قال : وهذا حديث موضوع .
وفى طريقه الأول : عباد بن يعقوب .
قال ابن حبان : يروى المناكير عن المشاهير فاستحق الترك ، وفيه على بن هاشم .
قال ابن حبان : كان يروى المناكير عن المشاهير .
، وكان غاليا في التشيع .
وفيه محمد بن عبد الله قال يحيى : ليس بشئ .
وأما الطريق الثانى ففيه أبو الصلت الهروى كان كذابا رافضيا خبيثا ، فقد اجتمع عباد وأبو الصلت في روايته ، والله أعلم بهما أيهما سرقه من صاحبه .
قلت : لعل الآفة فيه من محمد بن عبد الله .
وروى عن طريق ابن عباس وفيه عبد الله بن زاهر .
قال ابن معين : ليس بشئ لا يكتب عنه إنسان فيه خير .
قال أبو الفرج بن الجوزي : كان غاليا في الرفض .
فصل وهنا طرق يمكن سلوكها لمن لم تكن له معرفة بالأخبار من الخاصة ؛فإن كثيرا من الخاصة فضلا عن العامة يتعذر عليه معرفة التمييز بين الصدق والكذب من جهة الإسناد في أكثر ما يروى من الأخبار في هذا الباب وغيره .
وإنما يعرف ذلك علماء الحديث ، ولهذا عدل كثير من أهل الكلام والنظر عن معرفة الأخبار بالإسناد وأحوال الرجال لعجزهم عنها ، وسلكوا طريقا آخر .
/ ولكن تلك الطريق هي طريقة أهل العلم بالحديث ، العالمين بما بعث الله به رسوله .
ولكن نحن نذكر طريقا آخر فنقول : نقدر أن الأخبار المتنازع فيها لم توجد ، أو لم يعلم أيها الصحيح ، ونترك الاستدلال بها في الطرفين ، ونرجع إلى ما هو معلوم بغير ذلك من التواتر ، وما يعلم من العقول والعادات ، وما دلت عليه النصوص المتفق عليها .
فنقول : من المعلوم المتواتر عند الخاصة والعامة ، الذي لم يختلف فيه أهل العلم بالمنقولات والسير : أن أبا بكر رضي الله عنه لم يطلب الخلافة : لا برغبة ولا برهبة ، لا بذل فيها ما يرغب الناس به ، ولا شهر عليهم سيفا يرهبهم به ، ولا كانت له قبيلة ولا موال تنصره وتقيمه في ذلك ، كما جرت عادة الملوك أن أقاربهم ومواليهم يعاونونهم ، ولا طلبها أيضا بلسانه ، ولا قال : بايعونى ، بل أمر بمبايعة عمر وأبى عبيدة ، ومن تخلف عن بيعته كسعد بن عبادة لم يؤذه ، ولا أكرهه على المبايعة ، ولا منعه حقا له ، ولا حرك عليهم ساكنا .
وهذا غاية في عدم إكراه الناس على المبايعة .
.
ثم إن المسلمين بايعوه ودخلوا في طاعته ، والذين بايعوه هم الذين بايعوا رسول الله صلى الله عليه وسلم تحت الشجرة ، وهم السابقون الأولون من المهاجرين والأنصار ، والذين اتبعوهم بإحسان ، رضي الله عنهم ورضوا عنه ، وهم أهل الإيمان والهجرة والجهاد ، ولم يتخلف عن بيعته إلا سعد بن عبادة .
وأما على وسائر بنى هاشم فلا خلاف بين الناس أنهم بايعوه ، لكن تخلف من كان يريد الإمرة لنفسه ، رضي الله عنهم أجمعين .
ثم إنه في مدة ولايته قاتل بهم المرتدين والمشركين ، لم يقاتل مسلمين، بل أعاد الأمر إلى ما كان عليه قبل الردة، وأخذ يزيد الإسلام فتوحا ، وشرع في قتال فارس والروم ، ومات والمسلمون محاصرو دمشق ، وخرج منها أزهد مما دخل فيها : لم يستأثر عنهم بشئ ، ولا أمر له قرابة .
/ ثم ولى عمر بن الخطاب ، ففتح الأمصار ، وقهر الكفار ، وأعز أهل الإيمان، وأذل أهل النفاق والعدوان ، ونشر الإسلام والدين ، وبسط العدل في العالمين ، ووضع ديوان الخراج والعطاء لأهل الدين ، ومصر الأمصار للمسلمين، وخرج منها أزهد مما دخل فيها : لم يتلوث لهم بمال ، ولا ولى أحدا من أقاربه ولاية ، فهذا أمر يعرفه كل أحد .
وأما عثمان فإنه بنى على أمر قد استقر قبله بسكينة وحل ، وهدى ورحمة وكرم ، ولم يكن فيه قوة عمر ولا سياسته ، ولا فيه كمال عدله وزهده ، فطمع فيه بعض الطمع ، وتوسعوا في الدنيا ، وأدخل من أقاربه في الولاية والمال ، ودخلت بسبب أقاربه في الولايات والأموال أمور أنكرت عليه ، فتولد من رغبة بعض الناس في الدنيا ، وضعف خوفهم من الله ومنه ، ومن ضعفه هو ، وما حصل من أقاربه في الولاية والمال ما أوجب الفتنة ، حتى قتل مظلوما شهيدا.
وتولى على على إثر ذلك ، والفتنة قائمة ، وهو عند كثير منهم متلطخ بدم عثمان ، والله يعلم براءته مما نسبه إليه الكاذبون عليه ، المبغضون له ، كما نعلم براءته مما نسبه إليه الغالون فيه ، المبغضون لغيره من الصحابة ؛ فإن عليا لم يعن على قتل عثمان ولا رضى به ، كما ثبت عنه وهو الصادق أنه قال ذلك ، فلم تصف له قلوب كثير منهم ، ولا أمكنه هو قهرهم حتى يطيعوه ، ولا اقتضى رأيه أن يكف عن القتال حتى ينظر ما يؤول إليه الأمر ، بل اقتضى رأيه القتال ، وظن أنه به تحصل الطاعة والجماعة ، فما زاد الأمر إلا شدة ، وجانبه إلا ضعفا ، وجانب من حاربه إلا قوة ، والأمة إلا افتراقا ، حتى كان في آخر أمره يطلب هو أن يكف عنه من قاتله ، كما كان في أول الأمر يطلب منه الكف .
/ وضعفت خلافة النبوة ضعفا أوجب أن تصير ملكا ، فأقامها معاوية ملكا برحمة وحلم ، كما في الحديث المأثور : تكون نبوة ورحمة ، ثم تكون خلافة نبوة ورحمة ، ثم يكون ملك ورحمة ، ثم يكون ملك ولم يتول أحد من الملوك خيرا من معاوية ، فهو خير ملوك الإسلام ، وسيرته خير من سيرة سائر الملوك بعده ، وعلى آخر الخلفاء الراشدين ، الذين هم ولايتهم خلافة نبوة ورحمة ، وكل من الخلفاء الأربعة رضي الله عنهم يشهد له بأنه من أفضل أولياء الله المتقين ، بل هؤلاء الأربعة أفضل خلق الله بعد النبيين ، لكن إذا جاء القادح فقال في أبى بكر وعمر : إنهما كانا ظالمين متعديين طالبين للرئاسة مانعين للحقوق ، وإنهما كانا من أحرص الناس على الرئاسة ، وإنهما ومن أعانهما ظلموا الخليفة المستحق المنصوص عليه من جهة الرسول ، وإنهم منعوا أهل البيت ميراثهم ، وإنهما كانا من أحرص الناس على الرئاسة والولاية الباطلة ، مع ما قد عرف من سيرتهما كان من المعلوم أن هذا الظن لو كان حقا فهو أولى بمن قاتل عليها حتى غلب ، وسفكت الدماء بسبب المنازعة التي بينه وبين منازعه ، ولم يحصل بالقتال لا مصلحة الدين ولا مصلحة الدنيا ، ولا قوتل في خلافته كافر ، ولا فرح مسلم ، فإن عليا لا يفرح بالفتنة بين المسلمين ، وشيعته لم تفرح بها ، لأنها لم تغلب ، والذين قاتلوه لم يزالوا أيضا في كرب وشدة .
وإذا كنا ندفع من يقدح في على من الخوارج ، مع ظهور هذه الشبهة ، فلأن ندفع من يقدح في أبى بكر وعمر بطريق الأولى والأحرى .. وإن جاز أن يظن بأبى بكر أنه كان قاصدا للرئاسة بالباطل ، مع أنه لم يعرف منه إلا ضد ذلك ، فالظن بمن قاتل على الولاية ولم يحصل له مقصودة أولى وأحرى .
فإذا ضرب مثل هذا وهذا بإمامى مسجد ، وشيخى مكان ، أو مدرسى مدرسة كانت العقول كلها تقول : إن هذا أبعد عن طلب الرئاسة ، وأقرب إلى قصد الدين والخير .
/ فإذا كنا نظن بعلى أنه كان قاصدا للحق والدين ، وغير مريد علوا في الأرض ولا فسادا ، فظن ذلك بأبى بكر وعمر رضي الله عنهما أولى وأحرى.
وإن ظن ظان بأبى بكر أنه كان يريد العلو في الأرض والفساد ، فهذا الظن بعلى أجدر وأولى .
أما أن يقال : إن أبا بكر كان يريد العلو في الأرض والفساد ، وعلى لم يكن يريد علوا في الأرض ولا فسادا ، مع ظهور السيرتين فهذا مكابرة ، وليس فيما تواتر من السيرتين ما يدل على ذلك ، بل المتواتر من السيرتين يدل على أن سيرة أبى بكر أفضل .
ولهذا كان الذين ادعوا هذا لعلى أحالوا على ما لم يعرف ، وقالوا : ثم نص على خلافته كتم ، وثم عداوة باطنة لم تظهر ، بسببها منع حقه .
ونحن الآن مقصودنا أن نذكر ما علم وتيقن وتواتر عن العامة والخاصة ، وأما ما يذكر من منقول يدفعه جمهور الناس ، ومن ظنون سوء لا يقوم عليها دليل بل نعلم فسادها ، فالمحتج بذلك ممن يتبع الظن وما تهوى الأنفس ، وهو من جنس الكفار وأهل الباطل ، وهى مقابلة بالأحاديث من الطرق الأخر .
ونحن لم نحتج بالأخبار التي رويت من الطرفين ، فكيف بالظن الذي لا يغنى من الحق شيئا ؟ فالمعلوم المتيقن المتواتر عند العام والخاص أن أبا بكر كان أبعد عن إرادة العلو والفساد من عمر وعثمان وعلى فضلا عن على وحده ، وأنه كان أولى بإرادة وجه الله تعالى وصلاح المسلمين من الثلاثة بعده ، فضلا عن على ، وأنه كان أكمل عقلا ودينا وسياسة من الثلاثة ، وأن ولايته الأمة خير من ولاية على ، وأن منفعته للمسلمين في دينهم ودنياهم أعظم من منفعة على ، رضي الله عنهم .
وإذا كنا نعتقد أنه كان مجتهدا مريدا وجه الله بما فعل ، وأن ما تركه من المصلحة كان عاجزا عنه ، وما حصل من المفسدة كان عاجزا عن دفعه ، وأنه لم يكن مريدا للعلو في الأرض ولا الفساد كان هذا الاعتقاد بأبى بكر وعمر أولى وأخلق وأحرى .
/ فهذا وجه لا يقدر أحد أن يعارضه إلا بما يظن أنه نقل خاص ، كالنقل لفضائل على ، ولما يقتضى أنه أولى بالإمامة ، أو أن إمامته منصوص عليها .وحينئذ فيعارض هذا بنقل الخاصة الذين هم أصدق وأكثر لفضائل الصديق التي تقضى أنه أولى بالإمامة ، وأن النصوص إنما دلت عليه .
فما من حجة يسلكها الشيعي إلا وبإزائها للسنى حجة من جنسها أولى منها ؛ فإن السنة في الإسلام كالإسلام في الملل ، فما من حجة يسلكها كتابى إلا وللمسلم فيها ما هو أحق بالاتباع منها .
قال تعالى : ولا يأتونك بمثل إلا جئناك بالحق وأحسن تفسيرا سورة الفرقان : لكن صاحب الهوى الذي له غرض في جهة ، إذا وجه له المخالف لهواه ثقل عليه سمعه واتباعه .
قال تعالى : ولو اتبع الحق أهواءهم لفسدت السماوات والأرض ومن فيهن سورة المؤمنون : .
وهنا طريق آخر .
وهو أن يقال : دواعى المسلمين بعد موت النبي صلى الله عليه وسلم كانت متوجهة إلى اتباع الحق ، وليس لهم ما يصرفهم عنه ، وهم قادرون على ذلك ، فإذا حصل الداعى إلى الحق ، وانتفى الصارف مع القدرة ، وجب الفعل.
فعلم أن المسلمين اتبعوا فيما فعلوه الحق .
وذلك أنهم خير الأمم ، وقد أكمل الله لهم الدين ، وأتم عليهم النعمة .
ولم يكن عند الصديق غرض دنيوى يقدمونه لأجله ، ولا عند على غرض دنيوى يؤخرونه لأجله ، بل لو فعلوا بموجب الطبع لقدموا عليا .
وكانت الأنصار لو اتبعت الهوى أن تتبع رجلا من بنى هاشم أحب إليها من أن تتبع رجلا من بنى تيم .
وكذلك عامة قبائل قريش ، لا سيما بنو عبد مناف وبنو مخزوم ؛ فإن طاعتهم لمنافى كانت أحب إليهم من طاعة تيمى لو اتبعوا الهوى .
وكان أبو سفيان بن حرب وأمثاله يختارون تقدم على .
/ وقد روى أن أبا سفيان طلب من على أن يتولى لأجل القرابة التي بينهما .
وقد قال أبو قحافة ، لما قيل له أن ابنك تولى ، قال : أو رضيت بذلك بنو عبد مناف وبنو مخزوم ؟ قالوا : نعم .
فعجب من ذلك ، لعلمه بأن بنى تيم كانوا من أضعف القبائل ، وأن أشراف قريش كانت من تلك القبيلتين .
وهذا وأمثاله مما إذا تدبره العاقل علم أنهم لم يقدموا أبا بكر إلا لتقديم الله ورسوله ، لأنه كان خيرهم وسيدهم وأحبهم إلى الله ؛ فإن الإسلام إنما يقدم بالتقوى لا بالنسب ، وأبو بكر كان أتقاهم .
وهنا طريق آخر ، وهو أنه تواتر عن النبي صلى الله عليه وسلم أن خير هذه الأمة القرن الأول ثم الذين يلونهم ثم الذين يلونهم ثم الذين يلونهم وهذه الأمة خير الأمم كما دل عليه الكتاب والسنة .
وأيضا فإنه من تأمل أحوال المسلمين في خلافة بنى أمية ، فضلا عن زمن الخلفاء الراشدين ، علم أن أهل ذلك الزمان كانوا خيرا وأفضل من أهل هذا الزمان، وأن الإسلام كان في زمنهم أقوى وأظهر .
فإن كان القرن الأول قد جحدوا حق الإمام المنصوص عليه المولى عليهم ، ومنعوا أهل بيت نبيهم ميراثهم ، وولوا فاسقا وظالما ، ومنعوا عادلا عالما ، مع علمهم بالحق ، فهؤلاء من شر الخلق ، وهذه الأمة شر الأمم ، لأن هذا فعل خيارها ، فكيف بفعل شرارها ؟ وهنا طريق آخر .
وهو أنه قد عرف بالتواتر ، الذي لا يخفى على العامة والخاصة ، أن أبا بكر وعمر وعثمان رضي الله عنهم كان لهم بالنبي صلى الله عليه وسلم اختصاص عظيم ، وكانوا من أعظم الناس اختصاصا به ، وصحبة له ، وقرباإليه ، واتصالا به ، وقد صاهرهم كلهم ، وما عرف عنه أنه كان يذمهم ولايلعنهم ، بل المعروف عنه أنه كان يحبهم ويثنى عليهم .
/ وحينئذ : فإما أن يكونوا على الاستقامة ظاهرا وباطنا ، في حياته وبعد موته.
وإما أن يكونوا بخلاف ذلك ، في حياته أوبعد موته .
فإن كانوا على غير الاستقامة ، مع هذا التقرب ، فأحد الأمرين لازم : إما عدم علمه بأحوالهم ، أو مداهنته لهم .
وأيهما كان فهو من أعظم القدح في الرسول صلى الله عليه وسلم كما قيل : فإن كنت لا تدرى فتلك مصيبة وإن كنت تدر فالمصيبة أعظم وإن كانوا انحرفوا بعد الاستقامة فهذا خذلان من الله للرسول في خواص أمته وأكابر أصحابه .
ومن قد أخبر بما سيكون بعد ذلك ، أين كان عن علم ذلك؟ وأين الاحتياط للأمة حتى لا يولى مثل هذا أمرها ؟ ومن وعد أن يظهر دينه على الدين كله ، فكيف يكون أكابر خواصه مرتدين ؟ فهذا ونحوه من أعظم ما يقدح به الرافضة في الرسول ، كما قال مالك وغيره : إنما أراد هؤلاء الرافضة الطعن في الرسول ليقول القائل : رجل سوء كان له أصحاب سوء ، ولو كان رجلا صالحا لكان أصحابه صالحين .

أم عبد الله بن أوس أم عبد الله بن أوس، أخت شداد بن أوس الأنصارية.
أخبرنا أبو منصور بن مكارم المؤدب بإسناده عن المعافى بن عمران، عن أبي بكر الغساني، عن ضمرة بن حبيب، عن أم عبد الله أخت شداد بن أوس أنها بعثت إلى النبي صلى الله عليه وسلم بقدح لبن عند فطره وهو صائم، وذلك في طول النهار وشدة الحر، فرد إليها رسولها: أنى كان لك هذا اللبن فقالت: من شاة لي.
فرد إليها رسولها: أنى كانت لك هذه الشاة؟ ، فقالت: اشتريتها من مالي.
فأخذه منها.
فلما كان الغد أتته أم عبد الله فقالت: يا رسول الله، بعثت إليك باللبن مرثية لك، من شدة الحر وطول النهار، فرددت الرسول فيه، فقال: بذلك أمرت الرسل أن لا تأكل إلا طيبا، ولا تعمل إلا صالحا .
أخرجها الثلاثة.
أم عبد الله بن بسر أم عبد الله بن بسر روى عنها ابنها عبد الله بن بسر.
أخبرنا أبو الفضل عبد الله بن أحمد الطوسي بإسناده عن أبي داود الطيالسي: حدثنا شعبة، عن يزيد بن خمير قال: سمعت عبد الله بن بسر قال: أتانا رسول الله صلى الله عليه وسلم فألقت له أمي قطيفة فجلس عليها، فأتته بتمر فجعل يأكل ويقول: بالنوى هكذا ... وقال أبو داود هكذا بالسبابة والوسطى، كما يرمي بالنواة فوق أصبعيه، ثم دعا بشراب فشرب، ثم سقى الذي عن يمينه فقالت أمي:يا رسول الله، ادع الله لنا.
فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم: اللهم بارك لهم فيما رزقتهم، واغفر لهم وارحمهم .
قال: فما زلنا نتعرف بركة تلك الدعوة.
أخرجها ابن منده وأبو نعيم.
أم عبد الله الدوسية أم عبد الله الدوسية.
أدركت النبي صلى الله عليه وسلم روى حديثها الزهري، عنها: أنها أدركت النبي صلى الله عليه وسلم يقول: يوم الجمعة واجب على كل قرية فيها أمام، وإن لم يكن فيها إلا أربعة .
أخرجها ابن منده وأبو نعيم.
أم عبد الله، من بني زهرة أم عبد الله بن عامر بن ربيعة.
تقدم ذكرها.
أخرجها ابن منده وأبو نعيم كذا مختصرا.
وقد أخرجها أبو موسى فقال: أم عبد الله بنت أبي حثمة، هي أم عبد الله بن عامر بن ربيعة، ذكر ابن منده أنه أخرجها في ترجمة ابنها أو زوجها.
هذا كلام أبي موسى، وليس لاستدراكه وجه، فإن ابن منده أخرجها ترجمة منفردة، وليست مدرجة في ترجمة ابنها ولا زوجها.
أم عبد الله بن عمر بن الخطاب أم عبد الله بن عمر بن الخطاب.
أخرجها أبو موسى، وقال: ذكر في حديث أن عبد الله هاجر مع أبويه، قيل: إن أمه زينب بنت مظعون.
أم عبد الله زوجة أبي موسى الأشعري أم عبد الله زوجة أبي موسى الأشعري.
أخبرنا عبد الوهاب بن هبة الله بإسناده عن عبد الله بن أحمد: حدثني أبي، حدثنا أبو معاوية، حدثنا الأعمش، عن إبراهيم، عن سهم بن منجاب، عن القرثع أنه سمع أبا موسى الأشعري وصاحت أمرأته فقال لها: أما علمت ما قال رسول الله صلى الله عليه وسلم؟ قالت: بلى.
ثم سكتت.
فلما مات قيل لها: أي شيء قال رسول الله صلى الله عليه وسلم؟ قالت: إن رسول الله صلى الله عليه وسلم لعن من حلق أو خرق أو سلق.
أخرجها الثلاثة.
أم عبد الله بن نبيه بن الحجاج أم عبد الله بنت نبيه بن الحجاج السهمية، امرأة عمرو بن العاص، وهي أم ابنه عبد الله بن عمرو.
قال لها النبي صلى الله عليه وسلم: نعم البيت أبو عبد الله، وأم عبد الله، وعبد الله .
روى عنها ابنها عبد الله بن عمرو.
روى عبد الملك بن قدامة، عن عمرو بن شعيب، عن أبيه، عن جده قال: كانت أم عبد الله بن عمرو ابنة نبيه بن الحجاج، وكانت تلطف رسول الله صلى الله عليه وسلم، فأتاها ذات يوم فقال: كيف أنت يا أم عبد الله؟ قالت: بخير، وعبد الله رجل قد ترك الدنيا... الحديث.
أخرجها ابن منده وأبو نعيم.
أم عبد الله امرأة نعيم بن النحام أم عبد الله امرأة نعيم بن النحام.
روى عروة بن الزبير، عن عبد الله بن عمر، أنه أتى أباه عمر بن الخطاب فقال: إني أعلم بنعيم منك، عنده ابن أخ يتيم ولم يكن ليترك لحمه.
فقال: إن أمها قد خطبت إلي.
فقال عمر: فإن كنت فاعلا فاذهب معك بعمك زيد بن الخطاب.
قال: فذهبنا إليه، فكلمه زيد قال: فكأنما كان نعيم سمع كلام عمر فقال: مرحبا بك وأهلا... وذكر منزلته وشرفه، ثم قال: إن عندي ابن أخ يتيم، فلم أكن لأصل لحوم الناس وأترك لحمي.
قال: فقالت أمها من ناحية البيت: والله لا يكون هذا حتى يقضي به علينا رسول الله صلى الله عليه وسلم، أتحبس أيم بني عدي على ابن أخيك، سفيه أو قال: ضعيف ثم خرجت حتى أتت رسول الله صلى الله عليه وسلم فأخبرته الخبر، فدعا نعيما فقص عليه كما قال لعبد الله بن عمر، فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم: صل رحمك، وأرض أيمك، فإن لهما من أمرهما نصيبا .
أخرجها ابن منده وأبو نعيم.
أم عبد الحميد امرأة رافع بن خديج أم عبد الحميد، امرأة: رافع بن خديج.
روى عنها يحيى بن عبد الحميد بن رافع بن خديج: أن رافع بن خديج رمي بسهم يوم أحد أو يوم خيبر في ثندته، فأتى النبي صلى الله عليه وسلم فقال: يا رسول الله، أنزع السهم.
فقال: يا رافع، إن شئت نزعت السهم والقطنة جميعا، وإن شئت نزعت السهم وتركت القطنة وشهدت لك يوم القيامة أنك شهيد .
قال: انزع السهم واترك القطنة، واشهد لي أني شهيد.
ففعل ذلك، فعاش إلى أيام معاوية، فانتقض به الجرح فمات منه.
أخرجها ابن منده وأبو نعيم.
أم عبد الرحمن بن أذينة أم عبد الرحمن بن أذينة.
روي عنها حديث مخرجه من أهل الكوفة: سمعت النبي صلى الله عليه وسلم يقول: ارموا الجمار بمثل حصى الخذف .
أخرجها أبو عمر.
أم عبد الرحمن بنت أبي سعيد الخدري أم عبد الرحمن بنت أبي سعيد الخدري.
روى عبد العزيز بن محمد، عن محمد بن أبي حميد، عن هند بنت سعد بن إبراهيم بن أبي سعيد الخدري، عن عمتها وهي أم عبد الرحمن بنت أبي سعيد قالت: جاءنا رسول الله صلى الله عليه وسلم عائدا لأبي سعيد، فقرب إليه ذراع شاة، فأكل منها، ثم حضرت الصلاة فصلى ولم يتوضأ.
أخرجه ابن منده، وأبو نعيم.
أم عبد الرحمن بن طارق أم عبد الرحمن بن طارق بن علقمة.
أخبرنا يحيى بن محمود إجازة بإسناده عن ابن أبي عاصم: حدثنا الحسين بن علي، حدثنا أبو عاصم، عن ابن جريج، عن عبيد الله بن أبي يزيد، عن عبد الرحمن بن طارق، عن أمه، أن النبي صلى الله عليه وسلم كان يأتي مكانا في دار يعلى، فيستقبل البيت فيدعو، ويخرج معه فيدعو، ونحن مسلمات.
أخرجها ابن منده وأبو نعيم.
أم عبد الرحمن بن كعب أم عبد الرحمن بن كعب بن مالك.
أوردها جعفر كذا، ولم يورد لها شيئا: إن لم تكن ابنة كعب بن مالك فهي أخرى غيرها.
أخرجها أبو موسى.
أم عبد بنت عبد ود بن سواء أم عبد بنت عبد ود بن سواء بن قريم بن صاهلة الهذلية هي أم عبد الله بن مسعود.
كذا سماها أبو عمر غير مضافة إلى اسم الله تعالى.
وقال ابن منده وأبو نعيم: أم عبد الله بن مسعود، روى عنها ابنها عبد الله، وكلاهما واحدة.
وقول أبي عمر أصح، لأن النبي صلى الله عليه وسلم وغيره كانوا يقولون لابن مسعود: ابن أم عبد.
روت عن النبي صلى الله عليه وسلم أنها رأته يقنت في الوتر قبل الركوع.
وروى أبو إسحاق السبيعي، عن مصعب بن سعد قال: فرض عمر بن الخطاب للنساء المهاجرات في ألفين الفين، منهن أم عبد.
وروى أبو إسحاق السبيعي أن عمر انتظر أم عبد حتى صلت على عتبة بن مسعود ابنها.
أخرجها الثلاثة.
أم عبد بنت الحارث أم عبد بنت الحارث بن يزيد الهذلي.
ذكرها جعفر كذلك.
أخرجها أبو موسى مختصرا.
أم عبس بنت مسلمة أم عبس الأنصارية.
ذكرها محمد بن سعد في تاريخه فقال: أم عبس بنت مسلمة، أخت محمد بن مسلمة لأبويه، تزوجها أبو عبس بن جبر بن عمرو، فولدت له وأسلمت وبايعت رسول الله صلى الله عليه وسلم.
ذكرها الأشيري.
أم عبيد بنت سراقة أم عبيد بنت سراقة بن الحارث بن عدي الأنصارية.
بايعت رسول الله صلى الله عليه وسلم قاله ابن حبيب.
أم عبيد بنت صخر أم عبيد بنت صخر بن مالك.
روى ابن جريج، عن عكرمة قال: فرق الإسلام بين أربع نسوة وبين أبناء بعولتهن: حمنة بنت أبي طلحة بن عبد العزى بن عثمان بن عبد الدار.
كانت تحت خلف بن أسد بن عاصم بن بياضة الخزاعي، فخلف عليها الأسود بن خلف.
وفاختة بنت الأسود بن المطلب كانت تحت أمية بن خلف، فخلف عليها صفوان بن أمية.
وأم عبيد بنت صخر بن مالك بن عمرو بن عزيز، كانت تحت الأسلت، فخلف عليها أبو قيس بن الأسلت، والأسلت من الأنصار.
ومليكة بنت خارجة بن سنان بن أبي حارثة، كانت تحت زبان بن سيار، فخلف عليها منظور بن زبان بن سيار.
أخرجها أبو موسى.
زبان: بالزاي، والباء الموحدة، وآخره نون.
وسيار: بالسين المهملة والياء تحتها نقطتان.
أم عبيس أم عبيس.
قال الزبير: كانت فتاة لبني تيم بن مرة، فأسلمت أول الإسلام، وكانت ممن استضعفه المشركون، فعذبوها، فاشتراها أبو بكر فأعتقها، وكنيت بابنها عبيس بن كريز.
أخبرنا أبو جعفر بإسناده عن يونس بن بكير، عن هشام بن عروة، عن أبيه: أن أبا بكر أعتق ممن كان يعذب في الله سبعة: بلالا، وعامر بن فهيرة، وزنيرة، وجارية بني مؤمل، والنهدية، وابنتها، وأم عبيس.
أخرجها أبو عمر، وأبو نعيم، وأبو موسى.
عبيس: بضم العين المهملة، وفتح الباء الموحدة، وتسكين الياء تحتها نقطتان، وآخره سين مهملة.
أم عثمان بنت خثيم أم عثمان بنت خثيم الخزاعية.
روى وهب بن جرير، عن أبيه، عن قيس بن سعد، عن عطاء، عن أم عثمان بنت خثيم الخزاعية: أنها سألت النبي صلى الله عليه وسلم عن العقيقة، فقال: عن الغلام شاتان مكافئتان، وعن الجارية شاة .
أخرجها أبو موسى وقال: هذا الحديث يعرف بام كرز الكعبية.
أم عثمان بنت سفيان أم عثمان بنت سفيان، أم بني شيبة الأكابر.
كانت من المبايعات.
روت عنها صفية بنت شيبة، وروى عبد الله بن مسافع، عن أمه، عنها.
أخبرنا أبو ياسر بإسناده عن عبد الله: حدثني أبي، حدثنا روح وأبو نعيم قالا: حدثنا هشام بن أبي عبد الله، عن بديل بن ميسرة، عن صفية بنت شيبة، عن أم ولد شيبة أنها قالت: رأيت رسول الله صلى الله عليه وسلم يسعى بين الصفا والمروة، ويقول: لا يقطع الأبطح إلا شدا .
رواه حماد بن زيد، عن بديل بن ميسرة، عن مغيرة بن حكيم، عن صفية، عن امرأة منهم: أنها رأت النبي صلى الله عليه وسلم.... فذكر نحوه.
أخرجها الثلاثة.
أم عثمان بن أبي العاص ام عثمان بن أبي العاص الثقفي.
روى عنها ابنها عثمان.

فيريد اللحن هنا اللغة، وكان على أ.سزكين أن يبين هذا على الأقل ما ذكره ابن أبي داود بعد الرواية الأولى، هذا بالنسبة للمتن فقد ورد ما يخالفه فيما رواه ابن أشته في كتابه المصاحف فقال: أنبأنا محمد بن يعقوب، أنبأنا أبو داود سليمان بن الأشعث، أنبأنا أحمد بن مسعدة، أنبأنا إسماعيل، أخبرني الحارث بن عبد الرحمن، عن عبد الأعلى بن عبد الله بن عامر، قال: لما فرغ من المصحف أتى به عثمان، فنظر فيه، فقال: أحسنتم وأجملتم أرى شيئا سنقيمه بألسنتنا فلم يذكر لفظ اللحن وقد رواه من طريق أبي داود سليمان بن الأشعث عن أحمد بن مسعدة عن إسماعيل، فيحتمل الخطأ من شيخ ابن أبي داود، أو من دس المستشرق د.
آرثر جفري محقق كتاب المصاحف لابن أبي داود وقد نص على هذا الدس الأستاذ محمد تجاني جوهري محقق كتاب فضائل القرآن لأبي عبيد القاسم بن سلام .
هذا وعلق الإمام السيوطي على رواية ابن أشته فقال: فهذا الأثر لا إشكال فيه، وبه يتضح معنى ما تقدم فكأنه عرض عليه عقب الفراغ من كتابته، فرأى فيه شيئا كتب على غير لسان قريش، كما وقع لهم في التابوة و التابوت فوعد بأنه سيقيمه على لسان قريش، ثم وفى بذلك عند العرض والتقويم، ولم يترك فيه شيئا.ولعل من روى تلك الآثار السابقة عنه حرفها، ولم يتقن اللفظ الذي صدر عن عثمان، فلزم منه ما لزم من الإشكال، فهذا أقوى ما يجاب عن ذلك.
ولله الحمد .
وقد أفاد السيوطي وأجاد في رده ونقله عن العلماء المتقدمين في الرد عن هذه الشبهة فقال: وقد أجاب العلماء عن ذلك بثلاثة أجوبة: أحدها: أن ذلك لا يصح عن عثمان، فإن إسناده ضعيف مضطرب منقطع، ولأن عثمان جعل للناس إماما يقتدون به، فكيف يرى فيه لحنا ويتركه لتقيمه العرب بألسنتها فإذا كان الذين تولوا جمعه وكتابته لم يقيموا ذلك وهم الخيار، فكيف يقيمه غيرهم وأيضا فإنه لم يكتب مصحفا واحدا، بل كتب عدة مصاحف، فإن قيل: إن اللحن وقع في جميعها، فبعيد اتفاقها على ذلك، أولا بعضها فهو اعتراف بصحة البعض، ولم يذكر أحد من الناس أن اللحن كان في مصحف دون مصحف، ولم تأت المصاحف قط مختلفة إلا فيما هو من وجوه القراءة، وليس ذلك بلحن.
الوجه الثاني: على تقدير صحة الرواية، إن ذلك محمول على الرمز والإشارة ومواضع الحذف، نحو الكتب ، الصبرين وما أشبه ذلك.
الثالث: أنه مؤول على أشياء خالف لفظها رسمها، كما كتبوا لا أوضعوا و لا أذبحنه بألف بعد لا و جزاؤا الظالمين بواو وألف و بأييد بيائين، فلو قرىء بظاهر الخط لكان لحنا، وبهذا الجواب وما قبله جزم ابن أشته في كتاب المصاحف .
وكيف يظن بالصحابة أولا أنهم يلحنون في الكلام فضلا عن القرآن، وهم الفصحاء اللد ثم كيف يظن بهم ثانيا في القرآن الذي تلقوه من النبي صلى الله عليه وسلم كما أنزل، وحفظوه وضبطوه، وأتقنوه ثم كيف يظن بهم ثالثا اجتماعهم كلهم على الخطأ وكتابته ثم كيف يظن بهم رابعا عدم تنبههم ورجوعهم عنه ثم كيف يظن بعثمان أنه ينهى عن تغييره ثم كيف يظن أن القراءة استمرت على مقتضى ذلك الخطأ، وهو مروي بالتواتر خلفا عن سلف هذا مما يستحيل عقلا وشرعا وعادة .
هذا وقد انبرى لهذه الشبهة قديما وحديثا نخبة من العلماء المشهورين كابن الأنباري، وأبي عمرو الداني، وأبي القاسم الشاطبي، وأبي بكر الباقلاني، والجعبري، والزمخشري، والسخاوي، والزرقاني، وعبد الرحمن الجزيرى، والألوسى، ومحمد أبي شهبة، أما ما قاله شيخنا أ.د.
محمد بن محمد أبو شهبة رحمه الله.
الذي فند هذه الفرية وبين من بدأ بترويج هذه الافتراءات فقال: حمل لواء هذا الإفك قس يدعى فندر فألف كتابا سماه ميزان الحق وأولى به أن يسمى ميزان الباطل وقس آخر مجهول تستر تحت اسم هاشم العربي في تذييل مقال في الإسلام وقس ثالث يدعى تسدل انظر كتاب أدلة اليقين ص ، للمغفور له إن شاء الله أستاذنا الشيخ عبد الرحمن الجزيري... ثم قال رحمه الله: قالوا روي عن عثمان رضي الله عنه أنه حين عرض عليه المصحف قال: أحسنتم وأجملتم، إن في القرآن لحنا ستقيمه العرب بألسنتها، وروي عن عكرمة أنه قال: لما كتبت المصاحف عرضت على عثمان فوجد فيها حروفا من اللحن فقال: لا تغيروها فإن العرب ستغيرها أو قال: ستعربها بألسنتها، لو كان الكاتب من ثقيف والمملي من هذيل لم توجد فيه هذه الحروف، قالوا: فكيف تكون المصاحف العثمانية مع هذا موضع إجماع من الصحابة وثقة من المسلمين؟ بل كيف يكون رسم المصحف توقيفيا وهذا هو عثمان يقول: إن فيه لحنا؟ والجواب: إن هاتين الروايتين ضعيفتا الإسناد وإن فيهما اضطرابا وانقطاعا يذهب بالثقة بهما كما قال الإمام السخاوي في الرواية الثانية، ونقله الإمام الآلوسي في تفسيره، وعكرمة لم يسمع من عثمان أصلا، وقد روى الأثر عن يحيى بن يعمر عن عثمان وهو أيضا لم يسمع من عثمان، وقد رد الرواية الأولى جماعة من العلماء كالإمام أبي بكر الباقلاني، والحافظ أبي عمرو الداني، وأبي القاسم الشاطبي، والجعبري وغيرهم، وغير خفي على المتأمل ما في الروايتين من اضطراب وتناقض فإن قوله: أحسنتم وأجملتم مدح وثناء، وقوله: أن فيه لحنا يشعر بالتقصير والتفريط، فكيف يصح في العقول أن يمدحهم على التقصير والتفريط.
وأيضا فالغرض من كتابة المصاحف في عهد عثمان رضي الله عنه على حرف قريش أن تكون مرجعا عاما يرجع إليه المسلمون عند الاختلاف في حروف القرآن وقراءاته، وإذا كان الأمر كذلك فكيف يكل تصحيحها إليهم؟ إن هذا إن صح فسيصل بنا إلى الدور المحال، إذ تكون صحة قراءتهم متوقفة على القراءة وفق المصاحف التي كتبها لهم عثمان، وصحة المصاحف وسلامتها من اللحن متوقفة على صحة قراءتهم، وهذا ما ننزه عنه أي عاقل فضلا عن عثمان رضي الله عنه.
إن هذين الأثرين يخالفان ما كان عليه عثمان رضي الله عنه من حفظه القرآن، وملازمة قراءته، ومدارسته حتى صار في ذلك ممن يؤخذ عنهم القرآن، حرص غاية الحرص على إحاطة كتابة المصاحف بسياج قوي من المحافظة على القرآن أن يتطرق إليه لحن أو تحريف أو تبديل، وجعل من نفسه حارسا أمينا على كتاب المصاحف في عهده، والمرجع عند أي اختلاف في كيفية الرسم فقد قال للرهط القرشيين: إذا اختلفتم أنتم وزيد فاكتبوه بلسان قريش، وقد اختلفوا في التابوت أيكتبوه بالتاء أم بالهاء؟ ورفعوا الأمر إليه.
فأمرهم أن يكتبوه بالتاء.
فإذا كان هذا شأنه وشأنهم في حرف لا يتغير به المعنى ولا يعتبر تحريفا ولا تبديلا لاستناده إلى الحروف التي نزل بها القرآن، فكيف يعقل منه أن يرى في المصاحف لحنا ثم يقرهم عليه وإليك رواية أخرى تدل على مبلغ عنايته بالقرآن عند الكتابة.
أخرج أبو عبيد عن عبد الرحمن بن مهدي، عن عبد الله بن المبارك قال: حدثني أبو وائل شيخ من أهل اليمن عن هانىء البربري مولى عثمان قال: كنت عند عثمان وهم يعرضون المصاحف فأرسلني بكتف شاة إلى أبي بن كعب فيها لم يتسن وفيها لا تبديل للخلق ، وفيها فأمهل وكتب فمهل وكتب لم يتسنه فألحق فيها الهاء، فهل يصح في العقول ممن هذا شأنه أن يرى لحنا في المصاحف ثم يقرهم عليه ويدعه للعرب تصلحه؟ ومن أحق بإصلاح اللحن والخطأ منه وهو من هو في حفظ القرآن والحفاظ عليه؟.
ولو جوزنا فرضا أن عثمان تساهل في إصلاح هذا أفيدعه جمهور المسلمين من المهاجرين والأنصار دون أن يصححوه؟ وهم الذين لا يخشون في الحق لومة لائم ولا يقرون على باطل، ولو صحت هذه المقالة عن عثمان لأنكروا عليه غاية الإنكار ولو أنكروا لاستفاض ونقل إلينا وأنى هو؟ ولقد كانوا يعترضون عليه وعلى غيره فيما دون هذا فما بالك بأمر يتعلق بالقرآن الكريم؟ الحق أن هذا لا يصدقه إلا من ألغى عقله.
على فرض صحة هذين الأثرين فيمكن أن نؤولهما بما يتفق هو والصحيح المعروف عن عثمان في جمع القرآن ونسخ المصاحف، وذلك بأن يحمل لفظ لحنا على معنى اللغة، ويكون المعنى أن في رسم القرآن وكتابته في المصاحف وجها في القراءة لا تلين به ألسنة العرب جميعا الآن، ولكنها لا تلبث أن تلين به ألسنتهم جميعا بالمرانة، وكثرة تلاوة القرآن بهذا الوجه.
اه .
كما انبرى الشيخ الزرقاني لهذه الشبهة وفندها أيضا فقال: يقولون: روى عن عثمان أنه حين عرض عليه المصحف قال: أحسنتم وأجملتم، إن في القرآن لحنا ستقيمه العرب بألسنتها .
ويقولون: روي عن عكرمة أنه قال: لما كتبت المصاحف عرضت على عثمان فوجد فيها حروفا من اللحن فقال: لا تغيروها فإن العرب ستغيرها أو قال: ستعربها بألسنتها.
لو كان الكاتب من ثقيف والمملي من هذيل لم توجد هذه الحروف .
أورد أعداء الإسلام هاتين الروايتين وقالوا: إنهما طعنان صريحان في رسم المصحف، فكيف يكون مصحف عثمان وجمعه للقرآن موضع ثقة، وإجماع من الصحابة؟ وكيف يكون توقيفيا؟ وهذا عثمان نفسه يقول بملء فيه: إن فيه لحنا .
ونجيب على هذه الشبهة أولا: بأن ما جاء في هاتين الروايتين ضعيف الإسناد، وأن فيهما اضطرابا وانقطاعا.قال العلامة الألوسي في تفسيره: إن ذلك لم يصح عن عثمان أصلا لعلك تلمح معي دليل سقوط هاتين الروايتين ماثلا فيهما من جراء هذا التناقض الظاهر بين وصفهما نساخ المصحف بأنهم أحسنوا وأجملوا ووصفهما المصحف الذي نسخوه بأن فيه لحنا.وهل يقال للذين لحنوا في المصحف: أحسنتم وأجملتم؟ اللهم إلا إذا كان المراد معنى آخر .
ثانيا: أن المعروف عن عثمان في دقته وكمال ضبطه وتحريه يجعل صدور أمثال هاتين الروايتين من المستحيل عليه.
انظر ما سبق من دستوره في جمع القرآن.
ثم انظر ما أخرجه أبو عبيد عن عبد الرحمن بن هانئ مولى عثمان قال: كنت عند عثمان وهم يعرضون المصاحف فأرسلني بكتف شاة إلى أبي بن كعب فيها لم يتسن وفيها لا تبديل للخلق وفيها فأمهل الكافرين فدعا بدواة فمحا أحد اللامين وكتب لخلق الله ومحا فأمهل وكتب فمهل وكتب لم يتسنه فألحق فيها الهاء.
قال ابن الأنباري: فكيف يدعى عليه أنه رأى فسادا فأمضاه؟ وهو يوقف على ما يكتب ويرفع الخلاف الواقع من الناسخين فيه، فيحكم بالحق ويلزمهم إثبات الصواب وتخليده .
اه.
ثالثا: على فرض صحة ما ذكر يمكن أن نؤوله بما يتفق والصحيح المتواتر عن عثمان في نسخ المصاحف وجمع القرآن، ومن نهاية التثبت والدقة والضبط.
وذلك بأن يراد بكلمة لحنا في الروايتين المذكورتين قراءة ولغة.
والمعنى أن في القرآن ورسم مصحفه وجها في القراءة لا تلين به ألسنة العرب جميعا، ولكنها لا تلبث أن تلين به ألسنتهم جميعا بالمران وكثرة تلاوة القرآن بهذا الوجه.
وقد ضرب بعض أجلاء العلماء لذلك مثلا كلمة الصراط بالصاد المبدلة من السين فتقرأ العرب بالصاد عملا بالرسم، والسين عملا بالأصل.
اه .
أما أ.د.
عبد الفتاح شلبي فقد قال في الملحق الرابع من كتابه الموسوم رسم المصحف العثماني وأوهام المستشرقين في قراءات القرآن الكريم ودوافعها ودفعها : وأرجو أن أدفع في هذا الملحق بعض الشبهات التي أثارها المغرضون حول كتابة المصحف، واتخذوها دليلا لهم على وقوع اللحن في القرآن، ووسيلة إلى الطعن في كتاب الله.. أثاروا هذا حول ما رواه سعيد بن جبير من أنه قال: في القرآن أربعة أحرف لحن والصابئون ، والمقيمين ، فأصدق وأكن من الصالحين ، و إن هذان لساحران ، كما أثاروا نحو ذلك حول ما يروى من أنه لما فرغ من المصحف أتى به عثمان فنظر فيه قال: قد أحسنتم، وأجملتم، أرى فيه شيئا من لحن ستقيمه العرب بألسنتها .
وهذه الشبهات التي أثاروها مردودة بأمور: أولا: المعنى اللغوي لكلمة اللحن.
فاللحن: اللغة، والقراءة.
قال عمر رضي الله عنه: إنا لنرغب عن كثير من لحن أبي، يعني لغة أبي .
وكان عمر رضي الله عنه يقول: أبي أقرأنا، وإنا لندع بعض لحنه.
أي قراءته .
ثائيا: قياس العربية يصحح تلاوة هذه الكلمات بما رسمت به.
أ فلا خطأ في قراءة الصابئون بالرفع كما رسمت في المصاحف فالصابئون رفع على الابتداء، وخبره محذوف، والنية به التأخير عما في حيز إن من اسمها وخبرها كأنه قيل: إن الذين آمنوا والذين هادوا والنصارى حكمهم كذا.. والصابئون كذلك .
وأنشد سيبويه شاهدا له: وإلا فاعلموا أنا وأنتم بغاة ما بقينا في شقاق أي فاعلموا أنا بغاة وأنتم كذلك.
ومثله: فإني وقيار بها لغريب.
أي.
فإني لغريب وقيار بها كذلك .
ب أما قراءة والمقيمين بالياء فلها وجه من سنن العربية، والتوجيه الإعرابي، فهو منصوب على المدح بتقدير: أعني المقيمين، وذلك لأن العرب تنصب على المدح عند تكرر العطف والوصف.
قالت الخرنق: لا يبعدن قومي الذي هم سم العداة، وآفة الجزر النازلون بكل معترك والطيبين معاقد الأزر فنصبت الطيبين على المدح، فكأنها قالت: أعني الطيبين .
قال الشاعر: إني الملك القرم، وابن الهمام وليث الكتيبة في المزدحم وذا الرأي حين تغم الأمور بذات الصليل، وذات اللجم فنصب ذا الرأي على المدح .
قالوا: والعرب تفعل ذلك في صفة الشيء ونعته، إذا تطاولت بمدح أو ذم، خالفوا بين إعراب أوله وأوسطه أحيانا، ثم رجعوا بآخره إلى إعراب أوله، وربما أجروا إعراب آخره على إعراب أوسطه، وربما أجروا ذلك على نوع واحد من الإعراب .
وقد يكون موضع المقيمين في الإعراب خفض: على ما التي في قوله يؤمنون بما أنزل إليك وما أنزل من قبلك ، يؤمنون بالمقيمين الصلاة .
والمقيمون الصلاة هم الملائكة، قالوا: وإقامتهم الصلاة تسبيحهم ربهم واستغفارهم لمن في الأرض.
فمعنى الكلام: والمؤمنون بما أنزل إليك وما أنزل من قبلك وبالملائكة .
ج وأما قراءة فأصدق وأكن من الصالحين بجزم أكن فله وجه من الإعراب، ذلك أنه محمول على المعنى والتقدير: إن أخرتني أكن .
د وأما إن هذان لساحران فلا يلتفت لطعن الطاعن فيها، فهي قراءة متواترة قرأ بها نافع، وابن عامر، وأبو بكر، وحمزة، والكسائي، وأبو جعفر، ويعقوب، وخلف ، على أن لها وجها فصيحا في العربية، ذلك هو إلزام المثنى بالألف في جميع حالاته، ومنه قول الشاعر العربي: واها لسلمى ثم واها واها ياليت عيناها لنا وفاها وموضع الخلخال رجلاها بثمن يرضى به أباها إن أباها، وأبا أباها قد بلغا في المجد غايتاها وهذه لغة بني الحرث بن كعب، وقبائل أخر .
وثالث الأمور التي نرد بها طعن الطاعنين مكانة عثمان بن عفان رضي الله عنه من الحافظ على كتاب الله، ومحله من الدين، ومكانه من الإسلام، وشدة اجتهاده في بذل النصيحة.. فهل يعقل أن يرى عثمان في المصحف لحنا وخطأ ثم يتركه ليتولى من يأتي بعده تغييره؟.
عثمان الذي تولى جمع المصحف مع سائر الصحابة الأخيار، وتحرى في ذلك الدقة والأمانة وكمال الضبط، ورغبة منه في جمع الأمة على مصحف إمام، فلا يقع اختلاف في القرآن بينهم... عثمان الذي هذا شأنه يرى في كتاب الله ثلمة فيتركها ليسدها من بعده؟ ثم، ما هذا التناقض الظاهر بين صدر النص: أحسنتم وأجملتم وآخرته: أرى فيه شيئا من لحن.. كيف يصف نساخ المصحف بالإحسان والإجمال أولا.. ثم يصف المصحف الذي نسخوه بأن فيه لحنا..؟ هل يقال للذين لحنوا في المصحف: أحسنتم وأجملتم؟ .
ألا إن مكانة عثمان.. والاضطراب بين صدر النص وعجزه كل هذا يدعونا إلى الاعتقاد بأن صدور ذلك عن عثمان أمر بعيد عنه، مدسوس عليه.
اه .
وأقول للذين يرددون طعنة اللحن في القرآن من المستشرقين: رمتني بدائها وانسلت لقد فضح أمرهم في التحريفات التي وقعت في التوراة والإنجيل، وهاهم يريدون أن يلحقوا القرآن الكريم الذي لا يأتيه الباطل من بين يديه ولا من خلفه تنزيل من حكيم حميد بكتبهم المحرفة.
وما تقدم فهو ما يتعلق ما نسب إلى عثمان رضي الله عنه.
وأما الرواية عن عائشة فقد أخرج أبو عبيد القاسم بن سلام وابن أبي داود من طريق أبي معاوية، عن هشام بن عروة، عن أبيه قال: سألت عائشة عن لحن القرآن إن هذان لساحران ، وعن قوله والمقيمين الصلاة والمؤتون الزكاة ، وعن قوله والذين هادوا والصابئون ، فقالت: يا ابن أختي هذا عمل الكتاب أخطأوا في الكتاب .
وقد ضعف بعض أهل العلم هذه الرواية، لوجود أبي معاوية فيها وهو محمد بن خازم الضرير، قال الذهبي: وقال ابن خراش: يقال: هو في الأعمش ثقة، وفي غيره فيه اضطراب ، وكذلك قال عبد الله بن أحمد: سمعت أبي يقول: هو في غير الأعمش مضطرب، لا يحفظها حفظا جيدا.علي بن مسهر أحب إلي منه في الحديث .
وقال الحاكم: احتج به الشيخان.
وقد اشتهر عنه الغلو أي غلو التشيع .
وما رواه البخاري عنه فمن طريق الأعمش، وبما أنه اشتهر في غلو التشيع وأن الرواية تؤيد بدعته في نسبته مثل هذا الكلام إلى عائشة رضي الله عنها فيتوقف في هذه الرواية، ولكن يبقى الاحتمال فيما إذ وجدت متابعة أو شاهد لهذه الرواية، وعلى كل الاحتمالات فإن العلماء من أهل هذا الشأن قد بينوا ووجهوا المراد من هذا المتن فقال أبو عمرو الداني: إن عروة لم يسأل عن حروف الرسم التي تزاد وتنقص، وإنما سألها عن حروف القراءة المختلفة الألفاظ المحتملة الوجوه على اختلاف اللغات، مما أذن الله عز وجل القراءة به، ومن ثم فليس ما جاء في الخبر من الخطأ أو اللحن بداخل في معنى المرسوم ولا هو من سببه في شيء، وإنما سمى عروة ذلك لحنا، وأطلقت عائشة على مرسومه الخطأ على جهة الاتساع في الإخبار وطريق المجاز في العبارة .اه.
وينقل الداني أن بعض العلماء قد تأول قول أم المؤمنين أخطأوا في الكتاب أي: أخطأوا في اختيار الأولى من الأحرف السبعة بجمع الناس عليه، لا أن الذي كتبوا من ذلك خطأ لا يجوز، لأن ما لا يجوز مردود بإجماع، وإن طالت مدة وقوعه وعظم قدر موقعه.
ثم ينقل أن هناك من تأول اللحن بأنه القراءة واللغة كقول عمر رضي الله عنه أبي أقرؤنا وإنا لندع بعض لحنه، أي قراءته ولغته .
ومن أدق المؤلفين كتابة وتفصيلا وبيانا لهذا المتن هو الأستاذ غانم قد روي الحمد في كتابه القيم رسم المصحف دراسة لغوية وتاريخية حيث قال عند هذه الرواية: أما حديث عروة الذي يرويه عن عائشة فإن علينا أن نشير أولا إلى بعض الحقائق المتعلقة بالآيات التي وردت فيه، وأول هذه الحقائق هي أن الكلمات موضع السؤال قد جاءت صحيحة في رسمها جارية على قواعد الهجاء، فكلمة هذان في الآية الأولى الواردة في الخبر جاءت على وفق القاعدة التي جرى عليها الرسم العثماني من حذف ألف ها التي للتنبيه ووصلها بما يليها من اسم الإشارة أو نحوه، وحذف الألف من ذان على نحو حذفها من كل مثنى، أما كلمة والمقيمين في الآية الثانية فهي من حيث رسمها، على ما هي عليه، صحيحا، مثل ما رسم في المصحف المؤمنين والمسلمين... وكذلك بالنسبة لكلمة الصبئون في الآية الثالثة التي رسمت على مثال الخطئون .
فهذه الكلمات جاءت من حيث الرسم صحيحة، جارية على المشهور من قواعد الرسم العثماني لكنها من حيث التوافق الإعرابي وما يقتضيه موقعها في الظاهر جاءت على نحو يستوقف النظر ويدفع إلى التأمل، فالكلمة الأولى قد ينظر إليها على أنها اسم أن المشددة وهي مثنى لكنها جاءت من غير الياء التي هي علامة النصب، والكلمتان الأخريان المقيمين و الصلبئون كلاهما جاءت مخالفة إعرابيا لما عطفت عليه في الظاهر.
وبالرجوع إلى القراءات الصحيحة المروية في هذه الكلمات يمكن أن يتاح لنا فهم سر رسمها على ذلك النحو، فالآية الأولى إن هذان لساحران طه / قرأها ابن كثير وحده بتخفيف إن و هذان بالألف مع تشديد النون، وقرأ حفص كذلك إلا أنه خفف نون هذان ، ووافقه ابن محيصن، وقرأ الباقون ماعدا أبا عمرو بتشديد إن و هذان بالألف وتخفيف النون، وقرأ أبو عمرو إن بتشديد النون و هذين بالياء مع تخفيف النون، ونجد أن أوضح القراءات في هذه الاية معنى ولفظا وخطا هي قراعة ابن كثير وحفص، وذلك أن إن المخففة من الثقيلة أهملت و هذان مبتدأ و الساحران الخبر، واللام للفرق بين النافية والمخففة، وقراءة أبي عمرو واضحة من حيث الإعراب والمعنى، رغم مخالفتها الرسم، وقد تكلم أهل العربية في توجيه القراءة الأخرى.
وقد أشرنا من قبل أن رسم المصحف كتب على قراءة واحدة، فليس من الضروري موافقة كافة القراءات الصحيحة له إذا وافق بعضها، وهو ما نجده في هذه الحالة.
أما الآيتان الأخريان والمقيمين الصلوة والمؤتون الزكاة النساء / إن الذين آمنوا والذين هادوا والصبئون المائدة ه/ فقد اتفق الجمهور على قراءة والمقيمين بالياء منصوبا على نحو ما هو مرسوم إلا رواية يونس وهارون عن أبي عمرو لها بالواو، وقراءة عاصم الجحدري لها بالواو كذلك، مع محافظته على رسمها بالياء.
واتفقوا كذلك على قراءة الصبئون بالواو على نحو ما هو مرسوم إلا ابن محيصن فقد قرأها بالياء، والجحدري كذلك ومادامت قراءة العامة قد جاءت موافقة للرسم على هذا النحو وقد تواترت عن القراء فلا مجال إذن للكلام هنا عن الخطأ في الرسم أو القراءة، خاصة أن النحاة قد تكلموا على ما في الآيتين من تخالف إعرابي، ووجهوا ذلك بوجوه كثيرة... وعلى ذلك فإن حديث عروة يمكن أن يحمل على ما ذهب إليه ابن أشتة ورواه الداني من أن معنى الخطأ هو أنهم أخطأوا في اختيار الأولى من الأحرف السبعة بجمع الناس عليه، لا أن الذي كتبوا من ذلك لا يجوز لأن ما لا يجوز مردود بإجماع، وإن طالت مدة وقوعه، وعظم قدر موقعه، ويقول الداني بعد أن ناقش ما ورد في دلالة الخبر: على أن أم المؤمنين رضي الله عنها مع عظيم محلها وجليل قدرها واتساع علمها ومعرفتها بلغة قومها لحنت الصحابة وخطأت الكتبة، وموضعهم من الفصاحة والعلم باللغة موضعهم الذي لا يجهل ولا ينكر، هذا ما لا يسوغ ولا يجوز.
ونخلص من ذلك كله إلى نفي دلالة الخبرين على وقوع الخطأ في الرسم ا لعثماني اه .
وقد استقر الأمر على الرسم العثماني، واعتمدت الأمة عليه بل أجمعت على ذلك فقد نقل الإمام أبو عمرو الداني عن أشهب أنه قال: سئل مالك: هل يكتب المصحف على ما أحدثه الناس من الهجاء؟ فقال: لا، إلا على الكتبة الأولى.
ثم علق الداني بقوله: ولا مخالف له من علماء الأمة .
وقال في موضع آخر: سئل مالك عن الحروف في القرآن الواو والألف، أترى أن يغير من المصحف إذا وجد فيه كذلك؟ قال: لا.
قال أبو عمرو: يعني الواو والألف المزيدتين في الرسم المعدومتين في اللفظ، نحو الواو في أولوا .
وقال الإمام أحمد: يحرم مخالفة مصحف الإمام في واو أو ياء أو ألف أو غير ذلك .
وقال البيهقي في شعب الإيمان: من كتب مصحفا فينبغي أن يحافظ على الهجاء التي كتبوا بها تلك المصاحف، ولا يخالفهم فيها، ولا يغير مما كتبوه شيئا، فإنهم كانوا أكثر علما، وأصدق قلبا ولسانا، وأعظم أمانة منا، فلا ينبغي أن يظن بأنفسنا استدراكا عليهم ولاتسقطا لهم .
وقال أيضا: وأمر أبو بكر رضي الله عنه بجمع القرآن ونقله إلى مصحف، ثم اتخذ عثمان من ذلك المصحف مصاحف، وبعث بها إلى الأمصار، ولم يعرف أنه أثبت في المصحف الأول ولا فيما نسخ عنه شيء سوى القرآن، فبذلك ينبغي أن يعمل في كتابة كل مصحف .
وبعد هذه الطعنة أتبعها بقوله: وإلى جانب هذا فقد استمرت القبائل في قراءة القرآن الكريم وفق لهجة كل قبيلة مثلما كان عليه الحال من قبل في حياة الرسول صلى الله عليه وسلم ، وهذا بدوره أدى إلى ظهور عدد من القراءات المختلفة بعد إعداد النص الرسمي للقرآن في المصحف العثماني.
وكان بعض التابعين يعلق أهمية كبيرة على قراءة الآية الواحدة خمس قراءات مختلفة .
ويقصد ببعض التابعين الإمام مجاهد بن جبر حيث أشار إلى تفسير الطبري / ، وهذا نص الطبري قال: حدثني محمد بن حميد الرازي قال: حدثنا حكام، عن عنبسة، عن ليث، عن مجاهد أنه كان يقرأ القرآن على خمسة أحرف.
وهذا لم يثبت عن مجاهد ففي إسناده محمد بن حميد الرازي: ضعيف وفي إسناده أيضا ليث: وهو ابن أبي سليم: صدوق اختلط جدا لم يتميز حديثه فترك، قاله الحافظ ابن حجر في التقريب.
إن الذي ينقل عن الصحابة أو التابعين لابد أن يتثبت هل صح القول إليهم فإن صح فيحق له أن يستشهد بقوله، وإن لم يصح فلا.
هذا وصلى الله على سيدنا محمد وعلى أصحابه وأتباعه إلى يوم الدين.
تاريخ التراث العربي / .
انظر مقدمة في أصول التفسير ص ، والتيسير في قواعد التفسير ص ، والإتقان في علوم القرآن / .
المصدر السابق.
.
انظر ل ول .
.
الإتقان في علوم القرآن / .
أخرجه ابن سعد بسنده عنه الطبقات الكبرى / وذكره الذهبي في تاريخ الإسلام/ قسم الخلفاء الراشدون ص ، وذكره السيوطي في تاريخ الخلفاء ص .

خلال استعراضه للقراء، يذكر شمس الدين محمد بن محمد، الشهير بابن الجزري المتوفى عام ه شخصا يدعى أحمد بن أبي عمر، المعروف بأبي عبدالله الخراساني، مؤلف كتاب الإيضاح في القراءات العشر اختيار أبي عبيد وأبي حاتم.
يروي الخراساني القراءات عن أبي الحسن علي بن محمد بن عبيدالله الفارسي من أصحاب ابن مهران، عن أبي عبدالله محمد بن أبي الحسن علي بن محمد الخبازي عن أبيه، عن أبي بكر أحمد بن الحسين الكرماني عن أصحاب الكارزيني عن الحافظ أبي بكر محمد بن عبدالعزيز عن أبي عبدالله محمد بن عبدالحكم وغيرهم.
يقول الجزري بأن الخراساني توفي بعد العام ه، في حين يظهر عدم علمه بالأشخاص الذين تتلمذوا على يديه .
يستنبط من مضمون هذه الموضوعات أن ابن الجزري استقى معلوماته من نسخة لكتاب الإيضاح كان يحتفظ بها، ولكن السؤال الآن، من يكون أبو عبدالله الخراساني هذا؟ في موضع آخر، يعرض ابن الجزري معلومات تعتبر رؤوس خيوط يمكن أن توصلنا إلى معرفة هوية أبي عبدالله الخراساني.
ففي تعريفه لأبي عبدالله محمد بن هيصم المقري يقول ما يلي: يعد أحد الذين يثق بهم أحمد بن أبي عمر، مؤلف الإيضاح.
هناك شخص آخر أيضا روى عن ابن هيصم يدعى حامد بن أحمد، وكذلك لأحمد بن أبي عمر مرويات عن حامد بن أحمد في كتاب الإيضاح.
ثم يعقب ابن الجزري بعد التعريف بحامد بن أحمد قائلا: روى حامد بن أحمد هنا يوجد حك في المخطوطة ...أبو محمد، القراءات عن الإمام أبي عبدالله محمد بن هيصم.
وروى عنه أيضا... هنا يوجد حك في المخطوطة مؤلف الإيضاح .
تبين هذه المرويات أن مؤلف كتاب الإيضاح شخص يدعى أحمد بن أبي عمر، وهو من تلامذة محمد بن هيصم وحامد بن أحمد.
لحسن الحظ، أن ترجمة فريدة لأحمد بن أبي عمر في كتاب يتناول سير علماء نيشابور بقيت لحد الآن.
كما أن أبا الحسن عبدالغافر بن إسماعيل الفارسي ه قد ذكر معلومات نادرة عن أحمد بن أبي عمر في كتابه الشهير السياق.
تقول هذه المعلومات أن أحمد بن أبي عمر المقري، الشهير بالأندرابي هو من أصحاب أبي عبدالله محمد بن كرام ، وقد عرف بالوثاقة والزهد والعبادة، وذاع صيته في علم القراءات، وله فيه مؤلفات عديدة.
أقام الأندرابي سنوات طويلة في نيشابور، وقد حضر عبدالغافر سماعه لصحيح مسلم وكتب أخرى.
وفي يوم الخميس، من ربيع الأول من عام ه انتقل إلى جوار ربه، وصلى على جنازته أبو بكر بن حامد يحتمل أن يكون ابن حامد بن أحمد الذي ذكره ابن الجزري ، ودفن في مقبرة معمر في نيشابور .
إن مقارنة هذه العبارات مع بعضها، تظهر أن أحمد بن أبي عمر الخراساني الذي ذكره ابن الجزري هو أحمد بن أبي عمر الأندرابي .
أهمية مخطوطة الإيضاح وخصوصياتها : كما مر، فإن علماء الكرامية كانت لهم مساهمات مرموقة في مجال تأليف كتب العلوم القرآنية، وأبوسهل محمد بن محمد بن علي الطالقاني الأنماري مؤلف كتاب فيه ما فيه هو أحدهم، والذي لم نعثر على ترجمة له.
الكتاب المذكور هو أحد المصادر التي اعتمدها الأنداري في تأليف كتابه، وعدا ذلك، استعان الأندرابي أيضا كما العاصمي من كتاب أو أكثر من مؤلفات محمد بن هيصم.
التفصيل وتحديد بداية العبارات المروية ونهاياتها، مزيتان أعطت مرويات الأندرابي موقعا متقدما بالمقارنة مع مرويات العاصمي، وطبقا لهذا، توفرت لنا فرصة تمييز ملاحظات العاصمي عن ابن هيصم.
كما أن الأندرابي قد روى بعض الفقرات عن العالم الكرامي أبي الحسين عبدالرحمن بن محمد بن محبور التميمي ، ويبدو من سياق العبارات، أن الفقرات المنقولة، قد نقلت عنه حتى قبل هذا التصريح.
وقد وردت بعد ذكر عدد من الملاحظات حول بعض النصوص المهمة من هذا الكتاب.
بعد بيانه لسبب نزول القرآن على سبعة أحرف، يقول الأندرابي: فقد تواترت الأخبار بنزول القرآن على سبعة أحرف وتفسير السبعة الأحرف التي نزل بها القرآن عند أكثر العلماء أنها سبع لغات من لغات قريش يختلف ولا يتضاد بل هي متفقة المعنى وغير جائز عندهم أن يكون في القرآن لغة لا تعرفها قريش لقوله عز وجل وما أرسلنا من رسول إلا بلسان قومه لنبين لهم و قوله عز وجل بلسان عربي مبين وإنما كان كذلك لإن قريشا تجاور البيت وكانت أحياء العرب تأتي البيت للحج فيسمعون لغاتهم ويختارون من كل لغة أحسنها فصفا كلامهم واجتمع لهم مع ذلك العلم بلغة غيرهم لذلك ص .
وبعد نقله لعدة روايات تدل على نزول القرآن على سبعة أحرف، يستعرض تفسيرات العلماء عن معنى سبعة أحرف كما يلي: و قال بعض العلماء معنى السبعة الاحرف انها لغة سبع قبائل من العرب: قريش و قيس و تميم و هذيل و اسد و خزاعة و كنانة لمجاورتهم قريشا و قال آخرون معناها سبع لغات من لغات العرب من أي لغة كان متفرقة في القرآن مختلفة الالفاظ متفقة المعاني يدل على ذلك ما روى الكلبي عن أبي صالح عن ابن عباس أن النبي صلي الله عليه أنه قد وسع لي أن أقرئ كل قوم بلغتهم و قال آخرون معناها أن يقول في صفات الرب تبارك وتعالى مكان قول غفورا رحيما، عزيزا حكيما، سميعا بصيرا ونحو هذا يدل على ذلك ما روى جبير عن الضحاك أن النبي صلي الله عليه قال اقرأوا القرآن على سبعة أحرف ما لم تختموا مغفرة بعذاب أو عذابا بمغفرة أو جنة بنار او نارا بجنة وقال آخرون: إن لفظ السبعة في هذا جاء على جهة التمثيل لأنه لو جاء في كلمة أكثر من سبع قراءات جاز أن يقرأ بها كما جاء لمثل ذلك لفظ السبعين في قوله ان يستغفر لهم سبعين مرة فلن يغفر الله لهم ألا ترى أنه لما قال النبي صلي الله عليه لأزيدن علي السبعين أنزل الله تعالى سواء عليهم استغفرت لهم أم لم تستغفر لهم لن يغفر الله لهم روي هذا عن الحسن ووجه ذلك أن السبعة والسبعين عند العرب أصل للمبالغة في العدد قال علي بن عيسى لأن التعديل في نصف العدل وزيادة واحد لأدنى المبالغة وزيادة اثنين لأقصى المبالغة، فالسبعة وسط من العلة والكثرة قال ولهذا قيل للأسد سبع لأنه قد ضوعف سبع مرات هو وسط بين الصغر والأكبر وقال بعضهم هي سبع لغات في الكلمة وهذا القول لا تصح لأنه لا توجد في كتاب الله عز وعلا حرف قرئ على سبعة أوجه ص .
بعدها ينتقل إلى نقل عبارة للعالم الكرامي عبدالرحمن بن محمد بن محبور التميمي: قال الشيخ الإمام أبوالحسين عبدالرحمن بن محمد رحمه الله المختار من هذه الأقاويل هو القول الأول لأن كل ما ذكر بعده راجع إليه ودال إليه والعرب تسمى لحرف المقطوع من حروف المعجم حرفا والكلمة المنصوصة حرفا ولهذا قيل للقراءة حرف وللغة حرف يدل على ذلك ما روي عن زائدة قال قلت لسليمان يعني الأعمش: أكانوا تكرهون أن تقولوا على قراءة فلان وحرف فلان؟ فقال سليمان: ما زلت أسمع الناس يقولون على حرف عبدالله ص .
مسألة أخرى ظلت موضع تأكيد مختلف المصادر ألا وهي شخصية محمد بن هيصم، والدور الذي لعبه في شرح الآراء الكلامية الكرامية، لذا، فلا عجب أن ينقل عنه الأندرابي.
تنطوي الفقرة التالية، التي نقل العاصمي معظمها، على ميزتين: الأولى، تصريح رواية الأندرابي بالنقل عن ابن هيصم، الثانية، أنها أكمل من باقي الروايات.
وفي ضوء العبارة المنقولة، ومرويات العاصمي التي تصدرت بحث القراءات السبع، تكون عبارة الأندرابي في النص الأصلي لكتاب ابن هيصم قد أتت بعد فقرة العاصمي.
تشكل بعض آراء الأندرابي القرآنية، نقطة أخرى مثيرة للاهتمام في كتاب الأندرابي.
على سبيل المثال، بعد أن يستعرض أخبارا وافرة تفيد أن أبا بكر كان أول من جمع القرآن الكريم مخطوطة الإيضاح، الورقة ب أ يقول: واعلموا أسعدكم الله أن القرآن قد كان مجموعا على عهد رسول الله صلي الله عليه، فانه ما نزلت آية الا و قد امر رسول الله صلي الله عليه من كان يكتب له أن يضعها في موضع كذا من سورة كذا وما نزلت سورة إلا وقد أمر الكاتب أن يضعها بجنب سورة كذا، يدل علي ذلك ما اخبرنا به ابوبكر محمد بن عبدالعزيز... مخطوطة الإيضاح، أ .
مسألة درك معاني القرآن كانت أيضا من النقاط التي لفتت انتباه الأندرابي، فبعد أن يستعرض بعض الأحاديث الشريفة في فضل القرآن الكريم يقول: قيل والفائدة للقارئ في ذكر ما في هذا الفصل بعد ذكر الفضائل أن يعلم أنه يحتاج إلى العمل بالقرآن مع قراءته وأن لا يرضى لنفسه بإقامة حروفه وإقامة حدوده وأن لا تتكبر على غيره بقراءة ومعرفة علومه بل يتواضع لوجه ربه كي ينال ثوابه .
مخطوطة الإيضاح، الورقة أ .
مشايخ الأندرابي طبقا ل الإيضاح إحدى مزايا مخطوطة الإيضاح، التعريف بمشايخ الأندرابي، وأبرز هؤلاء: أبوبكر محمد بن عبدالعزيز الحيري، المتوفى ه مخطوطة الإيضاح، الورقة أ، أ، ب ؛ أبوالقاسم عمر بن أحمد البستي نفس المصدر السابق، الورقة أ ؛ أبوسعيد محمد بن علي الخشاب، المتوفى ه نفس المصدر السابق، الورقة ب ؛ أبوعلي حسن بن حسين المقري البخاري الذي أجاز للأندرابي بالرواية نفس المصدر السابق ب، ب ؛ أبوعثمان سعيد بن محمد البحيري نفس المصدر السابق، الورقة أ ؛ أبوالحسين عبدالرحمن بن محمد بن محبور التميمي نفس المصدر السابق، الورقة أ ؛ أبوعمرو محمد بن يحيى، المتوفى ه نفس المصدر السابق، الورقة ب .
شخص آخر هو، أبو عمرو محمد بن يحيى له كتاب بعنوان في قوارع القرآن، وصلتنا منه نسخة وحيدة ونادرة.
في بداية الكتاب، ذكرت إجازة السماع، حيث ورد اسم الأندرابي ضمن مجموعة الأفراد الذين استمعوا للكتاب.
ومن خلال إلقاء نظرة على مباحث الكتاب ومقارنتها مع مخطوطة الإيضاح يتبين بوضوح استعانة الأندرابي بهذا الكتاب.
ففي الورقة أ، ينقل الأندرابي عن أبي عمرو حديثا شريفا حول السبع الطوال، وفضل القرآن على التوراة وكتب أخرى، حيث ورد هذا الحديث الشريف في كتاب في قوارع القرآن ص .
هذا، وقد تعددت حالات النقل عن أبي عبدالله محمد بن هيصم في هذا الكتاب.
ثمة حالتان مهمتان، الأولى، رواية عن كتاب فيه ما فيه دون ذكر هذا الاسم صراحة، لكن محتوياتها تطابق تماما ما نقل عن العاصمي في كتاب المباني، مثلا، يروي الأندرابي عن الأنماري مقتطفات بهذه السلسلة من الأسانيد: أخبرنا أبومحمد حامد بن أحمد قال أخبرنا أبوعبدالله محمد بن الهيصم قال حدثنا أبو النصر محمد بن علي الطالقاني قال حدثنا أبوسهل محمد بن علي بن الأشعث الأنماري قال حدثنا عبدالله بن محمد بن سليم قال حدثنا صالح بن محمد الترمذي قال حدثنا محمد بن مروان عن الكلبي.... مخطوطة الإيضاح، الورقة ب ب .
وردت هذه الفقرة كاملة في كتاب المباني ص .
كما أن الأندرابي ينقل للأنماري عن كتابه فيه ما فيه فقرة تتعلق باختلاف المصاحف، ووفق هذه السلسلة من الأسانيد: أخبرني أبومحمد حامد بن أحمد قال أخبرنا محمد بن الهيصم قال أخبرنا أبوالنصر محمد بن علي قال أخبرنا أبوسهل الأنماري قال أخبرنا أبوالعباس أحمد بن محمد...السجزي الإيضاح، الورقة ب .
لم تذكر هذه الفقرة في المباني.
مخطوطة زين الفتى : أصدر الأستاذ محمد باقر محمودي أخيرا كتابا بعنوان العسل المصفى في تهذيب زين الفتى.
وقد شرحت هذا الكتاب ومزاياه، لذا، هنا في هذه العجالة اكتفي بذكر بعض النقاط حول المخطوطة الأصلية التي اعتمدها الأستاذ محمودي في عملية التحقيق، والتطرق إلى المحاور التي لم أشر إليها من قبل.
النقطة الأولى الجديرة بالذكر هي المؤلفات التي استعرضها العاصمي في كتابه، وتقسم إلى مجموعتين: الأولى، مؤلفات الآخرين، وأهمها: كتاب المناقب لمحمد بن أسلم ، كتاب أسباب التوبة لأبي سعد عبدالملك بن أبي عثمان الواعظ الخر وشي، تاريخ الطالبيين للحافظ الجعابي، تاريخ النيسابوريين لأبي محمد عبدالرحمن بن أحمد بن محمد العماري، التلفيق لسهل بن محمد، الجامع لإسحق بن راهويه، الجامع لمحمد بن إسماعيل البخاري، الجامع لمسلم بن الحجاج القشيري، ربيع القلوب لإبراهيم بن أحمد الحلواني، الكامل لأبي العباس المبرد، مسند أحمد بن بليد كذا ، مشكل الآثار لأبي جعفر الطحاوي، وأخيرا كتاب لأبي العباس أحمد بن سعيد المشهور بابن عقده المتوفى في ه .
بالإضافة إلى مؤلفات أخرى لسلسلة من المؤلفين المجهولين أتى على ذكرها هذا الكتاب ، آخر هذه السلسلة والذي كان معاصرا للعاصمي هو أبو سعد عبدالملك بن محمد بن إبراهيم الشهير بأبي سعد الخر وشي المتوفى عام ه .
المجموعة الثانية من هذه المؤلفات هي مؤلفات العاصمي نفسه، والتي من جملتها: ديباج المذكرين.
الإبانة والإعراب.
والمباني لنظم المعاني.
وقد وردت إحالات للعاصمي إلى كتاب المباني في المواضع التالية: .
يقول في ختام بحثه للآية من سورة البقرة: و ما جعلنا القبلة التي كنت عليها، أي كنت عليها قبل أن نولينك قبلة ترضاها وتهواها على ما ذكرنا في كتاب الإبانة و الإعراب وفي كتاب المباني لنظم المعاني فذكر ت لها وجها من تقديم أو تاخير أو صرف إلى معنى أنت ولم يذكر ذلك... مخطوطة زين الفتى، الورقة أ؛ العسل المصفى، ج ص .
.
وحول سبب استخدام كلمة فضة في الآية من سورة الحج يقول: وقد قلنا في كتاب المباني يحتمل أن الله سبحانه ذكر في هذه السورة الفضة لأنه ذكر قبلها السندس الخضر والاستبرق، فذكر بعدها حلي الفضة... .
نفس المصدر السابق، المخطوطة، الورقة ب ؛ العسل المصفى، ج ص .
.
وعن خصائص سورة هل أتى يقول العاصمي: وأما الذي وعدناه من ذكر نظم هذه السورة بعد ذكر فوائدها فهو أحق ما نفتتح به بعد الفراغ من ذكر الفوائد وإن كنا قد أوردنا لنظم آيات القرآن كتابا وعنوناه بكتاب المباني لنظم المعاني و بينا هناك مقدمات الكلام في هذا الفن الذي لا يسع لمن يتكلم في القرآن الاغفال عنها... مخطوطة زين الفتى، الورقة أ ؛ العسل المصفى، ج ، ص .
.
في البحث عن أوجه الشبه بين حالتي النبي موسى ع والإمام علي بن أبي طالب ع ، يشير إلى إحدى احتجاجات موسى فيقول: وقد بينت وجوه الاحتجاج التي في هذا الفصل في كتاب المباني لنظم المعاني فكذلك المرتضى رضوان الله عليه... زين الفتى، الورقة أ؛ العسل المصفى، ج ، ص .
مع هذه التصريحات، لا يتبقى أي شك في انتساب كتاب المباني لنظم المعاني المطبوع من قبل جفري إلى العاصمي.
كما نستنتج أن نص الكتاب هو أكمل من النسخة الحالية المتوفرة.
المسألة الأخرى، هي مخطوطة أو مخطوطات كتاب زين الفتى.
المحقق العزيز، في مقدمة الكتاب، لم يجب تقريبا عن السؤال، فكما بينت في الذيل، من جملة النسخ المتوفرة من مخطوطة زين الفتى، لعل ثمة نسخة واحدة بمثابة الأصل، وبقية المخطوطات استنساخات متأخرة لها.
يستعرض المفهرس شمس العلماء محمد هدايت حسين خان في فهرس المخطوطات التابعة لمكتبة بيهار بوهار مخطوطة بهذه المواصفات: مخطوطة زين الفتى في تفسير هل أتى، شرح لهذه السورة المباركة لأبي محمد أحمد بن محمد بن علي العاصمي.
السقوط في المطلع هو: وسماته أصدق السمات وأصله أزكى الأصول.
ويقول المؤلف في المقدمة أنه تفسير لسورة الرحمن، وأنه قام بتدوينه تلبية لطلبات الأصدقاء.
الورقة ب أ، تضم أحاديث في مناقب الإمام علي ع .
وشمل الكتاب الفصول التالية: الفصل الأول في ذكر النزول وعدد آيات السورة وحروفها وكلماتها وثواب قارئها ب ، الفصل الثاني في ذكر إعراب هذه السورة ووقوفها أ ، الفصل الثالث في ذكر بعض فوائد هذه السورة على وجه الايجاز والاختصار ب ، الفصل الرابع في ذكر نظم هذه السورة وتلفيق آياتها وخصائصها أ ، الفصل الخامس في ذكر مشابهة المرتضى سلام الله عليه أ ، الفصل السادس في ذكر أسامي المرتضى سلام الله عليه أ ، الفصل السابع في ذكر خصائص المرتضى سلام الله عليه، الفصل الثامن في ذكر خصائص السبطين، الفصل التاسع في فضائل أهل البيت والعترة والفصل العاشر في فضائل الصحابة.
أما الفصول الأربعة الأخيرة، فهي مفقودة في هذه النسخة، الورقتان أ ، أ خالية.
والجزء الأخير من المخطوطة أتت عليها الأرضة.
وقد تداول على كتابتها عدة خطاطين، يرقى تاريخ كتابتها إلى العام ه.
هذا بالضبط ما ورد من مواصفات للمخطوطة التي اعتمدها السيد محمودي في طبعته المحققة.
نعلم أن مخطوطة زين الفتى كانت محفوظة عند أحد علماء الشيعة المعاصرين وهو ميرحامد حسين، مؤلف الكتاب الشهير عبقات الأنوار، وقد أورد حديث الغدير نقلا عن هذا الكتاب، ومن ثم نقله عن هذا الأخير العلامة الأميني.
ويشار إلى أن النسخة التي كانت بحوزة المرحوم ميرحامد حسين هي أيضا استنساخ لنسخة السيد محمودي.
وعلى هذا الأساس، نتلمس من ملاحظات السيد عبدالعزيز الطباطبائي الخاصة بالتعريف بمخطوطة زين الفتى، وجود عدة نسخ لهذا الكتاب، وأنها جميعا لا تعدو عن كونها استنساخات لمخطوطة بيهار.
انتهى ونسخة زين الفتى عندي وفيها ما ذكره الكاظمي وبقي الرأي لكم .
مساعد الطيار : بورك فيك ياجنيد على نقل هذا النص المترجم ، ففيه فوائد نفيسة في تحقيق اسم مؤلف أكثر من كتاب ، ولعل من له عناية بكتاب الواضح في تفسير القرآن المنسوب لأبي محمد عبدالله بن محمد بن وهب الدينوري المتوفى عام ه أن يواصل تحقيق هذه النسبة ، والتعريف بالكتاب ، فصعوبة إثبات اسم المؤلف ظاهرة من هذا النقل الذي نقله الجنيد حفظه الله .
عبدالرحمن الشهري : الحمد لله الذي بنعمته تتم الصالحات .
شكر الله للشيخ الفاضل عاصم جنيدالله القارئ هذا الجهد العلمي الدقيق الذي يدل على طول باعه في البحث العلمي في الدراسات القرآنية ، ولا غرو فهو من بيت علم وفضل ، وهو تلميذ ملازم للأستاذ الدكتور المقرئ أبي مجاهد عبدالعزيز بن عبدالفتاح القارئ حفظه الله ، وبينهما صلة قرابة وثيقة ، وقد استفدت من مشاركاته في هذا الملتقى كثيرا ، وقرأت البحث المترجم الذي أتحفنا به أربع مرات فجزاه الله خيرا وأحسن إليه لقاء إحسانه إلى الباحثين وطلاب العلم ، وقد حاولت استخلاص أبرز النقاط في البحث السابق ، وخرجت بالآتي مع بعض الأسئلة : الباحث محمد كاظم رحمتي يرجح أن مؤلف كتاب المباني في نظم المعاني هو أبو محمد أحمد بن محمد بن علي العاصمي الذي عاش نحو العام ه ، ولكن لم يذكر اسم بسطام في اسمه ولا جعفر ، كما ذكر الدكتور غانم الحمد في بحثه .
ويدور في ذهني سؤال حول احتمال أن يكون العاصمي هذا هو ابن بسطام نفسه ، لكن هذا يحتاج إلى تتبع ترجمة العاصمي هذا في موارد كثيرة للكشف عن حقيقته ، وقد حاولت ذلك في قاعدة خزانة التراث التي أصدرها مركز الملك فيصل مشتملة على فهارس المخطوطات في العالم ، ولم أجد له ذكرا.
كتاب زين الفتى في تفسير سورة هل أتى لأحمد بن محمد العاصمي أيضا.
أن كتاب فيه ما فيه كتاب تفسير لأبي سهل محمد بن محمد بن علي الطالقاني الأنماري الكرامي .
تفسير الفصول صنفه أبو محمد عبدالوهاب بن محمد الحنفي أو الحنيفي ، وهو معاصر للعاصمي وقد بحثت عنه في قاعدة خزانة التراث التي أصدرها مركز الملك فيصل فوجدتها منسوبة لعبدالوهاب بن محمد بن ابراهيم البوني المتوفى في القرن الخامس برقم في المكتبة المركزية تحت علوم القرآن ، وأظنهم يعنون مكتبة جامعة الإمام بالرياض.
ومحفوظة في مركز الملك فيصل برقم ف .
فلعل هذا هو الاسم الصحيح للمؤلف .
كتاب الإيضاح في القراءات العشر واختيار أبي عبيد وأبي حاتم لأبي عبدالله أحمد بن عمر الأندرابي المتوفى عام ه ، وليس بعد ه .
لدي سؤال : مالمقصود بقول الباحث : وتقوم السيدة بتصحيح النسخة العربية من الكتاب بالاعتماد على المخطوطة الوحيدة الموجودة في مجموعة يهودا جامعة برينستون ، ويؤمل أن يطبع قريبا .
هل المقصود كتاب مقدمة كتاب المباني نفسها ؟ في قول الباحث : وتكمن أهمية كتاب المباني في أنه أتاح فرصة لإصلاح أحد النصوص المهمة المفقودة في مجال العلوم القرآنية ألا وهو كتاب الرد على من خالف مصحف عثمان فائدة مهمة ، حيث إن كتاب الرد على من خالف مصحف عثمان لأبي بكر بن الأنباري من الكتب المفقودة ، وقد كتب الدكتور غانم قدوري الحمد بحثا بعنوان كتاب الرد على من خالف مصحف عثمان لابن الأنباري ألقاه في المؤتمر العلمي الأول لجامعة الأنبار بالعراق عام م ، ونشره في مجلة الحكمة بعد ذلك في عددها التاسع .
قال فيه : وكادت أخبار هذا الكتاب تنقطع وآثاره تختفي ، فلم نسمع أو نقرأ عن وجود نسخة خطية باقية منه ، لولا النصوص التي نقلها أبو عبدالله محمد بن أحمد القرطبي ت ه في تفسيره المشهور الجامع لأحكام القرآن ... ولم أجد من نقل عن الكتاب بعد القرطبي غير السيوطي ص من عدد مجلة الحكمة رقم فهو لم يطلع على هذه النصوص التي في كتاب المباني أثناء بحثه هذا كما يظهر لي .
في قول الأندرابي : واعلموا أسعدكم الله أن القرآن قد كان مجموعا على عهد رسول الله صلي الله عليه، فانه ما نزلت آية الا و قد امر رسول الله صلي الله عليه من كان يكتب له أن يضعها في موضع كذا من سورة كذا وما نزلت سورة إلا وقد أمر الكاتب أن يضعها بجنب سورة كذا، يدل علي ذلك ما اخبرنا به ابوبكر محمد بن عبدالعزيز... مخطوطة الإيضاح، أ .
تأكيد أن الجمع الأول للقرآن الكريم كان في عهد النبي صلى الله عليه وسلم ، وهذا نص ثمين لقلة من نص على ذلك من المؤلفين المتقدمين .
أن العاصمي مؤلف كتاب زين الفتى قد ذكر في كتابه هذا كتبا أخرى له هي : ديباج المذكرين.
الإبانة والإعراب.
المباني لنظم المعاني.
وفي كتابه زين الفتى إحالات كثيرة إلى كتابه المباني لنظم المعاني ولذلك قال الباحث بعد النقولات : مع هذه التصريحات، لا يتبقى أي شك في انتساب كتاب المباني لنظم المعاني المطبوع من قبل جفري إلى العاصمي.
كما نستنتج أن نص الكتاب هو أكمل من النسخة الحالية المتوفرة .
وفي الختام يظهر لي بحسب بحث كاظم رحمتي المنقول أن نسبة كتاب المباني في نظم المعاني لأبي محمد أحمد بن محمد بن علي العاصمي ، أرجح من نسبته لأبي محمد حامد بن أحمد بن جعفر بن بسطام المتوفى بعد سنة ه .
كما توصل الدكتور غانم قدوري الحمد ، لصراحة أدلة نسبته للعاصمي ، إلا إن أثبت البحث العلمي بطريقة أو بأخرى أن العاصمي هذا هو ابن بسطام ، وأن الأمر لا يعدو أن يكون اختلافا بين أهل التراجم في اسم هذا المؤلف ، وهذا أمر يحتاج إلى بحث طويل في كتب التراجم .
الجنيدالله : السلام عليكم الدكتور الفاضل المتفضل عبدالرحمن الشهري شكرالله لك اطراءك وزادك رفعة وعلما واما انا فطويلب سترالله علينا المراد بتحقيق المستشرقة هو تحقيق كتاب قصص الانبياء لهيصم بن محمد بن عبدالعزيز حفيد محمد بن الهيصم وحامد بن احمد بن جعفر بن بسطام ابومحمد الطخري له ترجمة بسيطة في المنتخب من السياق مما يدفع الاحتمالية التي ذكرتموها عبدالرحمن الشهري :

والعقب من السيد ناصر في السيد شمس الدين أبي طالب، والسيد أميرك، والسيد علي، والسيد مانكديم، والسيدة صفية.
والعقب من السيد أبي طالب بن ناصر بن أميرك بن مانكديم: سيدك محمد، أمه زهراء بنت السيد أبي الحسن الباشيني.
مات السيد ناصر في شهور سنة ثمان وأربعين وخمسمائة.
والعقب من السيد زيد بن مانكديم بن زيد: في السيد شرف شاه، والسيد حمزة، والسيد صلاح السادة أبي القاسم، والسيد الحسن، لم يكن للسيد شرف شاه إلى زماننا إلا بنت فاطمة، ولم يتزوج السيد حمزة.
وللسيد صلاح السادة أبي القاسم: الحسن، ومحمد، وعلي.
ومات صلاح السادة أبو القاسم في شهور سنة سبع وأربعين وخمسمائة.
ومات السيد زيد بن مانكديم رحمه الله في الثامن من ذي القعدة سنة ست وخمسين وخمسمائة.
نسب أولاد السيد أشتر هو السيد أبو الحسن أشتر بن أبي ثعلب محمد بن داعي بن زيد بن حمزة بن علي بن عبيد الله بن الحسن بن علي بن محمد بن الحسن بن جعفر بن الحسن بن الحسن بن علي بن أبي طالب رضي الله عنهما.
تقدم القول في تفصيل هذا النسب، والآن أقول: العقب من السيد الداعي بن زيد بن حمزة بن علي بن عبيد الله بن الحسن بن علي بن محمد بن الحسن بن جعفر بن الحسن بن الحسن بن علي بن أبي طالب رضي الله عنهما: في السيد زيد، والسيد الزاهد أحمد، والسيد أبي ثعلب وغيرهم.
والعقب من السيد أبي ثعلب: في السيد أبي الحسن أشتر، وفي السيد الحسين ديوانه، وفي السيد الحسن ديوانه وقد رأيته، وتوفي في شهور سنة سبع وخمسمائة.
والعقب من السيد أبي الحسن أشتر بن أبي ثعلب: في السيد أبي المعالي المقيم بهراة، والسيد الرئيس الزاهد حمزة، وستي عزيزي، وستي جليلة.
والعقب من السيد أبي المعالي: السيد علي، ومنه: الحسن وعلي، وهما بهراة.
أمه أخت أمين الدين حمزة بن علي البيهقي عامل هراة.
وللسيد علي عقب بهراة.
والعقب من السيد الرئيس الزاهد حمزة بن أشتر: في السيد محمد بن حمزة، والسيدة حرة بنت حمزة.
والعقب من محمد بن حمزة بن أشتر: في السيد الحسين.
والعقب من السيد علي بن حمزة بن أشتر بن أبي ثعلب محمد: السيد التقي والعزيز، أمهما علوية زهراء بنت السيد الإمام الزاهد شمس الدين ناصر بن طاهر بن أبي هاشم العريضي الحسيني تغمده الله بغفرانه.
نسب أولاد السيد علي بن حمزة قريب إلى هذا النسب.
العقب من السيد علي بن أبي ثعلب بن داعي بن زيد بن حمزة بن علي بن عبيد الله بن الحسن بن علي بن محمد بن الحسن بن جعفر بن الحسن بن الحسن بن علي بن أبي طالب رضي الله عنهما.
ذكرت أولاد السيد أشتر.
وأما أخوه السيد الحسين ديوانه، فلا عقب له.
وأما أخوه السيد الحسن ديوانه، فالعقب من السيد الحسن ديوانه ابن أبي ثعلب بن داعي بن زيد السيلقي: السيد أبي طالب الأسود، والسيد علي الملقب بأمير سيد كهين توفي السيد أبو طالب الأسود بجرجان، وعقبه الآن بها.
والعقب من السيد علي الملقب بأمير سيد كهين: أبو إسحاق علي الملقب بترحم ولقب بذلك بسبب مرض أصابه، فكان يمشي كأنه متعارج.
والعقب من السيد أبي إسحاق علي المقتول بنيسابور في شهور سنة تسع وأربعين وخمسمائة: الحسن، والحسين، وعلي الأكبر، وعلي الأصغر.
والعقب من السيد ترحم بن الأمير السيد الأصغر علي بن الحسن ديوانه ابن أبي ثعلب: السيد الرئيس حسام الدين محمد.
فهو السيد محمد بن علي ترحم بن علي بن الحسن ديوانه ابن أبي ثعلب بن داعي بن زيد بن حمزة بن علي بن عبيد الله بن الحسن بن علي بن محمد بن الحسن بن جعفر بن الحسن بن الحسن بن علي بن أبي طالب رضي الله عنهما.
وهذا نسب شريف فيه الأمهات الحسنية والحسينية والمحمدية، والعباسية والعمرية والجعفرية، والعقيلية.
نسب السيد الزاهد الأصغر الميداني هو السيد محمد وأخوه الحسين ابنا علي بن الحسين بن أبي القاسم علي بن أبي يعلى بن أحمد بن الحسين بن محمد بن العباس بن يحيى بن محمد بن علي بن الحسين الأصغر بن زين العابدين علي بن الحسين بن علي بن أبي طالب رضي الله عنهم .
أم محمد بن عي بن الحسين الأصغر زينب بنت عون بن عبد الله.
وأم يحيى رقية بنت بريد بن طلحة بن محمد بن زيد بن ركابة.
للسيد الحسين بن علي بن الحسين عقب باستراباد، منهم: علي ملكان، وستي نازنين، وعقب بقزوين منهم: أبو الفخر، وأبو الشرف، ثم انتقل عقب ابي فخر إلى طبرستان، وعقب أبي الشرف إلى بلدة الري.
والعقب من السيد محمد بن علي بن الحسين الأصغرى هذا: في السيد محمد، والسيد أبي طالب، والسيد الحسن.
لا عقب لمحمد وأبي طالب، وللسيد محمد بنتان.
والحسن أمه علوية.
والعقب من السيد الحسن بن محمد: السيد الحسين وهو الآن بالري.
وللسيد علي بن الحسين بن أبي القاسم أيضا بنتان في بيهق: ستي فاطمة، وسيتك.
لا عقب لفاطمة، ولسيتك السيد الرئيس حمزة بن أشتر الذي ذكرت نسبه.
نسب أولاد السيد أبي شجاع رحمه الله تعالى أملى أحفاده علي وعلى السيد الإمام شمس الدين نسابة خراسان علي بن الحسن بن المطهر نسبه على هذا الترتيب الذي أذكره، وهو: السيد أبو شجاع بن أبي الفتح بن أبي علي بن أبي القاسم بن مانكديم بن داعي بن طاهر بن علي بن إسماعيل حالب الحجارة بن الحسن بن زيد بن الحسن بن علي بن أبي طالب رضي الله عنهما.
ولم يذكر أحد من النسابين طاهر بن علي الزانكي، ورأيت في جريدة القاضي الونكي رحمه الله بالري: أبو هاشم القاسم بن أبي الفتح القاسم بن أبي علي الحسين بن أبي القاسم علي بن أبي طاهر محمد ابن علي الزانكي ابن إسماعيل حالب الحجارة ابن الحسن بن زيد بن الحسن بن علي بن أبي طالب رضي الله عنهما.
ولا أدري أهو ذاك النسب أم غيره.
قال السيد القاضي رحمه الله: والعقب من أبي هاشم القاسم: في أبي شجاع الحسين بخراسان، والحسين بالري.
والعقب من السيد أبي شجاع، وكان ساكن محلة ميدان بسانزوار من بيهق: في أبي طالب، وأبي جعفر، وأبي علي، والحسين، وبنات.
والعقب من أبي طالب: في علي، وأبي شجاع، والحسين، ومحمد أمهم عامية.
والعقب من علي بن أبي طالب بن أبي شجاع هاشمي وبنتان.
والعقب من أبي شجاع بن أبي طالب بن أبي شجاع: السيد أبو طالب.
والعقب من أبي جعفر من أبي شجاع: محمد، وعلي، والحسين، والحسن، وكريمة.
درج الحسن.
والعقب من محمد بن أبي جعفر بن أبي شجاع: أبو القاسم، وأبو شجاع، وأبو طالب، وبنتان زهراء وماه.
والعقب من علي بن أبي جعفر بن أبي شجاع: علي، والحسن، والحسين.
والعقب من علي الأصغر بن أبي جعفر بن أبي شجاع: محمد، والحسن، وبنتان.
محمد درج.
والعقب من الحسين بن أبي جعفر: الحسن، أمه عامية بنت علي بن أبي سعدك الخياط.
والعقب من السيد أبي علي بن أبي شجاع: السيد الزاهد أبو شجاع، وأبو القاسم، والحسين، وبنت.
مات أبو القاسم في شهور سنة أربع وخمسين وخمسمائة.
والعقب منه: علي، وحمزة، ومحمد، أمهم عامية بنت حمزة نزل، وتوفي الزاهد أبو شجاع في شهور سنة خمسين وخمسمائة.
العقب منه: السيد العزيز أمه عامية بنت الفقيه محمد، والحسين، وبنت.
نسب السيد أشتر بن علي سرور أملى علي نسبه على هذا الترتيب: أشتر بن علي بن الحسن بن الحسين بن محمد بن محمد بن الحسين بن إسحاق بن موسى بن جعفر الصادق بن محمد الباقر بن زين العابدين علي بن الحسين بن علي بن أبي طالب رضي الله عنه.
أمه علوية وهي السيدة عزيزي بنت السيد أشتر بن أبي ثعلب الذي تقدم ذكره.
ولأشتر ابنان: محمد، وعلي.
ويحيى أخ أشتر وله عقب.
نسب السيدة جليلة بنت السيدك بن أبي الفتوح، هي: السيدة جليلة بنت السيدك وهو أميرك بن أبي الفتوح إسماعيل بن أبي الحسين أميرك بن زيد بن حمزة بن علي بن عبيد الله بن الحسن السيلق ابن علي بن محمد بن الحسن بن جعفر بن الحسن بن الحسن بن علي بن أبي طالب رضي الله عنهما.
ولها ابن يقال له: الأمير علي، أبوه عامي قيل له: خواجكك بن أبي القاسم حمدون.
نسب السيد الطرابلسي المقيم ببيهق هو السيد محمد بن أبي البشائر إبراهيم بن جعفر بن هبة الله بن حيدر بن السيد عبد الله بن الحسن بن موسى بن عبد الله بن الحسن بن أبي عبد الله الحسين بن موسى بن عبيد الله بن الحسن بن علي بن أحمد الحقيني ابن علي بن الحسين الأصغر ابن علي بن الحسين بن علي بن أبي طالب رضي الله عنهم.
ابنا عمه السيد الرضي جعفر بن النقيب أبي تراب حيدر بن أحمد بن هبة الله بن حيدر بن عبد الله بطرابلس.
أم أحمد الحقيني زينب بنت عون بن عبيد الله بن عبد الله.
والسيد أبو البشائر مات ببيهق وقبره بها، والعقب منه: في السيد محمد شاب ربع أسمر أملح مفلج الأسنان، أمه عامية اسمها فاطمة من اسفرائن، وأمه اسمها ست الدار ببغداد، وستي تاج ببيهق.
ومن أقارب السيد أبي البشائر بطرابلس الشريف أبو طالب بن أبي تراب حيدر، ويعرف بابن التاج وولده السيد أبو طالب الشريف أبو الحسن بن أبي المكارم بن عمر، والشريف أبو البشائر بن حمزة.
نسب ولد السيد زكريا القمي المقيم ببيهق السيد شرف بن زكريا بنن شرف بن الحسين بن زيد بن الحسين بن علي بن الحسين بن عيسى بن محمد بن علي العريضي ابن جعفر بن محمد بن زين العابدين علي بن الحسين بن علي بن أبي طالب رضي الله عنهم.
نسب السيد علي بن محمد القصار ابن الحسن بن أبي القاسم بن أبي منصور بن نصر الله بن أبي جعفر محمد بن علي بن الحسن بن يحيى بن محمد بن علي بن الحسين الأصغر بن زين العابدين علي بن الحسين بن علي بن أبي طالب رضي الله عنه.
قتل علي بن محمد في نيشابور في صفر سنة أربع وأربعين وخمسمائة.
والسيد محمد القصار كان بنيشابور وبيهق، مات باسصل الناحية في سنة سبع وخمسين وخمسمائة.
والحسن بن أبي القاسم مات بخسروجرد وقبره بها.
وأبو منصور بن نصر الله أمه عباسية من أولاد عباس بن عبد المطلب.
وأبو جعفر محمد بن علي كان مقيما بمقابر قريش.
وأبو القاسم بن أبي منصور سافر من حدود الكوفة إلى خراسان وهو ابن عشرين سنة، وأمه من خفاجة، كذا وجدت مكتوبا، ونقلت هذا النسب من خط محمد بن عبد الصمد الهاشمي النسابة بمدينة السلام عمرها الله.
قال السيد أبو الغنائم: العقب من يحيى بن محمد بن علي بن الحسين الأصغر: الحسن، وأحمد، والعباس، والحسن بن يحيى بن محمد بن علي بن الحسين الأصغر مذكور في الكتب والمشجرات.
نسب السيد أبي الحسن الكوكبي وأولاده أبو الحسن بن داعي بن محمد عزيزي بن أحمد المطيني ابن الحسن بن جعفر بن هارون بن إسحاق الكوكبي ابن الحسن بن زيد بن الحسن بن علي بن أبي طالب رضي الله عنهما.
والكوكبيون بنيشابور سادات الصلحاء، منهم: السيد علي الكوكبي الساكن في محلة سكة الرماح، وهو ابن أبي الحسن الكوكبي.
والعقب من علي بن الحسن الكوكبي: السيد أبو طالب، وابن آخر.
أنساب السيد البروقني السيد محمد بن الحسن بن محمد بن أحمد بن محمد بن إسماعيل بن إبراهيم بن موسى بن جعفر رضي الله عنهما.
أملى علي نسبه، ونظرت في مشجرات الأنساب، فوجدت هذا النسب على هذا الترتيب مسطورا، ورأيت هذا السيد ببروقن، وكان رجلا ربعا قد أناف على الثمانين.
والعقب منه: الحسن، وحمزة، وأحمد، وحيدر.
والسيد الواعظ الحسن كان ممن اختلف إلى والدي رحمهما الله.
والعقب من أحمد في عقيل بقرية فريوند، وحيدر درج.
والعقب من حمزة في بنتين.
والعقب من الحسن في محمد، وعلي.
والعقب من علي بن الحسن بن محمد في بنت.
والعقب من السيد الواعظ الحسن بن محمد الرومي في زيد، والموفق.
والموفق انتقل إلى العراق، وفي بنات كثيرة.
وأم الموفق بنت الفقيه علي بن أبي حنيفة عثمان بن علي البيابادي النيسابوري من قرية ستهد.
نسب أولاد طاهرك من نيسابور من سكة المسيب السيد علي بن عز الدين شرف شاه، وهو أبو طالب بن أبي القاسم الحسن بن السيد الإمام أبي الفضل محمد بن أبي الحسين طاهر بن أبي الفضل محمد بن أبي الحسين طاهر بن أبي القاسم علي بن أبي الحسين طاهر الشعراني ابن أبي القاسم أحمد بن أبي جعفر محمد بن جعفر بن عبد الرحمن الشجري ابن القاسم بن الحسن بن زيد بن الحسن بن علي بن أبي طالب رضي الله عنهما.
تقرير هذا النسب: العقب من عبد الرحمن الشجري: جعفر، والحسين، وعلي، ومحمد.
والعقب من جعفر بن عبد الرحمن الشجري: في أبي جعفر محمد، وأحمد.
والعقب من محمد بن جعفر بن عبد الرحمن الشجري: عبيد الله، والحسن، والحسين، وحمزة، وأحمد، وسكينة.
والعقب من أحمد بن محمد بن جعفر بن عبد الرحمن الشجري: أبو علي محمد، والعباس، وعيسى أبو الحسن الكوسج، وجعفر، وطاهر، وحمزة أبو طالب الطويل.

فإن قيل: إن هذين أفضل من يشبههم من أمته.
قيل: الاختصاص بالكمال لا يمنع المشاركة في أصل التشبيه.
الحديث عن علي بن أبي طالب رضي الله عنه في: البخاري / كتاب الجهاد والسير، باب الجاسوس ، مسلم / كتاب فضائل الصحابة، باب من فضائل أهل بدر رضي الله عنهم وقصة حاطب بن أبي بلتعة ، سنن الترمذي / كتاب التفسير، سورة الممتحنة .
في المسند ط.
الحلبي / عن أسامة بن زيد رضي الله عنه قال: كان نبي الله صلى الله عليه وسلم يأخذني فيقعدني على فخذه ويقعد الحسن بن علي على فخذه الأخرى ثم يضمنا ثم يقول: اللهم ارحمهما فإني أرحمهما .
وفي المسند ط.
الحلبي / عن أسامة بن زيد قال: كان النبي صلى الله عليه وسلم يأخذني والحسن فيقول: اللهم إني أحبهما فأحبهما .
وجاء الحديث في كتاب فضائل الصحابة / حديث رقم وقال المحقق: إسناده صحيح.
/ وكذلك لما قال عن عروة بن مسعود: إنه مثل صاحب ياسين .
وكذلك لما قال للأشعريين: هم مني وأنا منهم لم يختص ذلك بهم، بل قال لعلي: أنت مني وأنا منك وقال لزيد: أنت أخونا ومولانا وذلك لا يختص بزيد، بل أسامة أخوهم ومولاهم.
وبالجملة الأمثال والتشبيهات كثيرة جدا، وهي لا توجب التماثل من كل وجه، بل فيما سبق الكلام له، ولا تقتضي اختصاص المشبه بالتشبيه، بل يمكن أن يشاركه غيره له في ذلك.
قال الله تعالى: مثل الذين ينفقون أموالهم في سبيل الله كمثل حبة أنبتت سبع سنابل في كل سنبلة مئة حبة البقرة: .
هو عروة بن مسعود بن متعب بن مالك الثقفي.
قال ابن حجر في الإصابة / : وثبت ذكر عروة بن مسعود في الحديث الصحيح في قصة الحديبية وكانت له اليد البيضاء في تقدير الصلح ثم قال: وفي رواية إسحاق أنه اتبع أثر النبي صلى الله عليه وسلم لما انصرف من الطائف فأسلم واستأذنه أن يرجع إلى قومه، فقال: إني أخاف أن يقتلوك .
قال: لو وجدوني نائما ما أيقظوني.
فأذن له، فدعاهم إلى الإسلام ونصح لهم، فعصوه وأسمعوه من الأذى، فلما كان من السحر قام على غرفة له فأذن، فرماه رجل من ثقيف بسهم فقتله، فلما بلغ ذلك النبي صلى الله عليه وسلم قال: مثل عروة مثل صاحب ياسين، دعا قومه إلى الله فقتلوه .
والخبر في: سيرة ابن هشام / ، زاد المعاد / ، إمتاع الأسماع ص .
الحديث عن أبي موسى الأشعري رضي الله عنه في: البخاري / كتاب الشركة، باب الشركة في الطعام والنهر... ، مسلم / كتاب فضائل الصحابة، باب من فضائل الأشعريين رضي الله عنهم .
الحديث في البخاري / كتاب الصلح، باب كيف يكتب هذا ما صالح فلان بن فلان... وهو حديث صلح الحديبية.
/ وقال تعالى: واضرب لهم مثلا أصحاب القرية يس: .
وقال: مثل ما ينفقون في هذه الحياة الدنيا كمثل ريح فيها صر آل عمران: .
وقد قيل: إن في القرآن اثنين وأربعين مثلا.
وقول القائل: إنه جعله بمنزلة هارون في كل الأشياء إلا في النبوة باطل، فإن قوله: أما ترضى أن تكون مني بمنزلة هارون من موسى ؟ دليل على أنه يسترضيه بذلك ويطيب قلبه لما توهم من وهن الاستخلاف ونقص درجته، فقال هذا على سبيل الجبر له.
وقوله: بمنزلة هارون من موسى أي مثل منزلة هارون، فإن نفس منزلته من موسى بعينها لا تكون لغيره، وإنما يكون له ما يشابهها، فصار هذا كقوله: هذا مثل هذا، وقوله عن أبي بكر: مثله مثل إبراهيم وعيسى، وعمر: مثله مثل نوح وموسى.
ومما يبين ذلك أن هذا كان عام تبوك، ثم بعد رجوع النبي صلى الله عليه وسلم بعث أبا بكر أميرا على الموسم، وأردفه بعلي، فقال لعلي: أمير أم مأمور؟ فقال: بل مأمورن فكان أبو بكر أميرا عليه، وعلي معه كالمأمور مع أمره: يصلي خلفه، ويطيع أمره وينادي خلفه مع الناس بالموسم: ألا لا يحج بعد العام مشرك، ولا يطوف بالبيت عريان الحديث عن أبي هريرة رضي الله عنه في: البخاري / كتاب الصلاة، باب ما يستر من العورة ونصه: أن أبا هريرة قال: بعثني أبو بكر في تلك الحجة في مؤذنين يوم النحر نؤذن بمنى ألا لا يحج بعد العام مشرك ولا يطوف بالبيت عريان.
قال حميد بن عبد الرحمن بن عوف : ثم أردف رسول الله صلى الله عليه وسلم عليا فأمره أن يؤذن ببراءة.
قال أبو هريرة: فأذن معنا علي في أهل منى يوم النحر: لا يحج بعد العام مشرك ولا يطوف بالبيت عريان .
وجاء الحديث في مواضع أخرى في البخاري / كتاب الحج، باب لا يطوف بالبيت عريان ولا يحج مشرك ، / كتاب المغازي، باب حج أبي بكر بالناس سنة تسع ، / كتاب التفسير، سورة تفسير التوبة ، / كتاب الجزية، باب كيف ينبذ إلى أهل العهد .
والحديث أيضا في: سنن أبي داود / كتاب المناسك، باب يوم الحج الأكبر ؛ سنن النسائي / كتاب المناسك، باب قوله تعالى: خذوا مناسككم عند كل مسجد ، سنن الدارمي / كتاب السير، باب في الوفاء للمشركين بالعهد ، المسند ط.
المعارف / .
وجاءت أحاديث أخرى في نفس الموضوع عن أبي بكر وعلي وغيرهما من الصحابة رضوان الله عليهم أشار إلى بعضها ابن كثير في تفسيره ط.
الشعب / ، وإلى بعضها الطبري.
انظر تفسيره ط.
المعارف / وما بعدها.
وانظر المسند ط.
المعارف / ، / .
/ .
وإنما أردفه به لينبذ العهد إلى العرب، فإنه كان من عادتهم أن لا يعقد العقود وينبذها إلا السيد المطاع، أو رجل من أهل بيته.
فلم يكونوا يقبلون نقض العهود إلا من رجل من أهل بيت النبي صلى الله عليه وسلم.
ومما يبين ذلك أنه لو أراد أن يكون خليفة على أمته بعده، لم يكن هذا خطابا بينهما يناجيه به، ولا كان أخره حتى يخرج إليه علي ويشتكي، بل كان هذا من الحكم الذي يجب بيانه وتبليغه للناس كلهم، بلفظ يبين المقصود.
ثم من جهل الرافضة أنهم يتناقضون، فإن هذا الحديث يدل على أن النبي صلى الله عليه وسلم لم يخاطب عليا بهذا الخطاب إلا ذلك اليوم في غزوة تبوك، فلو كان علي قد عرف أنه المستخلف من بعده كما رووا ذلك فيما تقدم لكان علي مطمئن القلب أنه مثل هارون بعده وفي حياته، ولم يخرج إليه يبكي، ولم يقل له: أتخلفني مع النساء والصبيان؟ ولو كان علي بمنزلة هارون مطلقا لم يستخلف عليه أحدا.
وقد كان يستخلف على المدينة غيره وهو فيها، كما استخلف على المدينة عام خيبر غير عي، وكان علي بها أرمد، حتى لحق بالنبي صلى الله عليه وسلم، فأعطاه النبي صلى الله عليه وسلم الراية حين قدم، وكان قد أعطى الراية رجلا فقال: لأعطين الراية غدا رجلا يحب الله ورسوله، ويحبه الله ورسوله .
وأما قوله: لأنه خليفته مع وجوده وغيبته مدة يسيرة، فبعد موته وطول مدة الغيبة أولى بأن يكون خليفته .
/ فالجواب: أنه مع وجوده وغيبته قد استخلف غير علي استخلافا أعظم من استخلاف علي، واستخلف أولئك على أفضل من الذين استخلف عليهم عليا، وقد استخلف بعد تبوك على المدينة غير علي في حجة الوداع، فليس جعل علي هو الخليفة بعده لكونه استخلفه على المدينة بأولى من هؤلاء الذين استخلفهم على المدينة كما استخلفه، وأعظم مما استخلفه، وآخر الاستخلاف كان على المدينة كان عام حجة الوداع، وكان علي باليمن، وشهد معه الموسم، لكن استخلف عليها في حجة الوداع غير علي.
فإن كان الأصل بقاء الاستخلاف، فبقاء من استخلفه في حجة الوداع أولى من بقاء استخلاف من استخلفه قبل ذلك.
وبالجملة فالاستخلافات على المدينة ليست من خصائصه، ولا تدل على الأفضلية، ولا مع الإمامة، بل قد استخلف عددا غيره.
ولكن هؤلاء جهال يجعلون الفضائل العامة المشتركة بين علي وغيره خاصة بعلي، وإن كان غيره أكمل منه فيها، كما فعلوا في النصوص والوقائع.
وهكذا فعلت النصارى: جعلوا ما أتى به المسيح من الآيات دالا على شيء يختص به من الحلول والاتحاد، وقد شاركه غيره من الأنبياء فيما أتى به، وكان ما أتى به موسى من الآيات أعظم مما جاء به المسيح، فليس هناك سبب يوجب اختصاص المسيح دون إبراهيم وعيسى، لا بحلول ولا اتحاد، بل إن كان ذلك كله ممتنعا، فلا ريب أنه كله ممتنع في الجميع، وإن فسر ذلك بأمر ممكن، كحصول معرفة الله والإيمان به، والأنوار الحاصلة بالإيمان به ونحو ذلك، فهذا قدر مشترك وأمر ممكن.
وهكذا الأمر مع الشيعة: يجعلون الأمور المشتركة بين علي وغيره، التي تعمه وغيره، مختصة به، حتى رببوا عليه ما يختص به من العصمة والإمامة والأفضلية.
وهذا كله منتف.
/ فمن عرف سيرة الرسول، وأحوال الصحابة، ومعاني القرآن والحديث: علم أنه ليس هناك اختصاص بما يوجب أفضليته ولا إمامته، بل فضائله مشتركة، وفيها من الفائدة إثبات إيمان علي وولايته، والرد على النواصب الذين يسبونه أو يفسقونه أو يكفرونه ويقولون فيه من جنس ما تقوله الرافضة في الثلاثة.
ففي فضائل علي الثابتة رد على النواصب، كما أن في فضائل الثلاثة ردا على الروافض.
وعثمان رضي الله عنه تقدح فيه الروافض والخوارج، ولكن شيعته يعتقدون إمامته، ويقدحون في إمامة علي.
وهم في بدعتهم خير من شيعة علي الذين يقدحون في غيره.
والزيديدة الذين يتولون أبا بكر وعرم مضطربون فيه.
وأيضا فالاستخلاف في الحياة نوع نيابة، لابد منه لكل ولي أمر، وليس كل من يصلح للاستخلاف في الحياة على بعض الأمة يصلح أن يستخلف بعد الموت؛ فإن النبي صلى الله عليه وسلم استخلف في حياته غير واحد، ومنهم من لا يصلح للخلافة بعد موته، وذلك كبشير ابن عبد المنذر وغيره.
وأيضا فإنه مطالب في حياته بما يجب عليه من القيام بحقوق الناس، كما يطالب بذلك ولاة الأمور.
وأما بعد موته فلا يطالب بشيء، لأنه قد بلغ الرسالة، وأدى الأمانة، ونصح الأمة، وعبد الله حتى أتاه اليقين من ربه.
ففي حياته يجب عليه جهاد الأعداء، وتقسيم الفيء، وإقامة الحدود، واستعمال العمال، وغير ذلك مما يجب على ولاة الأمور بعده، وبعد موته لا يجب عليه شيء من ذلك.
فليس الاستخلاف في الحياة كالاستخلاف بعد الموت.
والإنسان إذا استخلف أحدا في حياته على أولاده وما يأمر به من البر، كان المستخلف وكيلا محضا يفعل ما أمر به الموكل، وإن استخلف أحدا على أولاده بعد موته، كان وليا مستقلا يعمل بحسب المصلحة، كما أمر الله ورسوله، ولم يكن وكيلا للميت.
/ وهكذا أولو الأمر إذا استخلف أحدهم شخصا في حياته، فإنه يفعل ما يأمره به في القضايا المعينة.
وأما إذا استخلفه بعد موته فإنه يتصرف بولايته كما أمر الله ورسوله، فإن هذا التصرف مضاف إليه لا إلى الميت، بخلاف ما فعله في الحياة بأمر مستخلفه، فإنه يضاف إلى من استخلفه لا إليه.
فأين هذا من هذا؟ .
ولم يقل أحد من العقلاء: إن من استخلف شخصا على بعض الأمور.
وانقضى ذلك الاستخلاف: إنه يكون خليفة بعد موته على شيء، ولكن الرافضة من أجهل الناس بالمعقول والمنقول.
الفصل الرابع نقض قياس الرافضة الاستخلاف في الممات على الاستخلاف في المغيب قال الرافضي: الرابع: أنه صلى الله عليه وسلم استخلفه على المدينة مع قصر مدة الغيبة، فيجب أن يكون خليفة له بعد موته.
وليس غير علي إجماعا، ولأنه لم يعزله عن المدينة، فيكون خليفة له بعد موته فيها، وإذا كان خليفة فيها كان خليفة في غيرها إجماعا .
والجواب: أن هذه الحجة وأمثالها من الحجج الداحضة، التي هي من جنس بيت العنكبوت.
والجواب عنها من وجوه: أحدها: أن نقول على أحد القولين: إنه استخلف أبا بكر بعد موته كما تقدم.
وإذا قالت الرافضة: بل استخلف عليا.
قيل: الراوندية من جنسكم قالوا: استخلف العباس، وكل من كان له علم بالمنقولات الثابتة يعلم أن الأحاديث الدالة على استخلاف أحد بعد موته إنما تدل على استخلاف أبي بكر، ليس فيها شيء يدل على استخلاف علي ولا العباس، بل كلها تدل على أنه لم يستخلف واحدا منهما.
فيقال حينئذ: إن كان النبي صلى الله عليه وسلم استخلف أحدا فلم يستخلف إلا أبا بكر، وإن لم يستخلف أحدا فلا هذا ولا هذا.
/ فعلى تقدير كون الاستخلاف واجبا على الرسول، لم يستخلف إلا أبا بكر، فإن جميع أهل العلم بالحديث والسيرة متفقون على أن الأحاديث الثابتة لا تدل على استخلاف غير أبي بكر، وإنما يدل ما يدل منها على استخلاف أبي بكر.
وهذا معلوم بالاضطرار عند العالم بالأحاديث الثابتة.
الوجه الثاني: أن نقول: أنتم لا تقولون بالقياس، وهذا احتجاج بالقياس، حيث قستم الاستخلاف في الممات على الاستخلاف في المغيب.
وأما نحن إذا فرضنا على أحد القولين فنقول: الفرق بينهما ما نبهنا عليه في استخلاف عمر في حياته، وتوقفه في الاستخلاف بعد موته، لأن الرسول في حياته شاهد على الأمة، مأمور بسياستها بنفسه أو نائبه، وبعد موته انقطع عنه التكليف.
كما قال المسيح: وكنت عليهم شهيدا ما دمت فيهم المائدة: الآية، لم يقل: كان خليفتي الشهيد عليهم.
وهذا دليل على أن المسيح لم يستخلف، فدل على أن الأنبياء لا يجب عليهم الاستخلاف بعد الموت.
وكذلك ثبت عن النبي صلى الله عليه وسلم أنه قال: فأقول كما قال العبد الصالح: وكنت عليهم شهيدا ما دمت فيهم المائدة: .
الحديث عن ابن عباس رضي الله عنهما في: البخاري / كتاب الأنبياء، باب واذكر في الكتاب مريم وأوله: تحشرون حفاة عراة غرلا... ثم يؤخذ برجال من أصحابي ذات اليمين وذات الشمال، فأقول أصحابي، فيقال: إنهم لم يزالوا مرتدين على أعقابهم منذ فارقتهم، فأقول كما قال العبد الصالح عيسى بن مريم.. الحديث، وهو في: البخاري / كتاب التفسير، سورة المائدة ، / كتاب التفسير، سورة الأنبياء ، سنن الترمذي / كتاب التفسير، سورة الأنبياء .
/ وقد قال تعالى: وما محمد إلا رسول قد خلت من قبله الرسل أفإن مات أو قتل انقلبتم على أعقابكم ومن ينقلب على عقبيه فلن يضر الله شيئا وسيجزي الله الشاكرين آل عمران: .
فالرسول بموته انقطع عنه التكليف، وهو لو استخلف خليفة في حياته لم يجب أن يكون معصوما، بل كان يولي الرجل ولاية، ثم يتبين كذبه فيعزله، كما ولى الوليد بن عقبة بن أبي معيط، وهو لو استخلف رجلا لم يجب أن يكون معصوما، وليس هو بعد موته شهيدا عليه، ولا مكلفا برده عما يفعله، بخلاف الاستخلاف في الحياة.
الوجه الثالث: أن يقال الاستخلاف في الحياة واجب على كل ولي أمر؛ فإن كل ولي أمر رسولا كان أو إماما عليه أن يستخلف فيما غاب عنه من الأمور، فلابد له من إقامة الأمر: إما: بنفسه، وإما بنائبه.
فما شهده من الأمر أمكنه أن يقيمه بنفسه، وأما ما غاب عنه فلا يمكنه إقامته إلا بخليفة يستخلفه عليه، فيولي على من غاب عنه من رعيته من يأمرهم بالمعروف وينهاهم عن المنكر، ويأخذ منهم الحقوق، ويقيم فيهم الحدود، ويعدل بينهم في الأحكام، كما كان النبي صلى الله عليه وسلم يستخلف في حياته على كل ما غاب عنه، فيولي الأمراء على السرايا: يصلون بهم، ويجاهدون بهم، ويسوسونهم، ويؤمر أمراء على الأمصار، كما أمر عتاب بن أسيد على مكة، وأمر خالد بن سعيد بن العاص وأبان بن سعيد بن العاص وأبا سفيان بن حرب ومعاذا وأبا موسى على قرى عرينة وعلى نجران وعلى اليمن، وكما كان يستعمل عمالا على الصدقةن فيقبضونها ممن تجب عليه، ويعطونها لمن تحل له، كما استعمل غير واحد.
/ وكان يستخلف في إقامة الحدود، كما قال لأنيس: يا أنيس اغد على امرأة هذا، فإن اعترفت فارجمها فغدا عليها فاعترفت فرجمها.
وكان يستخلف على الحج، كما استخلف أبا بكر على إقامة الحج عام تسع بعد غزوة تبوك، وكان علي من جملة رعية أبي بكر: يصلي خلفه، ويأتمر بأمره، وذلك بعد غزوة تبوك.
وكما استخلف على المدينة مرات كثيرة، فإنه كان كلما خرج في غزاة استخلف.
ولما حج واعتمر استخلف، فاستخلف في غزوة بدر، وبني المصطلق، وغزوة الفتح، واستخلف في غزوة الحديبية، وفي غزوة القضاء، وحجة الوداع، وغير ذلك.
وإذا كان الاستخلاف في الحياة واجبا على متولي الأمر وإن لم يكن نبيا، مع أنه لا يجب عليه الاستخلاف بعد موته، لكون الاستخلاف في الحياة أمرا ضروريا لا يؤدى الواجب إلا به، بخلاف الاستخلاف بعد الموت، فإنه قد بلغ الأمة، وهو الذي يجب عليهم طاعته بعد موته، فيمكنهم أن يعينوا من يؤمرونه عليهم، كما يمكن ذلك في كل فروض الكفاية التي تحتاج إلى واحد معين علم أنه لا يلزم من وجوب الاستخلاف في الحياة وجوبه بعد الموت.
رابع: أن الاستخلاف في الحياة واجب في أصناف الولايات، كما كان النبي صلى الله عليه وسلم يستخلف على من غاب عنهم من يقيم فيهم الواجب، ويستخلف في الحج، وفي قبض الصدقات، وحفظ مال الفيء، وفي إقامة الحدود، وفي الغزو وغير ذلك.
الحديث عن زيد بن خالد وأبي هريرة رضي الله عنهما في البخاري / كتاب الوكالة، باب الوكالة في الحدود ، / كتاب الحدود، باب الاعتراف بالزنا ، / كتاب الحدود، باب إذا رمى امرأته وامرأة غيره بالزنا.. ، / كتاب الحدود، باب هل يأمر الإمام رجلا.. ، سنن الترمذي / ، كتاب الحدود، باب ما جاء في التلقين في الحد، باب ما جاء في الرجم على الثيب .
/ ومعلوم أن هذا الاستخلاف لا يجب بعد الموت باتفاق العقلاء، بل ولا يمكن، فإنه لا يمكن أن يعين للأمة بعد موته من يتولى كل أرم جزئي، فإنهم يحتاجون إلى واحد بعد واحد، وتعيين ذلك متعذر، ولأنه لو عين واحدا.
فقد يختلف حاله ويجب عزله، فقد كان يولى في حياته من يشكى إليه فيعزله، كما عزل الوليد بن عقبة، وعزل سعد بن عبادة عام الفتح وولى ابنه قيسا، وعزل إماما كان يصلي بقوم لما بصق في القبلة، وولى مرة رجلا فلم يقم بالواجب، فقال: أعجزتم إلا وليت من لا يقوم بأمر أن تولوا رجلا يقوم بأمري فقد فوض إليهم عزل من لا يقوم بالواجب من ولاته، فكيف لا يفوض إليهم ابتداء تولية من يقوم بالواجب؟ وإذا كان في حياته من يوليه ولا يقوم بالواجب فيعزله، أو يأمر بعزله، كان لو ولى واحدا بعد موته يمكن فيه أن لا يقوم بالواجب، وحينئذ فيحتاج إلى عزله، فإذا ولته الأمة وعزلته، كان خيرا لهم من أن يعزلوا من ولاه النبي صلى الله عليه وسلم.
وهذا مما يتبين به حكمة ترك الاستخلاف، وعلى هذا فنقول في:

يطرب الأروع الحليم فيلهو ... ويسلي بالحس لب الحزين يهتدي في الظلام بالقطب والجد ... ي وفي الصبح بالضياء المبين فيشق البحار في الليل شقا ... حركات تواترت من سكون كانت المركب التي أنت فيها ... حرما آمنا كحصن حصين فهي اليوم بعد فقدك عطل ... بل حطام ملقى ليوم الدين الخجندي حيد الخجندي، ذكره الثعالبي في تتمة اليتيمة وقال: أستصفع بقوله: من السريع ما أن سألت الله مذ أيقنت ... نفسي أن الذل تحت السؤال وإنما كتبته تعجبا من خرقه وحمقه في الترفع عما يدين به أفضل العالم وسيد ولد آدم نبينا محمد صلى الله عليه وسلم .
ونظيره في الجهل الكثيف والعقل السخيف، الصوفي الذي كان إذا كر الله سبحانه وتعالى لا يقول تبارك وتعالى، ولا عزل وجل.
فإذا قيل له في ذلك أنشد: من الوافر إذا صفت المودة بين قوم ... ودام إخاؤهم سمج الثناء انتهى كلام الثعالبي.
قلت وقد أجزت حيدر المذكور بقولي: من السريع لكن أنا أسأله دائما ... أن لا ترى إلا نتيف السبال الرويدشتي حيدر بن محمد بن الحسن بن محمد بن سراهنك العلوي الرويندشتي، السيد فخر الدين أبو الرضا.
كان فاضلا، توفي سنة ثمان وأربعين وخمس مائة بعدما ناهز التسعين، ومن شعره: من السريع ليت نسيما رق قد رق لي ... مما بقلبي الهائم المغرم فأخبر الظاعن عن قاطن ... وبلغ المنجد عن متهم لا خضلت أردانه سحرة ... من سيب واد مترع مفعم ولا هفا وهنا على زهرة ... أو أقحوان طيب المنسم إن لم يبلغ سهري مسهري ... أو لم يصف سقمي للمسقم الألقاب حيدرة النحوي: علي بن سليمان.
الحيريث الشافعي: أحمد بن الحسن.
الحيزاني: اسمه محمد بن إسماعيل بن حمد.
الحيص بيص الشاعر: اسمه سعد بن محمد بن سعد.
حيكان الذهلي: يحيى بن محمد.
ابن شريح المصري حيوة بن شريح بن صفوان التجيبي، أبو زرعة المصرين الفقيه.
من رؤوس العلم والعمل بديار مصر، وكان يعرف بإجابة الدعاء.
روى له الجماعة،وتوفي سنة ثمان وخمسين ومائة.
روى عن ربيعة بن يزيد القصير وعقبة بن مسلم التجيبي ويزيد بن أبي حبيب وأبي يونس سليم بن جبير وطائفة.
وروى عنه ابن المبارك وابن وهب وعبد الله بن يحيى البرلسي وأبو عاصم النبيل وأبو عبد الرحمن المقرىء وجماعة آخرهم هانىء بن المتوكل الإسكندراني.
ووثقه أحمد وغيره، وقال ابن وهب:ما رأيت أحدا اشد استخفاء بعمله منه.
الألقاب ابن الحيوان: تاج الدين موسى بن محمد، وابنه بهاء الدين يوسف بن موسى.
ابن حيوس الشاعر: اسمه محمد بن سلطان بن محمد.
حينئذ: محيى الدين عبد القادر بن أحمد.
ابن حيويه: محمد بن العباس.
حيي المعافري حيي بن عبد الله المعافري.
قال النسائي: ليس بالقوي، وروى له الأبعة،وتوفي سنة ثلاث وأربعين ومائة.
المعافري حيي بن هانىء المعافري المصري أبو قبيل بفتح القاف وبعد الباء الموحدة ياء آخر الحروف قدم من اليمن زمن معاوية، وسكن مر وروى عن عقبة بن عامر وعبد الله بن عمرو وشفي بن ماتع.
ووثقه ابن معين وروى له الترمذي والنسائي، وتوفي سنة ثمان وعشرين ومائة.
ابن جارية الثقفي حيي بن جارية الثقفي، حليف لبني زهرة.
أسلم يوم الفتح وقتل يوم اليمامة شهيدا، كذا قال ابن إسحق.
وقال الواقدي: حيي بن جارية بكسر الحاء ممال.
وقال ابن عبد البر: بالحاء والثاء في أبيه.
الليثي الصحابي حيي الليثي: سكن مصر وله صحبة، حديثه عند ابن لهيعة.
الألقاب أبو حية النميري: الهيثم بن الربيع.
أبو حية الأنصاري: اسمه ثابت بن النعمان.
حرف الخاء الخابوري خطيب حلب اسمه: أحمد بن عبد الله.
خاتون خاتون بنت الأشرف خاتون بنت الملك الأشرف موسى بن الملك العادل التي أثبتوا عدم رشدها وصادروا السامري بسببها.
وكانت زوجة الملك المنصور محمود بن الصالح أبي الخيش وهي أم ولديه.
وتوفيت سنة أربعة وتسعين وست مائة.
ومن جملة أملاك خاتون المذكورة ذار السعادة، وبظاهر دمشق النيرب الجواسق والقاعات والمجالس من الجسر الغربي من القرية إلى جسر الزعيفرينة الشرقي وقرايا ومزارع بمرج دمشق وحوران.
ولما قطع الظاهر خبز زوجها وأقامت بمصر، شرعت في بيع أملاكها أولا فأولا، إلى أن لم يبق منها إلا دار السعادة، فإنه ما أقدم أحد على مشتراها.
حتى توجه ناصر الدين ابن المقدسي إلى مصر وتحدث مع الشجاعي في أمر أملاكها، وأقاموا من شهد بأنها سفيهة واحتاطوا على ما أباعت من الأملاك.
ثم إنها رشدوها وأباعت الجميع وجرى في ذلك أقاويل.
والدة الملك العادل خاتون والدة السلطان الملك العادل سيف الدين أبي بكر بن أيوب.
توفيت بدمشق بدارها المعروفة بدار العقيقي التي صارت تربة الملك الظاهر، توفيت سنة ثلاث وتسعين وخمس مائة.
الخاتوني: اسمه محمد بن محمد بن الحسين.
خاثر المغني: اسمه السائب، يأتي ذكره في حرف السين.
خارجة الأنصاري خارجة بن زيد بن أبي زهير استشهد يوم أحد، وهو من بني الحارث بن الخزرج.
وكان ذلك سنة ثلاث للهجرة، ودفن هو وسعد بن الربيع في قبر واحد، وكان ابن عمه.
وذلك كان الشأن في قتلى أحد دفن الإثنين منهم والثلاثة في قبر واحد.
وكان خارجة هذا من كبار الصحابة صهرا لأبي بكر الصديق.
وكانت ابنته تحت أبي بكر، وفيها قال أبو بكر حين حضرته الوفاة: إن ذا بطن بنت خارجة وذو بطنها أم كلثوم بنت أبي بكر.
وكان رسول الله آخى بينه وبين أبي بكر، وكانت الرماح قد أخذته يوم أحد فجرح بضعة عشر جرحا فمر به صفوان بن أمية فعرفه فأجهز عليه ومثل به وقال: هذا ممن قتل أبا علي يوم بدر، يعني أباه أبا أمية بن خلف ويقال: قتله معاذ بن عفراء وخارجة بن زيد وخبيب بن إساف.
ابن حذاقة الصحابي خارجة بن حذافة قال ابن ماكولا: له صحبة، وشهد فتح مصر وتوفي سنة أربعين للهجرة.
كان من فرسان قريش يعدل بألف فارس.
كتب عمرو بن العاص إلى عمر بن الخطاب يستمده بثلاثة آلاف فارس، فأمده بخارجة بن حذافة هذا والزبير بن العوام والمقداد بن الأسود.
وشهد خارجة فتح مصر، وقيل أنه كان قاضيا لعمرو بن العاص بها وقيل بل كان على شرطة عمرو ولم يزل في مصر إلى أن قتل، قتله أحد الخوارج الثلاثة الذين كانوا انتدبوا لقتل علي ومعاويى وعمرو، فأراد الخارجي قتل عمرو فقتل خارجة وهو يظنه عمرا.
وذلك أن عمرا استخلفه على الصلاة في الصبح من ذلك اليوم.
فلما قتله أخذ وأدخل على عمرو فقال: من هذا الذي تدخلونني عليه؟ فقالوا: عمرو بن العاص.
فقال: ومن قتلت؟ قيل خارجة فقال: أردت عمرا وأراد الله خارجة، وقيل أن عمرا قال له: أردت عمرا وأراد الله خارجة.
ويقال أن القاتل كان اسمه زاذويه مولى لنبي العنبر.
وقيل أن المقتول خارجة من بني سهم رهط عمرو بن العاص وليس بشيء.
قال ابن عبد البر: ولا أعرف لخارجة هذا حديثا غير روايته عن النبي صلى الله عليه وسلم : إن الله أمركم بصلاة هي لك خير من حمر النعم، وهي الوتر جعلها لكم فيما بين العشاء إلى طلوع الفجر، وإليه ذهب بعض الكوفيين في إيجاب الوتر.
؟ ابن جبلة الصحابي خارجة بن جبلة الصحابي روى عنه فروى بن نوفل في: قل يا أيها الكافرون أنها براءة من الشرك لمن قرأها عند نومه.
قال ابن عبد البر: وهو حديث كثير الاضطراب.
العذري الصحابي خارجة بن جري بضم الجيم وفتح الراء العذري الصحابي.
قال: سمعت رجلا قال يوم تبوك: يا رسول الله، أيباضع أهل الجنة؟ حديثه عند سعيد بن سنان عن ربيعة الجرشي عنه، يعد في الشاميين.
الأشجعي الصحابي خارجة بن حمير تصغير حمار الأشجعي الصحابي.
شهد بدرا وهو وأخوه عبد الله بن حمير، هكذا قال ابن إسحق في رواية إبراهيم بن سعد.
وقال موسى بن عقبة: حارثة بن الحمير، ولم يختلفوا أنه من أشجع وأنه شهد بدرا وأحدا.
وقال يونس بن بكير: خمير بالخاء المعجمة .
خارجة بن عقفان خارجة بن عقفان بضم العين وسكون القاف وبعدها فاء وألف ونون حديثة عند ولده أنه أتى النبي صلى الله عليه وسلم لما مرض، فرآه يعرق، فسمع فاطمة تقول: واكرب أبي.
فقال النبي صلى الله عليه وسلم : لا كرب على أبيك بعد اليوم.
ليس يأتي حديثه إلا عن ولده وولد ولده، وليسوا بالمعروفين.
أحد الفقهاء السبعة خارجة بن زيد بن ثابت، أبو زيد الأنصاري أحد الفقهاء السبعة بالمدينة.
وكان تابعيا جليل القدر، أدرك زمن عثمان.
وأوبد بن ثابت من أكابر الصحابة.
قال ابن سعد كاتب الواقدي في الطبقات، قال خارجة: رأيت في المنام كأني بنيت سبعين درجة، فلما فرغت منها تدهورت، وهذه السنة لي سبعون سنة وقد أكملتها.
فمات فيها سنة تسع وتسعين للهجرة، وروى له الجماعة.
ولما مات قال عمر بن عبد العزيز: ثلمة والله في الإسلام.
خارجة بن عبد الله خارجة بن عبد الله بن سليمان بن زيد بن ثابت الأنصاري.
قال ابن عدي: لا بأس به، وقال أحمد والدارقطني: ضعيف.
وقد احتج به النسائي وروى له الترمذي والنسائي، وتوفي سنة خمس وستين ومائة.
الضبعي السرخسي خارجة بن مصعب بن خارجة الضبعي السرخسي، عالم أهل حراسان على لين فيه.
رحل في طلب العلم وهو كبير، وسمع الكثير.
قال ابن معين: هو مستقيم الحديث عندنا، لم ننكر من أحاديثه إلا ما كان يدلس عن غياث فإنا كنا نعرف تلك الأحاديث: وقال أبو عبد الله الحاكم: هو في نفسه ثقة.
وقال ابن عدي: يغلط ولا يعتمد.
توفي سنة ثمان وستين ومائة، وروى له الترمذي وابن ماجة.
ابن مسلم بن الوليد خارجة بن مسلم بن الوليد الأنصاري الشاعر.
كان البحتري يصف شعره ويقول: كان مطبوعا ظريف الألفاظ.
وكان منطقعا إلى الفضل بن مروان وزير المعتصم.
فلما صرف بابن عمار بابن الزيات هجاهما ومدح الفضل بن مروان فقال: من السريع عزلت طحانا بذي كيله ... ما أشبه المدبر بالمقبل كلاهما لم يخل من منسف ... وديه ملىء ومن مكتل هذاك من ميشان في منصب ... واه وهذا من قرى جبل رد لنا الفضل فإن العصا ... ليست غداة الروع كالمنصل وقال يهجو الفضل بن الربيع: من المجتث آل الربيع ركوع ... في غير وقت ركوع من لم يكن حلقيا ... فليس بابن الربيع الألقاب الخارزنجي النحوي: اسمه أحمد بن محمد.
الخارزنجي: يوسف بن الحسن.
الخاركي: أحمد بن إسحق.
ابن الخازن الشاعر: اسمه أحمد بن محمد بن الفضل.
ابن الخازن المغربي: إسماعيل بن إبراهيم.
ابن الخازن: الحسين بن علي.
ابن الخازن: علي بن علي.
الخازن المغربي: محمد بن عبد السلام.

ما يتعلق بالعقيقة وفيه المباحث التالية : المبحث الأول : تعريف العقيقة .
المبحث الثاني : مشروعية العقيقة .
المبحث الثالث : معنى قول الرسول صلى الله عليه وسلم كل غلام مرتهن بعقيقته .
المبحث الرابع : الحكمة من مشروعية العقيقة .
المبحث الخامس : هل يكره تسمية العقيقة بهذا الاسم ؟ المبحث السادس : حكم العقيقة واختلاف الفقهاء فيها وبيان الراجح المبحث السابع : شروط العقيقة .
المبحث الثامن : ما هو الأفضل في العقيقة ؟ المبحث التاسع : في حق من تشرع العقيقة .
المبحث العاشر : الاشتراك في العقيقة .
المبحث الحادي عشر : تفاضل الذكر والأنثى في العقيقة .
المبحث الثاني عشر : التصرف في العقيقة الانتفاع بها .
المبحث الثالث عشر : حكم تلطيخ رأس المولود بدمها .
المبحث الرابع عشر : اجتماع الأضحية والعقيقة .
المبحث الأول تعريف العقيقة لغة واصطلاحا أولا : تعريف العقيقة لغة : العقيقة : هي الشعر الذي يولد به الطفل لأنه يشق الجلد ، قال امرؤ القيس : أيا هند لا تنكحي بوهة ... عليه عقيقته أحسبا وهي مأخوذة من عق ، يعق ويعق ، فنقول عق عن ابنه بمعنى حلق عقيقته أي حلق شعر رأسه أو ذبح الشاة المسماة عقيقة ، قال ابن منظور : وقيل للذبيحة عقيقة لأنها تذبح فيشق حلقومها ومريئها وودجاها قطعا كما سميت ذبيحة بالذبح وهو الشق .
وقال الجوهري : وشعر كل مولود من الناس والبهائم الذي يولد عليه عقيقة ... ومنه سميت الشاة التي تذبح عن المولود يوم أسبوعه عقيقة .
وقال الإمام النووي : عقق قال الإمام أبو منصور الأزهري قال أبو عبيد قال الأصمعي وغيره العقيقة أصلها الشعر الذي يكون على رأس الصبي حين يولد وإنما سميت الشاة التي تذبح عنه في تلك الحال عقيقة لأنه يحلق عنه ذلك الشعر عند الذبح ولهذا قال في الحديث : أميطوا عنه الأذى يعني بالأذى ذلك الشعر الذي يحلق عنه .
قال : وهذا مما قلت لك أنهم ربما سموا الشيء باسم غيره إذا كان معه أو من شبهه فسميت الشاة عقيقة لعقيقة الشعر .
قال أبوعبيد : وكذلك كل مولود من البهائم فإن الشعر الذي يكون عليه حين يولد عقيقة وعقة .
وقال الأزهري : ويقال لذلك الشعر عقيق بغير هاء .
قال الأزهري : العق في الأصل الشق والقطع وسميت الشعرة الذي يخرج الولد من بطن أمه وهي عليه عقيقة لأنها إذا كانت على رأس الإنسي حلقت فقطعت وإن كانت على البهيمة فإنها تتنسل ، وقيل للذبيحة عقيقة لأنها تذبح أي تشق حلقومها ومريئها وودجاها قطعا كما سميت ذبيحة بالذبح وهو الشق .
قال ابن السكيت : عق فلان عن ولده إذا ذبح عنه يوم أسبوعه ، قال : وعق فلان أباه يعقه عقا .
وقال غيره : عق فلان والديه يعقهما عقوقا إذا قطعهما ولم يصل رحمه منهما وجمع العاق القاطع لرحمه عققة ، ويقال أيضا : رجل عق ، قال ابن الأعرابي : العقق قاطع الأرحام .
ثانيا : تعريف العقيقة اصطلاحا : عرف الفقهاء العقيقة بعدة تعريفات منها : قال الإمام البغوي : اسم لما يذبح عن المولود .
وقال الحافظ العراقي : العقيقة : الذبيحة التي تذبح عن المولود .
وقال ابن عرفة المالكي : العقيقة ما تقرب بذكاته من جذع ضأن أو ثني سائر الأنعام سليما من عيب مشروطا بكونه في نهار سابع ولادة آدمي حي .
وتعريف ابن عرفة هذا فيه شروط غير مسلمة عند جماعة من الفقهاء كما سيأتي بيانه .
البوهة : الرجل الضعيف الطائش ، وقيل أراد بالبوهة الأحمق ، وعقيقته شعره الذي ولد به ، يريد أنه لا يتهيأ ولا يتنظف ، والأحسب : الذي ابيضت جلدته من داء ففسد شعره ، ومعنى البيت أن الشاعر يطلب من أخته أن لا تتزوج رجلا ضعيفا أحمقا لم تحلق عقيقته حتى شاخ واختلف لون شعره ، لسان العرب / ، / ، / .
لسان العرب / .
الصحاح / ، وانظر النهاية في غريب الحديث / .
تهذيب الأسماء واللغات / / .
التهذيب / وانظر فتح الباري / ، المهذب مع المجموع / ، طرح التثريب / .
طرح التثريب / .
التاج والإكليل / .
/ ويمكنني القول بأن العقيقة هي : الذبيحة التي تذبح عن المولود يوم سابعه شكرا لله سبحانه وتعالى على نعمة الولد ذكرا كان أو أنثى .
وقد عرفها د.محمد أبو فارس بقوله : هي الشاة التي تذبح عن المولود .
وهذا التعريف غير جامع لأن فيه قصرا للعقيقة على الشياه فقط وهذا على قول بعض الفقهاء الذين لا يجيزون العقيقة من الإبل والبقر وهو قول مرجوح كما سيأتي بيانه .
فالأولى أن نعبر بقولنا هي الذبيحة فإن ذلك يعم الغنم والبقر والإبل حيث تصح العقيقة من هذه الأنواع كما سيأتي .
وكلمة الذبيحة تقال في الشياه والبقر والإبل قال ابن منظور : الذبيحة الشاة المذبوحة وشاة ذبيحة وكذلك الناقة قال الأزهري : الذبيحة اسم لما يذبح من الحيوان .
المبحث الثاني مشروعية العقيقة وفيه مطالب : المطلب الأول : العقيقة قبل الإسلام : كانت العقيقة معروفة عند العرب في الجاهلية ، قال الماوردي : فأما العقيقة فهي شاة تذبح عند الولادة كانت العرب عليها قبل الإسلام .
وقال ولي الله الدهلوي : واعلم أن العرب كانوا يعقون عن أولادهم وكانت العقيقة أمرا لازما وسنة مؤكدة ، وكان فيها مصالح كثيرة راجعة إلى المصلحة الملية والمدنية والنفسانية ، فأبقاها النبي صلى الله عليه وسلم وعمل بها ورغب الناس فيها .
ويدل على ذلك ما ورد في الحديث عن عبد الله بن بريدة عن أبيه قال : سمعت أبي بريدة رضي الله عنه يقول : كنا في الجاهلية إذا ولد لأحدنا غلام ذبح شاة ولطخ رأسه بدمها فلما جاء الله بالإسلام كنا نذبح شاة ونحلق رأسه ونلطخه بزعفران .
رواه أبو داود والنسائي وأحمد والبيهقي وقال الحافظ في التلخيص : وسنده صحيح .
وقال الشيخ الألباني : حسن صحيح .
وصححه الحاكم وقال : على شرط الشيخين .
ووافقه الذهبي .
وقال الشيخ الألباني : إنما هو على شرط مسلم .
ويدل على ذلك أيضا ما ورد عن عائشة رضي الله عنها في حديث العقيقة قالت : وكان أهل الجاهلية يجعلون قطنة في دم العقيقة ويجعلونه على رأس الصبي فأمر رسول الله صلى الله عليه وسلم أن يجعل مكان الدم خلوفا رواه البيهقي ، وقال النووي إسناده صحيح .
وذكر السيوطي أن عبد المطلب جد النبي صلى الله عليه وسلم قد عق عنه في سابع ولادته .
وقال السيوطي : وأخرج ابن عساكر عن ابن عباس رضي الله عنهما قال : لما ولد النبي صلى الله عليه وسلم عق عنه عبد المطلب بكبش وسماه محمدا فقيل له يا أبا الحارث : ما حملك على أن سميته محمدا ولم تسمه باسم آبائه ؟ قال : أردت أن يحمده الله في السماء ويحمده الناس في الأرض كما أن العقيقة كانت معروفة في شريعة موسى عليه السلام فقد ورد في الحديث عن أبي هريرة رضي الله عنه أن النبي صلى الله عليه وسلم قال : إن اليهود تعق عن الغلام ولا تعق عن الجارية فعقوا عن الغلام شاتين وعن الجارية شاه رواه البيهقي ، ورواه ابن أبي الدنيا ، وقال محققه : وفي إسناده أبي حفص الشاعر وأبوه وهما مجهولان ، ورواه البزار ، وذكره الحافظ بن حجر ولم يتكلم عليه بشيء .
وقال الألباني : بإسناد رجاله ثقات لكن فيه عنعنة ابن جريج لكن قد صرح بالتحديث عند ابن حبان فصح الحديث والحمد لله ، ورواه ابن حبان وقال شعيب الأرناؤوط : إسناده صحيح .
المطلب الثاني : العقيقة في الإسلام : ثبتت مشروعية العقيقة بالسنة النبوية من قول النبي صلى الله عليه وسلم ومن فعله ، ووردت فيها آثار كثيرة عن السلف وإليك بيان ذلك : أولا : السنة القولية فقد وردت فيها أحاديث كثيرة منها : انظر المغني / ، المهذب مع المجموع / ، نيل الأوطار / ، شرح الخرشي / ، سبل السلام / ، الشرح الممتع / .
أحكام الذبائح ص .
لسان العرب / .
الحاوي الكبير / حجة الله البالغة / سنن أبي داود مع شرحه عون المعبود / ، صحيح سنن أبي داود / ، التلخيص الحبير / ، سنن البيهقي / ، المستدرك / ، إرواء الغليل / .
سنن البيهقي / ، المجموع / ، إرواء الغليل / ، الإحسان / .
الحاوي للفتاوي / .
الخصائص الكبرى / ، وانظر السيرة الحلبية / .
شعب الإيمان / ، السنن الكبرى / ، كتاب العيال / ، انظر مجمع الزوائد / ، فتح الباري / .
إرواء الغليل / .
الإحسان / .
/ .
روى الإمام البخاري بسنده عن سلمان بن عامر الضبي رضي الله عنه قال : سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول : مع الغلام عقيقة فأهريقوا عنه دما وأميطوا عنه الأذى ورواه أبو داود والترمذي والنسائي وابن ماجة وأحمد والدارمي والبيهقي .
وقوله : فأهريقوا مأخوذ من هرق بمعنى : أراق ، تقول العرب : أراق الماء يريقه وهراقه يهريقه بفتح الهاء هراقة ، ويقال فيه : أهرقت الماء أهرقه إهراقا ، وهذا فيه إبدال للهمزة بالهاء وقد يجمع بين البدل والمبدل منه كما في أهريقوا .
.
عن سمرة رضي الله عنه قال : قال رسول الله صلى الله عليه وسلم : كل غلام رهينة بعقيقته تذبح عنه يوم سابعه ويحلق ويسمى رواه أبو داود واللفظ له ، ورواه الترمذي والنسائي وابن ماجة والبيهقي وأحمد والحاكم وصححه ووافقه الذهبي وقال الترمذي : حسن صحيح .
وقال الشيخ ناصر الدين الألباني : صحيح .
.
عن أم كرز الكعبية رضي الله عنها قالت : سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول : عن الغلام شاتان مكافئتان وعن الجارية شاة رواه أبو داود واللفظ له وأحمد والبيهقي .
قال الإمام النووي : قوله صلى الله عليه وسلم : شاتان مكافئتان أي متساويتان وهو بكسر الفاء وبهمزة بعدها هكذا صوابه عن أهل اللغة وممن صرح به الجوهري في صحاحه قال : ويقوله المحدثون مكافئتان يعني بفتح الفاء والصحيح كسرها .
.
وفي رواية أخرى لحديث أم كرز أنها سألت رسول الله صلى الله عليه وسلم عن العقيقة فقال : نعم عن الغلام شاتان وعن الأنثى واحدة ، لا يضركم ذكرانا أم إناثا رواه أبو داود والترمذي والنسائي وابن ماجة وابن حبان والحاكم وأحمد ، وقال الترمذي : هذا حديث حسن صحيح .
وصححه الحاكم ووافقه الذهبي ، وصححه النووي .
وقال الألباني : صحيح .
وقال الشيخ شعيب الأرناؤوط : حديث صحيح .
.
عن يوسف بن ماهك قال : دخلنا على حفصة بنت عبد الرحمن فسألناها عن العقيقة فأخبرتنا أن عائشة أخبرتها أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال : عن الغلام شاتان وعن الجارية شاة رواه ابن حبان واللفظ له ورواه أحمد والترمذي وابن ماجة وقال الشيخ شعيب الأرناؤوط : إسناده صحيح .
.
وفي رواية أخرى للحديث السابق : أن عائشة أخبرتهم أن الرسول صلى الله عليه وسلم أمرهم عن الغلام شاتان مكافئتان وعن الجارية شاة رواه الترمذي ، وقال : حسن صحيح .
ورواه أيضا البيهقي وقال الألباني : صحيح .
.
عن أسماء بنت يزيد رضي الله عنها أن النبي صلى الله عليه وسلم قال : العقيقة حق عن الغلام شاتان مكافئتان وعن الجارية شاة رواه أحمد والطبراني وقال الهيثمي رواه أحمد والطبراني في الكبير ورجاله محتج بهم .
.
عن أبي هريرة رضي الله عنه أنه صلى الله عليه وسلم قال : مع الغلام عقيقة فأهريقوا عنه دما وأميطوا عنه الأذى قال الهيثمي رواه البزار ورجاله رجال الصحيح .
.
عن يزيد بن عبد المزني عن أبيه أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال : يعق عن الغلام ولا يمس رأسه بدم رواه ابن ماجة والطحاوي والطبراني في الأوسط وفي الكبير وقال الهيثمي : ورجاله ثقات ، وقال البوصيري في الزوائد : إسناده حسن وصححه الألباني .
صحيح البخاري مع شرحه فتح الباري / ، سنن أبي داود مع شرحه عون المعبود / ، سنن الترمذي / ، سنن النسائي / ، سنن البيهقي / ، مسند أحمد / ، سنن ابن ماجة / .
انظر النهاية في غريب الحديث / ، المصباح المنير ص .
سنن أبي داود مع شرحه عون المعبود / ، سنن الترمذي / ، سنن النسائي / ، سنن ابن ماجة / ، المستدرك / ، سنن البيهقي / ، صحيح سنن النسائي / ، إرواء الغليل / ، مسند أحمد / ، ، ، .
سنن أبي داود مع شرحه عون المعبود / ، مسند أحمد / ، سنن البيهقي / .
المجموع / ، وانظر طرح التثريب / ، فتح الباري / .
عون المعبود / ، سنن الترمذي / ، سنن النسائي / ، سنن ابن ماجة / ، المجموع / ، صحيح سنن النسائي / ، الإحسان / ، إرواء الغليل / ، سنن البيهقي / .
الإحسان / ، سنن الترمذي / ، سنن ابن ماجة ، المسند / .
سنن الترمذي / ، سنن البيهقي / ، صحيح سنن الترمذي / ، إرواء الغليل / .
مجمع الزوائد / ، وانظر فتح الباري / ، الفتح الرباني / .
مجمع الزوائد / .
سنن ابن ماجة / ، مجمع الزوائد / ، صحيح سنن ابن ماجة / ، السلسلة الصحيحة / ، إرواء الغليل / .

خبر اليمين الذي أقسمه الزبيري والعلوي وقد كان عبد الله بن مصعب الزبيري افترى عليه لبغضه للطالبية، وزعم أنه طلب إليه أن يخرج معه، فباهله يحيى بحضرة الرشيد وقام، فمات الزبيري ليومه.
وكان يحيى قد طلب مباهلته وشبك يده في يده وقال: قل: اللهم إن كنت تعلم أن يحيى بن عبد الله بن حسن لم يدعني إلى الخلاف والخروج على أمير المؤمنين هذا، فكلني إلى حولي وقوتي واسختني بعذاب من عندك، آمين رب العالمين.
قال: فتلجلج الزبيري وقالها.
ولما قال يحيى مثله ما تلجلج.
هياج العصبية بالشام وفيها هاجت العصبية بالشام بين القيسية واليمانية.
كان كبير النزارية يومئذ الأمير أبو الهيذام المري، وقتل منهم عدد كثير، وكان على إمرة الشام موسى ابن ولي العهد عيسى بن موسى، فاستعمل الرشيد على الشام موسى بن يحيى البرمكي، فقدم وأصلح بينهم.
إمارة الغطريف بن عطاء على خراسان وفيها عزل الرشيد عن خراسان العباس بن جعفر، وأمر عليها خاله الغطريف بن عطاء.
إمارة جعفر البرمكي على مصر وأمر على ديار مصر جعفر بن يحيى البرمكي.
احداث سنة ست وسبعين ومائة فيها مات: أبو وكيع الجراح بن مليح الرؤاسي والقاضي سعيد بن عبد الرحمن الجمحي، وصالح المري، بخلف، وصالح بن الخليفة المنصور، وعبد الواحد بن زياد البصري، وأبو عوانة الوضاح بن عبد الله.
الحرب بين اليمانية والقيسية في الشام وفيها هاج الحرب بالشام بين اليمانية والقيسية، واشتد الخطب، ونشأت بينهم أحقاد وإحن إلى وقتنا، وبقي لبعضهم على بعض دماء يهيجون لها كل حين.
فتح مدينة دبسة وفيها فتحت مدينة دبسة، ولها قصة يطول شرحها.
افتتحها الأمير عبد الرحمن بن عبد الملك بن صالح بن علي العباسي، ومعه مخلد بن يزيد بن عمر بن هبيرة الفزاري.
احداث سنة سبع وسبعين ومائة فيها مات: شريك بن عبد الله القاضي، وعبد العزيز بن أبي ثابت المديني، وعبد الواحد بن زيد الزاهد، فيما قيل، ومحمد بن جابر، الحنفي اليمامي، ومحمد بن مسلم الطائفي، وموسى بن أعين الحراني، وهياج بن بسطام الهروي، ويزيد بن عطاء اليشكري معتق أبي عوانة.
ولاية إسحاق بن سليمان على مصر وفيها عزل الرشيد جعفر البرمكي عن مصر بإسحاق بن سليمان.
ولاية الفضل بن يحيى على خراسان وعزل حمزة بن مالك عن خراسان، وولاها الفضل بن يحيى البرمكي، مع سجستان والري.
الحج هذا الموسم وفيها حج الرشيد بالناس.
احداث سنة ثمان وسبعين ومائة فيها مات: إبراهيم بن حميد الرؤاسي الكوفي، وجعفر بن سليمان الضبعي، وخارجة بن مصعب والصحيح قبل هذا بعشر سنين، وعليلة بن بدر البصري، وعبثر بن القاسم الكوفي، وعبد الله بن جعفر أبو علي المديني، وعمر بن المغيرة بالمصيصة، ومفضل بن يونس، يقال فيها.
فتنة الحوفية بمصر وفيها هاجت الحوفية بديار مصر من قيس وقضاعة، فوثبوا بنائب الرشيد إسحاق بن سليمان فقاتلوه، فوجه الرشيد جيشا مع هرثمة بن أعين فخمدت الفتنة.
ولاية هرثمة بن أعين على مصر ثم ولى مصر هرثمة بن أعين، ثم عزل بعد شهر بعبد الملك بن صالح الهاشمي.
فتنة أهل المغرب وفيها وثبت أهل المغرب فقتلوا متولي إفريقيا الفضل بن روح بن حاتم المهلبي، وطردوا من عندهم من آل المهلب، فبادر إليها هرثمة بن أعين، وكان شجاعا مهيبا، فذلوا وأذعنوا بالطاعة.
تفويض أمور الممالك ليحيى بن خالد وفيها فوض الرشيد جميع أمور ممالكه إلى يحيى بن خالد البرمكي.
خروج الوليد بن طريف الشاري وفيها خرج بالجزيرة الوليد بن طريف الشاري محكما، يعني قال: لا حكم إلا لله.
وفتك بإبراهيم بن خازم بن خزيمة بنصيبين، وسار إلى أرمينية، إلى أن جاء الخبر بموته.
مسير الفضل بن يحيى إلى خراسان وفيها سار الفضل بن يحيى البرمكي إلى خراسان فعدل في الناس، وأحسن السيرة، وتهيأ للجهاد فغزوا ما وراء النهر.
واستخدم جيشا عظيما.
وفيه يقول مروان بن أبي حفصة: ألم تر أن الجود من لدن آدم ... تحدر حتى صار في راحة الفضل إذا ما بنوا العباس ترامت سماؤهم ... فيا لك من هطل ويا لك من وبل ولمروان فيه عدة قصائد في هذه الغزاة.
فنال من الفضل سبعمائة ألف درهم.
وقيل إن الأمير إبراهيم بن جبريل سار مع الفضل إلى خراسان، فعقد له على سجستان، ثم سار إلى كابل فغزا وفتح وغنم، فوصل إليه من ذلك سبعة آلاف ألف.
فلما رجع الفضل من خراسان بعد أن مهدها تلقاه الرشيد والدولة، فكان ربما وصل الرجل بألف ألف درهم وبخمسمائة ألف درهم، فإنه كان سخيا.
احداث تسع وسبعين ومائة فيها مات: حماد بن زيد، وخالد بن عبد الله الطحان، وعبد الله بن سالم الأشعري الحمصي، ومالك بن أنس الإمام، وفقيه دمشق هقل بن زياد، والوليد بن طريف الخارجي، وأبو الأحوص سلام بن سليم.
إمارة منصور الحميري على خراسان وفيها ولي إمرة خراسان منصور بن يزيد بن منصور الحميري.
خروج الوليد بن طريف من جديد وفيها رجع الوليد بن طريف الشاري بجموعه من ناحية أرمينية إلى الجزيرة، وقد اشتدت بليته وكثر جيشه، فسار لحربه يزيد بن مزيد الشيباني، فراوغه يزيد ثم التقاه على غرة بقرب هيت فقتله ومزق جمعه.
وفي ذلك تقول الفارعة أخت الوليد: أيا شجر الخابور مالك مورقا ... كأنك لم تجزع على ابن طريف فتى لا يحب الزاد إلا من التقى ... ولا المال إلا من قنى وسيوف حليف الندى ما عاش يرض به الندى ... فإن مات لم يرضى الندى بحليف ألا يا لقومي للحمام وللبلى ... وللأرض همت بعده برجوف ألا يا لقومي للنوائب والردى ... ودهر ملح بالكلام عنيف فإن يك أرداه يزيد بن مزيد ... فرب زحوف لفها بزحوف عليك سلام الله وقفا فإنني ... أرى الموت وقاعا بكل شريف عمرة الرشيد وحجه وفيها اعتمر الرشيد في رمضان، ودام على إحرامه إلى أن حج، ومشى من بيوته إلى عرفات.
احداث سنة ثمانين ومائة إمرة هرثمة بن أعين على المغرب وفي ربيع الأول قدم هرثمة بن أعين أميرا على القيروان والمغرب فأمن الناس وسكنوا وأحسن سياستهم.
وكانت له هيبة عظيمة.
فبنى القصر الكبير الملقب بالمنستير في سنة ثمانين ومائة، وبنى سور طرابلس المغرب.
ثم إنه رأى كثرة الأهواء والاختلاف بالمغرب فطلب من الرشيد أن يعفيه.
وألح في ذلك.
احداث ثمانين ومائة فيها مات: إسماعيل بن جعفر المدني، وبشر بن منصور السلمي الواعظ، وحفص بن سليمان المقريء، ورابعة العدوية، وصدقة بن خالد الدمشقي، بخلف، وعبد الوارث بن سعيد التنوري، وعبيد الله بن عمرو الرقي، ومحمد بن الفضل بن عطية البخاري، ومسلم بن خالد الزنجي المكي، ومعاوية بن عبد الكريم الضال، وصاحب الأندلس هشام بن عبد الرحمن الأموي، وأبو المحياه يحيى بن يعلى التميمي، ويقال: فيها مات سيبويه شيخ النحو.
هياج العصبية بالشام وفيها هاجت العصبية بين قيس ويمن بالشام، وتفاقم الأمر، وعظم الخطب.
استيطان الرشيد بالرقة وفيها سار الرشيد إلى الموصل، ثم إلى الرقة مدة، وعمر بها دار الملك.
الزلزلة بمصر وفيها كانت الز؟لزلة العظمى سقط فيها رأس منارة الإسكندرية.
؟خروج خراشة الشيباني وفيها خرج خراشة الشيباني محكما بالجزيرة، فقتله مسلم بن بكار العقيلي.
خروج المحمرة بجرجان وفيها خرجت المحمرة بجرجان، هيجهم على الخروج زنديق يقال له عمرو بن محمد العمركي، فقتل بأمر الرشيد بمرو.
استخلاف الرشيد للأمين على بغداد وفيها استخلف الرشيد على بغداد ولده الأمين وحج بالناس موسى بن عيسى العباسي.
هذا الموسم وحج بالناس موسى بن عيسى العباسي.
والله أعلم.
تراجم هذه الطبقة مرتبةعلى حروف المعجم حرف الألف إبراهيم بن حميد الرؤاسي الكوفي شيخ ثقة.
يروي عن: إسماعيل بن أبي خالد، وهشام بن عروة، وثور بن يزيد.
وعنه: شهاب بن عباد، وإسحاق بن منصور السلولي، وزكريا بن عدي، وغيرهم.
مات سنة ثمان وسبعين ومائة.
إبراهيم بن سعيد المديني.
روى عن: نافع، عن ابن عمر، في الإحرام.
وعنه: زكريا زحمويه، وقتيبة.
إبراهيم بن سويد المدني عن: أنيس بن أبي يحيى الأسلمي، وعبد الله بن محمد بن عقيل، وعمرو بن أبي عمرو، ويزيد بن أبي عبيد وعنه: ابن وهب، وسعيد بن أبي مريم.
وثقه ابن معين.
إبراهيم بن صالح بن علي بن عبد الله بن العباس العباسي الهاشمي.
ولي إمرة دمشق للمهدي، ثم ولي مصر للرشيد، وتزوج بأخت الرشيد عباسة.
حكى عنه: ابن وهب.
يروى أن إبراهيم بن المهدي قال: تأخر جبريل بن بختيشوع عن الرشيد فشتمه، فقال: تشاغلت بإبراهيم بن صالح لأنه يموت.
فبكى وجزع ولم يأكل.
فقال له جعفر البرمكي: جبريل أعلم بطب الروم، وابن بهلة أعلم بطب الهند.
قال: فبعث الرشيد بابن بهلة إلى إبراهيم، فرجع وحلف له إنه لا يموت في علته.
فأكل الرشيد وسكن، فلما أمسوا جاءه الموت فبكى، يعني الرشيد، وقال: ابن عمي في الموت وأنا آكل وأتمتع، ثم تقيأ ما أكل.
وبكر لحضور الجنازة إلى دار إبراهيم.
فأتاه ابن بهلة فقال: الله الله يا أمير المؤمنين أن تطلق نسائي وتعتق أرقائي، ابن عمك لم يمت فقام الرشيد معه، فنخسه ابن بهلة بمسلة تحت ظفره، فحرك يده.
ثم أمر بنزع الكفن عنه، ثم دعا بمنفخة وكندس، فنفخ في أنفه، فعطس وفتح عينيه، فرأى الرشيد فأخذ يده فقبلها.
فقال: كيف حالك؟.
فقال: قد كنت في ألذ نومة، فعض شيء إصبعي فآلمني.
قال: ثم عوفي من علته وزوجه بعباسة أخته، وولاه إمرة مصر وبها مات.
فكانوا يقولون: رجل توفي ببغداد ودفن بمصر، من هو؟.
قال أحمد بن أبي الحواري: حدثني أخي محمد قال: دخل عباد الخواص على إبراهيم بن صالح وهو أمير فلسطين، فقال إبراهيم: عظني.
قال: بلغني أن الأعمال من الأحياء تعرض على أقاربهم من الموتى، فانظر ماذا يعرض على رسول الله صلى الله عليه وسلم من عملك.
فبكى إبراهيم.
قيل: مات بمصر في شعبان سنة ست وسبعين ومائة.
أرخه ابن يونس.
إبراهيم بن عبد الرحمن بن أبي شيبان العنسي، بنون، الدمشقي.
عن: زيادة بن أبي سودة، وعبدة بن أبي لبابة، ويونس بن ميسرة.
وعنه: أبو مسهر، والهيثم بن خارجة، وهشام بن عمار، وجماعة.
قال أبو حاتم: لا بأس به.
وقال أبو مسهر: ثقة.
قلت: يكنى أبا إسماعيل.
وقيل: أبو أمية.
إبراهيم بن عقبة.
أبو رزام الراسبي.
بصري مقل.
عن: عطاء بن أبي رباح، وكبشة بنت كعب.
وعنه: موسى بن إسماعيل، ومسدد بن مسرهد، وغيرهما.
ما ضعفه أحد.
آدم بن عبد العزيز بن عمر بن عبد العزيز بن مروان بن الحكم الأموي.
شاعر ماجن ثم إنه نسك وقد توهم فيه المهدي الزندقة لمجونه وقوله في الخمر: إسقني واسق خليلي ... في مدى الليل الطويل قهوة صهباء صرفا ... سبيت من نهر بيل قل لمن يلحاك فيها ... من فقيه أو نبيل أنت دعها وارج أخرى ... من رحيق السلسبيل فضرب ثلاثمائة سوط، فقال: والله لا أقر على نفسي بباطل، والله ما كفرت بالله طرفة عين، ولكني كنت فتى أشرب النبيذ.
ثم إنه صلح حاله.
سامحه الله تعالى.

أخبرنا أحمد، أخبرنا محمد، حدثنا بكر بن أحمد ، حدثنا عمران بن بكير ، حدثنا خالد بن خلي ، حدثنا بقية، عن إبراهيم بن أدهم، قال: حدثني محمد بن عجلان قال: قال إبليس: ليس شيء أشد علي من عالم حليم، إن تكلم، تكلم بعلم، وإن سكت، سكت بحلم، قال: يقول إبليس: فذلك كلامه أشد علي من سكوته، وسكوته أشد علي من كلامه .
ل /ب .
أخبرنا أحمد، أخبرنا محمد، أنشدنا أحمد بن مروان، أنشدنا أحمد بن داود : بكر بن أحمد بن حفص التنيسي الشعراني.
قال أبو سعيد بن يونس: كان ثقة حسن الحديث.
مات سنة إحدى وثلاثين وثلاثمائة.
انظر العبر / ، السير / ، شذرات الذهب / .
عمران بن بكير: وهو عمران بن بكار بن راشد الكلاعي البراد الحمصي المؤذن.
كما في تلامذة بكر ابن أحمد.
ثقة، مات سنة إحدى وسبعين ومائتين.
تهذيب الكمال / رقم: ، تهذيب التهذيب / ، التقريب / رقم: ، السير / .
خالد بن خلي الكلاعي أبو القاسم الحمصي القاضي.
قال البخاري: صدوق.
وقال النسائي: ليس به بأس.
وذكره ابن حبان في الثقات.
وقال الدارقطني: ليس له شيء ينكر.
ووثقه الخليلي والذهبي.
وقال ابن حجر: صدوق.
الجرح والتعديل / الكاشف / ، تهذيب التهذيب / ، التقريب / ، الثقات / .
في إسناده محمد بن علي المدائني ، لم أجد له ترجمة، وفيه عنعنة بقية بن الوليد أيضا.
أخرجه أبو نعيم في حلية الأولياء / من طريقين عن بقية بن الوليد به.
أحمد بن داود: أبو حنيفة الدينوري النحوي.
صدوق.
قال الذهبي: مات سنة اثنتين وثمانين ومائتين.
معجم الأدباء / ، إنباه الرواة / ، الوافي والوفيات / ، البداية والنهاية / ، السير / .
/ إني أرى من له قنوع يعدل من نال ما تمنى والرزق يأتي بلا عناء وربما فات من تعنى أخبرنا أحمد، أخبرنا محمد، حدثنا إبراهيم بن ميمون الصواف، حدثنا أبو أمية ، حدثنا الأصمعي ، عن أبي عون ، عن ابن سيرين، قال: كانوا يستحبون الفأل، ويكرهون الطيرة، فقلت لابن عون: يا أبا عون، ما الفأل؟ قال: أن تكون مريضا فتسمع يا سالم، أو باغي حاجة فتسمع يا واجد .
في إسناده محمد بن علي المدائني لم أجد له ترجمة.
أبو أمية: محمد بن إبراهيم بن أمية البغدادي ثم الطرطوسي.
ولد في حدود سنة ثمانين ومائة، ومات في سنة ثلاث وسبعين ومائتين.
قال ابن يونس: كان فهما حسن الحديث.
ووثقه أبو داود.
وقال الحاكم: صدوق كثير الوهم.
وقال ابن حبان: كان ثقة من الثقات.
دخل مصر فحدثهم من حفظه في غير كتاب بأشياء أخطأ فيها، فلا يعجبني الاحتجاج بخبره إلا بما حدث في كتابه.
تهذيب الكمال / رقم: ، ميزان الاعتدال / ، تهذيب التهذيب / .
الأصمعي: عبد الملك بن قريب.
أبو عون: هو عبد الله بن عون بن أرطبان البصري.
ثقة ثبت فاضل من أقران أيوب في العلم والعمل والسن.
من السادسة.
مات سنة خمسين ومائة على الصحيح.
التقريب / رقم: .
في إسناده محمد بن علي المدائني، وإبراهيم بن ميمون الصواف لم أجد لهما ترجمة.
أخرجه ابن عبد البر في التمهيد: / ، و .
/ أخبرنا أحمد، أخبرنا أحمد بن مروان المالكي، حدثنا سليمان بن الحسن بن النضر ، قال: سمعت بشر بن الحارث يقول: من أراد أن يذل نفسه، فليدخل يده في قصعة غيره .
أخبرنا أحمد، أنشدنا محمد، أنشدنا أحمد بن مروان، أنشدني بعض أصحابنا لثعلب في المبرد حين مات: سليمان بن الحسن بن النضر: أبو أيوب العطار البصري الحنفي.
قال حمزة بن يوسف في سؤالاته للدارقطني رقم: : سألت أبا محمد بن غلام الزهري عن سليمان بن الحسن أبي أيوب العطار فقال: ثقة.
في إسناده إنقطاع بين أحمد العتيقي وأحمد بن مروان المالكي.
ذكره محقق المجالسة برقم .
أخرجه أبو نعيم في حلية الأولياء: / ، من طريق أحمد بن الصلت عن بشر بن الحارث به نحوه، ولفظه: من أراد أن يكون عزيزا في الدنيا، سليما في الآخرة، فلا يحد، ولا يشهد، ولا يؤم قوما، ولا يأكل لأحد طعاما .
المبرد: هو محمد بن يزيد بن عبد الأكبر الأزدي البصري النحوي أبو العباس الثمالي المبرد.
قال الخطيب: كان عالما فاضلا موثوقا به في الرواية، حسن المحاضرة، مليح الأخبار، كثير النوادر.
وما رأى المبرد مثل نفسه.
وقال ابن حماد النحوي: كان ثعلب أعلم باللغة وبنفس النحو من المبرد، وكان المبرد أكثر تفننا في جميع العلوم من ثعلب.
ومات المبرد في أول سنة ست وثمانين ومائتين.
تاريخ بغداد / ، إنباه الرواة / ، وفيات الأعيان / ، لسان الميزان / .
التخريج: أخرجه الخطيب في تاريخ بغداد من طريق أحمد العتيقي عن محمد بن الحسين بن عمر اليمني به.
تاريخ بغداد / رقم: .
وذكره صاحب معجم الأدباء / في ترجمة ثعلب.
وفي إنباه الرواة / في ترجمة ثعلب.
/ مات المبرد وانقضت أيامه وسينقضي بعد المبرد ثعلب بيت من الآداب أصبح نصفه خربا وباقي نصفه فسيخرب أخبرنا أحمد، أخبرنا محمد، حدثنا أحمد بن مروان، حدثنا أحمد ابن علي المقرئ، حدثنا الأصمعي، عن أبيه ، قال: سئل الأحنف ابن قيس، ما المروءة؟ قال: العفة والحرفة .
أنشدنا أحمد، أنشدنا محمد، أنشدنا أحمد بن عبد الله بن الحسن العدوي ، أنشدني أحمد بن مسروق الحصيب، أنشدني ل /أ بعض أصحابنا: ضعفت عن الإخوان حتى جفوتهم وما ذاك زهدا في الإخاء ولا الود ولكن أياما تقسمن قوتي فما أبلغ الحاجات إلا على جهد في معجم الأدباء: وليلحقن مع وفي تاريخ بغداد وإنباه الرواة ومع المبرد سوف يذهب ثعلب في معجم الأدباء: ذهب وفي تاريخ بغداد وإنباه الرواة هذا البيت متأخر عن البيت التالي.
في تاريخ بغداد: وسائر في معجم الأدباء: بيتها أبوه: قريب بن عبد الملك، قال ابن أبي حاتم: روى عن أبي غالب عن أبي أمامة، وروى عنه عمرو بن عاصم الكلابي، ولم يذكر فيه جرحا ولا تعديلا، الجرح والتعديل: / .
في إسناده محمد بن علي المدائني لم أجد له ترجمة.
أخرجه أخرجه الدينوري في المجالسة: / رقم: ، ومن طريقه ابن عساكر في تاريخ دمشق: / ، والماوردي في أدب الدين والدنيا رقم: .
أحمد بن عبد الله بن الحسن العدوي: المصري، ذكره الخطيب ضمن تلامذة إبراهيم بن زيد أبي إسحاق البغدادي، تاريخ بغداد: / .
/ أخبرنا أحمد، أخبرنا محمد، أخبرنا أبو محمد بكر بن أحمد بن حفص، حدثنا سعيد بن عثمان بن حبيب التنوخي ، حدثنا إبراهيم بن مهدي ، قال: سمعت حفصا يقول: رأيت مندلا أبا حيان يقود الأعمش، فعثر الأعمش بحجر في الطريق، فقال: ما في الطريق حجر غيره، فقال الأعمش: فذاك أخبث لك وأشر، حيث جئت بي إلى حجر ليس غيره .
أخبرنا أحمد، أخبرنا محمد، حدثنا محمد بن إسحاق أبو عبد الله القاضي، حدثنا أحمد بن القاسم بن محمد، عن محمد بن شعيب، قال: سمعت علي ابن المديني، يقول: إذا رأيت الحدث، أول ما يكتب الحديث يجمع حديث الغسل وحديث من كذب، فاكتب على قفاه لا يفلح .
سعيد بن عثمان بن حبيب التنوخي: الحمصي.
أورده الدارقطني في غرائب مالك وضعفه.
انظر لسان الميزان / .
إبراهيم بن مهدي المصيصي البغدادي.
قال عبد الباقي بن قانع: مات سنة خمس وعشرين ومائتين، وقيل: أربع وعشرين.
قال ابن معين: كان رجلا يسلم فقيل له: أهو ثقة؟ فقال: ما أراه يكذب.
ووثقه أبو حاتم.
وذكره ابن حبان في الثقات.
وقال ابن حجر: مقبول.
تاريخ بغداد / ، الجرح والتعديل / ، الثقات / ، تهذيب الكمال / ، تهذيب التهذيب / ، التقريب / ، وفي الخطية مندل أبو حيان وفوق كل من هاتين الكلمتين ضبة.
في إسناده محمد بن علي المدائني ومندل أبو حيان لم أجدلهما ترجمة، وسعيد بن عثمان ضعفه الدارقطني.
في إسناده محمد بن علي المدائني، ومحمد بن إسحاق القاضي، أحمد بن القاسم ومحمد بن شعيب لم أقف على تراجمهم.
أخرجه الخطيب في الجامع لأخلاق الراوي: / .
/ أخبرنا أحمد، حدثني أبو بكر محمد بن علي بن سويد المؤدب إملاءمن كتابه، حدثنا علي بن عبد الحميد الغضائري بحلب، قال: سمعت السري السقطي يقول: من حاسب نفسه استحيا الله من حسابه ه.
قال : وسمعته يقول: نزلت في بعض القرى الشام، فإذا أنا بطير وقع على شجرة، وهو يصيح إلى الصباح ل /ب ، أخطأت لا أعود، قال سري: فلما أصبحت سألت أهل القرية ما شأن هذا الطائر يصيح الليل كله؟ قالوا: فقد إلفه .
قال: وسمعته يقول: موت الأشحاء راحة على قلوب المؤمنين .
قال: وسمعته يقول: من عرف قدر ما يطلب، هان عليه ما يبذل .
قال: وسمعته يقول: من عصى الله وهو يضحك، أدخله النار وهو يبكي .
قال: وسمعته يقول: من لم يشكر الله على النعم، فقد استدعى زوالها علي بن عبد الرحمن الغضائري أبو الحسن: توفي في شوال سنة ثلاث عشرة وثلاثمائة.
وثقه الخطيب.
تاريخ بغداد / ، العبر / ، البداية والنهاية / ، شذرات الذهب / ، السير / .
في إسناده محمد بن علي المدائني،لم أجد له ترجمة.
القائل هو علي بن عبد الحميد الغضائري.
وكذا في الروايات التالية: رقم: ، إلى رقم: .
علة إسناده كعلة إسناد السابق، علة إسناده كعلة إسناد السابق علة إسناده كعلة إسناد السابق، وقد ورد هذا النص مطولا في رواية رقم من طريق آخر.
علة إسناده كعلة إسناد السابق أخرج ابن عساكر في تاريخ دمشق / نحوه من طريق محمد بن أبي شيخ عن السري السقطي به.
علة إسناده كعلة إسناد السابق هذاالأثر يطابق قول الله تعالى: وإذ تأذن ربكم لئن شكرتم لأزيدنكم ولئن كفرتم عن عذابي لشديد سورة إبراهيم الآية .

والفرج الذي ينقض مسه الوضوء هو أي فرج آدمي، لا فرق بين فرج الكبير البالغ والصغير دون البلوغ وحتى الرضيع ما دام كل ذلك يدخل تحت لفظ فرج الآدمي، كما أنه لا فرق بين المس بشهوة والمس بدون شهوة لأن الأحاديث لم تخصص أيا من ذلك، فيظل الحكم على عمومه.
والمقصود باليد هنا ما كانت إلى الكوع أي الرسغ، وهذا رأي جميع العلماء فيما أعلم ، لأن هذه اليد هي أداة المس دون الساعد أو العضد.
النوم اختلف العلماء والأئمة اختلافا واسعا في حكم النوم من حيث نقض الوضوء على ثمانية مذاهب جمعها النووي في شرح صحيح مسلم كما يلي : الأول: إن النوم لا ينقض الوضوء على أي حال كان، وهو رأي أبي موسى الأشعري وسعيد بن المسيب وأبي مجلز وحميد الأعرج وشعبة.
الثاني: إن النوم ينقض الوضوء بكل حال ، وهو مذهب الحسن البصري والمزني وأبي عبيد القاسم بن سلام وإسحق بن راهويه وابن المنذر، وروي عن ابن عباس وأنس وأبي هريرة.
الثالث: إن كثير النوم ينقض بكل حال ، وقليله لا ينقض بحال، وهو مذهب الزهري وربيعة والأوزاعي ومالك وأحمد في إحدى الروايتين عنه.
الرابع: إذا نام على هيئة من هيئات المصلين كالراكع والساجد والقائم والقاعد لا ينتقض وضوؤه، سواء كان في الصلاة أو لم يكن، وإن نام مضطجعا أو مستلقيا على قفاه انتقض، وهو مذهب أبي حنيفة وداود، وهو قول للشافعي غريب.
الخامس: إنه لا ينقض إلا نوم الراكع والساجد ، روي هذا عن أحمد بن حنبل رحمه الله تعالى.
السادس: إنه لا ينقض إلا نوم الساجد، وروي أيضا عن أحمد رضي الله عنه.
السابع:لا ينقض النوم في الصلاة بكل حال، وينقض خارج الصلاة وهو قول ضعيف للشافعي.
الثامن: إنه إذا نام جالسا ممكنا مقعدته من الأرض لم ينتقض، وإلا انتقض سواء قل أو كثر، سواء كان في الصلاة أو خارجها، وهذا مذهب الشافعي رحمه الله تعالى.
ونحن سنورد الأحاديث الواردة في موضوع النوم ، ونبين صحيحها وحسنها من ضعيفها، ثم نستنبط منها الحكم الراجح بإذن الله: عن صفوان بن عسال قال كان رسول الله صلى الله عليه وسلم يأمرنا إذا كنا سفرا أن لا ننزع خفافنا ثلاثة أيام ولياليهن إلا من جنابة، ولكن من غائط وبول ونوم رواه الترمذي وقال حسن صحيح .
ورواه أحمد والنسائي.
وقد مر قبل قليل.
عن علي بن أبي طالب أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال العين وكاء السه فمن نام فليتوضأ رواه ابن ماجة وأبو داود وأحمد والدار قطني.
عن معاوية بن أبي سفيان أن النبي صلى الله عليه وسلم قال إنما العينان وكاء السه فإذا نامت العين استطلق الوكاء رواه الدارمي والدار قطني والبيهقي وأحمد والطبراني.
والسه: اسم لحلقة الدبر.
عن ابن عباس رضي الله عنه قال بت ليلة عند خالتي ميمونة بنت الحارث، فقلت لها: إذا قام رسول الله صلى الله عليه وسلم فأيقظيني، فقام رسول الله صلى الله عليه وسلم ، فقمت إلى جنبه الأيسر فأخذ بيدي فجعلني من شقه الأيمن، فجعلت إذا أغفيت يأخذ بشحمة أذني، قال: فصلى إحدى عشرة ركعة ثم احتبى، حتى إني لأسمع نفسه راقدا، فلما تبين له الفجر صلى ركعتين خفيفتين رواه مسلم.
وفي رواية للبخاري عن ابن عباس رضي الله عنه بلفظ بت عند خالتي ميمونة ليلة، فقام النبي صلى الله عليه وسلم من الليل، فلما كان في بعض الليل قام النبي صلى الله عليه وسلم فتوضأ من شن معلق وضوءا خفيفا يخففه عمرو ويقلله وقام يصلي فتوضأت نحوا مما توضأ، ثم جئت فقمت عن يساره وربما قال سفيان عن شماله فحولني فجعلني عن يمينه، ثم صلى ما شاء الله، ثم اضطجع فنام حتى نفخ، ثم أتاه المنادي فآذنه بالصلاة، فقام معه إلى الصلاة فصلى ولم يتوضأ... .
وفي رواية ثانية لمسلم عن ابن عباس رضي الله عنه بلفظ ... فقام فصلى فقمت عن يساره، فأخذ بيدي فأدارني عن يمينه، فتتامت صلاة رسول الله صلى الله عليه وسلم من الليل ثلاث عشرة ركعة، ثم اضطجع فنام حتى نفخ، وكان إذا نام نفخ، فأتاه بلال فآذنه بالصلاة، فقام فصلى ولم يتوضأ... وفي رواية ثانية للبخاري عن ابن عباس رضي الله عنه بلفظ ... ثم صلى ركعتين ثم نام حتى سمعت غطيطه أو خطيطه ، ثم خرج إلى الصلاة .
عن أنس قال كان أصحاب رسول الله صلى الله عليه وسلم ينتظرون العشاء الآخرة حتى تخفق رؤوسهم، ثم يصلون ولا يتوضأون رواه أبو داود والشافعي والبيهقي ومسلم والدار قطني.
وفي رواية لقد رأيت أصحاب رسول الله صلى الله عليه وسلم يوقظون للصلاة حتى إني لأسمع لأحدهم غطيطا ثم يصلون ولا يتوضأون رواها الدار قطني والبيهقي والترمذي.
وفي رواية ثالثة عند البزار والخلال بلفظ إن أصحاب رسول الله صلى الله عليه وسلم كانوا يضعون جنوبهم فمنهم من يتوضأ ومنهم من لا يتوضأ .
وهذا الحديث بجميع رواياته صحيح أو حسن.
عن يزيد بن عبد الرحمن الدالاني عن قتادة عن أبي العالية عن ابن عباس رضي الله عنه أن النبي صلى الله عليه وسلم قال ليس على من نام ساجدا وضوء حتى يضطجع، فإنه إذا اضطجع استرخت مفاصله رواه أحمد.
ورواه أبو داود عن ابن عباس رضي الله عنه بلفظ ... قال : فقلت له : صليت ولم تتوضأ وقد نمت؟ فقال : إنما الوضوء على من نام مضطجعا، فإنه إذا اضطجع استرخت مفاصله ورواه الترمذي والبيهقي قريبا منه.
وللبيهقي أيضا لا يجب الوضوء على من نام جالسا أو قائما أو ساجدا حتى يضع جنبه، فإنه إذا وضع جنبه استرخت مفاصله .
عن حذيفة بن اليمان رضي الله عنه قال كنت في مسجد المدينة جالسا أخفق، فاحتضنني رجل من خلفي، فالتفت فإذا أنا بالنبي صلى الله عليه وسلم ، فقلت: يا رسول الله هل وجب علي وضوء؟ قال: لا حتى تضع جنبك رواه البيهقي.
عن يزيد بن قسيط قال إنه سمع أبا هريرة رضي الله عنه يقول ليس على المحتبي النائم ولا على القائم النائم ولا على الساجد النائم وضوء حتى يضطجع، فإذا اضطجع توضأ رواه البيهقي.
عن أبي هريرة رضي الله عنه قال من استحق النوم فقد وجب عليه الوضوء رواه البيهقي بإسناد صحيح موقوفا على أبي هريرة وقال لا يصح رفعه .
ورواه الدار قطني وقال وقفه أصح .
الحديث الأول صحيح، والحديث الثاني سئل أحمد عنه وعن الحديث الثالث فقال: حديث علي أثبت وأقوى.
وقال الجوزجاني: واه .
والحديث ضعفه أبو زرعة وأبو حاتم.
ولكن المنذري وابن الصلاح والنووي حسنوه.
ودافع ابن حجر عنه.
فالحديث حسن يصلح للاحتجاج، خاصة إذا علمنا أن تضعيف أبي زرعة له آت من قوله إن عبد الرحمن بن عائذ لم يسمع من علي، وهو قول رده ابن حجر.
والحديث الثالث ضعيف، لأن في إسناده بقية عن أبي بكر بن أبي مريم وهو ضعيف، فالحديث لا يصلح للاحتجاج.
والحديث الرابع صحيح.
والحديث الخامس أيضا صحيح.
والحديث السادس ضعفه أحمد والبخاري وأبوداود وإبراهيم الحربي والترمذي، وقال البيهقي تفرد به أبو خالد الدالاني وأنكره عليه جميع أئمة الحديث، وأنكروا سماعه من قتادة وقال ابن حبان لا يجوز الاحتجاج به فالحديث ضعيف فيترك.
والحديث السابع تفرد به بحر بن كنبز وهو ضعيف، ولا يحتج بروايته، قاله البيهقي.
فالحديث ضعيف لا يصلح للاحتجاج.
والحديث الثامن قال عنه الحافظ ابن حجر إسناده جيد وهو موقوف وقال البيهقي هذا موقوف أي ليس بحديث مرفوع، أي ليس بدليل، لأن أقوال الصحابة وأفعالهم وإن جاز تقليدها واتباعها إلا أنه لا يجوز اعتبارها أدلة.
والحديث التاسع موقوف على أبي هريرة، فلا يصلح دليلا هو الآخر.
فيبقى عندنا الحديث الأول والثاني والرابع بألفاظه الأربعة، والخامس برواياته الثلاث، وندع الأحاديث الأخرى وهي الثالث والسادس والسابع والثامن والتاسع.
والآن لنستعرض الأحاديث التي ترجح لدينا صلاحها للاحتجاج فنقول: الحديث الأول فيه ولكن من غائط وبول ونوم والحديث الثاني فيه فمن نام فليتوضأ والحديث الرابع لفظ مسلم فيه فجعلت إذا أغفيت يأخذ بشحمه أذني ولفظ البخاري فيه ثم اضطجع أي رسول الله صلى الله عليه وسلم فنام حتى نفخ ثم أتاه المنادي فآذنه بالصلاة، فقام معه إلى الصلاة فصلى ولم يتوضأ ومثله لفظ مسلم.
ولفظ البخاري الثاني ثم نام حتى سمعت غطيطه أو خطيطه ثم خرج إلى الصلاة والحديث الخامس فيه ينتظرون العشاء الآخرة حتى تخفق رؤوسهم ثم يصلون ولا يتوضأون واللفظ الآخر يوقظون للصلاة، حتى إني لأسمع لأحدهم غطيطا ثم يصلون ولا يتوضأون واللفظ الثالث كانوا يضعون جنوبهم، فمنهم من يتوضأ ومنهم من لا يتوضأ .
الحديثان الأول والثاني يدلان على أن النوم ينقض الوضوء، الأول بمفهومه والثاني بمنطوقه، والحديث الرابع لفظ مسلم الأول يدل على أن الإغفاء في أثناء الصلاة لا ينقض الوضوء، ووجه الاستدلال ظاهر.
والحديث الخامس بلفظه الأول يدل على أن النوم في انتظار الصلاة لا ينقض الوضوء، وكذلك اللفظ الثاني ولكن بزيادة الغطيط، أي أن النوم الذي يصحبه غطيط في أثناء انتظار الصلاة لا ينقض الوضوء.
وبجمع ألفاظ الحديث الخامس ولفظي البخاري ومسلم في الحديث الرابع ثم اضطجع أقول إن النوم الذي يصحبه خفق الرؤوس والغطيط ووضع الجنوب والاضطجاع في انتظار الصلاة لا ينقض الوضوء.
والخلاصة هي أنه بينما جاء الحديثان الأول والثاني بأن النوم ينقض الوضوء، فقد جاء الحديث الرابع بألفاظه والخامس بألفاظه بأن النوم لا ينقض الوضوء وصاحب هذا النوم إغفاء في أثناء الصلاة، أو خفق رؤوس وغطيط ووضع جنوب واضطجاع في انتظار الصلاة، والأحاديث كلها صحيحة أو حسنة، وإعمال الأدلة أولى من إهمالها أو إهمال أحدها أو بعضها، وهنا إعمال الأدلة ممكنه بل ظاهر، ولا حاجة بنا هنا إلى القول بالتعارض وعدم إمكان الجمع بينها.
وبإعمال الأدلة وبالتدقيق والتفحص نجد أن الأحاديث التي دلت على النقض أفادت مطلق النوم، والأحاديث التي أفادت عدم النقض جاءت مقيدة بحالة الصلاة وانتظار الصلاة، وإنما قلنا حالة ولم نقل حالتين ، لأن انتظار الصلاة صلاة كما جاء في الأحاديث، فعن أنس قال أخر النبي صلى الله عليه وسلم صلاة العشاء إلى نصف الليل ثم صلى ثم قال: قد صلى الناس وناموا، أما إنكم في صلاة ما انتظرتموها رواه البخاري ومسلم وأبو داود.
وعن أبي هريرة أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال الملائكة تصلي على أحدكم ما دام في مصلاه ما لم يحدث، اللهم اغفر له اللهم ارحمه، لا يزال أحدكم في صلاة ما دامت الصلاة تحبسه، لا يمنعه أن ينقلب إلى أهله إلا الصلاة رواه البخاري ومسلم.
وروى مسلم أيضا من طريقه ... فإذا دخل المسجد كان في الصلاة ما كانت الصلاة هي تحبسه، والملائكة يصلون على أحدكم ما دام في مجلسه الذي صلى فيه يقولون: اللهم ارحمه اللهم اغفر له اللهم تب عليه، ما لم يؤذ فيه، ما لم يحدث فيه .
فقد اعتبرت هذه الأحاديث انتظار الصلاة صلاة.
فانتظار الصلاة صلاة، ويعني ذلك أنها صلاة حكما وليست فعلا، فالصلاة المعهودة صلاة فعلا، وانتظارها صلاة حكما فكانتا حالة واحدة في الوصف، وجاءت أحاديث عدم النقض تسوي بين الصلاة حكما والصلاة فعلا، وتجعلهما شيئا واحدا من حيث عدم نقض النوم للوضوء فيهما.
وإذن فإن هذه الأحاديث قد استثنت النوم في حالة الصلاة من كونه ناقضا، ويبقى النوم ناقضا على عمومه وعلى إطلاقه.
وعليه فإن النوم ينقض الوضوء لا شك في ذلك، ويستثنى منه النوم في حالة الصلاة.
هذا هو الحكم الراجح المستفاد من الأحاديث.
وهنا نسجل ملاحظة لا بد منها هي أن النوم الناقض هو ما يستحق وصفه بالنوم، أما نوم الخفقة والخفقتين فقد عفى الشرع عنه ولم يجعله ناقضا، وهذا ليس نوما آخر، وإنما هو عفو من الشرع عن القليل منه، تماما كالدم الناقض للوضوء يعفى عن يسيره وقليله، ولا يكون صنفا من الدم لا ينقض، فالشرع عفى عن الأشياء والأفعال القليلة اليسيرة، فالنجاسة اليسيرة عفو، والدم اليسير الخارج من البدن عفو، والنوم يندرج تحت هذه القاعدة، فما كان منه يسيرا فهو عفو.
وفي هذا المعنى روى عبد الرزاق عن ابن عباس رضي الله عنه أنه قال وجب الوضوء على كل نائم إلا من أخفق خفقة برأسه .
والخفقة: هي النعسة.
وخفق برأسه من النعاس: أماله.
فهذا لا ينقض الوضوء.
والآن لنعد إلى الآراء الثمانية السابقة .
الرأي الأول يقول إن النوم لا ينقض على أي حال بدلالة حديث أنس، وقد تبين مما سبق أن هذا الحديث بألفاظه الثلاثة لا يفيدهم، بل يفيد عدم نقض النوم في حالة الصلاة، والخطأ آت من كون أصحاب هذا الرأي قد عمموه وأطلقوه.
والرأي الثاني لم يستثن حالة الصلاة وانتظارها.
والرأي الثالث أيضا لم يستثن حالة الصلاة وانتظارها، ويقل الخطأ إن عنوا بالقليل من النوم ما أخرجناه منه.
أما الرأي الرابع فهو خطأ، فإن إخراج النوم على هيئة من هيئات الصلاة في غير الصلاة من نواقض الوضوء خطأ، والخطأ آت من استدلالهم بحديث ضعيف، ومن تعميم ما جاء فيه على الصلاة وعلى غيرها.
والرأي الخامس أيضا خطأ، فقد قالوا إن الراكع والساجد يكونان في وضع لا يتمكنان فيه من منع خروج الريح، وهذا منهم استدلال فاسد، ولا يسعفهم فيه نص.
وأما الرأي السادس فخطأ لما بيناه في تخطئة الرأي الخامس.
وأما الرأي السابع فصحيح جملة، وليتهم جعلوا النوم في انتظار الصلاة غير ناقض، ورغم أن هذا الرأي صحيح جملة كما قلنا إلا أن الدليل الذي استدلوا به هو الحديث الضعيف جدا الذي رواه الديلمي وابن عساكر من طريق أنس إذا نام العبد في سجوده باهى الله عز وجل به ملائكته يقول: انظروا إلى عبدي روحه عندي وجسده في طاعتي .
وأما الرأي الثامن فأراه خطأ، وقد استدلوا عليه بحديث علي ومعاوية وأنس، أما حديث معاوية فضعيف لا يصلح للاحتجاج، وأما حديث أنس فهو لا يسعفهم، فهم قد استدلوا باللفظ الأول تخفق رؤوسهم ثم يصلون فحملوه على نوم الجالس، ولم ينظروا في اللفظ الثالث كانوا يضعون جنوبهم فهو نص صريح في غير الجلوس ولا أراهم يستطيعون تأويله إلا بتكلف.
وحتى تلمسوا مدى الاضطراب في الاستدلال عندهم أسوق لكم فقرة جاءت في ذيل سنن الدار قطني لأبي الطيب آبادي ولفظ الترمذي من طريق شعبة لقد رأيت أصحاب رسول الله صلى الله عليه وسلم يوقظون للصلاة حتى إني لأسمع لأحدهم غطيطا ثم يقومون فيصلون ولا يتوضأون .
قال ابن المبارك: هذا عندنا وهم جلوس.
قال البيهقي: على هذا حمله عبد الرحمن ابن مهدي والشافعي.
وقال ابن القطان : هذا الحديث سياقه في مسلم يحتمل أن ينزل على نوم الجالس، وعلى ذلك نزله أكثر الناس، لكن فيه زيادة تمنع من ذلك رواها يحيى بن القطان عن شعبة عن قتادة عن أنس قال كان أصحاب رسول الله صلى الله عليه وسلم ينتظرون الصلاة فيضعون جنوبهم، فمنهم من ينام ثم يقوم إلى الصلاة .
وقال ابن دقيق العيد: يحمل على النوم الخفيف، لكن يعارضه رواية الترمذي التي ذكر فيها الغطيط .
فالاضطراب جد واضح، فهم كلما ربطوا ناحية انفرطت أخرى، فالحديث كما قلنا لا يسعفهم.
أما حديث علي العين وكاء السه فمن نام فليتوضأ فقد أخذوا منه أن النوم ليس حدثا في نفسه وإنما هو حالة يخرج فيها الريح، وقالوا بناء على ذلك إن النائم الجالس لا يخرج ريحا فلا ينتقض وضوؤه بالنوم جالسا، أي أنهم استنبطوا من الحديث علة لنقض النوم للوضوء هي خروج الريح.
فنقول: أولا: إن حديث أنس يرد عليهم فهمهم للحديث، لأنهم كانوا ينامون مضطجعين ولم يكونوا يتوضأون.
ثانيا: إن حديث العين وكاء السه لا يصلح للاستدلال به على تعليل نقض النوم بخروج الريح، فإن ألفاظه لا تفيد العلية.
ثالثا: إن الشرع جعل النوم ناقضا تماما كما جعل خروج الريح ناقضا، فجعلهما الشرع ناقضين، ولم يجعل أحدهما علة للآخر، لأن من شأن ذلك أن يكون الناقض واحدا ويلغى الآخر، وهذا الإلغاء نسخ ولا يملكه أحد من المسلمين سوى رسول الله صلى الله عليه وسلم ، ولم يرو عنه عليه الصلاة والسلام أنه ألغى أو أبطل أو نسخ النوم كناقض، فالقول إن النوم معلل بخروج الريح فإذا انتفى الخروج بالنوم جالسا زال حكم النوم، هذا القول غير صحيح لما أسلفنا، ما دامت في الشرع نصوص كثيرة تفيد حكم النقض للنوم ولم تنسخ، بل إن آخر حديثهم يرد على فهمهم لأوله، فالحديث يقول العين وكاء السه فمن نام فليتوضأ فإن آخر الحديث يقول فمن نام ، فلم يقيد ولم يخصص ولم يفصل، والنوم جالسا داخل لا شك في النص، والأشبه أن يقال إن خروج الريح من النائم هو مصاحب محتمل للنوم، فلا يصلح أن يكون علة.
هذه آراء العلماء والأئمة وهذه أدلتهم ، وقد فشلوا في التوفيق والجمع بين الأدلة كلها إلا بتأويل متعسف، وقد تبين لكم أنه لا يجمع بين الأحاديث كلها إلا بالقول الذي قلناه، وهو أن النوم في الصلاة الفعلية، وفي الصلاة حكما لا ينقض، وما سواه ينقض، فهو جمع صحيح وجميل فيه القناعة والطمأنينة، وهو الجمع الوحيد الذي فيه إعمال للأدلة كلها.
أكل لحم الجزور لحم الجزور هو لحم الجمال .
وقد اختلف المسلمون في أكل لحم الجمال من حيث نقض الوضوء على رأيين: فنسب إلى الخلفاء الأربعة وابن مسعود وأبي بن كعب وابن عباس وأبي الدرداء وأبي أمامة ومالك وأبي حنيفة والشافعي أن أكل لحم الجزور لا ينقض الوضوء.
وذهب أحمد وإسحق بن راهويه وابن المنذر وابن خزيمة والبيهقي وأصحاب الحديث مطلقا، وجماعة من الصحابة إلى أن أكل لحم الجزور ينقض الوضوء، ونسب هذا الرأي إلى الشافعي في قول له، وإلى محمد بن الحسن من الأحناف.
هذا وقد روي عن الإمام الشافعي أنه قال: إن صح الحديث في لحوم الإبل قلنا به.
ونحن نقول نعم قد صح الحديث.
قال البيهقي وهو شافعي المذهب بلغني عن أحمد بن حنبل وإسحق بن إبراهيم الحنظلي أي ابن راهويه أنهما قالا قد صح في هذا الباب حديثان عن النبي صلى الله عليه وسلم حديث البراء بن عازب وحديث جابر بن سمرة ونحن نذكر الأحاديث كما يلي: عن جابر بن سمرة أن رجلا سأل رسول الله صلى الله عليه وسلم : أأتوضأ من لحوم الغنم؟ قال: إن شئت فتوضأ وإن شئت فلا توضأ، قال: أتوضأ من لحوم الإبل؟ قال: نعم فتوضأ من لحوم الإبل، قال: أصلي في مرابض الغنم؟ قال: نعم.
قال: أصلي في مبارك الإبل؟ قال: لا رواه مسلم وأحمد وابن خزيمة.
عن البراء بن عازب قال سئل رسول الله صلى الله عليه وسلم عن الوضوء من لحوم الإبل فقال: توضأوا منها، وسئل عن لحوم الغنم فقال: لا تتوضأوا منها، وسئل عن الصلاة في مبارك الإبل فقال: لا تصلوا في مبارك الإبل فإنها من الشياطين، وسئل عن الصلاة في مرابض الغنم فقال: صلوا فيها فإنها بركة رواه أبو داود وأحمد والترمذي وابن ماجة وابن حبان، ورواه ابن خزيمة وقال لم نر خلافا بين علماء أهل الحديث أن هذا الخبر صحيح من جهة النقل لعدالة ناقليه .

وقوله وتراهم ينظرون إليك وهم لا يبصرون بيان لعجزهم عن الإبصار بعد بيان عجزهم عن السمع ، أى : وترى هذه الصنام كأنها تنظر إليك بواسطة تلك العيون الصناعية التى ركبت فيها ولكنها فى الواقع لا تبصر لخلوها من الحياة .
وبذلك تكون هذه الآيات الكريمة قد وبخت المشركين وآلهتهم أعظم توبيخ ، وأثبتت بالأدلة المنطقية الحكيمة ، وبوسائل الحس والمشاهدة أن هذه الأصنام لا تملك لنفسها نفعا ولا ضرا ، وأن الذين قالوا فى شأنها ما نعبدهم إلا ليقربونآ إلى الله زلفى هم قوم غافلون جاهلون ، قد هبطوا بعقولهم إلى أحط الدركات ، لأنهم يتقربون إلى الله زلفى عن طريق مالا يسمع ولا يبصر ولا يغنى عنهم شيئا ، بل لا يستطيع أن يدفع الأذى عن نفسه .
وفى الوقت نفسه فالآيات دعوة قوية لكل عاقل إلى أن يجعل عبادته وخضوعه لله الواحد القهار .
ثم تتجه السورة الكريمة بعد ذلك إلى شخص الرسول صلى الله عليه وسلم فترسم له ولكل عاقل طريق معاملته للخلق على وجه يقيه شر الحرج والضيق فتقول : خذ العفو .
.
.
.
خذ العفو وأمر بالعرف وأعرض عن الجاهلين العفو : يطلق فى اللغة على خالص الشىء وجيده ، وعلى الفضل الزائد فيه ، وعل السهل الذى لا كلفة فيه .
أى : خذ ما عفا وسهل وتيسر من أخلاق الناس ، وارض منهم بما تيسر من أعمالهم وتسهل من غير كلفة .
ولا تطلب منهم ما يشق عليهم ويرهقهم حتى لا ينفروا ، وكن لينا رفيقا فى معاملة أتباعك ، فإنك ولو كنت فظا غليظ القلب لانفضوا من حولك و وأمر بالعرف أى : مر غيرك بالمعروف المستحسن من الأفعال ، وهو كل ما عرف حسنه فى الشرع ، فإن ذلك أجدر بالقبول من غير نكير ، فإن النفوس حين تتعود الخير الواضح الذى لا يحتاج إلى مناقشة وجدال ، يسلس قيادها ، ويسهل توجيهها .
وأعرض عن الجاهلين الذين لا يدركون قيم الأشياء والأشخاص والكلمات فيما يبدر منهم من أنواع السفاهة والإيذاء لأن الرد على أمثال هؤلاء ومناقشتهم لا تؤدى إلى خير ، ولا تنتهى إلى نتيجة .
والسكوت عنهم احتزام للنفس ، واحترام للقول ، وقد يؤدى الإعراض عنهم إلى تذليل نفوسهم وترويضها .
وهذه الآية على قصرها تشتمل كما قال العلماء على مكارم الأخلاق فيما يتعلق بمعاملة الإنسان لأخيه الإنسان ، وهى طريق قويم لكل ما تطلبه الإنسانية الفاضلة لأبنائها الأبرار ، وقد جاءت فى أعقاب حديث طويل عن أدلة وحدانية الله تعالى وأبطال الشرك والشركاء ، لكى تبين للناس فى كل زمان ومكان أن التحلى بمكارم الأخلاق إنما هو نتيجة لإخلاص العبادة لله الواحد الأحد ، الفرد الصمد .
قال القرطبى : هذه الآية من ثلاث كلمات ، تضمنت قواعد الشريعة فى المأمورات والمنهيات .
فقوله خذ العفو دخل فيه صلة القاطعين والعفو عن المذنبين ، والرفق بالمؤمنين ، وغير ذلك من أخلاق المطيعين .
ودخل فى قوله وأمر بالعرف صلة الأرحام ، وتقوى الله فى الحلال والحرام ، وغض الأبصار ، والاستعداد لدار القرار .
وفى قوله وأعرض عن الجاهلين الحض على التعلق بالعلم ، والإعراض عن أهل الظلم ، والتنزه عن منازعة السفهاء ، ومساواة الجهلة الأغبياء ، وغير ذلك من الأخلاق المجيدة والأفعال الرشيدة .
ثم يرشد القرآن المسلمين فى شخص الرسول الكريم صلى الله عليه وسلم إلى ما يهدىء غضبهم ويطفىء ثورتهم فيقول : وإما ينزغنك .
.
.
.
وإما ينزغنك من الشيطان نزغ فاستعذ بالله إنه سميع عليم إن الذين اتقوا إذا مسهم طائف من الشيطان تذكروا فإذا هم مبصرون وإخوانهم يمدونهم في الغي ثم لا يقصرون النزغ والنخس والغرز بمعنى واحد ، وهو إدخال الإبرة أو طرف العصا ونحوها فى الجلد .
أى : وإن تعرض لك من الشيطان وسوسة تثير غضبك ، وتحملك على خلاف ما أمرت به من أخذ العفو الأمر بالمعروف والإعراض عن الجاهلين ، فالتجىء إلى الله ، واستعذ بحماه ، فإنه سبحانه سميع لدعائك ، عليم بكل أحوالك .
وهو وحده الكفيل بصرف وسوسة الشياطين عنك ، وصيانتك من همزاتهم ونزغاتهم .
ثم بين سبحانه حالة المتقين فقال إن الذين اتقوا إذا مسهم طائف من الشيطان تذكروا .
طائف من الطواف والطواف بالشىء أى : الاستدارة به أو حوله .
يقال : طاف بالشىء إذا دار حوله .
والمراد به هنا وسوسة الشيطان وهمزاته .
أى : إن الذين اتقوا الله تعالى وصانوا أنفسهم عن كل ما يغضبه إذا مسهم شىء من وسوسة الشيطان ونزغاته التى تلهيهم عن طاعة الله وماقبته تذكروا أى : تذكروا أن المس إنما هو من عدوهم الشيطان فعادوا سريعا إلى طاعة الله ، وإلى خوف مقامه ونهوا أنفسهم عن اتباع همزات الشياطين .
والجملة الكريمة مستأنفة مقررة لما قبلها من الأمر ببيان أن الاستعاذة سنة مسلوكة للمتقين ، وأن الإخلال بها من طبيعة الضالين .
وفى قوله إذا مسهم طائف إشعار بعلو منزلتهم ، وقوة إيمانهم ، وسلامة يقينهم لأنهم بمجرد أن تطوف بهم وساوس الشيطان أو بمجرد أن يمسهم شىء منه فإنهم يتذكرون عداوته ، فيرجعون سريعا إلى حمى ربهم يستجيرون به ويتوبون إليه .
وفى التعبير عن الوسوسة بالطائف إشعار بأنها وإن مست هؤلاء المتقين فغنها لا تؤثر فيهم ، لأنها كأنها طافت حولهم دون أن تصل إليهم .
وقوله فإذا هم مبصرون أى : فإذا هم مبصرون مواقع الخطأ ، وخطوات الشيطان ، فينتهون عنها .
وفى هذه الآية الكريمة ما يهدى العقول ، ويطب النفوس ، إذ هى تبين لنا أن مس الشيطان قد يغلق بصيرة الإنسان عن كل خير ، ولكن التقوى هى التى تفتح هذه البصيرة ، وهى التى تجعل الإنسان دائما يقظا متذكرا لما أمره الله به أو نهاه عنه ، فينتصر بذلك على وساوس الشيطان وهمزاته وتبقى لهم بصيرتهم على أحسن ما تكون صفاء ونقاء وكشفا .
أما الذين لم يتقوا الله ، ولم يلجأوا إلى حماه ، ولم يخالفوا الشيطان فقد عبر عنهم القرآن بقوله : وإخوانهم يمدونهم في الغي ثم لا يقصرون .
يمدونهم من المد ، وهو الزيادة يقال : مده يمده أى : زاده .
والغى : الضلال ، مصدر غوى يغوى غيا وغواية .
أى : وإخوان الشياطين من المشركين والغافلين تزيدهم الشياطين من الضلال عن طريق الوسوسة والإغراء بأرتكاب المعاصى والموبقات ثم لا يقصرون أى : ثم لا يكف هؤلاء الشياطين عن إمداد أوليائهم من الإنس بألوان الشرور والآثام حتى يهلكوهم .
ويجوز أن يعود الضمير لإخوانهم : أى ثم لا يكف هؤلاء الناس عن الغى والضلال مهما وعظهم الواعظون وأرشدهم المرشدون .
و يقصرون من أقصر عن الشىء إذا كف عنه ونزع مع القدرة عليه .
ثم بين سبحانه لونا من ألوان غوايتهم وضلالهم فقال : وإذا لم تأتهم .
.
.
.
وإذا لم تأتهم بآية قالوا لولا اجتبيتها قل إنما أتبع ما يوحى إلي من ربي هذا بصائر من ربكم وهدى ورحمة لقوم يؤمنون الاجتباء : افتعال من الجباية بمعنى الجمع ، يقال : جبيت الماء فى الحوض أى جمعته ، ومنه قيل للحوض جابية .
والمعنى : وإذا لم تأت أيها الرسول هؤلاء المشركين بآية من القرآن وتراخى الوحى بنزولها ، أو بآية مما اقترحوه عليك من الآيات الكونية ، إذا لم تفعل ذلك قالوا لك بجهالة وسفاهة لولا اجتبيتها أى : هلا جمعتها من عند نفسك واخترعتها اختراعا بعقلك ، أو هلا ألححت فى الطلب على ربك ليعطيك إياها ويجمعها لك .
قل لهم يا محمد على سبيل التبكيت ردا على تهكمهم بك إنمآ أتبع ما يوحى إلي من ربي أى إنما أنا متبع لا مبتدع فما يوحيه الله إلى من الآيات أنا أبلغه إليكم بدون تغيير أو تبديل .
ثم أرشدهم سبحانه إلى أن هذا القرآن هو أعظم المعجزات ، وأبين الدلالات وأصدق الحجج والبينات فقال : هذا بصآئر من ربكم وهدى ورحمة لقوم يؤمنون .
أى : هذا القرآن بمنزلة البصائر للقلوب ، به تبصر الحق .
وتدرك الصواب وهو هداية لكم من الضلالة ، ورحمة من العذاب لقوم يؤمنون به ، ويعملون بإرشاداته ووصاياه .
وكما افتتحت السورة بالثناء على القرآن كتاب أنزل إليك فلا يكن في صدرك حرج منه لتنذر به وذكرى للمؤمنين فقد اتجهت فى أواخرها إلى أمر الناس بحسن الاستماع إلى هذا القرآن ، وإلى تدبره والعمل به فقالت : وإذا قرىء .
.
.
.
.
وإذا قرئ القرآن فاستمعوا له وأنصتوا لعلكم ترحمون أى وإذا قرىء القرآن الذى ذكرت خصائصه ومزاياه عليكم فاستمعوا له بتدبر وخشوع ، واصغوا إليه بأسماعكم وكل جوارحكم لتفهموا معانيه ، وتفقهوا توجيهاته ، وأنصتوا لقراءته حتى تنقضى تعظيما له ، وإكبارا لشأنه ، لكى تفوزوا برحمة الله ورضاه .
وبعض العلماء يحمل القراءة فى الآية على القراءة خلف الإمام فى الصلاة ، أى أن علىالمؤتم أن يستمع إلى قراءة الإمام بتدبر وخشوع ، واستدلوا على ذلك بأحاديث فى هذا المعنى .
وبعضهم يجعل الآية عامة فى وجوب الاستماع فى قراءة القرآن بتدبر وإنصات وخشوع فى الصلاة وفى غير الصلاة وحملوا الأحاديث التى أوردها أصحاب الرأى الأول على العموم أيضا .
والذى نراه أن الآية تأمر بوجوب الاستماع والإنصات عند قراءة القرآن فى الصلاة وفى غير الصلاة ، لأن تعاليم الإسلام وآدابه تقتضى منا أن نستمع إلى القرآن بتدبر وإنصات وخشوع ، ليؤثر تأثيره الشافى فى القلوب ، وليقودها إلى الطاعة والتقوى ، فتنال المغفرة والرحمة .
ثم اختتمت السورة الكريمة بالحديث عن ذكر الله الذى هو طب القلوب ودواؤها وعافية الأبدان وشفاؤها فقالت : واذكر ربك في نفسك .
.
.
.
واذكر ربك في نفسك تضرعا وخيفة ودون الجهر من القول بالغدو والآصال ولا تكن من الغافلين إن الذين عند ربك لا يستكبرون عن عبادته ويسبحونه وله يسجدون أى : استحضر عظمة ربك جل جلاله فى قلبك .
واذكره بما يقربك إليه عن طريق قراءة القرآن والدعاء والتسبيح والتحميد والتهليل وغير ذلك .
وقوله تضرعا وخيفة فى موضع الحال بتأويل اسم الفاعل أى : اذكره متضرعا متذللا له وخائفا منه سبحانه : وقوله ودون الجهر من القول معطوف على قوله في نفسك أى : اذكر ربك ذكرا فى نفسك ، وذكرا بلسانك دون الجهر .
والمراد بالجهر : رفع الصوت بإفراط ، وبما دونه مما هو أقل منه ، وهو الوسط بين الجهر والمخافتة ، قال ابن عباس : هو أن يسمع نفسه .
وقوله بالغدو والآصال متعلق باذكر ، والغدو جمع غدوة وهو ما بين طلوع الفجر وطلوع الشمس .
والآصال جمع أصيل وهو من العصر إلى الغروب .
أى : اذكر ربك مستحضرا عظمته ، فى كل وقت ، وراقبه فى كل حال ، لا سيما فى هذين الوقتين لأنهما طرفا النهار ومن افتتح نهاره بذكر الله واختتمه به كان جديرا برعاية ربه .
قيل : وخص هذان الوقتان بالذكر لأنهما وقت سكون ودعة وتعبد واجتهاد .
وما بينهما من أوقات الغالب فيها الانقطاع لأمر المعاش .
ثم نهى سبحانه عن الغفلة عن ذكره فقال : ولا تكن من الغافلين الذين شغلتهم الدنيا عن ذكر الله .
وفيه إشعار بطلب دوام ذكره تعالى واستحضار عظمته وجلاله وكبريائه بقدر الطاقة البشرية .
قال بعض العلماء : ويؤخذ من هذه الآية الكريمة أن للذكر آدابا من أهمها : أن يكون فى النفس لأن الإخفاء أدخل فى الإخلاص ، وأقرب إلى الإجابة ، وأبعد من الرياء .
أن يكون على سبيل التضرع وهو التذلل والخضوع والاعتراف بالتقصير .
أن يكون على وجه الخيفة أى الخوف والخشية من سلطان الربوبية وعظمة الألوهية من المؤاخذة على التقصير فى العمل لتخشع النفس ويخضع القلب .
أن يكون دون الجهر لأنه أقرب إلى حسن التفكر ، وفى الصحيحين عن أبى موسى الأشعرى قال : رفع الناس أصواتهم بالدعاء فى بعض الأسفار ، فقال لهم النبى صلى الله عليه وسلم يأيها الناس : اربعوا على أنفسكم أى هونوا على أنفسكم فإنكم لا تدعون أصم ولا غائبا .
إن الذى تدعونه سميع قريب ، أقرب إلى أحدكم من عنق راحلته .
أن يكون باللسان لا بالقلب وحده ، وهو مستفاد من قوله ودون الجهر لأن معناه ومتكلما كلاما دون الجهر ، فيكون صفة لمعمول حال محذوفة ، معطوفا على تضرعا أو هو معطوف على في نفسك أى : اذكره ذكرا فى نفسك وذكرا بلسانك دون الجهر .
ثم ذكر سبحانه ما يقوى دواعى الذكر ، وينهض بالهمم إليه ، بمدحه للملائكة الذين يسبحون الليل والنهار لا يفترون فقال : إن الذين عند ربك وهم ملائكة الملأ الأعلى .
والمراد بالعندية القرب من الله تعالى بالزلفى والرضا لا المكانية لتنزهه سبحانه عن ذلك .
لا يستكبرون عن عبادته بل يؤدونها حسبما أمروا به بخضوع وطاعة .
ويسبحونه أى : ينزهونه عن كل مالا يليق بجلاله على ابلغ وجه .
وله يسجدون أى : يخصونه وحده بغاية العبودية والتذلل والخضوع ، ولا يشركون معه أحدا فى عبادة من عباداتهم .
أما بع : فهذه هى سورة الأعراف التى سبحت بنا سبحا طويلا وهى تحدثنا عن أدلة وحدانية الله ، وعن هداية القرآن الكريم ، وعن مظاهر نعم الله على خلقه ، وعن اليوم الآخر وما فيه من ثواب وعقاب ، وعن بعض الأنبياء وما جرى لهم مع أقوامهم ، وكيف كانت عاقبة هؤلاء الأقوام ، وعن سنن الله تعالى فى إسعاد الأمم وإشقائها ، وغير ذلك من أصول التشريع وآداب الاجتماع ، وشئون البشر .
وقد استعملت السورة فى أوامرها ونواهيها وتوجيهاتها أساليب التذكير بالنعم ، والتخويف من النقم ، وإيراد الحجج المقنعة ، ودفع الشبهات الفاسدة .
وهذا تفسير لها تناولنا فيه بالشرح والتحليل ما اشتملت عليه من توجيهات سامية ، وآداب عالية ، ومقاصد جليلة ، وحجج باهرة ، ومواعظ مؤثرة .
والله نسأل أن يجعل هذا العمل خالصا لوجهه الكريم ، ونافعا لنا يوم الدين .
والحمد لله الذى بنعمته تتم الصالحات .
وصلى الله على سيدنا محمد وعلى آله وصحبه وسلم .
يسألونك عن الأنفال قل الأنفال لله والرسول فاتقوا الله وأصلحوا ذات بينكم وأطيعوا الله ورسوله إن كنتم مؤمنين إنما المؤمنون الذين إذا ذكر الله وجلت قلوبهم وإذا تليت عليهم آياته زادتهم إيمانا وعلى ربهم يتوكلون الذين يقيمون الصلاة ومما رزقناهم ينفقون أولئك هم المؤمنون حقا لهم درجات عند ربهم ومغفرة ورزق كريم

محارب بن دثار ع ابن كردوس بن قرواش السدوسي الكوفي الفقيه قاضي الكوفة ، وليها لخالد بن عبد الله القسري .
حدث عن ابن عمر ، وجابر بن عبد الله ، وعبد الله بن يزيد الخطمي والأسود بن يزيد وجماعة ، وليس حديثه بالكثير .
حدث عنه زبيد اليامي ، ومسعر ، وشعبة ، والثوري ، وقيس بن الربيع ، وعدد كثير .
وكان ثقة حجة ، قال سفيان : ما يخيل إلي أنني رأيت أحدا أفضله على محارب بن دثار .
قال ابن سعد : كان من المرجئة الأولى الذين يرجئون عليا وعثمان إلى أمر الله ، ولا يشهدون عليهما بإيمان ولا بكفر .
وثقه أحمد بن حنبل ويحيى بن معين .
قال ابن عيينة : رأيت محاربا يقضي في المسجد ، وروى عبد الله بن إدريس عن أبيه قال : رأيت الحكم وحماد بن أبي سليمان في مجلس حكم محارب بن دثار ، أحدهما عن يمينه والآخر عن شماله .
قال سفيان الثوري : استعمل محارب على القضاء فبكى أهله ، وعزل عن القضاء فبكى أهله .
قال سعد بن الصلت : حدثنا هارون بن الجهم ، حدثنا عبد الملك بن عمير ، قال : كنت في مجلس قضاء محارب بن دثار ، فادعى رجل على رجل ، فأنكر ، فقال : ألك بينة ، قال : نعم ، فلان ، فقال خصمه : إنا لله ، لئن شهد علي ليشهدن بزور ، ولئن سألتني عنه لأزكينه ، فلما جاء الشاهد قال محارب : حدثنا ابن عمر ، أن النبي صلى الله عليه وسلم قال : إن الطير لتضرب بمناقيرها ، وتقذف ما في حواصلها من هول يوم القيامة ، وإن شاهد الزور لا تقار قدماه على الأرض حتى يقذف به في النار ثم قال : بم تشهد ؟ قال : قد نسيت ، أرجع فأتذكر .
توفي محارب في سنة ست عشرة ومائة .
روى زهير بن معاوية ، عن أبيه ، عن محارب قال : رأيت عمران بن حطان فما سأل واحد منا صاحبه عن الهوى ، كان عمران خارجيا ، وكان محارب يتشيع .
/ محمد بن أبان خ ، ابن وزير الحافظ الإمام الثقة ، أبو بكر البلخي المستملي ، يعرف بحمدويه ، مستملي وكيع مدة طويلة نحو بضع عشرة سنة .
حدث عن : إسماعيل ابن علية ، وابن وهب ، وغندر ، وسفيان بن عيينة ، وعبدة بن سليمان ، وابن إدريس ، ويحيى القطان ، ووكيع ، ويزيد ، وعبد الرزاق ، ومروان بن معاوية ، وأبي خالد الأحمر ، وخلق كثير ، وكتب العالي والنازل ، وتغرب مدة في الطلب .
روى عنه الجماعة سوى مسلم ، ومسلم في غير الصحيح ، وأبو حاتم ، وإسماعيل القاضي ، وإبراهيم الحربي ، وأحمد بن سلمة ، وإبراهيم بن أبي طالب ، والمعمري ، وعبد الله بن أحمد ، ومحمد بن المجدر ، والبغوي ، وابن خزيمة ، وأبو العباس السراج ، وعبد الله بن محمد بن حيان بن مقير ، وآخرون .
روى البغوي عن أحمد قال : كان محمد بن أبان يستملي لنا عند وكيع ، وقال المروذي : قلت لأبي عبد الله : فأبو بكر مستملي وكيع ؟ قال : قد كان معنا يكتب الحديث ، كتب لي كتابا بخطه ، قلت : إنه حدث بحديث أنكروه ، ما أقل من يرويه عن عبد الرزاق ، وهو عندك وعند خلف بن سالم قال : قد كان معنا تلك السنة .
وقال عبد الله بن أحمد : قدم علينا رجل من بلخ ، يقال له : محمد بن أبان ، فسألت أبي عنه فعرفه ، وذكر أنه كان معهم عند عبد الرزاق ، فكتبنا عنه .
وقال أحمد بن قتيبة : سمعت عمرو بن حماد بن فرافصة قال : قدمت الكوفة ، فسألني أبو بكر بن أبي شيبة عن محمد بن أبان ، فقلت : خلفته على أنه يقدم ، فإنه كان أزمع على الخروج ، قال : ليته قدم حتى ينتفع به .
قال أبو حاتم : صدوق .
وقال النسائي : ثقة .
وقال ابن حبان : حسن المذاكرة ، جمع وصنف ، وكان مستملي وكيع .
قال موسى بن هارون ، وغيره : مات ببلخ في المحرم سنة أربع وأربعين ومائتين .
وفيها أرخه البغوي ، وعلي بن محمد السمسار ، وضبط اليوم .
وروى القباني عن البخاري قال : مات سنة خمس وأربعين .
/ محمد بن إبراهيم ع التيمي المدني الحافظ من علماء المدينة ، مع سالم ونافع ، وكان جده الحارث بن خالد بن صخر بن عامر بن كعب بن سعد بن تيم بن مرة القرشي من أصحاب رسول الله صلى الله عليه وسلم المهاجرين ، وهو ابن عم أبي بكر الصديق .
رأى محمد سعد بن أبي وقاص ، وأرسل عن أسيد بن حضير ، وأسامة بن زيد ، وعائشة ، وابن عباس .
وحدث عن ابن عمر ، وأبي سعيد ، وجابر ، وأنس بن مالك ، ومحمود بن لبيد ، وعلقمة بن وقاص ، وعيسى بن طلحة ، ونافع بن عجير ، وعروة ، وعطاء بن يسار ، وأبي العلاء عبد الرحمن مولى الحرقة ، ومعاذ بن عبد الرحمن التيمي ، وابن حازم التمار ، وأبي سلمة بن عبد الرحمن ، وخلق سواهم .
حدث عنه يحيى بن سعيد الأنصاري ، وهشام بن عروة ، ويحيى بن أبي كثير ، وعمارة بن غزية ، وحميد بن قيس الأعرج ، والزهري ، ومحمد بن عمارة بن عمرو بن حزم ، وتوبة العنبري ، وابن عجلان ، وابن إسحاق ، ومحمد بن عمرو ، وعبيد الله بن عمر ، والأوزاعي ، وابنه موسى بن محمد ، وأسامة بن زيد الليثي ، وخلق سواهم .
قال ابن سعد : كان فقيها محدثا عنى ولده موسى .
وقال العقيلي : حدثنا عبد الله بن أحمد ، قال : سمعت أبي ذكر محمد بن إبراهيم التيمي ، فقال : في حديثه شيء ، يروي أحاديث مناكير أو منكرة .
وقال ابن معين وأبو حاتم والنسائي وابن خراش : ثقة .
وقال الواقدي : يكنى أبا عبد الله ، وكان جده الحارث من المهاجرين الأولين .
مات محمد في سنة عشرين ومائة قال ابن سعد : وكان ثقة كثير الحديث .
وقال أبو حسان الزيادي : مات سنة تسع عشرة ومائة وهو ابن أربع وسبعين ، وقد سمعت أنه مات سنة عشرين .
وكان عريف قومه .
قلت : لعل مالكا لم يحمل عنه لمكان العرافة ، لكنه يروي عن رجل عنه .
وقال الهيثم ومحمد بن عبد الله بن نمير والفلاس : مات سنة عشرين ومائة .
وقال خليفة : سنة إحدى وعشرين .
/ قلت : من غرائبه المنفرد بها حديث الأعمال عن علقمة ، عن عمر وقد جاز القنطرة ، واحتج به أهل الصحاح بلا مثنوية .
أخبرنا أبو الفضل بن تاج الأمناء ، أنبأنا أبو روح عبد المعز بن محمد كتابة ، أنبأنا أبو القاسم المستملي ، أنبأنا سعيد بن محمد البحيري ، أنبأنا زاهر بن أحمد ، أنبأنا عبد الله المنيعي ، حدثنا هدبة ، حدثنا أبان العطار ، حدثنا يحيى بن أبي كثير ، أن محمد بن إبراهيم حدثه أن أبا سلمة حدثه أنه دخل على عائشة وهي تخاصم في أرض ، فقالت : اجتنب الأرض ، فإني سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول : من ظلم قيد شبر من الأرض ، طوقه من سبع أرضين يوم القيامة أخرجه مسلم عن إسحاق بن منصور ، عن حبان ، عن أبان بن يزيد نحوه .
/ محمد بن إسحاق ابن راهويه الحنظلي : الإمام العالم ، الفقيه ، الحافظ ، قاضي نيسابور أبو الحسن .
سمع : أباه الإمام أبا يعقوب ، وأحمد بن حنبل ، وعلي بن المديني ، وأبا مصعب ، وعلي بن حجر ، وجماعة .
وعنه : إسماعيل الخطبي ، وابن قانع ، وأحمد بن خزيمة ، وأحمد بن سلم الختلي ، وأبو القاسم الطبراني ، وآخرون .
ولي قضاء مرو ، ثم قضاء نيسابور .
وتوفي والده وهذا في الرحلة .
قال الحافظ أبو عبد الله بن الأخرم : سمعته يقول : دخلت على أحمد بن حنبل ، فقال لي : أنت ابن أبي يعقوب ؟ قلت : نعم .
قال : أما إنك لو لزمته كان أكثر لفائدتك ، فإنك لن ترى مثله .
قال الحاكم : توفي بمرو .
هذا وهم ، فإن ابن قانع وابن المنادي ، قالا : قتلته القرامطة بطريق مكة ، سنة أربع وتسعين ومائتين .
قلت : قارب الثمانين .
/ محمد بن الحسن ابن فرقد ، العلامة ، فقيه العراق أبو عبد الله الشيباني ، الكوفي ، صاحب أبي حنيفة .
ولد بواسط ، ونشأ بالكوفة .
وأخذ عن أبي حنيفة بعض الفقه ، وتمم الفقه على القاضي أبي يوسف .
وروى عن : أبي حنيفة ، ومسعر ، ومالك بن مغول ، والأوزاعي ، ومالك بن أنس .
أخذ عنه : الشافعي فأكثر جدا ، وأبو عبيد ، وهشام بن عبيد الله ، وأحمد بن حفص فقيه بخارى ، وعمرو بن أبي عمرو الحراني ، وعلي بن مسلم الطوسي ، وآخرون .
وقد سقت أخباره في جزء مفرد .
قال ابن سعد : أصله جزري ، سكن أبوه الشام ، ثم ولد له محمد سنة اثنتين وثلاثين ومائة ، غلب عليه الرأي ، وسكن بغداد .
قلت : ولي القضاء للرشيد بعد القاضي أبي يوسف ، وكان مع تبحره في الفقه يضرب بذكائه المثل .
كان الشافعي يقول : كتبت عنه وقر بختي وما ناظرت سمينا أذكى منه ، ولو أشاء أن أقول : نزل القرآن بلغة محمد بن الحسن ، لقلت لفصاحته .
وقال الشافعي : قال محمد بن الحسن : أقمت عند مالك ثلاث سنين وكسرا ، وسمعت من لفظه سبعمائة حديث .
وقال ابن معين : كتبت عنه الجامع الصغير .
قال إبراهيم الحربي : قلت للإمام أحمد : من أين لك هذه المسائل الدقاق ؟ قال : من كتب محمد بن الحسن .
قيل : إن محمدا لما احتضر ، قيل له : أتبكي مع العلم ؟ قال : أرأيت إن أوقفني الله ، وقال : يا محمد ، ما أقدمك الري ؟ الجهاد في سبيلي ، أم ابتغاء مرضاتي ؟ ماذا أقول ؟ قلت : توفي إلى رحمة الله سنة تسع وثمانين ومائة بالري .
/ محمد بن الصباح د ، ق ابن سفيان الجرجرائي ، فهو الإمام المحدث أبو جعفر ، مولى عمر بن عبد العزيز ، وجرجرايا : قرية بين واسط وبغداد .
حدث عن : عبدي العزيز : الدراوردي ، وابن أبي حازم ، وهشيم ، وابن عيينة .
روى عنه : أبو داود ، وابن ماجه ، والفريابي ، والسراج ، والقاسم المطرز .
وثقه أبو زرعة .
مات سنة أربعين ومائتين بجرجرايا .
أخبرنا سنقر الزيني بحلب ، أخبرنا عبد اللطيف بن يوسف ، أخبرنا أبو بكر بن النقور ، أخبرنا المبارك بن عبد الجبار ، أخبرنا محمد بن محمد السواق ، أخبرنا مخلد بن جعفر ، حدثنا أحمد بن يحيى الحلواني ، حدثنا محمد بن الصباح البزاز ، حدثنا إسماعيل بن زكريا ، عن الشيباني ، عن عامر ، عن ابن عباس : أن رسول الله صلى الله عليه وسلم صلى على صاحب قبر بعدما دفن بليلتين .
/ محمد بن المنكدر ع ابن عبد الله بن الهدير بن عبد العزى بن عامر بن الحارث بن حارثة بن سعد بن تيم بن مرة بن كعب بن لؤي ، الإمام الحافظ القدوة ، شيخ الإسلام أبو عبد الله القرشي التيمي المدني .
ويقال : أبو بكر أخو أبي بكر وعمر .
ولد سنة بضع وثلاثين .
وحدث عن النبي صلى الله عليه وسلم وعن سلمان ، وأبي رافع ، وأسماء بنت عميس ، وأبي قتادة وطائفة مرسلا .
وعن عائشة ، وأبي هريرة ، وعن ابن عمه ، وجابر ، وابن عباس ، وابن الزبير ، وأميمة بنت رقيقة ، وربيعة بن عباد ، وأنس بن مالك ، وأبي أمامة بن سهل ، ومسعود بن الحكم ، وعبد الله بن حنين ، وحمران ، وذكوان أبي صالح ، وسعيد بن المسيب ، وعروة ، وعبد الرحمن بن يربوع ، وأبيه المنكدر ، وخلق .
وعنه عمرو بن دينار ، والزهري ، وهشام بن عروة ، وأبو حازم الأعرج ، وموسى بن عقبة ، ومحمد بن واسع ، ويحيى بن سعيد الأنصاري ، ومحمد بن سوقة ، وعبيد الله بن عمر ، وابن جريج ، ومعمر ، ومالك ، وجعفر الصادق ، وشعبة ، والسفيانان ، وروح بن القاسم ، وشعيب بن أبي حمزة ، والأوزاعي ، وعبد العزيز بن الماجشون ، وعمرو بن الحارث ، وأبو حنيفة ، وابن أبي ذئب ، والمنكدر ابنه ، وورقاء بن عمر ، وأبو عوانة ، والوليد بن أبي ثور ، ويوسف بن يعقوب بن الماجشون ، وابنه الآخر يوسف بن محمد ، ويوسف بن إسحاق السبيعي وخلق كثير .
قال علي : له نحو مائتي حديث ، وروى ابن راهويه ، عن سفيان قال : كان من معادن الصدق ، ويجتمع إليه الصالحون ، ولم يدرك أحدا أجدر أن يقبل الناس منه إذا قال : قال رسول الله منه .
وقال الحميدي : هو حافظ ، وقال ابن معين وأبو حاتم : ثقة .
وقال الترمذي : سألت محمدا يعني : البخاري ، سمع من عائشة ؟ فقال : نعم .
يقول في حديثه : سمعت عائشة .
قلت : إن ثبت الإسناد إلى ابن المنكدر بهذا فجيد ، وذلك ممكن لأنه قرابتها ، وخصيص بها ، ولحقها وهو ابن نيف وعشرين سنة .
/ وقال أبو حاتم البستي : كان من سادات القراء ، لا يتمالك البكاء إذا قرأ حديث رسول الله صلى الله عليه وسلم .
وكان يصفر لحيته ورأسه بالحناء .
وقال أبو القاسم اللالكائي : كان المنكدر خال عائشة ، فشكا إليها الحاجة ، فقالت : إن لي شيئا يأتيني ، أبعث به إليك فجاءتها عشرة آلاف ، فبعثت بها إليه ، فاشترى جارية ، فولدت له محمدا ، وأبا بكر ، وعمر .
وقال مالك : كان ابن المنكدر سيد القراء .
وقال أحمد بن إبراهيم الدورقي : حدثنا يحيى بن الفضل الأنيسي ، سمعت بعض من يذكر عن محمد بن المنكدر ، أنه بينا هو ذات ليلة قائم يصلي إذ استبكى ، فكثر بكاؤه حتى فزع له أهله ، وسألوه ، فاستعجم عليهم ، وتمادى في البكاء ، فأرسلوا إلى أبي حازم فجاء إليه ، فقال : ما الذي أبكاك ؟ قال : مرت بي آية ، قال : وما هي ؟ قال : وبدا لهم من الله ما لم يكونوا يحتسبون فبكى أبو حازم معه ، فاشتد بكاؤهما .
وروى عفيف بن سالم ، عن عكرمة بن إبراهيم ، عن ابن المنكدر ، أنه جزع عند الموت ، فقيل له : لم تجزع ؟ قال : أخشى آية من كتاب الله .
وبدا لهم من الله ما لم يكونوا يحتسبون فأنا أخشى أن يبدو لي من الله ما لم أكن أحتسب .
قال ابن عيينة : كان لمحمد بن المنكدر جار مبتلى ، فكان يرفع صوته بالبلاء ، وكان محمد يرفع صوته بالحمد .
قال عبد العزيز الأويسي : حدثنا مالك قال : كان محمد بن المنكدر لا يكاد أحد يسأله عن حديث إلا كان يبكي .
وعن ابن المنكدر قال : كابدت نفسي أربعين سنة حتى استقامت .
أبو خالد الأحمر ، عن محمد بن سوقة ، عن ابن المنكدر قال : إن الله يحفظ العبد المؤمن في ولده وولد ولده ، ويحفظه في دويرته ودويرات حوله ، فما يزالون في حفظ أو في عافية ما كان بين ظهرانيهم .
وسمعت ابن المنكدر يقول : نعم العون على تقوى الله الغنى .

وهذا الحديث رواه أبو داود، والترمذي، وابن ماجة، والإمام أحمد، وصححه جمع من العلماء.
ومعناه أنه سيأتي أناس من هذه الأمة؛ من يرد أحاديث النبي صلى الله عليه وسلم ويزعم أنه لا يقبل إلا بالقرآن، وهذا وقع من هؤلاء؛ فإنهم ردوا أكثر أحاديث النبي صلى الله عليه وسلم خاصة في باب الاعتقاد؛ بحجة أنها أيش؟ أنها من باب الآحاد.
ولا يقبلون خبر الآحاد في باب الاعتقاد.
ثم ذكر وقال: وحديث ستفترق أمتي على ثلاث وسبعين فرقة وهذا ثبت عن ابن عمر وغيره، كما في السنن الأربع أن النبي صلى الله عليه وسلم لما ذكر افتراق الأمم: افتراق اليهود على إحدى وسبعين فرقة، وافتراق النصارى على اثنتين وسبعين فرقة، قال: وستفترق هذه الأمة على ثلاث وسبعين فرقة؛ كلها في النار إلا واحدة.
قيل: من هي يا رسول الله؟ قال: من كان على مثل ما أنا عليه اليوم وأصحابي نعم.
النجاة منوطة بمعرفة منهج الصحابة ثم قال: فلزم الأمة قاطبة معرفة ما كان عليه الصحابة، ولم يكن الوصول إليه إلا من جهة التابعين لهم بإحسان المعروفين بنقل الأخبار ممن لا يقبل المذاهب المحدثة.
فيتصل ذلك قرنا بعد قرن ممن عرفوا بالعدالة، والأمانة الحافظين على الأمة ما لهم وما عليهم من إثبات السنة.
نعم.
يقول: لما ذكر النبي صلى الله عليه وآله وسلم أن الفرقة الناجية التي ستنجو من عذاب الله عز وجل من بين ثلاث وسبعين فرقة؛ أنها هي التي تكون على ما كان عليه النبي صلى الله عليه وسلم وأصحابه؛ قال: فلزم الأمة قاطبة معرفة ما كان عليه الصحابة.
لماذا؟ لأن النجاة منوط بأيش؟ بمنهج هؤلاء، بطريقة هؤلاء، بمذهب هؤلاء.
فيلزم الأمة أن يعرفوا مذهب هؤلاء؛ ليلحقوا بهذا الركب؛ ليسلموا من عذاب الله عز وجل .
ولا طريق لمعرفة ما كان عليه الصحابة إلا عن طريق من؟ إلا عن طريق التابعين؛ لأنهم هم الذين نقلوا عن الصحابة هذا الأمر.
ممن لا يقبل المذاهب المحدثة؛ فيتصل ذلك قرنا بعد قرن.
وهذا مما ميز الله عز وجل هذه الأمة به؛ أن خصها بأيش؟ بالإسلام.
وهذا لا يوجد في جميع الأمم سوى هذه الأمة؛ أن شرعها، أن دينها منقول بالإسناد؛ بمعنى أن كل طائفة تسمع هذا الشرع وهذا الدين من الطائفة التي قبلها، وتبلغه لمن بعدها، إلى أن يصل إلي النبي صلى الله عليه وسلم .
إلى أن دونت السنة، ودونت الآثار، ممن عرفوا بالعدالة والأمانة الحافظين على الأمة مالهم وما عليهم من إثبات السنة.
لا شك أن نقلة هذا الدين إلينا هم هؤلاء العدول الأخيار؛ ولهذا وجد ما عرف بعلم الإسناد ، وبعلم الجرح والتعديل ، وبعلم المصطلح لتمحيص الصحيح من الضعيف، السليم من السقيم.
ولهذا ينقلون لنا أحيانا الاختلاف في كلمة، في اللفظ؛ علما أن المعنى واحد، لكن لدقة النقل، ولشدة عنايتهم بهذا الأمر أنهم ينقلون لنا أحيانا اختلاف الألفاظ التي ليس بينها اختلاف في المعنى؛ فيقولون: رواه فلان عن فلان عن فلان بهذا اللفظ، ورواه فلان عن فلان عن فلان بهذا اللفظ نعم.
أسماء الله وصفاته لا ترد إلى أحكام العقول إلى أن قال: فأول ما نبتدي به مما أوردنا هذه المسألة من أجلها ذكر أسماء الله عز وجل وصفاته، مما ذكر الله في كتابه، وما بين صلى الله عليه وسلم من صفاته في سنته، وما وصف به عز وجل نفسه، مما سنذكر قول القائلين بذلك، مما لا يجوز لنا في ذلك أن نرده إلى أحكام عقولنا بطلب الكيفية بذلك، مما قد أمرنا بالاستسلام له.
نعم.
يقول: أول ما سنبتدئ بنقله وذكره؛ مما نقل عن أصحاب النبي صلى الله عليه وسلم وأهل القرون الأولى صفات الله عز وجل التي لا مجال للعقل فيها، ولا يجوز أن ندخل فيها بالتكييف أو التشبيه، وإنما المعول في ذلك على ورود النص نعم.
قبول ما وصف الله به نفسه كقبول أوائل التوحيد إلى أن قال: ثم إن الله تعرف إلينا بعد إثبات الوحدانية وإقرار الألوهية؛ ذكر تعالى في كتابه بعد التحقيق بما بدا به من أسمائه وصفاته، وأكد عليه السلام بقوله فقبلوا منه؛ كقبولهم لأوائل التوحيد من ظاهر قول: لا إله إلا الله.
إلى أن تم أن الله عز وجل جاءنا في كتابه، وعلى لسان نبيه صلى الله عليه وسلم بإثبات الوحدانية له، والنهي عن الشرك؛ كذلك جاءنا بأسمائه وصفاته؛ ولهذا قبل الصحابة رضي الله عنهم من النبي صلى الله عليه وسلم هذه الأخبار التي جاءت في الأسماء والصفات، كما قبلوا تلك الأخبار التي جاءت في إثبات الوحدانية، والنهي عن الشرك نعم.
إثبات صفة النفس إلى أن قال: بإثبات نفسه بالتفصيل من المجمل؛ فقال لموسى عليه السلام: واصطنعتك لنفسي وقال: ويحذركم الله نفسه ولصحة ذلك واستقراره ناجى المسيح عليه السلام فقال: تعلم ما في نفسي ولا أعلم ما في نفسك وأكد عليه السلام صحة إثبات ذلك في سنته؛ فقال: يقول الله عز وجل من ذكرني في نفسه ذكرته في نفسي .
وقال صلى الله عليه وسلم كتب كتابا بيده على نفسه: إن رحمتي سبقت غضبي وقال: سبحان الله رضا نفسه وقال في محاجة آدم لموسى: أنت الذي اصطفاك الله واصطنعك لنفسه وقد صح بظاهر قوله: أنه أثبت لنفسه نفسا، وأثبت له الرسول ذلك؛ فعلى من صدق الله ورسوله اعتقاد ما أخبر الله به عن نفسه؛ ويكون ذلك مبنيا على ظاهر قوله: ليس كمثله شيء .
نعم.
ابتدأ بإثبات صفة النفس لله عز وجل وهذا سبقت الإشارة إلى أن هذا محل خلاف بين أهل العلم؛ منهم من يثبت هذه الصفة على أنها صفة زائدة على الذات، ويستدل بهذه النصوص التي استدل بها المؤلف هنا؛ قول الله عز وجل واصطنعتك لنفسي ويحذركم الله نفسه و تعلم ما في نفسي ولا أعلم ما في نفسك .
سورة طه آية : .
سورة آل عمران آية : .
سورة المائدة آية : .
سورة الشورى آية : .
سورة طه آية: .
سورة آل عمران: .
سورة المائدة آية : .
وحديث يقول الله عز وجل من ذكرني في نفسه ذكرته في نفسي والحديث في الصحيحين.
وحديث كتب كتابا بيده على نفسه: إن رحمتي سبقت غضبي وهذا أيضا في صحيح مسلم وحديث سبحان الله رضا نفسه وهذا أيضا في صحيح مسلم.
وقال في محاجة آدم وموسى: أنت الذي اصطفاك الله واصطنعك لنفسه وهذا في الصحيحين.
فاستدل بهذه النصوص على إثبات صفة النفس لله عز وجل .
وممن قال بهذا ابن خزيمة رحمه الله ، والإمام أبو حنيفة، وغيرهم.
لكن شيخ الإسلام ذكر أن رأي الجمهور هو أن النفس هنا المقصود بها الذات؛ ولهذا قال رحمه الله في موضع آخر: فهذه المواضع المراد فيها بلفظ النفس لما ذكر النصوص التي جاءت بذكر النفس؛ قال : فهذه المواضع المراد فيها بلفظ النفس عند جمهور العلماء الله نفسه التي هي ذاته المتصفة بصفاته؛ ليس المراد بها ذاتا منفكة عن الصفات، ولا المراد بها صفة للذات.
ثم ذكر قال: وطائفة من الناس يجعلونها من باب الصفات، كما يظن طائفة أنها الذات المجردة عن الصفات، وكلا القولين خطأ.
وعلى كل حال من أثبتها لله على أنها صفة؛ فيثبتها كما ذكرها؛ كما ذكر أبو عبد الله بن خفيف؛ يثبتها كسائر الصفات؛ بمعنى يثبت لله نفسا لا تشبه سائر النفوس على حد قول الله عز وجل ليس كمثله شيء نعم.
إثبات صفة النور سورة الشورى آية : .
ثم قال: فعلى المؤمنين خاصتهم وعامتهم قبول كل ما ورد عنه عليه السلام بنقل العدل عن العدل، حتى يتصل به عليه السلام.
وأن مما قص الله علينا في كتابه، ووصف به نفسه، ووردت السنة بصحة ذلك أن قال: الله نور السماوات والأرض ثم قال: عقيب ذلك: نور على نور وبذلك دعاه صلى الله عليه وسلم أنت نور السماوات والأرض .
ثم ذكر حديث أبي موسى حجابه النور أو النار، لو كشفه لأحرقت سبحات وجهه ما انتهى إليه بصره من خلقه وقال: سبحات وجهه جلاله ونوره ؛ نقله عن الخليل وأبي عبيد.
وقال: قال عبد الله بن مسعود: نور السماوات من نور وجهه.
نعم.
يقول: ثم قال: فعلى المؤمنين خاصتهم وعامتهم قبول كل ما ورد عنه عليه السلام بنقل العدل عن العدل؛ بمعنى يجب على الأمة إذا ثبت هذا النص نعم أن يقبلوه، ويثبتوا المعنى الذي تضمنه هذا النص؛ بغض النظر عن كون هؤلاء النقلة جماعة، أو واحدا، أو ثلاثة، أو أربعة؛ لأن المعول في ذلك على صحة النقل.
فإذا صح النقل وجب قبوله؛ سواء في مسائل الأحكام، أو في مسائل الاعتقاد؛ فالصحابة رضي الله عنهم ما كانوا يفرقون بين هذا ولا ذاك؛ بل النبي صلى الله عليه وسلم بعث رسله إلى الأمم يبلغونهم دين الله آحادا ولا جماعات؟ آحادا.
أرسل إلى اليمن معاذا وعليا، وأرسل إلى هرقل، وأرسل إلى كسرى، وأرسل إلى ملك مصر؛ أشخاصا أفرادا؛ يبلغونهم دين الله عز وجل؛ فدل على وجوب قبول خبر الآحاد في أمور العقيدة، وفي أمور الأحكام.
سورة النور: .
سورة النور آية : .
والله عز وجل قال: يا أيها الذين آمنوا إن جاءكم فاسق بنبإ فتبينوا فأمر بالتبين إذا كان الناقل فاسقا.
فالمفهوم إذا كان الناقل عدلا؛ فيجب قبول خبره من غير تثبت.
ثم ذكر أن مما جاء في كتاب الله، ووردت به السنة إثبات صفة النور، وقلنا: إن النور من أسماء الله عز وجل وهي صفة له ثابتة سبحانه وتعالى، واستدل على ذلك بقوله سبحانه: الله نور السماوات والأرض .
وأيضا استدل بدعاء النبي صلى الله عليه وسلم أنت نور السماوات والأرض وهذا في الصحيحين.
وأيضا استدل بحديث أبي موسى المتقدم: حجابه النور أو النار، لو كشفه لأحرقت سبحات وجهه ما انتهى إليه بصره من خلقه وهذا الحديث في صحيح مسلم.
وقال: سبحات وجهه هذا هو الشاهد؛ جلاله ونوره، نقله عن الخليل؛ أي: الخليل بن أحمد، وأبي عبيد القاسم بن سلام، صاحب غريب الحديث ، و غريب القرآن ، و تأويل مختلف الحديث .
يقول: وقال: عبد الله بن مسعود نور السماوات من نور وجهه وذلك في الأثر الذي رواه عنه ابن جرير، وابن منده وغيرهم.
أنه قال: إن ربكم ليس عنده ليل ولا نهار؛ إنما نور السماوات من نور وجهه.
نعم وقد رد ابن القيم رحمه الله من أربعة عشر وجها في كتابه مختصر الصواعق على من أول هذا الاسم وهذه الصفة الذي هو النور نعم.
إثبات صفات الحياة والقيومية والوجه ثم قال: مما ورد به النص أنه حي، وذكر قوله تعالى: الله لا إله إلا هو الحي القيوم والحديث: يا حي يا قيوم برحمتك أستغيث قال: ومما تعرف الله إلى عباده أن وصف نفسه أن له وجها موصوفا بالجلال والإكرام، فأثبت لنفسه وجها، وذكر الآيات.
سورة الحجرات آية : .
سورة النور آية : .
سورة البقرة آية : .
ثم ذكر حديث أبي موسى المتقدم؛ فقال: في هذا الحديث من أوصاف الله عز وجل لا ينام ، موافق لظاهر الكتاب لا تأخذه سنة ولا نوم وأن له وجها موصوفا بالأنوار، وأن له بصرا.
كما أعلمنا في كتابه أنه سميع بصير.
ثم ذكر الأحاديث في إثبات الوجه، وفي إثبات السمع والبصر، والآيات الدالة على ذلك.
ثم قال: ثم إن الله تعرف إلى عباده المؤمنين، وأنه قال: له يدان قد بسطهما بالرحمة، وذكر الأحاديث في ذلك.
ثم ذكر شعر أمية بن أبي الصلت، ثم ذكر حديث يلقى في النار، وتقول: هل من مزيد حتى يضع فيها رجله.. وهي رواية البخاري، وفي رواية أخرى: يضع عليها قدمه .
نعم هذه النصوص التي أوردها لإثبات هذه الصفات: صفة الحياة، وصفة القيومية، وأيضا إثبات صفة الوجه.
واستدل على ذلك بحديث أبي موسى الآنف الذكر حجابه النور، لو كشفه لأحرقت سبحات وجهه يقول: وفي هذا الحديث أيضا إثبات صفة الوجه، وإثبات صفة النور، وإثبات أن الله لا ينام؛ وأن هذا الحديث موافق لظاهر الكتاب في قوله تعالى: لا تأخذه سنة ولا نوم وأن له وجها موصوفا بالأنوار.
وقد أثبت أهل السنة والجماعة هذه الصفة لله عز وجل على ظاهرها؛ على الوجه اللائق به سبحانه وتعالى؛ بخلاف المعطلة الذين أولوا الوجه.
منهم من أول الوجه الوارد في هذه النصوص بالذات، ومنهم من أولها بالوجود، ومنهم من أولها بالرضا والثواب.
وقد رد عليهم ابن القيم، أو أبطل هذه التأويلات من ستة وعشرين وجها في كتابه مختصر الصواعق .
سورة البقرة آية : .
سورة البقرة آية : .
ثم ذكر أيضا أن له بصرا؛ أي موصوفا بالبصر؛ كما أعلمنا في كتابه أنه سميع بصير.
وأيضا ذكر أن له يدين قد بسطهما بالرحمة.
وهذا تقدم الكلام عليه في أول الكتاب.
يقول: وذكر الأحاديث الدالة على إثبات صفة اليدين لله عز وجل .
ثم ذكر شعر أمية بن أبي الصلت، وقد تقدم أيضا الذي من شعره: ربنا أمسى في السماء كبيرا وسوى فوق السماء سريرا مجدوا الله فهو للمجد أهل بالبنا الأعلى الذي سبق الناس وأمية بن أبي الصلت هذا أدرك زمن النبي صلى الله عليه وسلم ويقال: إنه أراد أن يسلم، لكن لما علم بمقتل عتبة وربيعة أبناء شيبة وهما أبناء خاله نكث على عقبيه نسأل الله السلامة .
لكن شعره كان مليئا بتعظيم الله عز وجل وتقديس الله عز وجل؛ ولهذا قال فيه النبي صلى الله عليه وسلم آمن شعره، وكفر قلبه وفي الحديث الآخر: كاد أمية أن يسلم .
ولهذا كان يسأل بعض الصحابة أن يسمعه شيئا من شعر أمية بن أبي الصلت.
نعم، وذكر حديث يلقى في النار وتقول: هل من مزيد حتى يضع فيها رجله هذه رواية البخاري.
ورواية مسلم يضع عليها قدمه فأهل السنة يثبتون لله القدم على الوجه اللائق به سبحانه وتعالى استنادا لهذا النص نعم.
إثبات صفة القدمين ثم ما رواه مسلم البطين عن ابن عباس أن الكرسي موضع القدمين، وأن العرش لا يقدر قدره إلا الله.
وذكر قول مسلم البطين نفسه، وقول السدي، وقول وهب بن منبه، وأبى مالك.
وبعضهم يقول: موضع قدميه، وبعضهم يقول: واضعا رجليه عليه.
ثم قال: فهذه الروايات قد رويت عن هؤلاء من صدر هذه الأمة؛ موافقا لقول النبي صلى الله عليه وسلم متداولا في الأقوال، ومحفوظا في الصدور، لا ينكره خلف عن سلف.

متى الاستفهامية متى ظرف يستفهم به عن الزمانين الماضي والمستقبل، نحو متى أتيت؟ ومتى تذهب؟ ، قال تعالى متى نصر الله؟ ويكون اسم شرط جازما؛ كقول الشاعر أنا ابن جلا، وطلاع الثنايا متى أضع العمامة تعرفوني أين الاستفهامية / أين ظرف يستفهم به عن المكان الذي حل فيه الشيء، نحو أين أخوك؟ أين كنت؟ أين تتعلم؟ .
وإذا سبقته من كان سؤالا عن مكان بروز الشيء، نحو من أين قدمت؟ .
وإن تظمن معنى الشرط جزم الفعلين ملحقا ب ما الزائدة للتوكيد، كقوله تعالى أينما تكونوا يدرككم الموت ، أو مجردا منها، نحو أين تجلس أجلس .
أيان الاستفهامية أيان ظرف بمعنى الحين والوقت.
ويقارب معنى متى .
ويستفهم به عن الزمان المستقبل لا غير، نحو أيان تسافر؟ أي في أي وقت سيكون سفرك؟ وأكثر ما يستعمل في مواضع التفخيم أو التهويل، كقوله تعالى يسأل أيان يوم الدين؟ أي في أي وقت سيكون يوم الدين، أي يوم الجزاء على الأعمال، وهو يوم القيامة.
وقد تتضمن أيان معنى الشرط فتجزم الفعلين، ملحقة ب ما الزائدة، أو مجردة عنها، نحو أيان، أو أيان ما تجتهد تنجح .
كيف الاستفهامية كيف اسم يستفهم به عن حالة الشيء، نحو كيف أنت؟ ، أي على أية حالة أنت؟.
وقد تشرب معنى التعجب، كقوله تعالى كيف تكفرون بالله ، أو معنى النفي والإنكار، نحو كيف افعل هذا ، أو معنى التوبيخ، كقوله تعالى وكيف تكفرون وأنتم تتلى عليكم آيات الله، وفيكم ورسوله .
و كيف اسم مبني على الفتح، ومحله من الإعراب، إما خبر عما بعده، إن وقع قبل ما لا يستغنى عنه، نحو كيف أنت؟ وكيف كنت؟ ومنه أن تقع ثاني مفعولي ظن وأخواتها، لأنه في الأصل خبر، نحو كيف تظن الأمر؟ .
وإما النصب على الحال مما بعده، إن وقع قبل ما يستغنى عنه، نحو كيف جاء خالد؟ أي على أي حال جاء؟ وإما النصب على المفعولية المطلقة، كقوله تعالى ألم تر كيف فعل ربك بأصحاب الفيل؟ ، أي أي فعل فعل؟ وقد تتضمن كيف معنى الشرط، ملحقة ب ما الزائدة للتوكيد، نحو كيفما تكن يكن قرينك ، أو غير ملحقة بها، نحو كيف تجلس أجلس .
ومن النحاة من يجزم بها، كما رأيت وهم الكوفيون .
ومنهم من يجعلها شرطا غير جازم، فالفعلان بعدها مرفوعان وهم البصريون .
انى الاستفهامية أنى تكون للإستفهام، بمعنى كيف ، نحو أنى تفعل هذا وقد نهيت عنه؟ أي كيف تفعله؟ وبمعنى من أين كقوله تعالى يا مريم أنى لك هذا؟ أي من أين لك هذا؟ وإذا تضمنت معنى الشرط جزمت الفعلين، نحو أنى تجلس أجلس وهي ظرف للمكان.
كم الاستفهامية كم يستفهم بها عن عدد يراد تعيينه، نحو كم مشروعا خيريا أعنت؟ أي كم عدد المشروعات الخيرية التي أعنتها؟ اي الاستفهامية أي يطلب بها تعيين الشيء، نحو أي رجل جاء؟ وأية امرأة جاءت؟ ، ومنه قوله تعالى أيكم زادته هذه إيمانا؟ .
وإذا تضمنت معنى الشرط جزمت الفعلين، نحو أي رجل يستقم ينجح .
وقد تكون دالة على معنى الكمال، وتسمى أيا الكمالية .
وهي إذا وقت بعد نكرة كانت صفة لها، نحو خالد رجل أي رجل ، أي هو كامل في صفات الرجال.
وإذا وقعت بعد معرفة كانت حالا منها، نحو مررت بعبد الله أي رجل .
ولا تستعمل إلا مضافة وتطابق موصوفها في التذكير والتأنيث، تشبيها لها بالصفات المشتقات، ولا تطابقه في غيرهما.
ويجوز ترك المطابقة فيهما.
وقد تكون وصلة لنداء ما فيه أل ملحقة ب ها التنبيهية، نحو يا أيها الناس .
وقد تكون اسم موصول كما تقدم في الفصل السابق.
و أي في جميع أحوالها معربة بالحركات الثلاث، إلا إذا كانت موصولية مضافة ومحذوفا صدر صلتها؛ كما أوضحنا ذلك في الفصل الذي قبل هذا.
/ الاسم وأقسامه ضمن العنوان أسماء الكناية أسماء الكناية هي ألفاظ مبهمة يكنى بها عن مبهم من عدد أو حديث أو فعل.
وهي كم وكذا وكأين وكيت وذيت .
ق كم ، نحو كم علما تعرف؟ وخبرية، وهي ما يكنى بها عن العدد الكثير على جهة الإخبار، نحو كم كتاب عندي؟ ، أي عندي كتب كثيرة.
و كذا يكنى بها عن عدد مبهم، نحو قلت كذا، وفعلت كذا، وعن المفرد، نحو جئت يوم كذا .
والغالب فيها أن تستعمل مكررة بالعطف، نحو عندي كذا وكذا كتابا ، ويقل استعمالها مفردة، أو مكررة بلا عطف.
وهي في الأصل مركبة من كاف التشبيه و ذا الإشارية، لكنها الآن تعتبر كلمة واحدة.
و كأين مثل كم الخبرية معنى، نحو وكأين من آية في السموات والأرض .
وهي في الأصل مركبة من كاف التشبيه و أي ولأن التنوين قد صار جزءا من تركيبها كتبت بالنون.
فهي الآن كلمة واحدة.
ويجوز أن تكتب كأي بحسب أصلها.
ويقال فيها كائن أيضا، كقول الشاعر وكائن ترى من صامت لك معجب زيادته أو نقصه في التكلم ولكم وكذا وكأين أحكام نذكرها في مبحث التمييز، في الجزء الثالث من هذا الكتاب .
و كيت وذيت يكنى بهما عن الجملة، قولا كانت أو فعلا، كما يكنى بفلان وفلانة عن أعلام العقلاء.
وقيل يكنى بكيت عن جملة القول، وبذيت عن جملة الفعل .
ولا تستعملان إلا مكررتين، بالعطف أو بدونه.
والأول أكثر، نحو قلت كيت وكيت، وفعلت ذيت وذيت .
/ الاسم وأقسامه ضمن العنوان المعرفة والنكرة المعرفة إسم دل على معين.
كعمر ودمشق وأنت.
والنكرة إسم دل على غير معين كرجل وكتاب ومدينة.
والمعارف سبعة أنواع الضمير والعلم وإسم الإشارة والإسم الموصول والإسم المقترن ب أل والمضاف إلى معرفة والمنادى المقصود بالنداء.
وقد تقدم الكلام على الضمير والعلم وإسم الإشارة والإسم الموصول.
واليك الكلام على المقترن بأل والمضاف إلى معرفة والمنادى المقصود بالنداء .
المقترن بأل المقترن بأل إسم سبقته أل فأفادته التعريف، فصار معرفة بعد أن كان نكرة.
كالرجل والكتاب والفرس.
و أل كلها حرف تعريف، لا اللام، وحدها على الأصح.
وهمزتها همزة قطع، وصلت لكثرة الإستعمال على الأرجح.
وهي، إما أن تكون لتعريف الجنس، وتسمى الجنسية.
وإما لتعريف حصة معهودة منه، ويقال لها العهدية.
ال العهدية أل العهدية إما أن تكون للعهد الذكري وهي ما سبق لمصحوبها ذكر في الكلام، كقولك جاءني ضيف، فأكرمت الضيف أي الضيف المذكور.
ومنه قوله تعالى كما أرسلنا إلى فرعون رسولا، فعصى فرعون الرسول .
وإما أن تكون للعهد الحضوري وهو ما يكون مصحوبها حاضرا، مثل جئت اليوم ، أي اليوم الحاضر الذي نحن فيه.
وإما أن تكون للعهد الذهني وهي ما يكون مصحوبها معهودا ذهنا، فينصرف الفكر ليه بمجرد النطق به، مثل حضر الأمير ، وكأن يكون بينك وبين مخاطبك عهد برجل، فتقول حضر الرجل ، أي الرجل المعهود ذهنا بينك وبين من تخاطبه.
ال الجنسية أل الجنسية إما أن تكون للإستغراق، أو لبيان الحقيقة.
والإستغراقية، إما أن تكون لإستغراق جميع أفراد الجنس.
وهي ما تشمل جميع أفراده، كقوله تعالى وخلق الإنسان ضعيفا ، أي كل فرد منه وإما لإستغراق جميع خصائصه، مثل أنت الرجل ، أي اجتمعت فيك كل صفات الرجال.
وعلامة أل الإستغراقية أن يصلح وقوع كل موقعها، كما رأيت.
و أل ، التي تكون لبيان الحقيقة هي التي تبين حقيقة الجنس وماهيته وطبيعته، بقطع النظر عما يصدق عليه من أفراده، ولذلك لا يصح حلول كل محلها.
وتسمى لام الحقيقة والماهية والطبيعية ، وذلك مثل الإنسان حيوان ناطق ، أي حقيقته أنه عاقل مدرك، وليس كل إنسان كذلك، ومثل الرجل أصبر من المرأة ، فليس كل رجل كذلك، فقد يكون من النساء من تفوق بجلدها وصبرها كثيرا من الرجال.
فأل هنا لتعريف الحقيقة غير منظور بها إلى جميع أفراد الجنس، بل إلى ماهيته من حيث هي.
واعلم أن ما تصحبه أل الجنسية هو في حكم النكرة من حيث معناه، وإن سبقته أل ، لأن تعريفه بها لفظي لا لا معنوي فهو في حكم علم الجنس، كما تقدم في فصل سابق.
وأما المعرف ب أل العهدية، فهو معرف لفظا، لإقترانه بأل، ومعنى، لدلالته على معين.
والفرق بين المعرف ب أل الجنسية وإسم الجنس والنكرة، من وجهين معنوي ولفظي.
أما من جهة المعنى، فلأن المعرف بها في حكم المقيد، والعاري عنها في حكم المطلق.
فاذا قلت احترم المرأة ، فانما تعني امرأة غير معينة، لها في ذهنك صورة معنوية تدعو إلى احترامها.
ولست تعني مطلق امرأة، أي امرأة ما، أية كانت صفتها وأخلاقها، وإذا قلت إذا رأيت امرأة مظلومة فانصرها فانما تعني مطلق امرأة، أية كانت، لا امرأة لها في نفسك صفتك ومميزاتها .
وأما من جهة اللفظ، فلأن إسم الجنس النكرة نكرةق لفظا، كما هو نكرة معنى.
والمعرف ب أل الجنسية نكرة معنى، معرفة لفظا، لإقترانه بأل.
فهو تجري عليه أحكام المعارف كصحة الإبتداء مثل الحديد أنفع من الذهب ، ومجيء الحال منه، مثل أكرم الرجل عالما عاملا .
وإذا وصل مصوب أل الجنسية بجملة مصمونها وصف له جاز أن تجعلها نعتا له، باعتبار أنه نكرة معنى وأن تجعلها حالا منه باعتبار أنه معرف بأل تعريفا لفظيا.
ومن ذلك قول الشاعر ولقد أمر على اللثيم يسبني فمضيت، ثمت قلت لا يعنيني وقول أبي صخر الهذلي وإني لتعروني لذكراك هزة كما انتفض العصفور بلله القطر ومثل المعرف بأل الجنسية ما أضيف إلى المعرف بها كقول لبيد بن ربيعة وتضيء في وجه الظلام منيرة كجمانة سل نظامها / فيجوز في جملة يسبني أن تكون نعتا للئيم، وفي جملة بلله القطر أن تكون نعتا للعصفور، وفي جملة سل نظامها أن تكون نعتا لجمانة البحري.
باعتبار أن مصحوب أل الجنسية في معنى النكرة.
ويكون التقدير في الأول على لئيم ساب إياي، وفي الثاني كما انتفض عصفور بلل القطر إياه .
وفي الثالث كجمانة بحري مسلول نظامها .
ويجوز أن نجعل هذه الجمل حالا من المذكورات، باعتبار تعريها اللفظي، لأنها محلاة بأل الجنسية.
ويكون التقدير على اللئيم سابا إياي ، وكما انتفض العصفور بالا القطر إياه وكجمانة البحري مسلولا نظامها .
أل الزائدة قد تزاد أل ، فلا تفيد التعريف وزيادتها إما أن تكون لازمة، فلا تفارق ما تصحبه، كزيادتها في الأعلام التي قارنت وضعها كللات والعزى والسموأل واليسع، وكزيادتها في الأسماء الموصولة كالذي والتي ونحوهما، لأن تعريف الموصول إنما هو بالصلة، لا بأل على الأصح.
وأما الآن فأرجح الأقوال أن أل فيه ليست زائدة، وإنما هي لتعريف الحضور، فهي للعهد الحضوري.
وهو مبني على الفتح، لتضمنه معنى إسم الإشارة، لأن معنى الآن هذا الوقت الحاضر.
وإما أن تكون زيادتها غير لازمة، كزيادتها في بعض الأعلام المنقولة عن أصل للمح المعنى الأصلي، أي لملاحظة ما يتضمنه الأصل المنقول عنه من المعنى، وذلك كالفضل والحارث والنعمان واليمامة والوليد والرشيد ونحوها.
ويجوز حذف أل منها.
وزيادتها سماعية، فلا يقال المحمد والمحمود والصالح فما ورد عن العرب من ذلك لا يقاس عليه غيره.
كذا قال النحاة.
ولا نرى بأسا بزيادة أل على غير ما سمعت زيادتها عليه من الأعلام المنقولة عن اسم جنس أو صفة، إذا اريد بذلك الإشارة إلى الأصل المعني فما جاز لهم من ذلك لمعنى أرادوه، يجوز لنا لمعنى كالذي أرادوه.
فيجوز لنا أن نقول فيمن اسمه صالح جاء الصالح ، نلمح في ذلك معنى الصلاح في المسمى .
وقد تزاد أل اضطرارا، كالداخلة على علم لم يسمع دخولها عليه في غير الضرورة.
كقول الشاعر رأيت الوليد بن اليزيد مباركا شديدا بأعباء الخلاقة كاهله فأدخل أل على يزيد لضرورة الشعر، وهي ضرورة قبيحة، وكقول الآخر ولقد جنيتك أكمؤا وعساقلا ولقد نهيتك عن بنات الأوبر وإنما هي بنات أوبر، وكالداخلة على التمييز.
كقوله

قال الله تعالى: واصبر نفسك احبسها وثبتها مع الذين يدعون ربهم بالغداة والعشي أي في مجامع أوقاتهم أو في طرفي النهار وقرىء بالغدوة وفيه أن غدوة علم في الأكثر فاللام فيه على تأويل التنكير، وأصل غداة بالفتح غدوة بوزن ضربة فنقلت حركة الواو إلى الدال واعتلت كإعلال أقام يريدون وجهه أي رضا الله وطاعته وسيأتي بسط ذلك في معنى الآية في أثناء الكلام على حديث سعد في الباب بعده عن القرطبي ولا تعد عيناك عنهم ولا يجاوزهم نظرك إلى غيرهم، وتعديته بعن لتضمينه معنى نبا، وقرىء: ولا تعد عينيك ولا تعد من أعداه وعداه، والمراد نهى الرسول عليه الصلاة والسلام أن يزدرى بفقراء المؤمنين ويغلق عينيه عن رثاثة زيهم طموحا إلى طراوة زي الأغنياء.
قال الكواشي: قال قوم من رؤساء الكفار لرسول الله : نح هؤلاء الموالي الذين كأن ريحهم ريح الصنان وهم صهيب وعمار وغيرهما من فقراء المسلمين حتى نجالسك.
فنزلت هذه الآية اه.
وعن حارثة بالحاء المهملة وكسر الراء وبالمثلثة ابن وهب الخزاعي أخو عبد الله بن عمر بن الخطاب لأمه.
قال ابن النحوي في شرح البخاري: أمهما أم كلثوم بنت جرول بن مالك بن المسيب الخزاعية.
روى عنه أبو إسحاق السبيعي ومعبد بن خالد الجهني رضي الله عنه قال ابن الجوزي في المستخرج المليح: له ستة أحاديث أخرج له منها في الصحيحين أربعة أحاديث اتفقا عليها.
وقال البرقي: له حديثان، وهو غلط لأنه قد أخرج له في الصحيحين أربعة أحاديث اه.
قال سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول: ألا حرف استفتاح لتنبيه السامع للكلام الآتي بعده أخبركم بأهل الجنة قال ابن النحوي: أي بمعظمهم وكذا في القسم الأخير وليس المراد الاستيعاب، وسكت الراوي عن ذكر جوانبهم للعلم بوقوعه: أي قالوا: بلى فقال: هم كل ضعيف فهو خبر لمبتدأ محذوف والجملة بيان، ومعنى ضعيف: أي نفسه ضعيفة لتواضعه وضعف حاله في الدنيا متضعف قال ابن النحوي هو بفتح العين المشددة وكذا ضبطه الدمياطي.
قال ابن الجوزي: وغلط من كسرها إنما هو بالفتح، يعني أن الناس يستضعفونه ويقهرونه.
وقال النووي: روى بالفتح عند الأكثرين وبالكسر اه: قال الطيبي: فمعناه على الفتح يستضعفه الناس ويحتقرونه ويفخرون عليه لضعف حاله في الدنيا ومعناه بالكسر متواضع متذلل خامل واضع من نفسه اه.
وقيل المراد أنه يستضعف: أي يخضع سبحانه ويذل له نفسه، حكاه المصنف مقتصرا عليه.
قلت: وعلى هذا جرى العلقمي وزاد في رواية مستضعف .
وفي رواية لأحمد الضعيف المستضعف لو يقسم على الله لأبره أي لأبر قسمه: أي لو حلف يمينا طمعا في كرم الله بإبراره لأبره بحصول ذلك، وسيأتي فيه بسط.
ومن ذلك ما روي عن أنس بن النضر في أخته الربيع لما كسرت سن المرأة وأمر بالقصاص، فقال أنس: وا لا تكسر سن الربيع، فرضى أهل المرأة المجنى عليها بالأرش، فقال : إن من عباد الله من لو أقسم على الله لأبر قسمه وأتى بالمضارع في حديث الباب إيماء إلى استمرار عناية الله بهم كل زمن ووقت وقضاء حوائجهم وتيسير مطالبهم ويكفيك قوله في الحديث القدسي لا يزال عبدي يتقرب إلي حتى أحبه الحديث: أي كنت متوليا لسائر أموره كافيا له في مطالبه ألا أخبركم بأهل النار أي بسماتهم وأفعالهم لتجتنبوها، هم كل عتل بضم المهملة والفوقية وتشديد اللام جواظ مستكبر أي متخلق به وهو كما في الحديث المرفوع بطر الحق أي دفعه وعدم الانقياد إليه وغمط الناس أي احتقارهم زاد في رواية بعد جواظ جعظري وهو بفتح الجيم والظاهر المعجمة وسكون المهملة بينهما.
قيل الفظ الغليظ.
وقيل الذي لا عرض له، وقيل الذي يتمدح بما ليس عنده متفق عليه أخرجه البخاري في التفسير والأدب والنذور من صحيحه ، ومسلم في صفة الجنة.
وأخرجه الترمذي في صفة الجنة ومداره عندهم على شعبة عن معبد بن خالد عن حارثة كذا لخص من الأطراف للمزي العتل الغليظ العنيف، وهذا قول الخطابي الجافي من الجفاء: أي الجافي عن المواعظ، هذا قول الفراء، والمصنف جمع القولين وجعلهما قولا واحدا، وقيل هو الشديد من كل شيء، وقيل الكافر.
وقال الداودي: السمين العظيم العنق والبطن.
وقال الهروي: الجموع المنوع.
قال: ويقال هو القصير البطين، وقيل الأكول الشروب الظلوم والجواظ بفتح الجيم وتشديد الواو، وبالظاء المعجمة: وهو الجموع المنوع هذا بعض تفسير له جاء مرفوعا قال ابن النحوي: روي عن ابن عباس مرفوعا ثلاثة لا يدخلون الجنة: الجواظ والعتل والجعظري وقيل يا رسول الله وما الجواظ؟ قال: الجموع المنوع البخيل في يديه والجعظري: الفظ على ما ملكت يمينه والغليظ لقرابته وجيرانه وأهل بيته.
والعتل الشرس الخلق الرحب الجوف الأكول الشروب الغشوم الظلوم اه.
وقيل كما حكاه الخطابي واقتصر عليه الجوهري في صحاحه الضخم في البدن أي كثير لحمه المختال افتعال من الخيلاء: وهو التكبر في مشيته بكسر الميم وقيل كما حكاه في النهاية القصير البطين بفتح أولهما وكسر ثانيهما: أي القصير العظيم البطن لشرهه ونهمه فليس غرضه سوى ملء بطنه.
وفي الحديث عن ابن عمر عن النبي المؤمن يأكل في معا واحدا، والكافر يأكل في سبعة أمعاء رواه البخاري.
وعن أبي العباس كنية سهل وقيل: كنيته أبو يحيى، وهو ابن سعد بن مالك بن خالد بن ثعلبة بن عمرو بن الخزرج بن ساعدة بن كعب بن الخزرج الأنصاري الساعدي نسبة رضي الله عنه لجده ساعدة قال: مر رجل لم أقف على من سماه على النبي فقال لرجل وفي البخاري فقال ما تقولون قال الشيخ زكريا: الخطاب لما حضره ، وهو أبو ذر ومن تبعه وما رأيك في هذا؟ من حيث التعظيم له باعتبار الأمور الدنيوية فقال رجل من أشراف الناس الذين ينظرون إلى الظواهر هذا أي المسؤول عنه وا حري إن خطب مولية أن ينكح بالبناء للمفعول وكذا المضارعة الآتية بعد أي يزوج وإن شفع في أمر أن يشفع أي لحسبه أو لشرف نسبه وظهور فخره دنيا فسكت رسول الله ، ثم مر رجل أي آخر، زاد في رواية للبخاري من فقراء المسلمين وهو في نسخة من هذا الكتاب أيضا.
واسمه جعيل بن سراقة الغفاري كما ذكره شيخنا شيخ الإسلام زكريا في تحفة القاري ، ولعل الرجل: الأول كان عيينة بن حصين أو الأقرع بن حابس.
ففي أسد الغابة قيل لرسول الله : أعطيت الأقرع بن حابس وعيينه بن حصن مائة من الإبل وتركت جعيلا؟ فقال : والذي نفسي بيده لجعيل خير من طلاع الأرض مثل عيينة والأقرع الحديث قال: أخرجه ابن عبد البر وابن منده وأبو نعيم اه.
فقال له أي لذلك أي الذي عنده رسول الله : ما رأيك في هذا، فقال: يا رسول الله هذا رجل من فقراء المسلمين هذا حري إن خطب مولية أن لا ينكح لفقره وإن شفع في أمر أن لا يشفع، وإن قال : أي تكلم لا يسمع لقوله ويجوز في الأفعال الواقعة جوابا الجزم وهو الأفصح والرفع لكون فعل الشرط ماضيا فقال رسول الله : هذا أي الذي احتقرتموه لفقره خير عند الله من ملء الأرض أي مما يملأ بها مثل هذا الذي فضلتموه عليه.
قال الكرماني: إن قلت كيف هذا؟ قلت: إن كان الأول كافرا فالوجه ظاهر، وإلا فيكون ذلك معلوما لرسول الله صلى الله عليه وسلم اه.
متفق عليه كما فعل الحميدي وأبو مسعود وابن الجوزي فأورده في المتفق عليه من حديث سهل، وتبعهم المصنف وأبي مالك الطرقي وخلف فعزياه إلى البخاري فقط، ذكره ابن النحوي.
قلت: وجرى على الأخير الحافظ المزي فاقتصر على عزوه إلى البخاري في كتاب النكاح والرقاق، قال: وأخرجه ابن ماجه في الزهد وقال الحافظ ابن حجر في النكت الظراف على الأطراف : قال الحميدي: ذكره ابن مسعود في المتفق عليه ولم أجده في مسلم.
قال الحافظ: وذكره خلف والطرقي وغيرهما في أفراد البخاري وهو الصواب اه.
قوله حري هو بفتح الحاء المهملة وكسر الراء لا حاجة إلى وصفها بالإهمال دفعا لاشتباهها بالزاي للفرق بين اسميهما بتنوين الياء الأخيرة في اللغة المشهورة فيه دون الراء وتشديد الياء: أي حقيق وبمعناه جدير وقمير، وعسى وقوله شفع بفتح الفاء مضارعة يشفع فتحها أيضا.
وعن أبي سعيد سعد بن مالك بن سنان الأنصاري الخدري رضي الله عنه عن النبي قال: احتجت بتشديد الجيم: أي تخاصمت الجنة والنار قال الطيبي: والمقصود حكاية ما يقع بيهما مما اختص به كل منهما، وفيه شائبة من معنى الشكاية ألا ترى كيف قال للجنة أنت دار رحمتي إلخ فأقحم كلا بما تقتضيه مشيئته.
قال المصنف: هذا الحديث على ظاهره وإن الله تعالى جعل فيهما إدراكا فتحاجا، ولا يلزم من هذا أن يكون التمييز فيهما دائما وكذا قال الطيبي، قال ويجوز أن يكون على وجه التمثيل فقالت النار في بتشديد الياء أولاهما المدغمة آخر الحروف وثانيهما ياء المتكلم الجبارون أي الذين يقهرون الغير على مراداتهم على حسب أهويتهم والمتكبرون، وقالت الجنة في بتشديد الياء أيضا ضعفاء الناس أي المتواضعون منهم أو المستضعفون فيهم لفقرهم وعدم ثروتهم، وإنما عز الدنيا عند أهلها السكارى بحبها.
قال سيدنا عمر بن الخطاب: عز الدنيا بالمال، وعز الآخرة بالأعمال ومساكينهم أي والمحتاجون منهم الصابرون على الضرار من غير تضجر ولا تبرم من القضاء اكتفاء بتدبير المولى فيهم ورضاء بما قسم لهم فقضى الله بينهما أي أخبر عما أراده لهما مما سبقت به إرادته قائلا إنك الجنة في الغة: عبارة عن البستان من النخيل والأعناب والمراد منها هنا مقابل النار رحمتي قال الطيبي: سماها رحمة لأن بها تظهر رحمة الله كما قال أرحم بك من أشاء وإلا فرحمة الله من صفاته التي لم يزل بها موصوفا ليس صفة حادثة ولا اسم حادث فهو قديم بجميع أسمائه وصفاته جل وعلا اه.
وهذا بناء على أن الرحمة الموصوف بها تعالى يراد منها إرادة الفضل والإحسان فتكون من صفات المعاني الأزلية القائمة بالذات، أما إذا أولت بالإحسان نفسه فتكون من صفات الأفعال، وهي حادثة غير قائمة بذات الباري عند الأشعري وأتباعه، وظاهر أن المراد هنا المعنى الثاني وإنك النار عذابي أعذب بك من أشاء ممن تعلقت الإرادة الإلهية بتعذيبه ولكليكما علي ملؤها فمن يدخل الجنة لا يخرج منها البتة وكذا من يدخل النار من الكفرة: أما ذوو المعاصي من المؤمنين إذا دخلوها فلا بد من خروجهم منها ودخولهم الجنة بالوعد الذي لا يخلف قال تعالى: فمن يعمل مثقال ذرة خيرا يره الزلزلة: وقال : من مات وفي قلبه ذرة من إيمان دخل الجنة رواه مسلم وسيأتي بيان الباب الذي ذكره فيه من صحيحه وما فيه.
وعن أبي هريرة رضي الله عنه عن رسول الله صلى الله عليه وسلم أنه قال وفي نسخة قال إنه: ليأتي بفتح اللام وهي المؤذنة بالقسم المقدر قبلها المأتي به لتأكيد الأمروتقويته الرجل العظيم قدرا في الدنيا السمين جسما يوم القيامة ظرف ليأتي لا يزن عند الله جناح بعوضة جملة حالية من فاعل يأتي: أي لا يعدله عند الله: أي لا قدر له عنده، وتتمة الحديث في مسلم اقرءوا إن شئتم فلا نقيم لهم يوم القيامة وزنا قال المصنف: في الحديث ذم السمن، ففيه تنبيه على أنه ليس الدار في الرفعة عند الله والقرب من فضله وساحة جرده بالصور، وإنما ذلك بما يقر في القلوب من الأنوار الإلهية والتجليات الربانية أهلنا الله لذلك بفضله متفق عليه فأخرجه البخاري في التفسير من صحيحه ومسلم في التوبة كلاهما من طريق يحيى بن بكير عن المغيرة عن أبي الزناد عن الأعرج عن أبي هريرة ورواه البخاري في التفسير أيضا أولا عن محمد بن عبد ا؛ عن سعيد بن أبي مريم عن المغيرة قال الحافظ في النكت الظراف وأخرجه الطبراني في الأوسط عن عمرو بن أبي الطاهر عن سعيد بن أبي مريم عن المغيرة عن أبي الزناد وقال: تفرد بها سعيد.
قال الحافظ تقي الدين بن فهد في الإشراف ورواية يحيى بن بكير ترد عليه اه.
وعنه عن أبي هريرة رضي الله عنه أن امرأة سوداء كانت تقم المسجد أو شابا أي أسود.
وفي البخاري في باب كنس المسجد أن رجلا أسود أو امرأة سوداء والشك فيه من ثابت، لأنه رواه عنه جماعة هكذا ومن أبي رافع.
قال الحافظ: وسيأتي بعد باب من وجه آخر عن عمار بهذا الإسناد فقال: ولا أراه إلا امرأة.
وروى ابن خزيمة من طريق العلاء بن عبد الرحمن عن أبيه عن أبي هريرة فقال امرأة سوداء، ولم يشك.
ورواه البيهقي بإسناد حسن من حديث ابن بريدة عن أبيه فسماها أم محجن وأفاد أن الذي أجاب النبي عن سؤاله عنها أبو بكر الصديق، وذكر ابن منده في الصحابة جزما امرأة سوداء كانت تقم المسجد، وقع ذكرها في حديث حماد بن زيد عن ثابت عن أنس، وذكرها ابن حبان في الصحابة بدون ذكر السند فإن كان محفوظا فهذا اسمها، وكنيتها أم محجن كذا في فتح الباري ففقدها أي المرأة أو النسمة ليعم كلا منهما رسول الله صلى الله عليه وسلم فسأل عنها، أو شك من الراوي مرتب على الشك قبله: أي وقال عنه أي عن حال ذلك الإنسان ومفعول سأل محذوف: أي سأل الناس فقالوا مات أي ذلك الشخص قال: أفلا كنتم آذنتموني أي أمسكتم عن الإعلام فما آذنتموني به أي أعلمتموني بموته والمعطوف عليه مقدر بعد الهمزة فكأنهم صغروا بتشديد الغين أمرها، أو شك: أي أو قال صغروا أمره أي أنه من الفقراء الخاملين الذي لا يؤبه بوفاة مثله فيدعى للصلاة عليها مثلك، وهذا يحتمل أن يكون من الصحابة وقالوا ذلك اعتذارا: أي إننا آثرنا راحتك وبقاءك في منزلك أن مثل ذلك الميت ليس من مشاهير الصحابة أولى السبق والأيادي في الإسلام كما جاء كذلك عند ابن خزيمة من طريق العلاء قالوا: مات في الليل فكرهنا أن نوقظك وكذا في حديث بريدة فقال: دلوني على قبره هكذا هو في النسخ بضمير المذكر بلا شك وهو محتمل لأن يكون الواقع وحده فقط مع الشك في كون المحدث عنه امرأة أو عبدا أو تذكيره باعتبار الميت فدلوه فصلى عليها أي النسمة المتوفاة، هذا ما اتفقا عليه.
زاد مسلم عن أبي كامل الجحدري عن حماد عن أبي رافع عن أبي هريرة: أي وهو إسناد الحديث عندهما ثم قال أي النبي إن هذه القبور مملوءة ظلمة على أهلها لعدم المنافذ التي يدخل منها الضوء إليها فلا ينيرها إلا الأعمال الصالحة أو الشفاعات المقبولة الراجحة وإن الله ينورها لهم أي يدخل النور لهم فيها بصلاتي بسبب صلاتي عليهم.
قال الحافظ في فتح الباري في كنس المسجد.
وإنما لم يخرج البخاري هذه الزيادة لأنها مدرجة في هذا الإسناد وهي من مراسيل ثابت، بين ذلك غير واحد من أصحاب حماد بن زيد، وأوضحت ذلك بدلائله في كتاب بيان المدرج.
قال البيهقي: يغلب على الظن أن هذه الزيادة من مراسيل ثابت كما قال أحمد بن عبده أو من رواية ثابت عن أنس يعني كما رواه ابن منده.
ووقع في مسند أبي داود الطيالسي عن حماد بن زيد الجزار كلاهما عن ثابت بهذه الزيادة اه.
وبه يعلم ما في قول المصنف متفق عليه .
وفي الحديث فضل تنظيف المساجد والسؤال عن الخادم والصديق إذا غاب، وفيه المكافأة بالدعاء والترغيب في شهود جنائز أهل الخير، وندب الصلاة على الميت الحاضر عند قبره لمن لم يصل عليه قوله تقم بفتح التاء أي الفوقية إن كان المحدث عنه الجارية وإلا فبالتحتية وضم القاف أي تكنس قال الحافظ على الفتح جاء في رواية أنها كانت تلتقط الخرق والعيدان من المسجد وفي حديث بريرة كانت مولعة بلقط القذا من المسجد وهو بالقاف وبالذال المعجمة مقصورا جمع قذاة وجمع الجمع أقذية.
قال أهل اللغة: القذا في العين والشراب ما تساقط فيه، ثم استعمل في كل شيء يقع في البيت وغيره إذا كان يسيرا والقمامة الكناسة بضم أوليهما وهذه الصيغة لما لا يحتفل كالزبالة والنخالة وآذنتموني بمد الهمزة أي أعلمتموني من الإيذان: الإعلام.
وعنه أي أبي هريرة رضي الله عنه قال: قال النبي : رب قال ابن هشام في المغني : ليس معناها التقليل دائما خلافا لابن درستويه وجماعة، بل ترد للتكثير كثيرا، أو للتقليل قليلا ومن الأول قوله تعالى: ربما يود الذين كفروا لو كانوا مسلمين الحجر: وفي الحديث يا رب كاسية في الدنيا عارية يوم القيامة اه.
أشعث قال العلقمي في المصباح شعث الشعر شعثا فهو شعث من باب تعب: تغير وتلبد لقلة تعهده بالدهن أي والترجيل أغبر قال في المصباح : الغبار معروف وأغبر الرجل بالألف: أثار الغبار مدفوع بالأبواب أي يدفع بها لحقارة قدره عندهم لفقره ورثاثة ملبسه لو أقسم على ا أي حلف يمينا بحصول أمر طمعا في كرم الله لأبره لأوجد ذلك إكراما له بإجابة سؤاله وصيانته من الحنث في يمينه، وهذا لعظم منزلته عند الله تعالى وإن كان حقيرا عند الناس.
وقيل معنى أقسم دعا ومعنى أبرد أجاب دعوته، قاله المصنف في شرح مسلم رواه مسلم قال في الجامع الصغير بعد إخراجه بهذا اللفظ: إلا أنه يذكر أغبر أخرجه مسلم وأحمد.
وعن أسامة هو بن زيد حب رسول الله صلى الله عليه وسلم وابن أخيه كما صرح به كذلك المزي في الأطراف رضي الله عنه حال كونه راويا عن النبي قال: قمت على باب الجنة فكان عامة أي معظم من دخلها من الناس المساكين أي الضعفاء المستضعفين في الدنيا الصابرين على الضراء والشاكرين على السراء وأصحاب الجد أي الغنى محبوسون قال ابن النحوي: كذا في الأصول بالحاء المهملة ثم باء من الحبس، وكذا عند أبي ذر وهو ظاهر.
قال ابن التين: كذا هو عند الشيخ أبي الحسن ولعله بفتح التاء والراء اسم مفعول من احترس.
قال أهل اللغة: يقال أحس بالمكان: إذا قام به حرسا فهم موقوفون لا يستطيعون الفرار.
وقال الداوودي: أرجو أن يكون المحبوسون أهل التفاخر لا أفاضل هذه الأمة الذين كان لهم أموال ووصفهم الله بأنهم سابقون.
ولما نقل ابن بطال عن المهلب أن في الحديث إن أقرب ما يدخل به الجنة التواضع عز وجل، وإن أبعد الأسباب من الجنة التكبر بالمال وغيره قال: وإنما صار أصحاب الجد محبوسون لمنعهم حقوق الله الواجبة للفقراء في أموالهم فحبسوا للحساب لما منعوه، فأما من أدى حقوق الله في ماله فإنه لا يحبس عن الجنة إلا أنهم قليل إذا أكثر شأن أهل المال تضييع حقوق الله تعالى فيه لأنه محنة وفتنة ألا ترى إلى قوله: وكان عامة من دخلها المساكين وهذا يدل على أن الذين يؤدون حقوق الله في المال ويسلمون من فتنة هم الأقلون اه.
وقيل إنهم محبوسون لتسبقهم الفقراء بخمسمائة عام كما ورد ذلك في الحديث، ثم هو في بعض النسخ مضبوط بنصب أصحاب فيقدر له فعل عام فيه: أي ورأيهم وبالواو في محبوسون فيكون ذلك على تقدير مبتدأ فيكون استئنافا بيانيا، كأن سائلا يسأله عن شأن أصحاب الجد فأجاب بأنهم محبوسون غير بالنصب وفي رواية إلا أن أصحاب النار أي المستحقون لها بكفر أو معاصي من أصحاب الجد قد أمر بهم إلى النار والجملة مضاف إليها إذا الفجائية وقعت على باب النار فكشف لي عن أهلها فإذا عامة من دخلها مبتدأ خبره النساء هذا باعتبار أول الأمر فلا ينافي خبر يمشي الرجل من أهل الجنة: أي يأوي على ثنتين وسبعين زوجة، ثنتان من بني آدم، وسبعون من الحور العين لأن هذا باعتبار الآخرة، فالنساء أكثر أهل النار ابتداء وأكثر أهل الجنة انتهاء متفق عليه فأخرجه البخاري في صحيحه في بابي النكاح والرقاق ومسلم في آخر كتاب الدعوات، وأخرجه أحمد والنسائي في عشرة النساء، واستدل بحديث الباب على فضل الفقر على الغنى.
وتعقب بأنه ليس فيه أكثر من بيان أن الفقراء في الجنة أكثر من الأغنياء، وليس فيه أن الفقر أدخلهم الجنة إنما دخلوها بصلاحهم مع الفقر، فالفقير إذا لم يكن صالحا لا فضل فيه.
قال العلقمي: ظاهر الحديث التحريض على ترك التوسع من الدنيا، كما أن فيه تحريضا على الأغنياء بأمر الدين لئلا يدخلوا النار اه.
والجد بفتح الجيم وتشديد الدال المهملة الحظ والغنى ويطلق على أبي الأب وعلى أبي الأم وعلى العظمة ومنه تعالى جد ربنا وعلى القطع وفي القاموس أنه يطلق أيضا على الرجل العظيم الحظ وعلى الرزق وعلى شاطىء النهر اه.
أما الجد بالكسر فالاجتهاد قوله محبوسون: أي لم يؤذن لهم بعد في دخول الجنة إما لوقوفهم للحساب وإما ليسبقهم إليها صالحو الفقراء كما تقدم.
وعن أبي هريرة رضي الله عنه عن النبي قال: لم يتكلم في المهد إلا ثلاثة قال الزركشي: أي من بني إسرائيل، وإلا فقد تكلم في المهد جماعة غيرهم ففي مسلم في قصة أصحاب الأخدود أن امرأة جيء بها لتلقى في النار لتكفر ومعها صبي مرضع فتقاعست، فقال: يا أماه اصبري فإنك على الحق قلت: وقد تقدم الحديث والكلام عليه في باب الصبر قال: ولأحمد والحاكم من حديث ابن عباس مرفوعا: تكلم في المهد أربعة، فذكر منهم شاهد يوسف وابن ماشطة فرعون لما أراد فرعون إلقاء أمه في النار فقال اصبري .
وأخرج الثعلبي عن الضحاك أن يحيى تكلم في المهد، وفي تفسير البغوي أن إبراهيم الخليل تكلم في المهد، وفي سير الواقدي أن نبينا تكلم في أوائل ما ولد.
وقد تكلم في زمنه مبارك اليمامة وهو طفل وقصته في الدلائل للبيهقي.
قال الحافظ في فتح الباري : على أنه اختلف فيشاهد يوسف، فقيل كان صغيرا، وهذا أخرجه ابن أبي حاتم عن ابن عباس وسنده ضعيف، وبه قال الحسن وابن جبير، وأخرج عن ابن عباس أيضا ومجاهد أنه كان ذا لحية، وعن قتادة والحسن أيضا أنه كان حكيما من أهلها اه.
قال السيوطي في التوضيح بعد ذكر ما ذكر: فكملوا عشرة، وقد نظمها في أبيات وقد تقدمت عنه في باب الصبر، وقد نظمت أسماءهم بقولي: تكلم في المهد طه كذا خليل ويحيى وعيسى ومريم وشاهد يوسف مبري جريج وطفل لدى النار لما تضرم وطفل ابن ماشطة قد عدت لفرعون فيما مضى من أمم وطفل عليه أتوا بالأمه يقولون تزني ولما تكلم كذلك في عهد خير الورى مباركهم وبه يختتم عيسى اسم عبراني، وزعم أنه مأخوذ من العيس أحد ألوان الإبل لحمرة فيه رده البيضاوي في تفسير سورة آل عمران بأنه تكلف لا دليل عليه ابن مريم إذ قال وهو في المهد كما أخبر الله عنه إني عبد ا الآية وصاحب جريج بجيمين مصغر وكان جريج رجلا عابدا وكان في أول أمره تاجرا، وكان يزيد مرة وينقص أخرى فقال: ما في هذه التجارة خير لألتمس تجارة في خيرمن هذه/ فبنى صومعة وترهب فيها كذا في رواية أحمد، فدل ذلك على أنه كان بعد عيسى ومن أتباعه، لأنهم الذين ابتدعوا الترهيب وحبس النفس في الصوامع فاتخذ صومعة بفتح المهملة والميم وسكون الواو بينهما: وهي البناء المرتفع المحدد أعلاه ووزنها فوعلة من صمعت: إذا دققت لأنها دقيقة الرأس فكان فيها بعبد الله مؤثرا للخلوة والعزلة فأتته أمه قال الحافظ في فتح الباري : لم أقف في شيء من الطرق على اسمها وهو يصلي حالية من ضمير المفعول مقرونة بالواو والضمير معا فقالت: يا جريج زاد في رواية أحمد أشرف علي أكلمك أنا أمك وفي حديث عمران بن حصين وكانت أمه تأتيه فتناديه فيشرف عليها فتكلمه، فأتته يوما وهو في صلاته فقال: أي بفتح الهمزة وسكون اليا لنداء القريب وهو تعالى أقرب من كل قريب بعلمه وكرمه وفي نسخة بدل: أي يا رب أمي وصلاتي أي اجتمع على إجابة أمي وإتمام صلاتي فوفقني لأفضلهما، زاد في رواية الأعرج عند الإسماعيلي أوثر صلاتي على أمتي، ذكره ثلاثا فأقبل على إتمام صلاته، فانصرفت ذلك اليوم فلما كان أي جريج في زمان من العد اليوم الذي بعد ذلك اليوم الأول أتته أمه وهو يصلي فقالت: يا جريج، فقال: أي رب أمي وصلاتي، فأقبل على صلاته في اليوم الثاني أيضا فلما كان من الغد أي لليوم الثاني وهو الثالث أتته فقالت: يا جريج، فقال: يا وفي نسخة مصححة أي رب أمي وصلاتي فأقبل على صلاته قال الحافظ في فتح الباري : وكل ذلك أي الكلام الوارد عنه في الصلاة محمول على أنه قاله في نفسه: أي أو ما في معناه من تحريك اللسان من غير أن يسمع نفسه ولم يتحرك لسانه ثلاث حركات متوالية لا أنه نطق به: أي وأسمع نفسه وهو صحيح السمع سالم من اللغط ونحوه.
قال: ويحتمل أن يكون نطق به على ظاهره لأن الكلام كان مباحا عندهم وكذا في صدر الإسلام.
قال: وقد سبق حديث يزيد بن حوشب عن أبيه رفعه لو كان جريج عالما لعلم أن إجابته أمه أولى من صلاته اه.
فقالت: اللهم لاتمته بضم الفوقية الأولى حتى ينظر إلى وجوه المومسات وفي رواية للأعرج وأبي سلمة عن أبي هريرة حتى ينظر في وجوه المياميس وفي حديث عمران بن حصين فغضبت وقالت: اللهم لا يموتن جريج حتى ينظر في وجوه المومسات فتذاكر بنو إسرائيل جريجا وعبادته وكانت امرأة بغي أي زانية، قال العكبري: في وزنه وجهان: فقيل فعول فأعل إعلال صبي ولذا لم يلحق الثناء كما لا يلحق في امرأة صبور وشكور، وقيل فعيل بمعنى فاعل، ولم تلحقه التاء أيضا لأنها للمبالغة أو لأنه على النسب مثل طالق وحائض ملخصا، وتقدم فيه مزيد في باب طرق الخير يتمثل بحسنها بضم التحتية وفتح الفوقية وتشديد المثلثة بعد الميم: أي يضرب بحسنها لكماله المثل فقالت: إن شئتم لأفتننه في رواية وهب بن جرير بن حازم عن أبيه عند أحمد زيادة فقالوا قد شئنا قال الحافظ: ولم أقف على اسم هذه المرأة لكن في حديث عمران بن حصين أنها كانت بنت ملك القرية، وفي رواية الأعرج وكان يأوي إلى صومعته راعية ترعى الغنم ونحوه في رواية أبي رافع عند أحمد، وفي رواية أبي سلمة وكان عند صومعته راعي ضأن وراعية معز ويمكن الجمع بين هذه الروايات بأنها خرجت من دار أبيها بغير علم أهلها متنكرة وكانت تعمل الفساد إلى أن ادعت أنها تستطيع أن تفتن جريجا فاحتالت بأن خرجت في صورة راعية ليمكنها أن تأوي إلى ظل صومعة جريج فتعرضت له فلم يلتفت إليها لعلمه بما يترتب على النظر إلى حسان الصور من الضرر ف لما لم يفتتن ووعدتهم بذلك منه ولم تقدر عليه أتت راعيا كان يأوي إلى صومعته أي صومعة جريج فأمكنته من نفسها لتحمل فتنسبه إلى جريج فتصدق نفسها فيما وعدت به من فتنته وا كافي عبده المتوجه إليه فوقع عليها أي جامعها فحملت فلما ولدت أي بعد انقضاء مدة حملها على العادة قالت: هو من جريج فيه حذف تقديره: فسئلت ممن هو؟ فقالت من جريج.
زاد في رواية أحمد فأخذت وكان من زنى منهم قتل، فقيل لها: ممن هذا؟ فقالت: من من صاحب الصومعة وفي رواية الأعرج فقيل لها من صاحبك؟ قالت: جريج الراهب نزل إلي فأصابني زاد أبو سلمة في رواية فذهبوا إلى الملك فأخبروه فقال: أدركوه فأتوني به فأتوه فاستنزلوه وهدموا صومعته وفي رواية أبي رافع فأقبلوا بفؤوسهم ومساحيهم إلى الدير فنادوه فلم يكلمهم فأقبلوا يهدمون ديره وفي رواية حديث عمران فما شعر حتى سمع الفؤوس في أصل صومعته، فجعل يسألهم: ويلكم ما لكم؟ فلم يجيبوه، فلما رأى ذلك أخذ الحبل فتدلى وجعلوا يضربونه وفي رواية أبي رافع: فقالوا: أي جريج انزل فأتى يقبل على صلاته فأخذوا في هدم صومعته، فلما رأى ذلك نزل فجعلوا في عنقه وعنقها حبلا فجعلوا يطوفون بهما في الناس وفي رواية أبي سلمة: فقال له الملك: ويحك يا جريج كنا نراك خير الناس فأحبلت هذه، اذهبوا به فاصلبوه وفي حديث عمران فجعلوا يضربونه ويقولون: مرائي تخادع الناس بعملك وفي رواية الأعرج فلما مر نحو بيت الزواني ضحك، فقالوا: لم تضحك؟ حتى من الزواني؟ فقال: ما شأنكم فقالوا: زنيت بهذه البغي فولدت بفتح اللام منك قال: أين الصبي، فجاءوا به أي أحضروه فقال: دعوني أي من السب والضرب حتى أصلي ففيه اللجأ إلى الصلاة عند الكرب.
وفي الحديث كان إذا حزنه أمر بادر إلى الصلاة أورده السيوطي في سورة البقرة من الجلالين ولم يعزه لمخرج ولا عين صحابيه.
قال الحافظ ابن حجر في تخريج أحاديث الكشاف : رواه الطبراني في تفسيره من تفسير حذيفة بهذا اللفظ أخرجه أحمد وأبو داود عن حذيفة بلفظ كان إذا حزبه أمر صلى وأخرجه البيهقي في قصة الخندق مطولا اه.
فصلى ركعتين كما في حديث عمران وعند وهب بن جرير فقام وصلى ودعا فلما انصرف أي من صلاته أتى الصبي فطعن في بطنه قال الحافظ في مرسل الحسن عن ابن المبارك في البر والصلة أنه سألهم أن ينظروه فأنظروه فرأى في المنام من أمره أن يضرب في بطن امرأة فيقول أيتها السخلة من أبوك؟ ففعل فقال: يا غلام من أبوك؟ قال: فلان الراعي في رواية أبي رافع ثم مسح رأس الصبي فقال: من أبوك؟ قال: راعي الضأن وفي روايته عند أحمد فوضع أصبعه على بطنها وفي رواية أبي سلمة فأتى بالمرأة والصبي وفمه في ثديها فقال له جريج: يا غلام من أبوك؟ فنزع الغلام فاه من الثدي وقال: راعي الضأن قال الحافظ: ولم أقف على اسم الراعي، ويقال إن اسمه صهيب، وأما الابن ففي رواية البخاري بلفظ فقال يا بابوس وتقدم شرحه وأنه ليس اسمه وإنما المراد به الصغير، وفي حديث عمران ثم انتهى إلى شجرة فأخذ منها غصنا ثم أتى الغلام وهو في مهده فضربه بذلك الغصن فقال: من أبوك؟ وفي تنبيه الغافلين للسمرقندي بغير إسناد أنه قال للمرأة: أين أصبتك؟ قالت: تحت الشجرة، فأتى تلك الشجرة فقال لها: يا شجرة أسألك بالذي خلقك: من زنا بهذه المرأة؟ فقال كل غصن منها راعي الغنم ويجمع بين هذا الاختلاف بوقوع جميع ما ذكر من مسح رأس الصبي ووضع الأصبع على بطن أمه ومن طعنه بأصبعه ومن ضربه بطرف العصى التي كانت معه وأبعد من جمع بينهما بتعدد القصة وأنه استنطقه وهو في بطنها مرة قبل أن تلد ثم استنطقه بعد أن ولد اه.
فأقبلوا على جريج يقبلونه ويتمسحون به عند وهب بن جرير فوثبوا إلى جريج فجعلوا يقبلونه وزاد الأعرج فأبرأ الله جريجا وأعظم الناس أمر جريج وقالوا نبني لك صومعتك أي ما هدمناه منها كما في رواية أبي رافع من ذهب؟ قال: لا، أعيدوها من طين كما كانت ففعلوا زاد في رواية أبي سلمة فرجع إلى صومعته فقالوا: با مم ضحكت؟ فقال: ما ضحكت إلا من دعوة دعتها علي أمي وفي الحديث إيثار إجابة الأم على صلاة التطوع لأن الاستمرار فيها نافلة، وإجابة الأم وبرها واجب.
قال المصنف وغيره: إنما دعت عليه لأنه كان يمكنه تخفيف صلاته وإجابتها، لكن لعله خشي أن تدعوه إلى مفارقة صومعته والعود إلى الدنيا تشتاق إليه فتزوره وتقنع برؤيته وتكليمه، وكأنه إنما لم يخفف ويجيبها لأنه خشي أن ينقطع خشوعه.
وتقدم حديث يزيد بن حوشب عن أبيه مرفوعا لو كان جريج فقيها لعلم أن إجابة أمه أولى من عبادة ربه أخرجه الحسن بن سفيان.
وهذا إذا احتمل إطلاقه استفيد منه إجابة أمه أولى من عبادة ربه أخرجه الحسن بن سفيان.
وهذا إذا احتمل إطلاقه استفيد منه جواز قطع الصلاة مطلقا لإجابة نداء الأم فرضا كانت أو نفلا، وهو وجه في مذهب الشافعي حكاه الروياني.
والأصح عند الشافعية أن الصلاة إن كانت نفلا وعلم تأذى الوالد بالترك وجبت الإجابة وإن كانت فرضا وضاق الوقت لم تجب الإجابة وإن لم يضق وجب عند إمام الحرمين وخالفه غيره لأنها تلزم بالشروع.
وعند المالكية أن إجابة الوالد أفضل من التمادي.
وحكى القاضي أبو الوليد أن ذلك يختص بالأم دون الأب.
وعند ابن أبي شيبة مرسل عن محمد بن المنكدر ما يشهد له، وقال به مكحول.
وقيل إنه لم يقل به من السلف غيره.
وفي الحديث أيضا عظم بر الوالدين وإجابة دعائهما ولو كان الولد معذورا لكن يختلف الحال في ذلك بحسب المقاصد.
وفيه الرفق بالتابع لأن أم جريج مع غضبها منه لم تدع عليه إلا بما دعت به خاصة، ولولا طلبها الرفق بالتابع لأن أم جريج مع غضبها منه لم تدع عليه إلا بما دعت به مع الله لا تضره الفتن.
وفيه قوة يقين جريج وصحة رجائه بنطق ما استنطقه، وفيه أن الله يجعل لأوليائه مخارج عند ابتلائهم وإنما يتأخر ذلك عن بعضهم في بعض الأوقات تهذيبا وزيادة في الثواب، وفيه إثبات كرامات الأولياء ووقوع الكرامة لهم باختيارهم وطلبهم، وفيه أن الوضوء لا يختص بهذه الأمة خلافا لمن زعم ذلك وإنما الذي يختص بها الغرة والتحيل في الآخرة اه.
ملخصا من الفتح وبينما أصله بين فأشبعت الفتحة فتولدت الألف وكفت عن اضافته للمفرد وأضيف للجمل صبي يرضع من أمه قال الحافظ: لم أقف على اسم الصبي ولا على اسم أمه ولا على اسم أحد ممن ذكر في القصة المذكورة فمر رجل في رواية خلاس عن أبي هريرة عند أحمد فارس متكبر راكب على دابة فارهة وشارة بفتح الراء وسيأتي ضبطها وضبط الفارهة ومعناهما

وقال تعالى: ويوم تقوم الساعة يبلس المجرمون.
ولم يكن لهم من شركائهم شفعاء وكانوا بشركائهم كافرين ، وقال تعالى: ويوم تقوم الساعة يقسم المجرمون ما لبثوا غير ساعة كذلك كانوا يؤفكون ، وقال تعالى: وامتازوا اليوم أيها المجرمون ، وقال تعالى: أهم خير أم قوم تبع والذين من قبلهم أهلكناهم إنهم كانوا مجرمين ، وقال تعالى: إن المجرمين في ضلال وسعر.
يوم يسحبون في النار على وجوههم ذوقوا مس سقر ، وقال تعالى: يعرف المجرمون بسيماهم فيؤخذ بالنواصي والأقدام.
فبأي آلاء ربكما تكذبان.
هذه جهنم التي يكذب بها المجرمون.
يطوفون بينها وبين حميم آن ، وقال تعالى: أفنجعل المسلمين كالمجرمين.
ما لكم كيف تحكمون ، وقال تعالى: كل نفس بما كسبت رهينة.
إلا أصحاب اليمين.
في جنات يتساءلون .
عن المجرمين .
ما سلككم في سقر ، وقال تعالى: كلوا وتمتعوا قليلا إنكم مجرمون.
ويل يومئذ للمكذبين.
وإذا قيل لهم اركعوا لا يركعون.
ويل يومئذ للمكذبين.
فبأي حديث بعده يؤمنون فهذه تسعة عشر موضعا في القرآن الكريم تؤكد بشاعة هذا الفعل وبشاعة من اقترفه، وهكذا اجتمعت جحافل القرآن وسرايا العقيدة القرآنية لتنقض انقضاضة الأسد على معالم كفر الطاغوت الصليبي، ولتشن الغارة على أركان هذا الكفر وتهدم بمعاول الحق معالم الشرك، ولتنطق بحكم الجريمة الأولى التي تلبست بها هذه الدويلة البائسة عدوة نفسها، ألا وهي جريمة الكفر والشرك بالله العظيم، الذي له ملك السماوات والأرض والله على كل شيء شهيد.
ثانيا: جريمة تكذيب الرسل وعداوة الأنبياء : لقد ترددت في إثبات ما أنا بصدد إثباته من أدلة على هذه الجريمة النكراء بسبب قبح وبشاعة نفس الأدلة، ولكني تأملت في القرآن الكريم فوجدت أن الله تعالى قد فضح أعداء الأنبياء والرسل بإظهار وبيان ما ينسبونه إليهم ويفترونه عليهم زورا وبهتانا وكذبا، فاستأنست بذلك رغم الحرج الذي أجده في إثبات كلامهم الوقح بل إني قد أشير إلى معنى كلام بعض هؤلاء المجرمين تحرجا من إثبات مقالاتهم الإجرامية، ولا عجب من صنيع هؤلاء إذ أنهم أحفاد من رموا الصديقة مريم بنت عمران بالزنا عليهم لعائن الله المتتابعة إلى يوم القيامة وأحفاد من رموا الأنبياء بالسحر والكفر والعياذ بالله.
وفيما يلي نماذج معاصرة لجرائم هؤلاء قد أثبت بعضا منها دون استطراد ترفعا عن مجلسهم القبيح ولقد استفاضت مقولات هؤلاء المجرمين في وسائل الإعلام، كما أنني أشرت إلى بعض المراجع للتوثق وإن كنت أدعو إخواني إلى عدم العودة إلى هذه المراجع من باب هجر الوقاية من سموم هؤلاء عملا بأمر الله تعالى: وقد نزل عليكم في الكتاب أن إذا سمعتم آيات الله يكفر بها ويستهزأ بها فلا تقعدوا معهم حتى يخوضوا في حديث غيره إنكم إذا مثلهم إن الله جامع المنافقين والكافرين في جهنم جميعا .
وقبل عرض أدلة إدانة بعض مجرمي الولايات المتحدة الصليبية هذه ، أنوه إلى أن حكومة الولايات المتحدة قد سكتت في الجملة على أقوال هؤلاء بما يفيد الإقرار الضمني لمقولاتهم بحيث يلتحم جبن الحكومة مع وقاحة الشعب الذي تفوه بهذه القبائح ليكون الجميع شريكا في هذه الجريمة: .
عدو الله جيري فالويل وهو قسيس إنجيلي معروف، ويقيم في منطقة فيرجينيا بالولايات المتحدة الأمريكية وله برنامج أسبوعي إذاعي وتلفزيوني يصل إلى أكثر من مليون منزل أسبوعيا، وله جامعة خاصة أصولية تسمى جامعة الحرية يهاجم صلى الله عليه وسلم من خلال وسائل الإعلام الأمريكية الكبرى ، إضافة إلى موقعه الخاص على الإنترنت ، يضع في صفحته الأولى تأريخا زائفا عن النبي صلى الله عليه و على آله وسلم، ومما قاله هذا المجرم في برنامج ستون دقيقة الأمريكي و أذيع في أكتوبر م وصف المجرم فالويل رسول الله محمد بن عبد الله بأبي هو وأمي ، بأنه إرهابي ، وقال أنا أعتقد أن محمدا كان إرهابيا.
لقد قرأت ...كتابات لمسلمين ولغير مسلمين، لكي أقرر أنه كان رجلا عنيفا، و رجل حرب .
.
عدو الله بات روبرتسون / وهو قسيس إنجيلي معروف باهتماماته السياسية وتأييده المطلق للمسخ المسمى إسرائيل ويمتلك عددا من المؤسسات الإعلامية ومنها إذاعة الشرق الأوسط المتخصصة في التنصير في منطقة العالم العربي.
كما سعى بات روبرتسون إلى الترشح لمنصب الرئيس الأمريكي في عام ، وله موقعه الإليكتروني يبث من خلاله سمومه النتنة ، و مما قاله هذا الهالك في برنامج تلفزيوني أذاعته قناة فوكس الأمريكية في سبتمبر م من خلال برنامج هانتي وكولمز الذي تبثه قناة فوكس نيوز ، حيث قال عن الرسول محمد بأبي هو وأمي أنه كان مجرد متطرف ذو عيون متوحشة تتحرك عبثا من الجنون ، وقال : لقد كان سارقا وقاطع طريق وقال : إن ما يدعو إليه هذا الرجل في رأيي الشخصي ليس إلا خديعة وحيلة ضخمة ج.
جيري فاينز .
هو راعي كنيسة في جاكسونفيل فلوريدا ، يصل عدد أتباعها إلى ألف شخص، وهو من أبرز المتحدثين الأمريكيين في المؤتمر السنوي للكنائس المعمدانية الجنوبية، الذي يعتبر أكبر مؤتمر ديني يعقد في كل عام.
وقام الرئيس الحالي جورج بوش الابن والرئيس السابق بل كلينتون بمدح هذا القسيس واعتباره من المتحدثين بصدق عن دينهم.
وله موقعه على الشبكة ، ولقد تهجم هذا الهالك على سيد الخلق عليه أفضل الصلاة و التسليم، و تلفظ بأقذع العبارات.
حيث أصدر هذا الرجل تصريحات مليئة بالكراهية والعداء للإسلام خلال الاجتماع السنوي للكنيسة المعمدانية الجنوبية، والذي عقد في مدينة سانت لويس في ولاية ميسوري الأميركية حيث تحدث بافتراءات آثمة في حق صلى الله عليه وسلم : اتهمه بأنه شاذ يميل للأطفال ويتملكه الشيطان وأنه تزوج من زوجه أخرهم طفلة عمرها تسع سنوات وأضاف فاينز أن الله الذي يؤمن به المسلمون ليس الرب الذي يؤمن به المسيحيون فعليه لعائن الله المتتابعة، هذا وقد رفض قادة الكنيسة المعمدانية الجنوبية إدانة تصريحات فاينز، مما يدل على تبنيهم لها وإثارتهم روح التعصب والكراهية بين أبناء الشعب الأميركي نفسه.
هذا غيض من فيض، ولولا اشمئزاز النفس والتحرج من الإثم لأثبت المزيد، ولكن جبل الملح يكفيك أن تذوق منه قبصة واحدة.
هذا ولا بد من الإشارة ولو سريعا إلى ما تمثله الرموز الدينية السابقة من مرجعية دينية للتيار الأصولي اليميني المتطرف الحالي والحزب الجمهوري الذي يمثله الرئيس الأميركي الحالي، وللدلالة على ذلك نذكر ما يلي : .
فرانكلين جراهام : هو الذي قرأ الأدعية الافتتاحية لمباركة الفترة الرئاسية للرئيس الأميركي الحالي.
.
حضور الرئيس الأمريكي الحالي جورج بوش الابن عن طريق الأقمار الصناعية المؤتمر السنوي للكنيسة المعمدانية الجنوبية.
.
قيام الحزب الجمهوري بتكريم كل من بات روبرتسون وجيري فالويل لمساهمتهما في دعم الحزب الجمهوري والتيار اليميني المعارض.
.
مدح الرئيسين الأميركيين السابق والحالي لجيري فاينز باعتباره من المتحدثين بصدق عن دينهم.
.
قيام روبرتسون عام م، بتأسيس منظمة سياسية تسمى التحالف المسيحي ، تهدف إلى توحيد أصوات المتدينين من التيار اليميني في السياسة والانتخابات الأميركية، وقد لعب هذا التحالف دورا كبيرا في فوز الرئيس الحالي للولايات المتحدة.
.
قيام البيت الأبيض بالإعلان عن منحة قدرها نصف مليون دولار إلى بات روبرتسون.
كما كان يحضر في عهد الرئيس الأمريكي الأسبق ريجان اجتماع مجلس الأمن القومي الأميركي.
.
إن علاقة هؤلاء بالرؤساء الأميركيين السابقين والحاليين علاقة قوية ومعروفة لكل الأوساط السياسية والدينية والإعلامية الأميركية .
وبعد هذا الاستعراض لقبائح هؤلاء بقي علينا أن نستل الصارم البتار من كتاب الواحد القهار لنضرب فوق أعناق هؤلاء ونضرب منهم كل بنان، ففيما يلي بعض سرايا الدفاع القرآنية التي تسم جباه هؤلاء الجبناء بسمتهم المميزة؛ سمة الجريمة، ووصف المجرمين، تأمل معي : قال تعالى : فإن كذبوك فقل ربكم ذو رحمة واسعة ولا يرد بأسه عن القوم المجرمين ، وقال تعالى: ولئن سألتهم ليقولن إنما كنا نخوض ونلعب قل أبالله وآياته ورسوله كنتم تستهزئون.
لا تعتذروا قد كفرتم بعد إيمانكم إن نعف عن طائفة منكم نعذب طائفة بأنهم كانوا مجرمين ، وقال تعالى: وما يأتيهم من رسول إلا كانوا به يستهزئون.
كذلك نسلكه في قلوب المجرمين وقال تعالى: وكذلك جعلنا لكل نبي عدوا من المجرمين وكفى بربك هاديا ونصيرا ، وقال تعالى: ولقد أرسلنا من قبلك رسلا إلى قومهم فجاؤوهم بالبينات فانتقمنا من الذين أجرموا وكان حقا علينا نصر المؤمنين / فالآن حصحص الحق وبان لذي عينين أن هذه الدويلة الصليبية دويلة مجرمة تؤوي من المجرمين ما يكفي لأن تفوح منهم الأرض كلها نتنا وأذى، ولا حجة لأحد من المتفلسفين والمتشدقين أن يدعي أن هذه أقوال فردية لأن أتباع هؤلاء ومستمعيهم بالملايين كما أننا أشرنا ولو بإيجاز إلى طبيعة العلاقة الوثيقة بين هؤلاء المنظرين في الواقع وبين أركان الحكم في الولايات المتحدة الأمريكية، وعلى كل حال فما هذه إلا واحدة من سلسلة من الجرائم التي نمضي في استعراضها إن شاء الله تعالى.
ثالثا : جريمة الاستكبار والاستعلاء بغير الحق: ولا أحسب أنني بحاجة إلى إقامة أدلة على نزعة الاستعلاء والاستكبار بغير الحق التي تسيطر على الولايات المتحدة، إذ أن علم هذا مستفيض بين الناس كما أن كفر إبليس وإيمان جبريل وميكائيل مستفيض بينهم لا يفتقر إلى استدلال.
ومع ذلك نشير إلى بعض الملامح العامة التي تؤصل لهذه الجريمة، فأنت إذا تأملت العملة الورقية الأمريكية الدولار فئة الدولار الواحد وجدت في أحد أطرافها عبارة لاتينية تعني النظام العالمي الجديد ، وهو نفس الشعار الذي أطلقه الرئيس السابق للولايات المتحدة جورج بوش الأب في سياق حملته المسعورة ضد العراق في حرب الخليج الثانية، وتمثل هذه العبارة الموجزة حقيقة وجود الولايات المتحدة الأمريكية، هذا الوجود الذي قام منذ بدايته على أنقاض شعب بأكمله ذبحتهم آلة الاستيطان الأمريكية لتمحو من على وجه قارة بأكملها شعبا كان يسمى بالهنود الحمر فإذا ببقايا بقاياهم اليوم أعداد تافهة في مستعمرات أقرب إلى حظائر البهائم منها إلى ديار البشر، وبعد جريمة الإبادة هذه التي كانت حصيلتها بالملايين ظهرت نزعة استعلاء أخرى تمثلت في استعباد واسترقاق ملايين الأفارقة السود وكثير منهم من المسلمين ليكونوا آلة الحرث التي تسوى بها البلاد وكير الحدادة الذي تؤسس به صتاعاتها، ثم لم تلبث أن مدت الولايات المتحدة الأمريكية أذرع الاستكبار الأخطبوطي عبر العالم لاستنزاف ثروات الشعوب ونهب خيراتها والعبث بمصيرها، فما من منطقة في العالم قد سلمت من حرب أو آثار حرب أمريكية، وخذ على سبيل المثال لا الحصر بعضا من الحروب الدامية التي لوثت بها أمريكا يديها في القرن العشرين : الحرب الأمريكية الإسبانية ، والحرب الأمريكية الفليبينية ، والحرب الأمريكية الصينية ، والحرب العالمية الأولى ، والحرب العالمية الثانية ، والحرب الكورية ، والحرب الأمريكية الفيتنامية ،وحرب الخليج الثانية ، الحرب العدوانية على إمارة أفغانستان الإسلامية لم تنته ، والحرب العدوانية الهمجية على العراق لم تنته ، وغير هذا كثير مما من شأنه إثبات طبيعة المد التوسعي الذي تمضي الولايات المتحدة في سبيله.
ولو أنه كان توسعا يبث الخير والرفاهية والعدالة بين الناس لكان أمرا ذا شأن، ولكنه لم ولن يكون يوما كذلك، وهذا مجرد نموذج بسيط من الامتداد التوسعي والطمع الشره والنهم الذي لا يمكن إشباعه لهذه الدويلة المارقة، ولو أن المرء استطرد في سبر كل هذه الجرائم لما أسعفه الوقت ولأضناه الجهد، وحسبنا الواقع المشاهد من تصريحات القيادة الأمريكية الحالية لنقف على خطورة الأمر، فقد سمع العالم أجمع تصريحات المتعجرف الصغير في سياق حملته المسعورة على ما سماه الحرب ضد الإرهاب حيث أنطق الله لسانه ليفصح عن القيح المحتبس في صدره ويعلنها حربا صليبية ولا يدع للناس خيارا سوى الانضواء تحت راية الولايات المتحدة أو اعتباره عدوا لها.
يمكننا إذا أن نلخص سيرة هذه الدويلة في ثلاث مراحل : إبادة شعب وسرقة أرضه، ثم استرقاق شعب للقيام ببناء هذه الأرض، ثم الهيمنة على باقي شعوب العالم لضمان رفاهية وأمن هذه الأرض.
وهل هذه إلا سيرة المستعلين في الأرض المتكبرين بغير الحق؟ وهل أدل على هذه الروح الاستكبارية من ذلك الصلف والإعراض المطلق عن أي كلمة نصح أو تنبيه أو دعوة تأني أو دعوة إلى دين الإسلام، فإذا بالولايات المتحدة تضرب بذلك كله عرض الحائط وتمضي بصلف وكبر فرعون لسان حالها يقول أنا ربكم الأعلى.
وإن الله تعالى قد أمهل فرعون ومد له مدا حتى إذا قال فرعون قولته الآثمة : فقال أنا ربكم الأعلى كان أخذ الله تعالى له أخذ عزيز مقتدر : فأخذه الله نكال الآخرة والأولى ، فلننظر إذا كيف سلط القرآن الكريم آياته المحكمة القاطعة الفارقة بين الحق والباطل ليجرم كل مستكبر مستعل في الأرض بغير حق: فقد قال تعالى : وقالوا مهما تأتنا به من آية لتسحرنا بها فما نحن لك بمؤمنين.
فأرسلنا عليهم الطوفان والجراد والقمل والضفادع والدم آيات مفصلات فاستكبروا وكانوا قوما مجرمين ، وقال تعالى: ثم بعثنا من بعدهم موسى وهارون إلى فرعون وملإه بآياتنا فاستكبروا وكانوا قوما مجرمين.
فما كانوا ليؤمنوا بما كذبوا به من قبل كذلك نطبع على قلوب المعتدين ، / وقال تعالى: وقال الذين لا يرجون لقاءنا لولا أنزل علينا الملائكة أو نرى ربنا لقد استكبروا في أنفسهم وعتو عتوا كبيرا.
يوم يرون الملائكة لا بشرى يومئذ للمجرمين ويقولون حجرا محجورا ، وقال تعالى: ولقد فتنا قبلهم قوم فرعون وجاءهم رسول كريم.
أن أدوا إلي عباد الله إني لكم رسول أمين.
وأن لا تعلوا على الله إني آتيكم بسلطان مبين.
وإني عذت بربي وربكم أن ترجمون.
وإن لم تؤمنوا لي فاعتزلون.
فدعا ربه أن هؤلاء قوم مجرمون ، وقال تعالى: وأما الذين كفروا أفلم تكن آياتي تتلى عليكم فاستكبرتم وكنتم قوما مجرمين ، ولا تقتصر هذه الجريمة على ما يسمى بالحكومة بل إن الشعب الذي انتخب هذه الحكومة كما يزعم ويفاخر بأن نظام هذه الدويلة الديمقراطي يعني أن الحكومة تمثل الشعب ورأي الشعب ومراد الشعب، إن هذا الشعب مجرم كحكومته اللهم إلا النذر اليسير، فمنهم من هو مجرم لموافقة حكومته ومنهم من هو مجرم لسكوته عن جرائمها ومنهم من هو مجرم من جهة ولائه لمنظومة هذه الدويلة المجرمة، وهاتيك الصارم البتار على رقاب هؤلاء قوله تعالى : قال الذين استكبروا للذين استضعفوا أنحن صددناكم عن الهدى بعد إذ جاءكم بل كنتم مجرمين.
وقال الذين استضعفوا للذين استكبروا بل مكر الليل والنهار إذ تأمروننا أن نكفر بالله ونجعل له أندادا وأسروا الندامة لما رأوا العذاب وجعلنا الأغلال في أعناق الذين كفروا هل يجزون إلا ما كانوا يعملون فالحاصل مما مضى أن الولايات المتحدة الأمريكية بنزعتها الإستكبارية والاستعلائية بغير حق عبارة عن دولة إجرامية النشأة إجرامية النزعة إجرامية السمت والصفة وإجرامية التوجه والأطماع، وقد رأينا سيوف القرآن مشرعة عليها لتفت في عضد هذه النزعة وتردها خائبة إلى وكر الذئاب وجحور الفئران حيث مزبلة التاريخ.. رابعا: جريمة الفاحشة: قد يضج القلم ويضيق الورق بالمرء إن حاول إثبات واقع الفحش والقذر الذي يمثله المستنقع الأمريكي الآسن بكل ما يعج فيه من ديدان وحشرات وبهيمية جنسية مفرطة الفحش والدناءة.ولعلي من باب الموضوعية أشير إشارة عاجلة إلى بعض الحقائق المتعلقة بهذا الأمر ثم ننظر إلى حكم القرآن الكريم في هؤلاء بناء على واقعهم الذي يتلبسون به بل ويفاخرون به: إن الزنا واللواط والسحاق مسموح به قانونا في الولايات المتحدة طالما كان بإقرار الطرفين البالغين إن المجاهرة بكون المرء شاذا جنسيا مسموح به قانونا في الولايات المتحدة إن اتهام الشاذين جنسيا بأي شيء يسيء إلى مشاعرهم يعتبر جريمة كراهية ممنوعة قانونا في الولايات المتحدة إن عدد المجاهرين بنمط الشذوذ الجنسي في الولايات المتحدة يقدر بالملايين بعد فضيحة التعدي الجنسي على الأطفال المرتادين للكنائس الأمريكية أعلن كثير من القسس في الكنائس عن نمط حياتهم الشاذ جنسيا بما يمثل ربع أو ثلث القسس الأمريكيين.
تؤكد الهيئات الطبية الأمريكية على أن نمط الحياة الجنسية الشاذ للواطيين والسحاقيات نمط حياة طبيعي مقبول وهو نوع من أنواع التعبير الطبيعي عن فطرة الجنس عن الإنسان تمنح دائرة الهجرة الأمريكية فرصة طلب حق اللجوء السياسي لمن يثبت أنه قد يتعرض للاضطهاد في بلده بسبب ميوله الجنسية الشاذة، وهناك بالفعل عدد من الحالات التي حصلت على اللجوء السياسي في أمريكا بناء على مجاهرة هؤلاء الأفراد بميولهم الجنسية الشاذة وادعائهم انهم يتعرضون للاضطهاد لأجل ذلك في بلدانهم ومعظمها بلدان إسلامية لا يكاد يخلو إعلان شاغر وظيفي حكومي أو خاص في الولايات المتحدة من عبارة مفادها ضمان عدم التفرقة بين المتقدمين للوظيفة بسبب أصولهم العرقية أو انتماءاتهم الدينية أو تصوراتهم الجنسية.
توجد مؤتمرات سنوية إقليمية ومحلية في الولايات المتحدة الأمريكية لمجتمعات اللوطية والسحاقية الأمريكية، كما توجد مسيرات مجاهرة بهذه الفواحش، ولهم دورياتهم ومجلاتهم التي تعنى بشؤونهم وتدافع عن حقوقهم وتحميهم من أي اضطهاد مدني.
تعتبر شبكات الدعارة الجنسية ومنها ما هو خاص بالشذوذ الجنسي وليدة وربيبة الإعلام الأمريكي، مشكلة بذلك ذراعا من أذرع المد الأخطبوطي الهادف لنشر هذا الفكر وبثه في العالم.
وكما قلت فإن بإمكان المرء أن يؤلف الكتب والمجلدات في توثيق ما لا حاجة لتوثيقه لأننا عشنا بين القوم ورأت أعيننا وسمعت آذاننا ودهشت عقولنا لما يجاهرون به ويمارسونه ويؤصلون له ويقننونه، حتى إن الشذوذ والانحراف أصبح لديهم أصلا، والعفة والالتزام خروجا طارئا عن الجادة، ولكأني بلسان حالهم كما نطق قوم لوط عليه السلام حين نهاهم عن الفاحشة : فما كان جواب قومه إلا أن قالوا أخرجوا آل لوط من قريتكم إنهم أناس يتطهرون ، وهنا لا بد من أن تتصدى حجافل القرآن لنوادي المنكر والطغيان لتطهر الأرض من رجس هؤلاء وتطهر الأرض من دنس هؤلاء، فلنتدبر مشهد القوارع القرآنية تنكس أفئدة وأجسام هؤلاء كما نكسوا فطرة الله عز وجل، فلنتدبر: / قال تعالى: ولوطا إذ قال لقومه أتأتون الفاحشة ما سبقكم بها من أحد من العالمين.
إنكم لتأتون الرجال شهوة من دون النساء بل أنتم قوم مسرفون.وما كان جواب قومه إلا أن قالوا أخرجوهم من قريتكم إنهم أناس يتطهرون.
فأنجيناه وأهله إلا امرأته كانت من الغابرين.
وأمطرنا عليهم مطرا فانظر كيف كان عاقبة المجرمين ، وقال تعالى أيضا حكاية عن قوم لوط : قال فما خطبكم أيها المرسلون.
قالوا إنا أرسلنا إلى قوم مجرمين ، وقال تعالى: قال فما خطبكم أيها المرسلون.
قالوا إنا أرسلنا إلى قوم مجرمين.
لنرسل عليهم حجارة من طين.
مسومة عند ربك للمسرفين وبهذا تتواتر الأدلة وتترادف صواعق الحق لتسم هؤلاء بوسم الجريمة جزاء وفاقا على قبائحهم الشنيعة، ويتبين بهذا مدى تلبس الولايات المتحدة الأمريكية حكومة وشعبا بهذه الجريمة القبيحة لتضيف إلى سجلهم الإجرامي صفحة أخرى من صفحات العار الذي يدنس حكاية بني آدم، ويلوث صفحات كتاب البشرية طاهر الفطرة بهذا السواد وبهذا التنكيس كالذي استهوته الشياطين حيران له أصحاب يدعونه إلى الهدى ائتنا، ولكن أنى لقلوب تنكست فطرتها إلى حضيض دون البهائم أن تستجيب، وأنى لمن أغرقته شهوات الجنس ومستنقعات القذارة الشاذة أن يعي، فإنها لا تعمى الأبصار ولكن تعمى القلوب التي في الصدور.
خامسا: جريمة العدوان والظلم والفساد في الأرض: ولا أريد أن أنبش ذاكرة التاريخ بحثا عن الرصيد اللامتناهي لجرائم العدوان الأمريكي على شعوب العالم، فلقد انقدحت في ذهن كل إنسان فداحة جريمة القنبلة الذرية الأمريكية في هيروشيما وناجازكي وجرائم الحرب الأمريكية في فيتنام وكوريا وأمريكا اللاتينية وغيرها، ولكنني أستقرئ صفحة الواقع المشاهد اليوم لأشير إلى ثلاثة مشاهد قائمة حية تمثل الطبع الإجرامي للاعتداء على الغير في أسوأ وأبشع صوره، وهذه المشاهد تتمثل فيما يلي: أولا: التأييد والتمويل والمظاهرة التامة للمسخ المسمى إسرائيل في جرائمه اليومية ضد الشعب الفلسطيني ، بحيث تتدفق ملايين الدولارات يوميا من أمريكا إلى الكيان الصهيوني وتعج أجهزة الجيش الصهيوني بكل ألوان أسلحة الدمار والفتك أمريكية الصنع وتؤصل الحكومة والقوى الشعبية الأمريكية لوجود وبقاء وعدوانية الكيان الصهيوني الممسوخ بصور لا يرتاب معها من له أدنى مسكة من عقل أن هذا الكيان لا يمكن له أن يستمر في الوجود ناهيك عن العدوان بدون هذا الدعم اللامتناهي.
إن الجريمة الصهيونية ليست في الحقيقة إلا واجهة الإجرام الأمريكي في واحدة من أبشع صور هذا الإجرام، ولعل الجرائم البشعة التي عايشناها في سياق ملحمة الانتفاضة الجهادية القائمة نصرها الله تعالى وأيدها بجنده وتوفيقه ما هي إلا نموذج من نماذج هذه الجريمة الأمريكية القذرة.
ثانيا: العدوان الأمريكي على إمارة أفغانستان الإسلامية وقد قتل في هذا العدوان من الأطفال والنساء والشيوخ من قتل كما بينت ذلك وسائل الإعلام بالبث الحي ، ولم تبذل حكومة الولايات المتحدة جهدا في التكتم على أفعالها بل فاخرت بقنابل الديزي كتر وبوابل الحمم التي صبتها على تورا بورا وغارديز ، وبالقضاء على تمرد سجن جانجي قلعة وقد تبين بعد ذلك أن الجيش الأمريكي أشرف وشارك في جرائم حرب كما وثقته جهات محايدة ، وها هي أفغانستان قد عادت بعد حرب التحرير الأمريكية يعتريها الهلع وفقدان الأمن والجريمة والفاحشة والعهر والفساد ونبذ التحاكم إلى الشريعة وعودة انتشار زراعة المخدرات وغير ذلك كثير يغص به القلم.
ثالثا: العدوان الأمريكي الأخير على شعب العراق ومهد الخلافة العباسية وعاصمة الإسلام قرونا من الزمن حيث يفاخر مجرمو الإدارة الأمريكية الخارجون حتى عن القانون الدولي الذي يحاكمون الناس إليه يفاخرون بتدمير هذا الشعب وهذه الحضارة، فها هي ألوف الصواريخ والحمم تصب فوق رؤوس الشعب العراقي البطل المجاهد في حين يمضي أركان الإدارة الأمريكية في صفاقتهم التي لا نظير لها في التاريخ يقولون جئنا لتحرير العراق، ولا أرى حاجة لتوثيق ما يراه الناس بأعينهم ويسمعونه بآذانهم عن هذه الجريمة الحية، وإنما هي كما قلت إشارات نتعرف بها على مناط الجرم في هذا المجال.
ولنتأمل في القرآن الكريم لننظر إلى مدى تحقق هذا العدوان والفساد مناطا لوصف الجريمة، حتى نكون على بينة من الأمر ولا نرمي القوم بشيء دون دليل، فلنتدبر: قال تعالى: ولقد أهلكنا القرون من قبلكم لما ظلموا وجاءتهم رسلهم بالبينات وما كانوا ليؤمنوا كذلك نجزي القوم المجرمين قال تعالى: فلولا كان من القرون من قبلكم أولو بقية ينهون عن الفساد في الأرض إلا قليلا ممن أنجينا منهم واتبع الذين ظلموا ما أترفوا فيه وكانوا مجرمين ، وقال تعالى: ووضع الكتاب فترى المجرمين مشفقين مما فيه ويقولون يا ويلتنا مال هذا الكتاب لا يغادر صغيرة ولا كبيرة إلا أحصاها ووجدوا ما عملوا حاضرا ولا يظلم ربك أحدا ، / وقال تعالى حكاية عن موسى عليه السلام : ودخل المدينة على حين غفلة من أهلها فوجد فيها رجلين يقتتلان هذا من شيعته وهذا من عدوه فاستغاثه الذي من شيعته على الذي من عدوه فوكزه موسى فقضى عليه قال هذا من عمل الشيطان إنه عدو مضل مبين.
قال رب إني ظلمت نفسي فاغفر لي فغفر له إنه هو الغفور الرحيم.
قال رب بما أنعمت علي فلن أكون ظهيرا للمجرمين ، وقال تعالى: إن المجرمين في عذاب جهنم خالدون.
لا يفتر عنهم وهم فيه مبلسون.
وما ظلمناهم ولكن كانوا هم الظالمين وقال تعالى: أكفاركم خير من أولئكم أم لكم براءة في الزبر.
أم يقولون نحن جميع منتصر.
سيهزم الجمع ويولون الدبر.
بل الساعة موعدهم والساعة أدهى وأمر.
إن المجرمين في ضلال وسعر.
يوم يسحبون في النار على وجوههم ذوقوا مس سقر فهذه ستة سرايا قرآنية موجهة كلها في سياق الظلم والعدوان والفساد ضد عصابات الإجرام، وقد تبين لك في اللمحة الموجزة المتقدمة تلبس الولايات المتحدة الأمريكية بكل نوع من أنواع العدوان والفساد هذا بما يجعل وصف الجريمة من هذا الوجه ملازما لتصرف هذه الدويلة البائسة حتى إن المرء ليظن الترادف المعنوي بين لفظ الجريمة ولفظ الولايات المتحدة الأمريكية، وحسبي في هؤلاء حكم محكمة القرآن فيهم وعمل سيوف الحق في جرائمهم.
سادسا: جريمة الإضلال والتضليل: وهذه ليست مجرد جريمة اقترفتها الولايات المتحدة بل هي حرفة أمريكية بحتة؛ إنه منهج حياة وأسلوب تعامل مع الآخرين أملاه عليهم كذبهم وإجرامهم وسوداويتهم وحقدهم وطمعهم بحيث لا يستطيعون أبدا أن يتعاملوا مع غيرهم بصراحة أو بصدق فإن ذلك يفضحهم، فلا مندوحة لهم عن الخداع والتضليل والتمويه والتزييف.
ولسوف أضرب مثالا واحدا يكفي لإثبات مدى التضليل والزيف الذي تمثله الولايات المتحدة الأمريكية ، ففي مجلس الشيوخ الامريكي المنعقد في الدورة الخامسة بعد المائة يوم الثلاثاء الموافق يناير عام في العاصمة الأمريكية واشنطن صدر القرار الخاص المسمى بقرار الحريات الدينية العالمي ، والذي يهدف إلى تحديد موقف الولايات المتحدة تجاه ما أسمته اضطهاد الدول الأجنبية ضد الأفراد على أساس الدين، وتعزيز هذا الموقف الرسمي بما يكفل صيانة الحقوق الدينية في العالم.وجاء في البند الثالث عشر من الفقرة الثالثة وهي فقرة التعريفات تحديد الأمور التي تمثل انتهاكا للحرية الدينية ما يلي : إن اصطلاح انتهاك الحرية الدينية يعني انتهاك حق حرية الاعتقاد الديني والممارسة الدينية المتعارف عليه دوليا .. ثم ذكر نماذج لهذه الانتهاكات ومنها: منع وتقنين والمعاقبة على أي من الأنشطة التالية : .
الاجتماع لأداء نشاطات دينية سلمية كالعبادة والوعظ والصلاة، ويعتبر طلب تسجيل هذه الأنشطة انتهاكا للحرية الدينية

ولم يثبت عن إبراهيم الخليل عليه السلام لما بنى البيت صلى في كل ركن ألف ركعة ؛ فأوحى الله تعالى إليه : يا إبراهيم ما هذا سد جوعة أو ستر عورة هذا كذب ظاهر ليس هو في شيء من كتب المسلمين .
وما يروونه : لا تكرهوا الفتنة ؛ فإن فيها حصاد المنافقين هذا ليس معروفا عن النبي صلى الله عليه وسلم .
وما يروونه : من علم أخاه آية من كتاب الله ملك رقه هذا كذب ليس في شيء من كتب أهل العلم .
وما يروونه عن النبي صلى الله عليه وسلم اطلعت على ذنوب أمتي فلم أجد أعظم ذنبا ممن تعلم آية ثم نسيها .
إذا صح هذا الحديث فهذا عني بالنسيان التلاوة .
ولفظ الحديث أنه قال : يوجد من سيئات أمتي الرجل يؤتيه الله آية من القرآن فينام عنها حتى ينساها والنسيان الذي هو بمعنى الإعراض عن القرآن وترك الإيمان والعمل به وأما إهمال درسه حتى ينسى فهو من الذنوب .
وما يروونه : أن آية من القرآن خير من محمد وآل محمد القرآن كلام الله منزل غير مخلوق فلا يشبه بغيره اللفظ المذكور غير مأثور .
/ وما يروونه عن النبي صلى الله عليه وسلم من علم علما نافعا وأخفاه عن المسلمين ألجمه الله يوم القيامة بلجام من نار هذا معناه معروف في السنن عن النبي صلى الله عليه وسلم من سئل عن علم يعلمه فكتمه ألجمه الله يوم القيامة بلجام من نار وما يروونه عن النبي صلى الله عليه وسلم إذا وصلتم إلى ما شجر بين أصحابي فأمسكوا وإذا وصلتم إلى القضاء والقدر فأمسكوا هذا مأثور بأسانيد منقطعة .
وما يروونه عن النبي صلى الله عليه وسلم أنه قال لسلمان الفارسي وهو يأكل العنب دو دو يعني : عنبتين عنبتين هذا ليس من كلام النبي صلى الله عليه وسلم وهو باطل .
وما يروونه عن النبي صلى الله عليه وسلم من زنى بامرأة فجاءت منه ببنت فللزاني أن يتزوج بابنته من الزنا هذا يقوله من ليس من أصحاب الشافعي وبعضهم ينقله عن الشافعي ومن أصحاب الشافعي من أنكر ذلك عنه وقال : إنه لم يصرح بتحليل ذلك ولكن صرح بحل ذلك من الرضاعة إذا رضع من لبن المرأة الحامل من الزنا .
وعامة العلماء كأحمد وأبي حنيفة وغيرهما متفقون على تحريم ذلك وهذا أظهر القولين في مذهب مالك .
/ وما يروونه : أحق ما أخذتم عليه أجرة كتاب الله نعم ثبت ذلك أنه قال : أحق ما أخذتم عليه أجرة كتاب الله لكنه في حديث الرقية وكان الجعل على عافية مريض القوم لا على التلاوة .
وهل يحرم اتخاذ أبراج الحمام إذا طارت من الأبراج تحط على زراعات الناس وتأكل الحب .
فهل يحرم اتخاذ أبراج الحمام في القرى والبلدان لهذا السبب ؟ نعم إذا كان يضر بالناس منع منه .
وما يروونه عن النبي صلى الله عليه وسلم من ظلم ذميا كان الله خصمه يوم القيامة أو كنت خصمه يوم القيامة هذا ضعيف لكن المعروف عنه أنه قال : من قتل معاهدا بغير حق لم يرح رائحة الجنة .
وما يروونه عنه : من أسرج سراجا في مسجد لم تزل الملائكة وحملة العرش تستغفر له ما دام في المسجد ضوء ذلك السراج هذا لا أعرف له إسنادا عن النبي صلى الله عليه وسلم .
/ وسئل شيخ الإسلام : عن قوله صلى الله عليه وسلم فيما يروي عن ربه عز وجل : وما ترددت عن شيء أنا فاعله ترددي عن قبض نفس عبدي المؤمن يكره الموت وأكره مساءته ما معنى تردد الله ؟ فأجاب : هذا حديث شريف قد رواه البخاري من حديث أبي هريرة وهو أشرف حديث روي في صفة الأولياء وقد رد هذا الكلام طائفة وقالوا : إن الله لا يوصف بالتردد وإنما يتردد من لا يعلم عواقب الأمور والله أعلم بالعواقب .
وربما قال بعضهم : إن الله يعامل معاملة المتردد .
والتحقيق : أن كلام رسوله حق وليس أحد أعلم بالله من رسوله ولا أنصح للأمة منه ولا أفصح ولا أحسن بيانا منه فإذا كان كذلك كان المتحذلق والمنكر عليه من أضل الناس ؛ وأجهلهم وأسوئهم أدبا بل يجب تأديبه وتعزيره ويجب أن يصان كلام رسول الله صلى الله عليه وسلم / عن الظنون الباطلة ؛ والاعتقادات الفاسدة ولكن المتردد منا وإن كان تردده في الأمر لأجل كونه ما يعلم عاقبة الأمور لا يكون ما وصف الله به نفسه بمنزلة ما يوصف به الواحد منا فإن الله ليس كمثله شيء لا في ذاته ولا في صفاته ولا في أفعاله ثم هذا باطل ؛ فإن الواحد منا يتردد تارة لعدم العلم بالعواقب وتارة لما في الفعلين من المصالح والمفاسد فيريد الفعل لما فيه من المصلحة ويكرهه لما فيه من المفسدة لا لجهله منه بالشيء الواحد الذي يحب من وجه ويكره من وجه كما قيل : الشيب كره وكره أن أفارقه فاعجب لشيء على البغضاء محبوب وهذا مثل إرادة المريض لدوائه الكريه بل جميع ما يريده العبد من الأعمال الصالحة التي تكرهها النفس هو من هذا الباب وفي الصحيح حفت النار بالشهوات وحفت الجنة بالمكاره وقال تعالى : كتب عليكم القتال وهو كره لكم الآية .
ومن هذا الباب يظهر معنى التردد المذكور في هذا الحديث فإنه قال : لا يزال عبدي يتقرب إلي بالنوافل حتى أحبه .
فإن العبد الذي هذا حاله صار محبوبا للحق محبا له يتقرب إليه أولا بالفرائض وهو / يحبها ثم اجتهد في النوافل التي يحبها ويحب فاعلها فأتى بكل ما يقدر عليه من محبوب الحق ؛ فأحبه الحق لفعل محبوبه من الجانبين بقصد اتفاق الإرادة بحيث يحب ما يحبه محبوبه ويكره ما يكرهه محبوبه والرب يكره أن يسوء عبده ومحبوبه فلزم من هذا أن يكره الموت ليزداد من محاب محبوبه .
والله سبحانه وتعالى قد قضى بالموت فكل ما قضى به فهو يريده ولا بد منه فالرب مريد لموته لما سبق به قضاؤه وهو مع ذلك كاره لمساءة عبده ؛ وهي المساءة التي تحصل له بالموت فصار الموت مرادا للحق من وجه مكروها له من وجه وهذا حقيقة التردد وهو : أن يكون الشيء الواحد مرادا من وجه مكروها من وجه وإن كان لا بد من ترجح أحد الجانبين كما ترجح إرادة الموت ؛ لكن مع وجود كراهة مساءة عبده وليس إرادته لموت المؤمن الذي يحبه ويكره مساءته كإرادته لموت الكافر الذي يبغضه ويريد مساءته .
ثم قال بعد كلام سبق ذكره : ومن هذا الباب ما يقع في الوجود من الكفر والفسوق والعصيان ؛ فإن الله تعالى يبغض ذلك ويسخطه ويكرهه وينهى عنه وهو سبحانه قد قدره وقضاه وشاءه بإرادته الكونية وإن لم يرده بإرادة دينية هذا هو فصل الخطاب فيما تنازع فيه الناس : من أنه سبحانه هل يأمر بما لا يريده .
/ فالمشهور عند متكلمة أهل الإثبات ومن وافقهم من الفقهاء أنه يأمر بما لا يريده وقالت القدرية والمعتزلة وغيرهم : إنه لا يأمر إلا بما يريده .
والتحقيق : أن الإرادة في كتاب الله نوعان : إرادة دينية شرعية وإرادة كونية قدرية : فالأول كقوله تعالى : يريد الله بكم اليسر ولا يريد بكم العسر وقوله تعالى ولكن يريد ليطهركم وقوله تعالى يريد الله ليبين لكم ويهديكم سنن الذين من قبلكم إلى قوله : والله يريد أن يتوب عليكم فإن الإرادة هنا بمعنى المحبة والرضى وهي الإرادة الدينية .
وإليه الإشارة بقوله : وما خلقت الجن والإنس إلا ليعبدون .
وأما الإرادة الكونية القدرية فمثل قوله تعالى فمن يرد الله أن يهديه يشرح صدره للإسلام ومن يرد أن يضله يجعل صدره ضيقا حرجا كأنما يصعد في السماء ومثل قول المسلمين : ما شاء الله كان وما لم يشأ لم يكن .
فجميع الكائنات داخلة في هذه الإرادة والمشيئة لا يخرج عنها خير ولا شر ولا عرف ولا نكر وهذه الإرادة والمشيئة تتناول ما لا يتناوله الأمر الشرعي وأما الإرادة الدينية فهي مطابقة للأمر الشرعي لا يختلفان وهذا التقسيم الوارد في اسم الإرادة يرد مثله في اسم الأمر والكلمات ؛ والحكم / والقضاء والكتاب والبعث والإرسال ونحوه ؛ فإن هذا كله ينقسم إلى كوني قدري وإلى ديني شرعي .
والكلمات الكونية هي : التي لا يخرج عنها بر ولا فاجر وهي التي استعان بها النبي صلى الله عليه وسلم في قوله : أعوذ بكلمات الله التامات التي لا يجاوزهن بر ولا فاجر قال الله تعالى : إنما أمره إذا أراد شيئا أن يقول له كن فيكون .
وأما الدينية فهي : الكتب المنزلة التي قال فيها النبي صلى الله عليه وسلم من قاتل لتكون كلمة الله هي العليا فهو في سبيل الله وقال تعالى : وصدقت بكلمات ربها وكتبه .
وكذلك الأمر الديني كقوله تعالى : إن الله يأمركم أن تؤدوا الأمانات إلى أهلها والكونية : إنما أمره إذا أراد شيئا .
والبعث الديني كقوله تعالى : هو الذي بعث في الأميين رسولا منهم والبعث الكوني : بعثنا عليكم عبادا لنا والإرسال الديني كقوله : هو الذي أرسل رسوله بالهدى ودين الحق .
والكوني : ألم تر أنا أرسلنا الشياطين على الكافرين تؤزهم أزا .
/ وهذا مبسوط في غير هذا الموضع .
فما يقع في الوجود من المنكرات هي مرادة لله إرادة كونية داخلة في كلماته التي لا يجاوزهن بر ولا فاجر وهو سبحانه مع ذلك لم يردها إرادة دينية ولا هي موافقة لكلماته الدينية ولا يرضى لعباده الكفر ولا يأمر بالفحشاء فصارت له من وجه مكروهة .
ولكن هذه ليست بمنزلة قبض المؤمن فإن ذلك يكرهه ؛ والكراهة مساءة المؤمن وهو يريده لما سبق في قضائه له بالموت فلا بد منه وإرادته لعبده المؤمن خير له ورحمة به ؛ فإنه قد ثبت في الصحيح : أن الله تعالى لا يقضي للمؤمن قضاء إلا كان خيرا له إن أصابته سراء شكر فكان خيرا له وإن أصابته ضراء صبر فكان خيرا له .
وأما المنكرات فإنه يبغضها ويكرهها ؛ فليس لها عاقبة محمودة من هذه الجهة إلا أن يتوبوا منها فيرحموا بالتوبة وإن كانت التوبة لا بد أن تكون مسبوقة بمعصية ؛ ولهذا يجاب عن قضاء المعاصي على المؤمن بجوابين : أحدهما : أن هذا الحديث لم يتناولها وإنما تناول المصائب .
والثاني : أنه إذا تاب منها كان ما تعقبه التوبة خيرا فإن التوبة حسنة وهي من أحب الحسنات إلى الله والله يفرح بتوبة عبده إذا تاب إليه أشد ما يمكن أن يكون من الفرح وأما المعاصي التي لا يتابا منها فهي شر .
على صاحبها والله سبحانه قدر كل شيء وقضاه ؛ لما له في ذلك من / الحكمة كما قال : صنع الله الذي أتقن كل شيء وقال تعالى : الذي أحسن كل شيء خلقه فما من مخلوق إلا ولله فيه حكمة .
ولكن هذا بحر واسع قد بسطناه في مواضع والمقصود هنا : التنبيه على أن الشيء .
المعين يكون محبوبا من وجه مكروها من وجه وأن هذا حقيقة التردد وكما أن هذا في الأفعال فهو في الأشخاص .
والله أعلم .
/ سئل شيخ الإسلام : عن معنى حديث أبي ذر رضي الله عنه عن رسول الله صلى الله عليه وسلم فيما يروى عن الله تبارك وتعالى أنه قال : يا عبادي إني حرمت الظلم على نفسي وجعلته بينكم محرما فلا تظالموا يا عبادي كلكم ضال إلا من هديته فاستهدوني أهدكم يا عبادي كلكم جائع إلا من أطعمته فاستطعموني أطعمكم يا عبادي كلكم عار إلا من كسوته فاستكسوني أكسكم يا عبادي إنكم تخطئون بالليل والنهار وأنا أغفر الذنوب جميعا فاستغفروني أغفر لكم يا عبادي إنكم لن تبلغوا ضري فتضروني ولن تبلغوا نفعي فتنفعوني يا عبادي لو أن أولكم وآخركم وإنسكم وجنكم كانوا على أتقى قلب رجل واحد منكم ما زاد ذلك في ملكي شيئا يا عبادي : لو أن أولكم وآخركم وإنسكم وجنكم كانوا على أفجر قلب رجل واحد منكم ما نقص ذلك من ملكي شيئا يا عبادي لو أن أولكم وآخركم وإنسكم وجنكم قاموا في صعيد واحد فسألوني فأعطيت كل إنسان منهم مسألته ؛ ما نقص ذلك مما عندي إلا كما ينقص المخيط إذا أدخل البحر يا عبادي إنما هي أعمالكم أحصيها لكم ثم أوفيكم / إياها فمن وجد خيرا فليحمد الله عز وجل ومن وجد غير ذلك فلا يلومن إلا نفسه .
فأجاب : الحمد لله رب العالمين ولا حول ولا قوة إلا بالله ، أما قوله تعالى يا عبادي إني حرمت الظلم على نفسي ففيه مسألتان كبيرتان كل منهما ذات شعب وفروع : إحداهما : في الظلم الذي حرمه الله على نفسه ونفاه عن نفسه بقوله : وما ظلمناهم وقوله : ولا يظلم ربك أحدا وقوله : وما ربك بظلام للعبيد وقوله : إن الله لا يظلم مثقال ذرة وإن تك حسنة يضاعفها وقوله : قل متاع الدنيا قليل والآخرة خير لمن اتقى ولا تظلمون فتيلا .
ونفى إرادته بقوله : وما الله يريد ظلما للعالمين وقوله : وما الله يريد ظلما للعباد .
ونفى خوف العباد له بقوله : ومن يعمل من الصالحات وهو مؤمن فلا يخاف ظلما ولا هضما فإن الناس تنازعوا في معنى هذا الظلم تنازعا صاروا فيه بين طرفين متباعدين ووسط بينهما وخيار الأمور أوساطها وذلك بسبب البحث في القدر ومجامعته للشرع ؛ إذ الخوض في ذلك بغير علم تام أوجب ضلال عامة الأمم ولهذا نهى النبي صلى الله عليه وسلم أصحابه عن التنازع فيه .
/ فذهب المكذبون بالقدر القائلون : بأن الله لم يخلق أفعال العباد ولم يرد أن يكون إلا ما أمر بأن يكون .
وغلاتهم المكذبون بتقدم علم الله وكتابه بما سيكون من أفعال العباد من المعتزلة وغيرهم إلى أن الظلم منه هو نظير الظلم من الآدميين بعضهم لبعض وشبهوه ومثلوه في الأفعال بأفعال العباد حتى كانوا هم ممثلة الأفعال وضربوا لله الأمثال ولم يجعلوا له المثل الأعلى بل أوجبوا عليه وحرموا ما رأوا أنه يجب على العباد ويحرم بقياسه على العباد وإثبات الحكم في الأصل بالرأي وقالوا عن هذا : إذا أمر العبد ولم يعنه بجميع ما يقدر عليه من وجوه الإعانة كان ظالما له والتزموا أنه لا يقدر أن يهدي ضالا كما قالوا : إنه لا يقدر أن يضل مهتديا وقالوا من هذا : إذا أمر اثنين بأمر واحد وخص أحدهما بإعانته على فعل المأمور كان ظالما إلى أمثال ذلك من الأمور التي هي من باب الفضل والإحسان جعلوا تركه لها ظلما .
وكذلك ظنوا أن التعذيب لمن كان فعله مقدرا ظلم له ولم يفرقوا بين التعذيب لمن قام به سبب استحقاق ذلك ومن لم يقم وإن كان ذلك الاستحقاق خلقه لحكمة أخرى عامة أو خاصة .
وهذا الموضع زلت فيه أقدام وضلت فيه أفهام فعارض هؤلاء آخرون من أهل الكلام المثبتين للقدر فقالوا : ليس للظلم منه حقيقة / يمكن وجودها بل هو من الأمور الممتنعة لذاتها فلا يجوز أن يكون مقدورا ولا أن يقال : إنه هو تارك له باختياره ومشيئته وإنما هو من باب الجمع بين الضدين وجعل الجسم الواحد في مكانين وقلب القديم محدثا والمحدث قديما وإلا فمهما قدر في الذهن وكان وجوده ممكنا والله قادر عليه فليس بظلم منه ؛ سواء فعله أو لم يفعله .
وتلقى هذا القول عن هؤلاء طوائف من أهل الإثبات من الفقهاء وأهل الحديث من أصحاب مالك والشافعي وأحمد وغيرهم ومن شراح الحديث ونحوهم وفسروا هذا الحديث بما ينبني على هذا القول وربما تعلقوا بظاهر من أقوال مأثورة كما روينا عن إياس بن معاوية أنه قال : ما ناظرت بعقلي كله أحدا إلا القدرية قلت لهم : ما الظلم ؟ قالوا : أن تأخذ ما ليس لك أو أن تتصرف فيما ليس لك .
قلت : فلله كل شيء .
وليس هذا من إياس إلا ليبين أن التصرفات الواقعة هي في ملكه فلا يكون ظلما بموجب حدهم وهذا مما لا نزاع بين أهل الإثبات فيه ؛ فإنهم متفقون مع أهل الإيمان بالقدر على أن كل ما فعله الله فهو عدل .
وفي حديث الكرب الذي رواه الإمام أحمد عن عبد الله بن مسعود قال : قال رسول الله صلى الله عليه وسلم ما أصاب عبدا قط هم ولا حزن فقال : اللهم إني عبدك ابن عبدك ابن أمتك ناصيتي بيدك / ماض في حكمك عدل في قضاؤك أسألك بكل اسم هو لك سميت به نفسك أو أنزلته في كتابك أو علمته أحدا من خلقك أو استأثرت به في علم الغيب عندك أن تجعل القرآن ربيع قلبي ونور صدري وجلاء حزني وذهاب همي وغمي إلا أذهب الله همه وغمه وأبدله مكانه فرحا .
قالوا : يا رسول الله أفلا نتعلمهن ؟ قال : بلى ينبغي لمن سمعهن أن يتعلمهن فقد بين أن كل قضائه في عبده عدل ؛ ولهذا يقال : كل نعمة منه فضل وكل نقمة منه عدل .
ويقال : أطعتك بفضلك والمنة لك وعصيتك بعلمك أو بعدلك والحجة لك فأسألك بوجوب حجتك علي وانقطاع حجتي إلا ما غفرت لي .
وهذه المناظرة من إياس كما قال ربيعة بن أبي عبد الرحمن لغيلان حين قال له غيلان : نشدتك الله أترى الله يحب أن يعصى ؟ فقال : نشدتك الله أترى الله يعصى قسرا ؟ يعني : قهرا .
فكأنما ألقمه حجرا ؛ فإن قوله : يحب أن يعصى لفظ فيه إجمال وقد لا يتأتى في المناظرة تفسير المجملات خوفا من لدد الخصم فيؤتى بالواضحات فقال : أفتراه يعصى قسرا ؟ فإن هذا إلزام له بالعجز الذي هو لازم للقدرية ولمن هو شر منهم من الدهرية الفلاسفة وغيرهم .
وكذلك إياس رأى أن هذا الجواب المطابق لحدهم خاصم لهم ولم يدخل معهم في التفصيل الذي يطول .
/ وبالجملة فقوله تعالى : ومن يعمل من الصالحات وهو مؤمن فلا يخاف ظلما ولا هضما قال أهل التفسير من السلف : لا يخاف أن يظلم فيحمل عليه سيئات غيره ولا يهضم فينقص من حسناته ولا يجوز أن يكون هذا الظلم هو شيء ممتنع غير مقدور عليه فيكون التقدير لا يخاف ما هو ممتنع لذاته خارج عن الممكنات والمقدورات ؛ فإن مثل هذا إذا لم يكن وجوده ممكنا حتى يقولوا : أنه غير مقدور ولو أراده كخلق المثل له فكيف يعقل وجوده ؟ فضلا أن يتصور خوفه حتى ينفي خوفه ثم أي فائدة في نفي خوف هذا ؟ وقد علم من سياق الكلام أن المقصود بيان أن هذا العامل المحسن لا يجزى على إحسانه بالظلم والهضم .
فعلم أن الظلم والهضم المنفي يتعلق بالجزاء كما ذكره أهل التفسير وأن الله لا يجزيه إلا بعمله ؛ ولهذا كان الصواب الذي دلت عليه النصوص : أن الله لا يعذب في الآخرة إلا من أذنب ؛ كما قال : لأملأن جهنم منك وممن تبعك منهم أجمعين فلو دخلها أحد من غير أتباعه لم تمتلئ منهم ؛ ولهذا ثبت في الصحيحين في حديث تحاج الجنة والنار من حديث أبي هريرة وأنس : إن النار لا تمتلئ ممن كان ألقي فيها حتى ينزوي بعضها إلى بعض وتقول قط قط بعد قولها : هل من مزيد وأما الجنة فيبقى فيها فضل عمن يدخلها من أهل الدنيا فينشئ الله لها خلقا آخر .
/ ولهذا كان الصواب الذي عليه الأئمة فيمن لم يكلف في الدنيا من أطفال المشركين ونحوهم ما صح به الحديث وهو : أن الله أعلم بما كانوا عاملين فلا نحكم لكل منهم بالجنة ولا لكل منهم بالنار بل هم ينقسمون بحسب ما يظهر من العلم إذا كلفوا يوم القيامة في العرصات كما جاءت بذلك الآثار .
وكذلك قوله تعالى من عمل صالحا فلنفسه ومن أساء فعليها وما ربك بظلام للعبيد يدل الكلام على أنه لا يظلم محسنا فينقصه من إحسانه أو يجعله لغيره ولا يظلم مسيئا فيجعل عليه سيئات غيره بل لها ما كسبت وعليها ما اكتسبت .
وهذا كقوله : أم لم ينبأ بما في صحف موسى وإبراهيم الذي وفى ألا تزر وازرة وزر أخرى وأن ليس للإنسان إلا ما سعى فأخبر أنه ليس على أحد من وزر غيره شيء وأنه لا يستحق إلا ما سعاه وكلا القولين حق على ظاهره وإن ظن بعض الناس أن تعذيب الميت ببكاء أهله عليه ينافي الأول فليس كذلك ؛ إذ ذلك النائح يعذب بنوحه لا يحمل الميت وزره ولكن الميت يناله ألم من فعل هذا كما يتألم الإنسان من أمور خارجة عن كسبه وإن لم يكن جزاء الكسب .
والعذاب أعم من العقاب كما قال صلى الله عليه وسلم السفر قطعة من العذاب .
/ وكذلك ظن قوم أن انتفاع الميت بالعبادات البدنية من الحي ينافي قوله : وأن ليس للإنسان إلا ما سعى فليس الأمر كذلك ؛ فإن انتفاع الميت بالعبادات البدنية من الحي بالنسبة إلى الآية كانتفاعه بالعبادات المالية ومن ادعى أن الآية تخالف أحدهما دون الآخر فقوله ظاهر الفساد بل ذلك بالنسبة إلى الآية كانتفاعه بالدعاء والاستغفار والشفاعة وقد بينا في غير هذا الموضع نحوا من ثلاثين دليلا شرعيا يبين انتفاع الإنسان بسعي غيره ؛ إذ الآية إنما نفت استحقاق السعي وملكه ؛ وليس كل ما لا يستحقه الإنسان ولا يملكه لا يجوز أن يحسن إليه مالكه ومستحقه بما ينتفع به منه فهذا نوع وهذا نوع وكذلك ليس كل ما لا يملكه الإنسان لا يحصل له من جهته منفعة ؛ فإن هذا كذب في الأمور الدينية والدنيوية .
وهذه النصوص النافية للظلم تثبت العدل في الجزاء ؛ وأنه لا يبخس عامل عمله وكذلك قوله فيمن عاقبهم : وما ظلمناهم ولكن ظلموا أنفسهم فما أغنت عنهم آلهتهم التي يدعون من دون الله من شيء وقوله وما ظلمناهم ولكن كانوا هم الظالمين بين أن عقاب المجرمين عدلا لذنوبهم لا لأنا ظلمناهم فعاقبناهم بغير ذنب .
والحديث الذي في السنن : لو عذب الله أهل سماواته وأهل أرضه لعذبهم وهو غير ظالم لهم ولو رحمهم لكانت رحمته لهم خيرا من أعمالهم يبين أن العذاب لو وقع لكان لاستحقاقهم ذلك ؛ لا لكونه بغير ذنب وهذا يبين أن من / الظلم المنفي عقوبة من لم يذنب .
وكذلك قوله تعالى وقال الذي آمن يا قوم إني أخاف عليكم مثل يوم الأحزاب مثل دأب قوم نوح وعاد وثمود والذين من بعدهم وما الله يريد ظلما للعباد يبين أن هذا العقاب لم يكن ظلما ؛ لاستحقاقهم ذلك وإن الله لا يريد الظلم ؛ والأمر الذي لا يمكن القدرة عليه لا يصلح أن يمدح الممدوح بعدم إرادته وإنما يكون المدح بترك الأفعال إذا كان الممدوح قادرا عليها فعلم أن الله قادر على ما نزه نفسه عنه من الظلم وأنه لا يفعله وبذلك يصح قوله : إني حرمت الظلم على نفسي وأن التحريم هو المنع وهذا لا يجوز أن يكون فيما هو ممتنع لذاته فلا يصلح أن يقال : حرمت على نفسي أو منعت نفسي من خلق مثلي ؛ أو جعل المخلوقات خالقة ؛ ونحو ذلك من المحالات .
وأكثر ما يقال في تأويل ذلك ما يكون معناه : إني أخبرت عن نفسي بأن ما لا يكون مقدورا لا يكون مني .
وهذا المعنى مما يتيقن المؤمن أنه ليس مراد الرب ؛ وأنه يجب تنزيه الله ورسوله عن إرادة مثل هذا المعنى الذي لا يليق الخطاب بمثله إذ هو مع كونه شبه التكرير وإيضاح الواضح : ليس فيه مدح ولا ثناء ولا ما يستفيده المستمع فعلم أن الذي حرمه على نفسه هو أمر مقدور عليه لكنه لا يفعله ؛ لأنه حرمه على نفسه ؛ وهو سبحانه منزه عن فعله مقدس عنه .
/ يبين ذلك أن ما قاله الناس في حدود الظلم يتناول هذا دون ذلك كقول بعضهم : الظلم وضع الشيء في غير موضعه كقولهم : من أشبه أباه فما ظلم .
أي : فما وضع الشبه غير موضعه ومعلوم أن الله سبحانه حكم عدل لا يضع الأشياء إلا مواضعها ووضعها غير مواضعها ليس ممتنعا لذاته ؛ بل هو ممكن لكنه لا يفعله لأنه لا يريده ؛ بل يكرهه ويبغضه ؛ إذ قد حرمه على نفسه .
وكذلك من قال : الظلم إضرار غير مستحق ؛ فإن الله لا يعاقب أحدا بغير حق .
وكذلك من قال : هو نقص الحق ؛ وذكر أن أصله النقص كقوله : كلتا الجنتين آتت أكلها ولم تظلم منه شيئا .
وأما من قال : هو التصرف في ملك الغير فهذا ليس بمطرد ولا منعكس فقد يتصرف الإنسان في ملك غيره بحق ولا يكون ظالما وقد يتصرف في ملكه بغير حق فيكون ظالما وظلم العبد نفسه كثير في القرآن .
وكذلك من قال : فعل المأمور خلاف ما أمر به ونحو ذلك إن سلم صحة مثل هذا الكلام فالله سبحانه قد كتب على نفسه الرحمة وحرم على نفسه الظلم فهو لا يفعل خلاف ما كتب ولا يفعل ما حرم .
وليس هذا الجواب موضع بسط هذه الأمور التي نبهنا عليها فيه / وإنما نشير إلى النكت وبهذا يتبين القول المتوسط وهو : أن الظلم الذي حرمه الله على نفسه مثل : أن يترك حسنات المحسن فلا يجزيه بها ؛ ويعاقب البريء على ما لم يفعل من السيئات ؛ ويعاقب هذا بذنب غيره ؛ أو يحكم بين الناس بغير القسط ؛ ونحو ذلك من الأفعال التي ينزه الرب عنها لقسطه وعدله وهو قادر عليها وإنما استحق الحمد والثناء لأنه ترك هذا الظلم وهو قادر عليه .
وكما أن الله منزه عن صفات النقص والعيب فهو أيضا منزه عن أفعال النقص والعيب .
وعلى قول الفريق الثاني ما ثم فعل يجب تنزيه الله عنه أصلا والكتاب والسنة وإجماع سلف الأمة وأئمتها يدل على خلاف ذلك ولكن متكلمي أهل الإثبات لما ناظروا متكلمة النفي ألزموهم لوازم لم ينفصلوا عنها إلا بمقابلة الباطل بالباطل وهذا مما عابه الأئمة وذموه كما عاب الأوزاعي والزبيدي والثوري وأحمد بن حنبل وغيرهم مقابلة القدرية بالغلو في الإثبات وأمروا بالاعتصام بالكتاب والسنة وكما عابوا أيضا على من قابل الجهمية نفاة الصفات بالغلو في الإثبات حتى دخل في تمثيل الخالق بالمخلوق .
وقد بسطنا الكلام في هذا وهذا وذكرنا كلام السلف والأئمة في هذا في غير هذا الموضع .
ولو قال قائل : هذا مبني على مسألة تحسين العقل وتقبيحه فمن قال : العقل يعلم به حسن الأفعال وقبحها فإنه ينزه الرب عن بعض / الأفعال ومن قال : لا يعلم ذلك إلا بالسمع فإنه يجوز جميع الأفعال عليه لعدم النهي في حقه قيل له : ليس بناء هذه على تلك بلازم وبتقدير لزومها ففي تلك تفصيل وتحقيق قد بسطناه في موضعه وذلك أنا فرضنا أنا نعلم بالعقل حسن بعض الأفعال وقبحها ؛ لكن العقل لا يقول : إن الخالق كالمخلوق ؛ حتى يكون ما جعله حسنا لهذا أو قبيحا له جعله حسنا للآخر أو قبيحا له ؛ كما يفعل مثل ذلك القدرية ؛ لما بين الرب والعبد من الفروق الكثيرة .
وإن فرضنا أن حسن الأفعال وقبحها لا يعلم إلا بالشرع فالشرع قد دل على أن الله قد نزه نفسه عن أفعال وأحكام فلا يجوز أن يفعلها تارة بخبره مثنيا على نفسه بأنه لا يفعلها ؛ وتارة بخبره أنه حرمها على نفسه .
وهذا يبين المسألة الثانية .
فنقول : الناس لهم في أفعال الله باعتبار ما يصلح منه ويجوز وما لا يجوز منه ثلاثة أقوال : طرفان ووسط .
فالطرف الواحد : طرف القدرية وهم الذين حجروا عليه أن يفعل إلا ما ظنوا بعقلهم أنه الجائز له حتى وضعوا له شريعة التعديل والتجويز فأوجبوا عليه بعقلهم أمورا كثيرة وحرموا عليه بعقلهم أمورا كثيرة ؛ لا بمعنى : أن العقل آمر له وناه ؛ فإن هذا لا يقوله عاقل بل بمعنى : أن تلك الأفعال مما / علم بالعقل وجوبها وتحريمها ولكن أدخلوا في ذلك من المنكرات ما بنوه على بدعتهم في التكذيب بالقدر وتوابع ذلك .
والطرف الثاني : طرف الغلاة في الرد عليهم وهم الذين قالوا : لا ينزه الرب عن فعل من الأفعال ولا نعلم وجه امتناع الفعل منه إلا من جهة خبره أنه لا يفعله المطابق لعلمه بأنه لا يفعله .
وهؤلاء منعوا حقيقة ما أخبر به من أنه كتب على نفسه الرحمة وحرم على نفسه الظلم قال الله تعالى : وإذا جاءك الذين يؤمنون بآياتنا فقل سلام عليكم كتب ربكم على نفسه الرحمة .
وفي الصحيحين عن أبي هريرة رضي الله عنه عن النبي صلى الله عليه وسلم قال : إن الله لما قضى الخلق كتب على نفسه كتابا فهو موضوع عنده فوق العرش : إن رحمتي تغلب غضبي ولم يعلم هؤلاء أن الخبر المجرد المطابق للعلم لا يبين وجه فعله وتركه ؛ إذ العلم يطابق المعلوم ؛ فعلمه بأنه يفعل هذا وأنه لا يفعل هذا ليس فيه تعرض لأنه كتب هذا على نفسه وحرم هذا على نفسه كما لو أخبر عن كائن من كان أنه يفعل كذا ولا يفعل كذا لم يكن في هذا بيان لكونه محمودا ممدوحا على فعل هذا وترك هذا ؛ ولا في ذلك ما يبين قيام المقتضي لهذا والمانع من هذا ؛ فإن الخبر المحض كاشف عن المخبر عنه ؛ ليس فيه بيان ما يدعو إلى الفعل ولا إلى الترك بخلاف قوله : كتب /

ناصر بن محمد الأحمد الخبر / / النور محامد و أدعيةطباعة الخطبة بدون محامد وأدعية ملخص الخطبة اختلاف البلدان في دخول شهر شوال لا يضر.
أحوال بعض الناس بعد رمضان.
ذنوب توعد صاحبها بالنار وأخرى متحقق دخول صاحبها النار.
وقفة محاسبة.
وصف النار.
وصايا عامة للنساء.
الحض على صيام ست من شوال.
الخطبة الأولى أما بعد: أيها المسلمون، إن يومكم هذا يوم عظيم وعيد كريم، فكل عام وأنتم بخير، تقبل الله مني ومنكم.
أسأل الله جل وتعالى أن يجعلني وإياكم وجميع إخواننا المسلمين من المقبولين، ممن تقبل الله صيامهم وقيامهم وكانوا من عتقائه من النار.
اعلموا رحمني الله وإياكم أنه قد ثبت دخول شهر شوال هذا اليوم ثبوتا شرعيا، وأن اختلاف البلدان في دخول الشهر لا يضر؛ وذلك لأن مطالع القمر تختلف بحسب البلدان بإجماع أهل المعرفة في ذلك.
أيها المسلمون، إن هذا اليوم يوم عظيم من أيام المسلمين، يوم كله بر وإحسان، خرج المسلمون إلى مصليات الأعياد متطهرين مكبرين شكرا لله تعالى على إتمام شهر الصيام وعونه على القيام.
لقد حضر المسلمون وقصدوا مصلاهم، وقد أدوا زكاة فطرهم للفقراء والمساكين فرحين مكبرين مهللين: الله أكبر الله أكبر، لا إله إلا الله، والله أكبر الله أكبر والله الحمد.
الله أكبر كبيرا، والحمد لله كثيرا، وسبحان الله بكرة وأصيلا.
أيها المسلمون، لقد أطلق أسر الشيطان اليوم وفك قيده، وسيهجم اليوم علينا بخيله ورجله هجوما عنيفا، وسيحمل علينا حملة شعواء بهدف أن يفسد ما جمعنا في رمضان وأن يجعلنا من أهل النار، عافانا الله وإياكم منها.
معظم الناس يعودون لحالهم قبل رمضان، وهذا أمر خطير أن يرجع العبد عن طاعات استمر عليها في رمضان، فالحذر الحذر معاشر الأحبة من سلوك طرق قد توعد الله صاحبها بالنار.
إن هناك ذنوبا متوعدا صاحبها بالنار، وهناك ما هو متحقق دخوله نار جهنم والعياذ بالله، نذكر ببعضها في يوم انطلق فيه شياطين الإنس والجن لكي نحذرها ونحذر منها.
أولها وفي مقدمتها الكفر والشرك بالله جل وعلا، قال الله تعالى: والذين كفروا وكذبوا بآياتنا أولئك أصحاب النار هم فيها خالدون البقرة: ، وقال جل وعز عن الشرك: إنه من يشرك بالله فقد حرم الله عليه الجنة ومأواه النار وما للظالمين من أنصار المائدة: .
ومن الأعمال النفاق، وقد توعد الله المنافقين بالنار، وهو وعيد قطعه المولى على نفسه لا يخلفه: وعد الله المنافقين والمنافقات والكفار نار جهنم خالدين فيها هي حسبهم ولعنهم الله ولهم عذاب مقيم التوبة: ، وأخبر أن المنافقين في الدرك الأسفل من النار، وهو أشدها حرا وأكثرها إيلاما.
ومن الأعمال أيضا الكبر، وهذه صفة يتصف بها عامة أهل النار، قال الله تعالى: والذين كذبوا بآياتنا واستكبروا عنها أولئك أصحاب النار هم فيها خالدون الأعراف: ، وقال عليه الصلاة والسلام: ألا أخبركم بأهل النار؟ كل عتل جواظ مستكبر .
ومن الأعمال أيضا عدم القيام بالتكاليف الشرعية مع التكذيب بيوم الدين وترك الالتزام بالضوابط الشرعية، قال الله تعالى: ما سلككم في سقر قالوا لم نك من المصلين ولم نك نطعم المسكين وكنا نخوض مع الخائضين وكنا نكذب بيوم الدين حتى أتانا اليقين المدثر: .
ومن الأعمال التي قد توجب دخول النار طاعة رؤساء الضلال وزعماء الكفر فيما قرروه من مبادئ الضلال وخطوات الكفر التي تصد عن دين الله ومتابعة المرسلين، قال الله تعالى: إن الله لعن الكافرين وأعد لهم سعيرا خالدين فيها أبدا لا يجدون وليا ولا نصيرا يوم تقلب وجوههم في النار يقولون يا ليتنا أطعنا الله وأطعنا الرسولا وقالوا ربنا إنا أطعنا سادتنا وكبراءنا فأضلونا السبيلا الأحزاب: .
ومن الذنوب والكبائر المتوعد صاحبها بالنار وهي بلية هذا الزمان ومصيبتها العظمى الربا، وما أدراكم ما الربا، قال الله تعالى في الذين يأكلونه بعد أن بلغهم تحريم الله له: ومن عاد فأولئك أصحاب النار هم فيها خالدون البقرة: ، وقال تعالى: يا أيها الذين آمنوا لا تأكلوا الربا أضعافا مضاعفة واتقوا الله لعلكم تفلحون واتقوا النار التي أعدت للكافرين آل عمران: ، .
ومن الذنوب أيضا أكل أموال الناس بالباطل، قال الله تعالى: يا أيها الذين آمنوا لا تأكلوا أموالكم بينكم بالباطل إلا أن تكون تجارة عن تراض منكم ولا تقتلوا أنفسكم إن الله كان بكم رحيما ومن يفعل ذلك عدوانا وظلما فسوف نصليه نارا وكان ذلك على الله يسيرا النساء: ، .
ومن الذنوب عدم دفع الزكاة، والذين يكنزون الذهب والفضة ولا ينفقونها في سبيل الله فبشرهم بعذاب أليم يوم يحمى عليها في نار جهنم فتكوى بها جباههم وجنوبهم وظهورهم هذا ما كنزتم لأنفسكم فذوقوا ما كنتم تكنزون التوبة: ، .
ومما قد يدخل النار:الغفلة عن الآخرة والرضا والاطمئنان بالدنيا، إن الذين لا يرجون لقاءنا ورضوا بالحياة الدنيا واطمأنوا بها والذين هم عن آياتنا غافلون أولئك مأواهم النار بما كانوا يكسبون يونس: ، ، وقال جل شأنه: من كان يريد الحياة الدنيا وزينتها نوف إليهم أعمالهم فيها وهم فيها لا يبخسون أولئك الذين ليس لهم في الآخرة إلا النار وحبط ما صنعوا فيها وباطل ما كانوا يعملون هود: ، .
ومما توعد الله صاحبه بالنار أيضا الركون والميل إلى الظلمة، فقال سبحانه: ولا تركنوا إلى الذين ظلموا فتمسكم النار وما لكم من دون الله من أولياء ثم لا تنصرون هود: .
الإجرام بكل صوره وأشكاله من الذنوب المتوعد صاحبها بالنار، وترى المجرمين يومئذ مقرنين في الأصفاد سرابيلهم من قطران وتغشى وجوههم النار إبراهيم: ، ، وقال تعالى: ورأى المجرمون النار فظنوا أنهم مواقعوها ولم يجدوا عنها مصرفا الكهف: ، وقال سبحانه: إن المجرمين في ضلال وسعر يوم يسحبون في النار على وجوههم ذوقوا مس سقر القمر: ، .
فليفكر كل مجرم في حاله، وليتذكر هذه الآيات خصوصا إذا كان إجرامه في حق غيره.
ومما قد يدخل النار استبدال نعمة الله بالكفر، بل وإلزام الآخرين بذلك، قال الله تعالى: ألم ترى إلى الذين بدلوا نعمة الله كفرا وأحلوا قومهم دار البوار جهنم يصلونها وبئس القرار وجعلوا لله أندادا ليضلوا عن سبيله قل تمتعوا فإن مصيركم إلى النار إبراهيم: .
ومما قد يوجب النار الفسق بكل أنواعه ودرجاته، أفمن كان مؤمنا كمن كان فاسقا لا يستوون أما الذين آمنوا وعملوا الصالحات فلهم جنات المأوى نزلا بما كانوا يعملون وأما الذين فسقوا فمأواهم النار كلما أرادوا أن يخرجوا منها أعيدوا فيها وقيل لهم ذوقوا عذاب النار الذي كنتم به تكذبون السجدة: .
وأيضا مما توعد الله صاحبه بالنار معصية الله ورسوله، قال الله تعالى: ومن يعص الله ورسوله فإن له نار جهنم خالدين فيها أبدا الجن: ، وقال تعالى: ومن يعص الله ورسوله ويتعد حدوده يدخله نارا خالدا فيها وله عذاب مهين النساء: ، وأين الذي لا يعصي؟ رحماك ثم رحماك يا رب.
ومما قد يدخل النار والعياذ بالله إضاعة الصلوات وعدم الاهتمام بها، وهذا لا يكون إلا عن طريق اتباع الشهوات، قال الله تعالى: فخلف من بعدهم خلف أضاعوا الصلاة واتبعوا الشهوات فسوف يلقون غيا مريم: .
ومن الذنوب التي يستحق فاعلها النار الذي يقطع شجرة السدر التي يستظل بها الناس، فعن عبد الله بن حبيش قال: قال رسول الله: من قطع سدرة صوب الله رأسه في النار رواه أبو داود.
هذا الذي يقطع ظل شجرة ينتفع الناس بها، فكيف بالذي يقطع ظل الشريعة؟ ومن الأمور أيضا المتوعد صاحبها بأن يعذب بسببه في نار جهنم عدم الإخلاص في طلب العلم، عن أبي هريرة قال: قال رسول الله : من تعلم علما مما يبتغى به وجه الله لا يتعلمه إلا ليصيب به عرضا من الدنيا لم يجد عرف الجنة يوم القيامة يعني ريحها.
رواه أبو داود والحاكم.
أيها المسلمون، النار موعود بها مدمن الخمر وقاطع الرحم والمصدق بالسحر والمنان والنمام، وما أسفل من الكعبين من الإزار ففي النار، ومن أشد الناس عذابا طائفتان: المصورون الذين يضاهئون خلق الله، والذين يعذبون الناس في الدنيا.
هذه أخبار صدق عن جهنم ولظى، وأنباء حق عن السعير والحطمة، والله لتملأن، قال الله تعالى: ولكن حق القول مني لأملأن جهنم من الجنة والناس أجمعين السجدة: .
فويل لكل مشرك ومشركة، وويل لكل خبيث وخبيثة، ممن طغى وبغى وآثر الحياة الدنيا، ولم يؤمن بيوم الحساب، يعرف المجرمون بسيماهم الرحمن: ، حلاف مهين هماز مشاء بنميم مناع للخير معتد أثيم عتل بعد ذلك زنيم القلم: ، لا يؤمن بالله العظيم ولا يحض على طعام المسكين الحاقة: ، ، لم يك من المصلين، ولم يك يطعم المسكين، يخوض مع الخائضين، ويكذب بيوم الدين، هؤلاء هم أصحاب الجحيم عياذا بالله.
وأصناف من القضاة في النار، ومن غش رعيته فهو في النار، ومن اقتطع مال أخيه بيمين فاجرة فليتبوأ مقعده من النار، والذي يشرب في آنية الذهب والفضة فإنما يجرجر في بطنه نار جهنم، والذين يأكلون أموال اليتامى ظلما إنما يأكلون في بطونهم نارا وسيصلون سعيرا، وكل جسد نبت من السحت فالنار أولى به، وصنفان من أهل النار: قوم معهم سياط كأذناب البقر يضربون بها الناس، ونساء كاسيات عاريات مائلات مميلات رؤوسهن كأسنمة البخت لا يدخلن الجنة ولا يجدن ريحها، والمكر والخداع في النار، والفجور يهدي إلى النار، وشر الناس منزلة عند الله من تركه الناس اتقاء فحشه، وويل للذين يحبون أن تشيع الفاحشة في الذين آمنوا لهم عذاب أليم في الدنيا والآخرة.
ومن الأعمال التي قد توجب النار أيضا إضافة إلى ما سبق الحسد والخيانة والظلم والفواحش والغدر وقطيعة الرحم والجبن عن الجهاد والبخل واختلاف السر والعلانية واليأس من روح الله والأمن من مكر الله والجزع عند المصائب والبطر عند النعم وترك فرائض الله والاعتداء على حدود الله وانتهاك حرمات الله وخوف المخلوق دون الخالق والعمل رياء وسمعه ومخالفة الكتاب والسنة اعتقادا وعملا وطاعة المخلوق في معصية الخالق والتعصب للباطل والاستهزاء بالدين أو بأهله الصالحين والاستمرار على ارتكاب المعاصي والمحرمات كمشاهدة أفلام المجون والخلاعة وشرب المسكرات والزنا واللواط والسحر وعقوق الوالدين وقتل النفس التي حرم الله إلا بالحق وأكل مال اليتيم والفرار من الزحف وقذف المحصنات المؤمنات الغافلات والتصوير وتقليد أعداء الدين وترك الأمر بالمعروف والنهي عن المنكر، وغير ذلك من الأعمال التي قد تدخل صاحبها في النار والعياذ بالله.
أيها المسلمون، إن الخوف وحده لا ينجي أحدا من النار، فإن القدر الواجب من الخوف ما حمل على أداء الفرائض واجتناب المحارم.
تأمل يا عبد الله إذا جيء بجهنم إلى الموقف، تقاد بسبعين ألف زمام، مع كل زمام سبعون ألف ملك يجرونها، قال الله تعالى: وجيء يومئذ بجهنم يومئذ يتذكر الإنسان وأنى له الذكرى يقول يا ليتني قدمت لحياتي فيومئذ لا يعذب عذابه أحد ولا يوثق وثاقه أحد الفجر: ، وعن ابن مسعود قال: قال رسول الله : يؤتى بجهنم لها سبعون ألف زمام، مع كل زمام سبعون ألف ملك يجرونها رواه مسلم.
كل نفس لا تحمل إلا حملها، ولا تكسب إلا عليها، ولا تزر وازرة وزر أخرى الأنعام: ، ولسوف تأتي كل نفس تجادل عن نفسها.
أهلكت كثيرا من الناس الأماني، إيمان بلا أثر، وقول بلا عمل، ترى فيهم رجالا ولا ترى عقولا، وتسمع حسيسا ولا ترى أنيسا، عرفوا ثم أنكروا، وحرموا ثم استحلوا.
لا يدخل الجنة إلا من يرجوها، ولا يسلم من النار إلا من يخافها، وورود النار متيقن، قال الله تعالى: وإن منكم إلا واردها كان على ربك حتما مقضيا مريم: ، ولكن هل الخروج منها متيقن؟ الله أعلم.
إنها دار موحشة مظلمة، شديد حرها، بعيد قعرها، لهيب سمومها، عظيم شررها، أوقد عليها ألف عام حتى ابيضت، ثم أوقد عليها ألف عام حتى احمرت، ثم أوقد عليها ألف عام حتى اسودت، فهي سوداء مظلمة.
ظلل من النار بعضها فوق بعض، ضوعفت عن نار الدنيا بتسعة وستين جزءا، الغمسة فيها تنسي كل نعيم عاشت به النفس، فكيف بالمكوث فيها وملازمة عذابها؟ قال : يؤتى بأنعم أهل الدنيا من أهل النار، فيصبغ في النار صبغة، ثم يقال له: يا ابن آدم، هل رأيت خيرا قط؟ هل مر بك نعيم قط؟ فيقول: لا والله يا رب أخرجه مسلم.
تلك الدار التي يخوف الله بها عباده ليتقوه ويطيعوه، قل إني أخاف إن عصيت ربي عذاب يوم عظيم قل الله أعبد مخلصا له ديني فاعبدوا ما شئتم من دونه قل إن الخاسرين الذين خسروا أنفسهم وأهليهم يوم القيامة ألا ذلك هو الخسران المبين لهم من فوقهم ظلل من النار ومن تحتهم ظلل ذلك يخوف الله به عباده يا عباد فاتقون الزمر: .
ما ظنك بعذاب دار أهون أهلها عذابا من كان له نعلان يغلي منهما دماغه، ما يرى أحدا أشد منه عذابا، وإنه لأهونهم، أما حال أهلها فشر حال، وهوانهم أعظم هوان، وعذابهم أشد عذاب.
وما ظنك بقوم قاموا على أقدامهم خمسين ألف سنة لم يأكلوا فيها أكلة ولم يشربوا فيها شربة، حتى انقطعت أعناقهم عطشا، واحترقت أكبادهم جوعا، ثم انصرف بهم إلى النار، فيسقون من عين آنية قد آذى حرها واشتد نضجها، فلو رأيتهم وقد أسكنوا دارا ضيقة الأرجاء، مظلمة المسالك، مبهمة المهالك، قد شدت أقدامهم إلى النواصي، واسودت وجوههم من ظلمة المعاصي، يسحبون فيها على وجوههم مغلولين، النار من فوقهم، والنار من تحتهم، والنار عن أيمانهم، والنار عن شمائلهم، لهم من جهنم مهاد ومن فوقهم غواش وكذلك نجزي الظالمين الأعراف: .
أسأل الله جل وتعالى أن يعصمنا وإياكم من النار، وأن يجنبنا مواضع سخطه.
فالحذر الحذر عباد الله بعد رمضان، فمعظم الناس يعودون ويرجعون إلى سالف عهدهم، فلا تكونوا مثلهم، وإلا فنار جهنم بالمرصاد.
الخطبة الثانية أما بعد: فيا معاشر الأخوات الحاضرات معنا في هذا المشهد العظيم، اعلموا أنكن من أكثر حطب جهنم، قال النبي : أريت النار، فإذا أكثر أهلها النساء، يكفرن ، قيل: أيكفرن بالله؟ قال: يكفرن العشير، ويكفرن الإحسان؛ لو أحسنت إلى إحداهن الدهر ثم رأت منك شيئا قالت: ما رأيت منك خيرا قط .
أيتها الأخوات، لقد توعد الله بالنار أهل التبرج والسفور، والنساء ناقصات عقل ودين، ولا يجوز للمرأة أن تسافر ثلاثة أيام إلا مع ذي محرم.
أيتها الأخوات، لقد لعن النبي الواشمة والمستوشمة، ولعن النبي الواصلة والمستوصلة، ولعن النبي المتنمصات والمتفلجات للحسن المغيرات لخلق الله، ولعن رسول الله زوارات القبور، ولعن رسول الله المتشبهات من النساء بالرجال، ولعن النبي المترجلات من النساء، ولعن رسول الله النائحة والمستمعة، وأخبر عليه الصلاة والسلام أن النائحة إذا لم تتب تقام يوم القيامة وعليها سربال من قطران ودرع من جرب.
فالحذر الحذر، فإن كل ما ورد فيه اللعن فصاحبه على خطر، أجارنا الله وإياكن من نار جهنم.
أيها المسلمون والمسلمات، أنصح الجميع رجالا ونساء بصيام ستة أيام من شوال؛ ففيها أجر عظيم، فعن أبي أيوب الأنصاري أن رسول الله قال: من صام رمضان ثم أتبعه ستا من شوال كان كصيام الدهر رواه مسلم.
اللهم إنا نسألك بأسمائك الحسنى وصفاتك العلى أن تجعلنا من الذين قبلتهم في رمضان وأعتقتهم من النيران، اللهم اجعلنا ممن قام رمضان إيمانا واحتسابا فغفرت له ما تقدم من ذنبه... دروس من غزوة تبوك سيرة وتاريخ غزوات ناصر بن محمد الأحمد الخبر / / النور محامد و أدعيةطباعة الخطبة بدون محامد وأدعية ملخص الخطبة حكمة دوام الصراع بين الحق والباطل.
غزوة تبوك: تاريخها وسببها وأحداثها.
دروس وعبر من غزوة تبوك.
الخطبة الأولى أما بعد: عباد الله، اعلموا أن حكمة الله اقتضت أن يكون الحق والباطل في صراع دائم وصراع مستمر إلى أن يرث الله الأرض ومن عليها؛ كل ذلك ليميز الله الخبيث من الطيب، فمنذ بزغ هذا الدين وأعداؤه من يهود ونصارى ومشركين ومنافقين يحاولون القضاء عليه بكل ما يستطيعون، يريدون ليطفئوا نور الله بأفواههم والله متم نوره ولو كره الكافرون الصف: .
والتاريخ في ماضيه وحاضره يشهد بذلك، أنى لهم أن يفلحوا ما تمسكنا بكتاب ربنا وسنة نبينا ؟ أيها المسلمون، يوم يقلب المرء صفحات الماضي المجيد ويتدبر القرآن الكريم ثم ينظر لواقعنا ويقارنه بذلك الماضي يتحسر يوم يجد البون شاسعا والفرق كبيرا، يتحسر يوم يرى تلك الأمة التي كانت قائدة قد أصبحت تابعة حينما ابتعدت عن شرع ربها ونهج نبيها، فعودا سريعا إلى الماضي المجيد لنستلهم منه الدروس والعبر في هذا الحاضر العاثر، عودا لسيرة من لم يطرق العالم دعوة كدعوته، ولم يؤرخ التاريخ عن مصلح أعظم منه، ولم تسمع أذن عن داعية أكرم منه، وما أحرانا ونحن في هذه الأيام العصيبة أن تتجاوز المدة الزمنية كي نعيش يوما من أيام محمد لنأخذ العبر والدروس.
نعود بكم إلى شهر رجب سنة تسع من الهجرة لنعيش وإياكم أحداث غزوة تبوك وجيش العسرة التي تساقط فيها المنافقون وثبت فيها المؤمنون وذل فيها الكافرون وعز فيها الصادقون.
بلغ النبي أن الروم تتجمع لحربه ولتهديد دولته، يريدون مبادرته بالحرب قبل أن يبادرهم، فعند ذلك أعلن النبي لأول مرة عن مقصده وعن تجهيز الجيش، فتجهز أقوام وأبطأ آخرون، تجهز ثلاثون ألف مقاتل، باعوا أنفسهم إلى الله نصرة لله ورسوله، وتساقط المنافقون، فها هو أحدهم يقول له رسول الله كما روى ابن هشام: هل لك في جلاد بني الأصفر؟ أي: الروم، فيقول: يا رسول الله، ائذن لي ولا تفتني، فوالله لقد عرف قومي أنه ما من رجل أشد عجبا بالنساء مني، وإني أخشى إن رأيت نساء بني الأصفر أن لا أصبر، فأعرض عنه ، ولكن الله جل وعلا فضحه في قوله تعالى: ومنهم من يقول ائذن لي ولا تفتني ألا في الفتنة سقطوا وإن جهنم لمحيطة بالكافرين التوبة: .
وتحدثت الآيات في القرآن عمن نكص كذلك من هذه المعركة وتحجج بحجج واهية حين آثروا ظل القعود في بيوتهم وحقولهم على حر الصحراء ووعثاء السفر: فرح المخلفون بمقعدهم خلاف رسول الله وكرهوا أن يجاهدوا بأموالهم وأنفسهم في سبيل الله وقالوا لا تنفروا في الحر قل نار جهنم أشد حرا لو كانوا يفقهون التوبة: .
وتجلت في الإعداد لهذا الجيش طوايا النفوس ومقدار ما استودعت من قبل من إخلاص ونشاط، فهناك أغنياء أخرجوا ثرواتهم ليجهزوا الجيش من الرواحل والسلاح والخيل، منهم عثمان بن عفان، سبق في بذله سبقا بعيدا حتى إن رسول الله عجب من كثرة ما أنفق، تصدق بمائتي بعير بأقتابها وأحلاسها، ومائتي أوقية، ثم تصدق بمائة بعير بأقتابها وأحلاسها، ثم جاء بألف دينار فنثرها في حجر النبي ، فقال النبي : ما ضر عثمان ما فعل بعد اليوم رواه الحاكم بسند صحيح.
وجاء عبد الرحمن بن عوف بمائتي أوقية فضة، وجاء أبو بكر بماله كله ولم يترك لأهله إلا الله ورسوله، وجاء عمر بنصف ما يملك، وجاء العباس بمال كثير، وجاء عاصم بن عدي بتسعين وسقا من التمر، وتتابع الناس بصدقاتهم قليلها وكثيرها، حتى كان منهم من أنفق مدا أو مدين لم يكن يستطيع غيرها.
وبعثت النساء ما قدرن عليه من خلاخل وخواتم وذهب.
ومنهم الفقراء الذين لم يجدوا زادا ولا راحلة، فأتوا رسول الله يقولون: يا رسول الله، لا زاد ولا راحلة، فيبحث لهم عن زاد وراحلة فلا يجد ما يحملهم عليه، فيرجعون وأعينهم تفيض من الدمع حزنا أن لا يجدوا ما ينفقون، إنهم البكاؤون، لم يبكوا على فقد متاع أو فقد دنيا، بل يبكون على فقد جهاد وقتال في ساعة عسيرة، قد تذهب أرواحهم فداء لهذا الدين الذي آمنوا به، روي عن علي بن يزيد: أنه قام من الليل يصلي فتهجد ما شاء الله ثم بكى، وقال: اللهم إنك أمرت بالجهاد ورغبت فيه، ثم لم تجعل عندي ما أتقوى به، ولم تجعل في يدي رسولك ما يحملني عليه، وإني أتصدق على كل مسلم بكل مظلمة أصابني فيها في مال أو حد أو عرض ، وأصبح الرجل على عادته مع الناس فقال رسول الله: أين المتصدق هذه الليلة؟ ، فلم يقم أحد، ثم قال: أين المتصدق هذه الليلة؟ فليقم ، فقام إليه فأخبره، فقال له رسول الله : أبشر، فوالذي نفسي بيده لقد كتبت في الزكاة المتقبلة .
ويخرج ويستخلف على المدينة عليا ، ويخيم في ثنية الوداع ومعه ثلاثون ألفا، ويأتي المنافقون الذين لا يتركون دسائسهم وإرجافهم على مر الأيام، يلاحقون أهل الخير والاستقامة، يلمزون ويهمزون، ويتندرون ويسخرون، سخر الله منهم، ويستهزئون به، الله يستهزئ بهم، يأتون إلى علي ويقولون له: ما خلفك رسول الله إلا استثقالا لك، فتأثر بذلك ولبس درعه وشهر سيفه يريد الجهاد في سبيل الله، ويصل إلى النبي ويقول له زعمهم، فيجيبه ويقول: كذبوا يا علي، أما ترضى أن تكون مني بمنزلة هارون من موسى؟ إلا أنه لا نبي بعدي ، وعاد إلى المدينة راضيا.
ويتوجه إلى تبوك، فيمر بديار ثمود الذين جابوا الصخر بالواد، ديار غضب الله على أهلها، فتلك بيوتهم خاوية، وآبارهم معطلة، وأشجارهم مقطعة، فاستقى الناس من بئرها، فلما راحوا قال رسول الله : لا تشربوا من مائها، ولا تتوضؤوا منه للصلاة، وما كان من عجين عجنتموه فاعلفوه الإبل، ولا تأكلوا منه شيئا ، وأمرهم أن يستقوا من البئر التي كانت تردها ناقة صالح عليه السلام.
وفي الصحيحين عن ابن عمر قال: لما مر النبي بالحجر قال: لا تدخلوا مساكن الذين ظلموا أنفسهم؛ أن يصيبكم ما أصابهم، إلا أن تكونوا باكين ، ثم قنع رأسه وأسرع بالسير حتى جاز الوادي.
واستمر في طريقه إلى تبوك، وقد بلغ به الجوع والتعب مبلغا عظيما، ومع السحر ينام من التعب على دابته حتى يكاد يسقط كما في صحيح مسلم، فيقرب منه أبو قتادة فيدعمه بيده حتى يعتدل، ثم يميل أخرى فيدعمه أبو قتادة حتى يعتدل، ثم يميل ميلة أخرى أشد حتى كاد يسقط فيدعمه أبو قتادة بيده، فيرفع رأسه ويقول: من هذا؟ ، قال: أنا أبو قتادة، فقال له : حفظك الله بما حفظت نبي الله يا أبا قتادة .
يقول المؤرخون: فما زال أبو قتادة محفوظا بحفظ الله في أهله وذريته، ما أصابهم سوء حتى ماتوا .
درس عظيم لمن حفظ أولياء الله فإن الله يحفظه، وصنائع المعروف تقي مصارع السوء.
عن عبد الله بن عباس أنه قيل لعمر بن الخطاب: حدثنا عن شأن ساعة العسرة، فقال عمر: خرجنا إلى تبوك في قيظ شديد، فنزلنا منزلا وأصابنا فيه عطش حتى ظننا أن رقابنا ستنقطع، حتى أن الرجل لينحر بعيره، فيعتصر فرثه فيشربه، ثم يجعل ما بقي على كبده، فقال أبو بكر الصديق: يا رسول الله، إن الله عودك في الدعاء خيرا، فادع الله لنا؟ فقال: أوتحب ذلك؟ قال: نعم، فرفع رسول الله يديه إلى السماء، فلم يرجعهما حتى أذنت السماء بالمطر، فأطلت ثم سكبت فملؤوا ما معهم.
قال: ثم ذهبنا ننظر فلم نجدها جاوزت المعسكر.
ويتأخر عن الجيش أبو ذر ببعيره الهزيل، فماذا فعل يا ترى؟ لقد ترك بعيره وأخذ متاعه وحمله على ظهره، وينزل في أحد المنازل على الطريق، وينظر أحد المسلمين، ويقول: يا رسول الله، رجل يمشي إلى الطريق وحده متاعه على ظهره، فقال عليه الصلاة والسلام: كن أبا ذر، كن أبا ذر ، فإذا هو أبو ذر، فأخبروا النبي بذلك فقال: رحم الله أبا ذر؛ يمشي وحده، ويموت وحده، ويبعث وحده .
وتمضي الأيام والأعوام وينفى أبو ذر إلى الربذة، ويحضره الموت هناك، وليس معه إلا امرأته وغلامه، وقبل موته أوصاهما أن يغسلاه ويكفناه ويضعاه على الطريق، وأول ركب يمر بهم يقولوا: هذا أبو ذر صاحب رسول الله فأعينونا على دفنه، فيفعلان ذلك، ويأتي عبد الله بن مسعود ومعه رهط مسافرون، فما راعهم إلا الجنازة على قارعة الطريق، فأخبرهم غلامه فاندفع عبد الله بن مسعود باكيا، يقول صدق رسول الله: تمشي وحدك، وتموت وحدك ، ثم دفنوه رضي الله عنه وأرضاه.
أيها المسلمون، وينتهي المسير برسول الله إلى تبوك، فعسكر هناك وهو مستعد للقاء العدو، فقام فيهم خطيبا، فخطب خطبة بليغة، أتى بجوامع الكلم، وحض على خيري الدنيا والآخرة، فحذر وأنذر، وبشر وأبشر، حتى ارتفعت معنويات الصحابة رضي الله عنهم، وجبر بها ما كان فيهم من النقص والخلل من قلة الزاد والمؤونة.
فأقام بها بضع عشرة ليلة، فلم يجدوا بها كيدا أو يواجهوا عدوا، ولكنهم بذلك أرهبوا الروم وحلفاءهم، وفرضوا عليهم الجزية.
وحصلت بعض الأحداث أثناء بقائه عليه الصلاة والسلام فيها، منها ما حدث به عبد الله بن مسعود قال: نمنا ليلة متعبين في تبوك، وانتبهت في وسط الليل، فالتفت إلى فراش النبي فلم أجده، وإلى فراش أبي بكر وعمر فلم أجدهما، وإذا بنار وسط الليل تضيء آخر المعسكر، فذهبت أتبعهما فإذا رسول الله حفر قبرا، ومعه أبو بكر وعمر، وعنده سراج بيده قد نزل وسط القبر، فقلت: يا رسول الله، من الميت؟ قال: هذا أخوك عبد لله ذو البجادين، إنه أحد الصحابة الكرام، أسلم وكان تاجرا، فأخذ أهله وقومه ماله كله حتى لباسه، فذهب فما وجد لباسا غير شملة قطعها إلى بجادين، وفر بدينه يريد الله والدار الآخرة، وأخبر بخبره، فقال عليه الصلاة والسلام: تركت مالك لله ولرسوله، أبدلك الله ببجاديك إزارا ورداء في الجنة، أنت ذو البجادين ، فلقب بذلك.
يقول عبد الله بن مسعود: وأنزله إلى القبر، فوالذي لا إله إلا هو ما نسيت قوله وهو في القبر، وقد مد ذراعيه لذي البجادين، وهو يقول لأبي بكر وعمر: أدنيا إلي أخاكما ، فدلياه في القبر، وهو يبكي ودموعه تتساقط على الكفن، ثم وقف عليه الصلاة والسلام لما وضعه في القبر رافعا يديه مستقبلا القبلة، وهو يقول: اللهم إني أمسيت عنه راضيا فارض عنه، اللهم إني أمسيت عنه راضيا فارض عنه ، يقول عبد الله بن مسعود: فوالله، ما تمنيت إلا أن أكون صاحب الحفرة لأنال دعاءه .
ورجع النبي عائدا إلى المدينة موفورا منصورا، حتى قدم إلى المدينة، ولاحت له معالمها من بعيد فقال: هذه طابة، وهذا أحد يحبنا ونحبه ، وتسامع الناس بمقدمه، وفرح النساء والصبيان، فخرجوا لاستقباله وهم يرددون: طلع البدر علينا من ثنيات الوداع وجب الشكر علينا ما دعا لله داع أيها المبعوث فينا جئت بالأمر المطاع جئت شرفت المدينة مرحبا يا خير داع وقوبل جيش العسرة بحفاوة بالغة، ولم ينس النبي في ذهابه وإيابه أصحاب القلوب الكبيرة الذين صعب عليهم أن يجاهدوا معه فتخلفوا راغمين والعبرات تملأ عيونهم.
روى البخاري عن أنس بن مالك أن رسول الله رجع من غزوة تبوك فدنا من المدينة فقال: إن في المدينة أقواما ما سرتم مسيرا ولا قطعتم واديا إلا كانوا معكم ، فقالوا: يا رسول الله، وهم بالمدينة؟ قال: وهم بالمدينة؛ حبسهم العذر .
بهذه المواساة الرقيقة كرم النبي الرجال الذين شيعوه بقلوبهم وهو ينطلق إلى الروم، فأصلح بالهم، وأراح هما ثقيلا عن أفئدتهم.
أعوذ بالله من الشيطان الرجيم، يا أيها الذين آمنوا ما لكم إذا قيل لكم انفروا في سبيل الله اثاقلتم إلى الأرض أرضيتم بالحياة الدنيا من الآخرة فما متاع الحياة الدنيا في الآخرة إلا قليل إلا تنفروا يعذبكم عذابا أليما ويستبدل قوما غيركم ولا تضروه شيئا والله على كل شيء قدير التوبة: ، .
بارك الله لي ولكم في الفرقان العظيم، ونفعني وإياكم بما فيه من الآيات والذكر الحكيم.
الخطبة الثانية

ويترتب على أن التعزير حق العبد عند الشافعية: أنه يحتمل العفو والصلح والإبراء؛ وأنه يورث كالقصاص وغيره من سائرحقوق العباد ؛وأنه لا يتداخل؛ لأن حقوق العبد لا تحتمل التداخل.
ويؤخذ فيه الكفالة؛ لأن التكفيل للتوثيق والتعزير حق العبد، فكان التوثيق ملائما له، بخلاف الحدود على أصل أبي حنيفة رحمه الله تعالى.
ثاني الصفات: أن التعزير أشد الضرب؛ لأنه جرى فيه التخفيف من حيث العدد، فلا يخفف من حيث الوصف، كيلا يؤدي إلى فوات المقصود منه وهو الزجر، ثم يليه حد الزنى ثم حد الشرب، ثم حد القذف كما سبق بيانه.
طرق إثبات جريمة التعزير : تثبت جريمة التعزير عند الحنفية بماتثبت به سائر حقوق العباد من الإقرار والبينة، والنكول، وعلم القاضي، وتقبل فيه شهادة النساء مع الرجال، والشهادة على الشهادة، وكتاب القاضي إلى القاضي.
وسيأتي في بحث القضاء أن المفتى به عدم جواز قضاء القاضي بعلمه الشخصي في الحوادث مطلقا في زماننا، منعا للتهمة، وسدا للباب بسبب فساد قضاة الزمان.
وروي عن أبي حنيفة أنه لا تقبل فيه شهادة النساء.
قال الكاساني: والصحيح هو الأول؛ لأنه حق العبد على الخلوص، فيظهر بما يظهر به حقوق العباد .
ضمان موت المعزر أو المحدود : قال الحنفية والمالكية والحنابلة: إذا عزر الإمام رجلا، أو حده فمات من التعزير أو الحد، فلا ضمان عليه؛ لأن التعزير عقوبة مشروعة للردع والزجر، فلم فتح القدير: / وما بعدها، تبيين الحقائق: / ، حاشية ابن عابدين: / .
البدائع: / ، حاشية ابن عابدين: / .
يضمن من تلف بها كالحد، ولأن الإمام مأمور بالحد والتعزير، وفعل المأمور لا يتقيد بشرط السلامة .
وقال الشافعي: لا يجب على الإمام ضمان موت المحدود؛ لأن الحق قتله، سواء في ذلك الجلد والقطع، وسواء جلده في حر وبرد مفرطين أم لا، وسواء أكان الجلد في مرض يرجى برؤه أم لا، إلا أن تكون المرأة حاملا، فيموت الجنين، فيجب الضمان؛ لأنه مضمون فلا يسقط ضمانه بجناية غيره.
ويجب ضمان موت المعزر، لما روي عن علي كرم الله وجهه أنه قال: ما من رجل أقمت عليه حدا، فمات، فأجد في نفسي أنه لا دية عليه، إلا شارب الخمر، فإنه لو مات وديته؛ لأن النبي صلى الله عليه وسلم لم يسنه ، أي لم يسن مقدارا معينا في جلد شارب الخمر، وإنما فعل أفعالا مختلفة يجوز جميعها، ومنها: أنه عليه السلام حد في الخمر أربعين كما روى علي نفسه ، وهذا أمر متفق عليه، والخلاف بين الفقهاء إنما هو في الزيادة على الأربعين، فليس المراد إذن من حديث علي أن الشخص مات من الحد؛ لأن النبي صلى الله عليه وسلم حد في الخمر، كما ذكرت، فثبت أنه أراد بقوله: لو مات وديته أي من فتح القدير: / ، تبيين الحقائق: / ، مجمع الضمانات: ص ، حاشية ابن عابدين: / ، حاشية الدسوقي: / ، المغني: / وما بعدها.
أخرجه البخاري ومسلم وأحمد وأبو داود وابن ماجه وفي روايتهما قال: لا أدي أي لا أعطي ديته أو ما كنت أدي من أقمت عليه الحد إلا شارب الخمر، فإن رسول الله صلى الله عليه وسلم ، لم يسن فيه شيئا، وإنما هو شيء قلناه نحن ومعنى لم يسنه : لم يقدره ويوقته بلفظه ونطقه، ففيه دليل على أن الخمر لم يكن فيه حد محدود من رسول الله صلى الله عليه وسلم ، فهو من باب التعزيرات، فإن مات ضمنه الإمام.
راجع جامع الأصول: / ، نصب الراية : / ، سبل السلام: / ، نيل الأوطار: / .
رواه مسلم في قصة الوليد بن عقبة الذي شهد عليه رجل أنه رآه يتقيأ الخمر، فأمر الرسول صلى الله عليه وسلم بجلده، كما روى حصين بن المنذر، وعلي يعد حتى بلغ أربعين، ثم قال: جلد رسول الله صلى الله عليه وسلم أربعين، وجلد أبو بكر أربعين، وجلد عمر ثمانين، وكل سنة، وهذا أحب إلى راجع التلخيص الحبير: ص ، سبل السلام: / ، نيل الأوطار: / .
الزيادة على الأربعين، وهذا تعزير، ولأن التعزير ضرب جعل إلى اجتهاد الإمام، فإذا أدى إلى التلف ضمن كضرب الزوج زوجته، إذ أن التعزير مشروط بسلامة العاقبة، باعتبار أن المقصود هو التأديب لا الهلاك، فإذا حصل به هلاك تبين أنه جاوز الحد المشروع.
والهلاك الحاصل إن كان بضرب يقتل غالبا، فيجب فيه القصاص إذا لم يكن الضارب أصلا أبا أو جدا للمضروب.
وإن لم يكن الضرب قاتلا في الغالب، فيجب دية شبه العمد على العاقلة العصبات .
حق التأديب : وأما إذا ضرب الأب ولده تأديبا، أو ضرب الزوج زوجته، أو المعلم إذا ضرب الصبي تأديبا، فتلف من التأديب المشروع، فإن أبا حنيفة والشافعي قالا في هذه الحالات: إنه يجب الضمان، ودليلهما عرفناه في الحالة السابقة، ولأنه تأديب مباح،فيتقيد بشرط السلامة كالمرور في الطريق ونحوه.
وقال مالك وأحمد والصاحبان: لا ضمان عليه في هذه الحالات؛ لأن التأديب فعل مشروع للزجر والردع، فلا يضمن التالف به كما في الحدود .
التعزير للإمام: التعزير كالحدود منوط بالإمام، وليس لأحد حق التعزير إلا لثلاثة: الأب، والسيد، والزوج.
أما الأب: فله تأديب ولده الصغير وتعزيره للتعلم والتخلق بالأخلاق الفاضلة وزجره عن سيئها، وللأمر بالصلاة والضرب عليها عند الاقتضاء.
والأم مثل الأب في أثناء الحضانة والكفالة، وليس للأب تعزير البالغ وإن كان سفيها.
والسيد: يعزر رقيقه في حق نفسه وفي حق الله تعالى.
والزوج: له تعزير زوجته في أمر النشوز وأداء حق الله تعالى كإقامة الصلاة وصيام رمضان بما يراه مناسبا في إصلاح زوجته من زجر؛ لأن كل هذا من باب إنكار المنكر، والزوج من جملة المكلفين بالأمر بالمعروف والنهي عن المنكر .
راجع المهذب: / ، ، نيل الأوطار: / ، الميزان: / ، مغني المحتاج: / ، ومابعدها، المبسوط: / ، الدرا لمختار: / ، درر الحكام: / ، المغني: / ، غاية المنتهى: / ، رحمة الأمة بهامش الميزان: / .
سبل السلام: / ، المهذب: / .
الباب الثالث: الجنايات وعقوباتها: القصاص والديات خطة البحث : الكلام عن الجنايات طويل ذو فروع متعددة وتفصيلات متشعبة، ويمكن ضبطه والإحاطة به على وفق الخطة التالية في فصول خمسة: الفصل الأول الجناية على النفس القتل بأنواعه وعقوبة القصاص والدية .
الفصل الثاني الجناية على ما دون النفس الشجاج والجراح والدية والأرش .
الفصل الثالث الجناية على نفس غير مكتملة الجناية على الجنين أو الإجهاض .
الفصل الرابع حالات طارئة من الاعتداء بطريق التسبب جناية الحيوان، وجناية الحائط المائل .
الفصل الخامس طرق إثبات الجناية الشهادة، الإقرار، القسامة...إلخ .
تمهيد : تعريف الجناية: الجناية أو الجريمة لغة: هي الذنب أو المعصية، أو كل مايجنيه المرء من شر اكتسبه.
ولها في الشرع معنى عام وخاص.
أما الأول فالجناية: هي كل فعل محرم شرعا، سواء وقع الفعل على نفس أو مال أو غيرهما .
وعرفها الماوردي بقوله: الجرائم: محظورات شرعية زجر الله تعالى عنها بحد أو تعزير.
والمحظور: إما إتيان منهي عنه، أو ترك مأمور به.
وأما المعنى الثاني فهو اصطلاح خاص للفقهاء، وهو إطلاق الجناية على الاعتداء الواقع على نفس الإنسان أو أعضائه.
وهو القتل والجرح والضرب .
ويبحثه الفقهاء إما تحت عنوان كتاب الجنايات كالحنفية، أو كتاب الجراح كالشافعية والحنابلة الذين اعتبروا الجراحة هي السبب الغالب في الاعتداء.
وينتقدهم الشراح بقولهم : التبويب بالجنايات أولى لشمولها الجناية بالجرح وغيره كالقتل بمثقل كالعصا والحجر، وبمسموم، وسحر.
أو بعنوان باب الدماء كالمالكية، ناظرين إلى نتيجة الجريمة غالبا.
أنواع الجناية: الجناية بصفة عامة نوعان : جناية على البهائم والجمادات، وتبحث عادة في باب الغصب والإتلاف.
وجناية على الإنسان الآدمي، وهي محل البحث هنا.
والجناية على الإنسان بحسب خطورتها أنواع ثلاثة: جناية على النفس وهي القتل، وجناية على ما دون النفس وهي الضرب والجرح، وجناية على ما هو نفس من وجه دون وجه وهي الجناية على الجنين، أو الإجهاض في اصطلاح القانونيين.
وسميت كذلك؛ لأن الجنين يعد جزءا من أمه، غير مستقل عنها في الواقع، ومن جهة أخرى يعد نفسا مستقلة عن أمه بالنظر للمستقبل؛ لأن له حياة خاصة، وهو يتهيأ لأن ينفصل عنها بعد حين، ويصبح ذا وجود مستقل .
والجنايات على النفوس بحسب القصد وعدمه ثلاثة: عمد، وشبه عمد، وخطأ.
فإذا قصد الجاني الجريمة أو الاعتداء، وترتب على فعله حدوث الأثر المقصود، كانت الجريمة عمدا.
أما إذا تعمد الاعتداء ولم يقصد حدوث النتيجة، كانت الجريمة شبه عمد أي ضربا مفضيا للموت .
فإن لم يقصد الاعتداء أصلا كانت الجريمة خطأ.
للقانونيين اصطلاح آخر في معنى الجناية: وهي الجريمة المعاقب عليها إما بالإعدام، أو الأشغال الشاقة المؤبدة أو المؤقتة، أو السجن من ثلاث سنوات إلى خمس عشرة سنة.
الأحكام السلطانية: ص ط صبيح.
تبيين الحقائق للزيلعي: / .
مغني المحتاج: / .
البدائع: / .
كشف الأسرار على أصول البزدوي: ص وما بعدها، ط حسين حلمي.
الفصل الأول: الجناية على النفس الإنسانية القتل وعقوبته فيه مباحث أربعة: المبحث الأول معنى القتل وتحريمه وأنواعه.
المبحث الثاني القتل العمد وعقابه.
المبحث الثالث القتل شبه العمد وعقوبته.
المبحث الرابع القتل الخطأ وعقوبته.
المبحث الأول تعريف القتل وتحريمه وأنواعه : تعريف القتل: القتل هو الفعل المزهق أي القاتل للنفس أو المميت ، أو هو فعل من العباد تزول به الحياة ، أي أنه هدم للبنية الإنسانية.
تحريم القتل: القتل إذا كان عمدا عدوانا جريمة كبرى، ومن السبع الموبقات التي يترتب عليها استحقاق العقاب في الدنيا والآخرة، وذلك بالقصاص، والخلود في نار جهنم؛ لأنه اعتداء على صنع الله في الأرض، وتهديد لأمن الجماعة وحياة المجتمع.
مغني المحتاج: / .
تكملة فتح القدير: / .
ففي القرآن الكريم آيات كثيرة في شأن تحريم القتل، منها قوله تعالى: ولا تقتلوا النفس التي حرم الله إلا بالحق، ومن قتل مظلوما، فقد جعلنا لوليه سلطانا، فلا يسرف في القتل، إنه كان منصورا الاسراء: / .
ودلت جريمة ابن آدم قابيل على أن القتل اعتداء على الإنسانية، فقال سبحانه: من أجل ذلك كتبنا على بني إسرائيل أنه من قتل نفسا بغير نفس، أوفساد في الأرض، فكأنما قتل الناس جميعا المائدة: / .
ودليل القصاص قوله جل ثناؤه: يا أيها الذين آمنوا كتب عليكم القصاص في القتلى: الحر بالحر، والعبد بالعبد، والأنثى بالأنثى ، فمن عفي له من أخيه شيء فاتباع بالمعروف، وأداء إليه بإحسان، ذلك تخفيف من ربكم ورحمة، فمن اعتدى بعد ذلك فله عذاب أليم.
ولكم في القصاص حياة يا أولي الألباب، لعلكم تتقون البقرة: / .
وكان القصاص أيضا مقررا في الشرائع السماوية السابقة كشريعة اليهود.
بدليل قوله تعالى: وكتبنا عليهم فيها أن النفس بالنفس، والعين بالعين، والأنف بالأنف، والأذن بالأذن، والسن بالسن، والجروح قصاص، فمن تصدق به فهو كفارة له، ومن لم يحكم بما أنزل الله ، فأولئك هم الظالمون المائدة: / .ونص القرآن العظيم على العذاب الأخروي للقاتل عمدا في قوله تعالى: أوجبت الآية مبدأ المماثلة في القصاص إذا أريد قتل القاتل، ومنع العدوان والظلم، فلا يقتل غير القاتل، منعا من عادة الأخذ بالثأر التي كانت في الجاهلية.
ويرى الحنفية: أن قوله الحر بالحر..إلخ البقرة: / تأكيد لصدر الآية، فلا يقتل غير القاتل، وإنما يقتل القاتل دون غيره.
وبناء عليه فليس في الآية دلالة على أنه لا يقتل الحر القاتل بقتله العبد.
أو لا يقتل الرجل بالمرأة وبالعكس.
وقال المالكية والشافعية: إن الله أوجب المساواة.
ثم بين المساواة المعتبرة، فالحر يساويه الحر، والعبد يساويه العبد، والأنثى تساويها الأنثى، لكن دل الإجماع على أن الرجل يقتل المرأة.
أي في التوراة.
ومن يقتل مؤمنا متعمدا، فجزاؤه جهنم خالدا فيها، غضب الله عليه، ولعنه، وأعد له عذابا عظيما .
وأوضحت السنة النبوية حالات القتل المأذون به شرعا أي المباح للحاكم، لا للأفراد، فقال النبي عليه السلام: لا يحل دم امرئ مسلم إلا بإحدى ثلاث: الثيب الزاني، والنفس بالنفس، والتارك لدينه المفارق للجماعة .
وفي رواية: لا يحل دم امرئ إلا بإحدى ثلاث: كفر بعد إيمان، أو زنى بعد إحصان، أو قتل نفس بغير حق .
ورويت أحاديث كثيرة في تحريم القتل والانتحار، وتحريم الدماء والأموال والأعراض، منها: قتل المؤمن أعظم عند الله من زوال الدنيا ومنها: إن دماءكم وأموالكم عليكم حرام كحرمة يومكم هذا، في شهركم هذا، في بلدكم هذا ومنها: اجتنبوا السبع الموبقات، الشرك بالله ، والسحر، وقتل النفس التي حرم الله إلا بالحق الحديث.
وحددت السنة عقوبة القتل العمد فقال صلى الله عليه وسلم : العمد قود، إلا أن يعفو ولي المقتول أي أن القتل العمد يوجب القود أي القصاص إلا عند العفو.
وأجمع العلماء على تحريم القتل، فإن فعله إنسان متعمدا فسق، وأمره إلى الله، إن شاء عذبه، وإن شاء غفر له.
وتوبته مقبولة في قول أكثر أهل العلم خلافا لابن عباس ، بدليل قوله تعالى: رواه الجماعة أحمد وأصحاب الكتب الستة عن ابن مسعود رضي الله عنه.
رواه النسائي والضياء عن بريدة.
متفق عليه بين البخاري ومسلم عن أبي بكرة رضي الله عنه.
رواه البخاري ومسلم وأبو داود والنسائي عن أبي هريرة رضي الله عنه.
رواه ابن أبي شيبة وإسحاق بن راهويه في مسنديهما عن ابن عباس رضي الله عنهما.
المغني: / .

متفق عليه من حديث عبد الله بن عمرو وعائشة رضي الله عنها.
من مقدمة دروس شرح سنن الترمذي، للشيخ محمد.
من محاضرة حلية طالب العلم، ألقيت في قاعة المحاضرات بالجامعة الإسلامية بالمدينة، بتاريخ / / ه .
من مقدمة شرح سنن الترمذي.
روى الإمام ابن حبان وغيره عن جابر رضي الله عنه أن النبي صلى الله عليه وسلم قال: القرآن شافع مشفع، وما حل مصدق ، وهو في السلسلة الصحيحة رقم .
من محاضرة وصايا لطلاب العلم، للشيخ محمد.
ذكره الشيخ حسن المشاط رحمه لله في رفع الأستار شرح طلعة الأنوار عن عمرو بن قيس الملائي رحمه الله ص: .
رواه الحافظ ابن عبد البر رحمه الله في الجامع، وصححه المحقق الزهيري برقم ، ص: .
وروى نحوه عن علي بن أبي طالب رضي الله عنه وابن المنكدر رحمه الله.
للمزيد من الحديث عن حال طالب العلم مع الذكر، راجع درس البلوغ للشيخ جزاه الله خيرا عند شرح حديث عائشة كان يذكر الله على كل أحيانه .
وتدبر كلام شيخ الإسلام أبي العباس ابن تيمية رحمه الله: لابد للعبد من أوقات ينفرد فيها بنفسه في دعائه وذكره وصلاته، وتفكره ومحاسبته لنفسه وإصلاح قلبه اه.
من الفتاوى ص: نقلا عن: كيف نتحمس لطلب العلم لأبي القعقاع محمد صالح آل عبد الله ص: .
مقدمة درس شرح الترمذي، للشيخ محمد حفظه الله.
قال ابن المبارك رحمه الله: ما رأيت أحدا ارتفع مثل مالك، ليس له كثير صلاة ولا صيام، إلا أن تكون له سريرة السير / .
بتصرف من محاضرة وصايا للخريجين ، للشيخ محمد حفظه الله .
ذكره الحافظ الذهبي رحمه الله في السير.
انظر نزهة الفضلاء / .
أخرجه الحافظ أبو نعيم رحمه الله بسنده في الحلية / .
من حاضرة حلية طالب العلم، للشيخ محمد.
بتصرف من دروس تفسير سورة النور، للشيخ محمد وفقه الله .
من مقدمة شرح سنن الترمذي، للشيخ محمد حفظه الله .
ومما يستملح من الأخبار في الحث على ضبط العلم وحفظه ما وقع للإمام أبي حامد الغزالي فقد سافر الإمام أبو حامد الغزالي رحمه الله إلى جرجان وقرأ على كثير من علمائها وهو صغير، وكان يكتب تعليقات أستاذه في الفقه والفوائد التي أخذها منه وجمعها في كراريس سماها التعليقة ، وقد كان يريد الاكتفاء بالكتابة دون الحفظ، غير أن هذا لقنه درسا قاسيا، حيث قطع عليه الطريق وهو في طريق عودته إلى طوس، وأخذ قطاع الطريق جميع ما كان مع القافلة بما فيه المخلاة أي حقيبة أبي حامد التي كانت فيها تعليقته وقد حكى أبو حامد هذه الحادثة فقال، فتبعتهم فالتفت إلى كبيرهم وقال: ويحك، ارجع وإلا هلكت، فقلت: أسألك بالذي ترجو السلامة منه أن ترد علي تعليقتي فقط فما هي بشيء تنتفعون به، فقال: وما هي تعليقتك؟ فقلت: كتب في تلك المخلاة هاجرت لسماعها وكتابتها ومعرفة علمها، فضحك وقال: كيف تدعي أنك عرفت علمها وقد أخذناها منك فتجردت من معرفتها وبقيت بلا علم؟ ثم أمر بعض أصحابه فسلم إلي المخلاة.
قال أبو حامد: فقلت: هذا مستنطق أنطقه الله ليرشدني به أمري، فلما وافيت طوس أقبلت على الاشتغال ثلاث سنين حتى حفظت جميع ما علقته، وصرت بحيث لو قطع علي الطريق لم أتجرد من علمي.
طبقات الشافعية الكبرى / .
نقلا عن كتاب آداب طالب العلم، لابن رسلان ص: .
من دروس شرح كتاب عمدة الأحكام، للشيخ محمد كتاب الصيام .
قال الإمام مالك رحمه الله: كان الرجل يختلف إلى الرجل ثلاثين سنة يتعلم منه.
وقال الحافظ محمد بن جعفر الكرابيسي الملقب بغندر رحمه الله: لزمت شعبة عشرين سنة.
ديوان الإمام الشافعي رحمه الله بتعليق الزعبي ط.
الثالثة ص: .
من دروس شرح بلوغ المرام، للشيخ محمد حفظه الله .
من دروس شرح كتاب التوحيد، للشيخ محمد شريط رقم جواب السؤال الثاني في نهاية الدرس.
هو العلامة مجدد العلم في بلاد شنقيط سيدي عبد الله بن الحاج إبراهيم العلوي رحمه الله، ت: .
ترجم له كثيرون، منهم صاحب معجم المؤلفين في القطر الشنقيطي ص: فقال: عالم واسع المعرفة، رحل أربعين سنة في طلب العلم، أخذ عن أجلة، منهم علامة النحو المختار بن بونة الجكني، والفقيه المغربي محمد البناني، وتخرج عليه عشرات العلماء، وترك مؤلفات كثيرة تمتاز بتحقيقات نفيسة، فأقبل عليها العلماء، منها مراقي السعود وشرحه نشر البنود، ونوازل في الفقه، وألفية في البلاغة مع شرحها نور الأقاح.
شارك في الجهاد ضد البرتغاليين أيام حملتهم على المغرب، وتوفي عام ه.
اه بتصرف.
ومن مراثية بعضهم له: أحيا علوم الشرع حتى ظهرت وأهلك البدعة حتى اندثرت طود علوم ماله نظير يزول وهو لم يزل ثبير قد كاد يوصف بالترجيح لفهمه ونقله الصحيح فهو الإمام الحجة العريف له الفتاوى وله التصنيف علم الحديث فيه لا يبارى كأنما نشأ في بخارى والبيت الذي استشهد به الشيخ من منظومته طلعة الأنوار، اختصر بها ألفية الحافظ العراقي في المصطلح في نحو ثلثها مع تحريرات دقيقة.
رواه الحافظ أبو خيثمة رحمه الله في كتاب العلم بتحقيق الشيخ الألباني رحمه الله ص: ، ط.
المكتب الإسلامي.
في الشريط: اللحظة المباركة .
هذا الفصل أخذ من محاضرة من أحكام الفتوى ، للشيخ محمد، ألقيت بكلية الشريعة بالجامعة الإسلامية.
متفق عليه من حديث عبد الله بن عمرو وعائشة رضي الله عنهما .
لم أجده، وروى الحافظ ابن عبد البر في الجامع أثرا في معناه موقوفا على إبراهيم النخعي برقم .
انظر الجامع ص: ، تحقيق الأستاذ الزهيري.
ألقيت في الجامعة الإسلامية بالمدينة.
قال في الطلعة: والزم للا أدري إذا ما تسأل عن كشف ما لتحقيق فيه تجهل وقال بعضهم: وإن تقل مالي سوى ذي مرتبه قلنا فما على السكوت معتبه وكم بلا أدري أجاب المصطفى حتى أتى الوحي وإلا وقفا أخرج الإمام أبو داود رحمه الله من حديث أبي هريرة رضي الله عنه، قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: من أفتى بغير علم فإنما إثمه على من أفتاه، ومن أشار على أخيه بأمر يعلم أن الرشد في غيره فقد خانه .
رواه الحافظ ابن عبد البر رحمه الله في الجامع بتحقيق الزهيري برقم ص: .
أخرجه الإمام أحمد والبخاري ومسلم رحمهم الله من حديث أبي هريرة رضي الله عنه وفيه: من سخط الله .
من محاضرة حلية طالب العلم ألقيت في قاعة المحاضرات بالجامعة الإسلامية بتاريخ / / ه.
متفق عليه من حديث علي رضي الله عنه.
أخرجه الإمام أبو داود ، والإمام الدارمي / والإمام أحمد / وغيرهم من حديث أنس رضي الله عنه، وصححه الالباني رحمه الله في الإرواء، برقم .
متفق عليه من حديث أبي موسى الأشعري رضي الله عنه.
لم يذكر الشيخ حفظه الله هنا الحالة الثالثة، وهي: إذا تساوت الرغبتان، لكن بسطها في مسألة حكم طلب العلم وتولي الولايات الشرعية: كالتدريس والقضاء والفتيا والإمامة وغيرها في نحو عشر صفحات في درس البلوغ عند شرح حديث عثمان بن أبي العاص: يا رسول الله إجعلني إمام قومي.. الحديث في الشريط رقم من كتاب الصلاة.
مستفاد باختصار من شرح حديث أنس في البلوغ، وحديث مالك بن الحويرث في شرح عمدة الأحكام، للشيخ محمد.
متفق عليه من حديث ابن عباس رضي الله عنهما.
تقدم ص: .
من محاضرة الوصايا الذهبية للشيخ، ألقيت بتأريخ / / ه بجدة.
من دروس شرح عمدة الأحكام الشريط رقم .
رواه ابن ماجة، وصححه الشيخ ناصر الدين رحمه الله في صحيح الترغيب والترهيب، ج ، ص: .
رواه الإمام مسلم رحمه الله في صحيحه من حديث أبي هريرة رضي الله عنه.
عن الزهري قال: كان أبوسلمة يماري ابن عباس، فحرم بذلك علما كثيرا .
مختصر جامع بيان العلم ص: ، وتذكرة السامع والمتكلم في آداب العالم والمتعلم، لابن جماعة رحمة الله على الجميع ص: .
عن ابن عباس رضي الله عنهما قال: مكثت سنتين أريد أن أسأل عمر عن المرأتين اللتين تظاهرتا على رسول الله صلى الله عليه وسلم، ما يمنعني إلا مهابته، فسألته، فقال: هما حفصة، وعائشة .
رواه البزار والطبراني، وقال السيوطي: سنده صحيح.
فتح القدير / ، / .
من دروس شرح عمدة الأحكام، للشيخ محمد كتاب الحج أسئلة الشريط رقم .
من درس شرح عمدة الأحكام أسئلة الشريط رقم .
حديث هزال رضي الله عنه رواه الإمام أبو داود رحمه الله ، والإمام النسائي وغيرهما، وخلاصته أنه قال له: ائت رسول الله صلى الله عليه وسلم فأخبره بما صنعت، لعله يستغفر لك، فقال النبي صلى الله عليه وسلم لو سترته بثوبك كان خيرا لك .
أخرجه الإمام الطبراني رحمه الله من حديث عوف بن مالك الأشجعي، وقال الهيثمي: فيه عبد الحميد بن إبراهيم وثقه ابن حبان وهو ضعيف، وفيه جماعة لم أعرفهم.اه.
مختصرا من: إتحاف الجماعة بما جاء في الفتن والملاحم وأشراط الساعة / للشيخ الفاضل حمود التويجري رحمه الله.
باختصار من دروس شرح بلوغ المرام، للشيخ محمد باب قضاء الحاجة .
متفق عليه، ومثله وبمعناه أيضا عن أنس رضي الله عنه، والمغيرة، وغيرهما.. أخرجه الإمام ابن أبي شيبة رحمه الله في المصنف / .
من دروس شرح عمدة الأحكام، للشيخ محمد أحسن الله له الختام .
رواه الإمام الترمذي، والإمام ابن ماجة رحمهما الله، وصححه الشيخ ناصر الدين في المشكاة برقم .
الذخيرة لابن بسام، ووفيات الأعيان لابن خلكان / نقلا عن قواعد في التعامل مع العلماء، للشيخ عبد الرحمن اللويحق ص: ، وأوردها في الديباج المذهب ص: .
رواه الإمام أحمد رحمه الله، والأربعة من حديث أبي الدرداء رضي الله عنه، وهو في صحيح الجامع.
ذكرها الحافظ ابن عبد البر في التمهيد، وعنه الحافظ الذهبي في سير أعلام النبلاء / رحمة الله عليهما .
راجع العواصم من القواصم، للقاضي أبي بكر بن العربي رحمه الله، هامش ص: بتحقيق الشيخ محب الدين الخطيب رحمه الله.
بتصرف من محاضرة وصايا لطالب العلم وأسئلة درس التفسير، الشريط رقم .
قال ابن القيم رحمه الله في إعلام الموقعين / : ومن له علم بالشرع والواقع يعلم قطعا أن الرجل الجليل الذي له في الإسلام قدم صالح وآثار حسنة، وهو من الإسلام وأهله بمكان، قد تكون منه الهفوة والزلة، هو فيها معذور، بل مأجور؛ لاجتهاده، فلايجوز أن يتبع فيها، ولا يجوز أن تهدر مكانته وإمامته في قلوب المسلمين اه.
وقال أيضا في المدارج / : ... فلو كان كل من أخطأ أو غلط ترك جملة أو أهدرت محاسنه، لفسدت العلوم والصناعات والحكم، وتعطلت معالمها اه.
ويقول الإمام ابن رجب رحمه الله في القواعد الفقهية ص: : والمنصف: من اغتفر قليل خطأ المرء في كثير صوابه .
ويقول الإمام الحافظ شمس الدين الذهبي رحمه الله في السير / في ترجمة محمد ابن نصر: ولو أنا كلما أخطأ إمام في اجتهاده في آحاد المسائل خطأ مغفورا له، قمنا عليه وبدعناه، وهجرناه، لما تسلم معنا لا ابن نصر ولا ابن منده، ولا من هو أكبر منهما، والله هو هادي الخلق إلى الحق، وهو أرحم الراحمين، فنعوذ بالله من الهوى والفظاظة اه.
وقال رحمه الله أيضا في السير / : ونحب السنة وأهلها، ونحب العالم على ما فيه من الاتباع والصفات الحميدة، ولا نحب ما ابتدع فيه بتأويل سائغ، وإنما العبرة بكثرة المحاسن اه.
من قواعد في التعامل مع العلماء، للشيخ عبد الرحمن بن معلا اللويحق ط دار الوراق الأولى ه.
تقدم تخريجه ص: .
قصة الرجل مع سعد رضي الله عنه، والمرأة مع سعيد بن زيد رضي الله عنه، ذكرها الحافظ الذهبي رحمه الله في السير.
انظر نزهة الفضلاء / ، / .

 عقيدة مسيحية تؤمن المسيحية بإله واحد كما صرح الكتاب المقدس في مواضع عدة منها: ؛ وهو في آن: واحد وثالوث، واحد من حيث الجوهر والطبيعة، الإرادة والمشيئة، القدرة والفعل، وثالوث من حيث إعلانه عن نفسه ومن حيث أعماله: فقد خلق العالم بكلمته، وكلمته هي في ذاته نفسها؛ وهو حي، وروحه في ذاته نفسها؛ وتدعى أطراف الثالوث الإلهي أقانيم ؛ ويعتبر سر الثالوث من أسرار الله الفائقة، ويستدل عليها من مواضع شتى في الكتاب؛ وقد رفض هذا السر عبر التاريخ جماعات قليلة تدعى لاثالوثية.
صفات الإلوهة في المسيحية متنوعة أهمها، الأزلية والخلود، والثبات عن التغيير في الجوهر، وكلية القدرة والسلطان، والنزاهة عن الزمان والمكان، وكمال المحبة والرحمة، وأصل الخير والعدل، فهو ضابط الكل ، وخالق الأمور المنظورة والغير منظورة؛ التي هي في حدود معرفتنا الملائكة، أي الكائنات التي خلقها الله لخدمته، وإيصال رسائله للبشرية في بعض الحالات، ولها شفاعة في مؤمني الأرض، ورئيسها هو الملاك ميخائيل، وكذلك جبرائيل؛ وقد عصت بعضها الله فغدت أرواحا شريرة يترأسها الشيطان الذي يعمل على إغواء البشرية، وقد يتلبس كائنا بشريا فيطرد عبر التعزيم.
تتمحور المسيحية في تعاليمها حول الكتاب المقدس، وبشكل خاص يسوع، الذي هو في العقيدة متمم النبؤات المنتظر، وابن الله المتجسد؛ الذي قدم في العهد الجديد ذروة التعاليم الاجتماعية والأخلاقية، وأيد أقواله بمعجزاته؛ وكان مخلص العالم بموته وقيامته، والوسيط الوحيد بين الله والبشر؛ وينتظر معظم المسيحيين مجيئه الثاني، الذي يختم بقيامة الموتى، حيث يثيب الله الأبرار والصالحين بملكوت أبدي سعيد.
يؤمن المسيحيون أن يسوع هو حي في السماء، وأن جسده بحالة ممجدة فيها، وأنه سيعود في آخر الزمان ليقيم حكما ألفيا يبلغ فيه الملكوت ذروته وينتهي بقيامة الموتى وانفتاح العالم المؤقت والفاني على الأبدية والخلود.
هذا الملكوت، قد افتتح عن مجيء المسيح الأول وهو مستمر بأشكال جزئية داخل الكنيسة وخارجها، حتى تمام الاعتلان الإلهي في آخر الأزمنة.
يعتقد المسيحيون أيضا، أن يسوع هو بكر القائمين من بين الأموات، وقد عزا بموته الإنسان وفتح أبواب الهاوية وتترجم أيضا القبر وهي مكان انتظار الأرواح بعد موتها وبذلك غدا الإنسان بحالة روحية إما يتعذب تكفيرا أو يتنعم اتحادا مع الله فيما يشبه نعيم الأرواح، وهذا هو رأي الكنيسة الكاثوليكية وأغلب الكنائس البروتستانتية؛ وانطلاقا من ذلك، يدعى المخلص، إذ به كما يقول الكتاب المقدس قد صالح الله البشرية مع نفسه، وألغى بقيامته المفاعيل الروحية لسقوط الإنسان، وأعاد بنوة البشر لله، فيما يعرف بسر الفداء، أما المفاعيل الجسدية للسقوط أي الموت والألم والشر فستنتهي مع المجيء الثاني تزامنا مع اكتمال البشرية التي أعدها الله من قبل تأسيس العالم.
المسيحيون يؤمنون بأن الله واحد وقد جاء في إنجيل مرقس: غير أن الله في العقيدة المسيحية، مكون من ثلاثة أقانيم متحدة في نفس الجوهر الذي يتساوى به منذ الأزل وإلى الأبد.
وتسمى هذه العقيدة بعقيدة الثالوث الأقدس.
ولا يمكن قبول أحد الأقانيم منفردا بل يجب التسليم بها جميعا، ويقول القديس غريغوريوس النياسي فيما يخص الثالوث:  يظهر الثالوث مجتمعا في مواضع عدة من العهد الجديد أشهرها عند عماد يسوع في متى / فبينما كان المسيح يعتمد هبط الروح القدس بشكل طائر الحمام في حين سمع صوت الآب من السماء.
بعض المفسرين وآباء الكنيسة يشيرون إلى أن الثالوث الأقدس قد ذكر أيضا في العهد القديم بشكل أو بآخر، كاستخدام لفظ الجمع ألوهيم للإشارة إلى الله، واستخدام الله لصيغة الجمع في اللغة العبرية للدلالة على ذاته ما يفترض وجود ثالوث.
الأقنوم الأول هو الآب ويمكن القول أنه الصورة التقليدية للالله، ويقدم الكتاب المقدس عددا كبيرا من صفاته.
أصل المصطلح يأتي من أن يسوع قد ناداه الآب السماوي وكذلك القديس بولس حين اعتبره أب واحد لجميعنا.
الأقنوم الثاني هو الابن ويطلق عليه أيضا اسم الكلمة والحمل وهو: .
ودعي حين اتخذ جسدا يسوع المسيح، وهو الذي تنبأ عنه جميع أنبياء العهد القديم من قبل.
ألوهة يسوع يمكن استنباطها من مواضع عديدة في الكتاب المقدس، فهو قال في إنجيل يوحنا: .
ومن رآه قد رأى الذي أرسله.
كذلك فإن أنبياء العهد القديم أشاروا إلى التجسد الإلهي : .
يسوع ليس فقط هو الابن بل هو أيضا الماشيح عربت لاحقا إلى مسيح الذي ينتظره اليهود، فهو كاهن ونبي وملك.
سوى ذلك فإنه بالابن قد كون العالم، وهو من سيدين البشرية في يوم القيامة، وسلطته على جميع البشر، وهو أيضا صورة الله الذي لا يرى، والكائن قبل كل شيء وبه يدوم كل شيء.
الأقنوم الثالث هو الروح القدس ويمكن الاستدلال على ألوهته من مواضع عديدة أبرزها أعمال الرسل / حيث يدعى روح الله و الرسالة الأولى إلى كورنثس / حيث يذكر أنه يتقصى حتى أعماق الله و إنجيل يوحنا / إلى جانب مواضع أخرى عديدة.
والمسيحي إن لم يكن تحت سلطة الروح القدس فهو ليس بمسيحيا، ويسبغ المسيحيون عليه ألقابا عديدة استنادا إلى العهد الجديد، ولديه وفق العقائد المسيحية مواهب يوزعها على المؤمنين به، وهو من يلهم الكنيسة ويقويها، ومن يضع مقرراتها.
وغالبا ما يرمز له بألسنة من نار كما حل في العنصرة، أو طائر الحمام كما حل وقت عماد يسوع.
خلال القرن الحادي عشر دار الخلاف بين بطريركية القسطنطينية والكرسي الرسولي حول أصل انبثاق الروح القدس؛ فبينما وجدت كنيسة القسطنطينية أن الروح القدس منبثق من الآب وحده استنادا إلى تفسير إنجيل يوحنا / وجدت الكنيسة الكاثوليكية أن الروح ينبثق من الآب والابن معا استنادا إلى تفسير إنجيل يوحنا / .
بشكل عام لا يعتبر لكل أقنوم مهام محددة، فالآب يغفر الخطايا، وكذلك الابن، وبينما يعتبر الروح القدس أقنوما خاصا يدعى في الوقت نفسه روح الآب، وروح يسوع.
فحالات الوحدة والتكامل بين الثالوث عديدة.
بعض الطوائف المسيحية ترفض عقيدة الثالوث، الآريوسية في القرن الرابع؛ ومع اندثارها لم تكن هناك أي طائفة ترفض هذه العقيدة حتى منتصف القرن السادس عشر حين ظهرت حركة التوحيدية في أوروبا الوسطى وفي القرن التاسع عشر حين تأسست سنة كنيسة الرسليين في الولايات المتحدة الإمريكية ومن ثم انشق عنهم عام شهود يهوه التي تعتبر أقوى هذه الطوائف اليوم.
تجمع هذه الطوائف على تكريم يسوع وإغداق الكثير من الصفات الحميدة عليه، بيد أنه في تعليمهم كائن روحي قريب من الله ولكنه ليس بإله، وأيضا فإن قيامته كانت بشكل روحي أي غير جسدية، كما يرفضون الدور المنسوب له في الخلاص لدى سائر المسيحيين، وتنكر أغلب هذه الطوائف وجود القيامة من القبر أو وجود الجحيم.
تفسر هذه الطوائف الآيات الكتاب المقدس التي يعتمد عليها المسيحيون في برهنة ألوهة المسيح أو قيامته من بين الأموات بشكل رمزي مجازي، وفي الوقت ذاته يعتمد اللاثالوثيون على عدة آيات للبرهان من الكتاب المقدس أن المسيح ليس إلها، كالرسالة الأولى إلى كورنثس / حيث يذكر صراحة خضوع الابن للآب في اليوم الأخير، في حين يرى التفسير الكاثوليكي في هذا الخضوع، خضوع جسد يسوع وانتفاءه لتمام الرسالة التي اتخذ جسدا من أجلها.
تجمع الكنيسة الكاثوليكية والأرثوذكسية الشرقية والأرثوذكسية المشرقية والنساطرة والكنيسة الأنجليكانية والكنيسة اللوثرية على تكريم خاص لمريم العذراء، ويسمى ما يخص دراستها في الكتاب المقدس والعقائد المسيحية بالماريولوجي.
يعتقد المسيحيون أن مريم قد حبلت من الروح القدس، في الوقت الذي كانت به مخطوبة ليوسف النجار، ورغم زواجها اللاحق منه لكنها ظلت خطيبته، أي أنها دائمة البتولية وذلك استنادا إلى نشيد الأناشيد / و حزقيال / و المزامير / ، إضافة إلى تسميتها أم يسوع وليس زوجة يوسف في متى / إلى جانب أن يسوع قد عهد بها إلى يوحنا بن زبدي في ساعاته الأخيرة ولو أنها أنجبت سواه لكان أولى أن يقوم أولادها برعايتها.
ترى هذه الطوائف أن إكرام مريم أمر واجب، استنادا إلى لوقا / و لوقا / و لوقا / ، فضلا عن كونها الشخص الوحيد الذي رافق يسوع من ميلاده حتى صلبه، ولأنها كانت سبب اجتراح أولى معجزاته في عرس قانا حسب إنجيل يوحنا.
ولذلك تخصص الكنيسة الكثير من الصلوات والأدعية لها، وتوضع في جميع الكنائس أيقونات تمثلها، وكتب الكثير في مدحها خلال مختلف مراحل الأدب المسيحي.
يرى المسيحيون أيضا بأن إكرام مريم هو إكرام للمسيح نفسه، لذلك فقد خصصت الكنيسة عددا كبيرا من الأعياد المريمية وأغدقت عليها العديد من الألقاب، ويستمد بعضها من العهد القديم، سوى ذلك تدعى العذراء أم الله وقد دار جدال لاهوتي في القرن الخامس حول شرعية استخدام هذا اللقب، خصوصا إثر تعاليم نسطور الذي اعتقد بأن الابن الكلمة قد حل في يسوع وقت العماد وليس يسوع هو الابن، وبالتالي فضل نسطور دعوة العذراء أم المسيح وليس أم الله ، بيد أن مجمع أفسس سنة قد حسم الجدل باعتماد مصطلح ثيوتوكس التي تعني بالعربية والدة الإله، ويشير هذا المصطلح إلى أنها والدة الله حسب الجسد وليست والدة اللاهوت في الله.
حكم المجمع أيضا بالهرطقة على نسطور.
يؤمن المسيحيون أيضا بشفاعة مريم، أي بأن الصلاة والتضرع نحوها يأت بنتائج حسنة للفرد لأنها تقوم بفعل وساطة مع الله، ينبثق هذا الاعتقاد بشكل أساسي من حادثة عرس قانا الجليل، فيسوع لم يكن يريد اجتراح معجزة لكنها طلبت منه فاستجاب؛ وتضيف العقائد المسيحية أنها انتقلت إلى السماء بالنفس والجسد، حيث توجت هناك كملكة للسماء والأرض وجلست عن يمين الله استنادا إلى ماورد في مزامير / .
تضيف الكنيسة الكاثوليكية إلى هذه العقائد عددا من العقائد الأخرى أشهرها الحبل بلا دنس المعلنة عام والتي تشير إلى أن العذراء قد حبل بها من دون دنس الخطيئة الأصلية التي يرثها الجنس البشري منذ آدم، وقد ورد في نص العقيدة، إن العذراء قد نالت هذا التكريم الفائق باستحقاقات ابنها يسوع المسيح.
ويحتفل بعيد الحبل بلا دنس في كانون الأول من كل عام، ويعتبر عطلة رسمية في عدد من بلدان العالم.
يرى الكاثوليك أيضا أنها شركة في الفداء استنادا إلى لوقا / ، وهي سيدة الوردية المقدسة، والوردية عبارة عن صلوات تأملية في مسيرة المسيح على الأرض من خلال العذراء.
النظرة للعذراء لدى الطوائف البروتستانتية مختلفة تماما عن سائر الكنائس، فهم يعترفون بإكرام خاص للعذراء ودورها في حياة يسوع، لكن أغلب هذه الطوائف تنكر الشفاعة ولا ترفع طلبات لها كما أنه لا يوجد أيقونات تمثلها.
عدد من هذه الطوائف يعتبر أن دور العذراء قد انتهى عقب ميلاد يسوع وبالتالي فهي ليست ببتول بل قد تابعت حياتها بشكل طبيعي وأنجبت ذرية.
الأمر المرفوض تماما لدى سائر الطوائف المسيحية.
يؤمن المسيحيون أنه في يوم غير معلوم، سيأتي يسوع من السماء مع جمهرة من الملائكة والقديسين لكي يدين الخليقة برمتها، هذا المجيء سيكون منظورا من قبل كل البشرية وستسبقه مجموعة من الكوارث والاضطهادات وسيترافق مع ظهور أنبياء ومسحاء دجالين فضلا عن ظهور ضد المسيح.
يروي إنجيل متى / ملخصا عما سيحدث، إذ سيجلس المسيح على عرشه ويفصل بين المحتشدين إلى قسمين، أما الذين عن يمينه فهم من قام بأعمال صالحة مصيرهم الجنة التي يطلق عليها أيضا اسم الفرح، الملكوت أو ملكوت السماوات، الحياة الأبدية والراحة الأبدية؛ أما الذين عن يساره فسيتجهون إلى الجحيم، العقاب الأبدي، حيث البكاء وصرير الأسنان، والتي يطلق عليها أيضا اسم الموت الثاني، أو النار الأبدية، حيث دودهم لا يموت ونارهم لا تطفأ، ويرى الكثير من اللاهوتيين والمفسرين في العصور الحديثة أن فكرة النار مجازية، وليست واقعا مستدلين بإطلاق صفة الظلمة الخارجية على جهنم في بعض الأحيان، لكن قسما آخر يؤمن فعليا بوجود هذه النار في الجحيم.
وحفل الدينونة لن يحضره الأحياء فقط، بل الأموات أيضا والذين عادوا إلى الحياة مع المجيء الثاني للمسيح، وجسد الموتى القائم سيكون خالدا غير قابل للموت أو الفساد، وسيرافق هذه القيامة تحول أجساد الأحياء أيضا إلى هذه الجسد الغير قابل للفساد.
أما الخلاص فالإيمان بالمسيح شرط أساسي لنيله، وعدمه يؤدي إلى الدينونة، ذلك لأن هؤلاء الغير مؤمنين لم يعترفوا بدم المسيح الكفاري عن الخطيئة، ولكن هذا الشرط لا يشمل من لم يسمع بالمسيح أو وصلته البشارة بطريقة خاطئة أو تأذى من المسيحية، بمعنى أنه في هذه الحالة سيتم الحساب وفق الأعمال فقط تماما كالبشرية قبل مجيء يسوع ولهذا يدعوه المسيحيين بالمخلص؛ وبما أن الجميع قد أخطؤوا، والمؤمنون بالمسيح لا يعاقبون، تتضح نظرية مجانية الخلاص التي تؤمن بها أغلب الطوائف البروتستانتية، أي أن الخلاص يكون بناء على دعوة من الإله وليس بناء على قرار من الإنسان؛ بيد أن هذه الفكرة ترفضها بشدة سائر الطوائف استنادا إلى ما ورد في رسالة يعقوب / عن عدم كفاية الإيمان، كذلك تبرز أهمية الأعمال في مواضع أخرى عديدة، كالإشارة إلى عدم الخلاص في حال تضارب الإيمان مع الأعمال، وكون المسيح لدى مجيئة سيدين كل إنسان بحسب أعماله حسب حرفية المذكور، بناء عليه تعلم أغلب الطوائف المسيحية بضرورة ترافق الإيمان مع الأعمال؛ ويرى عدد من اللاهوتيين أن خلاص غير المؤمنين بأعمالهم وارد، بيد أن ذلك لا يشمل الملاحدة أو من يضطهد المسيحيين.
تؤمن الكنيسة الكاثوليكية أيضا بالمطهر وهو مرتبة وسطى بين الجحيم والجنة، يتميز المطهر بكونه مرحلة مؤقتة للتكفير عن الخطايا التي لم يكفر عنها أحدهم خلال حياته الأرضية، ورغم عدم وجود ذكر له في العهد الجديد فقد بنى الكاثوليك نظريتهم استنادا إلى عدة شواهد أمثال: إنجيل متى / ، إنجيل متى / حيث تذكر إشارة إلى الغفران في الزمان الآتي ، إنجيل متى / ، متى / وغيرها.
بعض الطوائف البروتستانتية أيضا تفسر ما ورد في رؤيا يوحنا / عن الحكم الألفي ثم التمرد الأخير تفسيرا حرفيا لما سيحدث قبيل موعد يوم القيامة، بيد أن سائر الطوائف، وجدت في تلك الآيات إشارات رمزية إلى تجدد الكنيسة بعد الاضطهادات الرومانية، أي الزمن بين قيامة المسيح والقيامة العامة، وقد شاع بين المسيحيين في القرون الأولى التفسير الحرفي لتلك الآيات، واعتقدوا فعلا بأن المسيح سيأتي فعلا ليملك مع القديسين ألف سنة قبل التمرد الأخير، بيد أن الكنيسة لاحقا نبذت هذا الرأي.
تؤمن المسيحية بالملائكة ككائنات روحية تخدم الله وتنقل رسائله الخطيرة للبشر، كما تؤمن أيضا بالشيطان كملاك ساقط، ويكنى بأسماء عديدة في الكتاب المقدس، ومعه كوكبة من الأرواح النجسة أيضا التي تقوم بتضليل العالم وإغواءه، لكن المسيح سينتصر عليهم ويبيديهم في يوم القيامة، ويوضح الكتاب المقدس صراحة أن ملك العالم الحالي هو للشيطان، ومن الممكن أن يسكن الشيطان أو أحد الأرواح النجسة في إنسان ويسمى طقس طرد الشيطان من شيء مسكون بالتعزيم.
يرى عدد من اللاهوتيين المسيحيين أن الملائكة والشياطين رموز وحقائق ضمن صور، فبينما يشير الشيطان إلى غياب الله وسلطة الشر والخطيئة، تشير الملائكة إلى مجد الله، يستشهد هؤلاء اللاهوتيون بأسماء الملائكة كدليل على رأيهم، إذ تعني كلمة ميخائيل باللغة العربية من مثل الله؛ في حين تعني كلمة جبرائيل، قوة الله.
القديس، هو كل شخص عاش الفضائل الإلهية في الإيمان والرجاء والمحبة، خلال حياته على الأرض ببطولة ، فيمكن اعتباره بعد تحقيق دقيق في سيرة حياته، علما من أعلام الدين و سعيدا مغبوطا من الفردوس بناء على الوعود الإلهية المسبقة .
تشترط الكنيسة، في بعض الحالات تأييد التحقيق بمعجزة غالبا ما تكون شفائية عجز الطب عن حلها لإعلان القداسة، وإلا تكتفي بإعلانه طوباويا.
تعني كلمة قديس كتابيا المفروز أو المتقدس لغاية معينة ، وكل من نال سر العماد، مدعو للقداسة.
حسب المعتقدات المسيحية، فإن العلاقة بين المؤمنين الأحياء والأموات لا تنقطع روحيا، ولذلك فإن من استراح سعيدا بعد وفاته أي القديس يصلي لأهل الأرض، وطلب شفاعته، أي صلاته وتضرعه إلى الله، ممكن، وعلى هذا الأساس يقوم مفهوم قديس شفيع.
من الممكن تكريم القديس سواء من خلال التكني باسمه، أو تشييد الكنائس على اسمه، أو تكريم أيقوناته، أو رفاته، غير أن التركيم من بابا الاقتداء والتمثل ولا يعني أبدا العبادة، ويعلم يوحنا بولس الثاني بأن الكنيسة في إعلان تكريم وقداسة أبنائها وبنايتها، تؤدي التكريم السامي إلى الله نفسه منبع كل قداسة ، ومن الممكن أن يكون القديس من جميع الأعمار أو الأجناس، أو الوظائف والمهن الاجتماعية وليس الكهنة والرهبان فقط.
القديسون يعتبرون أيضا مثال وقدوة للمسيحين، ويدعون شهود الإيمان كما ينص التعليم المسيحي للكنيسة الكاثوليكية: فالعالم الذي نعيش فيه، كثيرا ما يبدو بعيدا جدا عما يؤكده لإيمان، وتجارب الشر والألم والمظالم والموت تبدو متناقضة مع الإنجيل، وقد تستطيع أن تزعزع الإيمان، وأن يكون موضع تجربة.
في هذه الحالة، من الممكن التوجه نحو القديسين، إذ تقتضي الضرورة أن نتوجه إلى شهود الإيمان، إبراهيم مثلا الذي آمن راجيا خلاف كل رجاء وروما : ومريم العذراء التي في رحلة الإيمان انطلقت حتى ليل الإيمان في ليل قبر ابنها، ولم تفقد إيمانها .
الكتاب المقدس يحوي عددا من هذه النصائح: اذكروا دائما مرشديكم الذين علموكم كلام الله.
تأملوا بسيرتهم حتى النهاية واقتدوا بإيمانهم .
فمع أن هابيل قد مات قتلا، فإنه ما زال يلقننا العبر بإيمانه .
تعتمد الكنائس التقليدية المسيحية الستة وهي: الكاثوليكية، الأرثوذكسية الشرقية، الأرثوذكسية المشرقية، والنسطورية، على التقليد وكتابات آباء الكنيسة والمجامع إلى جانب الكتاب المقدس في التشريع.
لا تعتبر الكنائس البروتستانتية من ضمن الكنائس التقليدية، ذلك لتمسكها بالكتاب المقدس وحده ورفضها للسلطة التراتبية والأسرار السبعة؛ ويعتبر الكتاب المقدس وحده هو مصدر السلطان التشريعي.
بشكل عام تعتبر الكنيسة الكاثوليكية الأكثر تطويرا للعقائد المسيحية من خلال دراسة خلفية النص بدلا من حرفيته، على عكس بعض الكنائس البروتستانتية التي تنحو نحو التفسير الحرفي للكتاب المقدس بفرض سلسة من الشرائع كالقيود على الطعام وختان الذكور الذي تفرضه أيضا كنيسة التوحيد الأرثوذكسية الإثيوبية والكنيسة القبطية الأرثوذكسية.
الشريعة المسيحية أو القوانين الكنسية هي مجموعة القوانين المستندة من الكتاب المقدس والمجامع المسكونية السبعة وقوانين الرسل، وكتابات وتعاليم آباء الكنيسة واجتهادات علماء الدين المسيحي، والتي تحدد علاقة الإنسان بالله وبالناس وبالمجتمع والكون.
وتحدد ما يجوز فعله وما لا يجوز.
تقسم مصادر التشريع المسيحي في الكنائس التقليدية إلى خمسة أقسام رئيسية هي:  العقيدة الاجتماعية في المسيحية أو التعليم الاجتماعي، مستوحى من الكتاب المقدس، لاسيما مقاطع بعينها مثل الوصايا العشر التي تلقفها النبي موسى على طور سيناء، والتطويبات التي أعلنها المسيح.
الحق في الحياة، هو أول تعاليم العقيدة الاجتماعية، فمن الواجب أن تحترم حياة الإنسان من لحظة الحمل وحتى لحظة الوفاة الطبيعية ، وبالتالي فإن القتل، والمساعدة على القتل، والقتل في الحرب خارج وقت المعركة، والتخلص من المعوقين والمرضى والنازعين أو القتل الرحيم، وقطع الأعضاء، والإجهاض، والانتحار، والإدمان، والعنف ضد الجسد البشري، وعدم احترام جسد الميت، يعتبر خرقا للوصية الخامسة وأعمالا ضد العقيدة، وضد الله نفسه؛ وكذلك حال الإعدام بالنسبة لغالب الجماعات المسيحية، إلا في حالة استحالة حماية المجتمع البشري من المجرم إلا بإعدامه، وهي حالة نادرة إن لم نقل معدومة ؛ الحرب يسمح بها ضمن ستة شروط أبرزها عدالة القصد والسبب.
الحق في الحرية، هو أيضا حق أصيل للإنسان، وترتبط حرية الإنسان بحرية إرادته، وبالتالي حرية الفرد، لا يجوز الحد منها حتى عند اختياره الشر، ما لم يمس كرامة الآخرين البشرية وحرياتهم ، وتشمل حرية الإنسان، حرية التجمع، والتعبير عن الرأي، والإعلام، واختيار المهنة، وتأسيس شخصيات اعتبارية؛ وعلى رأس حريته، تأتي حرية التدين إذ يجب على كل إنسان أن يعتنق الدين الذي يراه أمام ضميره صحيحا، دون إجبار ودون أن يؤدي ذلك لأي مضايقات أو تمييز أو إجحاف بحقوقه ؛ ويرتبط الحق بالحرية، بالحق بالكرامة والمساواة بين جميع البشر، وهي كرامة مصدرها الله: لا ذكر ولا أثنى، لا يهودي ولا يوناني، لا عبد ولا حر، لأنكم جميعا واحد في المسيح يسوع ؛ في ضوء هذه الكرامة، يغدو البغاء، والاتجار بالبشر، والاتجار بالأعضاء، والعنصرية، خطايا، وضد مشيئة الخالق؛ وفي ضوئها أيضا يغدو واجبا احترام الثقافات والشعوب المختلفة بوصف تنوع البشرية انعكاس لغنى الله اللا محدود .
تعلم المسيحية أن الإنسان كائن اجتماعي، فلا يجوز للمجتمع أن يطغى على الحرية الفرد، ولا يمكن للفرد أن يعيش دون مجتمع .
الحق في العمل يعتبر جزءا أصيلا من دعوة الإنسان بوصفها مهمة من الله أودعها البشر ، ومن ثم فالأجر العادل لقاء عمله هو حق يدخل ضمن الوصية السادسة، وكذلك حرية التصرف بالأجر، والملكية الخاصة، والإرث بوصف الأولاد بالتساوي استمرار آبائهم؛ وحق الملكية موقوف بحجم أو طبيعة الملك ومدى اتفاقه مع الخير العام.
المسيحية تؤمن بأن الله منح الإنسان الأرض ليستثمرها بالشكل الأمثل وفق قاعدتي الخير والعدالة، وبالتالي أعطاه وكالة ليتسلط على الأرض، وهذه الوكالة هي أصل السلطة في المجتمع؛ فالسلطة تعتبر شرعية طالما مقيدة بغايتها أي الخير والعدل، وتفقد ماهيتها إن تعدت على واجبها؛ فريديك آرنولد مؤسس مسيحيون ديمقراطيون قال بأن المسيحية والديمقراطية هما شيء واحد .
المسيحية تعلم باحترام العلوم والفنون بوصف الله نبع الحقيقة ونبع الجمال .
أيضا فللإنسان الحق أيضا بالزواج دون إكراه، لإقامة عائلة قدس أقداس الحياة ؛ وإكرام الوالدين يعتبر الوصية الرابعة والأولى من وصايا القريب؛ ولما كان الكتاب يرى البشرية أسرة واحدة فالوصية تشمل في سلطانها نوعا ما جميع البشر.
ويعود للوالدين تحديد عدد الأولاد، وطرق تربيتهم، ولا يحق للمجتمع التدخل إلا في الحالات الخاصة؛ وترفض معظم الجماعات المسيحية زواج مثليي الجنس، وتعدد الزوجات، والمساكنة، وإعارة الرحم، وبوجه العموم زواج المسيحيين من غير المسيحيين، بوصفها مخالفة لقصد الزواج؛ كما ترفض الطلاق لأن العهد المشهر بالزواج من سماته الديمومة، وإنما في حالة استحالة الحياة الزوجية، يجوز الهجر، أو فسخ الزواج، أو إعلان بطلانه، بعد عرض القضية أمام محكمة كنسية.
كما أن أغلبية الطوائف المسيحية ترى أن الممارسة المثلية الجنسية ممارسة غير اخلاقية وخطيئة.
ويحق لكل إنسان العلم والمعرفة، والتحرر من الخرافة والجهل، والابتعاد عن التنجيم والسحر والأبراج وما شابه، وكذلك احترام البيئة، والجماعات البشرية الأخرى، وبشكل خاص الفقراء، والمحتاجين، الأولى بالعناية من سواهم .
لا تفرض المسيحية أنماطا محددة من المظهر الخارجي، إلا أنها تلزم الحشمة؛ ولا تحوي قواعد للطعام، إنما الأمر خاضع لقاعدة العهد الجديد كل شيء حلال، ولكن ليس كل شيء ينفع ؛ وبينما يعتبر إذهاب العقل بالسكر خطيئة، فإن شرب كميات معتدلة من الكحول لا إثم عليه؛ خارج التيار المسيحي العام تقوم كل من كنيسة التوحيد الأرثوذكسية الإثيوبية والأدفنتست بفرض سلسة من الشرائع على الطعام وهي تشابه القيود الموجودة في الديانة اليهودية والتي تعرف بالكشروت.
ولا تلزم المسيحية بالختان، إنما هو أشبه بعادة اجتماعية في الشعوب التي تمارسه؛ علما أن المسيحيون العرب يختنون ذكورهم ويمارس أيضا الغالبية الساحقة من المسيحيين ختان الذكور في الولايات المتحدة الإمريكية، الفلبين، كوريا الجنوبية، وأفريقيا تأثرا بالعادات الاجتماعية والثقافة السائدة.
وبكل الأحوال فإن بعض الجماعات المسيحية الأقلوية كبعض الجماعات البروتستانتية لها فهمها الخاص لقضايا مثل الزواج، والختان، وحتى حفظ السبت.
يعتبر الكذب، وشهادة الزور، وحلف يمين كاذب، أو في غير موضعه، من الأعمال ضد الوصيتين الثانية والثامنة.
بشكل العام، الشريعة الأخلاقية كما تراها المسيحية طبيعية، ويعرفها الإنسان مبدئيا بواسطة عقله ، مكتوبة على ألواح القلب البشرية .
في الكتاب المقدس هنالك عدد من الآيات التي تحث وتدعو إلى النظافة الشخصية.
كما فان الغسل واجب اجتماعي له أهميته، غسل الجسم كله، وغسل الأيدي والأرجل.
لذلك فقد شجعت الديانة المسيحية على الاعتناء بالنظافة الشخصية.
في العهد القديم، هناك عدد من طقوس الطهارة المطلوبة والمتعلقة في الولادة، والحيض، والعلاقات الجنسية، والإنبعاثات ليلية، سوائل الجسم غير العادية، أمراض الجلد، الموت والذبائح الحيوانية.
تسمى شرائع الطهارة بالشرائع الاجتماعية ، وهي متنوعة فمثلا نظافة الأسنان والفم مطلوبة، وفي الفصل الثاني عشر من سفر اللاويين هناك تنظيم لقواعد الحبل والولادة وكيفية الطهور بعدها إذ إن المرأة الحامل والحائض تعتبر نجسة.
كذلك مراسيم الطهار بعد الجماع وبعد أي سائل آخر يخرج من الجسم والذي يعتبر عملا نجسا يجب الطهر منه، كذلك فعادة غسل الميت وفيها يتم غسل جسده كاملا ويرتدي قبل الدفن أفضل الملابس، يذكر أن هذه العادة تأخذ حيز هام لدى الكنائس المسيحية الشرقية.
في المسيحية هناك عدة أوجه للنظافة: نظافة جسدية، روحية، عقلية، وأدبية.
فجسديا مطلوب من المؤمن المسيحي الاهتمام بنظافة بدنه، والاهتمام في مظهره الخارجي وفي نظافة ثيابه، والاهتمام بالطيب والتعطر بالروائح العطرة، أما روحيا فتعنى الابتعاد عن النجاسة الروحية وهي الخطيئة حسب المفهموم المسيحي والتي تنبع من القلب ومصدرها القلب وحده حسب المفهوم المسيحي، أما من الناحية العقلية فهي اجتناب الأفكار النجسة مثل الاشتهاء فمثلا قال يسوع: كل من يداوم على النظر إلى امرأة ليشتهيها، فقد زنى بها في قلبه .

قلت: وأما قول المعري: الحجل للرجل والتاج المنيف لما ... فوق الحجاج وعقد الدر للعنق فإنما حسنه ما بين العقد والعنق من الجناس إتماما للمجانسة التي بين الحجل والرجل، والتاج والحجاج، وهو مقصود الشاعر.
والحبل: ما يربط به الأشياء التي يراد اتصال بعضها ببعض وتقيد به الدابة والمسجون كي لا يبرح من المكان، وهو ضفير من الليف أو من سيور جلد في طول متفاوت على حسب قوة ما يشد به أو يربط في وتده أو حلقة أو شجرة بحيث يمنع المربوط به من مغادرة موضعه إلى غيره إلى بعد يراد، وتربط به قلوع السفن في الأرض في الشواطئ، وتقدم في قوله تعالى: واعتصموا بحبل الله جميعا ، وقوله: إلا بحبل من الله وحبل من الناس كلاها في سورة آل عمران: ، ويقال: حبله إذا ربطه.
والمسد: ليف من ليف اليمن شديد، والحبال التي تفتل منه تكون قوية وصلبة.
وقدم الخبر من قوله: في جيدها للاهتمام بوصف تلك الحالة الفضيعة التي عوضت فيها بحبل في جيدها عن العقد الذي كانت تحلي به جيدها في الدنيا فتربط بها إذا كانت هي وزوجها من أهل الثراء وسادة أهل البطحاء، وقد ماتت أم جميل على الشرك.
/ بسم الله الرحمن الرحيم سورة الإخلاص المشهور في تسميتها في عهد النبي صلى الله عليه وسلم وفيما جرى من لفظه وفي أكثر ما روي عن الصحابة تسميتها سورة قل هو الله أحد .
روى الترمذي عن أبي هريرة، وروى أحمد عن أبي مسعود الأنصاري وعن أم كلثوم بنت عقبة أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال قل هو الله أحد تعدل ثلث القرآن وهو ظاهر في أن أراد تسميتها بتلك الجملة لأجل تأنيث الضمير من قوله تعدل فإنه على تأويلها بمعنى السورة.
وقد روي عن جمع من الصحابة ما فيه تسميتها بذلك، فذلك هو الاسم الوارد في السنة.
ويؤخذ من حديث البخاري عن إبراهيم عن أبي سعيد الخدري ما يدل على أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال الله الواحد الصمد ثلث القرآن فذكر ألفاظا تخالف ما تقرأ به، ومحمله على إرادة التسمية.
وذكر القرطبي أن رجلا لم يسمه قرأ كذلك والناس يستمعون وادعى أن ما قرأ به هو الصواب وقد ذمه القرطبي وسبه.
وسميت في أكثر المصاحف وفي معظم التفاسير وفي جامع الترمذي سورة الإخلاص واشتهر هذا الاسم لاختصاره وجمعه معاني هذه السورة لأن فيها تعليم الناس إخلاص العبادة لله تعالى، أي سلامة الاعتقاد من الإشراك بالله غيره في الإلهية.
وسميت في بعض المصاحف التونسية سورة التوحيد لأنها تشتمل على إثبات أنه تعالى واحد.
وفي الإتقان أنها تسمى سورة الأساس لاشتمالها على توحيد الله وهو أساس / الإسلام.
وفي الكشاف روي عن أبي وأنس عن النبي صلى الله عليه وسلم إست السماوات السبع والأرضون السبع على قل هو الله أحد .
يعني ما خلقت إلا لتكون دلائل على توحيد الله ومعرفة صفاته.
وذكر في الكشاف : أنها وسورة الكافرون تسميان المقشقشتين، أي المبرئتين من الشرك ومن النفاق.
وسماها البقاعي في نظم الدرر سورة الصمد ، وهو من الأسماء التي جمعها الفخر.
وقد عقد الفخر في التفسير الكبير فصلا لأسماء هذه السورة فذكر لها عشرين اسما بإضافة عنوان سورة إلى كل اسم منها ولم يذكر أسانيدها فعليك بتتبعها على تفاوت فيها وهي: التفريد، والتجريد لأنه لم يذكر فيها سوى صفاته السلبية التي هي صفات الجلال ، والتوحيد كذلك ، والإخلاص لما ذكرناه آنفا ، والنجاة لأنها تنجي من الكفر في الدنيا ومن النار في الآخرة ، والولاية لأن من عرف الله بوحدانيته فهو من أوليائه المؤمنين الذين لا يتولون غير الله والنسبة لما روي أنها نزلت لما قال المشركون: أنسب لنا ربك، كما سيأتي ، والمعرفة لأنها أحاطت بالصفات التي لا تتم معرفة الله إلا بمعرفتها والجمال لأنها جمعت أصول صفات الله وهي أجمل الصفات وأكملها، ولما روي أن النبي صلى الله عليه وسلم قال إن الله جميل يحب الجمال فسألوه عن ذلك فقال: أحد صمد لم يلد ولم يولد ، والمقشقشة يقال: قشقش الدواء الجرب إذا أبرأه لأنها تقشقش من الشرك، وقد تقدم آنفا أنه اسم لسورة الكافرون أيضا ، والمعوذة لقول النبي صلى الله عليه وسلم لعثمان بن مضعون وهو مريض فعوذه بها وبالسورتين اللتين بعدها وقال له: تعوذ بها .
والصمد لأن هذا اللفظ خص بها ، والأساس لأنها أساس العقيدة الأسلامية والمانعة لما روي: أنها تمنع عذاب القبر ولفحات النار والمحضر لأن الملائكة تحضر لاستماعها إذا قرئت.
والمنفرة لأن الشيطان ينفر عند قراءتها والبراءة لأنها تبرئ من الشرك ، والمذكرة لأنها تذكر خالص التوحيد الذي هو مودع في الفطرة ، والنور لما روي: أن نور القرآن قل هو الله أحد ، والأمان لأن من اعتقد ما فيها أمن من العذاب.
وبضميمة اسمها المشهور قل هو الله أحد تبلغ أسماؤها اثنين وعشرين، وقال الفيروز آبادي في بصائر التمييز أنها تسمى الشافية فتبلغ واحدا وعشرين اسما.
يثال أس البناء إذا أقامه وفي نسخة أسست، وهذا الحديث ضعيف.
/ وهي مكية في قول الجمهور، وقال قتادة والضحاك والسدي وأبو العالية والقرضي: هي مدنية ونسب كلا القولين إلى ابن عباس.
ومنشأ هذا الخلاف الاختلاف في سبب نزولها فروى الترمذي عن أبي بن كعب، وروى عبيد العطار عن ابن مسعود، وأبو يعلى عن جابر بن عبد الله أن قريشا قالوا للنبي صلى الله عليه وسلم انسب لنا ربك فنزلت قل هو الله أحد إلى آخرها فتكون مكية.
وروى أبو صالح عن ابن عباس أن عامر بن الطفيل وأربد بن ربيعو أخا لبيد أتيا النبي صلى الله عليه وسلم فقال عامر: إلام تدعونا قال: إلى الله ، قال: صفه لنا أمن ذهب هو، أم من فضة، أم من حديد، أم من خشب يحسي لجهله أن الإله صنم كأصنامهم من معدن أو خشب أو حجارة فنزلت هذه السورة، لإتكون مدنية لأنهما ما أتياه إلا بعد الهجرة.
وقال الواحدي أن أحبار اليهود منهم حيي بن أخطب وكعب بن الأشرف قالوا للنبي صلى الله عليه وسلم صف لنا ربك لعلنا نؤمن بك، فنزلت.
والصحيح أنه مكية فإنها جمعت أصل التوحيد وهو الأكثر فيما نزل من القرآن بمكة، ولعل تأويل من قال: إنها نزلت حينما سأل عامر بن الطفيل وأربد، أو حينما سأل أحبار اليهود: أن النبي صلى الله عليه وسلم قرأ عليهم هذه السورة، فظنها الراوي من الأنصار نزلت ساعتئذ أو لم يضبط الرواة عنهم عبارتهم تمام الضبط.
قال في الإتقان : وجمع بعضهم بين الروايتين بتكرر نزولها ثم ظهر لي ترجيح أنها مدنية كما بينته في أسباب النزول اه.
وعلى الأصح من أنها مكية عدت السورة الثانية والعشرون في عداد نزول السور نزلت بعد سورة الناس وقبل سورة النجم.
وآياتها عند أهل العدد بالمدينة والكوفة والبصرة أربع، وعند أهل مكة والشام خمس باعتبار لم يلد آية ولم يولد آية.
أغراضها إثبات وحدانية الله تعالى.
وأنه لا يقصد في الحوائج غيره وتنزيهه عن سمات المحدثات.
وإبطال أن يكون له ابن.
/ وإبطال أن يكون المولود إلها مثل عيسى عليه السلام.
والأحاديث في فضائلها كثيرة وقد صح أنها تعدل ثلث القرآن.
وتأويل هذا الحديث مذكور في شرح الموطأ و الصحيحين .
قل هو الله أحد .
افتتاح هذه السورة بالأمر بالقول لإظهار العناية بما بعد فعل القول كما علمت ذلك عند قوله تعالى: قل ياأيها الكافرون الكافرون: .
ولذلك الأمر في هذه السورة فائدة أخرى، وهي أنها نزلت على سبب قول المشركين: انسب لنا ربك، فكانت جوابا عن سؤالهم فلذلك قيل له قل كما قال تعالى: قل الروح من أمر ربي الإسراء: فكان للأمر بفعل قل فائدتان.
وضمير هو ضمير الشأن لإفادة الاهتمام بالجملة التي بعده، وإذا سمعه الذين سألوا تطلعوا إلى ما بعده.
ويجوز أن يكون هو أيضا عائدا إلى الرب في سؤال المشركين حين قالوا: انسب لنا ربك.
ومن العلماء من عد ضمير هو في هذه السورة اسما من أسماء الله الحسنى وهي طريقة صوفية درج عليها فخر الدين الرازي في شرح الأسماء الحسنى نقله ابن عرفة عنه في تفسيره وذكر الفخر ذلك في مفاتيح الغيب ولا بد من المزج بين كلاميه.
وحاصلهما قوله: قل هو الله أحد فيها ثلاثة أسماء لله تعالى تنبيها على ثلاثة مقامات.
الأول: مقام السابقين المقربين الناظرين إلى حقائق الأشياء من حيث هي هي، فلا جرم ما رأوا موجودا سوى الله لأنه هو الذي لأجله يجب وجوده فما سوى الله عندهم معدوم فقوله: هو إشارة مطلقة.
ولما كان المشار إليه معينا انصرف ذلك المطلق إلى ذلك المعين فكان قوله: هو إشارة من هؤلاء المقربين إلى الله فلم يفتقروا في تلك الإشارة إلى مميز فكانت لفظة هو كافية في حصول العرفان التام لهؤلاء.
المقام الثاني: مقام أصحاب اليمين المقتصدين فهم شاهدوا الحق موجودا وشاهدوا الممكنات موجودة فحصلت كثرة في الموجودات فلم تكن لفظة هو تامة الإفادة في / حقهم فافتقروا معها إلى مميز فقيل لأجلهم هو الله .
والمقام الثالث مقام أصحاب الشمال وهم الذين يجوزون تعدد الآلهة فقرن لفظ أحد بقوله: هو الله إبطالا لمقالتهم اه.
فاسمه تعالى العلم ابتدئ به قبل إجراء الأخبار عليه ليكون ذلك طريق استحضار صفاته كلها عند التخاطب بين المسلمين وعد المحاجة بينهم وبين المشركين، فإن هذا الاسم معروف عند جميع العرب فمسماه لا نزاع في وجوده ولكنهم كانوا يصفونه بصفات تنزه عنها.
أما أحد فاسم بمعنى واحد.
وأصل همزته الواو، فيقال: وحد كما يقال أحد، قلبت الواو همزة على غير قياس لأنها مفتوحة بخلاف قلب واو وجوه ومعناه منفرد قال النابغة: كأن رحلي وقد زال النهار بنا ... بذي الجليل على مستأنس وحد أي كأني وضعت الرجل على ثور وحش أحس بأنسي وهو منفرد عن قطيعه.
وهو صفة مشبهة مثل حسن، يقال: وحد مثل كرم، ووحد مثل فرح.
وصيغة الصفة المشبهة تفيد تمكن الوصف في موصوفها بأنه ذاتي له، فلذلك أوثر أحد هنا على واحد لأن واحد اسم فاعل لا يفيد التمكن.
ف واحد و أحد وصفان مصوغان بالتصريف لمادة متحدة وهي مادة الوحدة يعني التفرد.
هذا هو أصل إطلاقه وتفرعت عنه إطلاقات صارت حقائق للفظ أحد، أشهرها أنه يستعمل اسما بمعنى إنسان في خصوص النفي نحو قوله تعالى: لا نفرق بين أحد من رسله في البقرة: ، وقوله: ولا أشرك بربي أحدا الكهف: في الكهف وكذلك إطلاقه على العدد في الحساب نحو: أحد عشر، وأحد وعشرين، ومؤنثه إحدى، ومن العلماء من خلط بين واحد وبين أحد فوقع في ارتباك.
فوصف الله بأنه أحد معناه: أنه منفرد بالحقيقة التي لوحظت في اسمه العلم وهي الإلهية المعروفة، فإذا قيل الله أحد فالمراد أنه منفرد بالإلهية.
وإذا قيل الله واحد، فالمراد أنه واحد لا متعدد فمن دونه ليس بإله.
ومآل الوصفين.
ومآل الوصفين إلى معنى نفي الشريك له تعالى في إلهيته.
فلما أريد في صدر البعثة إثبات الوحدة الكاملة لله تعليما للناس كلهم، وإبطالا / لعقيدة الشرك وصف الله في هذه السورة ب أحد ولم يوصف ب واحد لأن الصفة المشبهة نهاية ما يمكن به تقريب معنى وحدة الله تعالى إلى عقول أهل اللسان العربي المبين.
وقال ابن سينا في تفسير له لهذه السورة: إن أحد دال على أنه تعالى واحد من جميع الوجوه وأنه لا كثرة هناك أصلا لا كثرة معنوية وهي كثرة المقومات والأجناس والفصول، ولا كثرة حسية وهي كثرة الأجزاء الخارجية المتمايزة عقلا كما في المادة والصورة.
والكثرة الحسية بالقوة أو بالفعل كما في الجسم، وذلك متضمن لكونه سبحانه منزها عن الجنس والفصل، والمادة والصورة، والأعراض والأبعاض، والأعضاء والأشكال، والألوان، وسائر ما يثلم الوحدة الكاملة والبساطة الحقة اللائقة بكرم وجهه عز وجل على أن يشبهه شيء أو يساويه سبحانه شيء.
وتبيينه: أما الواحد فمقول على ما تحته بالتشكيك، والذي لا ينقسم بوجهه أصلا أولى بالواحدية مما ينقسم من بعض الوجوه، والذي لا ينقسم انقساما عقليا أولى بالواحدية من الذي ينقسم انقساما بالحس بالقوة ثم بالفعل، فأحد جامع للدلالة على الواحدية من جميع الوجوه وأنه لا كثرة في موصوفه اه.
قلت: قد فهم المسلمون هذا فقد روي أن بلالا كان إذا عذب على الإسلام يقول: أحد أحد.
وكان شعار المسلمين يوم بدر: أحد أحد.
والذي درج عليه أكثر الباحثين في أسماء الله تعالى أن أحد ليس ملحقا بالأسماء الحسنى لأنه لم يرد ذكره في حديث أبي هريرة عند الترمذي قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم إن لله تسعا وتسعين اسما من أحصاها دخل الجنة .
وعدها ولم يذكر فيها وصف أحد، وذكر وصف واحد وعلى ذلك درج إمام الحرمين في كتاب الإرشاد وكتاب اللمع والغزالي في شرح الأسماء الحسنى.
وقال الفهري في شرحه على لمع الأدلة لإمام الحرمين عند ذكر اسمه تعالى الواحد .
وقد ورد في بعض الروايات الأحد فلم يجمع بين الاسمين في اسم.
ودرج ابن برجان الأشبيلي في شرح الأسماء والشيخ محمد بن محمد الكومي هو عبد السلام بن عبد الرحمن شهر بابن برجان بفتح الباء وبشديد الراء المفتوحة اللخمي الإشبيلي المتوفى سنة ه، له، شرح على الأسماء الحسنى وأبلغها إلى مائة واثنين وثلاثين اسما.
/ بالميم التونسي، ولطف الله الأرضرومي في معارج النور ، على عد أحد في عداد الأسماء الحسنى مع اسمه الواحد فقالا: الواحد الأحد بحيث هو كالتأكيد له كما يقتضيه عدهم الأسماء تسعة وتسعين، وهذا بناء على أن حديث أبي هريرة لم يقتض حصر الأسماء الحسنى في التسعة والتسعين، وإنما هو لبيان فضيلة تلك الأسماء المعدودة فيه.
والمعنى: أن الله منفرد بالإلهية لا يشاركه فيها شيء من الموجودات.
وهذا إبطال للشرك الذي يدين به أهل الشرك، وللتثليث الذي أحدثه النصارى الملكانية وللثانوية عند المجوس، وللعد الذي لا يحصى عند البراهمة.
فقوله: الله أحد نظير قوله في الآية الأخرى إنما الله إله واحد النساء: .
وهذا هو المعنى الذي يدركه المخاطبون في هذه الآية السائلون عن نسبة الله، أي حقيقته، فابتدئ لهم بأنه واحد ليعلموا أن الأصنام ليست من الإلهية في شيء.
ثم أن الأحدية تقتضي الوجود لا محالة فبطل قول المعطلة والدهريين.
وقد اصطلح علماء الكلام من أهل السنة على استخراج الصفات السلبية الربانية من معنى الأحدية لأنه إذا كان منفردا بالإلهية كان مستغنيا عن المخصص بالإيجاب لأنه لو افتقر إلى من يوجده لكان من يوجده إلها أول منه فلذلك كان وجود الله قديما غير مسبوق بعدم ولا محتاج إلى مخصص للوجود بدلا عن العدم، وكان مستعينا على الإمداد بالوجود فكان باقيا، وكان غنيا عن غيره، وكان مخالفا للحوادث وإلا لاحتاج مثلها إلى المخصص فكان وصفه تعالى ب أحد جامعا للصفات السلبية.
ومثل ذلك يقال في مرادفه وهو وصف واحد.
واصطلحوا على أن أحدية الله أحدية واجبة كاملة، فالله تعالى واحد من جميع الوجوه.
وعلى كل التقادير فليس لكنه الله كثرة أصلا لا كثرة معنوية وهي تعدد المقومات من الأجناس والفصول التي تتقوم منها المواهي، ولا كثرة الأجزاء في الخارج التي تتقوم منها الأجسام.
فأفاد وصف أحد أنه منزه عن الجنس والفصل والمادة والصورة، والأعراض والأبعاض، والأعضاء والأشكال والألوان وسائر ما ينافي الوحدة الكاملة كما أشار إليه ابن سينا.
قال في الكشاف : وفي قراءة النبي صلى الله عليه وسلم الله أحد بغير قل هو اه ولعله أخذه مما روى أن النبي صلى الله عليه وسلم قال من قرأ الله أحد كان بعدل ثلث القرآن ، كما ذكره / بأثر قراءة أبي بدون قل مما تأوله الطيبي إذ قال وهذا استشهاد على هذه القراءة.
وعندي إن صح ما روي من القراءة أن النبي صلى الله عليه وسلم لم يقصد بها التلاوة وإنما قصد الامتثال لما أمر بأن يقول.
وهذا كما كان يكثر أن يقول سبحان ربي العظيم وبحمده اللهم اغفر لي يتأول قوله تعالى: فسبح بحمد ربك واستغفره النصر: .
الله الصمد .
جملة ثانية محكية بالقول المحكي به جملة الله أحد ، فهي خبر ثاني عن الضمير.
والخبر المتعدد يجوز عطفه وفصله، وإنما فصلت عن التي قبلها لأن هذه الجمل مسوقة لتلقين السامعين فكانت جديرة بأن تكون كل جملة مستقلة بذاتها غير ملحقة بالتي قبلها بالعطف، على طريقة إلقاء المسائل على المتعلم نحو أن يقول: الحوز شرط صحة الحبس، الحوز لا يتم إلا بالمعاينة، ونحو قولك: عنترة من فحول الشعراء، عنترة من أبطال الفرسان.
ولهذا الاعتبار وقع إظهار اسم الجلالة في قوله: الله الصمد وكان مقتضى الظاهر أن يقال: هو الصمد.
و الصمد : السيد الذي لا يستغنى عنه في المهمات، وهو سيد القوم المطاع فيهم.

عقبة بن سنان بن عقبة بن سنان بن سعد بن جابر بن محمد بن محصن الهدادي بفتح هاء وخفة دال كما في المغني صفحة .
بصري.
روى عن غسان بن مضر وعثمان بن عفان الفطفاني.
سمع منه أبي في الرحلة الثالثة ثنا عبد الرحمن قال: سئل أبي عنه فقال: صدوق .
الجرح والتعديل / .
عثمان بن عثمان الغطفاني أبو عمرو القاضي البصري صدوق ربما وهم من الثامنة.
روى له م د س .
انظر: التقريب .
محمد بن عمرو بن علقمة بن وقاص الليثي المدني صدوق له أوهام من السادسة ثبت.
مات سنة خمس وأربعين ومائة على الصحيح.
روى له ع .
التقريب .
عن أبي سلمة عن أبي هريرة قال: جاء الحارث الغطفاني إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم فقال: يا محمد ناصفنا تمر المدينة وإلا ملأناها عليك خيلا ورجالا فقال: حتى استأمر السعود سعد بن عبادة وسعد بن معاذ أبو سلمة بن عبد الرحمن بن عوف الزهري المدني قيل اسمه عبد الله وقيل إسماعيل ثقة مكثر من الثالثة.
مات سنة ، وقيل بعدها.
وكان مولده بضع وعشرون.
روى له ع .
التقريب .
أبو هريرة الدوسي الصحابي الجليل حافظ الصحابة اختلف في اسمه واسم أبيه فقيل عبد الرحمن بن صخر وقيل غير ذلك.
التقريب ، التهذيب / ، أسد الغابة / .
قائدة بني مرة وسيأتي فيما بعد.
بالمثناة الفوقية وهو التمر المعروف وفي بعض المراجع ثمر بالمثلثة وهي تعم التمر وغيره.
انظر في ذلك البداية والنهاية / ، أسد الغابة / .
في مجمع الزوائد / ملأتها.
بمعنى استشر والسعود جمع سعد وهو هنا يريد السعدين بن معاذ وابن عبادة واستشارته صلى الله عليه وسلم لهما يدل على فضلهما لدى رسول الله صلى الله عليه وسلم ولدى قومهما لذلك قال ابن الأثير عند ترجمة سعد بن عبادة: جاء الخبر أن قريشا سمعوا صائحا يصيح ليلا على أبي قبيس: فإن يسلم السعدان يصبح محمد ... بمكة لا يخشى خلاف مخالف.
قال فظنت قريش أنه يعني سعد بن زيد مناة بن تميم وسعد هذيم من قضاعة فسمعوا الليلة الثانية قائلا.
يا سعد سعد الأوس كن أنت ناصرا ... ويا سعد سعد الخزر جيين الغطارف أجيبا إلى داعي الهدي وتمنيا ... على الله في الفردوس منية عارف هو سعد بن عبادة بن سليم بن حارثة الأنصاري الخزرجي.
أحد النقباء واحد الأجواد، ووقع في صحيح مسلم أنه شهد بدرا والمعروف عند أهل المغازي أنه تهيأ للخروج فلدغته حية، ذكر ذلك ابن سعد وقيل: إن الرسول صلى الله عليه وسلم رده لاستنابته على المدينة فلم يتمكن من الخروج إلى بدر حكاه السهيلي عن ابن قتيبة وممن ذكره فيمن شهد بدرا عروة والبخاري وابن أبي حاتم والطبراني.
قال ابن كثير: وقد وقع في صحيح مسلم ما يشهد لذلك ثم قال: والصحيح أن ذلك سعد بن معاذ .
الطبقات الكبرى / ، وأسد الغابة / ، البداية والنهاية / ، الإصابة / .
يعني يشاورهما فقالا: لا والله ما أعطينا الدنية من أنفسنا في الجاهلية فكيف وقد جاء الله بالإسلام فرجع إليه الحارث فأخبره فقال: غدرت يا محمد قال: فقال حسان: يا حار من يغدر بذمة جاره ... منكم فإن محمدا لا يغدر إن تغدوا فالغدر من عاداتكم ... واللؤم ينبت في أصول السخبر وأمانة النهدي حيث لقيتها ... مثل الزجاجة كسرها لا يجبر الدنية بتشديد التحتانية وهي الخصلة الحقيرة المذمومة من الدنو.
مختار الصحاح .
في البيت الأول يا حار وهو منادي مرخم حارث والبيت الأول موحد في أغلب الروايات إلا أن آخره في الديوان لم يغدر بكسر الراء وهو الأولى ليتناسب مع البيتين الآخرين.
أما بالنسبة للثاني فهناك اختلاف لا يغير المعنى ففي الشطر الأول مثلا من عاداتكم في الديون منكم شيمة وفي الشطر الأخير منه واللؤم في الديوان والغدر وهو مكسور القافية والسخبر شجر تألفة الحيات فتكسن في أصوله.
الواحدة سخبرة قال ابن الأثير وقد ورد ذلك في حديث ابن الزبير حيث قال لمعاوية: لا تطرق إطراق الأفعوان في أصول السخبر، أما البيت الثالث فهو غير واضح المعنى لكن يوضحه ما جاء في أسد الغابة حيث قال: وأمانة المري ما استودعته وقد بين ابن الأثير أن سبب هذه الأبيات غير السبب المذكور في الحديث وأنه حدث هذا عندما أرسل النبي صلى الله عليه وسلم مع الحارث دعاة: يدعون قومه للإسلام فغدروا بهم فقال حسان هذه الأبيات قلت ولا يمنع أن تكون هذه الأبيات تكررت في الحادثين.
انظر في كل ذلك: ديوان حسان / ، / ، أسد الغابة / ، الإصابة / ، النهاية في غريب الحديث / .
قال: فقال الحارث: كف عنا يامحمد لسان حسان فلو مزج به ماء البحر لمزجه .
قال البزار: لا نعلم رواه عن محمد بن عمرو هكذا إلا عثمان ولم نسمعه إلا من عقبة .
والحديث بهذا السند يعتبر حسنا لذاته وقد ذكره ابن الأثير عند ترجمة سعد بن مسعود الأنصاري وكذا ذكره الحافظ .
أما الهيثمي فقد قال: رواه البزار والطبراني ولفظه: عن أبي هريرة كشف الأستار / ، الإصابة / .
أسد الغابة / .
الإصابة / .
الهيثمي هو علي بن أبي بكر بن سليمان الهيثمي نور الدين أبو الحسن محدث حافظ وافق العراقي في السماع ولازمه وتوفي بالقاهرة في رمضان ه.
من تصانيفه مجمع الزوائد، موارد الضمآن في زوائد ابن حبان، كشف الأستار عن زوائد البزار، الضوء اللامع للسخاوي / .
قال: جاء الحارث الغطفاني إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم فقال: يا محمد شاطرنا تمر المدينة فقال: حتى استأمر السعد فبعث إلى سعد بن معاذ وسعد بن عبادة وسعد بن الربيع وسعد بن خيثمة بن مسعود فقال: إني قد علمت أن العرب قد رمتكم عن قوس واحدة وأن الحارث قد سألكم أن تشاطروه تمر المدينة فإن أردتم أن تدفعوه عامكم هذا فقالوا: يارسول الله أوحي من السماء؟ فالتسليم لأمر الله أو عن رأيك أو هواك؟ سعد بن الربيع بن عمر بن أبي زهير بن كعب بن الخزرج الأنصاري الخزرجي عقبى بدري نقيب كان أحد نقباء الأنصار قاله عروة وابن شهاب وابن عقبة وقد آخى رسول الله صلى الله عليه وسلم بينه وبين عبد الرحمن بن عوف وقتل في أحد.
أسد الغابة / ، الإصابة / ، الاستبصار .
وهناك سعد بن الربيع رجل آخر ولكنه يعرف بابن الحنظلية قال فيه الحافظ قال أبو حاتم: استشهد بأحد قال وفيه نظر ولعله أراد الذي قبله وأما هذا فذكر ابن سعد أنه شهد الخندق .
انظر: الإصابة / عند ترجمته.
ولكن بحثت في الطبقات لابن سعد فلم أجده لأن ابن سعد قد ذكر واحدا بهذا الاسم وهو الذي قتل في أحد إلا أن يكون ذكره في غير الطبقات فالله أعلم.
سعد بن خثيمة بن الحارث الأنصاري الأوسي يكني أبا خثيمة وهو عقبي بدري قتل في بدر.
الاستبصار ، أسد الغابة / .
سعد بن مسعود الأنصاري قال ابن الأثير والحافظ: إنه شهد الخندق وأنه كان ضمن من استشارهم يومئذ.
أسد الغابة / ولكنه ذكر سعد بن خثيمة مع أنه ذكر قبل أنه قتل في بدر.
انظر: الإصابة / فرأينا نتبع هواك ورأيك فإن كنت إنما تريد الإبقاء علينا.
فوالله لقد رأيتنا وإياهم على سواء ما ينالون منا تمرة إلا شراء أو قرى فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم: هو ذا تسمعون ما يقولون.
قالوا غدرت يا محمد .
فقال حسان بن ثابت رضي الله عنه: يا حار من يغدر بذمة جاره ... منكم فإن محمدا لا يغدر وأمانة المري حين لقيتها ... كسر الزجاجة صدعها لا يجبر إن تغدروا فالغدر من عاداتكم ... واللؤم ينبت في أصول السخبر ثم قال الهيثمي: رواه البزار والطبراني ورجالهما فيهم محمد بن عمرو حديثه حسن وبقية رجاله ثقات .
حسان بن ثابت بن المنذر بن حرام بفتح المهملة والراء الأنصاري الخزرجي أبو عبد الرحمن أو أبو الوليد شاعر رسول الله صلى الله عليه وسلم مشهور ت سنة أربع وخمسين وله مائة وعشرون سنة.
وذلك في خلافة علي رضي الله عنه وقد عاش ستين سنة في الجاهلية ومثلها في الإسلام.
قال ابن الأثير وكذلك عاش أبوه ثابت وجده المنذر وأبو جده حرام عاش كل واحد منهم مائة عشرين سنة ولا يعرف في العرب مثلهم أربعة تناسلوا من صلب واحد عاش كل واحد منهم مائة وعشرين.
وقد وهب له النبي صلى الله عليه وسلم جاريته سيرين أخت مارية فولدت له عبد الرحمن بن حسان.
أسد الغابة / .
يقصد الحارث بن عوف المري.
مجمع الزاوئد / .
انظر: الإصابة / .
وقد أشار إلى ذلك ابن حزم ألا أنه ذكر السعدين فقط كما ذكره ابن كثير عن ابن إسحاق مطولا وأنه صلى الله عليه وسلم بعث إلى السعدين بعد أن حصلت المراوضة ولم تقع الشهادة ولا عزيمة الصلح وأخيرا تناول سعد بن معاذ الصحيفة فمحا ما فيها من الكتاب ثم قال ليجهدوا علينا .
أما ما جاء في الحديث السابق الذي ذكره الهيثمي وذكر فيه السعود وساق خمسة منهم، فقد رجعت إلى تراجمهم فوجدت أن هناك تناقضا ظاهرا حيث تدل الرواية التي ذكرها الهثيمي أنهم كانوا جميعا ضمن الصحابة الذين حضروا الغزوة أما الحقيقة فهي تدل على أن سعد جوامع السيرة .
ابن معاذ وابن عبادة.
المراوضة: هي ما يجري بين المتبابعين من الزيادة والنقصان.
انظر: النهاية في غريب الحديث / .
البداية والنهاية / .
جاء ذكر السعود في شعر حسان حيث قال: أروني سعودا كالسعود التي سمت بمكة من أولاد عمرو بن عامر أقاموا عماد الدين حتى تمكنت قواعده بالمرهفات البواترقال أبو جعفر بن حبيب أراد بالسعود سبعة وهم أربعة من الأوس وثلاثة من الخزرج.
الإصابة / .
بن الربيع مثلا قد استشهد في غزوة أحد وقد ساق ابن الأثير حديثا يدل على ذلك وقد تقدمت ترجمته.
أما سعد بن خيثمة فقد استشهد ببدر ذكر ذلك ابن إسحاق وغيره.
أما سعد بن مسعود فقد ذكر الحافظ أن له ذكرا في حديث الطبراني المذكور ثم ساق الحديث إلى أن قال قال ابن الأثير في ذكر سعد بن خيثمة نظر لأنه استشهد ببدر.
والخندق كانت بعدها بثلاث سنين، ثم قال لا يلزم من الغلط في سعد بن خيثمة الغلط في سعد بن مسعود فإن ثبت الخبر فهو من كبار الأنصار بحيث كان يستشار في ذلك الوقت .
وهكذا تمت هذه المشاروة مع السعدين كما جاء ذلك في حديث البزار الذي يعتبر أقوى حديث في الباب على ضوء إسناده .
أسد الغابة / .
السيرة النبوية / ، أسد الغابة / ، الإصابة / .
تقدم في ص .
الإصابة / .
تقدم وهو يعتبر حسنا لذاته.
ولم تتم تلك الصفقة التي كان يحلم بها الحارث بن عوف وعيينة بن حصن كما في بعض الروايات.
أما المشاورة الثانية الني حصلت في هذه الغزوة فقد حصلت عندما سمع النبي صلى الله عليه وسلم ما أجمع عليه كفار قريش ومن تابعهم على المسير إلى المدينة فاستشار الصحابة رضي الله عنهم وتمخضت تلك المشاورة عن رأي سديد أدلى به سلمان رضي الله عنه حيث أشار بحفر الخندق لكي يحول بين العدو وبين المدينة .
ولم يرد في ذلك حديث صحيح غير أن الطبري قال: حدثت عن محمد بن عمر قال كان الذي أشار على رسول الله صلى الله عليه وسلم بالخندق سلمان، وكان أول مشهد شهده سلمان مع رسول الله صلى الله عليه وسلم سلمان الفارسي أبو عبد الله يقال أنه مولى رسول الله صلى الله عليه وسلم ويعرف بسلمان الخير كان أصله من فارس من رامهرمز من قرية يقال لها جئ، ويقال بل كان أصله من أصبهان قال ابن عبد البر وقد ذكرته في التمهيد وذكرت حديث إسلامه بتمامه وكان إذا قيل له ابن من أنت؟ قال أنا سلمان بن الإسلام من بني آدم وقد تخلف عن رسول الله صلى الله عليه وسلم في بدر وأحد بسبب الرق فأشار عليه صلى الله عليه وسلم بالمكاتبة وقد عاش ثلاثمائة سنة وكان من المعمرين وكان له ثلاث بنات.
انظر: الاستيعاب حاشية الإصابة / ، أسد الغابة /

هي أوقات وكل آخذ ... من صفا أوقاته ما سمحا حكي أن السراج الوراق وأبا الحسين الجزاز خرجا في عهد صباهما، والشباب أعقد حباهما، يريدان النزهة.
فوجدا غلاما زامرا، يتمنى منه اللقاء، ويجتمع فيه الغصن والورقاء.
يتلفت بصفحة القمر المنير، ويطرب كأنما زمره أوتي آل داود من المزامير.
فلفتاه إليهما لأمر، وظنا أنه ستلينه لها الخمر.
فأتيا به دير شعران، وصعدا إليه، فوجدا راهبا يصدع حبه الفؤاد، ويطلع قمره ولا شيء أحسن منه في ذلك السواد.
فزاد سرورهما بحصول الزامر والراهب، وأيقنا ببلوغ المآب.
فلما حميت فيهما سورة الحميا، وظن كل منهما أنه قد حصل له فراشه وتهيا، فطن الزامر والراهب لمرادهما فتركاهما ومضيا قبل التمام، وتركاهما وكل واحد منهما يشكو ضجيعا لا ينام.
فقال السراج: في فخنا لم يقع الطائر: ... لا راهب الدير ولا الزامر فقال أبو الحسن الجزار: فسعدنا ليس له أول ... ونحسنا ليس له آخر فقال السراج: فالقلب في إثرهما هائم، فقال الجزار: والقلب من أجلهما حائر وحكي أن السراج الوراق كان يغشى راهبا بدير شعران وافر العقل، كامل الفضل.
فخرج إليه في جماعة من أهل الأدب وشعبان قد بقي على أقل من نصفه، وبدره قد أخذ يتقهقر إلى خلفه.
وشهر رمضان قد آن له أن تغل فيه شياطين الأنام، ويختم فيه الأفواه بالصيام.
فألفوا الراهب وقد لبس مسحه وساح، وعزل الدير فما هبت فيه رائحة راح.
فلما رأوا أن دين رمضان قد حان حلول أجله، وأن وجه الدير الوقاح ما دبت فيه من الخمر حمرة خجله، خافوا أن يأتي الصيام، وما تشعشع سوى قنديل سحوره الذي بان.
ولا ملك مدام يأتي منه أوائل ورد في أواخر شعبان.
فندب السراج إليه راهبا من شباب الدير ليتبعه، وكتب معه: أبلغ الفاضل الرئيس السلاما، ... شق عن زهره الصباح كماما قل له: أيها الحكيم الذي في ... دين عيسى قد برهن الأحكاما كم رقبناك كالهلال إلى أن ... لحت للناظرين بدرا تماما يا أبا الملة المسيحية ارحم ... معشرا مذ ظعنت عنهم يتامى فطموا من رضاع كأس الحميا ... وهي أنكى للمرضعين فطاما واستحلوا وضع الصليب عن الرا ... ووق من بعد حمله أعواما عدموا راحة النفوس من الرا ... ح، فدارك بالأنفس الأجساما وأطالوا حبس المدامة في الد ... ن ويكفي حبس المدامة عاما ودعا الديك للصبوح فهبوا ... كالمحبين لا يعون الملاما فاسقهم من سلافة تطرد اله ... م وعجل لهم بذاك اهتماما وعسى قائل يقول لحظي ... ونصيبي: أطلت في ذا الكلاما كذب المدعي وآخر شعبا ... ن يناديني الصيام الصياما دير البغل.
هو شمالي دير شعران.
وبناؤه مثل بنائه في لحف جبل المقطم.
وعليه نخل.
وبه جمائع من الرهبان اليعاقبة.
قالوا: وسمي بدير البغل لأنه كان به بغل لسقي الماء، تعود هذا وألفه.
وكانوا إذا أطلقوه، أتى مورد الماء، وهناك من يملأ عليه.
فإذا حمله أتى الدير بالماء.
خرج إليه السراج الوراق مع أبي المفضل بن العسال في جماعة من أهله.
وأقاموا به أياما في لهو، يجرون أعطاف الزهو.
وكان بالدير غلام لا يتعداه أمل المقترح، ولا يحاكي ذوابل عيونه إلا النرجس المفتح.
فألفه السراج الوراق وهو إلى وصل منه محتاج.
فلما عادوا، قال السراج يذكر أيامه ويمدح أبا المفضل، ويذكر شيئا كان عليه به قد تفضل: أجناك من عارض في خده لاحا ... ريحانة جاورت من ريقه راحا وما كفاه الشذا المسكي بينهما ... حتى جلا من خضيب الخد تفاحا عيني رأته بدير البغل في ملاء ... قد قام فيهم مع الأسحار نواحا مقرطق ترك الندمان من يده ... صرعى وقد حث أحداقا وأقداحا عاطيته كأسها والشهب ما جنحت ... إلى مغاربها والديك ما صاحا والنجم حيران لولا ما رفعت له ... من كأسها تحت جنح الليل مصباحا حتى إذا أدنت الصهباء خطوته ... ورحلت يده عن راحه الراحا، وبات طوعي فلم أزدد على قبل ... إذ لا أبيت لباب العار فتاحا أغالب النفس عما تشتهي كرما ... جدا فلا تحسبني ثم مزاحا وقد يروقك لفظي الحلو لا سيما ... إذا لقيت بني العسال مداحا القوم جادوا ولم أسأل، وهم منحوا ... وما غشيتهم والله ممتاحا وشاد مجدهم بيتا يبيت له ... طرف المجرة مما طال طماحا من كل أزهر لولا في تطلعه ... مطالع الصبح زاد الصبح إيضاحا صحبتم نحو دير البغل مطلبنا ... صهباء جرت بطوق الليل فانزاحا أبا المفضل، لم أبلغ مداك ولو ... طارحت في مذهب الشعر الطرماحا إن رمت ما تعطي فقد نطق ال ... معروف عنك بما تخفي وقد باحا لا تبغ للجود كتمانا فتظلمه ... إنا رأينا نسيم الجود فياحا دير طمويه.
ويعرف المكان الآن بطموه، وهو في الجانب الغربي، بإزاء حلوان.
والدير راكب على البحر.
تحف به الكروم والبساتين والأشجار.
وهو عامر الأوطان.
أهل نالرهبان.
وحين تخضر الأرض يكون بين بساطين من البحر والزرع.
قال الشابشتي: وهو من المتنزهات المذكورة، والمواضع الموصوفة.
وأنشد فيه لابن عاصم قوله: واشرب بطمويه من صهباء صافية ... تزري بخمر قرى هيت وعانات على رياض من النوار زاهية ... تجري الجداول منها بين جنات منازلا كنت مشغوفا بها كلفا ... وكن قدما مواخيري وحاناتي، إذ لا أزال ملحا بالصبوح على ... ضرب النواقيس صبا بالديارات كنيسة الطور.
قال الشانشتي: وهذا الطور هو طور سينا، الذي صعق عليه موسى، عليه السلام.
والكنيسة في أعلى الجبل.
مبنية بحجر أسود.
عرض حصنه سبعة أذرع.
وله ثلاثة أبواب من حديد.
وفي غربيه باب لطيف.
وقدامه حجر لقيم.
إذا أرادوا رفعه رفعوه، وإذا قصدهم متغلب أرسلوه، فانطبق.
فلا يعرف أحد مكان الباب.
وداخلها عين ماء، وخارجها عين أخرى.
قال: زعم النصارى أن بها من أنواع النار الحديدة التي كانت ببيت المقدس: يقدون منها في كل عشية السراج.
وهي بيضاء ضعيفة الحر، لا تحرق.
ثم تقوى إذا هم أرادوا أن يوقدوا منها.
وهو عامر بالرهبان.
فلا يخلو من أحد من أهل البطالات للتفرج فيه والتبرك على رأيهم به.
وهو من لديارات الموصوفة والأماكن المقصودة.
وممن وصفه ابن عاصم.
قال فيه: يا راهب الدير، ماذا الضوء والنور ... فقد أضاء بما في ديرك الطور؟ هل حلت الشمس فيه دون أبرجها ... أو غيب البدر عنه فهو مستور؟ فقال: ما حله شمس ولا قمر، ... لكن يقرب فيه اليم قورير دير طرا.
وموقعه قبلي القرافة ومصر.
يلي بركة الحبش وبساتين الوزير.
يقصده أهل مصر للفرجة والتنزه.
ويؤتى إليه على ظهر البر والنيل.
وله إشراف على النيل.
ولا يخلو من قصف وشرب.
ولأمراء الديار المصرية إليه إفضاء في الفضاء ومنتهى الركوب.
وفيه أقول: يوم طرا وديرها ... وما أتى من خيرها وأبيض من يومها ... وأحمر من ميرها مدامة تسري بنا ... مجدة في سيرها؟ لم أنس هيف نخلها ... ويومنا في حيرها، وأكلنا من حوتها ... ووحشها وطيرها هذا إلى فاتنة ... مليحة في ديرها فلا تقل لي غيرها ... ما أربي في غيرها الديارات السبع وهي في الوجه البحري، وهو سفلي ديار مصر.
ممتدة غربا على جانب البرية القاطعة بين بلاد البحيرة والفيوم.
مررنا على بعضها في الصحبة الشريفة الناصرية.
وهي في رمال منقطعة، وسباخ مالحة، وبرار معطشة، وقفار مهلكة.
وشرب سكانها من جفارات لهم.
وهم في غاية من قشف العيش وشظف القوت.
ويحمل النصارى إليهم جلائل النذور والقرابين، وتخصهم بكرائم التحف.
ويتخذ كتبة القبط وخدم السلطان منهم خاصة، أيادي معهم، ليكونوا لهم ملجأ من الدولة، إذا جارت عليهم صروفها.
ولم أعلم فيها أخبارا فأذكرها ولا أشعارا فأطرف بها.
وإنما ذكرتها لشهرة اسمها وبعد صيتها.
الدير الأبيض.
وهو دير جليل البناء، أبيض كما سمي.
عليه رونق.
قد بني بالحجر الأبيض، وزين في أبنيته، ووسع في قدر أفنيته.
وهو غربي النيل، في طرف الحاجر المطل على المزدرع، فيما يقابل إخميم.
وله إشراف على بسائط تلك الزروع، وسوارح تلك المواشي.
وبإزائه نخل خاص به.
ويجري من النيل خليج طويل المدى، كأنه السيف النقي من الصدى ، ينتهي إلى ملقة متسعة، وبركة فيها أمداد المياه متجمعة، شرقي الدير.
يفصل بينهما الطريق.
ويطل على هذه الملقة رابية عليه، قد تكونت من فضلات الترع المحفورة والجسور المستجدة.
لا يرى مثل نزاهته في زمن الشتاء والربيع: يتضاحك في جنباته النوار، وتخضر فيه شقاق الزروع، وتكثر فيه مصائد الطير، ويكون من الحسن في غاية تملأ البصر، وتزيد على الخبر.
ومررنا به صحبة السلطان ونزلنا على تلك الرابية.
وأشرفت على البركة وفيها قارب يصاد فيه السمك، ومرت الأطلاب مزينة الترك وجياد الخيل.
فسئلت أن أعمل في مثل هذا شيئا، على رسم ما يقال في الديارات.
فقلت: يوم لنا بالدير، دير الأبيض ... قد انقضى وطيبه لم ينقضي.
قد جئته في العسكر المنصور ... فغلق الأبواب كالمحصور.
ونزل الرهبان بالدبوس ... فيه إلى قرارة الديموس واطلعت نحوي هناك رابيه ... تياهة على الوهاد آبيه قد خضعت من جانبيها الوهد ... كأنها فوق الصدور نهد كأنما تطلب مني المأتى ... هذا وقد ولى زمان المشتى وللربيع مذ أتى اعتدال ... وللنسيم بينه اعتلال والشمس قد دب بها السقام ... واليوم لم يبق له مقام والليل قد هيأ صف عسكره ... وإنما معروفه في منكره والجو في ردائه المصندل ... والأرض تذكى باشتعال المندل ومجمر الشقيق فيها موقد ... وشعل البهار فيها توقد وزهر الفول ادعى بالحق ... شبيه أذناب الدجاج البلق وزهر الكتان كالبنفسج ... ومثله لولا ذكي الأرج، تبدو على أعطافه الترافه ... ذو هيف في شكله ظرافه كأنه في مائه الممتزج ... زبرجد رصع بالفيروزج وسائر الزرع شقاق خضر ... وبعضها لها طراز نهر والنخل حول الدير كالعرائس ... مجلوة في فاخر الملابس كأنه مشمرا في همه ... صف وقوف حوله في الخدمه وثم من باقي مدود النيل ... ماء شبيه الصارم الصقيل، وافت إليه خلج مفرقه ... واجتمعت جميعها في ملقه: دائرة قوراء مثل الأفق ... تأوي بها حيتانها في نفق

/ قال الترمذي : حديث ابن عمر هكذا رواه ابن جريج وزياد بن سعد وغير واحد عن الزهرى عن سالم عن أبيه نحو حديث ابن عيينة.
وروى معمر ويونس بن يزيد ومالك وغير واحد من الحفاظ عن الزهرى ؛ أن النبى صلى الله عليه وسلم كان يمشى أمام الجنازة.
قال الزهرى : وأخبرنى سالم أن أباه كان يمشى أمام الجنازة وأهل الحديث كلهم يرون أن الحديث المرسل فى ذلك أصح.
قال الترمذي : سمعت يحيى بن موسى يقول : قال عبد الرزاق : قال ابن المبارك : حديث الزهرى فى هذا مرسل أصح من حديث ابن عيينة قال ابن المبارك : وأرى ابن جريج أخذه عن ابن عيينة.
قال الترمذي : وروى همام بن يحيى هذا الحديث عن زياد وهو ابن سعد.
ومنصور وبكر وسفيان عن الزهرى عن سالم عن أبيه وإنما هو سفيان بن عيينة روى عنه همام.
وقال النسائي : هذا الحديث خطأ وهم فيه ابن عيينة خالفه مالك رواه عن الزهري مرسلا.
وقال : وهذا أيضا خطأ والصواب مرسل وإنما أتى هذا عندي الآن الحديث رواه الزهرى عن سالم عن أبيه أنه كان يمشى أمام الجنازة.
قال : وكان النبي صلى الله عليه وسلم وأبو بكر وعمر يمشون أمام الجنازة.
وقال : كان النبي صلى الله عليه وسلم إنما هو من قول الزهري.
/ قال ابن المبارك : الحفاظ عن ابن شهاب ثلاثة مالك ومعمر وابن عيينة فإذا اجتمع اثنان على قول أخذنا به وتركنا قول الآخر.
قال أبو عبد الرحمن النسائي : وذكر ابن المبارك هذا الكلام عند أهل الحديث.
أخرجه أحمد / قال : حدثنا عبد الرزاق ، وابن بكر.
قالا : أخبرنا ابن جريج.
وفي / قال : حدثنا حجاج ، حدثنا ليث ، حدثني عقيل بن خالد.
كلاهما ابن جريج وعقيل عن الزهري ، عن سالم بن عبد الله ، ان عبد الله بن عمر كان يمشي بين يدي الجنازة ، وقد كان رسول الله صلى الله عليه وسلم ، وأبو بكر ، وعثمان يمشون أمامها مرسل.
زاد في رواية شعيب : قال الزهري : وكذلك السنة.
وأخرجه الترمذي قال : حدثنا عبد بن حميد ، حدثنا عبد الرزاق ، أخبرنا معمر ، عن الزهري ، قال : كان رسول الله صلى الله عليه وسلم ، وأبو بكر قال : أنبأنا وعمر ، يمشون بين يدي الجنازة.
قال معمر : وأخبرني الزهري قال : أخبرني سالم أن أباه كان يمشي بين يدي الجنازة.
وأخرجه مالك الموطأ ، عن ابن شهاب ؛ أن رسول الله صلى الله عليه وسلم ، وأبا بكر ، وعمر ، كانوا يمشون أمام الجنازة ، والخلفاء ، هلم جرا ، وعبد الله بن عمر معضل.
/ عن مجاهد عن ابن عمر قال: نهى رسول الله صلى الله عليه وسلم أن تتبع جنازة معها رانة.
أخرجه أحمد / قال : حدثنا أبو النضر ، حدثنا أبو معاوية ، يعني شيبان ، عن ليث.
و اابن ماجة قال : حدثنا أحمد بن يوسف ، حدثنا عبيد الله ، أنبأنا إسرائيل ، عن أبي يحيى.
كلاهما ليث بن أبي سلييم ، وأبو يحيى القتات عن مجاهد ، فذكره.
/ عن سعيد بن المسيب قال حضرت ابن عمر فى جنازة فلما وضعها فى اللحد قال بسم الله وفى سبيل الله وعلى ملة رسول الله.
فلما أخذ فى تسوية اللبن على اللحد قال اللهم أجرها من الشيطان ومن عذاب القبر اللهم جاف الأرض عن جنبيها وصعد روحها ولقها منك رضوانا.
قلت يا ابن عمر أشىء سمعته من رسول الله صلى الله عليه وسلم أم قلته برأيك قال إنى إذا لقادر على القول بل شىء سمعته من رسول الله صلى الله عليه وسلم.
أخرجه ابن ماجة قال : حدثنا هشام بن عمار ، حدثنا حماد بن عبد الرحمان الكلبي ، حدثنا إدريس الأودي ، عن سعيد بن المسيب ، فذكره.
/ عن أبى الصديق الناجى عن ابن عمر قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: إذا وضعتم موتاكم فى قبورهم فقولوا بسم الله وعلى سنة رسول الله صلى الله عليه وسلم.
أخرجه أحمد / قال : حدثنا يزيد ، أخبرنا همام.
وفي / قال : حدثنا عبد الواحد ، يعني الحداد ، حدثنا همام.
وفي / قال : حدثنا وكيع ، حدثنا همام.
وفي / و / قال : حدثنا عفان ، حدثنا همام.
و عبد بن حميد قال : أخبرنا يزيد بن هارون ، أخبرنا همام بن يحيى.
و أبو داود قال : حدثنا محمد بن كثير ح وحدثنا مسلم بن إبراهيم ، حدثنا همام.
و النسائي في عمل اليوم والليلة قال : أخبرنا أبو داود.
قال : حدثنا سعيد بن عامر ، عن همام.
ثلاثتهم همام بن يحيى ، وشعبة عن قتادة ، عن أبي الصديق الناجي ، فذكره.
قال عبد بن حميد : قال يزيد : لم يرفع هذا الحديث أحد غير همام.
أخرجه النسائي في عمل اليوم والليلة قال : أخبرنا سويد بن نصر.
قال : أخبرنا عبد الله عن شعبة ، عن قتادة ، عن أبي الصديق الناجي ، عن ابن عمر ؛ أنه كان يقول : إذا وضع الميت في القبر : باسم الله ، وعلى سنة رسول الله صلى الله عليه وسلم موقوف.
/ عن نافع عن ابن عمر قال: كان النبى صلى الله عليه وسلم إذا أدخل الميت القبر قال بسم الله وعلى ملة رسول الله.
وقال أبو خالد مرة إذا وضع الميت فى لحده قال بسم الله وعلى سنة رسول الله.
وقال هشام فى حديثه بسم الله وفى سبيل الله وعلى ملة رسول الله.
أخرجه ابن ماجة قال : حدثنا هشام بن عمار ، حدثنا إسماعيل بن عياش ، حدثنا ليث بن أبي سليم ح وحدثنا عبد الله بن سعيد ، حدثنا أبو خالد الأحمر ، حدثنا الحجاج.
والترمذي قال : حدثنا أبو سعيد الأشج ، حدثنا أبو خالد الأحمر ، حدثنا الحجاج.
كلاهما ليث ، والحجاج بن أرطاة عن نافع ، فذكره.
قال الترمذي : هذا حديث حسن غريب من هذا الوجه.
وقد روى هذا الحديث من غير هذا الوجه عن ابن عمر عن النبى صلى الله عليه وسلم.
ورواه أبو الصديق الناجي عن ابن عمر عن النبي صلى الله عليه وسلم.
وقد روي عن أبي الصديق الناجي عن ابن عمر موقوفا أيضا.
/ عن أبى الزبير عن عائشة وابن عمر ؛ أن النبى صلى الله عليه وسلم زار ليلا.
أخرجه أحمد / قال : حدثنا محمد بن عبد الله قال : حدثنا سفيان عن أبي الزبير فذكره.
/ عن نافع عن عبد الله بن عمر قال: كفن رسول الله صلى الله عليه وسلم فى ثلاث رياط بيض سحولية.
أخرجه ابن ماجة قال : حدثنا محمد بن خلف العسقلاني ، حدثنا عمرو بن أبي سلمة.
قال : هذا ما سمعت من أبي معيد حفص بن غيلان ، عن سليمان بن موسى ، عن نافع ، فذكره.
/ عن سالم عن أبيه قال: جاء أعرابى إلى النبى صلى الله عليه وسلم فقال يا رسول الله إن أبى كان يصل الرحم وكان وكان فأين هو قال فى النار قال فكأنه وجد من ذلك فقال يا رسول الله فأين أبوك فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم حيثما مررت بقبر كافر فبشره بالنار قال فأسلم الأعرابى بعد وقال لقد كلفنى رسول الله صلى الله عليه وسلم تعبا ما مررت بقبر كافر إلا بشرته بالنار.
أخرجه ابن ماجة قال : حدثنا محمد بن إسماعيل بن البختري الواسطي ، حدثنا يزيد بن هارون ، عن إبراهيم بن سعد ، عن الزهري ، عن سالم ، فذكره.
/ عن نافع عن ابن عمر أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال: إن أحدكم إذا مات عرض عليه مقعده بالغداة والعشى إن كان من أهل الجنة فمن أهل الجنة وإن كان من أهل النار فمن أهل النار يقال هذا مقعدك حتى يبعثك الله إليه يوم القيامة.
لفظ فضيل بن غزوان :يعرض على ابن آدم مقعده من الجنة والنار غدوة وعشية فى قبره.
أخرجه مالك الموطأ و أحمد / قال : حدثنا يحيى ، عن عبيد الله.
وفي / قال : حدثنا إسماعيل ، أخبرنا أيوب.
وفي / قال : حدثنا وكيع ، حدثنا فضيل بن غزوان.
وفي / قال : حدثنا إسحاق ، أخبرني مالك.
وفي / قال حدثنا يونس ، حدثنا ليث.
و البخاري / قال : حدثنا إسماعيل.
قال : حدثني مالك.
وفي / قال : حدثنا أحمد بن يونس ، حدثنا الليث بن سعد.
وفي / قال : حدثنا أبو النعمان ، حدثنا حماد بن زيد ، عن أيوب.
و مسلم / قال : حدثنا يحيى بن يحيى.
قال : قرأت على مالك.
و اابن ماجة قال : حدثنا أبو بكر بن أبي شيبة ، حدثنا عبد الله بن نمير ، حدثنا عبيد الله بن عمر.
والترمذي قال : حدثنا هناد ، حدثنا عبدة ، عن عبيد الله.
و النسائي / ، وفي الكبرى و قال : أخبرنا قتيبة.
قال : حدثنا الليث.
وفي / ، وفي الكبرى قال : أخبرنا إسحاق بن إبراهيم.
قال : أنبأنا المعتمر.
قال : سمعت عبيد الله يحدث.
وفي / ، وفي الكبرى قال : أخبرنا محمد بن سلمة ، والحارث بن مسكين ، قراءة عليه ، وأنا أسمع ، عن ابن القاسم ، قال : حدثني مالك.
/ خمستهم مالك ، وعبيد الله ، وأيوب السختياني ، وفضيل ، والليث بن سعد عن نافع ، فذكره.
في رواية إسماعيل بن علية ، عن أيوب.
قال : أحسبه قد رفعه إلى النبي صلى الله عليه وسلم.
/ عن سالم عن ابن عمر قال قال النبى صلى الله عليه وسلم: إذا مات الرجل عرض عليه مقعده بالغداة والعشى إن كان من أهل الجنة فالجنة وإن كان من أهل النار فالنار قال ثم يقال هذا مقعدك الذى تبعث إليه يوم القيامة.
أخرجه عبد بن حميد .
ومسلم / قال : حدثنا عبد بن حميد ، أخبرنا عبد الرزاق ، أخبرنا معمر ، عن الزهري ، عن سالم ، فذكره.

الشعبانيون بطن من حمير من القحطانية، قال الجوهري: وهم فرقة من الشعبيين المقدم ذكرهم، نزلوا بالشام فغلب عليهم هذا اللقب.
الشراعية بطن من لبيد سليم من العدنانية، منازلهم برقة.
الشعبيون بطن من خحمير من القحطانية من ولد عمرو بن حسان ابن عميرو الحميري، قال الجوهري: كان عمرو بن حسان قد نزل هو وولده جبلا باليمن ذا شعبين فنسبوا إليه ثم تفرقوا في البلاد فنزلت فرقة منهم بالكوفة فقيل لهم الشعبيون على الأصلن وإليهم ينسب عامر الشعبي وان كان عداده في همدان، ونزلت فرقة منهم مصر والمغرب فعرفوا بالأشعوب، ونزلت فرقة منهم بالشام فعرفوا بالشعبانيين، وقد مر ذكرهم قبل.
الشعوب بطن من صبيح من فزارة من العدنانية مساكنهم برقة .
الشعيرا لقب على عدة قبائل من طابخة من العدنانية، وهم تميم، ومحارب، ومازن، وسلمى، وبكر، أولاد مرا بن أد بن طابخة.
قال أبو عبيد: سموا بذلك لأن الشعيرا بنت ضبة بن أد ولدت لبكر بن مرا فنسب بنوه وبنو أخوته إليها.
الشكرة بفتح الشين وسكون الكاف بطن من بني الحسن السبط يالينيع قال في العبر: وهم بنو صرخة بن ادريس بن مطاعن بن عبد الكريم بن موسى بن عيسى بن سليمان بن عبد الله أبي الكرام بن موسى الجون بن عبد الله ابن الحسن المثنى بن الحسن السبط بن أمير المؤمنين علي كرم الله وجهه والحسن قد مر ذكره.
الشنقة بطن من صبيح من فزارة من العدنانية، ومنازلهم مع قومهم صبيح في برقة.
الشواكر بطن من بني مجربة من جذام من القحطانية، وهم بنو شاكر بن راشد بن عقبة بن مجرية ، ومجرية يأتي نسبه عند ذكره في حرف الميم، مساكنهم بالخوف من الشرقية من الديار المصرية، قال الحمداني: ولهم شنارة بني خصيب قال: ومنهم أولاد العجار ادلاء الحاج في زمن السلطان صلاح الدين يوسف بن أيوب وهلم جرا إلى الآن، ثم قال: ومنهم حميدة بن راشد بن عقبة.
الألف واللام مع لاصاد المهملة الصبر بطن من غسان من الأزد من القحطانية، وهم بنو عمرو ابن مازن بن الأزد، والأزد قد مر نسبه فيما يقال فيه، بنو فلان في الألف واللام مع الزاي، قال أبو عبيد: وسمو الصبر لصبرهم في الحرب، قال: وفيهم يقول الأخطل: فسائل الصبر من غسان إذ حضرت ... والحزن ماذا قراه العينة الحشر الصبيحيون بطن من بني زريق من ثعلبة طي من القحطانية، منازلهم مع قومهم ثعلبة باطراف مصر ممايلي الشام، وثعلبة يأتي نسبه عند ذكره في حرف الثاء المثلثة.
الصرابرات بطن من لبيد من سليم من العدنانية، منازلهم برقة.
الصمان بطن من جذيمة من جرم طي من القحطانية، وجذيمة يأتي نسبه عند ذكره في حرف الجيم.
الصونيون بطن من بني صخر من جذام من القحطانية، منازلهم بلاد الكرك، وبنو صخر يأتي نسبه عند ذكره في حرف الصاد المهملة.
الألف واللام مع الضاد المعجمة الضباعنة بطن من بني ذرية من لواثة منازلهم البهنساوية من الديار المصرية وإليهم ينسب كفر الضباعنة الصناعس هناك ولواثة يأتي نسبه عند ذكره في حرف اللام.
الضبيبات بطن من عرب برية الحجاز، ذكر لهم الحمداني في أحلاف آل فضل من عرب الشام ولم ينسبهم إلى قبيلة.
الضجاعمة بطن من سليم من قضاعة من القحطانية، وهم بنو ضجعم بن سعد بن سليم، وسليم يأتي نسبه عند ذكره في حرف السين المهملة.
الألف واللام مع الطاء المهملة الطالبيون بطن من بني عبد المطلب بن هاشم من قريش من العدنانية، وهم بنوأبي طالب، قال ابن اسحق: واسمه عبد مناف، وقال أبو عبد اله الحاكم اسمه كنيته، عبد المطلب قد تقدم نسبه في عمود النسب ويأتي نسبه عند ذكره في حرف العين المهملة.
قال أبو عبيد: في أنسابه وكان له من الولد طالب، وبه يكنى ولا عقب له، وعقيل، وجعفر، وعلي، وأمهم فاطمة بنت أسد بن هاشم.
قال ابن عبد البر في الاستيعاب: وكان أكبر من علي بعشر سنين، وعقيل أكبر من جعفر بعشر سنين، وطالب أكبر من عقيل بعشر سنين.
الطليحيون بطن من بني زريق من ثعلبة طي من القحطانية وثعلبة يأتي نسبه عند ذكره في حرف الثاء المثلثة، ومنازلهم مع قومهم ثعلبة بأطراف مصر مما يلي الشام.
الألف واللام مع الظاء الظواهر فرقة من قريش، وهم بنو عدي بن قصي بن كلاب من قريش، سموا بذلك لأنهم كانوا بظواهر الحرم، أما بنو قصي فأنهم كانوا يسمون قريش البطاح على ما سيأتي ذكره في الكلام على قريش في حرف القاف.
العاجلة بطن من جذيمة من جرم طي من القحطانية، وجذيمة يأتي نسبه عند ذكره في حرف الجيم، ومنازلهم مع قومهم جرم ببلاد غزة.
العامريون بطن من كنانة بن خزيمة من العدنانية، وهم بنو عامر ابن كنانة بن خزيمة، وكنانة قد مر نسبه في عمود النسب، ويأتي نسبه عند ذكره في حرف الكاف.
العائد قال الحمداني: هم كثير من العرب قال: والمشهور منهم بمصر عائد جذام، وبالحجاز عائد ربيعة، وأما عائد قرير فأنه لما تنافرت ثعلبة وجذام ادعوا في ثعلبة، وسيأتي الكلام على كل فرقة منهم في حرف العين المهملة.
العبادلة بطن من جذيمة من جرم طي من القحطانية، منازلهم مع قومهم جرم ببلاد غزة، وجذيمة يأتي نسبه عند ذكره في حرف الجيم.
العباسيون بطن من بني عبد المطلب بن هاشم بن العدنانية، وهم بنو العباس بن عبد المطلب، وعبد المطلب قد مر نسبه في عمود النسب ويأتي ذكره في حرف العين المهملة، وفضل العباس رضي الله عنه أشهر من أن يذكر، وكان له من الولد تسعة أولاد وهم الفضل وبه يطنى، وعبد الله حبر الأمة، وعبيد الله، وقتم، وعبد الرحمن، ومعبد، وتمام، وكبير، والحارث، والستى الأولون أمهم لبابة بنت الحارث من بني هلال بن عامر بن صعصعة، ويقال ما رؤي قبور أخوة أشد تباعدا من أربعة من بنيه، عبد الله بالطائف، وعبيد الله بالمدينة، وقتم بسمرقند، ومعبد بأفريقية، والخلافة باقية في بنيه إلى ا، انتقلت عن بين أمية المقدم ذكرهم، يروي أنه لما امتدح النبي صلى الله عليه وسلم بالأبيات التي اولها: من قبلها طبت في الظلال وفي ... مستودع حيث يخسف الورق فأسر إليه النبي صلى الله عليه وسلم أن يا عم: بي النبوة، وبولدك تختم الخلافة، فهي باقية فيهم إلى الآن في الأمام المستعين بالله أبي الفضل العباس، ابن الامام المتوكل على الله أبي عبد الله محمد بن المعتضد بالله أبي الربيع سليمان بن الحاكم بأمر الله أبي العباس أحمد، وهو أول من ولي الخلافة اسمه العباس فكان ذلك خصيصة له، ومنقبة امتاز بها على غيره، وحيث وافق جده العباس في الاسم والكنية، بل سبب تسميته بهذا الاسم فيما أخبرني به خلد الله أيامه وارانيه في بعض كتب أبيه أن الشيخ بدر الدين البهنسي كان مجاورا بمكة المشرفة، فرأى العباس بن عبد المطلب في النوم، وهو يقول له سلم على ولدي محمد يعني المتوكل، وقل له إذا ولد له ولد يسيمه العباس، فحضر إلى الديار المصرية، واجتمع بالامام المتوكل ونسي أن يذكر له ذلك، وولد له في خلال ذلك أولاد سماهم بغير هذا الأسم، ثم تذكر الرؤيا فقصها عليه، وكانت أم العباس حينئذ حاملا به، فقال: ان ولدت ذكرا سميته العباس، فكان ذلك فسماه هذا الأسم، قلت: ومن غرائب الاتفاق إني حين أخذت في تأليف كتابي المسمى بصبح الأعشى، في كتابه الأنشا وأتيت إلى قسم العهود فأردا أن أختبر القريحة في إنشاء عهد عن خليفة لوالده، فصرفت الفكر إلى جعل ذلك عن الأمام المتوكل لأبنه العباس المقدم ذكره فأنشأته على اسمه في سنة احدى وثمانمائة، قبل أن يلي الخلافة بنحو عشر سنين، ثم أنشأت له بيعة بعد ولايته الخلافة.
العبلات بفتح الباء وهم بنو أمية الأصغر، وبنو عبد أمية، وبنو نوفل أولاد عبد شمس، وهم ثلاثة أخوة لأم، سموا بذلك لأن اسم أمهم عبلة بنت عبيد من بني غنم.
العبيديون بطن من الحسينيين بني الحسين السبط بن أمير المؤمنين علي بن أب يطالب، وهم بنو عبيد الله المهدي بن محمد الحبيب بن جعفر المصدق بن محمد مكتوم بن اسماعيل الأمام بن جعفر الصادق بن محمد الباقر ابن علي زين العابدين بن الحسين السبط بن أمير المؤمنين علي بن أبي طالب رضي الله عنه، وعلي يأتي نسبه عند ذكرالعلويين في اللف واللام مع العين، على أن هذا النسب قد طعن فيه طاعنون من النسابة، وقدح فيه جماعة من جملة العلماء، والله تعالى أعلم بما هو الحق، وكان لهم ملك ببلاد المغرب، ثم بمصر والشام، واجتمع لهم ملك مصر والشام وافريقية وصقلية.
العتق قال في العبر: بطن من حجر حمير، وهم بنو حجر بن ذي رعين، ومن سعد العشيرة، ومن كنانة من خزيمة، قال ابن حزم: سموا العتق لأنهم اجتمعوا لقتلوا النبي صلى الله عليه وسلم فظفر بهم واعتقهم، وقد سبق في مقدمة الكتاب أن جميع قبائل العرب كل قبيلة منهم بنواب واحد، سوى ثلاث قبائل وهي تنوخ، وغسان، والعتق، ومن العتق زيد بن الحارث العتقي الصحابي من حجر حمير، ومنهم ابن القاسم صاحب الأمام مالك، وهو عبد الرحمن بن القاسم.
العثمانيون بطن من بني أمية الأكبر من قريش من العدنانية، وهم بنو أمير المؤمنين عثمان بن عفان بن أبي العاص بن أمية الأكبر، وأمية قد مر نسبه فيمن يقال فيه بنو فلان في اللف مع الميم، وقد سمي بعثمان رجال من العرب قبل أمير المؤمنين عثمان قال الجوهري: ويقال لعثمان فرخ الحباري، والحباري ضرب من الطير المعروف وأمير المؤمنين عثمان أحد العشرة الذين قطع لهم رسول الله صلى الله عليه وسلم بالجنة، وهو أقرب العشرة نسبا إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم بعد علي كرم وجهه، وتزوج بنتي رسول الله صلى الله عليه وسلم رقية، وأم كلثوم بعدها، ولذلك لقب بذي النورين، بويع له بالخلافة غرة المحرم سنة أربع وعشرين من الهجرة، وفي أيامه فتحت افريقية، وقبرص، وكرمان، وخراسان، وأرمينية، وغزا معاوية القسطنيطينية وفي خلافته قتل يزدجرد ملك الفرس، وانقرض ملكهم، وقتل عثمان لثمان بقين من ذي الحجة خمس وثلاثين، وسنة أثنتان وثمانون دفن بأرض كان اشتراها وزارها في البقيع لها عش كوكب، وقبره مشهور بها يزار، وكان له تسعة أولاد ذكور أحدهم عبد الله الأصغر أمه رقية بنت رسول الله صلى الله عليه وسلم مات صغيرا نقره ديك في عينه فمرض فمات.
الثاني عبد الله الأكبر وأمه فاختة بنت غزوان.
الثالث عمر وهو أسنهم وبه كان يكنى على الراجح.
الرابع أبان شهد الجمل مع عائشة رضي الله عنهما.
الخامس خالد.
السادس عمرون، وأم عمرو وخالد وأبان وعمرو بنت جندب من الأزد.
السابع سعيد وأمه فاطمة بنت الوليد.
الثامن الوليد وأمه فاطمة أيضا.
التاسع عبد الملك وأمه أم البنين بنت عنيسة مات غلاما، وقد ذكر القاضي محب الدين الطبري في فضائل العشرة العقب منهم لأثنين عمرو وهو أشهرهم عقبا، وأبان وهو كثير العقب، وقال: أن خالدا وعمرا لا عقب لهما وقد مضى القول على بني أبان منهم، وان العثمانين رهط.
المقر الجمالي الموضوع له هذا الكتاب.
قال الحمداني: ومن بني أبان جماعة بتندة وما يليها من الأشمونيين من الديار المصرية.
العطويون بطن من هلبا سويد من جذام من القحطانية، مساكنهم بالخوف من الشرقية من الديار المصرية.
العطويون أيضا بطن من بني صخر من جذام من القحطانية، منازلهم مع قومهم بني صخر ببلاد الكرك.
العفير بطن من بني مهدي من جذام من القحطانية، منازلهم مع قومهم بني مهدي بالبلقاء من بلاد الشام.
العفاة بطن من شنؤة من الأزد من القحطانية، وهم بنو العفي واسمه منقذ بن الحارث بن مالك بن فهم بن غنم بن دوس بن عدثان بن عبد الله بن زهران بن كعب بن الحارث بن عبد الله بن مالك بن نصر وهو شنؤة ابن الأزد، والأزد يأتي نسبه عند ذكره في حرف الألف واللام مع الزاي.
العقد اسم لبطون من بني يربوع بن حنظلة من العدنانية بنو كايب وغذانة والعنبر أبناء يربوع، واليربوع يأتي نسبه عند ذكره في حرف الباء المثناة تحت.
العقفان بطن من عرب برية الحجاز بأرض البرك والنعام، ذكرهم الحمداني ولم ينسبهم في قبيلة.
العقيبات بطن من صبيح من فزارة من العدنانية، منازلهم مع قومهم ببلاد برقة.
العقيليون بطن من بني زيد بن حرام بن جذام من القحطانية، وهم بنو عقيل بن مرة بن موهوب بن عبيد بن مالك بن سويد من بني زيد المقدم ذكره، وزيد يأتي نسبه عند ذكره في حرف الزاي ومنازلهم الخوف من بلاد الشرقية من الديار المصرية.
العقيليون أيضا بطن من زريق من ثعلبة طي من القحطانية، منازلهم مع قومهم ثعلبة باطراف مصر ممايلي الشام.
العلجان بطن من خالد الحجاز من عرب البرية، ذكرهم الحمداني في أحلاف آل فضل من عرب الشام.
العلويون بطن من بني هاشم من العدنانية، وهم بنو أمير المؤمنين علي بن أبي طالب، وأبو طالب قد مر نسبه في الكلام على الطالبيين في الألف واللام مع الطاء المهملة، وأم علي فاطمة بنت أسد بن هاشم، وكانت قد أسلمت وهاجرت، وهي أول هاشمية ولدت لهاشمي، وعلي كرم الله وجهه أحد العشرة المقطوع لهم بالجنة، وأحد الخلفاء الراشدين المهديين، بويع له بالخلافة يوم قتل عثمان، وهو أول خليفة كان أبواه هاشميين، قال القضاعي: ولم يك بعده من أبواه هاشميان غير محمد الأمين ابن الرشيد من زبيدة، وقتل لسبع عشرة ليلة خلت رمضان سنة أربعين من الهجرة ودفن بالكوفة عند مسجد الجماعة في قصر الأمارة وعمر قبره وعمه ثلاث وستون سنة، وقيل سبع وخمسون وقيل ثمان وخمسون.
قال القاضي محب الدين الطبري في فضائل العشرة وكان له ثلاثة عشر ولدا ذكرا أحدهم الحسن وأمه فاطمة بنت الرسول الله صلى الله عليه وسلم، الثاني الحسين وأمه فاطمة أيضا، الثالث محمد بن الحنفية وأمه خولة بنت جعفر من بني حنيفة، الرابع السجاد، الخامس عمر وأمه حمنة بنت حجش، السادس طلحة وأمه حمنة أيضا، السابع يحيى وأمه إيمان بنت معاوية، الثامن اسماعيل وأمه إيمان أيضا، التاسع اسحاق وأمه إيمان، العاشر يعقوب وأمه المذكورة، الحادي عشر موسى، الثاني عشر زكريا وأمه أم كلثوم أيضا، وذكر أن العقب منهم لستة لمحمد بن الحنيفة، والسجاد، ويحيى، واسحاق، وموسى، والذي ذكره القضاعي أنهم أربعة عشر فيهم العباس، وأن النسل لخمسة الحسن،والحسين، وأخوهما محمد بن الحنفية.
قال في العبر وانما أخص هؤلاء بالذكر لأنهم الذين قاموا في أمر طلب الخلافة وتعصب لهم الشيعة ودعوا لهم في الجهات، وسيأتي ذكر أعقاب هؤلاء في مواضعها إن شاء الله تعالى.
العيميون بطن من بني زريق من ثعلبة من القحطانية، منازلهم بأطراف الديار المصرية مما يلي الشام.
قال الحمداني: وكان مقدمهم عمرو بن عسيلة أمر بالبوق والعلم.
العمالقة قبيلة من العرب العاربة البائدة، وهم بنو عمليق ويقال عملاق بن لاوذ بن أرم بن سام بن نوح عليه السلام وهم أمة عظيمة يضرب بهم المثل في الطول والجثمان، قال الطبري: وتفرقت منهم أمهم في البلاد فكان منهم أهل المشرق، وأهل عمان، والبحرين، والحجاز، وكان منهم ملوك العراق والجزيرة وجبابرة الشام وفراعنة مصر.
العمريون بضم العين المهملة وفتح الميم بطن من بني عدي ابن كعب بن قريش من العدنانية، وهم بنو أمير المؤمنين عمر بن الخطاب بن نفيل بن عبد العزي بن رياح بن عبد الله بن قرط بن دراج بن عدي، وعدي يأتي نسبه عند ذكره في حرف العين المهملة، وأمه خيثمة بنت هشام المخزومي وهو أحد العشرة المقطوع لهم بالجنة، وأحد الخلفاء الراشدين، وكان يلقب بالفاروق لأنه أعلن بالإسلام والناس يومئذ يخفونه ففرق بين الحق والباطل، ولي الخلافة بعهد من أبي بكر الصديق وبويع له بها يوم موته، وفي أيامه كان فتوح الأمصار ففتحت دمشق على يدي أبي عبيدة عامر بن الجراح، وخالد بن الوليد، وبليسان، وطبرية، وقيسارية، وفلسطين، وعسقلان، وبيت المقدس، وبعلبك وحمص، وحلب، وقنسرين، وأنطاكية، والرقة، وحوران، والموصل، والجزيرة، ونصيبين، وآمد، والرها، والقادسية، وكور دجلة، والأبلة، والأهواز، ونهاوند، واصطخر، واصبهان، وتستر، والسوس، واذربيجان، وبعض أعمال خراسان، ومصر، واسكندرية، ونطابلس وهي برقة، وطرابلس الغرب، وغزا معاوية الروم حتى بلغ عمورية وهو أول من دعي بأمير المؤمنين، وأول من دون الدواوين وأول من أرخ بعام الهجرة، وأول من ضرب بالدرة، وهو الذي أخر المقام عن الي موضعه الآن، وكان ملصقا بالبيت، وأول من قرر صلاة التراويح في الجماعة، وتزوج أم كلثوم بنت علي بن أبي طالب كرم الله وجهه واصدقها أربعين ألف درهم فولدت له زيدا وفاطمة، وطعنه أبو لؤلؤة الفارسي غلام المغيرة بن شعبة فبقي ثلاثا ومات لأربع بقين من ذي الحجة سنة ثلاث وعشرين من الهجرة.
قال القاضي محب الدين الطبري في فضائل العشرة: وكان له تسعة بنين أحدهم عبد الله، والثاني عبد الرحمن الأكبر شقيق عبد الله، وأمهما زينب بنت مظعون، الثالث زيد الأكبر وأمه أم كلثوم بنت علي بن أبي طالب من فاطمة رضي الله تعالى عنها، ويقال أنه مات هو وأمه أم كلثوم في ساعة واحدة، الرابع عاصم وأمه أم كليوم جميلة بنت عاصم بن ثابت، الخامس زيد الأصغر، السادس عبيد الله وأمه أم زيد الأصغر مليكة بنت جرول الخزاعية السابع عبد الرحمن الأوسط وأمه لهية أم ولد، الثامن عبد الرحمن الأصغر وأمه أم ولد، التاسع عياض وأمه عاتكة بنت زيد، وذكر أن العقب منهم لثلاثة عبد الله، وعاصم، وعبيد الله، وقد ذكر في مسالك الأبصار: أنه وفد منهم طائفة على الفائز الفاطمي بالديار المصرية في وزارة الصالح طلايع بن رزيك في طائفة من قومهم بني عدي ومقدمهم خلف بن نصر وهو شمس الدولة أبو علي، ومنهم طائفة من بني كنانة بن خزيمة وأنهم وجدوا من ابن رزيك ما أربى على الأمل وحلوا محل التكرمة عنده على مباينة الرأي ومخالفة المعتمد، ثم ذكر أن من بني عمر بن الخطاب جماعة بثغر دمياط والبرلس وأحال في بسط ذلك على كتابه المشتهر بفواصل السمر في فضائل آل عمر، ثم قال: ونحن من ولد خلف بن نصر فاقتضى أنه عمري.
قلت: ومن آل عمر أيضا اعيان القاهرة ممن اشتهر منهم بهذه النسبة حتى صار علما عليه القاضي شمس الدين محمد بن العمري عين اعيان كتابه الدست الشريف بالابواب الشريفة، وذكر في مسالك الابصار ان بوادي بني زيد من بلاد الشام فرقة من بني عمر، وكذلك بالقدس وعجلون والبلقاء، وممن ينسب الى عمر أيضا الحفصيون ملوك الموحدين بافريقية من بلاد المغرب القائمين بمدينة تونس الى الآن.
العمريون بفتح العين وسكون الميم بطن من بني سهم من قريش، وهم بنو عمرو بن العاص بن وائل بن هاشم بن سعيد بن سهم، وسهم يأتي نسبه عند ذكره في حرف السين المهملة، وهو الذي فتح مصر واختطها وبنى الجامع العتيق، ويقال انه وقف على وضع محرابه ثمانون رجلا من الصحابة رضوان الله عليهم اجميعن وولده عبد الله من جملة الصحابة.
قال القضاعي في خططه: ودور العمريين حول الجامع معلومة.
العمريون أيضا بطن من كنانة بن خزيمة، وخزيمة قد مر في عمود النسب ويأتي نسبه عند ذكره في حرف الكاف.
العنابس بطن من بني أمية بن عبد شمس، وهم بنو استه من بني أمية الأكبر حرب وأبي حرب وسفيان وأبي سفيان وعمرو وأب يعمرو، وسموا بذلك لان اسم أبي سفيان احدهم عنبسة فغلب عليهم.
قال الجوهري: يسمون بالاسد أيضا يريد ان عنبسة من أسماء الاسد فاستعمل فيهم بالمعنى.
العناترة بطن من بني صخر من جذام من القحطانية، وبنو صخر يأتي نسبه عند ذكره في حرف الصاد المهملة، منازلهم مع قومهم بني صخر ببلاد الكرك من البلاد الشامية.
العناترة أيضا بطن من بني مهدي من جذام من القحطانية، وبنو مهدي يأتي نسبه عند ذكره في حرف الميم، منازلهم البلقاء من البلاد الشامية.
العواسى بطن من صبيح من فزارة من العدنانية، مساكنهم مع قومهم ببرقة، وصبيح يأتي نسبه عند ذكره في حرف الصاد المهملة.
العواكلة بطن من لبيد من سليم من العدنانية، منازلهم مع قومهم ببرقة، ولبيد يأتي نسبه عند ذكره في حرف اللام.
العلاونة بطن من لبيد من سليم من العدنانية، منازلهم مع قومهم لبيد ببلاد برقة.
العلاوي بطن من صبيح من فزارة من العدنانية، منازلهم مع قومهم صبيح ببلاد برقة.
الألف واللام مع الغين المعجمة الغتاورة بطن من هلبا سويد من جذام من القحطانية، منازلهم الخوف من بلاد الشرقية من الديار المصرية.
الغشاشمة بطن من صبيح من فزارة، منازلهم مع قومهم صبيح ببلاد برقة.
الغوارنة بطن من هلبا مالك من جذام من القحطانية، منازلهم الخوف من بلاد الشرقية من الديار المصرية، قال الحمداني: وهم أولاد الحسن بن سويد بن زيد بن حرام بن جذام، وهلبا مالك يأتي نسبه عند ذكره في حرف الهاء.
الغيوث بطن من الصبيحيين من بني زريق من ثعلبة طي من القحطانية، مساكنهم باطراف مصر مما يلي الشام.
الالف واللام مع الفاء الفرع بطن من خثعم من القحطانية، عدهم الحمداني في عرب الحجاز، وخثعم يأتي نسبه عند ذكره في حرف الخاء المعجمة.
الفضليون بطن من الحمارسة من كنانة عذرة من كلب من القحطانية، مساكنهم الدقهلية والمرتاحية من الديار المصرية قال الحمداني: وفزارة كوم الثعالب وما داناها.
الفوقة بطن من بني زريق من ثعلبة طي من القحطانية، منازلهم مع قومهم ثعلبة باطراف مصر ممايلي الشام.
الفواططة بطن من بني مزدبش من البربر ذكر الحمداني أن منازلهم برشيد من الديار المصرية، والمشهور بهم الآن بلدة تعرف ببركة فوطيطة من عمل البحيرة بجوار ارساج على القرب من الاسكندرية.
الالف واللام مع القاف القارة قال ابو عبيد: هم بنو الديش بن مليح بن هون بن خزيمة ابن مدركة، وخزيمة قد تقدم نسبه في عمود النسب، ويأتي نسبه عند ذكره في حرف الخاء المعجمة.
قال أبو عبيد: وسموا بذلك لأن يعمر الشداخ الليثي أراد أن يفرقهم في بطون كنانة فقال بعضهم: دعونا قارة لا تنفرونا ... فنجفل مثل إجفال الظليم وقال المؤيد صاحب حماة في تاريخه: حما الديش وعضل ابناء الهون بن خزيمة.
القدرة بطن من خزيمة من جرم طي من القحطانية، منازلهم مع قومهم جرم طي ببلاد غزة.
القديمان بطن من آل عامر عرب البحر من عامر بن صعصعة من العدنانية، وعامر يأتي نسبه عند ذكره في حرف العين المهملة.
القرطا بطن من عامر بن صعصعة من العدنانية، وهم بنو قرط وقريط ابني عبد بن بكر بن كلاب بن ربيعة بن عامر بن صعصعة، وعامر يأتي نسبه عند ذكره في حرف العين المهملة.
القساملة بطن من شنؤة من الازد من القحطانية، وهم بنو قسلمة واسمه معاوية بن عمرو بن مالك بن فهم بن غنم بن دوس بن عدثان بن عبد الله ابن زهران بن كعب بن عبد الله بن مالك بن بدر بن نصر بن الأزد، ونصر هو شنؤة ويأتي نسبه عند ذكره في حرف الشين المعجمة.
القطاربة بطن من بني مهدي من جذام من القحطانية، منازلهم مع قومهم بني مهدي بالبلقاء من بلاد الشام، وبنو مهدي يأتي نسبه عند ذكره في حرف الميم.

الله، إني نسكت شاتي قبل الصلاة، وعرفت أن اليوم يوم يشتهى فيه اللحم.
قال: شاتك شاة لحم .
قال: فإن عندي عناقا هي أحب إلي من شاتين، أفتجزئ عني؟ قال: تجزئك، ولا تجزئ أحدا بعدك .
قال أبو جعفر بن جرير: والصواب قول من قال: معنى ذلك: فاجعل صلاتك كلها لربك خالصا دون ما سواه من الأنداد والآلهة وكذلك نحرك اجعله له دون الأوثان؛ شكرا له على ما أعطاك من الكرامة والخير، الذي لا كفاء له، وخصك به.
وهذا الذي قاله في غاية الحسن، وقد سبقه إلى هذا المعنى: محمد بن كعب القرظي، وعطاء.
وقوله: إن شانئك هو الأبتر أي: إن مبغضك يا محمد ومبغض ما جئت به من الهدى والحق والبرهان الساطع والنور المبين، هو الأبتر الأقل الأذل المنقطع ذكره.
قال ابن عباس، ومجاهد، وسعيد بن جبير، وقتادة: نزلت في العاص بن وائل.
وقال محمد بن إسحاق، عن يزيد بن رومان قال: كان العاص بن وائل إذا ذكر رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول: دعوه فإنه رجل أبتر لا عقب له، فإذا هلك انقطع ذكره.
فأنزل الله هذه السورة.
وقال شمر بن عطية: نزلت في عقبة بن أبي معيط.
وقال ابن عباس أيضا، وعكرمة: نزلت في كعب بن الأشرف وجماعة من كفار قريش.
وقال البزار: حدثنا زياد بن يحيى الحساني، حدثنا بن أبي عدي، عن داود، عن عكرمة، عن ابن عباس قال: قدم كعب بن الأشرف مكة فقالت له قريش: أنت سيدهم ألا ترى إلى هذا المصنبر المنبتر من قومه يزعم أنه خير منا، ونحن أهل الحجيج، وأهل السدانة وأهل السقاية؟ فقال: أنتم خير منه.
قال: فنزلت: إن شانئك هو الأبتر هكذا رواه البزار وهو إسناد صحيح.
وعن عطاء: نزلت في أبي لهب، وذلك حين مات ابن رسول الله صلى الله عليه وسلم فذهب أبو لهب إلى المشركين وقال: بتر محمد الليلة.
فأنزل الله في ذلك: إن شانئك هو الأبتر وعن ابن عباس: نزلت في أبي جهل.
وعنه: إن شانئك يعني: عدوك.
وهذا يعم جميع من اتصف بذلك ممن ذكر، وغيرهم.
رواه البخاري في صحيحه برقم من حديث البراء، رضي الله عنه .
في م: والأولاد .
تفسير الطبري / .
في م: هذا الضبر .
مسند البزار برقم كشف الأستار ووقع فيه: حدثنا الحسن بن علي الواسطي، حدثنا يحيى بن راشد، عن داود فذكر مثله، ورواه أيضا النسائي في السنن الكبرى برقم .
في م: وقال .
وقال عكرمة: الأبتر: الفرد.
وقال السدي: كانوا إذا مات ذكور الرجل قالوا: بتر.
فلما مات أبناء رسول الله صلى الله عليه وسلم قالوا: بتر محمد.
فأنزل الله: إن شانئك هو الأبتر وهذا يرجع إلى ما قلناه من أن الأبتر الذي إذا مات انقطع ذكره، فتوهموا لجهلهم أنه إذا مات بنوه ينقطع ذكره، وحاشا وكلا بل قد أبقى الله ذكره على رءوس الأشهاد، وأوجب شرعه على رقاب العباد، مستمرا على دوام الآباد، إلى يوم الحشر والمعاد صلوات الله وسلامه عليه دائما إلى يوم التناد.
آخر تفسير سورة الكوثر ، ولله الحمد والمنة.
في م: والتناد .
تفسير سورة قل يا أيها الكافرون وهي مكية .
ثبت في صحيح مسلم، عن جابر: أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قرأ بهذه السورة، وب قل هو الله أحد في ركعتي الطواف.
وفي صحيح مسلم، من حديث أبي هريرة: أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قرأ بهما في ركعتي الفجر.
وقال الإمام أحمد: حدثنا وكيع، حدثنا إسرائيل، عن أبي إسحاق، عن مجاهد، عن ابن عمر: أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قرأ في الركعتين قبل الفجر والركعتين بعد المغرب، بضعا وعشرين مرة أو: بضع عشرة مرة قل يا أيها الكافرون و قل هو الله أحد .
وقال أحمد أيضا: حدثنا محمد بن عبد الله بن الزبير، حدثنا إسرائيل، عن أبي إسحاق، عن مجاهد، عن ابن عمر قال: رمقت النبي صلى الله عليه وسلم أربعا وعشرين أو: خمسا وعشرين مرة، يقرأ في الركعتين قبل الفجر، والركعتين بعد المغرب ب قل يا أيها الكافرون و قل هو الله أحد .
وقال أحمد: حدثنا أبو أحمد هو محمد بن عبد الله بن الزبير الزبيري حدثنا سفيان هو الثوري عن أبي إسحاق، عن مجاهد، عن ابن عمر قال: رمقت النبي صلى الله عليه وسلم شهرا، وكان يقرأ في الركعتين قبل الفجر ب قل يا أيها الكافرون و قل هو الله أحد .
وكذا رواه الترمذي وابن ماجة، من حديث أبي أحمد الزبيري وأخرجه النسائي من وجه آخر، عن أبي إسحاق، به وقال الترمذي: هذا حديث حسن.
وقد تقدم في الحديث أنها تعدل ربع القرآن، و إذا زلزلت تعدل ربع القرآن.
وقال الإمام أحمد: حدثنا هاشم بن القاسم، حدثنا زهير، حدثنا أبو إسحاق، عن فروة ابن نوفل هو ابن معاوية عن أبيه، أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال له: هل لك في ربيبة لنا تكفلها؟ قال: أراها زينب.
قال: ثم جاء فسأله النبي صلى الله عليه وسلم عنها، قال: ما فعلت الجارية؟ قال: تركتها عند أمها.
قال: فمجيء ما جاء بك؟ قال: جئت لتعلمني شيئا أقوله عند منامي.
قال: اقرأ: قل يا أيها الكافرون ثم نم على خاتمتها، فإنها براءة من الشرك .
تفرد به أحمد.
بعدها في م: البسملة.
صحيح مسلم برقم من حديث طويل وهو منسك جابر المشهور.
المسند / .
المسند / .
المسند / وسنن الترمذي برقم وسنن ابن ماجة برقم .
سنن النسائي / .
في أ: هشيم .
لم أقع عليه في المطبوع من المسند، وذكره الحافظ ابن حجر في أطراف المسند / .
قل يا أيها الكافرون لا أعبد ما تعبدون ولا أنتم عابدون ما أعبد ولا أنا عابد ما عبدتم ولا أنتم عابدون ما أعبد لكم دينكم ولي دين وقال أبو القاسم الطبراني: حدثنا أحمد بن عمرو القطراني، حدثنا محمد بن الطفيل، حدثنا شريك، عن أبي إسحاق، عن جبلة بن حارثة وهو أخو زيد بن حارثة أن النبي صلى الله عليه وسلم قال: إذا أويت إلى فراشك فاقرأ: قل يا أيها الكافرون حتى تمر بآخرها، فإنها براءة من الشرك والله أعلم وهو حسبي ونعم الوكيل .
وقال الإمام أحمد: حدثنا حجاج، حدثنا شريك، عن أبي إسحاق، عن فروة بن نوفل، عن الحارث بن جبلة قال: قلت: يا رسول الله، علمني شيئا أقوله عند منامي.
قال: إذا أخذت مضجعك من الليل فاقرأ: قل يا أيها الكافرون فإنها براءة من الشرك .
وروى الطبراني من طريق شريك، عن جابر عن معقل الزبيدي، عن عباد أبي الأخضر عن خباب أن رسول الله صلى الله عليه وسلم كان إذا أخذ مضجعه قرأ: قل يا أيها الكافرون حتى يختمها .
بسم الله الرحمن الرحيم قل يا أيها الكافرون لا أعبد ما تعبدون ولا أنتم عابدون ما أعبد ولا أنا عابد ما عبدتم ولا أنتم عابدون ما أعبد لكم دينكم ولي دين هذه السورة سورة البراءة من العمل الذي يعمله المشركون، وهي آمرة بالإخلاص فيه، فقوله: قل يا أيها الكافرون شمل كل كافر على وجه الأرض، ولكن المواجهين بهذا الخطاب هم كفار قريش.
وقيل: إنهم من جهلهم دعوا رسول الله صلى الله عليه وسلم إلى عبادة أوثانهم سنة، ويعبدون معبوده سنة، فأنزل الله هذه السورة، وأمر رسوله صلى الله عليه وسلم فيها أن يتبرأ من دينهم بالكلية، فقال: لا أعبد ما تعبدون يعني: من الأصنام والأنداد، ولا أنتم عابدون ما أعبد وهو الله وحده لا شريك له.
ف ما هاهنا بمعنى من .
ثم قال: ولا أنا عابد ما عبدتم ولا أنتم عابدون ما أعبد أي: ولا أعبد عبادتكم، أي: لا أسلكها ولا أقتدي بها، وإنما أعبد الله على الوجه الذي يحبه ويرضاه؛ ولهذا قال: ولا أنتم عابدون ما أعبد أي: لا تقتدون بأوامر الله وشرعه في عبادته، بل قد اخترعتم شيئا من تلقاء أنفسكم، كما قال: إن يتبعون إلا الظن وما تهوى الأنفس ولقد جاءهم من ربهم الهدى النجم : فتبرأ منهم في جميع ما هم فيه، فإن العابد لا بد له من معبود يعبده، وعبادة المعجم الكبير / ، وقال الهيثمي في المجمع / : رجاله وثقوا .
زيادة من أ.
لم أقع عليه في المطبوع من المسند، وذكره الحافظ ابن حجر في أطراف المسند / .
وقع في المعجم الكبير: عن شريك وجابر مقرونا وهو خطأ، والصواب ما أثبتناه.
زيادة من المعجم الكبير / .
المعجم الكبير / ورواه البزار في مسنده برقم كشف الأستار ، وقال الهيثمي في المجمع / : وفيه جابر الجعفي، وهو ضعيف .
في أ: ولكن المواجهون .
في م: وعبادته .
يسلكها إليه، فالرسول وأتباعه يعبدون الله بما شرعه؛ ولهذا كان كلمة الإسلام لا إله إلا الله محمد رسول الله أي: لا معبود إلا الله ولا طريق إليه إلا بما جاء به الرسول صلى الله عليه وسلم، والمشركون يعبدون غير الله عبادة لم يأذن بها الله؛ ولهذا قال لهم الرسول صلى الله عليه وسلم: لكم دينكم ولي دين كما قال تعالى: وإن كذبوك فقل لي عملي ولكم عملكم أنتم بريئون مما أعمل وأنا بريء مما تعملون يونس: وقال: لنا أعمالنا ولكم أعمالكم القصص: .
وقال البخاري: يقال: لكم دينكم الكفر، ولي دين الإسلام.
ولم يقل: ديني لأن الآيات بالنون، فحذف الياء، كما قال: فهو يهدين الشعراء: و يشفين الشعراء: وقال غيره: لا أعبد ما تعبدون الآن، ولا أجيبكم فيما بقي من عمري، ولا أنتم عابدون ما أعبد، وهم الذين قال: وليزيدن كثيرا منهم ما أنزل إليك من ربك طغيانا وكفرا المائدة: .
انتهى ما ذكره.
ونقل ابن جرير عن بعض أهل العربية أن ذلك من باب التأكيد، كقوله: فإن مع العسر يسرا إن مع العسر يسرا الشرح: ، وكقوله: لترون الجحيم ثم لترونها عين اليقين التكاثر: ، وحكاه بعضهم كابن الجوزي، وغيره عن ابن قتيبة، فالله أعلم.
فهذه ثلاثة أقوال: أولها ما ذكرناه أولا.
الثاني: ما حكاه البخاري وغيره من المفسرين أن المراد: لا أعبد ما تعبدون ولا أنتم عابدون ما أعبد في الماضي، ولا أنا عابد ما عبدتم ولا أنتم عابدون ما أعبد في المستقبل.
الثالث: أن ذلك تأكيد محض.
وثم قول رابع، نصره أبو العباس بن تيمية في بعض كتبه، وهو أن المراد بقوله: لا أعبد ما تعبدون نفى الفعل لأنها جملة فعلية، ولا أنا عابد ما عبدتم نفى قبوله لذلك بالكلية؛ لأن النفي بالجملة الاسمية آكد فكأنه نفى الفعل، وكونه قابلا لذلك ومعناه نفي الوقوع ونفي الإمكان الشرعي أيضا.
وهو قول حسن أيضا، والله أعلم.
وقد استدل الإمام أبو عبد الله الشافعي وغيره بهذه الآية الكريمة: لكم دينكم ولي دين على أن الكفر كله ملة واحدة تورثه اليهود من النصارى، وبالعكس؛ إذا كان بينهما نسب أو سبب يتوارث به؛ لأن الأديان ما عدا الإسلام كلها كالشيء الواحد في البطلان.
وذهب أحمد بن حنبل ومن وافقه إلى عدم توريث النصارى من اليهود وبالعكس؛ لحديث عمرو بن شعيب، عن أبيه، عن جده قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: لا يتوارث أهل ملتين شتى .
آخر تفسير سورة قل يا أيها الكافرون ولله الحمد والمنة.
صحيح البخاري / فتح .
في م: فورت .
رواه أحمد في المسند / وأبو داود في السنن برقم .
إذا جاء نصر الله والفتح ورأيت الناس يدخلون في دين الله أفواجا فسبح بحمد ربك واستغفره إنه كان توابا تفسير سورة إذا جاء نصر الله والفتح وهي مدنية.
قد تقدم أنها تعدل ربع القرآن، و إذا زلزلت تعدل ربع القرآن.
وقال النسائي: أخبرنا محمد بن إسماعيل بن إبراهيم، أخبرنا جعفر، عن أبي العميس ح وأخبرنا محمد بن سليمان، حدثنا جعفر بن عون، حدثنا أبو العميس، عن عبد المجيد بن سهيل عن عبيد الله بن عبد الله بن عتبة قال: قال لي ابن عباس: يا ابن عتبة، أتعلم آخر سورة من القرآن نزلت ؟ قلت: نعم، إذا جاء نصر الله والفتح قال: صدقت وروى الحافظ أبو بكر البزار والبيهقي، من حديث موسى بن عبيدة الربذي عن صدقة بن يسار، عن ابن عمر قال: أنزلت هذه السورة: إذا جاء نصر الله والفتح على رسول الله صلى الله عليه وسلم أوسط أيام التشريق، فعرف أنه الوداع، فأمر براحلته القصواء فرحلت، ثم قام فخطب الناس، فذكر خطبته المشهورة وقال الحافظ البيهقي: أخبرنا علي بن أحمد بن عبدان، أخبرنا أحمد بن عبيد الصفار، حدثنا الأسفاطي، حدثنا سعيد بن سليمان، حدثنا عباد بن العوام، عن هلال بن خباب، عن عكرمة، عن ابن عباس قال: لما نزلت: إذا جاء نصر الله والفتح دعا رسول الله صلى الله عليه وسلم فاطمة وقال: إنه قد نعيت إلي نفسي ، فبكت ثم ضحكت، وقالت: أخبرني أنه نعيت إليه نفسه فبكيت، ثم قال: اصبري فإنك أول أهلي لحاقا بي فضحكت وقد رواه النسائي كما سيأتي بدون ذكر فاطمة.

وفي البزازية: والمحيل والمحتال يملكان النقض فيبرأ المحتال عليه.
وفي الذخيرة: إذا أحال المديون الطالب على رجل بألف أو بجميع حقه وقبل منه ثم أحاله أيضا بجميع حقه على آخر وقبل منه صار الثاني نقضا للاول وبرئ الاول ا ه.
بحر.
قلت: وكذا تبطل لو أحال البائع على المشتري بالثمن ثم استحق المبيع أو ظهر أنه حر، لا لو رد بعيب ولو بقضاء، وكذلك لو ما ت العبد قبل القبض، وإذا مات المحال عليه مديونا قسم ماله بين الغرماء وبين المحال بالحصص وما بقي له يرجع به على المحيل، وإن مات المحيل مديونا فما قبض المحتال في حياته فهو له، وما لم يقبضه فهو بيه وبين الغرماء ا ه ملخصا من كافي الحاكم.
قوله: إلا بالتوى وزان حصى وقد يمد.
مصباح.
يقال توى المال بالكسر يتوى توى وأتواه: غيره بحر عن الصحاح.
قوله: هلاك المال هذا معناه اللغوي، ومعناه الاصطلاحي ما ذكره المصنف.
بحر.
قوله: لان براءته أي براءة المحيل من الدين مقيدة بسلامة حقه: أي حق المحتال، واختلف المشايخ في كيفية عود الدين فقيل بفسخ الحوالة: أي يفسخها المحتال كالمشتري إذا وجد بالمبيع عيبا، وقيل تنفسخ كالمبيع إذا هلك قبل القبض وقيل في الموت تنفسخ وفي الجحود لا تنفسخ، ولم أر أن فسخ المحتال هل يحتاج إلى الترافع عند القاضي؟ وظاهر التشبيه بالمشتري إذا وجد عيبا أنه يحتاج.
نعم على أنها تنفسخ لا يحتاج فتدبره.
نهر.
قلت: المشتري يستقل بالفسخ بخيار العيب بدون الترافع عند القاضي، وإنما الترافع شرط لرد البائع على بائعه بذلك العيب.
قوله: وقيده في البحر الخ وقال لما في الذخيرة: رجل أحال رجلا له عليه دين على رجل ثم إن المحتال عليه أحاله على الذي عليه الاصل برئ المحتال عليه الاول، فإنه توى المال على الذي عليه الاصل لا يعود إلى المحتال عليه الاول ا ه.
قوله: وبأحد أمرين الخ الضمير راجع للتوى، وهذا في الحوالة المطلقة، أما المقيدة بوديعة فيثبت له الرجوع بهلاكها كما يأتي.
قوله: أي لمحتال ومحيل فقوله: له أي لكل منهما كما في الفتح.
قوله: مفلسا بالتخفيف يقال أفلس الرجل: إذا صار ذا فلس بعد أن كان ذا دراهم ودنانير، فاستعمل مكان افتقر ا ه.
كفاية ونهر عن طلبة الطلبة للعلامة عمر النسفي.
قوله: بغير عين الاوضح أن يقول: بأن لم يترك عينا الخ: أي عينا تفي بالمحال به، وكذا يقال في الدين، ولا بد في الكفيل أن يكون كفيلا بجميعه فلو كفل البعض فقد توى الباقي كما لا يخفى ط.
وكذا لو ترك ما يفي بالبعض فقد توى الباقي، وكذا لو مات مديونا وقسم ماله بالحصص كما قدمناه آنفا.
قوله: ودين المراد به ما يمكن أن يثبت في الذمة بقرينة مقابلته بالعين، فيشمل النقود والمكيل والموزون.
وفي الهندية عن المحيط: لو كان القاضي يعلم أن للميت دينا على مفلس، فعلى قول الامام لا يقضي ببطلان الحوالة ا ه: أي لان الافلاس ليس بتوى عنده لاحتمال أن يحدث له مال، فيكون المحال عليه قد ترك مالا حكما وهو ما على مديونه المفلس.
قوله: وكفيل فوجود الكفيل يمنع موته مفلسا على ما في الزيادات وفي الخلاصة لا يمنع.
بحر.
وتبعه في المنح، لكني لم أر في الخلاصة ما عزاه إليها، بل اقتصر فيها على نقل عبارة الزيادات.
نعم قال فيها: ولو مات المحتال عليه ولم يترك شيئا وقد أعطى كفيلا بالمال ثم أبرأ صاحب المال الكفيل منه له أن يرجع على الاصيل ا ه.
وهذه مسألة أخرى وقد جزم في الفتح وغيره بما في الزيادات بلا حكاية خلاف.
تنبيه: في البحر عن اليزازية: وإن لم يكن به كفيل، ولكن تبرع رجل ورهن به رهنا ثم مات المحال عليه مفلسا عاد الدين إلى ذمة المحيل، ولو كان مسلطا على البيع فباعه ولم يقبض الثمن حتى مات المحال عليه مفلسا بطلت الحوالة والثمن لصاحب الرهن ا ه.
وفي حكم التبرع بالرهن ما لو استعار المطلوب شيئا ورهنه عند الطالب ثم مات مفلسا.
شرنبلالية عن الخانية.
قوله: وقالا بهما أي بالجحد والموت مفلسا.
قوله: وبأن فلسه الحاكم أي في حياته، يقال فلسه القاضي: إذ قضى بإفلاسه حين ظهر له حاله كفاية عن الطلبة، وهذا بناء على أن تفليس القاضي يصح عندهما، وعنده لا يصح لانه يتوهم ارتفاعه بحدوث مال له فلا يعود بتفليس القاضي على المحيل.
فتح.
وتعذر الاستيفاء لا يوجب الرجوع، ألا ترى أنه لو تعذر بغيبة المحتال عليه لا يرجع على المحيل، بخلاف موته مفلسا لخراب الذمة، فيثبت الفتوى، وتمامه في الكفاية، وظاهر كلامهم متونا وشروحا تصحيح قول الامام، ونقل تصحيحه العلامة قاسم ولم أر من صحح قولهما.
نعم صححوه في صحة الحجر عن السفينة صيانة لما له كما سيأتي في بابه.
قوله: ولو اختلفا فيه بأن قال المحتال مات المحتال عليه بلا تركه وقال المحيل عن تركة.
بزازية.
قوله: وكذا في موته قبل الاداء أو بعده الاولى وبعده بالواو كما في بعض النسخ، لان الاختلاف فيهما لا في أحدهما.
قوله: على العلم أي نفي العلم بأن يحلف أنه لا يعلم يساره ط.
وهذا في مسألة المتن.
أما في الاختلاف في الموت قبل الاداء أو بعده فإنه يحلف على البتات لكونه على فعل نفسه وهو القبض.
أفاده ح.
قوله: وهو العسرة أي في المسألة الاولى وعدم الاداء في الثانية.
قوله: وقيل القول للمحيل بيمينه لانكاره عود الدين، فتح.
قوله: طالب المحتال عليه المحيل الخ أي بعد ما دفع المحال به إلى المحتال ولو حكما بأن وهبه المحتال من المحال عليه، لانه قبل الدفع إليه لا يطالبه إلا إذا طولب، ولا يلازمه إلا إذا لوزم، وتمامه في البحر.
قوله: بأمره قيد به، لانه لو قضاه بغير أمره يكون متبرعا ولو لم يدع المحيل ما ذكر ط.
قوله: مثل الدين إنما لم يقل بما أداه، لانه لو كان المحال به دراهم فأدى دنانير أو عكسه صرفا رجع بالمحال به، وكذا إذا أعطاه عرضا، وإن أعطاه زيوفا بدل الجياد رجع بالجياد، وكذا لو صالحه بشئ رجع بالمحال به إلا إذا صالحه عن جنس الدين بأقل فإنه يرجع بقدر المؤدي، بخلاف المأمور بقضاء الدين فإنه يرجع بما أدى، إلا إذا أدى أجود أو جنسا آخر.
بحر.
قوله: لانكاره قال في البحر: لان سب الرجوع قد تحقق وهو قضاء دينه بأمره، إلا أن المحيل يدعي عليه دينا وهو ينكر والقول للمنكر ا ه.
قوله: فقال المحتال فيه إيماء إلى أنه حاضر، فلو كان غائبا وأراد المحيل قبض ما على المحال عليه قائلا إنما وكلته يقبضه: قال أبو يوسف: لا أصدقه ولا أقبل بينته.
وقال محمد: يقبل قوله كما في الخانية.
ولو ادعى المحال أن المحال به ثمن متاع كان المحيل وكيلا في بيعه وأنكر المحيل ذلك فالقول له أيضا.
نهر.
قوله: فالقول للمحيل فيؤمر المحتال برد ما أخذه إلى المحيل، لان المحيل ينكر أن عليه شيئا والقول للمنكر، ولا تكون الحوالة إقرارا من المحيل بالدين للمحتال على المحيل لانها مستعملة للوكالة أيضا.
ابن كمال.
قوله: يستعمل في الوكاة أي مجازا، ومنه قول محمد: إذا امتنع المضارب عن تقاضي الدين لعدم الربح يقال له أحل رب الدين: أي وكله.
نهر.
ولكن لما كان فيه نوع مخالفة للظاهر صدق مع يمينه كما في المنح.
وأفاد في البحر عن السراج أن المحيل لا يملك إبطال هذه الحوالة، لانها صحت محتملة أن تكون بمال هو دين عليه وأن تكون توكيلا فلا يجوز إبطالها بالاحتمال ا ه.
قوله: بماله الاظهر أن ما موصولة أو موصوفة واللام جارة، ويحتمل أنها كلمة واحدة مجرورة بكسرة اللام.
قوله: وديعة المراد بها الامانة كما عبر في الفتح وغيره.
قال ط: فيعم العارية والموهوب إذا تراضيا على رده أو قضى القاضي به والعين المستأجرة إذا انقضت مدة الاجارة.
قوله: صحت لانه أقدر على القضاء لتيسر ما يقضي به وحضوره بخلاف الدين، فتح.
قوله: فإن هلكت الوديعة قيد بهلاك الوديعة لان الحوالة لو كانت مقيدة بدين ثم ارتفع ذلك الدين لم تبطل على تفصيل فيه.
بحر.
ويأتي بعضه.
قوله: برئ المودع ويثبت الهلاك بقوله.
نهر.
واستحقاق الوديعة مبطل للحوالة كهلاكها كما في الخانية، ولو لم يعط المحال عليه الوديعة وإنما قضى من ماله كان متطوعا قياسا لا استحسانا، كذا في المحيط.
وفي التاترخانية: لو وهب المحتال الوديعة من المحال عليه صح التمليك، لانه لما كان له حق أن يتملكها كان له حق أن يملكها.
بحر.
قوله: وعاد الدين على المحيل لانه توى حقه، وأما ما سبق من أن التوي بوجهين عنده وثلاثة أوجه عندهما، ففي الحوالة المطلقة فلا يرد شئ بهذا الوجه الرابع.
يعقوبية.
قوله: لان مثله يخلفه أراد بالمثل البدل ليشمل القيمي.
قال في الفتح: فإذا هلك المغصوب المحال به لا تبطل الحوالة ولا يبرأ المحال عليه، لان الواجب على الغاصب رد العين، فإن عجز رد المثل أو القيمة، فإذا هلك في يد الغاصب المحال عليه لا يبرأ، لان له خلفا والفوات إلى خلف كلا فوات، فبقيت متعلقة بخلفه فيرد خلفه على المحتال ا ه.
فلو استحق المغصوب بطلت لعدم ما يخلفه كما في الدرر.
قوله: وتصح أيضا بدين خاص بأن يحيله بدينه الذي له على فلان المحال عليه.
فتح.
وفي الخلاصة عن التجريد: لو كان للمحيل على المحتال عليه دين فأحال به مطلقا ولم يشترط في الحوالة أن يعطيه مما عليه فالحوالة جائزة ودين المحيل بحاله وله أن يطالبه به ا ه.
ومثله في البزازية ومقتضاه أنها لا تكون مقيدة ما لم ينص على الدين.
قوله: ثلاثة أقسام أي مقيدة بعين أمانة أو مغصوبة أو بدين خاص.
قوله: وحكمها الخ أي حكم المقيدة في هذه الاقسام الثلاثة أن لا يملك المحيل مطالبة المحال عليه بذلك العين ولا بذلك الدين، لان الحوالة لما قيدت بها تعلق حق الطالب به، وهو استيفاء دينه منه على مثال الرهن، وأخذ المحيل يبطل هذا الحق فلا يجوز، فلو دفع المحال عليه العين أو الدين إلى المحيل ضمنه للطالب، لانه استهلك ما تعلق به حق المحتال، كما إذا استهلك الرهن أحد يضمنه للمرتهن لانه يستحقه.
فتح.
قوله: مع أن المحتال الخ يعني أن هذه الاموال إذا تعلق بها حق المحتال كان ينبغي أن لا يكون المحتال أسوة لغرماء المحيل بعد موته كما في الرهن مع أنه أسوة لهم، لان العين، التي بيد المحتال عليه للمحيل والدين الذي له عليه لم يصر مملوكا للمحال بعقد الحوالة لا يدا وهو ظاهر ولا رقبة، لان الحوالة ما وضعت للتملك بل للنقل فيكون بين الغرماء، وأما المرتهن فملك المرهون يدا وحبسا، فيثبت له نوع اختصاص بالمرهون شرعا لم يثبت لغيره فلا يكون لغيره أن يشاركه فيه ا ه درر.

إبراهيم اليافعي: قاض يمني من الشعراء.
من أهل الجند.
له ديوان قال حاجي خليفة إنه في مجلدين معتدلين.
ووصف شعره بأنه حسن رائق يحتوي على الجد والهزل وعلق محقق فقهاء اليمن بأن عمارة أورد بعض شعره في مختصر المفيد .
أبو بكر المنصور ه = م أبو بكر بن محمد بن قلاوون، سيف الدين، الملك المنصور ابن الملك الناصر: من سلاطين الدولة القلاوونية بمصر والشام.
وهو أول من ولي من أبناء الملك الناصر محمد بن قلاوون وكان أبوه قد عهد إليه بالسلطنة، فتولاها بمصر بعد وفاته في أواخر سنة ه فخلع الخليفة الواثق إبراهيم، وأقام الحاكم بأمرالله أحمد بن سليمان، واعتقل جماعة من أمراء الجيش، وجعل الامير قوصون أتابكا للعساكر، ثم تغير عليه وهم باعتقاله، فسبقه قوصون وقبض عليه وأرسله إلى السجن في قوص وأوعز إلى متولي قوص بقتله، فقتله وأرسل إليه رأسه.
ومدة سلطنته ثلاثة أشهر .
تقي الدين الحصني ه = م أبو بكر بن محمد بن عبد المؤمن بن حريز بن معلى الحسيني الحصني، تقي الدين: فقيه ورع من أهل دمشق.
ووفاته هامش طبقات فقهاء اليمن وارخ وفاته في رمضان وكشف وأرخه سنة .
ولي السلطنة من أبناء الناصر ثمانية على الترتيب الآتي: أبو بكر، كجك، أحمد، إسماعيل، شعبان، حاجي، حسن، صالح.
بدائع الزهور : والسلوك للمقريزي : والبداية والنهاية : و وفيه أن الامراء اتفقوا على خلعه بتهمة تعاطي المسكر فأحضروا الخليفة وشهدوا بذلك، فخلعه الخليفة وأرسله إلى قوص مع ثلاثة من إخوته.
والنجوم الزاهرة : .
بها.
نسبته إلى الحصن من قرى حوران وإليه تنسب زاوية الحصني بناها رباطا في محلة الشاغور بدمشق.
له تصانيف كثيرة، منها كفاية الاخبار ط شرح به الغاية في فقه الشافعية، و دفع شبه من شبه وتمرد ونسب ذلك إلى الامام أحمد ط و تخريج أحاديث الاحياء و تنبيه السالك على مظان المهالك ست مجلدات و قمع النفوس خ .
السيوطي ه = م أبو بكر بن محمد بن أبي بكر بن عثمان الخضيري السيوطي: فاضل مصري، له علم بالعربية وفقه الشافعية.
عرض عليه قضاء مكة فأبى.
وهو والد الامام السيوطي عبد الرحمن .
ولد في سيوط أسيوط واسقر وتوفي بالقاهرة.
له كتب، منها حاشية على أدب القضاء للغزي وكتاب في التصريف و حاشية على شرح الالفية لابن المصنف لم يتمها .
ابن القلقشندي ه = م أبو بكر ويسمى عبد الله بن محمد ابن إسماعيل بن علي، تقي الدين، ابن القلقشندي: محدث، من فقهاء الشافعية.
مصري الاصل، مقدسي المولد والوفاة.
له مشيخة خ في دار الكتب مجاميع تنقص الجزء الاول، ذكر فيها شيوخه شيخا وأسانيده عنهم.
وأول الموجود في النسخة الحادي عشر، و عوالي القلقشندي خ في التيمورية .
هامش الضوء اللامع : وشذرات الذهب : والبدر الطالع : .
نظم العقيان والضوء اللامع : .
الضوء : وشذرات : والخزانة التيمورية : ومخطوطات المصطلح : وهو فيه محمد بن إسماعيل قلت: هو ابو هذا.
ترجم له السخاوي أيضا : .
العصفوري ه = م أبو بكر بن محمد العصفوري: متأدب، له شعر وموشحات.
ولد بدمشق، وانتقل إلى مصر فسكنها وتوفي بها.
له ديوان شعر خ .
الملا ه = م أبو بكر بن محمد بن عمر الملا الحنفي: فقيه له نظم، من أهل الاحساء في نجد مولده بها، ووفاته بمكة.
له مؤلفات كثيرة.
لا أعلم ان كان قد طبع بعضها.
منها إتحاف النواظر بمختصر الزواجر و الازهار النضرة بتلخيص كتاب التذكرة و منهاج السالك منظومة في الاسلام ومكارم الاخلاق، و شرحه و نخبة الاعتقاد في أصول الدين، وشرحه منهج الرشاد .
أبو بكر البناني ه = م أبو بكر بن محمد بن عبد الله البناني الفاسي الرباطي: متصوف فاضل، مولده ووفاته في رباط الفتح.
أصله من فاس.
تصوف وعلت له شهرة.
له في التصوف أكثر من ستين كتابا، منها رسائله المسماة مدارج السلوك إلى ملك الملوك ط و الغيث المسجم في شرح الحكم العطائية و بلوغ الامنية في شرح حديث إنما الاعمال بالنية خ و بغية السالك و الفتوحات القدسية في شرح القصيدة النقشبندية و تحفة الممالك بشرح ألفية ابن مالك بالاشارة إلى طريق القوم، و الفتوحات الغيبية ط تصوف، و عقد الدر واللآل ط و تفسير هامش نفحة الريحانة خ وجولة في دور الكتب الاميركية .
شعراء هجر وتحفة المستفيد : .
القرآن العظيم بالاشارة أيضا، و حديقة الازهار في نتائج الصمت وعلومه وما فيه من الاسرار و حكمة العجمة وصايا ونصائح، و طبقات مشايخه .
ابن أبي بكر ه = م أبو بكر بن محمد بن أبي بكر: شاعر شنقيطي من موريتانيا من أهل البتراء حكامة المذرذرة كثير النظم اختار صاحب شعراء موريتانيا من ديوانه عشر صفحات .
أبو بكر خوقير ه = م أبو بكر بن محمد بن عارف بن عبد القادر بن محمد علي خوقير: فقيه حنبلي، من أهل مكة، مولدا وسكنا ووفاة.
عين مفتيا للحنابلة سنة ونكب في أيام الشريف حسين بن علي فحبس شهرا، ثم نحوا من شهرا.
واشتغل بعد انطلاقه بالاتجار في الكتب، فكانت له مكتبة في باب السلام بمكة.
وعين مدرسا بالحرم المكي، في العهد السعودي، واستمر إلى أن توفي.
له فصل المقال وإرشاد الضال في توسل الجهال ط و مسامرة الضيف في رحلة الشتاء والصيف ط و ما لابد منه في أمور الدين ط هامش من مذكرات تيمور باشا، ملخصة عن الاصل المحفوظ بدار الكتب المصرية رقم تصوف، ضمن مجموعة بها بعض مؤلفات صاحب الترجمة.
والانبساط و الاغتباط بتراجم أعلام الرباط خ .
شعراء موريتانيا .
و التحقيق في الطريق خ في نقد طرق المتصوفة .
الكاشاني ه = م أبو بكر بن مسعود بن أحمد الكاشاني علاء الدين: فقيه حنفي، من أهل حلب.
له بدائع الصنائع في ترتيب الشرائع ط سبع مجلدات، فقه، و السلطان المبين في أصول الدين .
توفي في حلب .
البيطار نحو ه = نحو م أبو بكر بن بدر الدين المنذر، المعروف بالبيطار: طبيب بيطري.
كان معاصرا للملك الناصر محمد بن قلاوون أنظر ترجمته وصنف له كتابه كاشف الويل في معرفة أمراض الخيل خ ضمنه ما جربه هو ووالده وغيرهما بمصر والشام.
منه نسخ في شستربتي وطوبقبو، وسواهما .
العمري ؟ ه = م أبو بكر بن منصور بن بركات هامش نموذج وانظر مشاهير علماء نجد .
أو الكاساني، يروي بكليهما.
فهرست الكتبخانة : والجواهر المضية : وإعلام النبلاء : .
كشف الظنون وطوبقبو : و. .
: قلت: لم أجد له ترجمة يعول عليها فاقتصرت على ما في المصادر القليلة، وقدرت وفاته بسنة وفاة الملك الناصر، كما صنع بروكلمان.
العمري العطار: شاعر دمشقي متفنن، له نظم في أكثر أنواع الشعر.
كان أديب الشام في عصره.
وقام برحلات كثيرة، وأخرج نفسه من زي العلماء واحترف العطارة.
له ديوان خ في الظاهرية.
وفي سيرته غرائب ونوادر.
كان أبوه ملازما لشيخ يدعى عمر العقيبي، فعرف بالعمري نسبة إليه .
بكر بن النطاح ه = م بكر بن النطاح الحنفي، أبو وائل: شاعر غزل، من فرسان بني حنيفة، من أهل اليمامة.
انتقل إلى بغداد في زمن الرشيد، واتصل بأبي دلف العجلي فجعل له رزقا سلطانيا عاش به إلى أن توفي.
ورثاه أبو العتاهية بقوله: مات ابن نطاح أبو وائل بكر، فأضحى الشعر قد ماتا المصنف ه = م أبو بكر بن هداية الله المريواني الكوراني الكردي: من فقهاء الشافعية ومؤرخيهم.
لقب بالمصنف لكثرة تصانيفه.
أقام مدة بالمدينة المنورة، وتوفي بقرية ور في مريوان الكردستانية الايرانية.
من كتبه طبقات الشافعية ط يعرف بطبقات المصنف، و شرح المحرر ثلاث مجلدات، فقه.
وله كتب بالفارسية منها سراج الطريق و رياض الخلود .
هامش تراجم الاعيان : وشعر الظاهرية وخلاصة الاثر : وفيه أن ديوان العمري لو جمع لجاء في مجلدات، ولكنه جمع لنفسه مجلدة منه في ابتداء أمره.
قلت: لعل هذه المجلدة هي التي في الخزانة الظاهرية الآن.
فوات الوفيات : والبداية والنهاية : وسمط اللآلي والتبريزي : وتاريخ بغداد : .
تاريخ السليمانية وطبقات الشافعية لصاحب الترجمة: مقدمة الناشر.
بكر بن وائل = بكر بن وائل بن قاسط، من بني ربيعة، من عدنان: جد جاهلي، من نسله بنو يشكر و حنيفة و الدؤل و مرة و بنو عجل و تيم الله و ذهل بن شيبان وكان صنم البكريين في الجاهلية يدعى المحرق شاركتهم فيه ربيعة كلها.
أقاموه في سلمان وراء الكوفة.
وجعلوا في كل حي من ربيعة ولدا له.
وكان سدنته آل الاسود، من بني عجل.
ومن أصنامهم أوال بضم الهمزة، وكان من أصنام تغلب، قبلهم، و ذو الكعبين وكان قبل زمن صنما لاياد .

ولواء الحمد ورد بيان شيء من معناه في حديث الرسول صلى الله عليه وسلم الذي رواه أبو سعيد الخدري رضي الله عنه أنه قال: أنا سيد ولد آدم يوم القيامة ولا فخر، وبيدي لواء الحمد ولا فخر، وما من نبي يومئذ آدم فمن سواه إلا تحت لوائي، وأنا أول من تنشق عنه الأرض ولا فخر ، هذا الحديث بتمامه رواه الترمذي ، وهو حديث صحيح، لكن أوله: أنا سيد ولد آدم وآخره: وأنا أول من تنشق عنه الأرض ، هو في صحيح مسلم ، لكن ما يتعلق بالموضوع وهو قوله: وبيدي لواء الحمد ولا فخر، وما نبي يومئذ آدم فمن سواه إلا تحت لوائي هذا هو الذي رواه الترمذي ، وهو حديث صحيح.
وهذا اللواء للرسول صلى الله عليه وسلم معناه أنه يكون قائد المرسلين، وقائد الأمم، ومن علامات هذه القيادة الشفاعة العظمى، ومن علاماتها دخوله عليه الصلاة والسلام وأمته الجنة أول الداخلين.
/ إثبات المقام المحمود والحوض المورود للنبي صلى الله عليه وسلم قال المصنف: والمقام المحمود الذي هو الشفاعة العظمى وسبق بيانه، والحوض المورود وهو أكبرها، وورد أن لكل نبي حوضا، وقد سبق بيان ذلك.
قال المصنف: وهو إمام النبيين وخطيبهم .
فهو إمامهم وسيدهم عليه الصلاة والسلام، وهو أيضا خطيبهم، ولهذا ورد هذا في حديث حسن رواه أبي بن كعب رضي الله عنه عن النبي صلى الله عليه وسلم أنه قال: إذا كان يوم القيامة كنت إمام النبيين، وخطيبهم، وصاحب شفاعتهم، من غير فخر ، فهو صلى الله عليه وسلم الإمام، وهو الخطيب، وهو صاحب الشفاعة، ولهذا فإنه صلى الله عليه وسلم يقوم يوم القيامة مقاما يحمده عليه جميع الخلائق.
/ فضل أمة النبي صلى الله عليه وسلم قال المصنف: وصاحب شفاعتهم، أمته خير الأمم .
أمة النبي صلى الله عليه وسلم هي خير الأمم، وعدد من يدخل الجنة منها أكثر ممن يدخل من الأمم، ومن ثم تميزت هذه الأمة بعدد من الفضل والخير العميم، فكانت خير الأمم جميعا، ولو لم يكن إلا أن عدد الداخلين إلى الجنة من أهلها أكبر، لكان كافيا في بيان أفضليتها.
/ فضائل الصحابة رضي الله عنهم / فضل أصحاب رسول الله صلى الله عليه وسلم قال المصنف: وأصحابه خير أصحاب الأنبياء عليهم السلام .
وهذا أيضا من خيرية هذه الأمة، فأصحاب النبي صلى الله عليه وسلم هم أفضل صحابة نبي، فهم خير من صحابة إبراهيم، ومن صحابة نوح، ومن حواريي عيسى، ومن أتباع موسى؛ ولهذا فإن هؤلاء الصحابة رضي الله عنهم وأرضاهم لهم من الفضل العظيم ما يجب أن يحفظه كل مسلم لهم؛ وقد ورد عن النبي صلى الله عليه وسلم أنه قال: خير القرون قرني، ثم الذي يلونهم، ثم الذي يلونهم، ثم يلونهم ، ومثل هذا الحديث قوله صلى الله عليه وسلم: لا تسبوا أصحابي، فلو أن أحدكم أنفق مثل أحد ذهبا ما بلغ مد أحدهم ولا نصيفه ، والمد ربع الصاع والنصيف نصف الصاع، وهذا لبيان فضلهم.
وينبغي أن تعلموا أن فضل هؤلاء الصحابة إنما هو لصحبتهم لرسول الله صلى الله عليه وسلم، ولهذا فإن الصحابي هو من لقي النبي صلى الله عليه وسلم، واجتمع به مؤمنا به عليه الصلاة والسلام، ومات على ذلك.
فيخرج بذلك من لقيه وهو كافر، ثم لم يجتمع به بعد ذلك ولو آمن، ويخرج أيضا من لقيه وهو مؤمن ثم ارتد ومات كافرا.
وهؤلاء الصحابة لهم أفضلية الصحبة التي لا يشاركهم فيها أحد ممن جاء بعدهم مهما بلغ عمله، وقد يقول قائل: فما معنى حديث: يأتي في آخر الزمان أناس يكون أجر العامل منهم كأجر خمسين منكم ؟ فنقول: نعم، قد يأتي بعد الصحابة من هو أكثر عملا، أي: أن أعماله الصالحات كثيرة أكثر من بعض آحاد الصحابة، فيكون أكثر منه عملا بهذا الخصوص، ولكن هذا العمل كله لا يبلغ درجة الصحبة، أي أن ذلك الصحابي نال أفضلية خاصة اسمها درجة الصحبة، لا يبلغها ولا ينالها أحد إلا من كان صحابيا، أما من جاء بعده ولو عمل ما عمل فإنه لا ينال هذه الدرجة، فهي درجة تشريف وفضل أجره عظيم عند الله، ولا يعلمها إلا الله سبحانه وتعالى، ومن ثم فإنه لا يناله إلا من كان صحابيا، أما من جاء بعده فقد يكون له من العمل ما ينال به أجرا كثيرا عند الله سبحانه وتعالى، فوضح الفرق بين الأمرين.
/ عقيدة أهل السنة والجماعة في الصحابة ثم إن المصنف رحمه الله تعالى بدأ يقرر ما يتعلق بأصحاب النبي صلى الله عليه وسلم وعقيدة أهل السنة فيهم، فإن عقيدة أهل السنة فيهم هي الترضي عنهم جميعا، وأن منهم المهاجرين، ومنهم الأنصار، وأن بعضهم أفضل من بعض بنص القرآن الكريم، كما قال تعالى: لا يستوي منكم من أنفق من قبل الفتح وقاتل أولئك أعظم درجة من الذين أنفقوا من بعد وقاتلوا وكلا وعد الله الحسنى الحديد: فدل على أن بعضهم أفضل من بعض، لكن هؤلاء الصحابة نترضى عنهم جميعا.
/ إمامة أبي بكر رضي الله عنه وربما يأتي بعد قليل ما يتعلق بهدي الصحابة رضي الله عنهم، لكن المصنف ابتدأ بقضية من القضايا الكبرى في منهج أهل السنة والجماعة، إلا وهي قضية الإمامة بعد الرسول صلى الله عليه وسلم، فأهل السنة والجماعة رحمهم الله تعالى يقولون ما قاله المصنف هنا حين قال: وأفضل أمته أبو بكر الصديق .
وهو عبد الله بن عثمان رضي الله عنه وأرضاه، شهرته تغني عن التعريف به، ف أبو بكر الصديق رضي الله عنه وأرضاه هو أفضل الأمة على الإطلاق عند أهل السنة والجماعة، وعندهم أيضا أنه هو الإمام الحق بعد رسول الله صلى الله عليه وسلم.
وأما كيف ثبتت له الإمامة؟ فاختلف العلماء في ذلك: فبعضهم قال: ثبتت له بالنص، مثل قول الرسول صلى الله عليه وسلم: اقتدوا بالذين من بعدي أبي بكر و عمر ، ومثل قول الرسول صلى الله عليه وسلم للمرأة التي سألته وواعدها من العام القادم قالت: فإن لم أجدك يا رسول الله؟ قال: تجدين أبا بكر ، ومثل قوله: مروا أبا بكر فليصل بالناس ، ومثل قوله: يأبى الله والمؤمنون إلا أبا بكر ، ومثل حديث القليب حين دلى صلى الله عليه وسلم رجليه في القليب، فجاء أبو بكر وجلس عن يمينه، ثم جاء عمر وجلس عن شماله، فأول ذلك بخلافتهم إلى آخره.
وبعض العلماء قالوا: إن خلافة أبي بكر رضي الله عنه وأرضاه إنما ثبتت بمبايعة الصحابة له بعد توجيه النبي صلى الله عليه وسلم وإشارته عليهم بأن يختاروه.
وهذا القول الثاني هو الصحيح، والدليل عليه حديث عمر رضي الله عنه وأرضاه، لما قيل له حين طعن: استخلف، فقال: إن أستخلف فقد استخلف من هو خير مني يعني: أبا بكر وإن لا أستخلف فلم يستخلف من هو خير مني يعني رسول الله، فهذا دليل على أن الرسول لم يستخلف أبا بكر .
هذا الدليل الأول.
والدليل الثاني: أنه لو كان الرسول صلى الله عليه وسلم قد نص على أبي بكر لما تخلف الصحابة عن مبايعته لحظة، ولما كان هناك حاجة إلى اجتماع السقيفة، ولما جرى فيها كلام، ولا بايعوا أبا بكر ، أي: أنه لو جاءهم واحد من الصحابة وقال: سمعت الرسول يقول: بايعوا أبا بكر ، لبايعوه ولما ترددوا، لكن الصحابة فهموا ذلك من إنابته في الصلاة، ومن بعض أحاديثه، ولأنه كان يحب أن يكون هو من بعده، ثم إن الرسول عزم على أن يكتب كتابا، ولكن لما اختلف الصحابة واشتد اللغط قال لهم: قوموا ، فهذه الكتابة يحتمل أن تتعلق ببعض الأحكام مثل أحكام الجدة والعول والجد والإخوة والعقل، وغير ذلك من الأحكام التي تمنى الصحابة أن يكون الرسول صلى الله عليه وسلم قد بلغهم علم عنها، ويحتمل أنه قد كان أراد أن يكتب ل أبي بكر كتابا يوصي فيه بأن يكون هو الخليفة من بعده.
/ طعن الرافضة في رسول الله لعدم وصيته لعلي وهنا ملحوظة صغيرة هي أن بعض الرافضة يقولون: إنه لما حدث اللغط، وقد كان الرسول أراد أن يكتب بالخلافة ل علي ، قال عمر : حسبنا كتاب الله، فاختلف الصحابة، فغضب النبي صلى الله عليه وسلم وقال: قوموا عني، ما كان لصحابة نبي أن يختلفوا عنده ، فهؤلاء يقولون: إن هذه مؤامرة، وإن الرسول أراد أن يكتب الوصية ل علي ، لكن لما علموا أنه سيكتب ل علي قاموا وفعلوا هذا الفعل لأجل ألا يكتب الرسول صلى الله عليه وسلم وهذه فرية سخيفة، ويدل على سخفها أن الرسول بدأ معه المرض أياما، واشتد عليه يوم الخميس، ثم إن النبي صلى الله عليه وسلم ما توفي إلا يوم الإثنين، فلو كان عازما على أن يولي عليا أو غيره فهل يرده راد؟ الجواب لا يمكن أن يرده راد أبدا، ولا يمكن أن يكتم الرسول صلى الله عليه وسلم شيئا.
ومن تأمل قضية الإمامة يرى أن الأحق بها هو أبو بكر ، لكن يقول الرافضي عليه لعنة الله: صاحب المشكلة هو صاحب القبر يعني: الرسول صلى الله عليه وسلم؛ لأنه هو الذي قال: مروا أبا بكر فليصل بالناس ، وقال: اقتدوا ب أبي بكر و عمر ، وقال للمرأة: تجدين أبا بكر ، فالرسول صلى الله عليه وسلم في زعم هذا الرافضي الخبيث هو صاحب المشكلة.
إذا: هذا إقرار منهم بأن اختيار الصحابة رضي الله عنهم وأرضاهم ل أبي بكر بأن يكون خليفة من بعده كان اختيارا موافقا لرغبة رسول الله صلى الله عليه وسلم.
/ كيف تمت مبايعة أبي بكر قال بعض العلماء: وإنما لم يكتب الرسول ل أبي بكر كتابا لما علم أن الصحابة لن يعدلوا به غيره، وهذا هو ما حصل، فإنه باجتماع السقيفة جرى ما جرى بين الأنصار والمهاجرين، ثم بويع أبو بكر ، و أبو بكر رضي الله عنه وأرضاه لم يكن مترتبا للخلافة، ولهذا جاء في حديث السقيفة أنه لما أراد عمر أن يتكلم أجلسه أبو بكر ، ثم تكلم أبو بكر وأحسن الكلام، وتكلم مع الأنصار بكلام عظيم، وقال: إن العرب لا تدين إلا لهذا الحي من قريش، وإني قد رضيت لكم أحد هذين فبايعوهم يعني عمر بن الخطاب أو أبا عبيدة ، فقام عمر بن الخطاب رضي الله عنه وأرضاه، وقال: لقد رضيك رسول الله صلى الله عليه وسلم لديننا يقصد: الصلاة أفلا نرضاك لدنيانا، مد يدك ، فبايعه عمر ، وبايعه المسلمون، وأجمعوا على مبايعته حتى علي رضي الله عنه وأرضاه كان من المبايعين له، وإن ورد في بعض الروايات أنه تأخر قليلا جبرا لخاطر فاطمة رضي الله عنها وأرضاها؛ لأنها رضي الله عنها وأرضاها ظنت أن لها ميراثا من رسول الله صلى الله عليه وسلم، فطلبته من أبي بكر ، فأبى أبو بكر رضي الله عنه وأرضاه أن يعطيها هذا الميراث الموجود؛ لنص عنده، وهو أن النبي صلى الله عليه وسلم قال إنا معاشر الأنبياء لا نورث، ما تركناه صدقة .
فهي رأت أن لها ميراثا و أبو بكر رأى أن ميراث رسول الله صلى الله عليه وسلم هو مال للمسلمين، فلما لحقت فاطمة البتول رضي الله عنها وأرضاها بأبيها بايع علي رضي الله عنه وأرضاه، وفي بعض الروايات أنه بايع قبل ذلك.
وعلى القول الثاني فإنه بايع وعاش مع أبي بكر و عمر و عثمان وزيرا لهم، مؤيدا لهم، ناصحا لهم، قاضيا لهم، حتى كان عمر رضي الله عنه وأرضاه يقول: قضية ولا أبا حسن لها يعني أن أي قضية ليس لها غير أبي الحسن علي بن أبي طالب رضي الله عنه وأرضاه.
فقد كانوا إخوة متآخين في الله، حتى وإن جرى بينهم ما جرى، فقد جرى من الفتن بينهم ما جرى، وكلهم مجتهدون، ولذا قال علي رضي الله عنه وأرضاه: إني لأرجو أن أكون أنا و طلحة و الزبير ممن قال الله سبحانه وتعالى فيهم: ونزعنا ما في صدورهم من غل إخوانا على سرر متقابلين الحجر: ، لكن الذي أفسد بين المؤمنين وفرق بينهم، وسب صحابة نبيه صلى الله عليه وسلم، هم أولئك الرافضة عليهم من الله ما يستحقون.
/ خلافة عمر وعثمان وعلي رضي الله عنهم قال المصنف: ثم عمر الفاروق .
و عمر بن الخطاب هو الخليفة بعد أبي بكر باستخلاف أبي بكر له، ثم ببيعة المسلمين جميعا.
قال المصنف: ثم عثمان ذو النورين .
و عثمان رضي الله عنه وأرضاه تولى الخلافة بعد ما استشهد عمر بن الخطاب رضي الله عنه وأرضاه، وذلك بعد أن جعل الأمر شورى في الستة، وبعد أن تشاوروا اجتمعوا على عثمان رضي الله عنه وأرضاه، وبايعه جميع الصحابة، وعلى رأسهم علي بن أبي طالب رضي الله عنه وأرضاه.
قال المصنف رحمه الله تعالى: ثم علي المرتضى، رضي الله عنهم أجمعين .
ثم الخلافة من بعده ل علي رضي الله عنه وأرضاه بإجماع المسلمين، ولم يخالف أحد في أنه رضي الله عنه هو الأحق بالخلافة.
/ الأدلة على أفضل الخلفاء الراشدين رضي الله عنهم وهؤلاء الأربعة كل واحد له من الفضل العظيم ما ذكرته كتب الفضائل: ف أبو بكر له فضائل، و عمر له فضائل، و عثمان له فضائل، و علي له فضائل، ولو سردنا فضائل كل واحد منهم لقلت: ما أعظم هذه الفضائل، فكل واحد منهم له المنزلة والمكانة الرفيعة عند أهل السنة والجماعة.
قال المصنف: لما روى عبد الله بن عمر رضي الله عنهما قال: كنا نقول والنبي صلى الله عليه وسلم حي: أبو بكر ثم عمر ثم عثمان ثم علي ، فيبلغ ذلك النبي صلى الله عليه وسلم فلا ينكره .
هذا الحديث رواه الطبراني ، و مسلم وغير واحد، فهو صحيح، لكن الإشكال في عبارة المصنف في قوله: ثم علي ، وأقول: لعلها هي الصواب.
وقوله: أبو بكر ثم عمر ثم عثمان هذا دليل على أن الصحابة مجمعون على تقديم هؤلاء الثلاثة رضي الله عنهم وأرضاهم.
قال المصنف: وصحت الرواية عن علي رضي الله عنه أنه قال: خير هذه الأمة بعد نبيها أبو بكر ثم عمر ، ولو شئت لسميت الثالث .
وقد ورد في بعض الروايات أنه قيل له: ثم أنت، فقال علي رضي الله عنه وأرضاه تواضعا: وهل أنا إلا رجل منكم ، ولهذا أجمع العلماء على تقديم أبي بكر ثم عمر ، ثم قال جماهير أهل السنة: إن الأفضل بعد عمر هو عثمان ، ثم بعد ذلك علي ، وقليل جدا من أهل السنة من قالوا: علي أفضل من عثمان .
والقول الصحيح في هذه المسألة هو أن عثمان أفضل من علي ، ولهذا ورد عن بعض السلف رحمهم الله تعالى أنه قال: من قدم عليا على عثمان فقد أزرى بالمهاجرين والأنصار.
أي: لأنهم هم الذين اختاروه، كما في قصة مشاورة عبد الرحمن بن عوف بالخلافة، وكيف أنه أخذ يداول الأمر بين الصحابة جميعا، ثم قال عند البيعة: يا علي لقد رأيت الناس لا يعدلون ب عثمان ، تعال يا عثمان فامدد يدك أبايعك، فبايعه ، فدل على أن الغالبية العظمى من أصحاب النبي صلى الله عليه وسلم كانوا يقدمون عثمان على علي رضي الله عنه وأرضاه.
وأما من قال بخلاف ذلك من أهل السنة فنقول: إن قوله مرجوح.
/ ترتيب الخلفاء الراشدين في الفضل كترتيبهم في الخلافة قال المصنف: وروى أبو الدرداء عن النبي صلى الله عليه وسلم أنه قال: ما طلعت الشمس ولا غربت بعد النبيين والمرسلين على أفضل من أبي بكر .
هذا ذكره المصنف وهو مما رواه أبو نعيم في الحلية وغيره، لكن في فضائل أبي بكر رضي الله عنه وأرضاه أحاديث كثيرة أخرى موجودة في كتب الفضائل.
ولهذا ذكر المصنف رحمه الله تعالى قضية الخلافة بعد ذكر الأفضلية فقال: وهو أحق خلق الله بالخلافة بعد النبي صلى الله عليه وسلم؛ لفضله، وسابقته، وتقديم النبي صلى الله عليه وسلم له في الصلاة على جميع الصحابة رضي الله عنهم، وإجماع الصحابة على تقديمه ومبايعته، ولم يكن الله ليجمعهم على ضلالة .
وهذه أدلة قوية مختصرة ذكرها المصنف واحدا واحدا، فذكر فضله وسابقته في الإسلام، وتقديمه في الصلاة، وإجماع الصحابة عليه، وما كان الله ليجمع هذه الأمة على ضلالة، فهذا يدل على أن أبا بكر الصديق رضي الله عنه وأرضاه هو أحق بالخلافة.
ثم من بعد أبي بكر قال المصنف: ثم من بعده عمر رضي الله عنه؛ لفضله وعهد أبي بكر إليه .
ونقول أيضا: ولمبايعة جميع الصحابة له؛ حيث لم يتخلف عن ذلك أحد.
ثم قال: ثم عثمان رضي الله عنه؛ لتقديم أهل الشورى له .
أي إن الأحق بالخلافة عند أهل السنة والجماعة هو عثمان ؛ بتقديم أهل الشورى له.
قال المصنف: ثم علي رضي الله عنه؛ لفضله وإجماع أهل عصره عليه .
أي أن عليا رضي الله عنه هو الإمام الرابع، وهذا أيضا واضح.

