 غطت العلاقات الدولية التفاعلات الرئيسية التي شكلت تاريخ العالم في تلك الحقبة، مع التركيز على الدبلوماسية والعلاقات الاقتصادية.
التغطية هنا تتبع التاريخ الديبلوماسي للحرب العالمية الأولى إلى ماقبل التاريخ الدبلوماسي للحرب العالمية الثانية.
تضمنت المراحل الهامة للدبلوماسية فترة مابين الحربين والعلاقات الدولية قرارات وقضايا زمن الحرب، مثل التعويضات المستحقة على ألمانيا والحدود.
المشاركة الأمريكية في التمويل الأوروبي ومشاريع نزع السلاح.
توقعات وإخفاقات عصبة الأمم؛ علاقات الدول الجديدة مع سابقتها؛ علاقات ثقة الاتحاد السوفياتي بالعالم الرأسمالي.
جهود السلام ونزع السلاح؛ تأثير الكساد العظيم بدءا من ؛ انهيار التجارة العالمية.
انهيار الأنظمة الديمقراطية واحدة تلو الأخرى.
نمو الاكتفاء الذاتي الاقتصادي العدوانية اليابانية تجاه الصين، الدبلوماسية الفاشية ومنها التحركات العدوانية لإيطاليا موسوليني وألمانيا هتلر.
الحرب الأهلية الأسبانية؛ استرضاء خطوات ألمانيا التوسعية نحو راينلاند والنمسا وتشيكوسلوفاكيا، والمراحل الأخيرة اليائسة من إعادة التسلح مع ازدياد احتمالات اندلاع حرب عالمية أخرى.
لم تكن هناك حروب كبرى في عقد ، ولكن بعض الحروب الصغيرة المتباعدة والتي انتهت كلها بحلول سنة ولم تشكل تصعيدا للحروب.
وتلك الاستثناءات هي الحرب الأهلية الروسية في الفترة ، والحرب البولندية السوفيتية ، والحرب اليونانية التركية ، وبعض الحروب الأهلية كما هو في أيرلندا.
ومع ذلك فقد سيطرت مثل السلام على الشؤون الخارجية لجميع الدول الكبرى في عشرينيات القرن العشرين.
وقد اوضح زعيم حزب العمال ورئيس الوزراء رامزي ماكدونالد بذلك:  كانت عصبة الأمم التي انشئت سنة هي المؤسسة الرئيسية التي كانت تهدف إلى إحلال السلام والاستقرار وحل النزاعات.
إلا أنها تعرضت للضعف بسبب عدم مشاركة الولايات المتحدة وألمانيا والاتحاد السوفيتي ولاحقا اليابان.
ولم تتمكن من معالجة الأمور أمام رفض الدول الكبرى خاصة اليابان وإيطاليا قبول القرارات المعاكسة.
واتفق المؤرخون على أنها غير فعالة في النزاعات الكبرى.
ضغطت سلسلة من الأزمات الدولية على العصبة، وأولها هو الغزو الياباني لمنشوريا، فتعرضت اليابان للشجب فتركت العصبة.
فسرعان ما تبع ذلك أزمة الحبشة والتي غزت فيها إيطاليا إثيوبيا الحبشة ، وهي إحدى الدولتين الأفريقيتين المستقلتين.
حاولت العصبة فرض عقوبات اقتصادية على إيطاليا لكن دون جدوى.
وركز الحادث على نقاط الضعف الفرنسية والبريطانية ممثلة في ترددهم في عزل إيطاليا وفقدها كقوة معادلة ضد ألمانيا هتلر.
دفعت الإجراءات المحدودة التي اتخذتها القوى الغربية إيطاليا موسوليني للتحالف مع ألمانيا هتلر.
أظهرت الحرب الحبشية للعالم مدى هشاشة العصبة في حل النزاعات.
ولم تلعب أي دور في التعامل مع الحرب الأهلية الإسبانية.
كما كانت هناك صراعات أخرى أصغر شاركت فيها دول أوروبية كبرى مثل حروب الريف بين أسبانيا والمغرب، والتي لم تتمكن العصبة من حلها.
كان مؤتمر واشنطن البحري مؤتمرا عسكريا بمعنى الكلمة وسمى أيضا مؤتمر واشنطن للأسلحة أو مؤتمر واشنطن لنزع السلاح ودعا إليه الرئيس الأمريكي وارن جي.
هاردينغ في واشنطن، ورأسه وزير خارجيته تشارلز إيفانز هيوز في الفترة من نوفمبر إلى فبراير .
وجرى خارج نطاق عصبة الأمم، وحضرته تسع دول: الولايات المتحدة واليابان والصين وفرنسا وبريطانيا العظمى وإيطاليا وبلجيكا وهولندا والبرتغال.
ولم تدع روسيا السوفيتية إليه.
ركز المؤتمر على حل النزاعات أو سوء التفاهم بشأن المصالح في المحيط الهادئ وشرق آسيا.
وكان الإنجاز الرئيسي هو سلسلة من الرسائل البريدية لنزع السلاح البحري اتفق عليها جميع المشاركين لعقد من الزمان.
وقد نتج عن ذلك ثلاث معاهدات رئيسية معاهدة أربع قوى ومعاهدة القوى الخماسية معاهدة واشنطن البحرية واتفاقية القوى التسعة وهناك عدد من الاتفاقات الصغيرة.
ثم أخذت بريطانيا زمام المبادرة.
وانعقدت معاهدة لندن البحرية الناجحة في التي اكملت تحديد السفن الحربية بين القوى الكبرى التي حددت لأول مرة في .
معاهدات حافظت على السلام خلال العشرينات من القرن الماضي ولكنها لم تتجدد، فازداد المشهد العالمي سلبية بدءا من .
بدأت القوى الأوروبية الكبرى لا يشملهم الاتحاد السوفييتي بالتفاوض على معاهدة سياسية من سبعة إتفاقيات في لوكارنو سنة .
وقد عزز ذلك من شرعية ألمانيا ممهدا الطريق لعودتها إلى دور القوة العظمى والعضوية في عصبة الأمم في بمقعد دائم في مجلسها.
شهدت معاهدة لوكارنو تحسنا كبيرا في المناخ السياسي لأوروبا الغربية في الفترة .
وتطلعت تلك القوى لتسويات سلمية مستمرة، غالبا ماأطلق عليها روح لوكارنو .
كانت هذه الروح ملموسة عندما انضمت ألمانيا إلى العصبة سنة ، وانسحاب قوات الحلفاء التي احتلت راينلاند الألمانية.
لم يكن لألمانيا النازية أي اهتمام لروح السلام.
فبدأت لوكارنو بالتضعضع بعد إرسال قوات إلى الراينلاند منزوعة السلاح في مارس .
صاغت الولايات المتحدة وفرنسا ميثاق كيلوغ برييان لسنة ، والمقترح هو عدم شرعنة الحروب لحل الخلافات أو النزاعات مهما كانت طبيعتها أو أيا كان مصدرها مما قد تنشأ فيما بينها .
معظم الدول وقعت بسهولة واستخدمت الفرصة لتعزيز هدف السياسات الخارجية السلمية.
كانت القضية الوحيدة هي الصيغة الفعلية للتخلي عن كل الحروب فقد أراد الفرنسيون أن يقتصر التعريف على حروب العدوان، في حين أصر الأميركيون على أنه ينبغي أن يشمل جميع أنواع الحروب.
وذكر المؤرخ هارولد جوزيفسون أن الميثاق تعرض للسخرية من أخلاقه وقانونيته وعدم تأثيره على السياسة الخارجية، وأكد أن الميثاق أدى إلى سياسة خارجية أمريكية أكثر نشاطا.
وأدمجت في ميثاق الأمم المتحدة والمعاهدات الأخرى أحكامه المركزية التي تخلت عن استخدام الحرب، وتعزيز التسوية السلمية للمنازعات واستخدام القوة الجماعية لمنع العدوان.
على الرغم من استمرار الحروب الأهلية، إلا أن الحروب بين الدول القائمة كانت نادرة منذ عام باستثناء ما حصل في الشرق الأوسط.
بدا واقعيا أن الحرب لايمكن حظرها ولكن يمكن حظر أسوأ تجاوزاتها، وهو الغاز السام الذي أصبح محور حملة عالمية في عقد .
لم يحسم الغاز السام المعارك ولم يرغب الجنرالات باستخدامه.
وكذلك كان الجنود يكرهونه أكثر بكثير من الرصاص أو القذائف المتفجرة.
ولكن بحلول شكلت القذائف الكيميائية من إمدادات الذخيرة الفرنسية و من الإمدادات البريطانية و من المخزون الأمريكي.
وقد صدر بروتوكول جنيف يحظر استخدام الغازات الخانقة أو السامة أو غيرها من الغازات والطرائق البكتريولوجية في الحرب سنة ، وقبلته جميع الدول الكبرى باعتباره وثيقة.
أضحت بريطانيا في العشرينات عملاقا مضطربا، وقلت قوتها الدبلوماسية المهيمنة عما كانت من قبل.
وأجبرت في كثير من الأحيان أن تفسح المجال للولايات المتحدة التي مارست تفوقها المالي في أكثر الأوقات.
وكانت أهم المواضيع الرئيسية للسياسة الخارجية البريطانية هو دورها في مؤتمر باريس للسلام سنة حيث عمل رئيس الوزراء لويد جورج بجد لخفض المطالب الفرنسية الإنتقامية.
وقد نجح بعض النجاح حيث اضطرت بريطانيا مرارا وتكرارا إلى كبح جماح الفرنسيين بألمانيا.
كانت بريطانيا عضوا نشطا في عصبة الأمم الجديدة، ولكن دائما كانت النتائج هي الإحباط المتكرر.
ومن الناحية السياسية اعتمدت الحكومة الائتلافية برئاسة الليبرالي ديفيد لويد جورج بالدرجة الأولى على دعم حزب المحافظين.
فازداد عداء مؤيديه بسبب أخطاء السياسة الخارجية.
ومنها أزمة تشاناك سنة التي لولا معارضة دول الدومينيون وتردد الجيش البريطاني لاندلعت الحرب بينها وبين تركيا، لذا اضطرت بريطانيا الالتزام بالهدوء والسلم، فتسبب ذلك بفقد لويد جورج السيطرة على الائتلاف فقدم استقالته.
ومن ناحية أخرى حافظت بريطانيا على علاقاتها الوثيقة مع فرنسا والولايات المتحدة ورفضت الانعزال وسعت إلى السلام العالمي من خلال معاهدات الحد من الأسلحة البحرية، والسلام مع ألمانيا من خلال معاهدة لوكارنو سنة .
وكان هدفها من ذلك هي عودة ألمانيا لتكون دولة سلم وازدهار.
حققت دول الدومينيون كندا وأستراليا وجنوب إفريقيا ونيوزيلندا استقلالا فعليا في سياساتها الخارجية بدءا من ، رغم أن كل منها اعتمد بشدة على حماية البحرية البريطانية.
وأبقت سياسة الكومنولث التجارية بعد سنة على التعريفات الجمركية ضد الولايات المتحدة وغيرها.
ظلت علاقات بريطانيا فاترة مع دولة أيرلندا الحرة المستقلة، مع اندلاع حرب تجارية في الفترة .
بعد نجاحه بمعالجة المسألة الألمانية في لوكارنو قام وزير الخارجية أوستن شامبرلين بالعمل مع فرنسا وإيطاليا لإيجاد حل رئيسي للمشاكل الدبلوماسية في أوروبا الشرقية والبلقان.
ولكن ثبت أنه من المستحيل التغلب على تلك العداوات المتبادلة، حيث أن برنامج شامبرلين كان مشوبا بسوء فهم وأحكام وهمية.
كان موضوع نزع السلاح العالمي على رأس جدوال الأعمال، فلعبت بريطانيا دورا رئيسيا بعد الولايات المتحدة في مؤتمر واشنطن للبحرية في بالعمل على تقليص السلاح البحري للقوى الكبرى.
ولكن بحلول سنة انهار نزع السلاح وأصبحت القضية إعادة التسلح ضد ألمانيا.
ومن الناحية المالية فإن بريطانيا قد تحملت دينا كبيرا من المال اقترضته من الولايات المتحدة لخوض الحرب.
ورفضت الولايات المتحدة إلغاء تلك الديون ولكن في أعادت الحكومة البريطانية التفاوض بشأن دينها الحربي بقيمة مليون جنيه استرليني مع وزارة الخزانة الأمريكية من خلال تقديم دفعات منتظمة بقيمة مليون جنيه استرليني لمدة عشر سنوات، ثم مليون جنيه استرليني لمدة عاما.
كانت الفكرة أن تدفع الولايات المتحدة الأموال لألمانيا والتي بدورها دفعتها إلى بريطانيا التي سددت بدورها قروضها من الحكومة الأمريكية.
وفي سنة انتهت جميع المدفوعات الألمانية، وبعدها بسنة علقت بريطانيا دفعاتها إلى الولايات المتحدة.
وبالنهاية سددت كلا من ألمانيا وبريطانيا ديونهما بعد .
دعمت بريطانيا الحل الأمريكي للدفعات الألمانية من خلال خطة دوز و حيث دفعت ألمانيا التعويضات باستخدام الأموال المقترضة من البنوك في نيويورك.
في السياسة البريطانية الداخلية كان لحزب العمال الصاعد سياسة سلمية خارجية مميزة ولكنها مشبوهة.
لقد اعتقد قادتها أن السلام مستحيل بسبب الرأسمالية والدبلوماسية السرية وتجارة السلاح.
وهو ماأكدته العوامل المادية التي تجاهلت الذكريات النفسية للحرب العظمى والتوترات العاطفية الشديدة المتعلقة بالوطنية والحدود الدولية.
ومع ذلك فإن زعيم الحزب رامزي ماكدونالد الذي كان في منصب رئيس الوزراء ، قد أعطى الكثير من اهتمامه في السياسات الأوروبية.
في الأشهر العشرة التي أمضاها رئيسا للوزراء من سنة أسس المبادئ الأساسية للسياسة الخارجية البريطانية للسنوات الإثني عشر القادمة.
لقد كان معارضا قويا للدخول في الحرب العالمية الأولى وبعد انتهائها ظن العديد من المراقبين أن كلامه كان مبررا.
فانزعجت القيادة البريطانية من توالي المطالب الفرنسية ضد ألمانيا مما قوض العلاقات الثنائية مع فرنسا.
لأن ماكدونالد جعلها مسألة مبدأ عال لتوزيع العدالة المتساوية بين فرنسا وألمانيا، قائلا دعهم يطرحون مطالبهم، بحيث يمكن لبريطانيا أن تقول إنها تدعم كلا الجانبين .
لعب ماكدونالد دورا رئيسيا في تمرير خطة دوز، وعمل بجد لجعل عصبة الأمم حلما حقيقيا.
في الأشهر العشرة التي قضاها رئيسا للوزراء سنة حدد مسار السياسة الخارجية البريطانية.
فقد كان لماكدونالد وحزبه العمالي سجل قوي بمحاربة الشيوعيين للهيمنة على أنشطة الاتحادات.
ولكن في الشؤون الخارجية انفرجت العلاقات مع روسيا واعترف بها رسميا سنة .
وكان هناك احباط في مسألة سداد القروض البريطانية لروسيا خلال الحرب.
حيث قالت موسكو إنها ستدفع فقط إذا أعطيت قرضا آخر.
ولكن كانت هناك معارضة قوية داخل بريطانيا، لذلك ركز النقاش على عقد معاهدة تجارية مع روسيا.
وقبل أيام قليلة من الانتخابات العامة أصدرت وسائل الإعلام وثيقة وقعها رئيس اللجنة الشيوعية الدولية في موسكو جريجوري زينوفايف يأمر الحزب الشيوعي البريطاني بالانخراط في جميع أنواع الأنشطة المثيرة للشغب.
اتفق المؤرخون على أن الرسالة كانت مزورة وأنها مزقت الحملة، لكنها لم تحسم الانتخابات التي فاز بها المحافظون.
كان التأثير الأكثر سلبية على العمل هو التركيز بعد الانتخابات على الخداع بدلا من ضرب نقاط الضعف بالهيكلة الخاصة به.
فرض الكساد العظيم في المملكة المتحدة الذي بدأ في ضغوطا هائلة على الاقتصاد البريطاني.
فأعطت بريطانيا الأولوية لإمبراطوريتها مما يعني تعريفة منخفضة بين دول الكومنولث مقابل تعريفات عالية تجاه واردات الدول الخارجية.
فالأموال المتدفقة من نيويورك قد جفت، وتوقف نظام التعويضات وسداد الديون سنة .
جعلت الذكريات الحية لأهوال وكوارث الحرب العظمى العديد من البريطانيين وقادتهم من جميع الأحزاب يميلون إلى السلام في فترة ما بين الحربين.
أدى ذلك إلى استرضاء الدكتاتوريين لتجنب تهديداتهم بالحرب.
أتت أولى التهديدات من الدكتاتوريين من بينيتو موسوليني من إيطاليا، ثم أدولف هتلر من ألمانيا النازية الأقوى بكثير.
أثبتت عصبة الأمم خيبة أمل لمؤيديها.
لم تكن قادرة على حل أي من التهديدات التي شكلها الديكتاتوريون.
كانت السياسة البريطانية استرضاء لهم على أمل أن تكون مشبعة.
وبدا بوضوح بحلول بوادر الحرب تلوح في الأفق، وأن ألمانيا لديها أقوى جيش في العالم.
جاء آخر استرضاء عندما ضحت بريطانيا وفرنسا بالتشيكوسلوفاكيا لمطالب هتلر في معاهدة ميونخ سنة .
ولكن هتلر لم يكتفي بذلك بل هدد بولندا، مما أجبر رئيس الوزراء نيفيل تشامبرلين بالغاء العمل بالتسوية ووقف بثبات بالدفاع عن بولندا.
إلا أن هتلر كان قد أبرم صفقة مع جوزيف ستالين لتقسيم أوروبا الشرقية.
وعندما قامت ألمانيا بغزو بولندا في سبتمبر أعلنت بريطانيا وفرنسا الحرب، فحذا الكومنولث حذو لندن.
كانت أهم أهداف سياسة فرنسا الخارجية في فترة مابين الحربين هو الاستجابة الدبلوماسية لمطالب الجيش الفرنسي في عشرينيات وثلاثينيات القرن العشرين لتشكيل تحالفات ضد أي تهديد ألماني محتمل، وخاصة تحالف مع بريطانيا والدول الأصغر في وسط أوروبا.
كانت فرنسا جزءا من قوة الحلفاء التي بعد الهدنة.
دعم فوش بولندا في انتفاضتها الكبرى وفي الحرب البولندية السوفيتية، وانضمت فرنسا أيضا إلى إسبانيا خلال حروب الريف.
وقام رئيس الوزراء أريستيد بريان منذ سنة وحتى وفاته في خلال فترات حكمه القصيرة بتوجيه السياسة الخارجية الفرنسية مستخدما مهاراته الدبلوماسية وشعوره بالتوقيت المناسب لإقامة علاقات ودية مع فايمار الألمانية ليكون الأساس لسلام حقيقي في إطار عصبة الأمم.
وأدرك أن فرنسا لا يمكنها احتواء ألمانيا الأكبر منها ولا تأمين دعم فعال من بريطانيا أو العصبة.
في يناير وردا على فشل الألمان بشحن ما يكفي من الفحم وهو جزء من تعويضاتها قامت مع بلجيكا باحتلال منطقة الرور الصناعية.
وردت ألمانيا بمقاومة سلبية بما في ذلك طباعة كميات ضخمة من الماركات لدفع ثمن الاحتلال، مما تسبب في تضخم جامح.
أدى التضخم إلى إلحاق أضرار بالغة بالطبقة الوسطى الألمانية لأن حساباتهم المصرفية أصبحت عديمة القيمة ولكنها أضرت أيضا بالفرنك الفرنسي.
فأنشئت فرنسا حركة انفصالية لتكون دولة عازلة مستقلة، لكنها انهارت بعد مقاومة بسيطة، ففشل التدخل الفرنسي.
ولكنها قبلت في صيف بالحل الأمريكي لمسائل التعويضات من خلال خطة دوز.
وخلال عقد العشرينات أنشأت فرنسا نظاما متقنا من الدفاعات الثابتة على الحدود تسمى خط ماجينو مصممة لمقاومة أي هجوم ألماني.
لم يمتد خط ماجينو إلى بلجيكا حيث هاجمتها ألمانيا سنة والتفت حول الدفاعات الفرنسية.
تم التوقيع على التحالفات العسكرية مع القوى الضعيفة في وسمي بالوفاق الصغير.
ازداد اعتماد فرنسا سياسة التسوية كلما ازدادت قوة ألمانيا بدءا من ، وذلك لأن فرنسا كانت تعاني في تلك الفترة من ركود اقتصادي واضطرابات في مستعمراتها وصراع سياسي داخلي مرير.
لم تكن التسوية دبلوماسية متماسكة ولا نسخة بريطانية.
فاسترضت فرنسا إيطاليا بشأن مسألة إثيوبيا لأنها لا تستطيع المخاطرة بتحالف بين إيطاليا وألمانيا.
وعندما أرسل هتلر قواته إلى الراينلاند وهي منطقة ألمانية منزوعة السلاح لا يسمح بوجود قوات بها لم تكن باريس ولا لندن تريد بالحرب لذا لم يتم فعل أي شيء.
ولكن بعد سنة أضحى الاسترضاء هي سياسة فرنسا مع بريطانيا تجاه ألمانيا، حيث سعت فرنسا للسلام حتى في مواجهة مطامع هتلر المتزايدة.
رفض إدوار دلادييه أن يحارب ألمانيا وإيطاليا بدون دعم بريطاني حيث أراد نيفيل تشامبرلين إنقاذ السلام باستخدام اتفاقية ميونيخ سنة .
تم التضحية بتحالف فرنسا العسكري مع تشيكوسلوفاكيا بناء على طلب هتلر عندما وافقت فرنسا وبريطانيا على شروطه في ميونيخ .
انضمت حكومة بلوم إلى بريطانيا بفرض حظر على الأسلحة خلال الحرب الأهلية الإسبانية .
رفض بلوم دعم الجمهوريين الإسبان خوفا من امتداد نار الحرب الأهلية إلى فرنسا المنقسمة بشدة.
ومع تعثر قضية الجمهوريين في إسبانيا، زود بلوم سرا مؤيدي الجمهورية بالأسلحة والصناديق والملاذات.
واعتمد بلوم أيضا الدعم المالي في التعاون العسكري مع بولندا.
وأممت الحكومة تصدير الأسلحة.
وزادت بقوة من برنامج إعادة تسليح الجيش الفرنسي في اللحظات الأخيرة مع الألمان.
هدفت السياسة الخارجية الفرنسية في العشرينيات والثلاثينيات إلى بناء تحالفات عسكرية مع دول صغيرة من أوروبا الشرقية لمواجهة خطر التهديد الألماني.
وقد رأت باريس في رومانيا شريك مثالي في هذا المشروع خاصة في الفترة من إلى .
ولكن سقط التحالف في الحرب العالمية الثانية.
في البداية التزمت رومانيا الحياد، ولكنها انضمت إلى ألمانيا بعد سقوط فرنسا سنة .
كانت الأداة الرئيسية التي استخدمتها فرنسا هي مبيعات الأسلحة من أجل تعزيز رومانيا وضمان حسن نواياها.
ولكن كانت الوعود العسكرية الفرنسية مبهمة وغير موثوقة بعد بيع تشيكوسلوفاكيا في ميونيخ سنة ، وبحلول احتاج الفرنسيون إلى كل الأسلحة التي كان بوسعهم إنتاجها.
في هذه الأثناء كانت ألمانيا في وضع أفضل لبناء علاقات اقتصادية قوية.
في قامت فرنسا بجهد أخير لضمان الحدود الرومانية لأنها اعتقدت أن ألمانيا بحاجة إلى النفط الروماني، لكن رومانيا رأت أنه لافائدة من مواجهة ألمانيا ومن ثم مالت نحو برلين.
الفاشية هي شكل من أشكال التسلط القومي الراديكالي ظهرت في أوروبا بعد انتهاء الحرب العالمية الأولى.
فهيمنت في إيطاليا وألمانيا النازية ولعبت دورا في بلدان أخرى.
وتكونت من مجموعات محلية منظمة بشدة ويسيطر عليها تنظيم أعلى.
وعادت الفاشية كلا من الليبرالية والماركسية والفوضوية، وحاولت السيطرة على جميع جوانب المجتمع.
وسياستها الخارجية هي عسكرية وعدوانية.
وتحالفت إيطاليا الفاشية مع ألمانيا النازية في الحرب العالمية الثانية.
ثم أتت اليابان التي هيمنت عليها حكومة استبدادية ذات قاعدة شعبية ضعيفة، فتحالفت معهم لتشكيل دول المحور.
أحدثت الحرب العالمية الأولى تغييرات هائلة في طبيعة الحرب والمجتمع والدولة والتكنولوجيا.
فظهور الحرب الشاملة والتعبئة الجماعية للمجتمع أدت إلى كسر التمييز بين المدنيين والمحاربين.
فظهرت المواطنة العسكرية التي شارك فيها جميع المواطنين في الجيش بطريقة ما خلال الحرب.
وقد أدت الحرب إلى ظهور دولة فاشية قوية قادرة على حشد الملايين من الناس للعمل في الخطوط الأمامية وتوفير الإنتاج الاقتصادي واللوجستيات لدعمهم بالإضافة إلى امتلاكهم سلطة غير مسبوقة للتدخل في حياة المواطنين.
جادل الفاشيون بأن الديمقراطية الليبرالية بالية وهم يعتبرون التعبئة الكاملة للمجتمع في ظل دولة أحادية شمولية ضرورية لإعداد أمة للصراع المسلح والاستجابة بفعالية للصعوبات الاقتصادية.
لذلك لم يسمحوا لأحزاب المعارضة أو المنظمات أو المنشورات.
ويجب أن يقود مثل هذه الدولة زعيم قوي مثل الديكتاتور وحزبه الفاشي لتشكيل الوحدة الوطنية والحفاظ على مجتمع مستقر ومنظم بدون معارضة.
ترفض الفاشية تأكيدات بأن العنف سلبي بطبيعته وترى أن العنف السياسي والحرب هما أدوات يمكن أن تحقق التجديد الوطني.
أعاد هتلر تسليح منطقة راينلاند الألمانية سنة في تحد لمعاهدة فرساي التي منعت تمركز أي قوات هناك، ومع ذلك لم تفعل فرنسا وبريطانيا أي شيء.
فاكتشف هتلر أن التهديدات والتحركات الجريئة آتت ثمارها، وقام بتصعيد المطالب ضد النمسا وتشيكوسلوفاكيا وبولندا.
وأخيرا أعلنت بريطانيا وفرنسا الحرب بعد غزوه لبولندا في سبتمبر .
فاندلعت الحرب العالمية الثانية.
جردت ألمانيا من مستعمراتها الخارجية وانتزعت مناطق لها في الشرق والألزاس واللورين في الغرب.
وأصبحت جمهورية سنة .
كانت ملتزمة بالديمقراطية والحداثة، ولكنها واجهت تحديات داخلية من أقصى اليسار إلى أقصى اليمين، بالإضافة إلى ضغوط فرنسا الخارجية.
أسقطت القيصرية الألمانية في نوفمبر .
فأصبح فريدريش إيبرت زعيم الاشتراكيين الحزب الديمقراطي الاجتماعي الألماني مستشارا لألمانيا حتى وفاته سنة .
وطرد حزبه العناصر الراديكالية بقيادة كارل ليبكنخت وروزا لوكسمبورغ، الذين قاموا بتشكيل حزب شيوعي سعيا وراء إطاحة عنيفة للحكومة باسم الطبقة العاملة.
وفي يناير قاد الشيوعيون انتفاضة سبارتاكوس في برلين وبريمن وبراونشفايغ والرور.
سرح العديد من الجيش بعد الحرب الكبرى، ولكن العديد منهم تطوع لتشكيل وحدات فريكوربس الفيلق الحر التي دعمت إيبرت ووزير دفاعه غوستاف نوسكه.
فسحقوا بسهولة الانتفاضات سيئة التنظيم.
وقتل ليبكنخت ولوكسمبورج مما أحدث تصدع دائم بين الاشتراكيين والشيوعيين الذي لم يتم تجاوزه.
واندلعت ثورة شيوعية في بافاريا فكونت في أبريل الجمهورية البافارية الاشتراكية، ولكن سرعان ماقمعها الجيش والفريكوربس في الشهر التالي.
فرضت معاهدة فرساي على ألمانيا بدفع تعويضات عن الأضرار التي ألحقت بها الدول الأخرى أثناء الحرب.
حاولت ألمانيا تجنب الالتزام، لكن فرنسا استخدمت القوة العسكرية واحتلت المناطق الصناعية الألمانية، وجعلت التعويضات ساحة المعركة الرئيسية في حقبة ما بعد الحرب و محور الصراع على السلطة بين فرنسا وألمانيا حول ماإذا كانت معاهدة فرساي يتم إنفاذها أو تنقيحها .
فالتعويضات التي فرضت على ألمانيا من فرساي وجدول مدفوعات لندن لسنة هو دفع مبلغ مليار مارك ذهبي مليار دولار لتغطية الأضرار المدنية التي حدثت خلال الحرب.
تم تقسيم هذا الرقم إلى ثلاث فئات من السندات: و و .
وكانت ألمانيا مطالبة فقط بدفع السندات و التي يبلغ مجموعها مليار مارك .
مليار دولار أمريكي .
أما السندات الباقية التي لم تضطر ألمانيا إلى دفعها حيث صممت لخداع الجمهور الأنجلو فرنسي ليعتقد أن ألمانيا قد غرمت وعوقبت بشدة بسبب الحرب.
عندما امتنعت ألمانيا من دفع التعويضات، قامت فرنسا باحتلال الرور سنة مما تسبب في أزمة دولية.
فتدخلت أمريكا لحلها فشكلت سنة خطة دوز.
فحددت الخطة طريقة الدفع حيث قدمت بنوك نيويورك لألمانيا قروضا مالية كي تستخدمها لدفع التعويضات وإعادة بناء صناعتها الثقيلة.
ومع ذلك دعت ألمانيا سنة إلى خطة جديدة للدفع، سميت بخطة يونغ التي حددت متطلبات التعويض الألمانية ب مليار مارك .
مليار دولار أمريكي وأنشأت جدولا للدفعات التي من شأنها أن تحقق مدفوعات ألمانيا كاملة بحلول .
وعلقت دفع التعويضات لعام كامل بسبب انهيار الاقتصاد الألماني سنة .
وفي سنة خلال مؤتمر لوزان ألغيت تماما.
ودفعت ألمانيا بين و أقل من مليار مارك.
ولكن بعد دفعت ألمانيا الغربية كامل الرصيد المتبقي.
رأى الشعب الألماني التعويضات كإهانة وطنية؛ فعملت الحكومة الألمانية لإلغاء معاهدة فرساي وشروط الدفع.
ووصف الاقتصادي البريطاني جون ماينارد كينز بأنها معاهدة سلام قرطاجية من شأنها تدمير ألمانيا اقتصاديا.
كان لحجته تأثير عميق على المؤرخين والسياسيين والجمهور بوجه عام في بريطانيا وأماكن أخرى.
على الرغم من حجج كينز وتلك التي قدمها مؤرخون في وقت لاحق لدعم أو تعزيز وجهات نظر كينز، فإن إجماع المؤرخين المعاصرين هو أن التعويضات لم تكن فوق طاقة ألمانيا كما ذكرها الألمان أو كينز بل كانت ضمن قدرة ألمانيا على الدفع إذا كانت هناك إرادة سياسية للقيام بذلك.
وبصرف النظر عن قضية التعويضات كانت أولوية ألمانيا العليا هي تطبيع علاقاتها مع جيرانها.
فاتجهت سياستها الجديدة شرقا لخلق صداقة جديدة مع الاتحاد السوفياتي الشيوعي سنة ، فوقعوا معهم على معاهدة رابالو، حيث اعترفوا لأول مرة بالسوفييت؛ فتحت الطريق للتجارة معها على أوسع أبوابه.
وقد سمحت موسكو سرا لألمانيا بتدريب الجنود والطيارين مقابل منح روسيا التكنولوجيا العسكرية.
حول هتلر وحزبه النازي ألمانيا إلى ديكتاتورية مع نظرة عدائية شديدة تجاه معاهدة فرساي واليهود.
وقد حلت أزمة البطالة بسبب الانفاق العسكري الكبير.
لم تكن لدى هتلر وأعضاء حزبه النازي البارزين خبرة دبلوماسية قبل وصولهم إلى السلطة في يناير ، فبدأوا بالتحرك ببطء في تلك الساحة.
وتركزت جهودهم بالاستيلاء على مراكز القوى داخل ألمانيا.
كانت تكتيكات هتلر الدبلوماسية هي تقديم مطالب تبدو معقولة ثم التهديد بالحرب إذا لم تنفذ؛ فيتلقى التنازلات فيقبلها ثم ينتقل إلى طلب جديد.
وعندما حاول الخصوم استرضائه قبل بالمكاسب التي قدمت له، ثم يذهب إلى الهدف التالي.
فكان أول تحرك خارجي هو تعطيل مؤتمر نزع السلاح المنعقد في جنيف عن طريق رفض القيود المفروضة على الجيش.
وأصر الألمان على أنه لا ينبغي أن يحسب جنود العاصفة النازية في أي نظام حصص.
على الرغم من أن بريطانيا وفرنسا وإيطاليا والولايات المتحدة مستعدة لتجميد التسلح لمدة أربع سنوات، إلا أن الألمان أصروا على أن يكون لديهم أسلحة دفاعية.
بدأ هتلر العمل بالاستراتيجية العدوانية بانسحاب ألمانيا من مؤتمر نزع السلاح وعصبة الأمم في أكتوبر ومع ذلك لم ينظر الكثير من القادة الأوروبيين باستثناء ونستون تشرشل في هتلر عدوا أو تهديدا للسلام.
فعلى سبيل المثال روج إريك فيبس السفير البريطاني في الفترة من إلى بشغف لسياسات عرفت لاحقا باسم الاسترضاء.
وكان يعتقد أن عصبة الأمم هي المفتاح لمنع أي حرب قادمة، وحاول تطويع الفرنسيين لجعل الألمان يتعاونون.
كان موسوليني متشوقا أيضا للتعاون مع هتلر، ونجح في الحصول على توقيع ألماني في بين بريطانيا وفرنسا وإيطاليا وألمانيا، ولكن المعاهدة فشلت.
وبعد أن زار هتلر موسوليني في روما كان لديه نوايا ليستولي على النمسا.
حاولت بريطانيا وفرنسا على مدى السنوات القليلة التالية جذب إيطاليا إلى جانبهم بدلا من اهتمامها بألمانيا.
وفي يناير وقعت ألمانيا معاهدة عدم اعتداء مع بولندا مما عطلت الشبكة الفرنسية للتحالفات المناهضة لألمانيا في أوروبا الشرقية.
وفي مارس رفض هتلر شرط نزع السلاح الألماني الوارد في معاهدة فرساي لعام .
وفي يونيو وقعت ألمانيا وبريطانيا حيث أعطيت ألمانيا حق التوسع البحري إلى من قوة بريطانيا، مما أدى إلى دق إسفين بين بريطانيا وفرنسا.
وتمكنت ألمانيا من استعادة سار ، وإعادة تسليح راينلاند ، وتشكيل تحالف المحور مع إيطاليا موسوليني ، وارسلت مساعدات عسكرية ضخمة إلى الجنرال فرانكو في الحرب الأهلية الإسبانية ، ثم ضم النمسا ، واستولت ألمانيا على تشيكوسلوفاكيا بعد التسوية مع بريطانيا وفرنسا في معاهدة ميونخ ، وشكلت معاهدة سلام مع روسيا ستالين في أغسطس ، وبالنهاية غزت بولندا في سبتمبر .
كان لدى الأمريكيين موقف سلبي عميق تجاه هتلر والنازيين، وتدهورت العلاقات بشكل مطرد بسبب النزاعات التجارية والمظاهرات المعادية لليهود وإعادة التسلح.
قررت واشنطن أن السياسة الخارجية الألمانية تعكس في المقام الأول عاملين: مشاكلها الاقتصادية الداخلية وأحلام هتلر التوسعية.
في هذه الأثناء فتحت إدارة روزفلت الجديدة علاقاتها مع الاتحاد السوفييتي ما ادى إلى الانفراج بينهما، مع الوعد بعدم التجسس.
كانت أهم النتائج الحرب العالمية الأولى هي انهيار الإمبراطوريات الروسية والنمساوية المجرية والعثمانية بالإضافة إلى الخسائر الجزئية للإمبراطورية الألمانية.
وقد اندلعت موجة من القومية العرقية في سلسلة من الدويلات الجديدة في أوروبا الشرقية وأصبحت شرعية بواسطة معاهدة فرساي في .
حاولت أوكرانيا وبيلاروسيا وجورجيا وأرمينيا وأذربيجان أن تفعل الشيء نفسه ولكن البلاشفة في روسيا استعادوها لاحقا.
أصبحت تشيكوسلوفاكيا ويوغسلافيا دول جديدة كليا.
وانفصلت النمسا والمجر عن بعضهما البعض وكونت دولا مستقلة معتمدة على سكانها من الألمان والمجر.
أعيد تكوين بولندا بعد أن قسمتها ألمانيا والنمسا وروسيا فيما بينها بدءا من .
ونجت رومانيا وبلغاريا وألبانيا من الانهيار بعد تعديل حدودها.
وكان الغالب على تلك الدول الطابع الريفي، مع وجود القليل من المدن الحضرية وبعض الصناعات.
فالقومية هي القوة المهيمنة، لكن معظمها لديها أقليات عرقية أو دينية شعرت بالخوف من هيمنة الأغلبية.
أضحت تلك الدول ديمقراطية في عشرينيات القرن العشرين، ولكن تخلت جميعها باستثناء تشيكوسلوفاكيا وفنلندا عن الديمقراطية خلال سنوات الكساد في ثلاثينيات القرن العشرين لصالح حكومات استبدادية أو قوية أو أحادية الحزب.
ولكن تلك الحكومات لم تستطع تشكيل تحالفات عسكرية قوية، فلم تتمكن من الوقوف بوجه ألمانيا النازية أو الاتحاد السوفييتي التي استولتا عليهم مابين و .
نجحت استونيا ولاتفيا وليتوانيا في الابتعاد عن روسيا سنوات وأصبحت دولا مستقلة.
في البداية احتفظ المتطرفون البلشفيون بالسلطة، خاصة في لاتفيا.
لكن خلال عشرينيات القرن العشرين حكمت ائتلافات سياسية محافظة استندت على القومية العرقية.
تراوح عدد السكان في أوائل ب .
مليون في استونيا و .
مليون في لاتفيا و .
مليون في ليتوانيا.
ومثلت الأقليات من سكان إستونيا و في لاتفيا و في ليتوانيا.
وجميعها دول ريفية خاصة ليتوانيا.
ولدى كل منها ميزة الأغلبية العرقية الرئيسية ولغتها ودينها.
فكان عليهم التعامل مع فسيفساء من الأقليات: الألمان واليهود والبيلاروسيون والروس والبولنديون.
ولدى تلك الأقليات لغات وأديان وثقافات مختلفة.
وكان الألمان عموما ملاك الأراضي الرئيسيين.
وجرت محاولات خارجية فاشلة للتحريض على الحركات الانفصالية.
فقيدت حكومات البلطيق حقوق وامتيازات تلك الأقليات، ولكن تلك الأقليات لديها القوة لمقاومة الاستيعاب.
وتسببت هذه المحاولات في رد فعل دولي سلبي.
فأثار استيلاء بولندا على فيلنيوس غضب الليتوانيين وجعل من المستحيل وجود تنسيق أو تعاون دبلوماسي بين الدول الثلاث.
استمرت تلك الدول جميعا حتى عندما استولى عليها الاتحاد السوفيتي فقمعت القيادات المحلية أو أعدمت، ومن نجا فقد هرب إلى المنفى.
غزا الألمان تلك الدول سنة ولكن طردوا منها سنة .
وحاول السوفييت توطين أعداد كبيرة من الروس في تلك الدول بعد عمليات تطهير.
تعد اليونان موقع للعديد من حروب الثأرية في سنوات ماقبل الحرب العالمية الأولى، فولاءات النخبة السياسية الدولية المتعددة أدت إلى أزمة بشأن دخولها الحرب العالمية ضد عدوها التاريخي الدولة العثمانية.
فخلال الانقسام الوطني اندلع خلاف شديد بين حركة ليبرالية قومية مؤيدة لبريطانيا بقيادة إلفثيريوس فينيزيلوس مع الملك المحافظ المؤيد للألمان قسطنطين الأول.
بدعم بريطاني استولت القوات اليونانية على ازمير وقطاع كبير من غرب الأناضول سنة .
وفي سنة وافقت الحكومة العثمانية على معاهدة سيفر التي نصت على أنه في غضون خمس سنوات سيجري استفتاء عام في ازمير حول ماإذا كانت المنطقة ستنضم إلى اليونان أم لا.
لكن القوميين الأتراك بقيادة مصطفى كمال أتاتورك أطاحوا بالحكومة العثمانية وبدأوا بعملية طرد اليونانيون في الحرب التركية اليونانية .
في سنة توقف هجوم القوات اليونانية، ثم بدأت بالتراجع بحلول .
فاستعادت القوات التركية ازمير وأخرجت جميع القوات اليونانية.
انتهت الحرب مع تركيا بالاتفاق على إقامة تبادل عرقي واسع النطاق بحيث ينتقل مليون مسيحي تركي من أصل يوناني إلى اليونان مقابل انتقال مسلم يوناني إلى تركيا.
في خضم الفوضى سنة قام الشيوعيون المجريون وبتشجيع من موسكو بالإطاحة بالحكومة وإقامة الجمهورية المجرية السوفييتية في مارس .
وكان بيلا كون وزير الخارجية رسميا ولكن في الواقع كان الزعيم الجديد.
فقام النظام الجديد بتأميم الصناعة والاقتصاد، لكنه ارتكب خطأ في عدم إعادة توزيع الأراضي على الفلاحين.
كانت الخطة هو إنشاء مزارع جماعية واسعة النطاق تديرها طبقة الملاك القدماء.
ظهرت المعارضة لذلك ولكن قمعها الإرهاب الأحمر بقسوة.
وسرعان مادخلت المجر في حرب مع رومانيا وتشيكوسلوفاكيا بمساعدة فرنسا، فانهار النظام في أغسطس .
فجاء الثوار المعادين البيض المتجذرون من طبقة ملاك الأراضي إلى السلطة بقيادة الأدميرال ميكلوش هورتي الذي حكم بدكتاتورية مابين إلى اعتقاله سنة .
حيث استخدم العنف لقمع بقايا الثوار.
فقدت هنغاريا في معاهدة تريانون سنة مساحة كبيرة من الأراضي التاريخية وموارد الدخل، فأضحى العديد من العرقية المجرية في البلدان المجاورة.
فأراد المجريون استعادة وضعهم.
فشكلت الأقليات المجرية منظمات للحفاظ على هويتهم في تشيكوسلوفاكيا ورومانيا .
وكانت إحدى النتائج تقارب إيطاليا الفاشية مع ألمانيا النازية هو الوعد باستعادة الأراضي المفقودة.
بعد الاحتلال الألماني لبراغ في مارس الذي عد انتهاكا لمعاهدة ميونخ سعت حكومة تشامبرلين في بريطانيا للحصول على الدعم السوفييتي والفرنسي لجبهة سلام.
كان الهدف هو ردع مزيد من العدوان النازي من خلال ضمان استقلال بولندا ورومانيا.
لكن ستالين رفض التعهد بتقديم الدعم لهذه الضمانات ما لم تكن بريطانيا وفرنسا أبرمتا تحالفا عسكريا معه.
في لندن قرر مجلس الوزراء البحث عن مثل هذا التحالف.
لكن المفاوضين الغربيين في موسكو في أغسطس افتقروا إلى الإلحاح.
وكانت المحادثات تجري بشكل سيء وعلى نحو بطيء من دبلوماسيين لهم سلطة محدودة مثل وليام سترانغ مساعد وكيل الوزارة.
كما أصر ستالين على الضمانات البريطانية والفرنسية لفنلندا ودول البلطيق وبولندا ورومانيا ضد العدوان الألماني غير المباشر.
لكن خافت تلك الدول من ان موسكو تريد السيطرة عليها.
على الرغم من أن هتلر كان يصعد التهديدات ضد بولندا إلا أنه رفض تحت أي ظرف من الظروف السماح للقوات السوفيتية بعبور حدودها.
يجادل المؤرخ مايكل جبارا كارلي بأن البريطانيين كانوا ملتزمين للغاية بمناهضة الشيوعية ولكن أرادوا أن يثقوا في ستالين.
وفي نفس الوقت كان ستالين يتفاوض سرا مع الألمان.
وقد جذبه هتلر إلى صفقة أفضل بكثير وهي السيطرة على معظم أوروبا الشرقية، فقرر التوقيع على اتفاق مولوتوف ريبنتروب.
مرت السياسة الخارجية السوفييتية بعدة مراحل.
تضمنت المرحلة الأولى التي بدأت أواخر حتى سحق التدخلات الأجنبية، والحرب الأهلية.
وتمكن السوفييت من بسط سيطرته على معظم الإمبراطورية الروسية السابقة، واستعادوا السيطرة على جمهوريات القوقاز.
إلا أنهم فقدوا فنلندا وبولندا ودول البلطيق، التي ظلت مستقلة حتى الحرب العالمية الثانية.
استعادوا السيطرة على أوكرانيا سنة من خلال هزيمة بولندا في حرب قصيرة ومكثفة.
كانت هناك حرب قصيرة في مع رومانيا.
كان لينين وتروتسكي وغيره من القادة في موسكو مقتنعين بالانتصار بأنهم يمثلون تيار المستقبل، وبمساعدة قليلة من الشيوعية الدولية الكومنترن برئاسة جريجوري زينوفايف يمكن أن يثيروا ثورات معادية للرأسمالية في جميع أنحاء العالم.
ومع ذلك كانت جميع التدخلات الفشل، حيث هزم المتمردون في معظم الحالات بسرعة أمام القوات الوطنية الثابتة.
جاء ائتلاف شيوعي اشتراكي إلى السلطة في المجر حيث أصبح الشيوعي بيلا كون دكتاتورا.
فغزا الرومانيون نظامه وأطاح به أوائل أغسطس .
وفي برلين قادت القوات الشيوعية تحت راية سبارتكوس الحمراء ثورات في برلين وميونيخ والرور سرعان ماسحقها الجيش في غضون أيام.
سلسلة طويلة من الهزائم أنتجت طوق صحي أو سلسلة من الدول العازلة، فأصبح الاتحاد السوفييتي بلد منبوذ.
ثم أتت المرحلة الثانية وهي العمل مع تلك السمعة السيئة.
فمساحتها وأهميتها الاقتصادية سهلت عمل اتفاقيات تجارية مع بريطانيا وإيطاليا والنمسا وألمانيا والنرويج في عام التي لم تكن تعترف بها اعترافا دبلوماسيا رسميا .
فتحت معاهدة رابالو سنة مع ألمانيا وهي الأخرى دولة منبوذة التجارة والاعتراف بها.
سمحت سرا تدريب عسكري واسع النطاق للقوات الألمانية في المنشآت العسكرية السوفيتية المخفية.
سمحت السياسة الاقتصادية الجديدة للرأسمالية المحدودة في الاتحاد السوفييتي وأدت إلى توجيه دعوات إلى الشركات الأجنبية للقيام بأعمال تجارية.
جاء هنري فورد وخبراؤه من ديترويت وأقاموا مصانع حديثة في .
كان فورد مقتنعا بأن التجارة تصنع السلام.
بحلول سنة بدا الوهن بلينين ثم توفي سنة .
وأتى جوزيف ستالين الذي رفض أن يرعى الثورات الشيوعية.
وفي سنة اعترفت بها بريطانيا وإيطاليا وفرنسا واليابان.
أزاح ستالين زينوفايف وقام وطهر الحزب من تروتسكي وحلفائه المتشددين الذين بشروا بالثورة العالمية.
فكما قال ستالين فإن الأولوية الأولى التي عبر عنها في الشعار الرسمي الاشتراكية في بلد واحد .
واخيرا انتهت تجربة السياسة الاقتصادية الجديدة مع الرأسمالية سنة .
كان عدم الثقة والنزاع هما مايميزان العلاقات الأنجلو سوفيتية خلال عشرينيات القرن، وبلغت ذروتها في خرق دبلوماسي سنة .
فبعدما اعترفت بريطانيا باتحاد الجمهوريات الاشتراكية السوفياتية أو الاتحاد السوفياتي في فبراير ، انقطعت العلاقات الدبلوماسية بينهما نهاية مايو بعد غارة للشرطة على جمعية تعاونية روسية، وبعدها أبلغ رئيس الوزراء ستانلي بالدوين مجلس العموم عن فك رموز البرقيات السوفييتية التي أثبتت أنشطة التجسس السوفيتي.
ولكن نجحت حكومة العمال الجديدة في إقامة علاقات دبلوماسية دائمة سنة .
في المؤتمر العالمي السادس للأممية الشيوعية أصدر ستالين أوامر بأن الأحزاب الشيوعية في جميع أنحاء العالم لن يسمح لها أبدا بالتعاون مع الاشتراكيين أو الأحزاب اليسارية الأخرى لأنهم جميعا فاشيين اجتماعيين وأنهم كالشر مثل الرأسماليين لأنهم أعداء البروليتاريا.
تسلل الشيوعيون وحاولوا السيطرة على النقابات العمالية، وحاربوا الاشتراكيون بأقصى امكاناتهم.
في العودة إلى العلاقات الطبيعية مع الدول المجاورة وقع ستالين سنة معاهدات عدم الاعتداء مع دول الحزام الحاجز وهي بولندا وإستونيا ولاتفيا وفنلندا وفرنسا.
انضم الاتحاد السوفياتي إلى عصبة الأمم في عام .
كانت الولايات المتحدة آخر دولة كبرى تعترف بالدولة السوفيتية.
كان الاعتراف في عام شائعا في الولايات المتحدة؛ خطط رجال الأعمال بتجارة واسعة النطاق معها لكن ذلك لم يتحقق.
تعرض الشيوعيون والأحزاب اليسارية لخطر ازدياد نمو الحركة النازية.
فبعد مجيء هتلر إلى السلطة في يناير عزز سيطرته على ألمانيا، ودمر الحركات الشيوعية والاشتراكية، ورفض القيود التي فرضتها معاهدة فرساي.
وفي سنة عكس ستالين قراره بمهاجمة الاشتراكيين سنة ، وقدم خطة الجديدة وهي الجبهة الشعبية، وهو ائتلاف من أحزاب مناهضة للفاشستية ونظمها الشيوعيون المحليون بناء على تعليمات من الكومنترن.
وتعمل السياسة الجديدة مع جميع الأحزاب من اليسار والوسط في تحالف متعدد الأطراف ضد الفاشية وألمانيا النازية على وجه الخصوص.
وشعارها الجديد: الجبهة الشعبية ضد الفاشية والحرب .
بموجب هذه السياسة صدرت تعليمات للأحزاب الشيوعية بتشكيل تحالفات واسعة مع جميع الأطراف المناهضة للفاشية بهدف ضمان التقدم الاجتماعي في الداخل والتحالف العسكري مع الاتحاد السوفيتي لعزل الدكتاتوريات الفاشية.
نجحت الجبهات الشعبية في عدد قليل من البلدان ولبضع سنوات فقط، فشكلت حكومات في فرنسا وتشيلي وإسبانيا والصين.
ولكن لم يكتب لها النجاح السياسي في أي مكان آخر.
لعب نهج الجبهة الشعبية دورا رئيسيا في حركات المقاومة في فرنسا والدول الأخرى التي احتلتها ألمانيا سنة .
واستمرت في دورها الرئيسي في السياسة الفرنسية والإيطالية في فترة مابعد الحرب.
في سنوات حاول الاتحاد السوفيتي تشكيل تحالفات عسكرية قوية مع أعداء ألمانيا، بما في ذلك فرنسا وبريطانيا العظمى، ولكن ذلك لم يتم.
إلا أن المرحلة الأخيرة أثارت دهشة العالم: تصالح ستالين وهتلر.
يقول المؤرخ فرانسوا فوريه: إن الاتفاقية الموقعة في موسكو مابين ريبنتروب ومولوتوف في أغسطس قد افتتح تحالفا بين الاتحاد السوفياتي وألمانيا النازية.
وظهر على أنه تحالف وليس ميثاق عدم اعتداء .
اتفقت البنود السرية على تقسيم متبادل لبولندا وتقسيم أوروبا الشرقية واستيلاء الاتحاد السوفياتي على دول البلطيق.
زود الاتحاد السوفياتي ألمانيا بالنفط والذخائر بينما كانت جيوشها تنساب عبر أوروبا الغربية في مايو يونيو .
وعلى الرغم من التحذيرات المتكررة، رفض ستالين الاعتقاد بأن هتلر كان يخطط لحرب شاملة ضد الاتحاد السوفييتي.
وقد تم ذلك في يونيو .
كانت أوكرانيا خليطا عرقيا معقدا، فقد ضم العديد من الأقليات مثل الروس واليهود والبولنديين وأقليات الأخرى فافتقر هذا البلد إلى الشعور بالقومية.
وتمركزت النخب الاجتماعية والسياسية والثقافية والاقتصادية في المدن الكبرى حيث اعتنقت القومية الروسية، وكانت عموما غير مبالية أو معادية للوطنية الأوكرانية.
كان الفلاحون من ناحية أخرى يؤيدون بقوة الاستقلال من أجل إعادة توزيع الأرض.
حاولت أوكرانيا أن تتحرر من روسيا بعد ثورة فبراير عام في سان بطرسبرج.
وكانت القيادة شابة ولها أيديولوجية معادية للرأسمالية وملاك الأراضي، إلا انها عديمة الخبرة.
لم تدرك حاجتها إلى جيش قوي فقد رفضت قوة قوامها جندي مدرب بحجة أنها غير ضرورية ولا حاجتها إلى بناء بنية تحتية ودعم مناطق الريف.
تصرفت القوى العظمى مع أوكرانيا برؤى مختلفة تماما.
حيث سخر البريطانيون من ادعاءات الأمة الجديدة.
فاتحد الروس البيض رغم معارضتهم للبلشفية ليستعيدوا أوكرانيا لتبقى مقاطعة روسية.
لم يكن البلاشفة الروس يؤمنون بالقومية وفشلوا مرتين في غزو أوكرانيا ليستولوا عليها في المرة الثالثة سنة .
أما الأمريكان فقد كانوا غاضبين من مجازر اليهود سنة .
أيدت ألمانيا القومية الأوكرانية باعتبارها إحباطا لروسيا، لكن هدفها الرئيسي كان الحصول على الإمدادات الغذائية التي بأمس الحاجة إليها.
ولكن أوكرانيا كانت سيئة التنظيم للوفاء بشحن الأغذية بوقتها.
أما بولندا فقد أرادتها لبناء مجتمع سكاني يمكن أن يقف حاجزا أمام ألمانيا.
وبما أن فرنسا كانت تريد بولندا حليفا قويا ضد ألمانيا، وبالتالي دعمت طموح بولندا.
فاستولت بولندا على أوكرانيا سنة ، ولكنها خرجت في .
وقال المؤرخ بول كوبيتشيك: أما الباحث الكندي أوريت سوبلينتي فقد قدم سياقا عنها:  أنتجت حرب الاستقلال الأوكرانية من إلى جمهورية أوكرانيا الاشتراكية السوفيتية في عام اندمجت جمهورية أوكرانيا الشعبية مع جمهورية غرب أوكرانيا الشعبية التي سرعان ماانضوت في الاتحاد السوفياتي.
كشفت الحرب الأهلية الإسبانية عن الانقسامات السياسية في عموم أوروبا.
حيث دعم اليمين والكاثوليك الوطنيين لأنها طريقة لوقف توسع البلشفية.
أما اليسار ومنهم النقابات العمالية والطلاب والمثقفين فقد شكلت الحرب معركة ضرورية لوقف انتشار الفاشية.
فالمشاعر السلمية والمناهضة للحرب كانت قوية في العديد من البلدان، مما أدى إلى تحذيرات من أن الحرب الأهلية قد تتصاعد إلى حرب عالمية ثانية.
في هذا الصدد كانت الحرب مؤشرا على عدم الاستقرار المتزايد في جميع أنحاء أوروبا.
عملت العناصر الشيوعية في جميع أنحاء العالم من خلال تعاون الجبهة الشعبية مع الأحزاب المناهضة للفاشية ولكن تحت إشراف موسكو، فأرسلت متطوعين إلى الألوية الدولية.
معظم هؤلاء المتطوعين كانوا أعضاء في الحزب الشيوعي، وعادة ماكرسوا وقتهم وجهدهم ومعيشتهم إلى وضع مثالي.
فتورط العديد من الكتاب والمثقفين اليسار، ومنهم إرنست همنغواي الذي دعم القضية الجمهورية، وجورج أورويل الذي انقلب وتحول إلى ضد الشيوعية.
كما أرسلت موسكو مجموعة من العملاء من قوات الشرطة السرية و .
ومهمتهم كانت فرض التضامن والخط الحزبي، وتحديد وتنفيذ الفوضويين اليساريين الذين هددت تصرفاتهم الخط الستاليني.
شحنت الحكومة الإسبانية سنة كامل مخزونها من الذهب بقيمة أكثر من مليون دولار في ذلك الوقت إلى موسكو لحفظها.
هذا أعطى ستالين نفوذا على الحكومة الإسبانية، حيث سيطر على تسعيرة مبيعات الأسلحة إلى إسبانيا.
لم يتم إرجاع الذهب أبدا.
قادت بريطانيا وفرنسا ائتلافا من دولة بما في ذلك فرض حظر على جميع الأسلحة لإسبانيا.
وفعلت ذلك الولايات المتحدة لوحدها بصفة غير رسمية.
أما ألمانيا وإيطاليا والاتحاد السوفييتي فقد وقعت رسميا لكنها تجاهلت الحظر.
لذا كانت محاولات منع الحظر غير فعالة إلى حد كبير.
وفوق ذلك سهلت فرنسا شحنات كبيرة للقوات الجمهورية.
أما عصبة الأمم فلم تحرك ساكنا.
اعتمدت سياسة الولايات المتحدة الخارجية على حسن الجوار، والتي كانت خطوة باتجاه سياسة عدم التدخل في أمريكا اللاتينية.
فمنذ ثمانينيات القرن التاسع عشر كان الأمريكيون يرون هذه المنطقة بأنها منطقة نفوذ أمريكية.
تم سحب القوات الأمريكية من هايتي وانهت المعاهدات الجديدة مع كوبا وبنما من وضعهم محميات للولايات المتحدة.
ووقع روزفلت في ديسمبر على اتفاقية مونتيفيديو حول حقوق وواجبات الدول متخليا عن حق التدخل من جانب واحد في شؤون دول أمريكا اللاتينية.
وألغت الولايات المتحدة تعديل بلات لتحرير كوبا من تدخل الولايات المتحدة القانوني الرسمي.
كان للكساد العظيم تأثير مدمر على أمريكا اللاتينية، حيث انخفض بقوة الطلب على المواد الخام مما أدى إلى تقويض قطاع التصدير المهم.
والأكثر تضررا هي تشيلي وبيرو وبوليفيا.
أدار المثقفون والقادة الحكوميون في أمريكا اللاتينية ظهورهم للسياسات الاقتصادية القديمة وتحولوا نحو التصنيع لاستبدال الواردات.
وكان الهدف هو إنشاء اقتصادات تتمتع بالاكتفاء الذاتي والتي سيكون لديها قطاعاتها الصناعية الخاصة بها وطبقاتها المتوسطة الكبيرة والتي ستكون في مأمن من صعود وهبوط الاقتصاد العالمي.
على الرغم من التهديدات المحتملة للمصالح التجارية للولايات المتحدة، أدركت إدارة روزفلت أن الولايات المتحدة لا يمكنها أن تعارض بالكامل سياسة استبدال الواردات.
فنفذ روزفلت سياسة حسن الجوار وسمح بتأميم بعض الشركات الأمريكية في أمريكا اللاتينية.
قام الرئيس المكسيكي لازارو كارديناس بتأميم شركات النفط الأمريكية، ثم أنشأ شركة بيميكس.
البرازيل وهو البلد الأكبر في أمريكا اللاتينية، جرت فيه أطاحت بملاكي مزارع القهوة الحاكمة وأحضرت طبقة وسطى حضرية كانت لها مصالح تجارية تروج للتصنيع والتحديث.
فنقل الترويج القوي للصناعة الجديدة نقلة حسنة للاقتصاد بحلول ، فشجعت المستثمرين الأمريكيين.
وفي العشرينيات والثلاثينيات من القرن العشرين قرر قادة البرازيل أن هدف سياسة الأرجنتين الخارجية هو عزل البرازيل الناطقة بالبرتغالية عن جيرانها الناطقين بالإسبانية، مما يسهل من توسيع نفوذها الاقتصادي والسياسي في أمريكا الجنوبية.
والأسوأ من ذلك هو الخوف من قيام الجيش الأرجنتيني الأقوى بشن هجوم مفاجئ على جيشها الأضعف.
لمواجهة هذا التهديد أقامت البرازيل روابط وثيقة مع الولايات المتحدة.
وفي تلك الأثناء تحركت الأرجنتين في الاتجاه المعاكس.
كانت البرازيل خلال الحرب العالمية الثانية حليفا قويا للولايات المتحدة وأرسلت قواتها العسكرية إلى أوروبا.
قدمت الولايات المتحدة أكثر من مليون دولار في شكل منح الإقراض مقابل إيجار مجاني في القواعد الجوية المستخدمة لنقل الجنود الأمريكيين والإمدادات عبر المحيط الأطلسي والقواعد البحرية لعمليات مكافحة الغواصات.
وفي تناقض حاد كانت الأرجنتين رسميا محايدة ولكن في بعض الأحيان كانت تميل لألمانيا.
شاعت في أمريكا الجنوبية النزاعات الحدودية الصغيرة، ولكن واحدة منها خرجت عن نطاق السيطرة مما أدى إلى حرب كبيرة: حرب تشاكو في بين بوليفيا .
مليون شخص وباراغواي فقط حيث خاضتا معارك شرسة للسيطرة على غران تشاكو، وهي منطقة حدودية كبيرة ولكن أهملت لفترة طويلة حتى تم اكتشاف النفط فيها مؤخرا.
بوليفيا لديها نفط ثقيل ولكنها تحتاج إلى ميناء تأتيها الأنهار التي تسيطر عليها باراجواي لتصديرها إلى الخارج.
استخدمت بوليفيا أساليب استبدادية لإرسال جيش كبير ومجهز تجهيزا جيدا.
ومع ذلك فإن جنودها الذين اعتادوا على الارتفاعات العالية وأصبحوا مرضى في الأراضي المنخفضة في أدغال شاكو.
وكان لدى باراغواي التي تستخدم ضباطا روس مهاجرين تخطيط ومرونة أفضل بكثير، وكانت عسكريا أكثر نجاحا.
وقتل في تلك الحرب حوالي جندي.
انتهت الحرب بمعاهدة سلام توسطت فيها الأرجنتين وأربع دول أخرى في أمريكا الجنوبية حيث منحت باراجواي ثلاثة أرباع الأراضي المتنازع عليها.
شكل المحاربون البوليفيون المحبطون حزبا سياسيا، ونظموا انقلابا وحكموا لمدة ثلاث سنوات ولكن أسقطوا في الانقلاب التالي  أدت مظاهرات ديسمبر إلى عودة حالة العنف.
واذعانا للوطنية المتنامية وبناء على اقتراح المفوض السامي اللورد اللنبي أعلنت المملكة المتحدة من جانب واحد استقلال مصر في فبراير .
وإن استمرت بسيطرتها على ماأسمته المملكة المصرية.
أصبح الملك تحت إمرة البريطانيين، واستمرت أيضا سيطرتهم على منطقة القناة والسودان والشؤون الخارجية والعسكرية لمصر.
وفي سنة توفي الملك فؤاد فورثه في الحكم الملك فاروق عن عمر يناهز السادسة عشرة.
وعند اندلاع الحرب الإيطالية الحبشية الثانية بعد قيام إيطاليا بغزو إثيوبيا وقعت مصر على المعاهدة الأنجلو المصرية، مطالبة بريطانيا بسحب جميع القوات من مصر بحلول باستثناء قناة السويس.
ولكن خلال الحرب العالمية الثانية استخدمت القوات البريطانية مصر لتكون قاعدة أساسية لجميع عمليات الحلفاء في جميع أنحاء المنطقة.
وبعد الحرب تم انسحبت القوات البريطانية إلى منطقة قناة السويس سنة ، لكن استمرت المشاعر القومية المعادية لبريطانيا في النمو.
ازدادت هيمنة الجيش الياباني على الحكومة، فاغتيل زعماء المعارضة وقمع اليسار وازدادت سياسة اليابان الخارجية عدوانية تجاه الصين.
ولكن تلك السياسة أغضبت الولايات المتحدة وبريطانيا وفرنسا وهولندا.
فكانت القومية اليابانية هي الإلهام الرئيسي إلى جانب ازدراء الديمقراطية.
فأضحى اليمين المتطرف مؤثرا على جميع نواحي الحياة في الحكومة والمجتمع الياباني، ولا سيما على جيش كوانتونغ الذي كان متمركزا في منشوريا على طول سكك حديد جنوب منشوريا المملوكة لليابان.
وخلال الحادثة المنشورية سنة غزا ضباط الجيش الراديكاليون منشوريا فأزاحوا المسؤولين المحليين وأنشأوا فيها حكومة مانشوكو العميلة بدون إذن من الحكومة اليابانية.
أدى الانتقاد الدولي لليابان في أعقاب الغزو إلى انسحابها من عصبة الأمم.
ازدادت نظرة اليابان الإستعمارية بقوة.
وطالب العديد من النخبة السياسية بحصول اليابان على أراض جديدة لاستخراج الموارد وحل مشكلة فائض السكان.
أدت تلك الطموحات إلى اندلاع الحرب الصينية اليابانية الثانية سنة .
وبعد انتصاره في العاصمة الصينية ارتكب الجيش الياباني مذبحة نانكينج سيئة السمعة، ولكنه فشل في تدمير الحكومة الصينية بقيادة شيانج كاي شيك التي تراجعت إلى مناطق نائية.
فكان الصراع مسدودا ولكنه استمر حتى .
كان هدف اليابان من الحرب هو تأسيس منطقة التعاون في شرق آسيا الكبرى، وهو اتحاد آسيوي شاسع يكون تحت الهيمنة اليابانية.
أما دور هيروهيتو في الحروب الخارجية اليابانية فلا يزال موضع جدل، حيث اختلف المؤرخون في تصويره فالبعض قال أنه شخصية لا حول لها ولا قوة والآخر ذكر أنه محفز وداعم للنزعة العسكرية اليابانية.
أما عن الفلبين وهي مستعمرة أمريكية حيث ازداد قلق الولايات المتحدة عليها، فهي نطاق سهل لليابان فارتأت البحث عن طرق لاحتواء التوسع الياباني.
عارض الرأي العام الأمريكي بشدة ومعه النخبة بما في ذلك الانعزاليين غزو اليابان للصين سنة .
ففرض الرئيس روزفلت عقوبات اقتصادية صارمة تهدف إلى حرمان اليابان من النفط والصلب اللازمين لمواصلة حربها في الصين.
فكانت ردة فعل اليابان هو إقامة تحالف مع ألمانيا وإيطاليا سنة ، المعروف باسم الاتفاق الثلاثي الذي أدى إلى تدهور علاقاتها مع الولايات المتحدة.
في يوليو جمدت الولايات المتحدة وبريطانيا وهولندا جميع الأصول اليابانية وقطعت شحنات النفط ولم يكن لدى اليابان نفط خاص بها.
أدت الثورة الصينية التي أطاحت بسلالة تشينغ الحاكمة إلى عقد من الفوضى في البلاد، حيث ازدادت سلطة أمراء الحرب الإقليميين.
وفي العشرينات من القرن ال أنشأ سون يات سين قاعدة ثورية في جنوب الصين، وشرع في توحيد الأمة المجزأة.
بمساعدة من الاتحاد السوفييتي دخل في تحالف مع الحزب الشيوعي الصيني الناشئ.
وبعد وفاته سنة استولى عديله شيانج كاي شيك على حزب الكومينتانغ الحزب القومي أو واخضع معظم جنوب ووسط الصين تحت حكمه في حملة عسكرية عرفت باسم الحملة الشمالية .
وبعد اخضاعه أمراء الحرب في جنوب ووسط الصين بالقوة العسكرية، تمكن من تأمين الولاء الاسمي لأمراء الحرب في الشمال.
وفي سنة حول شيانج وجهته نحو الحزب الشيوعي الصيني الذي طارده بلا هوادة.
فحارب الحزب وقادته في قواعدهم في جنوب وشرق الصين.
وجراء ذلك شرعت قوات الحزب الشيوعي بمسيرتها الطويلة عبر أكثر مناطق الصين وعورة انطلاقا من قواعدها الجبلية في جمهورية الصين السوفيتية نحو الشمال الغربي وذلك في سنة ، فأقامت قاعدة لحرب العصابات في يانان في مقاطعة شنشي.
وخلال فترة المسيرة الطويلة أعاد الشيوعيون تنظيم أنفسهم بقيادة زعيمهم الجديد ماو تسي تونج.
لم يكن لدى الصينيين الكثير من التصور حول رغبة اليابان بالاستيلاء على الصين.
فبسبب قلة المواد الخام وضغط السكان المتزايد، بدأت اليابان بالاستيلاء على منشوريا في سبتمبر ونصبت بوئي إمبراطور أسرة تشينغ المطرود رئيسا لدولة مانشوكو سنة .
فشجبت عصبة الأمم اليابان مما أدى إلى انسحابها من العصبة.
ثم بدأ اليابانيون بالاندفاع من جنوب السور العظيم نحو شمال الصين والمقاطعات الساحلية.
وفي سنة اشتبك الجيش الياباني الذي تصرف باستقلالية عن طوكيو مع القوات الصينية في حادثة جسر ماركو بولو خارج بكين.
فتطور ذلك إلى اندلاع حرب شاملة الحرب الصينية اليابانية الثانية.
وكان لدى اليابان مزايا هائلة من القوة النارية والتنقل والقدرة التنظيمية.
فتعاطفت معظم الدول مع الصين خاصة الولايات المتحدة وبريطانيا.
وقد سقطت شانغهاى بعد معركة دامت ثلاثة أشهر فسيطرت اليابان تقريبا على جميع المدن الساحلية.
ثم سقطت عاصمة نانجينغ في ديسمبر .
فتبعتها موجة من عمليات القتل الجماعي والاغتصاب عرفت بإسم مذبحة نانجينغ.
وقد نقل شيانج عاصمته الوطنية إلى تشونغتشينغ النائية.
فأقامت اليابان حكومة عميلة ثانية وهي ومقرها نانجينغ.
وبدأت دول العالم تقودها الولايات المتحدة بالتعبير عن غضبها عن تلك الأوضاع، فطالبت بانسحاب اليابان مع بدء خطتها لمساعدة نظام شيانج بشكل منهجي من خلال خط إمدادات طويل عبر الهند الصينية.
ولكن اليابان انتزعت الهند الصينية من فرنسا سنة مما أدى إلى قطع خطوط الإمداد هذا.
فبدأ الصراع ينحو منحا خطيرا نحو الحرب مع الولايات المتحدة وبريطانيا.

قال الصاغاني : وإنما أخذه من كتاب الليث .
أليس أنه يقال فيها الصاب مذبوح أي مشقوق والعصارة لا تذبح وإنما تذبح الشجرة فتخرج منها العصارة .
والرواية في البيت .
نام الخلي وبت الليل .
قلت : وذكر ابن سيده الوجهين ففي المحكم : الصاب : عصارة شجر مر وقيل : هو عصارة الصبر وقيل : هو شجر إذا اعتصر خرج منه كهيئة اللبن فربما نزت منه نزية أي قطرة فتقع في العين فكأنها شهاب نار وربما أضعف البصر وأنشد قول أبي ذؤيب السابق .
قال : والمشتجر : الذي يضع يده تحت حنكه مذكرا لشدة همه .
ثم قال : وقال ابن جني : عين الصاب واو قياسا واشتقاقا .
أما القياس فلأنها عين والأكثر أن تكون واوا .
وأما الاشتقاق فلأن الصاب شجر إذا أصاب العين حلبها وهو أيضا شجر إذا شق سال منه الماء وكلاهما من معنى صاب يصوب إذا انحدر .
السهم الصيوب كصبور في معنى الصائب .
ومن المجاز : رأي مصيب وصائب .
كالصويب بمعنى صائب .
وفي لسان العرب : قال ابن جني : لم نعلم في اللغة صفة على فعيل مما صحت فاؤه ولامه وعينه واو إلا قولهم طويل وقويم وصويب .
قال : فأما العويص فصفة غالبة تجري مجرى الاسم وهذا في المحكم .
قال شيخنا : وهو في مهمات النظائر والأشباه .
يقال : هو في صوابة القوم أي في لبابهم .
وصوابة القوم : جماعتهم كصيابتهم وصيابهم تذكر في الياء لأنها يائية واوية .
من المجاز : استصابه أي الرأي بمعنى استصوبه .
وقال ثعلب : استصبته قياس .
والعرب تقول : استصوبت رأيك .
وصوبه : قال له أصبت .
وتقول : إن أخطأت فخطئني وإن أصبت فصوبني .
من المجاز : صوب الله رأسه : خفضه .
والتصويب : خلاف التصعيد .
وفي التهذيب : صوبت الإناء ورأس الخشبة إذا خفضته .
وكره تصويب الرأس في الصلاة .
وفي الحديث : من قطع سدرة صوب الله رأسه في النار .
سئل أبو داوود السجستاني عن هذا الحديث فقال : هو مختصر ومعناه : من قطع سدرة في فلاة يستظل بها ابن السبيل بغير حق يكون له فيها صوب الله رأسه أي نكسه .
ومنه الحديث : وصوب يده أي خفضها كذا في لسان العرب .
عن ابن الأعرابي : المصوب أي كمنبر : المغرفة عن ابن الأعرابي .
والصوبة بالضم : كل مجتمع عن كراع أو الصوبة : الجماعة من الطعام والصوبة : الكدسة من الحنطة والتمر وغيرهما .
والصوبة : الكبشة من تراب أو غيره .
وعن ابن السكيت : الصوبة : الجرين أي موضع التمر .
وحكى اللحياني عن أبي الدينار الأعرابي : دخلت على فلان فإذا الدنانير صوبة بين يديه أي كدس مهيلة .
ومن رواه فإذا الدينار ذهب بالدينار إلى معنى الجنس لأن الدينار الواحد لا يكون صوبة هكذا في لسان العرب .
غير أني رأيت في الأساس قولهم : والدنانير صوبة بين يديه مهيلة فلينظر .
صوبة بالفتح بلا لام : فرسان لحسان بن مرة بن جندلة من بني سدوس فرس العباس بن مرداس السلمي نقله الصاغاني .
ومما يستدرك عليه : صوبت الفرس إذا أرسلته في الجري .
قال امرؤ القيس : فصوبته كأنه صوب غبيةعلى الأمعز الضاحي إذا سيط أحضرا والصياب جمع صائب كصاحب وصحاب وأعل العين في الجمع كما أعلها في الواحد كصائم وصيام وقائم وقيام .
هذا إذا كان صياب من الواو ومن الصواب في الرمي .
وإن كان من صاب السهم الهدف يصيبه فالياء فيه أصل وأما ما أنشده ابن الأعرابي : فكيف ترجي العاذلات تجلدي وصبري إذا ما النفس صيب حميمها فإنه كقولك : قصد .
قال : ويكون على لغة من قال : صاب السهم .
قال : ولا أدري كيف هذا لأن صاب السهم غير متعد .
قال : وعندي أن صيب هنا من قولهم : صابت السماء الأرض : أصابتها تصوب فكأن المنية صابت الحميم فأصابته بصوبها كذا في لسان العرب .
وصابوا بهم : وقعوا بهم وبه فسر قول الهذلي : صابوا بستة أبيات وأربعة ... حتى كأن عليهم جابئا لبدا الجابئ : الجراد .
واللبد : الكثير وقد سموا صوابا كسحاب صهب الصهب محركة : لون حمرة أو شقرة في الشعر أي شعر الرأس كالصهبة بالضم هي الصهوبة أيضا .
والأصهب : بعير ليس بشديد البياض .
وقال ابن الأعرابي : العرب تقول : قريش الإبل صهبها وأدمها يذهبون في ذلك إلى تشريفها على سائر الإبل .
وقد أوضحوا ذلك بقولهم : خير الإبل صهبها وحمرها فجعلوها خير الإبل كما أن قريشا خير الناس عندهم .
وقيل : الأصهب من الإبل : الذي يخالط بياضه حمرة وهو أن يحمر أعلى الوبر وتبيض أجوافه .
وفي التهذيب : وليست أجوافه بالشديدة البياض وأقرابه ودفوفه فيها توضيح أي بياض .
قال : والأصهب : أقل بياضا من الآدم في أعاليه كدرة وفي أسافله بياض .
وعن ابن الأعرابي : الأصهب من الإبل : الأبيض .
وعن الأصمعي : الآدم من الإبل : الأبيض فإن خالطته حمرة فهو الأصهب .
قال ابن الأعرابي : قال حنيف الحناتم وكان آبل الناس : الرمكاء بهيا والصهباء سرعى .
قال : والصهبة : أشهر الألوان وأحسنها حين تنظر إليها .
ورأيت في حاشية : البهيا تأنيث البهية وهي الرائعة كذا في لسان العرب والمحكم والتهذيب والأساس والمصباح .
كالصهابي بالضم .
يقال : جمل صهابي أي أصهب اللون وسيأتي الاختلاف فيه .
الأصهب : الأسد لصهبة لونه .
الأصهب : عين بالبحرين هو عين الأصهب الذي بين البصرة والبحرين على الصواب على ما في لسان العرب وقد جعله المصنف موضعين .
هو الذي جمعه ذو الرمة في شعره على الأصهبيات وهو قوله : دعاهن من ثأج فأزمعن ورده ... أو الأصهبيات العيون السوائح وفي المعجم : فأزمع ورده .
والأصيهب بلفظ تصغير الأصهب وهو الأشقر : ماء قرب المروت في ديار بني تميم ثم لبني حمان أقطعه النبي صلى الله عليه وسلم حصين بن مشمت لما وفد عليه مسلما مع مياه أخر .
من المجاز : الأصهب : اليوم البارد .
يقال : يوم أصهب : شديد البرد كذا في الأساس .
قيل الأصهب : شعر يخالط بياضه حمرة .
وفي حديث اللعان : إن جاءت به أصهب فهو لفلان .
هو الذي يعلو لونه صهبة وهي كالشقرة قاله الخطابي .
والمعروف أن الصهبة مختصة بالشعر وهي حمرة يعلوها سواد .
وفي التهذيب : الأصهب والصهبة : لون حمرة في شعر الرأس واللحية إذا كان في الظاهر حمرة وفي الباطن اسوداد .
وعن الأصمعي : الأصهب قريب من الأصبح .
والصهب والصهبة أن تعلو الشعر حمرة وأصوله سود فإذا دهن خيل إليك أنه أسود وقيل : هو أن يحمر الشعر كله .
صهب صهبا واصهاب وهو أصهب كذا في المصباح ولسان العرب .
من المجاز : الأعداء صهب السبال وسود الأكباد وإن لم يكونوا كذلك أي صهب السبال فكذلك يقال لهم .
قال : جاءوا يجرون الحديد جرا صهب السبال يبتغون الشرا وإنما يريدون أن عداوتهم لنا كعداوة الروم والروم صهب السبال والشعر وإلا فهم عرب وألوانهم الأدمة والسمرة والسواد .
وقال ابن قيس الرقيات : فظلال السيوف شيبن رأسي ... واعتناقي في القوم صهب السبال ويقال : أصله للروم ؛ لأن الصهوبة فيهم وهم أعداء لنا كذا في لسان العرب ونقله الجوهري عن الأصمعي : والصهباء : الناقة الصهابية .
وفي الحديث : كان يرمي الجمار على ناقة له صهباء .
الصهباء : الخمر سميت بذلك للونها أو المعصورة من عنب أبيض .
وقال أبو حنيفة : الصهباء : اسم لها كالعلم وقد جاء بغير ألف ولام ؛ لأنها في الأصل صفة قال الأعشى : وصهباء طاف يهوديها ... وأبرزها وعليها ختمء الصهباء : : ع قرب خيبر على مرحلة أو مرحلتين قاله شيخنا .
قلت : وقد جاء ذكره في الحديث وهو على روحة من خيبر .
والصهابي كغرابي : الوافر الذي لم ينقص .
الصهابي : الرجل الذي لا ديوان له .
الصهابي : النعم الذي لم تؤخذ صدقته بل هي موفرة .
الصهابي : الشديد .
ومنه من المجاز قولهم : موت صهابي أي شديد كالموت الأحمر .
قال الجعدي : تجرد عريان من الشر أحدب وفي لسان العرب : وقول هميان : يطير عنها الوبر الصهابجا أراد الصهابي فخفف وأبدل .
وقول العجاج : بشعشعاني صهابي هدل إنما عنى به المشفر وحده وصفه بما توصف به الجملة .
والصيهب كصيقل : شدة الحر عن ابن الأعرابي وحده ولم يحكه غيره إلا وصفا .
الصيهب : اليوم الحار .
يوم صهد وصيهد : شديد الحر .
الصيهب : الرجل الطويل .
الصيهب : الصخرة الصلبة .
قال شمر : يقال : الصيهب : الموضع الشديد جمعه صياهب .
قال كثير : تواهق واحتث الحداة بطاءها ... على لاحب يعلو الصياهب مهيع قال شمر : قال بعضهم : الصيهب الأرض المستوية .
قال القطامي : حدا في صحارى ذي حماس وعرعر ... لقاحا يغشيها رءوس الصياهب الصيهب : الحجارة .
وفي التهذيب : جمل صيهب وناقة صيهبة إذا كانا شديدين شبها بالصيهب : الحجارة .
قال هميان : حتى إذا ظلماؤها تكشفت عني وعن صيهبة قد شدفت أي عن ناقة صلبة قد تحنت .
وكل موضع من الجبل أوقف أو حزن تحمى عليه الشمس حتى ينشوي اللحم عليه فهو صيهب .
قال وغر تجيش قدوره بصياهب قال الأزهري وقال الليت : هو بالضاد معجمة .
صهاب كغراب : ع جعلوه اسما للبقعة .
أنشد الأصمعي : وأبي الذي ترك الملوك وجمعهم ... بصهاب هامدة كأمس الدابر أو فحل في شق اليمن ينسب إليه الجمل الصهابي .
في التهذيب : وإبل صهابية : منسوبة إلى فحل اسمه صهاب .
قال : وإذا لم يضيفوا الصهابية فهي من أولاد صهاب وناقة صهباء وصهابية .
قال طرفة : صهابية العثنون مؤجدة القرابعيدة وخد الرجل موارة اليد وفي لسان العرب في آخر المادة ما نصه : والمصهب أي كمعظم : صفيف الشواء .
والوحش المختلط وهكذا هو في التكملة وقيد الوحش مجرورا بالإضافة والمختلط مرفوعا بالنعت .
وفي الأساس : من المجاز : والمصهب : لحم مختلط بشحم .
وأصهب الفحل هكذا في النسخ وهو نص الزجاج .
والذي في المحكم ولسان العرب : وأصهب الرجل : ولد له الصهب من الأولاد .
يقال : أصهب صاهب : دعاء للضأن عند الحلب وهو اسم لها نقله الصاغاني وفي نسخة دعاء للفحل عند الضراب .
وعين الأصهب : بين البصرة والبحرين قد تقدم ما فيه فهو كالمكرر مع ما قبله ولم ينبه على ذلك شيخنا على عادته في عد سيآته .
ومما استدركه شيخنا على المؤلف : صهيب بن مولى عبد الله بن جدعان التيمي صحابي من ولد النمر ابن قاسط سبته الروم لما غزت فارس فقيل له الرومي انتهى .
قلت : وهو الذي قال له أبو بكر الصديق رضي الله عنه : ربح البيع يا صهيب .
فقال له : وأنت ربح بيعك يا أبا بكر وتلا قوله : ومن الناس من يشري نفسه ابتغاء مرضاة الله .
.
الآية وقد ذكره ابن منظور وغيره .
وهو في معجم ابن فهد .
وأبو بكر محمد بن نصر بن صهيب كزبير مولى المهدي محدث أورده البنداري في الذيل .
والأصهب بن يزيد بن حلاوة الذعافر من بني الصعب بن سعد العشيرة وهو الجد الأعلى لعبد الله بن إدريس المحدث أورده الخطيب في تاريخه .
وفي لسان العرب : يقال للظليم أصهب .
وصهبى : اسم فرس النمر بن تولب وإياها عنى بقوله : لقد غدوت بصهبى وهي ملهبة ... إلهابها كضرام النار في الشيح قال : ولا أدري أمشتقة من الصهب الذي هو اللون أم ارتجله علما .
وعلي بن عاصم بن صهيب أبو الحسن الواسطي مولى قريبة بنت أبي بكر الصديق رضي الله عنه توفي سنة ه صيب الصياب والصيابة بضمهما ويخففان : الخالص من كل شيء .
أنشد ثعلب : إني وسطت مالكا وحنظلا صيابها والعدد المحجلا الصيابة والصيابة : الصميم .
قال الفراء : هو في صيابة قومه وصوابة قومه أي في صميم قومه .
الصياب والصيابة : الأصل .
يقال : هو في صيابة قومه وصيابهم أي أصلهم .
ومثله في الأساس .
الصيابة : الخيار من الشيء أي من كل شيء .
قال ذو الرمة : ومستشحجات بالفراق كأنها ... مثاكيل من صيابة النوب نوح المستشحجات : الغربان شبهها بالنوبة في سوادها .
وفلان من صيابة قومه وصوابة قومه أي من مصاصهم وأخلصهم نسبا .
وفي الحديث : يولد في صيابة قومه يريد النبي صلى الله عليه وسلم أي صميمهم وخالصهم وخيارهم .
ويقال : صوابة القوم وصيابتهم بالضم والتشديد فيهما واوية يائية كما قاله ابن سيده وغيره .
وقد تقدمت الإشارة إليه .
وقوم صياب أي خيار .
والصيابة : السيد .
قال جندل ابن عبيد بن حصين ويقال هو لأبيه عبيد الراعي يهجو ابن الرقاع جنادف لاحق بالرأس منكبه ... كأنه كودن يوشى بكلاب من معشر كحلت باللؤم أعينهم ... قفد الأكف لئام غير صياب جنادف أي قصير أراد أنه أوقص .
والكودن : البرذون .
ويوشى : يستحث ويستخرج ما عنده والأقفد الكف : المائلها .
وصاب السهم يصيب صيبا كيصوب صوبا : أصاب وقد تقدمت الإشارة إليه .
وسهم صيوب كغيور : صائب ج صيب ككتب .
قال الكميت : أسهمها الصائدات والصيب قال شيخنا : ويجمع أيضا على فعال بالكسر كجبال .
قال مضاض بن عمرو الجرهمي : فأصاب الردى بنات فؤادي ... بسهام من المنايا صياب فصل الضاد المعجمة ضأب الضئب بالكسر أهمله الجوهري وهو من دواب البر على خلقة الكلب نسبه الدميري إلى ابن سيده .
وقال الليث : بلغني أن الضئب شيء من دواب البحر قال : ولست منه على يقين .
أو حب اللؤلؤ .
قال ابن منظور : قال أبو الفرج : سمعت أبا الهميسع ينشد : إن تمنعي صوبك صوب المدمع يجري على الخد كضئب الثعثع قال أبو منصور : الثعثع : الصدف وضئبه : ما فيه من حب اللؤلؤ .
شبه قطران الدمع به .
في لسان العرب وفي بعض نسخ الصحاح : الضؤبان أي بالهمز كقربان : السمين الشديد من الجمال قاله أبو زيد قيل : ومن الرجال أيضا .
قال زياد الملقطي : على كل ضؤبان كأن صريفه ... بنابيه صوت الأخطب المتغرد هكذا أنشده .
وقول الشاعر : لما رأيت الهم قد أجفاني قربت للرحل وللظعان كل نيافي القرى ذؤبان أنشده أبو زيد ضؤبان بالهمز والضاد .
والضيأب كصيقل : الذي يتقحم في الأمور عن كراع أو هو تصحيف ضيأز بالزاي المعجمة في آخره .
وفي بعض النسخ بالنون في آخره .
قال شيخنا : هو الذي جزم به أكثر أئمة الصرف ولم يعتدوا بغيره .
قلت : والصحيح أنه لغة فيه لا تصحيف كما زعمه المصنف .
انظره في لسان العرب ضبب الضب : دويبة من الحشرات م وهو يشبه الورل .
وقال عبد القاهر : هي على حد فرخ التمساح الصغير وذنبه كذنبه وهو يتلون ألوانا نحو الشمس كما تتلون الحرباء ويعيش سبعمائة عام ولا يشرب الماء بل يكتفي بالنسيم ويبول في كل أربعين يوما قطرة وأسنانه قطعة واحدة معوجة وإذا فارق جحره لم يعرفه ويبيض كالطير كما قاله ابن خالويه وغيره واستوفاه الدميري في حياة الحيوان وقال أبو منصور : الورل : سبط الخلق طويل الذنب كأن ذنبه ذنب حية ورب ورل يربي طوله على ذراعين وذنب الضب ذو عقد وأطوله يكون قدر شبر .
والعرب تستخبث الورل وتستقذره ولا تأكله .
وأما الضب فإنهم يحرصون على صيده وأكله والضب أحرش الذنب خشنه مفقره ولونه إلى الصحمة وهي غبرة مشربة سوادا وإذا سمن اصفر صدره ولا يأكل إلا الجنادب والدبى والعشب ولا يأكل الهوام .
وأما الورل فإنه يأكل العقارب والحيات والحرابي والخنافس ولحمه درياق والنساء يتسمن بلحمه كذا في لسان العرب .
ج أضب مثل كف وأكف وضباب وضبان الأخيرة عن اللحياني .
قال وذلك إذا كثرت جدا .
قال ابن سيده .
ولا أدري ما هذا الفرق لأن فعالا وفعلانا سواء في أنهما بناءان من أبنية التكثير ومضبة في لسان العرب : قال الأصمعي : سمعت غير واحد من العرب يقول : خرجنا نصطاد المضبة أي نصيد الضباب جمعوها على مفعلة كما تقول للشيوخ مشيخة وللسيوف مسيفة .
وهي ضبة بهاء .
وأرض مضبة وضببة الأخيرة كفرحة : كثيرته .
في التهذيب : أرض ضببة أحد ما جاء على أصله وقد ضببت كفرح وكرم هكذا في النسخ المعتمدة وقد سقط من نسخة شيخنا وكرم وأضبت أي كثرت ضبابها وهو أحد ما جاء على الأصل من هذا الضرب .
وأرض مضبة ومربعة : ذات ضباب ويرابيع .
وقال ابن السكيت : ضبب البلد : كثر ضبابه ذكره في حروف أظهر فيها التضعيف وهي محركة مثل قطط شعره ومششت الدابة .
وفي الحديث أن أعرابيا أتى رسول الله صلى الله عليه وسلم فقال : إني في غائط مضبة .
قال ابن الأثير : هكذا جاء في الرواية بضم الميم وكسر الضاد والمعروف بفتحهما وهي أرض مضبة مثل مأسدة ومذأبة ومربعة أي ذات أسود وذئاب ويرابيع .
وجمع المضبة مضاب .
فأما مضبة فهو اسم الفاعل من أضبت كأغدت فهي مغدة فإن صحت الرواية فهي بمعناها .
ووقعنا في مضاب منكرة وهي قطع من الأرض كثيرة الضباب والمضبب : الحارش له ؛ وهو الذي يصب الماء في جحره حتى يخرج ليأخذه .
والمضبب : الذي يؤتي الماء إلى جحرة الضباب حتى يذلقها فتبرز فيصيدها .
قال الكميت : بغبية صيف لا يؤتي نطافها ... ليبلغها ما أخطأته المضبب يقول : لا يحتاج المضبب أن يؤتي الماء إلى جحرتها حتى يستخرج الضباب ويصيدها لأن الماء قد كثر والسيل علا الزبى فكفاه ذلك .
وضبب على الضب إذا حرشه ليخرج مذنبا فيأخذ بذنبه .
والضب كالبض : السيلان .
ضب الشيء ضبا إذا سال كبض .
وقيل : الضب : دون السيلان الشديد .
وبه فسر حديث ابن عمر أنه كان يفضي بيده إلى الأرض إذا سجد وهما تضبان دما أي تسيلان .
قال : والضب : دون السيلان .
يعني أنه لم ير الدم القاطر ناقضا للوضوء .
يقال : ضبت لثاته دما أي قطرت .
أو الضب : سيلان الدم من الشفة من ورم أو غيره .
قاله ابن السيد في كتاب الفرق .
وضبت شفته تضب ضبا وضبوبا : سال منها الدم .
وتركت لثته تضب ضبيبا من الدم إذا سالت .
وفي الحديث : ما زال مضبا مذ اليوم أي إذا تكلم ضبت لثته دما .
الضب : سيلان الريق في الفم وقد ضب فمه يضب بالكسر ضبا : سال ريقه .
وضب الماء والدم يضب ضبيبا : سال .
وأضببته أنا .
وضبت لثته تضب ضبا : انحلب ريقها .
قال أبينا أبينا أن تضب لثاتكم ... على خرد مثل الظباء وجامل ومن المجاز : جاء تضب لثته بالكسر يضرب ذلك مثلا للحريص على الأمر .
وقال بشر بن أبي خازم : وبني تميم قد لقينا منهم ... خيلا تضب لثاتها للمغنم وقال أبو عبيدة : هو قلب تبض أي تسيل وتقطر .
وفي لسان العرب : جاءنا فلان تضب لثته إذا وصف بشدة النهم للأكل والشبق للغلمة أو الحرص على حاجته وقضائها .
قال الشاعر : أبينا أبينا أن تضب لثاتكم ... على مرشقات كالظباء عواطيا يضرب هذا مثلا للحريص النهم .
وفي الأساس في المجاز : ويضب فوه إذا اشتد حرصه عليه كقولهم : يتحلب فوه : للرجل يشتهي الحموضة فيتحلب له فوه انتهى .
الضب : داء في مرفق البعير قيل : هو أن يحز مرفق البعير في جلده وقيل : هو أن ينموق المرفق حتى يقع في الجنب فيخرقه .
قال : ليس بذي عرك ولا ذي ضب الضب أيضا : ورم في صدره فإذا أصاب ذلك البعير فالبعير أسر والناقة سراء .
قال الشاعر : وأبيت كالسراء يربو ضبها ... فإذا تحزحز عن عداء ضجت عن ابن دريد .
الضب : ورم آخر في خفه وقيل في فرسنه .
تقول منه ضب يضب بالفتح من باب فرح وهو أي البعير أضب وهي أي الناقة ضباء بينة الضبب وهو وجع يأخذ في الفرسين قاله الأموي كذا في لسان العرب .
والضب أيضا : انفتاق من الإبط وكثرة من اللحم .
تقول : تضبب الصبي سمن وانفتقت آباطه وقصر عنقه .
وقال العدبس الكناني : الضاغط والضب شيء واحد وهما انفتاق من الإبط وكثرة من اللحم .
والتضبب : السمن حين يقبل .
قال أبو حنيفة : يكون في البعير والإنسان .
وضبب الغلام : شب .
وفي الأساس : ...في المجاز : تضبب الصبي وتحلم : أخذ فيه السمن .
وأخدمت صبياني خادما فحضنتهم حتى تضببوا .
الضب : مصدر ضب الناقة يضبها إذا حلبها بخمس أصابع .
وقيل : الضب : هو الحلب بالكف كلها أو أن هذا هو الضف .
فأما الضب فهو أن تجعل إبهامك على الخلف بالكسر فترد أصابعك على الإبهام والخلف جميعا .
هذا إذا طال الخلف فإن كان وسطا فالبزم بمفصل السبابة وطرف الإبهام فإن كان قصيرا فالفطر بطرف السبابة والإبهام أو الضبة : الحلب بشدة العصر .
والضب : جمع الخلفين في الكف للحلب .
قال الشاعر : جمعت له كفي بالرمح طاعنا ... كما جمع الخلفين في الضب حالب أو هو أن تضم يدك على الضرع وتصير إبهامك في وسط راحتك كل ذلك في لسان العرب .
الضب : السكوت ضب ضبا كالإضباب .
يقال : أضب إذا سكت مثل أضبأ .
وأضب على الشيء وضب : سكت عليه .
وفي حديث عائشة رضي الله عنها فغضب القاسم وأضب عليها وأضب فلان على ما في نفسه أي سكت وقال أبو حاتم : أضب القوم إذا سكتوا وأمسكوا عن الحديث .
الضب : الاحتواء على الشيء وشدة القبض كيلا ينفلت من يده كالتضبيب وهذه عن ابن شميل والإضباب .
يقال : ضب على الشيء وأضب وضبب : احتواه .
وأضب الشيء : أخفاه وأضب على ما في يديه : أمسكه .
ضب : اسم جبل الذي بلحفه أي أصله مسجد الخيف بمنى .
ضب : اسم رجل .
وأبو ضب : شاعر من هذيل .
الضب : الغيظ والحقد الكامن في الصدر كذا في الفرق لابن السيد وقيل : هو الضغن والعداوة .
ويكسر وجمعه ضباب .
قال الشاعر : فما زالت رقاك تسل ضغني ... وتخرج من مكامنها ضبابي وذكره الزمخشري في الأساس في باب المجاز .
وقال آخر : ولاتك ذا وجهين يبدي بشاشة ... وفي قلبه ضب من الغل كامن ورجل خب ضب : منكر مراوغ حرب .
وتقول : أضب فلان على غل في قلبه أي أضمره .
وفي حديث علي رضي الله عنه : كل منهما حامل ضب لصاحبه وفي الأساس من المجاز : ورجل خب ضب : يشبه الضب في خدعته .
يقال : أخدع من ضب .
وامرأة خبة ضبة .
قلت : وهذا المثل في حياة الحيوان والمستقصي .
الضب : داء يأخذ في الشقة فترم وتجسو وتسيل دما ويقال : تجسى بمعنى تيبس وتصلب .
وقد ضبت الشفة تضب بالكسر ضبا وضبوبا .
و أصل الضب : اللصوص بالأرض ضب يضب بالكسر في الكل .
قال شيخنا : وذكر الكسر مستدرك فإن إتباع الماضي بالمضارع نص في الكسر .
والضبة والضب : الطلعة قبل أن تنفلق عن الغريض .
والجمع ضباب .
قال : يطفن بفحال كأن ضبابه ... بطون الموالي يوم عيد تغدت يقول : طلعها ضخم كأنه بطون موال تغدوا فتضلعوا .
الضبة : مسك بالفتح الضب يدبغ للسمن أي ليجعل فيه .
الضبة : حديدة عريضة يضبب بها الباب والخشب .
والجمع ضباب .
يقال : ضببت الخشب ونحوه ألبسته الحديد .
وقال أبو منصور : يقال لها الضبة والكتيفة ؛ لأنها عريضة كهيئة حلق الضب ؛ وسميت كتيفة لأنها عرضت على هيئة الكتف .
وفي الأساس : من المجاز : وعلى بابه ضبة وضبات وضباب .
وباب مضبب ولسكينه ضبة : وهي الجرأة لأنها تشد النصاب انتهى .
وهذا قد أغفله المؤلف .
ضبة : ة بتهامة بساحل البحر مما يلي طريق الشأم .
ضبة : ناقة الأحبش بن قلع الشاعر العنبري التميمي .
ضبة : حي من العرب .
وضبة بن أد : عم تميم بن مر بن أد بن طابخة بن الياس بن مضر .
وأبناء ضبة ثلاثة : سعد وسعيد مصغرا وباسل .
الأخير أبو الديلم والذي قبله لا عقب له فانحصر جماع ضبة في سعد بن ضبة وهم جمرة من جمرات العرب ومنهم الرباب .
والضب أيضا : القبض على الشيء بالكف .
وعن ابن شميل : التضبيب : شدة القبض على الشيء كيلا ينفلت من يده .
يقال : ضبب عليه تضبيبا .
وأضب : صاح وجلب .
قيل : تكلم عن أبي زيد وقيل : إذا تكلم متتابعا .
أو أضب القوم : كلم بعضهم بعضا .
وعن أبي حاتم : أضب القوم إذا تكلموا وأفاضوا في الحديث .
أضب في الغارة : نهد واستغار .
وأضبوا عليه إذا أكثروا عليه .
وفي الحديث : فلما أضبوا عليه أي أكثروا .
أضب الشيء : أخفى إياه .
أضب النعم : أقبل وفيه تفرق .
والضبب والتضبيب : تغطية الشيء ودخول بعضه في بعض .
أضب الشعر : كثر .
و أضبت الأرض : كثر نباتها .
وعن ابن بزرج : أضبت الأرض بالنبات : طلع نباتها جميعا .
أضب فلانا أو على الشيء : لزمه فلم يفارقه .
وأصل الضب : اللصوق في الأرض وقد تقدم .
أضب عليه : أمسكه عن أبي زيد .
وقال أبو حاتم : أضب القوم : سكتوا وأمسكوا عن الحديث .
أضب على المطلوب : أشرف عليه أن يظفر به .
قال أبو منصور : وهذا من ضبأ يضبأ وليس من باب المضاعف .
وقد جاء به الليث في باب المضاعف قال : والصواب الأول وهو مروي عن الكسائي كذا في لسان العرب .
أضب السقاء : هريق ماؤه من خرزة فيه أو وهية أضب اليوم أي صار ذا ضباب بالفتح أي ندى كالغيم وقيل كالغبار يغشى الأرض بالغدوات أو سحاب رقيق سمي بذلك لتغطيته الأفق واحدته ضبابة .
وقد أضبت السماء إذا كان لها ضباب وأضب الغيم : أطبق .
وقيل : الضبابة : سحابة تغشي الأرض كالدخان .
والجمع الضباب .
وفي الحديث : كنت مع النبي صلى الله عليه وسلم في طريق مكة فأتتنا ضبابة فرقت بين الناس .
هي البخار المتصاعد من الأرض في يوم الدجن يصير كالظلة يحجب الأبصار لظلمتها .
أضب فلان على ما في نفسه أي سكت .
وقال الأصمعي : أضب فلان على ما في نفسه أي أخرجه .
وقال أبو حاتم : أضب القوم إذا سكتوا وأمسكوا عن الحديث .
وأضبوا إذا تكلموا وأفاضوا في الحديث ضد أي زعموا أنه من الأضداد .
أضب القوم : نهضوا في الأمر جميعا .
وفي التهذيب في آخر العين مع الجيم قال مدرك الجعفري : يقال : أضبوا لفلان أي تفرقوا في طلبه .
وقد أضب القوم في بغيتهم أي في ضالتهم أي تفرقوا في طلبها .
والضبيبة : سمن ورب يجعل للصبي في عكة يطعمه .
يقال : ضببه : أطعمه إياه وضببوا لصبيكم .
والضبوب كصبور : الدابة التي تبول و هي تعدو .
وقال الأعشى : قال : أضبوا لفلان أي تفرقوا في طلبه .
وقد أضب القوم في بغيتهم أي في ضالتهم أي تفرقوا في طلبها .
والضبيبة : سمن ورب يجعل للصبي في عكة يطعمه .
يقال : ضببه : أطعمه إياه وضببوا لصبيكم .
والضبوب كصبور : الدابة التي تبول و هي تعدو .
وقال الأعشى : متى تأتنا تعدو بسرجك لقوة ... ضبوب تحينا ورأسك مائل وأهل الفراسة يجعلونه من العيوب .
وقد ضبت تضب ضبوبا .
في حديث موسى وشعيب عليهما السلام : ليس فيها ضبوب ولا ثعول .
الضبوب : الشاة الضيقة ثقب الإحليل .
وفي نسخة الناقة بدل الشاة والأولى هي الصواب والضبوب فرس جمانة ابن ربيعة الحارثي .
الضبيب كزبير : فرسان لحسان بن حنظلة الطائي وحضرمي ابن عامر الأسدي ولأحدهما حديث .
ضبيب : ماء .
وواد .
والضبضب بالكسر : السمين .
يقال : امرأة ضبضب أي سمينة .
والفحاش الجريء قال أبو زيد : رجل ضبضب وامرأة ضبضبة وهو الجريء على ما أتى وهو الأبلج أيضا وامرأة بلخاء وهي الجريئة التي تفخر على جيرانها كالضباضب كعلابط .
وضبيب السيف كأمير : حده ومثله في التوشيح وكذا ضبة السيف قاله الخطابي ولم يذكره ابن الأثير .
ومضب بالفتح : ع .
ورجل ضباضب بالضم : قوي مثل بضابض عن ابن دريد وقيل غليظ سمين أو قصير فحاش جريء أو جلد شديد .
وربما استعمل في البعير .
وسموا ضبا وضبابا وضبابا ومضبا كشداد وكتاب ومحب والضباب بالكسر : اسم رجل وهو أبو بطن سمي بجمع الضب .
قال : لعمري لقد بر الضباب بنوه ... وبعض البنين غصة وسعال والنسب إليه ضبابي ولا يرد في النسب إلى واحده لأنه قد جعل اسما للواحد كما تقول في النسب إلى كلاب كلابي .
والضباب : اسم رجل أيضا والأول عن ابن الأعرابي وأنشد نكدت أبا زبيبة إذ سألنا ... بحاجتنا ولم ينكد ضباب وروي بيت امرئ القيس : وعليك سعد بن الضباب فسمحي ... سيرا إلى سعد عليك بسعد قال ابن سيده : هكذا أنشده ابن جني بفتح الضاد كذا في لسان العرب .
وبنو ضبيب كزبير وقيل كأمير وقيل إنه مصغر وآخره نون : بطن من جذام وهم بنو ضبيب بن زيد .
منهم رفاعة بن زيد الصحابي رضي الله عنه .
وقلعة الضباب ككتاب : محله بالكوفة .
منها شيخ الزيدية أبو البركات عمر بن إبراهيم الحسيني .
ومما لم يذكره المؤلف : قولهم في المثل : أعق من ضب لأنه ربما أكل حسوله .
وقولهم : لا أفعله حتى يرد الضب الماء لأن الضب لا يشرب ماء .
ومن كلامهم الذي يضعونه على ألسنة البهائم قالت السمكة : وردا يا ضب فقال : أصبح قلبي صردا لا يشتهي أن يردا إلا عرادا عردا وصليانا بردا وعنكثا ملتبدا والضب يكنى أبا حسل .
والعرب تشبه كف البخيل إذا قصر عن العطاء بكف الضب ومنه قول الشاعر : مناتين أبرام كأن أكفهم ... أكف ضباب أنشقت في الحبائل وفي الأساس في المجاز : يقال : فلان كف الضب أي بخيل .
وكف الضب مثل في القصر والصغر انتهى .
وفي حديث أنس : إن الضب ليموت هزالا في جحره بذنب ابن آدم أي يحتبس المطر عنه بشؤم ذنوبهم وإنما خص الضب لأنه أطول الحيوان نفسا وأصبرها على الجوع .
ويروى إن الحبارى بدل الضب ؛ لأنها أبعد الطير نجعة .
وعن أبي عمرو : ضبضب إذا حقد .
وفي الحديث : إنما بقيت من الدنيا مثل ضبابة يعني في القلة وسرعة الذهاب .
قال أبو منصور : الذي جاء في الحديث : إنما بقيت من الدنيا صبابة كصبابة الإناء .
بالصاد المهملة هكذا رواه أبو عبيد وغيره .
وفي حديث آخر : ما زال مضبا مذ اليوم أي إذا تكلم ضبت لثاته دما .
وفي المثل : أتعلمني بضب أنا حرشته إذا أخبره بأمر هو صاحبه ومتوليه وهو مجاز كما في الأساس ضرب

شيخ ثقة مستور، مجاورا بالجامع بنيسابور.
ويقال أنه من ذرية معاذ بن جبل.
حدث عن: أبي محمد الكعبي، ويحيى بن منصور القاضي، وأبي بكر محمد بن المؤمل.
وعنه: أبو صالح المؤذن.
أحمد بن علي بن محمد.
أبو عبد الله القرشي، الدمشقي، الرماني النحوي.
المعروف بالشرابي.
الأديب.
حدث بكتاب إصلاح المنطق ليعقوب بن السكيت، عن أبي جعفر محمد بن أحمد الجرجاني.
وسمع من: عبد الوهاب الكلابي.
روى عنه: أبو نصر بن طلاب الخطيب.
توفي في دمشق في ربيع الآخر.
أحمد بن عمر بن عثمان.
أبو فرج ابن البغل.
بغدادي، سمع من: جعفر الخلدي، وأبي بكر النجاد.
قال الخطيب: كتبت عنه، وكان صدوقا.
أحمد بن الفضل.
أبو منصور النعيمي الجرجاني الحافظ.
عن: ابن عدي، وأبي بكر الإسماعيلي، وأبي أحمد الغطريفي، أبي أحمد الحاكم، وأبي عمر الحيري، ونصر بن عبد الملك الأندلسي، وغيرهم.
وصنف كتابا في أخبار الخيل، وله في الحديث مصنف سماه المجتنى .
مات في شوال.
قاله ابن ماكولا.
أحمد بن محمد بن أحمد بن القاسم بن إسماعيل الضبي المحاملي.
الفقيه الشافعي أبو الحسن.
درس الفقه على الشيخ أبي حامد.
وكان عجبا في الذكاء والفهم، صنف في الفقه كتاب المجموع ، وهو كتاب كبير، وكتاب المقنع في مجلد، وكتاب اللباب ، وغير ذلك.
وصنف في الخلاف كثيرا.
وسمع من: الحافظ محمد بن المظفر، وطبقته.
ورحل به أبوه إلى الكوفة فسمعه من ابن أبي السري البكائي.
ولد سنة ثمان وستين وثلاثمائة.
روى عنه: أبو بكر الخطيب، وحضر دروسه.
وقال الشريف المرتضى أبو القاسم علي بن الحسين الموسوي: دخل علي أبو الحسن المحاملي مع الشيخ أبي الحامد، ولم أكن أعرفه، فقال لي الشيخ أبي حامد: هذا أبو الحسن بن المحاملي، وهو اليوم أحفظ للفقه مني.
وقال الشيخ أبو إسحاق في الطبقات : تفقه أبو الحسن على الشيخ أبي حامد الإسفرائيني وله عنه تعليقه تنسب إليه، وله مصنفات كثيرة في الخلاف والمذهب، ودرس ببغداد.
قلت: وتوفي في ربيع الآخر، وتوفي أبوه سنة سبع كما مر.
أحمد بن محمد بن الحاج بن يحيى.
أبو العباس الإشبيلي الشاهد.
نزيل مصر.
رحل في صغره، وسمع: عثمان بن محمد السمرقندي، والحسن بن مروان القيسراني، وأبا علي بن هارون، وأبا القاسم علي بن أبي العقب، وأحمد بن محمد بن عمارة، وأبا الفوارس أحمد بن محمد بن عتبة الرازي، والعباس بن محمد الرافقي، وأبا بكر أحمد بن عبد الله بن أبي دجانة الدمشقي، وخلقا سواهم بمصر، والشام.
روى عنه: أبو نصر عبيد الله بن سعيد الوابلي، وعبد الرحيم بن أحمد البخاري، وأبو عبد الله القضاعي، وأبو إسحال الحبال، وأبو الحسن الخلعي، وطائفة من المغاربة.
وقع لنا حديثه عاليا.
وخرج له أبو نصر المذكور أجزاء كثيرة، وأثنى عليه الحبال وقال: مات في صفر.
أحمد بن محمد بن أحمد بن إسماعيل.
أبو بكر الحربي، المؤدب، المؤذن.
كان حجاجا، كثير التلاوة.
وسمع من: النجاد.
أحمد بن محمد بن أبي أسامة.
القاضي أبو الفضل الحلبي.
أحد كبراء حلب.
قبض أسد الدولة صالح بن مرداس متولي حلب عليه، ودفنه حيا بقلعة حلب.
قال صاحب أبو القاسم بن العديم: ولما حفر الملك العزيز أساس داره بالقلعة سنة اثنتين وثلاثين وستمائة ظهر لهم مطمورة مطبقة، وفيها رجل في رجليه لبنة حديد، فلا أشك أنه هو.
وهو أحمد بن محمد بن عبيد الله بن محمد بن عبد الله بن محمد بن بهلول بن أبي أسامة.
حدث عن: أبي أسامة الجنادة بن محمد.
وسمع بحلب من أخيه عبيد الله، ومن: سليمان بن محمد بن سليمان التنوخي.
روى عنه: القاضي أبو الحسين أحمد بن يحيى بن أبي جرادة قاضي حلب.
ولي ابن أبي أسامة قضاء حلب، وتمكن في أيام سديد الدولة ثعبان بن محمد الكتامي أمير حلب، وموصوف الصقلبي والي القلعة.
وكانا يرجعان إلى عقله ورأيه.
فلما حضر نواب صالح كان ابن أبي أسامة في القلعة، فتسلمها نواب صالح وقتلوا موصوفا وابن أبي أسامة.
وقيل: بل دفنوه حيا.
أحمد بن محمد بن موسى.
أبو الحسين البغدادي الخياط.
سمع منه أبو بكر الخطيب في هذا العام عن عبد الصمد الطستي، والنجاد، ووثقه.
أحمد بن محمد بن عمر بن الحسن.
أبو الفرج ابن المسلمة، البغدادي العدل.
سمع: أباه، وأحمد بن كامل القاضي، وأبا بكر النجاد، وابن علم، ودعلج بن أحمد.
قال الخطيب: كان ثقة، يملي كل سنة مجلسا واحدا في المحرم.
وكان موصوفا بالعقل والفضل والبر.
وداره مألف لأهل العلم.
ولد سنة سبع وثلاثين وثلاثمائة، وكان صواما كثير التلاوة.
توفي في ذي القعدة رحمه الله.
روى عنه: الخطيب، وطراد الزينبي، وجماعة.
وكان قد تفقه على أبي بكر الرازي الحنفي.
وكان يصوم الدهر، ويتهجد بسبع القرآن.
قال الخطيب: حدثني رئيس الرؤساء أبو القاسم الوزير قال: كان جدي يختلف إلى درس أبي بكر الرازي.
وقال لي الوزير إنه رأى في النوم أبا الحسن القدري.
فقال له: كيف حالك؟ فتغير وجهه وطال، وأشار إلى صعوبة الأمر.
قلت: كيف حال الشيخ أبي فرج؟ يعني جده.
قال: فعاد وجهه إلى ما كان، وقال: ومن مثل الشيخ أبي الفرج؟ ذاك.
ثم رفع يده إلى السماء.
فقلت في نفسي: يريد وهم في الغرفات آمنون .
أحمد بن محمد بن الصابوني.
أبو الحسن البغدادي.
سمع: عمر بن جعفر بن سلم، وأبا بكر الشافعي.
أحمد بن يحيى بن سهل.
أبو الحسين المنبجي الشاهد المقريء النحوي.
نزيل دمشق.
حدث عن: أبي عبد الله محمد بن إبراهيم بن مروان، ونظيف بن عبد الله المقريء، وجماعة.
روى عنه: علي بن محمد الحنائي، وعلي بن محمد بن شجاع الربعي، وعلي بن الخضر السلمي، وأبو سعد السمان، وعبد العزيز الكتاني.
ووثقه الكتاني.
إبراهيم بن أحمد.
أبو إسحاق السمان.
سمع: الإسماعيلي، وغيره.
أسد بن القاسم.
أبو الليث الحلبي المقريء.
إمام مسجد النخاسين بدمشق.
حدث عن: الفضل بن جعفر المؤذن، ويوسف الميانجي.
روى عنه: أبو سعد السمان، وعبد العزيز الكتاني، وجماعة.
حرف الحاء: الحسن بن عبد الله بن مسلم.
أبو علي الصقلي المقريء.
رحل، وقرأ القراءآت على: أبي الطيب بن غلبون، وعمر بن عراك، وأبي عبد الله بن خراسان.
قال أبو عمرو الداني: كان رجلا صالحا ذا حفظ ومعرفة، وصدق.
توفي بصقلية.
الحسين بن سعيد بن مهند بن مسلمة.
أبو علي الطائي الشيزري.
حدث عن: يوسف الميانجي، وأبي عبيد الله بن خالويه النحوي، وشاكر بن دعي.
روى عنه: علي الحنائي، وأبو سعد السمان، وأبو القاسم علي بن محمد المصيصي، وغيرهم.
قال الكتاني: توفي في رمضان.
وكان يتهم بالتشيع.
ولم أر في عبادته وورعه مثله.
الحسين بن عبد الواحد الحذاء المقريء المجود.
بغدادي.
حدث عن: أحمد بن جعفر بن سلم الختلي.
الحسين بن علي ابن الإسكاف.
سمع النجاد، وغيره.
وحدث في هذه السنة، وانقطع خبره.
حرف الزاي: زكريا بن يحيى بن أفلح.
أبو يحيى التميمي القرطبي.
ويعرف بابن النعمان.
روى عن: أبي عبد الله بن مفرج.
روى عنه: قاسم بن إبراهيم الخزرجي.
زيادة بن علي.
التميمي النحوي.
نزيل قرطبة.
كان كبير القدر في علوم اللسان، محكما للعربية.
أخذ الناس عنه بقرطبة.
حرف العين: عبد الله بن ربيع بن عبد الله بن محمد بن ربيع بن صالح.
أبو محمد التميمي القرطبي.
روى عن: أبي بكر محمد بن معاوية، وأحمد بن مطرف، وأحمد بن سعيد الصدفي، وأبي عبيد الله بن مفرج، وجماعة كثيرة.
وحج في الكهولة سنة إحدى وثمانين.
وسمع من: أبي بن المهندس، وأبي محمد بن أبي زيد الفقيه.
وكان ثابتا صالحا، دينا قانتا، يعرف بابن ينوش.
حدث عنه: محمد بن عتاب، وأبو محمد بن حزم، وأبو عمر المهدي المقريء، وجماعة.
ولد سنة ثلاثين وثلاثمائة.
وتوفي في جمادى الأولى.
وكان ملازما للاشتغال.
عبد الله بن محمد بن عقيل.
أبو عبد الله الباوردي.
حدث عن: أحمد بن سلمان النجاد.
روى عنه: أبو مطيع محمد بن عبد الواحد، ولإصبهانيون.
مات في رمضان.
ومن رواته: أحمد بن أشته.
وهو أبيوردي غير فقيل الباوردي.
سكن إصبهان.
وقع لنا حديثه بعلو.
وهو معتزلي، جلد، محترق.
قال يحيى بن مندة: ثنا عمي عبد الرحمن قال: كتبت جزءين فقال لي: من لم يكن على مذهب الإعتزال فليس بمسلم.
فمزقت ما كتبت عنه.
قلت: كان الإعتزال في زمانه فاشيا بالعراق والعجم.
عبد الله بن محمد بن محمد بن سعيد بن مسعود.
أبو بكر السكري.
خراساني، نيسابوري، ثقة.
سمع: الأصم، وأبا حامد الحسنوي المقريء، وأبا بكر محمد بن المؤمل، ويحيى بن منصور.
وببغداد: أبا علي بن الصواف، وابن خلاد النصيبي.
وبمكة: أبا إسحاق الدبيلي.
روى عنه: محمد بن يحيى المزكي، ومنصور بن إسماعيل بن صاعد، وأبو صالح المؤذن.
وتوفي في شوال.
عبد الجبار بن أحمد بن عبد الجبار بن أحمد بن الخليل.
القاضي أبو الحسن الهمداني الأسدباذي.
شيخ المعتزلة، وصاحب التصانيف.
عاش دهرا طويلا، وكان فقيها شافعي المذهب.
سمع من: أبي الحسن بن سلمة القطان، وعبد الرحمن بن حمدان الحلاب، وعبد الله جعفر بن فارس، والزبير بن عبد الواحد الأسداباذي.
روى عنه: أبو القاسم علي بن المحسن التنوخي، والحسن بن علي الصيمري الفقيه، وأبو يوسف عبد السلام بن محمد القزويني المفسر المعتزلي، وآخرون.
ولي قضاء الري وبلادها.
ورحلت إليه الطلبة، وسار ذكره.
رحم الله المسلمين.
وله تصانيف مشهورة.
مات في ذي القعدة، وقد شاخ.
عبد الرحمن بن الحسين بن الحسن ابن الشيخ أبي القاسم علي بن يعقوب بن أبي العقب.
الهمداني الدمشقي أبو القاسم.
روى عن: جده أبو القاسم علي، وأبي عبد الله بن مروان.
روى عنه: علي بن الخضر الزاهد، وأبو القاسم الحنائي، وعبد العزيز الكتاني.
وقال: كان ثقة مأمونا.
توفي في جمادى الآخرة.
عبد الرحمن بن عبد الواحد بن أبي ميمون بن راشد.
البجلي الدمشقي.
روى عن: القاضي الميانجي.
روى عنه: عبد الرحيم بن أحمد البخاري، وعبد العزيز الكتاني.
عبد العزيز بن محمد بن جعفر بن المؤمن.
أبو القاسم التميمي العطار البغدادي، والمعروف بابن شبان من ساكني البصرة.
سمع: نعمان بن السماك، وأبا بكر النجاد، وابن قانع.
قال الخطيب: كتبنا عنه، وكان صدوقا.
توفي في رمضان.
قلت: روى عنه أبو بكر البيهقي.
عبد الرحمن بن عمر بن ممجة.
أبو سعد التميمي الإصبهاني.
توفي ربيع الأول.
وكان يعرف ويفهم.
روى عن: أبي الشيخ، والقباب.
رحل وطوف، وأكثر.
رحمه الله.
عبد الواحد بن عبيد الله بن الفضل بن شهريار الإصبهاني.
التاجر أبو علي.
محتشم نبيل، خير.
كتب عنه: عبد الرحمن بن مندة.
توفي في رجب.
عبد الوهاب بن عبد الملك بن محمد بن عبد الصمد بن المهتدي بالله.
أبو طالب الهاشمي العباسي الفقيه.
شامي، يروي عن: أبي عبد الله بن مروان الدمشقي، وغيره.
روى عنه: الخضر بن عبيد الله المري، وعبد العزيز الكتاني وقال: توفي في رمضان.
وكان فقيها يذهب إلى مذهب الأشعري.
عبد الوهاب بن محمد بن أيوب.
أبو زرعة الأردبيلي.
مات في رجب.
عبيد الله بن عبد الله بن الحسين.
أبو القاسم ابن النقيب البغدادي الخفاف.
رأى الشبلي، وسمع: أبا عبد الله بن علم الصفار، وأبا طالب بن البهلول.
قال الخطيب: كتبت عنه، وسماعه صحيح.
وكان شديدا في السنة.
قال لي.
ولدت سنة خمس وثلاثمائة، وأذكر المقتدر بالله.
قال الخطيب: وحدثني أبو القاسم علي بن الحسن رئيس الرؤساء أن أبا القاسم ابن النقيب مكث كذا وكذا سنة يصلي الفجر على وضوء العشاء، ويحيي الليل بالتهجد، وكنت في جواره.
وقال الخطيب: توفي في شعبان.
وله مائة وعشرين سنين، وقال لي: مات ابن مجاهد وعمري تسع عشرة سنة.
وقال يحيى بن عبد الوهاب بن مندة: سمعت أبا محمد رزق الله التميمي يقول: أدركت من أصحاب مجاهد أبا القاسم عبيد الله بن محمد الخفاف.
وقرأت عليه سورة البقرة، وقرأها على أبي بكر بن مجاهد.
عبيد الله بن عمر بن علي.
أبو القاسم المقريء، البغدادي، ابن البقال.
سمع: أبا بكر النجاد، وأبا علي بن الصواف، وجماعة.
روى عنه: أبو بكر الخطيب، وقال: سمعنا منه بانتقاء ابن أبي الفوارس، وكان فقيها ثقة.
روى عنه: الثقفي، والبيهقي.
علي بن الشيخ أبي الحسين أحمد بن عبد الله السوسنجردي.
سمع:القطيعي.
روى عنه: أبو الحسين بن المهتدي بالله، وغيره.
هلك هو وابنه وخلق كثير بعقبة واقصة في صفر من السنة، وتعرف بسنة القرعاء.
سدت عليهم العرب الآبار وعطلت القلب، فعاد الركب بالصيف ولا ماء لهم، فهلكوا جميعا.
علي بن إبراهيم بن يحيى.
أبو محمد الدقاق، والد أبو الحسين المصري.
توفي في صفر، ومولده سنة ست وأربعين وثلاثمائة.
قال الحبال: سمعنا منه.
علي بن أحمد بن عبدان بن الفرج بن سعيد بن عبدان.
أبو الحسن الشيرازي النيسابوري.
سمع: أحمد عبيد الصفار، ومحمد بن أحمد بن محمويه الأزدي، وأبا القاسم الطبراني، وأبا بكر محمد بن عمر الجعابي، وأباه، وجماعة.
روى عنه: أبو بكر البيهقي، وأبو عبد الله الثقفي، وأبو القاسم القشيري، وأبو سهل عبد الملك بن عبد الله الدشتي، وآخرون.
وحدث بنواحي خراسان.
وتوفي في ربيع الأول.
وكان ثقة، وأبوه حافظ عصره.
علي بن عبد الله.
أبو القاسم بن الدقيقي النحوي أحد أعلام وصاحب مصنفات.
أخذ عن: السيرافي، والفارسي، والرماني.
وتخرج به خلق.
مات في صفر بعد ابن السمساني بشهر، وله سبعون سنة.
علي بن عبد الله بن إبراهيم بن أحمد.
أبو الحسن الهاشمي العيسوي البغدادي.
من ولد عيسى بن موسى بن محمد ولي عهد بعد المنصور.
سمع أبو الحسن من: أبي جعفر بن البختري، وموسى بن القاضي إسماعيل بن إسحاق، وعبد العزيز بن الواثق، وعثمان بن السماك، وجماعة.
قال الخطيب: كتبنا عنه، وكان ثقة.
ولي قضاء المدينة المنصور ومات في رجب.
قلت: روى عنه: البيهقي، وطراد.
علي بن عبيد الله بن عبد الغفار.
أبو الحسن السمساني اللغوي.
بغدادي من كبار الأدباء.
أقرأ الناس العربية، وسمع من: أبي بكر بن شاذان، وأبي الفضل بن المأمون.
ذكره القاضي شمس الدين في وفايته، وعاش سبعين سنة.
أخذ عن: أبي علي الفارسي، والسيرامي.
وتخرج به خلق كثير.
علي بن محمد بن عبد الله بن بشران بن محمد بن بشر.
أبو الحسين الأموي، البغدادي المعدل.
سمع: أبا جعفر بن البختري، وعلي بن محمد المصري، وإسماعيل الصفار، والحسين بن صفوان، وأحمد بن محمد بن جعفر الجوزي، وجماعة.
قال الخطيب: كتبنا عنه، وكان صدوقا ثبتا، تام المروءة، طاهر الديانة.
ولد سنة ثمان وعشرين وثلاثمائة، وتوفي في شعبان.
قلت: روى عنه: البيهقي، والحسن بن أحمد بن البناء، وأبو الفضل عبد الله بن زكريا الدقاق، وعلي بن عبد الواحد المنصوري العباسي، والقاسم بن الفضل الثقفي، ونصر بن أحمد بن البطر، وطراد بن أحمد الزينبي، والحسين بن أحمد بن عبد الرحمن العكبري، وخلق سواهم.
علي بن محمد بن عبد الله بن مزاحم.
أبو الحسن الداراني المقريء.
صهر الأطروش، ويعرف أيضا بابن نجيلة الخراساني.
روى عن: أبي علي عبد الجبار، والداراني.
وعنه: أبو سعد السمان، وعبد العزيز الكتاني ووصفه بالصلاح.
علي بن محمد بن عبد الله.
أبو الحسن الحذاء البغدادي المقريء.
سمع: أبا بحر بن كوثر، وأحمد بن جعفر بن سلم، وجماعة.
قال الخطيب: كتبنا عنه، وكان عالما بالقراءآت صدوقا.
حدثيني الوزير أبو القاسم ابن المسلمة قال: رأيت أبا الحسن الحذاء ثلاث مرات، وكل مرة يقول له الوزير: ما فعل الله بك؟ فيقول: غفر لي.
علي بن محمد بن طوق بن عبد الله.
أبو الحسن ابن الفاخوري الدمشقي، المعروف بالطبراني.
روى عن: أبي علي الحسين بن إبراهيم الفرائضي، وأبي سليمان بن زبر، وجماعة.
روى عنه: أبو سعد السمان، وعبد العزيز الكناني.
ووثقه الكناني، وقال: توفي في شعبان، وكان مكثرا عمر بن أحمد بن عمر.
أبو سهل الصفار الإصبهاني الفقيه الشافعي.
سمع: عبد الله بن فارس، وأحمد بن معبد السمسار.
روى عنه جماعة آخرهم موتا أبو الفتح الحداد.
توفي في ذي العقدة.
عمر بن عبد الله بن تعويذ أبو حفص الدلال.
بغدادي.
رأى الشبلي رحمه الله وحكى عنه.
عمرو بن حديد.
قال الحبال: عندي عنه، وهو رافضي.
الفضل بن محمد بن سمويه.
أبو القاسم الإصبهاني المقريء.
في جمادى الآخرة.
حرف القاف القاسم بن أحمد بن محمد الوليدي الجرجاني.
توفي في ذي القعدة.
روى عن: ابن عدي، والإسماعيلي حرف الميم محمد بن أحمد بن إسماعيل.
أبو عبد الله الدمشقي البزري الصوفي المقريء.
سمع: أبا إسماعيل بن زبر.
روى عنه: إسماعيل السمان، والكناني، وجماعة.
محمد بن أحمد بن عمر.
أبو الحسين ابن الصابوني، البغدادي.
قال الخطيب: سمع: أبا بكر الشافعي، وأبا سليمان الحراني.
كتبت عنه، وكان صدوقا.

علي بن أحمد بن علي ابن الصياد الواسطي: أبو السعادات ابن أبي الكرم المقرئ، الضرير.
تفقه بالنظامية.
وسمع من أبي الوقت، وجماعة.
وتوفي في جمادى الآخرة.
وولي خطابة قرية الأرحاء، وهي قريبة من واسط.
علي بن أحمد بن أبي نصر.
أبو الهيجاء العباسي الشريف.
حدث بصحيح البخاري عن أبي الوقت وكان يلعب بالحمام، وادعى سماع أشياء، وخلط علي بن أحمد بن يوسف بن مروان بن عمر: أبو الحسن الأندلسي.
من أهل مدينة وادي آشن.
روى عن: إبراهيم بن عبد الرحمن القيسي، وعبد المنعم بن الفرس.
قال الأبار: وكان صاحب فنون وتصانيف، منها: كتاب الوسيلة في الأسماء الحسنى ، وكتاب الترصيع في تأصيل مسائل التفريع ، وكتاب اقتباس السراج في شرح مسلم ، وكتاب نهج المسالك في شرح موطأ مالك في عشر مجلدات.
سمع منه شيخنا أبو جعفر ابن الدلال، وغيره.
وتوفي وله ستون سنة.
علي بن أحمد بن أبي قوة: الأزدي، الداني، الشاعر.
أخذ القراءآت عن أبيه، وابن كوثر، وأبي القاسم بن حبيش.
أخذ عنه أبو القاسم الملاحي.
علي بن الحسين بن علي بن نصر ابن البل: أبو الحسن الدوري، المجلد.
ولد سنة تسع وثلاثين وخمسمائة.
وسمع من: أحمد ابن الطلاية، وابن ناصر، وأبي الوقت، وجماعة.
روى عنه: الدبيثي، وقال: مات في جمادى الأولى.
علي بن حمزة بن علي ابن البزوري، الكرخي: روى حضورا عن سعيد ابن البناء.
ومات في ذي القعدة.
علي بن أبي الكرم بن علي: أبو السعادات الأرحائي، الواسطي.
والأرحاء: من قرى واسط.
سمع صحيح البخاري من أبي الوقت.
قال ابن نقطة: كتبت عنه بواسط، مات في جمادى الآخرة.
علي بن محمد بن علي بن محمد: أبو الحسن ابن خروف.
من كبار النحاة بالأندلس.
حضر من إشبيلية.
أخذ القراءآت عن أبي محمد ابن الزقاق، وأبي بكر بن صاف.
وسمع من أبي عبد الله بن مجاهد، وأبي بكر بن خير، وجماعة.
وأخذ العربية عن أبي إسحاق بن ملكون، وابن طاهر الخدب.
وكان إماما في العربية، مدققا، محققا، ماهرا، مشاركا في علم الكلام والأصول، صنف شرحا لكتاب سيبويه جليل الفائدة، وصنف شرحا لجمل الزجاج، وكتابا في الفرائض.
وله كتاب الرد في العربية على أبي زيد السهيلي، وعلى جماعة.
قال الأبار: وله كتاب في الرد على أبي المعالي الجويني، ولم يصب في رده، وكانت العربية بضاعته وصناعته.
أقرأ النحو بعدة بلاد، ثم اختل عقله، وتوفي بعد مدة.
علي بن محمد ابن الوزير عون الدين يحيى بن هبيرة: سمع من ابن البطي.
وكان يتردد إلى الشام، وقدم آمد فأدركه أجله بها في جمادى الأولى.
علي بن أبي الفرج المبارك بن صافي: أبو الحسن البغدادي، الصوفي.
شيخ صالح.
ولد سنة خمس وثلاثين.
وسمع من: جده صافي بن عبد الله، ومن أبي الوقت، وأبي المظفر الشبلي.
وصحب شيخ الشيوخ إسماعيل بن أبي سعد.
وكان جده مولى القاضي أبي جعفر ابن الخرقي، فأعتقه وزوجه ابنته.
توفي في رمضان.
علي بن منصور بن الحسن بن القاسم بن الفضل الثقفي، الإصبهاني: إمام فاضل فقيه، من بيت الحديث والحشمة.
ذكر أنه ولد سنة خمس عشرة وخمسمائة.
والعجب أنه لم يسمع من جعفر بن عبد الواحد الثقفي، وفاطمة الجوزدانية وطبقتهما.
وسمع من زاهر الشحامي، وغيره.
ولقبه: كمال الدين.
روى عنه: أبو إسحاق الصريفيني، وغيره.
وأجاز للشيخ شمس الدين ابن أبي عمر، وللفخر علي، وللكمال عبد الرحيم، ولأحمد بن شيبان، وغيرهم.
ورخ الضياء وفاته في هذه السنة.
ووجدت بخط الحافظ.
أنه توفي سنة ست وستمائة، فالله أعلم.
علي بن عبد الله بن فرج الغساني: المعروف بالزيتوني، الغرناطي.
لازم أبا عبد الله بن عروس، وبرع في القراءآت والنحو.
عظمه ابن الزبير، وقال: عرض الموطأ و كتاب سيبويه، وأكثر صحيح البخاري.
قعد للإقراء وعقد الوثائق.
روى عنه: أبو علي بن سمعان.
توفي سنة تسع.
حرف الفاء: الفضل بن عمر بن منصور: أبو منصور الأزجي، الكاتب، المعروف بابن الرائض المقرئ.
قرأ القراءآت العشر على أبي الحسن علي بن عساكر البطائحي.
وسمع من خديجة بنت النهرواني، وغيرها.
وحدث، وكتب الخط المنسوب على طريقة ابن البواب في غاية الحسن.
وتوفي في جمادى الآخرة، وله سبع وخمسون سنة.
حرف القاف: قايماز، عتيق شهردار: ابن الحافظ شيرويه الهمذاني.
روى عن: أبي الخير محمد بن أحمد الباغبان.
روى عنه: الشيخ الضياء، وغيره.
توفي في جمادى الآخرة بهمذان.
حرف الميم: محمد بن أحمد بن خلف بن عياش: أبو عبد الله الأنصاري، الخزرجي، القرطبي، المعروف بالشنتيالي.
سمع الكثير من أبي القاسم بن بشكوال، وناوله كتب خزانته وأخذ القراءات والنحو عن صهرة أبي القاسم بن غالب، وسمع من السهيلي، وأبي بكر ابن خير، وجماعة.
قال الأبار: كان عالما عاملا، صالحا، متواضعا، عارفا بالقراءات، مجودا متقنا له بصر بالحديث والفقه، ومشاركة في الفرائض.
أقرأ وأسمع دهرا؛ وأخذ عنه أبو القاسم ابن الطيلسان، وابنه أبنه أبو بكر عياش.
وتوفي في شعبان في عشر الثمانين.
محمد بن إبراهيم.
أبو عبد الله الحضرمي، القرطبي، الفقيه، قاضي اليسانة وخطيبها.
له مؤلف في رجال الموطأ .
وروى عن ابن بشكوال.
واستشهد يوم العقاب.
محمد بن إسماعيل بن علي.
الفقيه أبو عبد الله اليمني، الشافعي، المعروف بابن أبي الصيف.
كان عارفا بالمذهب.
حصل كثيرا من الكتب، وسمع بمكة من أبي نصر عبد الرحيم بن عبد الخالق اليوسفي، وعلي بن عمار الطرابلسي، والحسن بن علي البطليوسي، والمبارك ابن الطباخ، وعبد المنعم بن عبد الله الفراوي، وطبقتهم.
وجمع أربعين حديثا عن أربعين شيخا، من أربعين مدينة، سمع من الكل بمكة.
وكان على طريقة حسنة، وسيرة جميلة، وخير.
توفي بمكة في ذي الحجة.
والصيف: بصاد مهملة.
محمد بن حسن بن محمد بن يوسف بن خلف: أبو عبد الله ابن الحاج الأنصاري، المالقي، ويعرف أيضا بابن صاحب الصلاة.
سمع: أبا عبد الله ابن الفخار، وعبد الحق بن بونه، وجماعة.
وحج فلقي في طريقه الحافظ أبا محمد عبد الحق بن عبد الرحمن ببجاية فسمع منه، وبالإسكندرية من أبي عبد الله محمد بن عبد الرحمن الحضرمي، وبمكة من أبي حفص الميانشي.
وقفل إلى بلده مالقة، وحدث.
أخذ عنه: ابن حوط الله، وأبو القاسم الملاحي، وغيرهما.
استشهد بوقعة العقاب في صفر.
محمد بن الحسين بن عبد الله بن عمر بن هارون: أبو عبد الله الشوني.
وشون: من عمل إشبيلية.
سمع: أبا الحسن بن هذيل، وأبا الحسن إبن النعمة، وأبا بكر بن نمارة.
وكان مشاركا في الفقه وولي الأحكام ببلنسية، وكتب بخطه الكثير من العلوم.
قال الأبار: وناولني رسالة ابن أبي زيد، و التيسير لأبي عمرو.
ولم يكن له بصر بالحديث.
وتوفي في ذي القعدة.
محمد بن سعد بن محمد: أبو الفتح الديباجي، المروزي.
شيخ العربية بمرو، ومصنف كتاب المحصل في شرح المفضل للزمخشري.
سمع من: أبي سعد ابن السمعاني.
وحدث، وأقرأ النحو دهرا.
وحج.
وعاش اثنتين وتسعين سنة.
وهو مشهور في تلك الديار، ومن أعيان النحاة.
توفي بمرو في ثامن عشر صفر.
محمد بن علي بن محمد بن الحسن: أبو العلاء ابن الراس اليمني، ثم البغدادي، الصوفي.
سمع من: أبي القاسم عبد الرحمن بن الحسن الفارسي، وأبي المظفر هبة الله ابن الشبلي، وأبي الوقت السجزي، وجماعة.
وعاش نيفا وثمانين سنة.
روى عنه: أبو عبد الله الدبيثي، وغيره.
وتوفي في ذي القعدة.
ولد لأبيه باليمن وهو في التجارة، وسمع بمكة من ابن الكروخي.
محمد بن علي بن حمزة بن فارس بن محمد بن عبيد: أبو الفرج الحراني، البغدادي، ابن القبيطي، أخو حمزة.
ولد في صفر سنة ثمان وعشرين وخمسمائة.
وسمع من: أبي عبد الله الحسين، وأبي محمد عبد الله سبطي أبي منصور الخياط وأبي عبد الله ابن السلال، وأبي القاسم علي ابن الصباغ، وأبي منصور بن خيرون، وأبي سعد أحمد بن محمد البغدادي ثم الإصبهاني، وأحمد بن الأشقر، وطبقتهم.
وثقه أبو عبد الله الدبيثي، وروى عنه هو، والضياء، والجمال يحيى ابن الصيرفي، والمحب ابن النجار، وآخرون.
وتوفي في الثامن والعشرين من جمادى الأولى.
وأجاز للفخر علي، ولجماعة.
وقد روى الحديث من بيته جماعة منهم: بنوه: عبد اللطيف، وعبد العزيز، ونصر.
وكان متيقظا، حسن الأخلاق، صبورا للطلبة، جميل الأمر.
سمع منه الجمال ابن الصيرفي كتاب معرفة الصحابة لأبي عبد الله بن مندة، بسماعه من أبي سعد أحمد بن محمد ابن البغدادي، عن أصحاب المؤلف؛ لأنه سمعه ملفقا على اثنتين أو ثلاثة أنفس.
محمد بن أبي بكر محمد بن علي بن عبد العزيز: أبو عبد الله ابن السمذي، البغدادي، الدارقزي، ابن أخت عمر بن طبرزد وزوج ابنته.
سمع بإفادته من أحمد ابن الطلاية، وأحمد بن أحمد ابن الخراز.
وحدث.
وكان مولده في سنة أربعين، وتوفي في المحرم.
وكانت طريقته غير مرضية قاله ابن النجار ولم يسمع منه شيئا.
محمد بن محمد بن أبي الفضل: أبو عبد الله الخوارزمي.
ولد سنة أربع وعشرين وخمسمائة.
وسمع بإصبهان من زاهر الشحامي.
روى عنه الضياء، وغيره.
وبالإجازة الشيخ شمس الدين عبد الرحمن و... ومات في سلخ ذي الحجة.
محمد بن محمد بن عبد الكريم: أبو عبد الله ابن الأكاف الموصلي.
سمع من خطيب الموصل عبد الله ابن الطوسي.
وقدم دمشق، فسمع بها.
وسمع ببغداد من نصر الله القزاز، وجماعة.
وعني بالجمع والكتابة.
وحدث ببلده، وأقام مجاورا بجامع الموصل العتيق مقبلا على العبادة والخير رحمه الله .
محمد بن مسعود بن حسن النيسابوري: قال الحافظ الضياء: توفي بنيسابور في ذي الحجة، ومولده سنة عشر وخمسمائة.
قلت: أجاز للفخر.
وذكره المنذري في سنة عشر، ووصفه بالزهد، وقال: يعرف بالكوف.
محمد بن محمد بن أبي الفضل: أبو عبد الله الخوارزمي، ثم الإصفهاني.
من شيوخ الحافظ الضياء، قال: توفي في آخر سنة تسع، وولد سنة أربع وعشرين وخمسمائة.
المبارك بن سعد الله بن المبارك بن بركة: أبو الرضا الواسطي الأصل، البغدادي، الظفري، الطحان.
سمع من: ابن ناصر، وعبد الملك بن علي الهمذاني.
توفي في رمضان.
وقيل: توفي سنة عشر.
روى عنه: الدبيثي.
محمود بن عثمان بن مكارم النعال: الرجل الصالح.
توفي ببغداد في صفر برباطه.
وكان شيخا صالحا زاهدا، أمارا بالمعروف، نهاء عن المنكر.
روى عن: أبي الفتح ابن البطي، وغيره.
قال أبو شامة في تاريخه : انتفع به خلق كثير ببغداد.
قال: وكان شيخا عابدا، مهيبا لطيفا باسما، يصوم الدهر ويختم القرآن كل يوم وليلة.وكان لا يتقوت إلا من غزل عمته.
بنى رباطا بباب الأزج يأوي إليه طلبة العلم من المقادسة وغيرهم.
وله رياضات ومجاهدات؛ قد ساح في بلاد الشام.
وكان مولده في سنة ثلاث وعشرين وخمسمائة.
روى عنه: الضياء محمد، وغيره.
وروى عنه ابن النجار، وقال: كان صالحا زاهدا عابدا، ورعا، ناهيا عن المنكر، كثير الخير.
محمود بن مسعود البغدادي: المكبر بجامع القصر.
روى عنه: أبي الفتح ابن البطي، وأبي المعالي الباجسرائي.
وتوفي في شوال.
روى عنه: الدبيثي، وابن النجار.
مرتفع بن جبريل بن قراتكين بن عبد الله بن شجاع: أبو العوالي الكناني، المصري، الشافعي، المقرئ.
قرأ القراءآت على أبي الجيوش عساكر بن علي، وأبي الفوارس فارس ابن تركي، وأبي الجود غياث اللخمي.
وسمع من أبي طاهر السلفي.
وحدث، وأقرأ، وانتفع به خلق.
وكان إماما فاضلا صالحا.
توفي بالقاهرة في ثاني شعبان، وله ثلاث وستون سنة.
حرف النون: نصر الله بن أبي بكر بن باباه الأسعردي الشاعر: المعروف بمادح الرحمن، نزيل دمشق.
يقال: إنه لم يمدح أحدا من المخلوقين، بل قصر شعره على ذكره الله والثناء عليه.
روى عنه الشهاب القوصي وغيره من شعره.
وتوفي في جمادى الأولى، ودفن بمقبرة باب الفراديس.
نصر ابن الرئيس أبي بكر منصور ابن الأجل أبي القاسم نصر بن منصور بن الحسين ابن العطار: أبو القاسم، الحراني الأصل، البغدادي.
ولد سنة خمس وخمسين.
وسمع من أبي الفتح ابن البطي، وأبي زرعة، وجماعة.
ودخل دمشق، ومصر.
وقيل: إنه لم يحدث بشيء.
وكان أبوه ظهير الدين من كبار الرؤساء، وقد ذكرناه.
حرف الياء: يحيى بن سالم بن مفلح: أبو زكريا البغدادي.
حدث بالموصل عن أبي الوقت السجزي.
وتوفي في رمضان بالموصل.
يحيى بن محمد بن عبد الله بن غنيمة: الإمام أبو زكريا ابن حواوا الخياط، المقرئ.
قرأ بالروايات الكثيرة على أصحاب البارع والمزرقي، وبالغ في ذلك حتى صار من أكمل قراء زمانه.
ونظر في العربية.
وتفقه لأحمد.
وسمع الكثير من ابن شاتيل، ونصر الله القزاز.
ختم عليه خلق.
وكان صالحا، حسن الطريقة.
وثقه ابن النجار وروى عنه، وقال: مات في شعبان سنة تسع فجاءة.
الكنى: أبو بكر بن عيسى بن محمد بن خلف الحربي: المعروف بالجلخ.
سمع من هبة الله بن أحمد الشبلي.
وحدث.
توفي في رمضان.
روى عنه ابن النجار ووصفه بالصلاح.
أبو منصور ابن الصوفي: الكلابي، الدمشقي.
لم أظفر باسمه.
قال المنذري: توفي في الخامس والعشرين من ذي الحجة.
حدث بداريا عن الحافظ أبي طاهر السلفي.
توفي بدمشق، ودفن بمقابر باب الصغير.
وفيها ولد: أبو بكر محمد ابن الحافظ إسماعيل ابن الأنماطي.
والكمال أحمد بن محمد ابن النصيبي الحلبي.
والصدر إبراهيم بن أحمد بن عقبة البصروي.
والشرف مظفر بن محمد بن قصيبات التاجر بدمشق.
والشرف يحيى بن أحمد ابن الصواف الإسكندراني.
والمحيي يوسف بن حسن ابن القابسي الإسكندراني.
والنجم عبد اللطيف بن نصر بن سعيد الشيخي، الذي روى عن ابن روزبة.
والفخر يوسف بن كرم البغدادي الصائغ، يروي عن الفتح بن عبد السلام.
والكمال علي بن عبد الله بن إبراهيم المتيجي، بالإسكندرية.
وعماد الدين داود بن محمد بن أبي القاسم، بالقدس في رجب.
والزكي إبراهيم بن عبد الرحمن ابن المعري، ببعلبك.
وعبد الرحيم بن عبد المنعم ابن الدميري، بمصر تقريبا.
والمحدث أبو صالح عبيد الله بن عمر ابن العجمي بحلب.
ومحمد بن عبد الصمد بن محمد ابن العجمي، سمعا الافتخار.
وتاج الدين أحمد بن عبد الكريم ابن الأغلاقي.
وفيات سنة عشر وستمائة: حرف الألف: أحمد بن محمد بن الحسن بن هبة الله: تاج الأمناء، أبو الفضل الدمشقي، المعدل.
ابن أخي الحافظ أبي القاسم ابن عساكر، وأحد الإخوة وأكبرهم، ووالد العز النسابة.
ولد سنة اثنتين وأربعين وخمسمائة.
وسمع من: نصر بن أحمد بن مقاتل، وأبي العشائر محمد بن خليل القيسي، وأبي المظفر سعيد الفلكي، وعميه: الصائن هبة الله، والثقة علي، وأبي المكارم عبد الواحد بن هلال، وأبي القاسم ابن البن، وجماعة كبيرة.
وسمع بمكة من أحمد بن المقرب، والشيخ أبي النجيب عبد القاهر السهروردي.
وخرج لنفسه مشيخة، وتكلم على أحاديثها ومواليدها، وكتب وجمع، وكان فصيحا، صحيح النقل، محترما جليلا، خدم في مناصب كبار.
روى عنه: ابنه عز الدين محمد، وابن خليل، والضياء محمد، والشهاب القوصي، وأبو الغنائم المسلم بن علان، ومحمد بن علي ابن النشبي، وغيرهم.
توفي في ثاني رجب، ودفن بتربتهم عند مسجد القدم.
أحمد بن محمد بن إبراهيم بن يحيى: أبو جعفر الحميري، الكتامي، القرطبي، المعمر، خطيب قرطبة.
سمع: أبا عبد الله بن مكي، وأبا مروان بن مسرة، وأبا عبد الله بن نجاح الذهبي، وأخذ القراءآت عن أبي بكر عياش بن فرج، وعبد الرحيم الحجازي.
وأخذ النحو واللغة عن أبي بكر بن سمجون، وأبي الحجاج المرادي، وأجاز له الإمام أبو عبد الله المازري وتفرد بالرواية عنه.
وتصدر للإقراء بجامع قرطبة دهرا، ودرس علوم اللسان.
قال الأبار: وكان حافظا لها بصيرا بها.
طال عمره، وأخذ الناس عنه وتوفي في صفر وقد جاوز الثمانين.
وقال المنذري: إنه يعرف بابن الوزغي، وأنه روى عن أبي الحسن يونس محمد بن مغيث، وشريح بن محمد الرعيني، وأبي عبد الله جعفر بن محمد بن مكي بن أبي طالب القيسي يعني بالإجازة.
وذكره ابن مسدي في مشيخته بالإجازة، وقال: تفرد بالسنن والإسناد وكل فضيلة تستفاد، وتصرف من المعارف في فنون مع براعة في المنثور والموزون.
وكان في القراءة والآداب إماما غير منازع في هذا الباب مع سمو قدر ونزاهة ذكر.
ويعرف بالوزغي بسكون الزاي وقيل: وزغة من قرى قرطبة.
سمع من: جعفر بن محمد بن مكي، وعبد العزيز بن خلف بن مدير، وعبد الرحيم بن قاسم، وعياش بن فرج، ويوسف بن إسماعيل، ومحمد بن يوسف التميمي.
وهو آخر من روى في الدنيا عنهم بالسماع.
ولم يزل مقرئا للقراءآت وتواليفها، ملقيا للآداب وتصاريفها إلى أن قال: كتب إلينا أبو جعفر بن يحيى من قرطبة، اخبرنا عبد العزيز بن خلف، أخبرنا محمد بن سعدون القروي، أخبرنا علي بن منير الخلال فذكر حديثا.
وأنبأنا، قال: أخبرنا جعفر بن محمد، أخبرنا عبد الملك بن سراج فذكر حديثا.
قيل مولده قبل العشرين وخمسمائة بيسير.
أحمد بن محمد بن عمر: أبو بكر الأزجي، المؤدب، المفيد، موفق الدين.
سمع من: ذاكر بن كامل، وعبد الخالق ابن الصابوني، ويحيى بن بوش، وابن كليب، وطبقتهم.
وقدم دمشق فقيرا واجتمع بالملك الظاهر بحلب، وقال: قد بعث لك الخليفة معي إجازة، وكذب، فخلع عليه وأعطاه خمسين دينارا، ودار على ملوك البلاد وحصل منهم ثلاث مائة دينار.
قال شمس الدين أبو المظفر الواعظ: اجتمعت به وقلت له: فعلت ما فعلت، فلا تقرب بغداد، فقال: أتتك بحائن رجلاه فقلت: ما أخوفني أن يصح المثل فيك.
فكان كما قلت؛ قدم بغداد فلما أمسى دق عليه الباب، فخرج فسحبه رجل، وضربه بسكين قتله، ثم صاح على أخته: اخرجي خذي أخاك وما معه، فخرجت فإذا هو مقتول، فأخذت المال الذي معه ودفنته.
قلت: روى عنه القاضي شمس الدين أبو نصر ابن الشيرازي في مشيخته .
وقتل في سادس عشر ربيع الآخر.
أحمد بن مسعود بن علي: أبو الفضل التركستاني، الفقيه الحنفي.
قدم بغداد وتفقه، وبرع في المناظرة، وانتهت إليه الرياسة في المذهب.
ودرس بمشهد أبي حنيفة.
وحدث بالإجازة عن الإمام الناصر لدين الله، وليس ذلك من العلو في شيء؛ فإن في زماننا لو روى شخص عن الناصر بالإجازة لما عد ذلك في العوالي، فكيف الرواية عنه من أكثر من مائة سنة وفي حياته؟ وإنما ذلك من الكبر والتعاظم بلا مستند.
وقد صدر أبو الفضل رسولا إلى النواحي.
وتوفي في ربيع الآخر.
إبراهيم بن سنقر البزاز: بغدادي حدث عن عبد الملك بن علي الهمذاني.
توفي في حدود هذه السنة.
إبراهيم بن محمد بن عبد العزيز: أبو إسحاق الحضرمي، الإشبيلي، ويعرف بابن حصني.
حج وسمع من: أبي طاهر السلفي، وابن عوف المالكي.
قال الأبار: وكان مجتهدا في العبادة، منقطع القرين في الخير.
توفي في جمادى الأولى.
إبراهيم بن نصر بن عسكر: القاضي ظهير الدين، قاضي السلامية.
تفقه للشافعي على الإمام أبي عبد الله الحسين بن نصر بن خميس، وسمع منه.
وارتحل إلى بغداد، وسمع بها، وتأدب على أبي البركات الأنباري.
وولي قضاء السلامة، وهي من كبار قرى الموصل.
وله شعر جيد.
توفي في ربيع الآخر.
إسماعيل بن عبد الجبار بن يوسف بن عبد الجبار بن شبل: القاضي أبو الطاهر بن القاضي الأكرم أبي الحجاج الجذامي، الصويتي، المقدسي الأصل، المصري، علم الدين.
ولد سنة تسع وأربعين وخمسمائة.
وقرأ الأدب على العلامة ابن بري وصحبه مدة.
وصحب شيخ الديوان يومئذ السديد أبا القاسم كاتب ناصر الدولة، وانتفع بصحبته.
وسمع بالإسكندرية من السلفي.
وولي ديوان الجيش للسلطان صلاح الدين ثم للملك العزيز ابنه وللأفضل.
ثم ولي للملك العادل إلى أن صرف منه.
وكان شاعرا مترسلا.
ومن الاتفاقات الغريبة: أن العلم هذا ووالده عاشا عمرا واحدا: إحدى وستين سنة، وماتا في ذي القعدة، وولي كل واحد منهما ديوان الجيوش عشرين سنة.
وكان أبوه من كبار الكتاب المصريين.
وولد جده أبو الحجاج بالقدس، وقدم مصر وهو شاب، فاشتغل بالفقه، وولي القضاء بالغربية، وكان فقيها صالحا خيرا.
وللعلم ولدان فاضلان وهما: محمد ويوسف، رويا الحديث وسيأتيان إن شاء الله .
إسماعيل بن علي بن الحسين: فخر الدين الأزجي، الرفاء، المأموني، الحنبلي، الفقير، المتكلم، المعروف بغلام ابن المني.
ولد في صفر سنة تسع وأربعين وخمسمائة.
وتفقه على شيخه الإمام أبي الفتح نصر ابن المني، وسمع منه، ومن شهدة الكاتبة، ولاحق بن كاره.
ودرس بعد شيخه في مسجده بالمأمونية.
وكانت له حلقة بجامع القصر للمناظرة، وكان بارعا في الفقه، والجدل، ومسائل الخلاف، فصيحا، مناظرا.
صنف تعليقة في الخلاف، وكان يقرئ العلوم في منزله.
ورتب ناظرا في ديوان المطبق، فذمت سيرته، فحبس وعزل، وبقي خاملا متحسرا على الرياسة إلى أن توالت أمراض فهلك، ولم يكن في دينه بذاك قاله ابن النجار.
وقال: ذكر لي ولداه: أنه قرا الفلسفة على ابن مرقش النصراني.
قال: وسمعت من أثق به: أنه صنف كتابا سماه نواميس الأنبياء يذكر فيه أنهم كانوا حكماء كهرمس وأرسطاطاليس، فسألت بعض تلامذته عن ذلك فسكت، وقال: كان متسمحا في دينه، متلاعبا به.
قال ابن النجار: وكان دائما يقع في الحديث وأهله ويقول: هم جهال لا يعرفون العلوم العقلية.
ولم أكلمه قط.

لم تأتك الرسل من مصر وساكنها ... إلا مؤدية حقا لكم يجب وحين لاحت قصور الحصن لاح لهم ... من نور وجهك ما لا تستر الحجب واستقبل العسكر المنصور فانصدعت ... قلوبهم فهي في أجوافهم تجب كتائب مثل ضوء الشمس قسطلها ... غيم فساروا بليل والقنا شهب خفت بهم فرأوا أسدا ضراغمة ... عاداتهم في الورى أن غولبوا غلبوا وكيف لا والأمين الروح يقدمهم ... في كل روع وحيزوم به يثب وعاينوا منك وجها طال ما سجدت ... له الملوك وقامت باسمه الخطب وأمر السلطان رحمه الله تعالى بإكرام السفير المذكور وإنزاله مكانا يناب حاله.
وأفيض عليه الأنعام التام.
وكتب له جواب في معنى ما جاء به وعاد إلى مخدومه قافلا إلى مصر.
ثم وصلت الأخبار بوصول عسكر جرار من الديار المصرية إلى مكة المشرفة حرسها الله تعالى فاخذ السلطان بالحرم.
وتوجه من تعز إلى زبيد في آخر ذي القعدة وأمر بعمارة البرك.
وبعث بمقدم في قطعة من العسكر المنصور إلى هناك.
ولما انقضى الحج وصل العلم بان الأمير سيف الدين سلار نائب السلطنة في الديار المصرية حج في جيش عظيم.
وإنه تصدق على أهل الحرمين بصدقة عظيمة.
قال ابن عبد المجيد في كتابه بهجة اليمن ان صدقته تنيف على ستمائة ألف درهم.
ومن الغلة الجيدة المحمولة في البحر من جهة القصير إلى جدة عشرة آلاف أردب وإنه لم يترك بالحجاز في تلك السنة من عليه دين.
قال بلغني أنه أدخل أقطاعه وضماناته مستأجراته وأجرة عقاره بمصر والشام في يوم مائة ألف درهم خاصة لحراسه خارجا عن كلفته المختصة بحاشيته انتهى.
وفي هذه السنة وصل رجل من التجار من بلاد الخطأ عن طريق الصين يقال له عبد العزيز بن منصور الحلبي بمال يعظم شأنه وكان معه من الحرير ثلاثمائة بهار البهار الواحد ثلاثمائة رطل بالبغدادي ومن المسك المفرغ في أواني الرصاص أربعمائة رطل وخمسون رطلا ومن الفخار الصيني جملة مستكثرة ومن الأواني الشم المطعمة بالذهب من الصحون الكبار جملة جيدة.
ومن الثياب المختلفة الألوان مثل ذلك.
ومن المماليك والجواري شيء كثير.
ومن الفضة الماس خمسة أرطال زعم إنها صدقة للمحرمين على يديه من تجار تلك الناحية فتقرر عشور ما وصل به إلى ثغر عدن المحروس ثلاثمائة ألف درهم.
فلما استقر بعدن توجه إلى الباب الشريف فتلقاه الكريم الهزبري بالأنعام العام فقم بين يدي نجواه هدايا عينا وتحفا استحسنها فبرز المرسوم بقبولها.
وأفاض السلطان عليه خلعا نفيسة وأعطاه المراكب السنية.
وكتب عوضا عما قدمه بأضعاف ذلك.
وتقدم المرسوم الشريف إلى نواب الثغر المحروس بإجلاله واحترامه.
وخير بين السفر والإقامة فاختار الرحلة إلى صور مصر ونواحيها ليحدد عهدا بأهله.
وفي هذه السنة المذكورة أوقع الشريف إدريس بن علي بالجحافل وقعة أبان فيها عن همة علوية وشهامة حسنية.
وكان جملة من اجتمع فيها من الجحافل أربعين فارسا وألفا ومائتي راجل.
وكان الشريف في مائتي راجل وأربعين فارسا فقتل من الجحافل مقتلة عظمة وقتل من العسكر نفر يسير منهم الشريف علي بن محمد الأبرص وهو ابن عم الشريف إدريس وفي هذه الوقعة يقول الشريف عماد الدين إدريس بن علي رحمه الله حيث يقول ولو لم تخني عند صنوى كبوه ... من الأحمر الحناس ما فات مطلب ولكن خرصان الرماح تشاجرت ... هنالك حتى كاد يؤدي ويعطب فلو كان فيمن أدركته رماحنا ... صريع لنا وثأر يعد ويحسب فقد صرعتت حوليه سبعون أغلبا ... تهاد أهم في القفر ذئب وثعلب وفي هذه السنة توفي الأمير أبو سلطان المستولي على تلمص وكان قد اتفق هو والأمير جمال الدين علي بن بهرام على تسليم الحصن للسلطان وتراهنا على ذلك فغلب المرتبون بعد موته على تمام الأمر وباعوه بعد موته على الأمير علي بن موسى بن أحمد بن الإمام فسار نحوه بشحنة من الطعام آخر الليل.
فلما علم بن بهرام خرج من صعدة نحوهم.
فوقع بينهم قتال شديد وتلازم الأميران علي بن موسى علي بن بهرام وقتل فارسان من الفريقين.
وكان السلطان قد أرسل الأمير علي بن موسى لصلاح صعدة.
وأرسل الأمير عباس بن محمد بن عبد الجليل إلى بلا تاج الدين لمحاربته.
فكان من علي بن موسى ما كان.
ولما طلعت الشحنة إلى تلمص وصل الأمير المؤيد بن أحمد الهدوي.
وكان من علماء الزيدية وفضلائها وذوي السن والرئاسة فأقام في محطة الأشراف أياما.
وكانت محطتهم تحت حصون الأمير موسى.
وفي خلال ذلك وصل الأمير محمد بن مظهر بن طليمة قاصدا صعدة فلقبه الأمير المؤيد بن أحمد إلى بلدي عوير ثم لقبهم الأشراف بجمع جيد من الخيل وساروا جميعا يريدون تلمصا فركب الغز من صعدة وعارضوهم فحصل بين العسكرين قتال عظيم.
فانهزمت ميمنة عسكر السلطان وميسرته وثبت القلب ثباتا حسنا فلما انهزم أصحابهم لم يتمكنوا الاستقرار بعد انهزام الجيش فساروا بعدهم.
وقتل يومئذ أيبك الحجازي الأشرفي وكان من الشجعان المعدودين وقتل معه ثلاثة فرسان وأربعة من الرجل وأخذ من أخيل سبعة رؤوس وسار الأشراف من فورهم إلى مدينة صعدة.
وذلك في النصف الثاني من شعبان من السنة المذكورة.
فأقتم الأشراف في صعدة أياما ثم كاتبوا في الصلح فانعقدت الذمة إلى سلخ الحجة على إخلاء صعدة من الفيقين.
ونزل الشريف شكر إلى الأبواب الشريفة السلطانية لتمام الصلح وسار معه الشريف داود بن عز الدين فلم ينصف فعاد غاضبا إلى أصحابه فعلموا على تمام الذمة.
وجهز السلطان جيشا للأمير شمس الدين عساس بن محمد في مائتي فارس ومقدمين من مذحج في آخر القعدة وتراسلوا في الصلح على تمام الذمة الأولى.
وفي هذه السنة توفي الملك الظافر قطب الدين عيسى بن الملك المؤيد.
وكانت وفاته في حصن تعز يوم الرابع والعشرين من المحرم.
وحضر دفنه أخوه الملك المظفر وعمه الملك المنصور.
وكافة أعيان الدولة وقبر في مدرسة والده التي أنشأها في ناحية المعزية من مدينة تعز ورثاه العفيف عيد الله بن جعفر بقصيدة بديعة الاستهلال فأولها يحق لكل قلب أن يذوبا ... من الحزن الذي صدع القلويا على قطب رسولي جواد ... أصيب به الورى لما أصيبا وكان ملكا ذا همة بارعة.
وعزمة لإبكار المعالي فارعة.
وأمر والده السلطان يومئذ بذبح خيله الخواص حين حملوه على الرقاب.
وما كان أحقه بقول الأول فتى كالسحاب الجون يخشى ويرتجى ... ترجى الحيا منه وتخشى الصواعقا وفيها توفي الفقيه الإمام العلامة أبو الحسن علي بن أحمد بن أسعد بن أبي بكر بن محمد بن عمر بن أبي الفتوح بن علي بن أبي الفتوح بن علي بن صبح الأصبحي.
وكان مولده لخمس بقين من ذي الحجة سنة أربع وأربعين وستمائة.
وتفقه بالفقيه عبد الوهاب بن الفقيه أبي بكر بن ناصر.
ثم بابن خاله محمد بن أبي بكر وعليه أتقن الفقه وحققه فكان غالب قراءته عليه بالمصنعة يختلف إليه من الذيتين كل يوم اثنين وكل خميس وقد يقف في المصنعة الأيام ذوات العدد.
ثم لما أكمل الفقه أخذ عنه كتب الحديث أيضا وكان من المحققين للفقه العارفين به لم يكن له نظير في عصره وتصنيفه الموجودة تشهد بذلك.
ومن تصانيفه المعين وغرائب الشرحين وأسرار المهذب وكفى بالمعين شاهدا.
وله فتاو كثيرة مشهورة.
وكان فقهاء عصره جميعا يرجعون إلى قوله ويسألونه ويعتمدون جوابه وكان جميل الخلق دائم البشر حسن الألفة محب الأصحاب ويتألفهم ويعجبه اجتماعهم.
وله كرامات كثيرة ومكاشفات.
واجمع أهل عصره على ورعه وزهده ونزاهة عرضه وانه يقول الحق ولو على نفسه.
وتفقه به عدة من أهل عصره من نواح شتى منهم سعيد بن أبي بكر وسعيد بن العودري وعمر الحبيشي ومحمد بن جبير وإسماعيل ابن أحمد الحلي ومحمد بن علي وعمه حسن وهما من العماكر.
وعبد الله بن عمر ابن ايمن وأبو بكر بن المقري من أهل تعز.
وأبو بكر بن حاتم السلماني وأبو بكر المغربي من الجند ويوسف بن النعمان.
هؤلاء شهروا وقد أخذ عنه جمع كثير من غيرهم.
ودرس في المدرسة المظفرية أياما قلائل ثم امتنع من التدريس بها.
ومن غريب ما يروى عنه أنه خرج يباشر أرضا له للزراعة وفيها إنسان يحرث على ثورين له فنظرها مليا ثم سأل الغلام الذي يحرث له هل عنده شيء من الماء ليشرب منه.
فأشار الحارث له إلى موضع فقصد الفقيه ذلك الموضع فوجد هنالك حنشا عظيما فقتله الفقيه.
وإذا بالفقيه يجد نفسه في ارض لا يعرفها بين أقوام لا يعرفهم لهم خلق غريب.
وفيهم من يقول للفقيه قتلت أخي.
وبعضهم يقول قتلت أبي.
وبعضهم يقول قتلت ابني.
ففزع الفقيه منهم فزعا شديدا.
فدنا منه شخص وقال له قل أنا بالله وبالشرع فقال أنا بالله وبالشرع فمضى هو وهم حتى أتوا دارا فخرج إليهم منها شيخ على هيئة الرخمة البيضاء فقعد على شيء مرتفع فادعى عليه بعض أولئك فدنا منه صاحبه الأول وقال له قل ما قتلت إلا حنشا فقال ما قتلت إلا حنشا.
قال قاضيهم سمعت بإذني هاتين من رسول الله صلى الله عليه وسلم وهو يقول من تشبه من الهوام فلا قود عليه ولا دية.
قال فسقط في أيدي القوم وتأخروا عنه وتركوه وإذا بالفقيه في موضعه عند الماء الذي يريد أن يشرب منه.
قال فلما رجع إلى الغلام الذي يحرث قال له إني رأيتك واقفا عند الماء ثم لم أرك بعد ذلك.
ثم ما عتمت حتى رأيتك الساعة في موضعك فأين كنت.
قال ما كان شيء مما ذكرت وما كان إلا خيرا إن شاء الله تعالى.
وكان الفقيه مسدد الجواب موفقا للصواب.
وانتفع الناس بكتبه التي صنعها نفعا عظيما وطارت في البلاد وارتحل بها إلى الأماكن البعيدة.
وكان الملوك يجلونه كثيرا.
وسامحه السلطان الملك المظفر في أرضه.
ثم سامحه الملك الأشرف بأكثر مما سامحه أبوه.
وكان وجيها عند الخاص والعام وإليه انتهت الرئاسة في اليمن أجمع.
وكانت وفاته في ليلة الأربعاء الرابع عشر من المحرم من السنة المذكورة رحمه الله تعالى.
وفيها توفي الفقيه الفاضل أبو الخطاب عمر بن أبي بكر عمر بن الشيخ الحافظ علي بن أبي بكر الغرشاني كان فقيها نبيها كريما سخي النفس يطعم الطعام ويكرم من قصده.
وكان صاحب إجازات وسماعات ولم يزل على ذلك إلى أن توفي يوم السابع عشر من شعبان من السنة المذكورة رحمه الله تعالى.
وفيها توفي الفقيه البارع أبو العباس أحمد بن سليمان الحكمي.
وكان مولده سنة خمس وأربعين وستمائة.
وتفقه بصالح بن علي الحضرمي والريمي.
وكان مشهورا بالذكاء والفقه التام.
وإليه انتهت رئاسة الفتوى في مدينة زبيد وأعمالها وبه تفقه جمع كثير.
وكان مدرس المنصورية بزبيد ثم عزل عنها في أول سنة سبع وتسعين وستمائة.
وذلك في أول الدولة المؤيدية فلزم بيته واقبل على نشر العلم تارة في بيته وتارة في الجامع إلى أن توفي سخر ليلة الاثنين الثامن من شهر شعبان من السنة المذكورة رحمه الله تعالى.
وفيها توفي الفقيه الفاضل أبو الخطاب عمر بن علي اللحي الزيادي.
وكان فقيها فاضلا تفقه بالريمي واستمر مدرسا في الهكارية بزبيد وأعاد بالنظامية.
وكان مذكورا بالخير إلى أن توفي ليلة الجمعة الثالث من شهر رمضان من السنة المذكورة رحمه الله تعالى.
وفيها توفي الفقيه الفاضل عثمان بن عبد الله بن أبي بكر بن علي الوهبي ثم الكندي.
وكان فقيها فاضلا تفقه بالفقيه إسماعيل بن محمد الحضرمي وابن عمه محمد وكان معاصرا لأحمد بن عبد الله الوزيري توفي في مدينة زبيد لأربع خلون من صفر من السنة المذكورة رحمه الله.
وخلفه ابن له اسمه محمد توفي بعد أبيه في رجب من السنة المذكورة بعد أن بلغ عمره سبعا وخمسين سنة والله أعلم.
وفيها توفي الفقيه الصالح أبو العتيق أبو بكر بن عيسى بن عمر وكان يعرف بالسراج.
وكان فقيها كبيرا مشهورا من أصحاب الإمام أبي حنيفة رضي الله عنه.
ولد سنة ثلاث وثلاثين وستمائة.
وكان صالحا سليم الصدر تغلب عليه البداوة لكونه من أهل البادية من قرية من وادي زبيد تعرف بالهرمة.
وكان قائلا بالحق آمرا بالمعروف ناهيا عن المنكر لا يحاشم في ذلك صغيرا ولا كبيرا.
وكان مدرسا في المنصورية الحنفية بزبيد بعد الصمعي.
وكانت وفاته في زبيد يوم السابع من شهر جمادى الآخرة من السنة المذكورة رحمه الله تعالى.
وفيها توفي الفقيه البارع أبو الخطاب عمر بن علي العلوي الحنفي وكان فقيها ماهرا ورعا كريما جوادا.
ولد سنة أربع وستين وستمائة وتفقه بجده لامه ألفيه الإمام أبي بكر بن عمر بن حنكاش وابتنى مدرسة في مدينة زبيد خص بها أهل مذهبه من أصحاب أبي حنيفة رحمه الله.
وله تصنيف حسن جيد يدخل في سبعة مجلدات يسمى منتخب الفنون.
وكان شاعرا فصيحا مفوها.
وقد أودع المذكور كثيرا من شعره وهو كتاب نفيس حسن ممتنع يدل على إطلاع كثير وعلم غزير وكان له خزانة كتب ليس لأحد مثلها يقال أنه كان فيها خمسمائة ديوان من الشعر.
وكان له عدة أولاد وهم محمد وأبو بكر وعلي وعثمان وإبراهيم وإسماعيل ويوسف وداود وغيرهم.
وقد انتهت رئاسة العلم إلى ولده إبراهيم وانتهت رئاسة الدنيا إلى ولده يوسف وهما أكثر أولاده ذرية وامتحن الفقيه عمر المذكور في آخر عمره بخدمة الملوك فصادره السلطان الملك المؤيد مصادرة شاقة توفي عقيبها.
وكانت وفته يوم السابع من رجب من السنة المذكورة رحمه الله تعالى.
وفيها توفي الفقيه الصالح أبو بكر عبد الله بن محمد بن سليمان وكان يعرف بابن زريق واصله من جبلة.
وكان فقيها حبرا له مروءة تفقه بابن العزاف وابن الصفي وابن عباس.
وكان مآلفا للأصحاب واستمر مدرسا في الوزيرية.
وكان القضاة بنو محمد بن عمر يشفقون عليه إلى أن توفي على ذلك غرة جمادى الآخرة من السنة المذكورة رحمه الله تعالى.
وفيها توفي الفقيه الفاضل أبو القاسم بن علي بن عامر بن حسين بن علي ابن أحمد الهمداني.
وكان فقيها فاضلا تفقه بحجة.
وكان قد قدمها في جملة عسكر علي بن عبد الشغدري.
ثم ولي قضاء عدن من قبل بني محمد بن عمر فأقام في القضاء هنالك سنين إلى ان توفي على ذلك ليلة الخميس الثاني عشر من القعدة من السنة المذكورة رحمه الله تعالى.
وفيها توفي الفقيه المشهور أبو بكر بن قيصر.
وكان فقيها ماهرا تفقه بابي الحسن الأصبحي وغيره.
توفي في شهر ربيع الأول من السنة المذكورة رحمه الله تعالى.
وفيها توفي الفقيه الصالح عثمان بن الفقيه هاشم الحجري.
وكان فقيها ماهرا تفقه بالفقيه عمر بن علي الساعي ثم صحب الشيخ عيسى بن حجاج الغيثي والشيخ علي السنيني.
ففتح الله عليه في الحكمة فكان يقول أقوالا كثيرة.
وفسر أقوال المحققين تفسيرا نافعا.
وكان يتكلم بحضرة الشيخين فيقبلان منه ولا ينكران عليه.
توفي في السنة المذكورة رحمه الله تعالى.
وفيها توفي الفقيه الفاضل محمد بن عيسى بن عمر بن عثمان الهرمي الملقب بالصفي وهو أخو الفقيه أبي بكر بن عيسى المعروف بالسراج الحنفي المذكور أولا.
وكان الصفي فقيها ويغلب عليه الأدب وله شعر رائق ويتعانى الزراعة توفي في السنة المذكورة.
وكان له ولد اسمه يوسف كان من أعيان الرعية خيرا جيدا له مروءة قل أن تلد النساء مثله.
توفي سنة ثلاث وعشرين وسبعمائة رحمه الله تعالى.
وفيها توفي الفقيه الفاضل أبو الخير أحمد بن إبراهيم بن سالم بن مقبل كان فقيها خيرا محبا لأبناء الجنس توفي في السنة المذكورة رحمه الله تعالى.
وفيها توفي الفقيه الصالح أبو محمد الحسن بن محمد بن علي بن شبيل تصغير شبل.
قال الجندي نسبه همدان وكان يسكن ريمة الأسابط.
وكان فقيها صالحا عارفا بالفقه توفي في السنة المذكورة رحمه الله تعالى.
وفيها توفي الفقيه الصالح أبو الحسن محمد بن علي بن أبي بكر بن علي بن محمد الحكمي.
وكان فقيها صالحا عالما درس بالعاصمية في زبيد إلى أن توفي في المحرم أول شهور السنة المذكورة رحمه الله تعالى.
وفيها توفي الفقيه الصالح أبو الحسن علي بن صالح الحسيني نسبة إلى جد له أسمه حسين.
وكان فقيها فاضلا تفقه بتهامة على عمرو بن علي الساعي وعلى عبد الله بن محمد الدياني.
وكان فقيها نقالا لفروع المذهب.
وكان الفقيه أحمد بن موسى بن عجيل يراجعه ويثني عليه.
وله أجوبة فقهية تدل على تجويده.
وكانت وفاته في السنة المذكورة تقريبا والله أعلم.
وفي سنة أربع وسبعمائة توجه الأمير جمال الدين نور بن حسن من حرض إلى صعدة مددا لعباس بن محمد بن عباس وعلي بن بهرام.
فأخرب الأمير عباس بن محمد زرع الأشراف بصعدة ومخاليفها.
ودخل علائق ومحريم نيف وثلاثين فارسا في ثغر صعدة وثلاثمائة رجال ونزل الجوف.
ثم وصل صنعاء ثم توجه نحو اليمن.
فلما خلت صعدة من العسكر جمع آل شمس الدين عسكرهم ونزلوا الجوف فأقاموا بسوق آل دعام ثلاثة أيام وقد جمعت المخاليف السلطانية في الراهز وكانت لهم عمولة في نعمان.
وفي صفر لزم السلطان الأمير أسد الدين محمد بن أحمد بن عز الدين وولده والشريف شكر بن علي القاسمي وأمر بلزم أولاده حيث كانوا.
وذلك لما وقع في خاطر السلطان من فعلهم في صعدة وتلمص فأدبهم بآداب مثلهم.
وفي هذا التاريخ برز الأمر العالي بتجهيز الأمير أسد الدين محمد ابن نور سفيرا إلى الديار المصرية فاتصل العلم أن الأمراء بمصر عبثوا بالسلطان وإن البلاد على غير وضع فأخر السلطان ذلك العزم وحمل لابن نور أربعة أحمال طبلخانة وأربعة أعلام وعاد إلى أقطاعه.
وفي جمادا الأولي من السنة المذكورة زالت الشدة وارتفع الغلاء ورخصت الأسعار في جميع نواحي اليمن ورجع المقدم الذي تقدم لعمارة البرك وهو موسى بن أبي بكر بن علاء الدين وكان الشريف طاهر ابن أبي يمي قد وصله إلى البرك من مكة حرسها الله تعالى قاصدا للباب الشريف السلطاني فسارا معا فلما بلغا قريبا من اللؤلؤة لقيتهم جهينة فانهزم العسكر وتأخر الشريف طاهر على الناس فقتل وأخذت أثقالهم ودوابهم.
وفي شهر رجب من السنة المذكورة تقدم الركاب العالي من زبيد إلى محروسة تعز فأقام شعبان وحصل عليه توعك عقيب طلوعه فأرجف الناس بذلك وامتلأ اليمن خوفا فمن الله تعالى بعافيته في النصف الأخير من شعبان ولم يزل في ثعبات إلى يوم العاشر من شهر رمضان ثم طلع الحصن وكان يوم طلوعه يوما مشهودا.
وفي شهر شوال أقطع السلطان ابن بهرام مدينة أبين وأعمالها.
وتجهز ابن نور نحو الديار المصرية في أول شوال وقد أقطعه السلطان القحمة فسار في أوائل الشهر المذكور بأنواع التحف السنية من الفضيات على اختلاف أنواعها كالطشوف والأباريق والصلاحيات والمجامر والأكر والقرابات وسواري العود والصندل والقطع الكبار من العنبر ونوافج المسك وما عظم شأنه من فخار الصيني واليشم من الصحون والزبادي ما لم يكن شرحه من الحسن.
ومن الخدام الحبش والقنا الهندي والمراقد الصينية ومن المراتب المذهبة والشاشات الرفاع والسلقانيات.
ومن الثياب المذهبة الصينية ما عظم شأنها.
ومن الأواني والأطباق والصناديق مملوءة بالمسك المفرغ والشاه صيني والكافزر التيار جملة أخرى.
وما يتعلق بالحوائج خاناة كالفلفل والقرنفل والزنجبيل واللك والبقم أبهره.
ومن الوحوش كالفيل وحمار الوحش والزرافة كلها مكسوة بالحرير والأطلس الملمع بالذهب ومن الخيل المسومة العربية الأصائل اللائقة بحال المرسل إليه.
نقل ذلك مركبان عظيمان.
ومثل هذه الهدية لا تكاد تتأخر بين عامين أو ثلاثة طلبا للمودة والمحبة واستمرار على ما يعهد من الصحبة.
وفي هذه السنة توجه الأمير سيف الدين طغريل نحو الباب الشريف متبرئا من صنعاء بسبب معارضة حصلت بينه وبين الطواشي ياقوت متولي الأملاك السلطانية فأبرأه السلطان منها وأقطعها ولده المظفر وسار نائبه لقبضها في ثاني عشر ذي القعدة.
ثم أن الأمير شمس الدين عاد إلى عمان مرة أخرى وجاءهم الإمام محمد ابن المطهر إلى هنالك فجهز السلطان لحربهم الأمير سيف الدين طغريل فقصدهم إلى عمان فنزلوا الجوف فقصدهم إليه فطلعوا صعدة فسار بعدهم وأغار إلى فللة وأخرب ما قدر عليه من مخلافهم.
ووقعت ذمة إلى آخر القعدة.
وعاد إلى صنعاء فدخلها خامس خروجه من صعدة.
وفي شهر ذي الحجة كانت الوقفة بالجمعة وحج خلق كثير من مصر وكان الأمير الحاج الكبير ركن الدين بيبرس الحاسكي وحج معه عدة من الأمراء المصريين.
ووصل معهم الشريفان رميثة وحميصة ولدي أبي نمي.
وكانا بمصر معتقلين كما ذكرنا أولا.
فلما انقضى الحج أحضر الأمير ركن الدين بيبرس الشريفين أخويهما أبا الغيث وعطيفة وعلمهما أن صاحب مصر قد ولى أخويهما رميثة وحميصة فلم يقابلا بالسمع والطاعة.
فحصلت بينهما منافرة.
وكان في مكة والمدينة غلاء عظيم حتى بلغ المد الحنطة عشرين درهما والذرة ستة درهما.
واستمر رمثية وحميصة في البلد وأظهرا حسن السيرة وأبلا شيئا من المكوس.
وفي هذه السنة وصل عبد الباقي بن عبد الحميد من ثغر عذر إلى الأبواب الشريفة السلطانية يريد أن يكون كاتب الإنشاء فحصلت معارضات أوقعت عدم الاستمرار وكان عمره يومئذ ثلاثا وعشرين سنة.
فلما لم يتفق له ذلك توجه نحو الديار المصرية وهو ينشد قول الشاعر أيا ماء العذيب وأنت عذب ... تعرض دونك الماء الوخيم وفي هذه السنة توفيت الحجة المصونة بنت الأمير الأجل الكبير أسد الدين محمد بن الحسن بن علي بن رسول زوج مولانا السلطان الملك المؤيد وكانت عنده عزيزة كريمة لأنها بنت عمه ابن عم أبيه.
وكانت كثيرة المروءة حسنة الشفاعة.
فعز عليه فقدها وأمر بالقراءة عليها في سائر جوامع مملكته.
وحملت من رأس حصن تعز تحت الشخانات الحرير وإمامها ملوك بني رسول.
ودفنت في مدرسته التي أنشأها.
وكان دفنها يوما مشهودا رحمة الله عليها.
وفي هذه السنة توفي الفقيه الصالح أبو إسحاق إبراهيم بن عثمان بن آدم المعوف بالجبرتي نسبة إلى ناحية من بلاد الحبش يقال لها جبرت وكان فقيها ورعا زاهدا صاحب مسموعات وإجازات أخذها عن الإمام أبي الخير بن منصور الشماخي وغيره.
وهو الذي يعرف به مسجد الجبرتي الذي في مدينة زبيد عند الخان الجديد المجاهدي.. وكان غالب دهره لا يفارق المسجد إلى أن توفي على ذلك ليلة الأحد الثالث من شعبان من السنة المذكورة رحمه الله تعالى.
وفيها توفي الفقيه الصالح أبو بكر بن أبي القسم الشعبي وأصله من أشعوب دنجان.
وكان رجلا صالحا كثير العباد له قدر عظيم عند الناس.
توفي في السنة المذكورة وخلفه ولده أبو الخطاب عمر بن أبي بكر.
وكان من خيار أولاد الفقهاء شريف النفس عالي الهمة له دين رصين.
وكان صبورا على إطعام للخاص والعام فلذلك لحقه دين كثير.
وتوفي على الحال المرضي سلخ صفر من سنة تسع عشر وسبعمائة رحمه الله تعالى.
وفيها توفي الفقيه الصالح أبو الحسن علي بن أحمد العسيل.
وكان مولده لأربع عشرة ليلة بقيت من رمضان سنة وأربعين وستمائة وأهله يعرفون ببني عسيل من فقهاء قائمة بني حبيش وخطبائها.
قدم هذا إلى جبلة طالبا للعلم ثم تقدم إلى رباط المقداحة على حياة الشيخ علي بن عبد الله فجعله إماما له وللجماعة.
ويروى أنه رآه يوما وفي يده خاتم فضة فأبعدها منه ثم لما عاد إلى جبلة أقبل على قراءة الفقه.
فلما كان في بعض الأعياد التي يتحارب فيها أهل جبلة وأهل البادية دخل الفقيه سفين الجامع فلم يجد فيه أحدا إلا هذا الفقيه مكبا على مطالعة البيان فأعجبه ذلك منه وعزمه على القعود معه ثم زوجه بابنته.
ولما توفي استخلفه على مسجده فلم يزل به مدة.
ثم ارتحل إلى مصنعة سير فتفقه بها.
ومن شيوخه الذين تفقه بهم أبو بكر العراف وعباس البريهي وصهره سفين.
ولما ولى بنو محمد بن عمر بامرأته وولدين له.
وكانا قد تفقها فلما وصلوا حازان توفيت الزوجة رحمها الله في منتصف شعبان من السنة المذكورة ثم لما صاروا في مكة توفي ولده الأصغر وكان اسمه أحمد وكان جيدا تقيا شريف النفس عالي الهمة.
ثم حج الفقيه وابنه الآخر فلما انقضى الحج عزما على الرجوع إلى اليمن فتوفي الفقيه في جدة سلخ ذي الحجة من السنة المذكورة رحمهم الله تعالى.
وفيها توفي الفقيه الصالح أحمد بن عمر الزيلعي الحبرتي وهو الذي يعرف بصاحب المحمول نسبة إلى مسجد على ساحل المحالب.
وكان فقيها كبير القدر مشهور الذكر معروفا بالعلم والعمل صاحب كرامات ومكاشفات.
قال الجندي أخبرني الفقيه أبو بكر بن عبد الله بن محمد الحلي وكان قدم علينا الجند قال قدمت عليه زائرا فبينا أنا عنده إذ قدم عليه جماعة يزورونه ومعهم دراهم قد جاءوا بها فوضعوها بين يديه فعجل يقلبها بمسواك في يده درهما درهما فاخرج منها ثلاثة دراهم فردها على شخص وستة عشر درهما ردها على شخص ثم أمر الخادم بقبض الباقي فداخلني من ذلك تعجب كثير.
فحلوت ببعضهم فسألت عن سبب رد الفقيه الدراهم التي ردها.
فقال أن الذي جئت بالثلاثة الدراهم وليست مني بل أعطتنيها عجوز تحت يدها أيتام ولم يمنعها من الوصول إلا خشية أن يعرفها الفقيه فيردها عليها وقد جعلتها بين دراهم مني فانتقاها الفقيه فأخرجها كأنه قد عرفها وإما الستة عشر درهما فاسأل عنها صاحبها فهو ذاك الرجل.
فأتيت الرجل الذي أشار إليه وسألته عن قصة رد الدراهم فقال هي من شيخ الصميين كان مرض له فرس فنذرها للفقيه أن شفي فرسه.
فلما شفي وعلم إني واصل إلى الفقيه أمر بها معي لعلمه أن الفقيه لا يأخذها منه لو وصل بها ولا يقبلها منه.
فلما اجتمعت جماعة معهم دراهم فتح ناولهم إياها فجعلوها بين دراهمهم فأخرجه الفقيه بأعيانها وأعادها إلي كما رأيت.
قال الجندي وسألت هذا الذي اخبرني عنه بقصة الدراهم عن سيرته فقال أنه كان لا يكتسب بحراثة ولا زراعة ولا دروزة ومتى علم بأحد من أصحابه أنه بدروزة طرده وكرهه.
وتوفي في قرية اللحية تصغير لحية الرجل وكان وفاته في السنة المذكورة رحمه الله تعالى.
وفيها توفي الفقيه الصالح حسين بن أبي بكر بن حسين السودي بفتح السين المهملة نسبة إلى بني سود.
وكان فقيها صالحا فاضلا مشهورا بالفقه والصلاح وشهرت له كرامات كثيرة وكان معظما عند الناس.
تفقه على سليمان بن الزبير ثم غلبت عليه العبادة والورع وسلوك طريق فقهاء الناحية لكن بلغ الملوك عنه أنه يتصل بإمام الزيدية في عصره وهو محمد بن مطهر فكرهوه وهموا بأذيته فكان لا يستقر في موضع ينالونه فيه.
وكان ينكر على القراء الرقص والسماع فلذلك أجمع الفقراء والفقهاء عليه ولم يزل حذرا من السلطان حتى توفي في السنة المذكورة بعد الفقيه أحد الزيلعي بشهرين أعني المذكور قبله.
وفيها توفي الفقيه الفاضل أبو سعيد محمد بن الفقيه عبيد بن أحمد بن مسعود.
وكان فقيها ماهرا ولد في شوال من سنة إحدى وخمسين وستمائة تفقه بأبيه.
وكان ذا دين وورع وصلاح توفي في السنة المذكورة والله أعلم.
وفي سنة خمس وسبعمائة أقطع السلطان الأمير سيف الدين طغريل أبين فنزل إليها في النصف الأخير من المحرم وانفصل عنها ابن بهرام.
فلما وصل الأبواب الشريفة منفصلا من أبين أمر السلطان أربعة أحمال طبلخانة وأربعة أعلام وأقطع الأعمال الرحبانية.
وكانت الأشراف آل شمس قد غزوا حرض قبل وصول ابن بهرام إليها وافسدوا في نواحيها.
وكان فيها مقدم ورتبة من عسكر السلطان فخرجوا لقتال الأشراف وقاتلوهم عند المدينة فانهزموا إلى الدرب ودخل الأشراف المدينة فنهبوا ما أمكنهم ورجعوا من فورهم.
وخالف الأشراف بنو حمزة وانضم إليهم ابن وهاس فجهز السلطان حينئذ الأمير بدر الدين محمد بن عم بن ميكائيل إستاد داره في جيش أجش إلى جهة صنعاء فوقف هنالك إلى آخر شهر رمضان.
ونزل بعد تمام الصلح بين السلطان وبين الأشراف على أن للسلطان ثلث مخلاف تلمص وقبضت رهائنهم على ذلك.
ورجع أهل مدينة صعدة إلى صعدة فسكنوها.
وفي آخر شهر شعبان من السنة المذكورة تبرأ الملك المظفر من صنعاء وتوجه إلى حرم أبيه فاقطعها السلطان الأمير سيف الدين طغريل فسار حصنا فلما وصل ذمار أقام بها إلى شهر ذي القعدة.
وقبض في مدة وقوفه حصنا من حصون بني عبيدة.
وفي الرابع والعشرين من رمضان اقطع السلطان الأمير عماد الدين إدريس بن علي أبين وما ينضاف إليها.
وفي النصف من شوال أمر السلطان بإعادة الجحافل على جوامكهم قد قطعها منهم منذ سنتين على سبيل الأدب.
وفي هذه السنة المذكورة رجع الأمير أسد الدين نور من الديار المصرية بعد أن عومل بما يجب من الإكرام.
ووصل معه سفير من هنالك يقال له مبارز الدين الطوري فأقام في تعز أياما.
وحضر المقام السلطاني فقوبل بالإكرام والأنعام.
ثم سار إلى زبيد أقام إلى أن تهيأ له السفر إلى مخدومه فسافر.
وفي هذه السنة المذكورة حج من مصر والمغرب وبلاد العراق والعجم ومن اليمن خلق كثير لا يحصيهم إلا الله تعالى.
واجتمع في عرفة ثلاثة ألوية لصاحب اليمن ولصاحب مصر ولصاحب العراق حذابذة وهو الشجاع باللغة التركية.
وحصل الحرب بمنى بين المصريين والحجازيين.
وكان أمير الركب المصري الأمير سيف الدين أنغه وكان فظا غليظا سفاكا مقدما على الجرائم.
فقتل جماعة من السرو وشظهم ولم تدخله شفقته عليهم ولا رحمة.
وفي هذه السنة توفي الفقيه العالم أبو عبد الله محمد بن محمد بن علي الكاشغري نسبة إلى بلد في أقصى بلاد الترك.
وكان حنفي المذهب.
وقدم مكة حاجا فأقام فيها أربع عشرة سنة صنف أيها كتابا سماه مجمع الغرائب ومنبع العجائب يدخل في أربعة مجلدات.
ثم انتقل إلى مذهب الشافعي هنالك فسئل عن ذلك فقال رأيت القيمة قد قامت والناس يدخلون زمرة بعد زمرة فسرت مع زمرة منهم أيريد الدخول فحدثني شخص وقال الشافعية يدخلون قبل أصحاب أبي حنيفة فلا جل هذا أردت أن أكون مع المتقدمين وتظاهر بمذهب الصوفية.
وابتنى ربطا كثيرة في أماكن متفرقة.
وحكم جماعة أيضا ولما دخل اليمن ورأى أن الغالب في اليمن مذهب الشافعي تظاهر به وقرأ كتبه فقرأ المهذب في إب على الفقيه يحيى بن إبراهيم وإما النحو وغالب مصنفات ابن الجوزي ورتبه القاضي بهاء الدين في المدرسة المظفرية بتعز.
وكان انثنى رباطا في ساحل موزع وغرس هنالك نخلا كثيرا وكان يختلف إليه في أيام ثمرته ويعود إلى مدينة تعز عند فراغه فلما كان في سنة خمس وسبعمائة نزل إلى موزع في أيام ثمرة النخل فأدركته الوفاة هنالك.
فلما توفي قبر عند قبر الشيخ الصالح الخطيب المقدم ذكره رحمة الله عليهما.
وفيها توفي الفقيه الفاضل عيسى بن أبي بكر الحكمي.
وكان فقيها حبرا دينا تفقه بالفقيه أبي بكر عبد الله الريمي.
وامتحن في آخر عمره بكفاف البصر إلى أن توفي في السنة المذكورة رحمه الله تعالى.
وفيها توفي الفقيه الصالح محمد بن أبي بكر بن رشيد بضم الراء وفتح الشين.
وكان فقيها صالحا ورعا زاهدا درس في المنصورية بزبيد بعد الفقيه أحمد بن سليمان الحكمي لما عزل عنها.
ولم يزل على التدريس إلى أن توفي وقت الأذان بالظهر من يوم الأربعاء ثاني عشر شوال من السنة المذكورة رحمه الله تعالى.
وفيها توفي الفقيه الفاضل أبو الطيب ظاهر بن عبد الله بن محمد بن أحمد بن عيسى المهدي اصله من قرية الملكحي ولي قضاء بغدان مدة وكان تفقه بجبلة بعبد الله بن علي العرشاني ولم يزل حاكما حتى توفي في شهر رمضان من السنة المذكورة رحمه الله تعالى.
وفي سنة ست وسبعمائة ملك السلطان حصن الفرائع وهو مصاقب الطويلة بحيث يختلف بينهما النشاب والحجر.
فحط الريف تاج الدين علي بالفرائع ولزم حصن سريت.
فخرج الأمير سيف الدين من صنعاء في شهر ربيع الآخر والأمير عباس بن محمد فكسروه وشحن الأمير سيف الدين الحصنين بأنواع الشحن بعد أن عمرها ورجع ظافرا منصورا.
وكان رجوعه في شهر شعبان.
وفي يوم الثالث عشر من شهر جمادى الأخرى وكان ميلاد السلطان الملك المجاهد في مدينة زبيد.
وقيل كان ميلاده في العاشر من شهر رمضان من السنة المذكورة في مجلس في دار المعروفة بدار السلطنة زبيد ويعرف المجلس بمجلس الولادة لكونه ولد فيه والله أعلم.
وفي النصف الأخير من جمادى الأخرى المذكور أخذ ابن أصهب حصن النشابة بوصاب وهو حصن عظيم يناطح النجوم وبلتبس بالغيوم من أحرز الحصون وأمنعها وأضرها وانفعها وهو من آخر معاقل اليمن والذي يحط عليه لا يراه لأنه في رأس جبل عال وليس له إلا طريق واحدة فأهم السلطان وأخذه فجهز الوزير موفق الدين إلى جبلة فجمع منها الرحل وسار السلطان إلى زبيد مبادرا كما قال الشاعر أبو الطيب المتنبي حيث يقول أشد من الرياح الهوج بطشا ... وأسرع في الندى منها هبوبا

إن حقيقة التوحيد ليست مركوزة في فطرة الإنسان وحده؛ ولكنها كذلك مركوزة في فطرة هذا الوجود من حوله وما الفطرة البشرية إلا قطاع من فطرة الوجود كله .
موصولة به غير منقطعة عنه ، محكومة بذات الناموس الذي يحكمه بينما هي تتلقى كذلك أصداءه وإيقاعاته المعبرة عن تأثره واعترافه بتلك الحقيقة الكونية الكبيرة .
.
إن ناموس التوحيد الذي يحكم هذا الوجود ، واضح الأثر في شكل الكون ، وتنسيقه ، وتناسق أجزائه ، وانتظام حركته ، واطراد قوانينه ، وتصرفه المطرد وفق هذه القوانين .
.
وأخيرا حسب العلم القليل الذي وصل إليه البشر وحدة الجوهر الذي تتألف منه ذراته ، وهو الإشعاع الذي تنتهي إليه المواد جميعا عند تحطيم ذراتها وإطلاق شحناتها .
.
ويوما بعد يوم يكشف البشر أطرافا من ناموس الوحدة في طبيعة هذا الكون ، وطبيعة قوانينه التي تحكم تصرفاته في غير آلية حتمية ولكن بقدر من الله مطرد متجدد وفق مشيئة الله الطليقة ولكننا نحن لا نعتمد على هذا الذي يكشفه علم البشر الظني الذي لا يمكن أن يكون يقينيا بحكم وسائله البشرية في تقرير هذا الناموس .
إنما نحن نستأنس به مجرد استئناس .
واعتمادنا الأول في تقرير أية حقيقة كونية مطلقة ، على ما قرره لنا الخالق العليم بما خلق .
والقرآن الكريم لا يدع مجالا للشك في أن الناموس الذي يحكم هذا الكون هو ناموس الوحدة ، الذي أنشأته المشيئة الواحدة للخالق الواحد سبحانه .
كما أنه لا يدع مجالا للشك في عبودية هذا الكون لربه ، واعترافه بوحدانيته ، وعبادته له بالكيفية التي يعلمها الله ولا نعرف عنها إلا ما يخبرنا به؛ وما نراه من آثارها في انتظامه ودأبه واطراده .
هذا الناموس الذي يصرف الكون كله بقدر الله المطرد المتجدد وفق مشيئة الله الطليقة سار كذلك في كيان الإنسان بوصفه من كائنات هذا الكون مستقر في فطرته ، لا يحتاج إلى وعي عقلي للإحساس به؛ فهو مدرك بالفطرة ، مستقر في صميمها ، تستشعره بذاتها ، وتتصرف وفقه ، ما لم يطرأ عليها الخلل والفساد ، فتنحرف عن إدراكها الذاتي له ، وتدع للأهواء العارضة أن تسيرها ، بدلا من أن تسير وفق قانونها الداخلي القويم .
هذا الناموس بذاته هو ميثاق معقود بين الفطرة وخالقها .
ميثاق مودع في كيانها ، مودع في كل خلية حية منذ نشأتها .
وهو ميثاق أقدم من الرسل والرسالات .
وفيه تشهد كل خلية بربوبية الله الواحد ، ذي المشيئة الواحدة ، المنشئة للناموس الواحد الذي يحكمها ويصرفها .
فلا سبيل إلى الاحتجاج بعد ميثاق الفطرة وشهادتها سواء أكان بلسان الحال هذا أم بلسان المقال كما في بعض الآثار لا سبيل إلى أن يقول أحد : إنه غفل عن كتاب الله الهادي إلى التوحيد .
وعن رسالات الله التي دعت إلى هذا التوحيد .
أو يقول : إنني خرجت إلى هذا الوجود ، فوجدت آبائي قد أشركوا فلم يكن أمامي سبيل لمعرفة التوحيد .
إنما ضل آبائي فضللت فهم المسؤولون وحدهم ولست بالمسؤول ومن ثم جاء هذا التعقيب على تلك الشهادة : أن تقولوا يوم القيامة إنا كنا عن هذا غافلين .
أو تقولوا : إنما أشرك آباؤنا من قبل ، وكنا ذرية من بعدهم .
أفتهلكنا بما فعل المبطلون؟ .
ولكن الله سبحانه رحمة منه بعباده ، لما يعلمه من أن في استعدادهم أن يضلوا إذا أضلوا ، وأن فطرتهم هذه تتعرض لعوامل الانحراف كما قال رسول الله صلى الله عليه وسلم بفعل شياطين الجن والإنس؛ الذين يعتمدون على ما في التكوين البشري من نقط الضعف .
.
رحمة من الله بعباده قدر ألا يحاسبهم على عهد الفطرة هذا؛ كما أنه لا يحاسبهم على ما أعطاهم من عقل يميزون به؛ حتى يرسل إليهم الرسل ، ويفصل لهم الآيات ، لاستنقاذ فطرتهم من الركام والتعطل والانحراف ، واستنقاذ عقلهم من ضغط الهوى والضعف والشهوات .
ولو كان الله يعلم أن الفطر والعقول تكفي وحدها للهدى دون رسل ولا رسالات؛ ودون تذكير وتفصيل للآيات لأخذ الله عباده بها .
ولكنه رحمهم بعلمه فجعل الحجة عليهم هي الرسالة : وكذلك نفصل الآيات ولعلهم يرجعون .
.
يرجعون إلى فطرتهم وعهدها مع الله؛ وإلى ما أودعه الله كينونتهم من قوى البصيرة والإدراك .
فالرجعة إلى هذه المكنونات كفيلة بانتفاض حقيقة التوحيد في القلوب؛ وردها إلى بارئها الوحيد ، الذي فطرها على عقيدة التوحيد .
ثم رحمها فأرسل إليها بالآيات للتذكير والتحذير .
وكمثل للانحراف عن سواء الفطرة ، ونقض لعهد الله المأخوذ عليها ، ونكوص عن آيات الله بعد رؤيتها والعلم بها .
.
ذلك الذي آتاه الله آياته ، فكانت في متناول نظره وفكره؛ ولكنه انسلخ منها ، وتعرى عنها ولصق بالأرض ، واتبع الهوى؛ فلم يستمسك بالميثاق الأول ، ولا بالآيات الهادية؛ فاستولى عليه الشيطان؛ وأمسى مطرودا من حمى الله ، لا يهدأ ولا يطمئن ولا يسكن إلى قرار .
.
ولكن البيان القرآني المعجز لا يصوغ المثل هذه الصياغة إنما يصوره في مشهد حي متحرك ، عنيف الحركة ، شاخص السمات ، بارز الملامح ، واضح الانفعالات؛ يحمل كل إيقاعات الحياة الواقعة ، إلى جانب إيقاعات العبارة الموحية .
واتل عليهم نبأ الذي آتيناه آياتنا فانسلخ منها ، فأتبعه الشيطان ، فكان من الغاوين .
ولو شئنا لرفعناه بها ، ولكنه أخلد إلى الأرض واتبع هواه ، فمثله كمثل الكلب .
.
إن تحمل عليه يلهث ، أو تتركه يلهث .
.
ذلك مثل القوم الذين كذبوا بآياتنا فاقصص القصص لعلهم يتفكرون .
ساء مثلا القوم الذين كذبوا بآياتنا وأنفسهم كانوا يظلمون .
.
إنه مشهد من المشاهد العجيبة ، الجديدة كل الجدة على ذخيرة هذه اللغة من التصورات والتصويرات .
.
إنسان يؤتيه الله آياته ، ويخلع عليه من فضله ، ويكسوه من علمه ، ويعطيه الفرصة كاملة للهدى والاتصال والارتفاع .
.
ولكن ها هو ذا ينسلخ من هذا كله انسلاخا .
ينسلخ كأنما الآيات أديم له متلبس بلحمه؛ فهو ينسلخ منها بعنف وجهد ومشقة ، انسلاخ الحي من أديمه اللاصق بكيانه .
.
أو ليست الكينونة البشرية متلبسة بالإيمان بالله تلبس الجلد بالكيان؟ .
.
ها هو ذا ينسلخ من آيات الله؛ ويتجرد من الغطاء الواقي ، والدرع الحامي؛ وينحرف عن الهدى ليتبع الهوى؛ ويهبط من الأفق المشرق فيلتصق بالطين المعتم؛ فيصبح غرضا للشيطان لا يقيه منه واق ، ولا يحميه منه حام؛ فيتبعه ويلزمه ويستحوذ عليه .
.
ثم إذا نحن أولاء أمام مشهد مفزع بائس نكد .
.
إذا نحن بهذا المخلوق ، لاصقا بالأرض ، ملوثا بالطين .
ثم إذا هو مسخ في هيئة الكلب ، يلهث إن طورد ويلهث إن لم يطارد .
.
كل هذه المشاهد المتحركة تتتابع وتتوالى؛ والخيال شاخص يتبعها في انفعال وانبهار وتأثر .
.
فإذا انتهى إلى المشهد الأخير منها .
.
مشهد اللهاث الذي لا ينقطع .
.
سمع التعليق المرهوب الموحي ، على المشهد كله : ذلك مثل القوم الذين كذبوا بآياتنا فاقصص القصص لعلهم يتفكرون .
ساء مثلا القوم الذين كذبوا بآياتنا وأنفسهم كانوا يظلمون .
.
ذلك مثلهم فلقد كانت آيات الهدى وموحيات الإيمان متلبسة بفطرتهم وكيانهم وبالوجود كله من حولهم .
ثم إذا هم ينسلخون منها انسلاخا .
ثم إذا هم أمساخ شائهو الكيان ، هابطون عن مكان الإنسان إلى مكان الحيوان .
.
مكان الكلب الذي يتمرغ في الطين .
.
وكان لهم من الإيمان جناح يرفون به إلى عليين؛ وكانوا من فطرتهم الأولى في أحسن تقويم ، فإذا هم ينحطون منها إلى أسفل سافلين ساء مثلا القوم الذين كذبوا بآياتنا وأنفسهم كانوا يظلمون .
.
وهل أسوأ من هذا المثل مثلا؟ وهل أسوأ من الانسلاخ والتعري من الهدى؟وهل أسوأ من اللصوق بالأرض واتباع الهوى؟ وهل يظلم إنسان نفسه كما يظلمها من يصنع بها هكذا؟ من يعريها من الغطاء الواقي والدرع الحامي ، ويدعها غرضا للشيطان يلزمها ويركبها ، ويهبط بها إلى عالم الحيوان اللاصق بالأرض ، الحائر القلق ، اللاهث لهاث الكلب أبدا وهل يبلغ قول قائل في وصف هذه الحالة وتصويرها على هذا النحو العجيب الفريد؛ إلا هذا القرآن العجيب الفريد وبعد .
.
فهل هو نبأ يتلى؟ أم أنه مثل يضرب في صورة النبأ لأنه يقع كثيرا .
فهو من هذا الجانب خبر يروى؟ تذكر بعض الروايات أنه نبأ رجل كان صالحا في فلسطين قبل دخول بني إسرائيل وتروي بالتفصيل الطويل قصة انحرافه وانهياره؛ على نحو لا يأمن الذي تمرس بالإسرائيليات الكثيرة المدسوسة في كتب التفاسير ، أن يكون واحدة منها؛ ولا يطمئن على الأقل لكل تفصيلاته التي ورد فيها؛ ثم إن في هذه الروايات من الاختلاف والاضطراب ما يدعو إلى زيادة الحذر .
.
فقد روي أن الرجل من بني إسرائيل بلعام بن باعوراء ، وروي أنه كان من أهل فلسطين الجبابرة .
وروي أنه كان من العرب أمية بن الصلت .
وروي أنه كان من المعاصرين لبعثه الرسول صلى الله عليه وسلم أبو عامر الفاسق وروي أنه كان معاصرا لموسى عليه السلام .
وروي أنه كان بعده على عهد يوشع بن نون الذي حارب الجبارين ببني إسرائيل بعد تيه الأربعين سنة على إثر رفض بني إسرائيل الدخول ، وقولهم لموسى عليه السلام ما حكاه القرآن الكريم : فاذهب أنت وربك فقاتلا إنا ها هنا قاعدون كذلك روي في تفسير الآيات التي أعطيها أنه كان اسم الله العظيم الذي يدعو به فيجاب؛ كما روي أنه كتاب منزل وأنه كان نبيا .
.
ثم اختلفت تفصيلات النبأ بعد ذلك اختلافات شتى .
.
لذلك رأينا على منهجنا في ظلال القرآن ألا ندخل في شيء من هذا كله .
بما أنه ليس في النص القرآني منه شيء .
ولم يرد من المرفوع إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم عنه شيء .
وأن نأخذ من النبأ ما وراءه .
فهو يمثل حال الذين يكذبون بآيات الله بعد أن تبين لهم فيعرفوها ثم لا يستقيموا عليها .
.
وما أكثر ما يتكرر هذا النبأ في حياة البشر؛ ما أكثر الذين يعطون علم دين الله ، ثم لا يهتدون به ، إنما يتخذون هذا العلم وسيلة لتحريف الكلم عن مواضعه .
واتباع الهوى به .
.
هواهم وهوى المتسلطين الذين يملكون لهم في وهمهم عرض الحياة الدنيا .
وكم من عالم دين رأيناه يعلم حقيقة دين الله ثم يزيغ عنها .
ويعلن غيرها .
ويستخدم علمه في التحريفات المقصودة ، والفتاوى المطلوبة لسلطان الأرض الزائل يحاول أن يثبت بها هذا السلطان المعتدي على سلطان الله وحرماته في الأرض جميعا لقد رأينا من هؤلاء من يعلم ويقول : إن التشريع حق من حقوق الله سبحانه من ادعاه فقد ادعى الألوهية .
ومن ادعى الألوهية فقد كفر .
ومن أقر له بهذا الحق وتابعه عليه فقد كفر أيضا .
.
ومع ذلك .
.
مع علمه بهذه الحقيقة ، التي يعلمها من الدين بالضرورة ، فإنه يدعو للطواغيت الذين يدعون حق التشريع ، ويدعون الألوهية بادعاء هذا الحق .
.
ممن حكم عليهم هو بالكفر ويسميهم المسلمين ويسمي ما يزاولونه إسلاما لإ إسلام بعده .
.
ولقد رأينا من هؤلاء من يكتب في تحريم الربا كله عاما؛ ثم يكتب في حله كذلك عاما آخر .
.
ورأينا منهم من يبارك الفجور وإشاعة الفاحشة بين الناس ، ويخلع على هذا الوحل رداء الدين وشاراته وعناوينه .
.
فماذا يكون هذا إلا أن يكون مصداقا لنبأ الذي آتيناه آياتنا فانسلخ منها فأتبعه الشيطان فكان من الغاوين؟ وماذا يكون هذا إلا أن يكون المسخ الذي يحكيه الله سبحانه عن صاحب النبأ : ولو شئنا لرفعناه بها ، ولكنه أخلد إلى الأرض واتبع هواه .
فمثله كمثل الكلب إن تحمل عليه يلهث أو تتركه يلهث .
.
ولو شاء الله لرفعه بما آتاه من العلم بآياته .
ولكنه سبحانه لم يشأ ، لأن ذلك الذي علم الآيات أخلد إلى الأرض واتبع هواه ، ولم يتبع الآيات .
.
إنه مثل لكل من آتاه الله من علم الله؛ فلم ينتفع بهذا العلم؛ ولم يستقم على طريق الإيمان .
وانسلخ من نعمة الله .
ليصبح تابعا ذليلا للشيطان .
ولينتهي إلى المسخ في مرتبة الحيوان ثم ما هذا اللهاث الذي لا ينقطع؟ إنه في حسنا كما توحيه إيقاعات النبأ وتصوير مشاهده في القرآن ذلك اللهاث وراء أعراض هذه الحياة الدنيا التي من أجلها ينسلخ الذين يؤتيهم الله آياته فينسلخون منها .
ذلك اللهاث القلق الذي لا يطمئن أبدا .
والذي لا يتركه صاحبه سواء وعظته أم لم تعظه؛ فهو منطلق فيه أبدا والحياة البشرية ما تني تطلع علينا بهذا المثل في كل مكان وفي كل زمان وفي كل بيئة .
.
حتى إنه لتمر فترات كثيرة ، وما تكاد العين تقع على عالم إلا وهذا مثله .
فيما عدا الندرة النادرة ممن عصم الله ، ممن لا ينسلخون من آيات الله ، ولا يخلدون إلى الأرض؛ ولا يتبعون الهوى؛ ولا يستذلهم الشيطان؛ ولا يلهثون وراء الحطام الذي يملكه أصحاب السلطان .
.
فهو مثل لا ينقطع وروده ووجوده؛ وما هو بمحصور في قصة وقعت ، في جيل من الزمان وقد أمر الله رسوله صلى الله عليه وسلم أن يتلوه على قومه الذين كانت تتنزل عليهم آيات الله ، كي لا ينسلخوا منها وقد أوتوها .
ثم ليبقى من بعده ومن بعدهم يتلى ، ليحذر الذين يعلمون من علم الله شيئا أن ينتهوا إلى هذه النهاية البائسة؛ وأن يصيروا إلى هذا اللهاث الذي لا ينقطع أبدا؛ وأن يظلموا أنفسهم ذلك الظلم الذي لا يظلمه عدو لعدو .
فإنهم لا يظلمون إلا أنفسهم بهذه النهاية النكدة ولقد رأينا من هؤلاء والعياذ بالله في زماننا هذا من كان كأنما يحرص على ظلم نفسه؛ أو كمن يعض بالنواجذ على مكان له في قعر جهنم يخشى أن ينازعه إياه أحد من المتسابقين معه في الحلبة فهو ما يني يقدم كل صباح ما يثبت به مكانه هذا في جهنم وما يني يلهث وراء هذا المطمع لهاثا لا ينقطع حتى يفارق هذه الحياة الدنيا اللهم اعصمنا ، وثبت أقدامنا ، وأفرغ علينا صبرا ، وتوفنا مسلمين .
.
ثم نقف أمام هذا النبأ والتعبير القرآني عنه وقفة أخرى .
.
إنه مثل للعلم الذي لا يعصم صاحبه أن تثقل به شهواته ورغباته فيخلد إلى الأرض لا ينطلق من ثقلتها وجاذبيتها؛ وأن يتبع هواه فيتبعه الشيطان ويلزمه ويقوده من خطام هذا الهوى .
.
ومن أجل أن العلم لا يعصم يجعل المنهج القرآني طريقه لتكوين النفوس المسلمة والحياة الإسلامية ، ليس العلم وحده لمجرد المعرفة؛ ولكن يجعل العلم عقيدة حارة دافعة متحركة لتحقيق مدلولها في عالم الضمير وفي عالم الحياة أيضا .
.
إن المنهج القرآني لا يقدم العقيدة في صورة نظرية للدراسة .
.
فهذا مجرد علم لا ينشئ في عالم الضمير ولا في عالم الحياة شيئا .
.
إنه علم بارد لا يعصم من الهوى ، ولا يرفع من ثقلة الشهوات شيئا .
ولا يدفع الشيطان بل ربما ذلل له الطريق وعبدها كذلك هو لا يقدم هذا الدين دراسات في النظام الإسلامي ولا في الفقه الإسلامي ولا في الاقتصاد الإسلامي ولا في العلوم الكونية ولا في العلوم النفسية ولا في أية صورة من صور الدراسة المعرفية .
إنما يقدم هذا الدين عقيدة دافعة دافقة محيية موقظة رافعة مستعلية؛ تدفع إلى الحركة لتحقيق مدلولها العملي فور استقرارها في القلب والعقل؛ وتحيي موات القلب فينبض ويتحرك ويتطلع؛ وتوقظ أجهزة الاستقبال والاستجابة في الفطرة فترجع إلى عهد الله الأول؛ وترفع الاهتمامات والغايات فلا تثقلها جاذبية الطين ولا تخلد إلى الأرض أبدا .
ويقدمه منهجا للنظر والتدبر؛ يتميز ويتفرد دون مناهج البشر في النظر ، لأنه إنما جاء لينقذ البشر من قصور مناهجهم وأخطائها وانحرافها تحت لعب الأهواء ، وثقلة الأبدان ، وإغواء الشيطان ويقدمه ميزانا للحق تنضبط به عقول الناس ومداركهم ، وتقاس به وتوزن اتجاهاتهم وحركاتهم وتصوراتهم ، فما قبله منها هذا الميزان كان صحيحا لتمضي فيه؛ وما رفضه هذا الميزان كان خاطئا يجب الإقلاع عنه .
ويقدمه منهجا للحركة يقود البشرية خطوة خطوة في الطريق الصاعد إلى القمة السامقة .
وفق خطاه هو ووفق تقديراته .
.
وفي أثناء الحركة الواقعية يصوغ للناس نظام حياتهم ، وأصول شريعتهم ، وقواعد اقتصادهم واجتماعهم وسياستهم .
ثم يصوغ الناس بعقولهم المنضبطة به تشريعاتهم القانونية الفقهية ، وعلومهم الكونية والنفسية ، وسائر ما تتطلبه حياتهم العملية الواقعية .
.
يصوغونها وفي نفوسهم حرارة العقيدة ودفعتها ، وجدية الشريعة وواقعيتها؛ واحتياجات الحياة الواقعية وتوجيهاتها .
هذا هو المنهج القرآني في صياغة النفوس المسلمة والحياة الإسلامية .
.
أما الدراسة النظرية لمجرد الدراسة .
فهذا هو العلم الذي لا يعصم من ثقلة الأرض ودفعة الهوى وإغواء الشيطان؛ ولا يقدم للحياة البشرية خيرا ويقف السياق وقفة قصيرة للتعقيب على ذلك المثل الشاخص في ذلك المشهد ، للذي آتاه الله آياته فانسلخ منها ، بأن الهدى هدى الله .
فمن هداه الله فهو المهتدي حقا؛ ومن أضله الله فهو الخاسر الذي لا يربح شيئا : من يهد الله فهو المهتدي ، ومن يضلل فأولئك هم الخاسرون .
.
والله سبحانه يهدي من يجاهد ليهتدي ، كما قال تعالى في السورة الأخرى : والذين جاهدوا فينا لنهدينهم سبلنا وكما قال : إن الله لا يغير ما بقوم حتى يغيروا ما بأنفسهم وكما قال : ونفس وما سواها ، فألهمها فجورها وتقواها .
قد أفلح من زكاها ، وقد خاب من دساها كذلك يضل الله من يبغي الضلال لنفسه ويعرض عن دلائل الهدى وموحيات الإيمان ، ويغلق قلبه وسمعه وبصره دونها .
وذلك كما جاء في الآية التالية في السياق : ولقد ذرأنا لجهنم كثيرا من الجن والإنس ، لهم قلوب لا يفقهون بها ، ولهم أعين لا يبصرون بها ، ولهم آذان لا يسمعون بها ، أولئك كالأنعام بل هم أضل ، أولئك هم الغافلون .
.
وكما قال تعالى : في قلوبهم مرض فزادهم الله مرضا وكما قال : إن الذين كفروا وظلموا لم يكن الله ليغفر لهم ، ولا ليهديهم طريقا ، إلا طريق جهنم خالدين فيها .
.
.
ومن مراجعة مجموعة النصوص التي تذكر الهدى والضلال ، والتنسيق بين مدلولاتها جميعا يخلص لنا طريق واحد بعيد عن ذلك الجدل الذي أثاره المتكلمون من الفرق الإسلامية ، والذي أثاره اللاهوت المسيحي والفلسفات المتعددة حول قضية القضاء والقدر عموما .
.
إن مشيئة الله سبحانه التي يجري بها قدره في الكائن الإنساني ، هي أن يخلق هذا الكائن باستعداد مزدوج للهدى والضلال .
.
وذلك مع إيداع فطرته إدراك الحقيقة الربوبية الواحدة والاتجاه إليها .
ومع إعطائه العقل المميز للضلال والهدى .
ومع إرسال الرسل بالبينات لإيقاظ الفطرة إذا تعطلت وهداية العقل إذا ضل .
.
ولكن يبقى بعد ذلك كله ذلك الاستعداد المزدوج للهدى والضلال الذي خلق الإنسان به ، وفق مشيئة الله التي جرى بها قدره .
كذلك اقتضت هذه المشيئة أن يجري قدر الله بهداية من يجاهد للهدى .
وأن يجري قدر الله كذلك بإضلال من لا يستخدم ما أودعه الله من عقل وما أعطاه من أجهزة الرؤية والسمع في إدراك الآيات المبثوثة في صفحات الكون ، وفي رسالات الرسل ، الموحية بالهدى .
وفي كل الحالات تتحقق مشيئة الله ولا يتحقق سواها ، ويقع ما يقع بقدر الله لا بقوة سواه .
وما كان الأمر ليكون هكذا إلا أن الله شاءه هكذا .
وما كان شيء ليقع إلا أن يوقعه قدر الله .
فليس في هذا الوجود مشيئة أخرى تجري وفقها الأمور ، كما أنه ليس هناك قوة إلا قدر الله ينشئ الأحداث .
.
وفي إطار هذه الحقيقة الكبيرة يتحرك الإنسان بنفسه ، ويقع له ما يقع من الهدى والضلال أيضا .
.
وهذا هو التصور الإسلامي الذي تنشئه مجموعة النصوص القرآنية مقارنة متناسقة ، حين لا تؤخذ فرادى وفق أهواء الفرق والنحل ، وحين لا يوضع بعضها في مواجهة البعض الآخر ، على سبيل الاحتجاج والجدل وفي هذا النص الذي يواجهنا هنا : من يهد الله فهو المهتدي ، ومن يضلل فأولئك هم الخاسرون .
يقرر أن من يهديه الله وفق سنته التي صورناها في الفقرة السابقة فهو المهتدي حقا ، الواصل يقينا ، الذي يعرف الطريق ، ويسير على الصراط ، ويصل إلى الفلاح في الآخرة .
.
وأن الذي يضله الله وفق سنته تلك فهو الخاسر الذي خسر كل شيء ولم يربح شيئا .
.
مهما ملك ، ومهما أخذ؛ فكل ذلك هباء أو هواء وإنه لكذلك إذا نظرنا إليه من زواية أن هذا الضال قد خسر نفسه .
وماذا يأخذ وماذا يكسب من خسر نفسه؟ ويؤيد ما ذهبنا إليه في فهم الآية السابقة وأخواتها نص الآية التالية : ولقد ذرأنا لجهنم كثيرا من الجن والإنس .
لهم قلوب لا يفقهون بها ، ولهم أعين لا يبصرون بها ، ولم آذان لا يسمعون بها .
.
أولئك كالأنعام ، بل هم أضل .
.
أولئك هم الغافلون .
.
إن هؤلاء الكثيرين من الجن والإنس مخلوقون لجهنم وهم مهيأون لها فما بالهم كذلك؟ هنالك اعتباران : الاعتبار الأول : أنه مكشوف لعلم الله الأزلي أن هؤلاء الخلق صائرون إلى جهنم .
.
وهذا لا يحتاج إلى بروز العمل الذي يستحقون به جهنم إلى عالم الواقع الفعلي لهم .
فعلم الله سبحانه شامل محيط غير متوقف على زمان ولا على حركة ينشأ بعدها الفعل في عالم العباد الحادث .
والاعتبار الثاني : أن هذا العلم الأزلي الذي لا يتعلق بزمان ولا حركة في عالم العباد الحادث ليس هو الذي يدفع هذه الخلائق إلى الضلال الذي تستحق به جهنم .
إنما هم كما تنص الآية : لهم قلوب لا يفقهون بها ، ولهم أعين لا يبصرون بها ، ولهم آذان لا يسمعون بها .
.
فهم لم يفتحوا القلوب التي أعطوها ليفقهوا ودلائل الإيمان والهدى حاضرة في الوجود وفي الرسالات تدركها القلوب المفتوحة والبصائر المكشوفة وهم لم يفتحوا أعينهم ليبصروا آيات الله الكونية .
ولم يفتحوا آذاتهم ليسمعوا آيات الله المتلوة .
.
لقد عطلوا هذه الأجهزة التي وهبوها ولم يستخدموها .
.
لقد عاشوا غافلين لا يتدبرون : أولئك كالأنعام ، بل هم أضل ، أولئك هم الغافلون .
.
والذين يغفلون عما حولهم من آيات الله في الكون وفي الحياة؛ والذين يغفلون عما يمر بهم من الأحداث والغير فلا يرون فيها يد الله .
.
أولئك كالأنعام بل هم أضل .
.
فللأنعام استعدادات فطرية تهديها .
أما الجن والإنس فقد زودوا بالقلب الواعي والعين المبصرة والأذن الملتقطة .
فإذا لم يفتحوا قلوبهم وأبصارهم وأسماعهم ليدركوا .
إذا مروا بالحياة غافلين لا تلتقط قلوبهم معانيها وغاياتها؛ ولا تلتقط أعينهم مشاهدها ودلالاتها؛ ولا تلتقط آذانهم إيقاعاتها وإيحاءاتها .
.
فإنهم يكونون أضل من الأنعام الموكولة إلى استعداداتها الفطرية الهادية .
.
ثم هم يكونون من ذرء جهنم يجري بهم قدر الله إليها وفق مشيئته حين فطرهم باستعداداتهم تلك ، وجعل قانون جزائهم هذا .
فكانوا كما هم في علم الله القديم حصب جهنم منذ كانوا وبعد استعراض مشهد الميثاق الكوني بالتوحيد؛ واستعراض مثل المنحرف عن هذا الميثاق وعن آيات الله بعد إذ آتاه الله إياها .
.
يعقب بالتوجيه الآمر بإهمال المنحرفين الذين كانوا يتمثلون في المشركين الذين كانوا يواجهون دعوة الإسلام بالشرك الذين يلحدون في أسماء الله ويحرفونها ، فيسمون بها الشركاء المزعومين : ولله الأسماء الحسنى فادعوه بها ، وذروا الذين يلحدون في أسمائه ، سيجزون ما كانوا يعملون .
.
والإلحاد هو الانحراف أو التحريف .
.
وقد حرف المشركون في الجزيرة أسماء الله الحسنى ، فسموا بها آلهتهم المدعاة .
.
حرفوا اسم الله فسموا به اللات .
واسم العزيز فسموا به العزى .
.
فالآية تقرر أن هذه الأسماء الحسنى لله وحده .
وتأمر أن يدعوه المؤمنون وحده بها ، دون تحريف ولا ميل؛ وأن يدعوا المحرفين المنحرفين؛ فلا يحفلوهم ولا يأبهوا لما هم فيه من الإلحاد .
فأمرهم موكول إلى الله؛ وهم ملاقون جزاءهم الذي ينتظرهم منه .
.
وياله من وعيد .
.
وهذا الأمر بإهمال شأن الذين يلحدون في أسماء الله؛ لا يقتصر على تلك المناسبة التاريخية ، ولا على الإلحاد في أسماء الله بتحريفها اللفظي إلى الآلهة المدعاة .
.
إنما هو ينسحب على كل ألوان الإلحاد في شتى صوره .
.
ينسحب على الذين يلحدون أي يحرفون أو ينحرفون في تصورهم لحقيقة الألوهية على الإطلاق .
كالذين يدعون له الولد .
وكالذين يدعون أن مشيئته سبحانه مقيدة بنواميس الطبيعة الكونية وكالذين يدعون له كيفيات أعمال تشبه كيفيات أعمال البشر وهو سبحانه ليس كمثله شيء وكذلك من يدعون أنه سبحانه إله في السماء ، وفي تصريف نظام الكون ، وفي حساب الناس في الآخرة .

ومحمد بن أبي حذيفة بن عتبة بن ربيعة بن عبد شمس بن عبد مناف، كانت عنده رملة بنت أبي سفيان، فقتل عنها.
وسعيد بن عثمان بن عفان، خلف على رملة بعد محمد بن أبي حذيفة، فقتل عنها، قتله غلمان قدم بهم المدينة من أ بناء ملوم السعد في أيام معاوية، ولم تلد له؛ وكان معاوية ولى سعيدا خراسان.
والسائب بن أبي حبيش واسمه أهيب بن المطلب بن أسد بن عبد العزى: كانت عنده جويرية بنت أبي سفيان، فلم تلد له.
وعبد الرحمن بن الحارث بن أمية الأصغر بن عبد شمس، خلف على جويرية، فلم تلد له.
وصفوان بن أمية بن خلف الجمحي، كانت عنده أميمة بنت أبي سفيان، أخت أم حبيبة لأبيها وأمها.
وكانت أم أم حبيبة : صفية بنت أبي العاص بن أمية.
وأمها أميمة بنت عبد العزى بن حرثان، من بني عدى بن كعب، فولدت أميمة: عبد الرحمن بن صفوان.
وحويطب بن بعد العزى بن أبي قيس بن عبد ود: كانت تحته أميمة قبل صفوان، فولدت له أبا سفيان بن حويطب.
وعياض بن عبد غنم ويقال: ابن غنم الفهري: كانت عنده أم الحكم بنت أبي سفيان، أخت أ م حبيبة لأبيها؛ وكانت أمها هند بنت عتبة، أم معاوية، ففرق الإسلام بينهما.
وعبد الله بن عثمان بن عبد الله بن ربيعة بن الحارث الثقفي، خلف على أم الحكم، بعد عياض، فولدت له عبد الرحمن بن أم الحكم، وكان ينسب إلى أمه، وقتل عبد الله يوم الطائف، فمر به علي عليه السلام، فقال: لعنك الله فإنك كنت تبغض قريشا.
وسعيد بن الأخنس بن شريق، كانت عنده صخرة بنت أبي سفيان، فولدت له أولادا، منهم أبو بكر بن سعيد وكان يروي عن خالته أم حبيبة.
وعروة بن مسعود بن معتب الثقفي، كانت تحته ميمونة بنت أبي سفيان، فولدت له داود بن عروة.
ومسعود بن معتب هذا عظيم القريتين .
وعروة هو الذي بعث به رسول الله صلى الله عليه وسلم إلى الطائف ليدعو ثقيفا إلى الإسلام، وقد استأذنه في ذلك، فرماه رجل وهو جالس فوق سطح، فقتله.
والمغيرة بن شعبة، خلف على ميمونة بنت أبي سفيان، بعد عروة.
وعبد الله بن معاوية خلف على أميمة بنت أبي سفيان بعد صفوان بن أمية.
وتزوج رسول الله صلى الله عليه وسلم جويرية، واسمها برة بنت الحارث بن أبي ضرار الخزاعي.
وكانت قبله عند مسافع بن صفوان بن ذي الشفر الخزاعي، فقتل يوم المريسيع كافرا.
وكان ثابت بن قيس بن شماس بن أبي زهير الأنصاري أحد الخزرع، وأخوه ويقال: ابن عم له أصابها يوم المريسيع، فكاتباها على سبع أواق.
فأتت النبي صلى الله عليه وسلم تسأله المعونة على مكاتبتها.
فقال: أو ما هو خير من ذلك: اشتريك، وأعتقك، وأتزوجك؟ فقالت: نعم ففعل ذلك، وسماها جويرية، لأنه كره أن يقال: خرج من عند برة، أو خرجت برة من عنده ويقال: بل كانت صفية يوم المريسيع، فجاء فافتداها، ثم زوجه إياها.
ويقال: بل أعتقها، وجعل صداقها عتقها وعتق مائة من أهل بيت من قومها.
وقال بعضهم: جعل صداقها عتقها وعتق أربعين من أهل بيتها.
فلما عتقوا، انصرفوا.
ولم يبق مصطلقية عند رجل من المسلمين إلا أعتقها صاحبها.
فكانت أعظم امرأة بركة على قومها.
وقال بعض الرواة: أعتقها رسول الله صلى الله عليه وسلم، وجعل عتقها فقط صداقها.
وحدثني عبد الله بن صالح العجلي قال، حدثت عن سفيان، عن ابن نجيح، عن مجاهد قال: قالت جويرية يا رسول الله: إن نساءك يفخرن على ويقلن: لم يتزوجك رسول الله.
فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم: ألم أعظم صداقك؟ ألم أعتق أربعين من قومك؟ وكانت جويرية ممن ضرب عليها الحجاب.
وكان رسول الله صلى الله عليه وسلم يقسم لها كما يقسم لنسائه.
وفرض لها عمر ستة آلاف، وقال: لا أجعل سبية كابنة أبي بكر الصديق.
وقال قوم: فرض لها في اثني عشر ألفا.
وتوفيت جويرية في شهر ربيع الأول سنة ست وخمسين، وصلى عليها مروان بن الحكم.
حدثني الوليد بن صالح، عن الواقدي، عن ابن أبي ذئب، عن الزهري قال: كانت جويرية وصفية من أزواج النبي صلى الله عليه وسلم.
وكان يقسم لهما كما يقسم لنسائه.
وتزوج رسول الله صلى الله عليه وسلم صفية بنت حيي بن أخطب بن سعية بن ثعلبة بن عبيد، من ولد النضير بن النحام بن ينحوم، من ولد هارون بن عمران عليه السلام.
وكانت قبله عنده كنانة بن أبي العقيق اليهويد فقتل يوم خبير.
فكانت صفية بنت حيي صفي رسول الله صلى الله عليه وسلم يوم خبير.
وكان له من كل مغنم صفي يصطفيه: عبد، أو أمة، أو سيف، أو غير ذلك.
حدثني محمد بن سعد، عن عيسى بن عبد الرحمن الأنصاري، عن عبد الله بن أبي بكر قال: كان لرسول الله صلى الله عليه وسلم صفي من المغتم، حضر رسول الله صلى الله عليه وسلم أو غاب، قبل الخمس: عبد أو أمة أو سيف أو درع، فأخذ يوم بدر الفقار، ويوم بني قينقاع درعا، وفي غزاة ذات الرقاع جارية، وفي المريسيع عبدا أسود يقال له رباح، ويم بني قريظة ريحانة بنت شمعون بن زيد.
ويوم خيبر صفية بن حيي بن أخطب.
ويقال إن صفية وقعت في سهمه يومئذ، فتزوجها.
ووقعت في سهمه أخت لها، فوهبها لدحية من خليفة الكلبي.
وكان رسول الله صلى الله عليه وسلم، حين صارت صفية وأختها إليه، أرسل معهما بلالا.
فمر بهما على القتلى، فصاحت أختها وولولت.
فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم: إنك لقليل الرحمة: مررت بجارية حدثة على القتلى وكانت وضيئة، إلا أن صفية كانت أوضأ منها.
فوهبا لدحية.
وقرب لصفية بعيرا لتركبه، فوضع رسول الله صلى الله عليه وسلم رجله، لتضع قدمها على فخذه.
فأبت، ووضعت ركبتها على فخذه.
وسترها رسول الله صلى الله عليه وسلم.
وجعل رسول الله صلى الله عليه وسلم مهر صفية عتقها، وأعرس بها في طريقه بعد أن حاضت حيضة، فسترت بكسائين.
ومشطتها أم سليم وهي أم أنس بن مالك وعطرتها.
وكانت وليمتها حيس على أنطاع.
ولما دخل رسول الله صلى الله عليه وسلم بها.
بات أبو أيوب الأنصاري خالد بن زيد على باب الستارة، أو بقربها، شاهرا سيفه.
فلما أصبح النبي صلى الله عليه وسلم، رآه قال: يا أبا أيوب، مالك شهرت سيفك؟ فقال: يا رسول الله، جارية حديثة عهد بالعرس، وكنت قتلت أباها وزوجها، فلم آمنها.
فضحك، وقال خيرا.
ولما قدم رسول الله صلى الله عليه وسلم المدينة، أنزل صفية بيتا من بيوت الأنصار، فجاء نساء الأنصار ينظرن إليها.
وانتقبت عائشة رضي الله تعالى عنها، وجاءت فنظرت.
فعرفها رسول الله صلى الله عليه وسلم.
فلما خرجت، اتبعها فقال: كيف رأيتها يا عائشة قالت: رأيتها يهودية بنت يهوديين فقال: لا تقولي هذا يا عائشة، فإنه قد حسن إسلامها.
وقالت زينب لجويرية: ما أرى هذه الجارية إلا ستغلبنا على رسول الله صلى الله عليه وسلم فقالت جويرية: كلا، إنها من نساء قلما يحظين عند الأزواج، وجرى بينها وبين عائشة ذات يوم كلام، فعيرتها باليهودية، وفخرت عليها.
فشكت ذلك إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم.
فقال: ألا قلت: أبي هارون، وعمي موسى، وزوجي محمد، فهل فيكن مثلي؟ وتوفيت صفية بنت حيي في سنة خمسين، وصلى عليها سعيد بن العاص.
ويقال معاوية حين حج.
وقال هشام بن الكلبي: أم صفية برة بنت سموأل.
وفرض عمر لصفية وجويية ستة آلاف.
وسمعت بعض أهل المدينة قال: فرض لها مثل ما فرض لنساء النبي صلى الله عليه وسلم.
وحدثني الحسين بن علي بن الأسود، ثنا وكيع، عن سفيان، عن أبي إسحاق، عن مصعب بن سعد.
أن عمر بن الخطاب رضي الله تعالى عنه فرض لأمهات المؤمنين في عشرة آلاف عشرة آلاف، وفضل عائشة بألفين لحب رسول الله صلى الله عليه وسلم إياها، وفرض لجويرية وصفية ستة آلاف ستة آلاف.
حدثنا الوليد بن صالح، عن الواقدي، عن ابن جريج، عن عطاء قال: كان النبي صلى الله عليه وسلم لصفية بنت حيي مثل قسمة نسائه.
وتزوج رسول الله صلى الله عليه وسلم ميمونة بنت الحارث بن حزن بن بجير من الهزم بن روبية بن عبد الله بن هلال بن عامر بن صعصة، وأمها هند بنت عوف بن زهير بن الحارث بن حماطة، من حمير.
وذكر بعض الرواة أن أم ميمونة: خولة بنت عمرو بن كعب، من خثعم؛ وأم خولة: هند بن عوف.
والثبت أن أمها هند.
وكانت ميمونة، قبل رسول الله صلى الله عليه وسلم، عند أبي سبرة بن أبي وهم، فخلف عليها.
أن النبي صلى الله عليه وسلم بعث أبا رافع مولاه، ورجلا من الأنصار إلى مكة، فخطبا ميمونة عليه.
وذلك قبل خروجه من المدينة.
فلما قدم مكة في عمرة القضاء، ابتنى بها.
وحدثني محمد بن سعد، عن محمد بن عمر الواقدي، عن عمر، عن الزهري، عن يزيد بن الأصم، عن ابن عباس قال: تزوج رسول الله صلى الله عليه وسلم ميمونة وهو حلال.
وقال الزهري: بلغ سعيد بن المسب أن عكرمة قال: تزوج رسول الله صلى الله عليه وسلم ميمونة وهو محرم، فقال: كذب عكرمة؛ قدم رسول الله صلى الله عليه وسلم وهو محرم، فلما حل تزوجها.
وحدثني عباس بن هشام، عن أبيه، عن جده، عن علي بن عبد الله بن العباس قال: زوج العباس رسول الله صلى الله عليه وسلم ميمونة بنت الحارث.
وكان رسول الله صلى الله عليه وسلم لما أراد الخروج لعمرة القضاء، بعث أوس بن خولي الأنصاري وأبا رافع إلى العباس في أن يزوجه ميمونة.
فأضلا بعيريهما، فأقاما أياما ببطن رابغ حتى وافاهما رسول الله صلى الله عليه وسلم.
فصارا معه حتى قدما مكة.
فأرسل إلى العباس؛ فزوجه إياها.
ويقال إن مهر ميمونة كان عشر أواق ونشا.
ويقال: تزوجها على ما تركت زينب بنت خزيمة.
وحدثني عمر بن بكير، حدثني الهيثم بن عدي، عن المجالد بن سعيد، عن الشعبي قال: أقام رسول الله صلى الله عليه وسلم بمكة حين خرج لعمرة القضاء ثلاثة أيام، فبعث إليه حويطب بن عبد العزى: إن أجلك قد مضى، ونقضى الشرط، فأخرج من بلدنا.
فقال له سعيد بن زيد بن عمرو بن نفيل: كذبت، البلد بلد رسول الله صلى الله عليه وسلم وآبائه.
فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم: مهلا يا سعيد.
فقال خويطب: أقسمت عليك لما خرجت.
فخرج، وخلف أبا رافع، وقال الحقني بميمونة.
فحملها على قلوص.
فجعل أهل مكة ينفرون بها، ويقولون: لا بارك الله لك.
فوافى رسول الله صلى الله عليه وسلم بميمونة بسرف.
فكان دخول رسول الله صلى الله عليه وسلم بها بسرف، وهو على أميال من مكة.
حدثنا علي علي بن المديني، عن رجل ، عن ابن جريح، عن عطاء.
أن ميمونة، زوج النبي صلى الله عليه وسلم، خالة بن عباس، توفيت.
قال: فذهبت معه إلى سرف، فحمد الله وأثنى عليه ثم قال: أم المؤمنين لا تزعزوا بها، ولا تزلزلوا، وارفقوا، فإنه كان عند نبي ا لله تسع نسوة فكان يقسم لثمان ولا يقسم لتاسعة يريد صفية بنت حيي، قال: وكانت آخرهن موتا.
وحدثنا عيل بن عبد الله، عن سفيان بن عيينة، عن ابن جريج، عن عطاء، قال: قال ابن عباس: لا تزلزلوا، ولا تتعتعوا، وارفقوا فإنها أم المؤمنين، يعني ميمونة حتى ماتت.
وروي أن جعفر بن أبي طالب لما قدم من الحبشة أيام خيبر، خطب ميمونة على رسول الله صلى الله عليه وسلم.
فأجابت جعفرا إلى أن تتزوج النبي صلى الله عليه وسلم فزوجه إياها العباس.
والخبر الأول أثبت.
وروي عن عكرمة أن ميمونة وهبت نفسها لرسول الله صلى الله عليه وسلم.
وليس ذلك بثبت.
وتوفيت ميمونة بسرف.
وهي آخر نساء النبي صلى الله عليه وسلم موتا.
وكان وفاتها سنة إحدى وستين.
فقال عبد الله بن عباس، وهي خالته، للذين حملوها: ارفقوا بها، ولا تزعزعوا فإنها أمكم، وموضعها من رسول الله صلى الله عليه وسلم موضعها، ويقال إنها ماتت بمكة، فحملها إلى سرف، فدفنت بسرف، وصلى عليها عبد الله بن عباس، وبقي بعدها، ست ستين وتوفي في سنة ثمان وستين.
حدثني علي بن عبد الله المديني، عن سفيان، عن عبد الله ابن أخي يزيد بن الأصم، عن عمه قال: لما ماتت ميمونة، وكانت خالته، أخذت ردائي فبسطته في اللحد، فرمى به ابن عباس.
وقد روي أنها توفيت في سنة ثلاث وستين، ونزل في قبرها عبد الله بن عباس، ويزيد بن الأصم، وعبد الرحمن بن خالد بن الوليد، وعبد الله بن شداد بن الهاد، وعبد الله بن الخولاني يتيم كان في حجرها.
وسالف رسول الله صلى الله عليه وسلم من قبل ميمونة: حمزة بن عبد المطلب بن هاشم بن عبد مناف؛ كانت تحته سلمى بنت عميس، أخت ميمونة لأنها هند بنت عوف الحميرية، فولدت له أمة الله.
وشداد بن الهادن خلف على سلمى بنت عميس بن معد الخثعمية، فولدت له عبد الله وعبد الرحمن.
والعباس بن عبد المطلب: كانت عنده أختها لأبيها وأمها، وهي لبابة بنت الحارث بن حزن، وتكنى أم الفضل، فولدت للعباس: الفضل، وعبد الله، وعبيد الله، وقثم، وعبد الرحمن، ومعبدا، وأم حبيب.
وجعفر بن أبي طالب: كانت عنده أسماء بنت عميس، فولدت عبد الله، وعونا، ومحمدا.
وأبو بكر بن أبي قحافة، خلف على أسماء بنت عميس بعد جعفر بن أبي طالب، فولدت له محمد بن أبي بكر المقتول بمصر.
وعلي بن أبي طالب خلف على أسماء بعد أبي بكر رضي الله تعالى عنهما، فولدت له يحيى، وعونا.
والطفيل بن الحارث بن المطلب بن عبد مناف: كانت عنده زينب بنت خزيمة أخت ميمونة لأنها هند.
وعبيدة بن الحارث، أخو الطفيل، خلف على زينب، وهي أم المساكين، فقتل عنها.
والوليد بن المغيرة المخزومي ويكنى أبا عبد شمس، كانت تحته لبابة الصغرى، وهي العصماء بنت الحارث بن حزن بن بجير أخت ميمونة، فولدت له خالد بن الوليد سيف الله، وتكنى أبا سليمان فهو ابن خالة عبد الله بن عباس.
ويقال إن لبابة لاصغرى غير العصماء، وأن العصماء كانت عند أبي بن خلف، فولدت له أبا أبي وإخوة له.
والأول قول الكلبي.
وعبد الله بن كعب بن عبدا لله بن كعيب الخثعمي، كانت عنده سلامة بنت عميس أخت ميمونة لأمها، فولدت له آمنة تزوجها عبد الله من جعفر بن أبي طالب فولدت له صالحا الأصغر، وأسماء ولبابة بني عبد الله بن جعفر.
وسلامة أخت أسماء بنت عميس لأبيها وأمها.
وزياد بن عبد الله بن مالك بن بجير الهلالي، كانت عنده عزة بنت الحارث بن حزن، أخت ميمونة.
وكانت عند الأصم البكائي أخت لميمونة بنت الحارث بن حزن، فولدت له يزيد بن الأصم.
حدثني محمد بن سعد، أنبأ الواقدي، عن سليمان بن عبد الله بن الأصم قال: مات يزيد بن الأصم سنة ثلاث ومائة وهو ابن ثلاث وسبعين سنة؛ وكان ينزل الرقة.
ويقال إنه خلف على عزة بنت الحارث.
وقد روي أن رسول الله صلى الله عليه وسلم بدىء في منزل ميمونة، وقبض في منزل عائشة ودفن فيه، وآوى رسول الله صلى الله عليه وسلم إليه والإيواء أن يقسم لهن ويسوى بينهم عائشة، وحفصة، وزينب، وأم سلمة.
وأرجى والإرداء أن يأت من يشاء منهم متى شاء وينزلها إذا شاء سودة، وصفية، وجويرية، وأم حبيبة، وميمونة.
وقبض صلى الله عليه وسلم عن تسع مهائر.
وروي عن سفيان، عن زكريا، عن الشعبي.
في قول: ومن ابتغيت ممن عزلت ، قال: هن نساء وهبن أنفسهم للنبي صلى الله عليه وسلم، لم يدخل بهن، ولم يتزوجهن أحد بعد.
وكان لرسول الله صلى الله عليه وسلم أم ولد، وهي مارية القبطية، بعث رسول الله صلى الله عليه وسلم حاطب بن أبي بلتعة إلى المقوقس صاحب الإسكندرية بكتاب منه.
يدعوه فيه إلى الإسلام، وذلك في سنة سبع.
فأعظم كتاب رسول الله صلى الله عليه وسلم، وقال: لولا الملك، يعني ملك الروم، لأسلمت.
وأهدى إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم مارية، وأختها شيرين، وألف مثقال ذهبا، وعشرين ثوبا، وبغلة النبي صلى الله عليه وسلم التي تعرف بدلدل، وحماره يعفورا، ويقال إن يعفورا من هدية فروة بن عمرو الجذامي، عامل قيصر على عمان ونواحيها.
وبعضهم يقول: اسم الحمار عقير.
وأهدى مع ذلك خصيا.
فلما خرج حاطب بمارية، عرض عليها الإسلام، فأسلمت وأسلمت أختها.
وأقام الخصي على دينه، حتى أسلم بالمدينة على عهد رسول الله صلى الله عليه وسلم، ومات فدفن بالبقيع سنة ستين وكان شيخا كبيرا.
وكان رسول الله صلى الله عليه وسلم معجبا بمارية، وكانت بيضاء، جميلة، جعدة الشعر، وكانت أمها رومية.
فأنزلها رسول الله صلى الله عليه وسلم بالعالية في المال الذي يعرف بمشربة أم إبراهيم، وكان يختلف إلهيا هناك، وضرب عليها الحجاب، وكان يطؤها.
فحملت، وولدت، فقبلها سلمى مولاة رسول الله صلى الله عليه وسلم.
وجاء زوجها أبو رافع مولى النبي صلى الله عليه وسلم، فبشر بولادتها غلاما سويا، فوهب له عبدا.
وسماه صلى الله عليه وسلم يوم سابعه إبراهيم.
وأمر، فحلق رأسه أبو هند البياضي، من الأنصار.
وتصدق بزنة شعره ورقا، وعق عنه بكبش، ودفن شعره في الأرض.
وتنافست الأنصار في إبراهيم عليه السلام، أيهم يحضنه وترضعه امرأته، حتى جاءت أم بردة، وهي كبشة بنت المنذر بن زيد بن لبيد بن خداش، من بني النجار، فدفعه إليها لترضعه.
وزوج أم بردة البراء بن أوس بن خالد، من بني مبذول بن عمرو بن غنم بن مازن بن النجار.
فكان إبراهيم في بني مازن، إلا أن أمه توتى به، ثم يعاد إلى منزل ظئره أم بردة.
وكان رسول الله صلى الله عليه وسلم يأتي أم بردة، فيقيل عندها، وتخرج إليه إبراهيم، فيحمله ويقبله.
وكان لرسول الله صلى الله عليه وسلم لقائح، وقطعة غنم، فكانت مارية تشرب من ألبانها وتسقي ولدها.
قالوا: وأتي رسول الله صلى الله عليه وسلم يوما بإبراهيم، وهو عند عائشة، فقال: انظري إلى شبهه.
فقالت: ما أرى شبها.
فقال: ألا ترين إلى بياضه ولحمه؟ فقالت: من قصرت عليه اللقاح، وسقي ألبان الضأن، سمن وأبيض.
وكانت عائشة تقول: ما غرت على امرأة غيرتي على مارية، وذلك لأنها كانت جميلة، جعدة الشعر، وكان رسول الله صلى الله عليه وسلم معجبا بها، ورزق منها الولد وحرمناه وأعطى رسول الله صلى الله عليه وسلم أم بردة قطعة من نخل.
وروي عن عبد الله بن عباس أنه قال: لما ولد إبراهيم بن رسول اله صلى الله عليه وسلم، قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: أعتق أم إبراهيم ولددها.
و قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: استوصوا بالقبط خيران فإن لهم ذمة ورحما؛ وكانت هاجر، أم إسماعيل، منهم .
وروي أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال: لو عاش إبراهيم، لوضعت الجزية عن كل قبطي .
وكان مولد إبراهيم عليه السلام في ذي الحجة سنة ثمان.
وروى الواقدي في إسناده قال: كان الخصي الذي بعث به المقوقس مع مارية يدخل إليها ويحدثها، فتكلم بعض المنافقين في ذلك، وقال: إنه غير مجبوب وأنه يقع عليها.
فبعث رسول الله صلى الله عليه وسلم علي بن أبي طالب، وأمره أن يأتيه فيقرره وينظر فيما قيل فيه؛ فإن كان حقا، قتله.
فطلبه علي، فوجده فوق نخلة.
فلما رأى عليا يؤمه، أحس بالشر، فألقى إزاره.
فإذا هو مجبوب ممسوح.
وقال بعض الرواة: إنه ألفاه يصلح خباء له، فلما دنا منه ألقى إزاره وقام متجردا.
فجاء به علي إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم، فأراه إياه، فحمد الله على تكذيبه المنافقين بما أظهر من براءة الخصي واطمأن قلبه.
ولما ولد إبراهيم، أتى رسول الله صلى الله عليه وسلم جبريل عليه السلام، فقال له: يا أبا إبراهيم، وتوفي إبراهيم بن رسول الله صلى الله عليه وسلم في بيت أم بردة، وهو ابن ثمانية عشر شهرا، ويقال: ابن ستة عشر شهرا، وصلى عليه رسول الله صلى الله عليه وسلم وبعضهم يقول: مات وله إحدى وسبعون ليلة، والأول أثبت.
حدثنا أبو بكر بن أبي شيبة، ثنا ابن الغسيل، عن عاصم بن عمر بن قتادة، عن محمود بن لبيد قال: توفي إبراهيم بن النبي عليه السلام وله ثمانية عشر شهرا.
قالوا: وغسل إبراهيم عليه السلام الفضل بن العباس بن عبد المطلب.
ويقال غسلته أم بردة، وحمل على سرير صغير.
وقال رسول الله صلى الله عليه وسلم: أدفنوه عند سلفنا الصالح عثمان بن مظعون .
فدفن بالبقيع إلى جانب عثمان بن مظعون الجمحي، وجلس رسول الله صلى الله عليه وسلم والعباس على شفير قبر إبراهيم، ونزل فيه الفضل بن العباس، وأسامة بن زيد.
وذلك يوم ثلاثاء في آخر شهر ربيع الأول سنة عشر.
ورأى رسول الله صلى الله عليه وسلم فرجة في اللبن، فأمر بسدها، وقال: أما إن هذا شيء لا يضر ولا ينفع، ولكنه إذا عمل الرجل عملا أحب الله أن يتقنه .
وأمر رسول الله صلى الله عليه وسلم بحجر، فوضع عند رأس إبراهيم، ورش على قبره الماء.
قالوا: ولما مات إبراهيم عليه السلام، دمعت عين رسول الله صلى الله عليه وسلم ققيل: يا نبي الله، أنت أحق من عرف الله حقه، فيما أعطاه وأخذ منه.
فقال صلى الله عليه وسلم: تدمع العين، ويحزن القلب، ولا نقول ما سخط الرب، ولولا أنه قول صادق، وموعود جامع، وسبيل مأتية، وأن الآخر لاحق بالأول لوجدنا عليك أشد من وجدنا، وإنك عليك يا إبراهيم، لمحزونون .
حدثنا عباس بن هشام الكلبي، عن أبيه، ثنا عبد الله بن الأجلح، عن محمد بن عبد الرحمن بن أبي ليلى، عن عطاء، عن جابر بن عبد الله.
قال: لما ثقل إبراهيم بن رسول الله، أخذ رسول الله صلى الله عليه وسلم بيد عبد الرحمن بن عوف، فقام ومعه ناس من أصحابه حتى أتى النخل، فإذا إبراهيم يجود بنفسه.
فوضعه في حجره، وذرفت عيناه، فقال له عبد الرحمن: ألم تنه عن البكاء يا رسول الله؟ فقال: نهيت عن النوح والغناء، صوتين أحمقين فاجرين: صوت لهو عند نعمة، ومزامير شيطان؛ وصوت عند مصيبة رنة شيطان، وخمش وجه، وشق جيب، ولكنها رحمة.
ومن لا يرحم، لا يرحم، ولولا أنه أمر حق، ووعد صاقد، وسبيل مأتية، وأن آخرتا سيتبع أولنا، لجزعنا أشد مما جزعنا .
ثم قال: تدفع العي، وييجع القلب، ولا نقول ما يسخط الرب، وإنك بك، يا إبراهيم لمحزنون .
قال هشام: وبلنا أن رسول الله صلى الله عليه وسلم حين حضر قبض إبراهيم عليه السلام، وهو مستقبل الجبل قال: يا جبل، لو بك ما بي لهدك.
ولكنا نقول كما أمرنا الله : إنا الله وإنا إليه لراجعون ، والحمد لله ربه العالمين .
قالوا: وكسفت الشمس يوم مات إبراهيم، فقال الناس: إنما كسفت لموت إبراهيم.
فقال صلى الله عليه وسلم: إنها لا تكسف لموت أحد ولا لحياته .
وقالوا: لما قبض رسول الله صلى الله عليه وسلم، كان أبو بكر ينفق على مارية خلافته، ثم كان عمر ينفق عليها إلى أن توفيت، وكانت وفاتها في سنة ست عشرة.
وصلى عليها عمر.
ودفنت بالبقيع.
وأمر عمر، فجمع الناس لحضور جنازتها.
قالوا: وكان صفوان بن المعطل السلمي حنقا على حسان بن ثابت لما كان تلكم به في أمره وأمر عائشة من الإفك، فشد عليه بسيف فضربه به ضربة شديدة حتى اجتمع قومه، وغضبت له الأنصار، فكلمهم رسول الله صلى الله عليه وسلم حتى رجعوا وسكتوا.
ووهب لحسان يومئذ شيرين أخت مارية، فولدت له عبد الرحمن بن حسان الشاعر.
فصار حسان سلفا لرسول الله صلى الله عليه وسلم من قبل مارية.
فحدث عبد الرحمن بن حسان، عن أمه قالت: كنت أنا وأختي مارية نصيح على إبراهيم، وهو محتضر، فلا ينهانا النبي صلى الله عليه وسلم عن ذلك؛ فلما مات، نهانا عن الصياح.
وحدثني عباس بن هشام، عن ابيه، عن جده قال: لما قبض النبي صلى الله عليه وسلم، اعتدت مارية، وكانت تكون في مشربتها ينفق عليها أبو بكر حتى توفي ثم عمر.
وتوفيت لسنتين من خلافته في شهر رمضان، فجمع عمر الناس لحضورها، وصلى عليها، ودفنها في بقيع الغرقد.
وحدثني هشام بن عمار، حدثني أبي عمار بن نصير، عن عمرو بن سعيد الخولاني، عن أنس بن مالك.
أن سلامة، حاضنة إبراهيم بن النبي صلى الله عليه وسلم، قالت: يا رسول الله، إنك تبشر الرجال بخير، ولا تبشر النساء؟ فقال: أما ترضى إحداكن أنها إذا كانت حاملا من زوجها، وهو عنها راض، كان لها أجر الصائم القائم في سبيل الله؛ فإذا أصابها الطلق لم يعلم أهل السماء والأرض ما أخفي لها من قرة أعين؛ فإذا وضعت لم يجرع ولدها من لبنها جرعة ولم يمص مصة إلا كتب لها بذلك حسنة .
قالوا: وكان رسول الله صلى الله عليه وسلم اصطفى ريحانة بنت شمعون، بن زيد بن خنافة بن عمرو، من بني قريظة، لما فتح بني قريظة.
فعرض عيها الإسلام، فأبت إلا اليهودية.
فعزلها.
ثم أسلمت بعد، فعرض عليها التزويج وضرب الحجاب، فقالت: بل تتركني في ملكك.
فكان يطؤها وهي في ملكه.
وكانت تحت رجل يقال له عبد الحكم، أو الحكم، وهو ابن عمها وكان لها مكرما.
فكرهت أن تتزوج بعده.
وقال بعضهم: اسم القرظية ربيحة.
وكان النبي صلى الله عليه وسلم جعلها في نخل له، يدعى نخل الصدقة.
وكان ربما قال عندها، وعندها وعك، فأتى منزل ميمونة، ثم تحول إلى بيت عائشة.
ويقال: كانت ريحانة من بني النضير، عند رجل من قريظة يكنى أبا الحكم.
والله تعالى أعلم.
وحدثني محمد بن الأعرابي قال: سمعت أزهر السمان يحدث عن ابن عون، عن ابن سيرين: أن رجلا لقي ريحانة بالموسم، فقال لها: إن الله لم يرضك للمؤمنين أما.
قالت: وأنت فلم يرضك الله لي ابنا.
وحدثني محمد بن سعد، عن الواقدي، عن ابن أبي ذئب، عن الزهري قال: كانت ريحانة بنت شمعون بن زيد بن عمرو بن خنافة قرظية وكانت من ملك رسول الله صلى الله عليه وسلم فأعتقها وتزوجها وجعل صداقها عتقها، ثم إنه طلقها.
فكانت في أهلها، تقول: لا يراني أحد بعد رسول الله صلى الله عليه وسلم.
وروى الواقدي في إسناده، عن محمد بن كعب القرظي قال: كانت ريحانة من قريظة، صفي رسول الله صلى الله عليه وسلم يومئذ، فأعتقها رسول الله صلى الله عليه وسلم وتزوجها.
فغارت عليه غيرة شديدة، فطلقها تطليقة، ثم راجعها، فكانت عنده حتى ماتت قبل أن يتوفى.
وكانت ريحانة تقول: تزوجني رسول الله صلى الله عليه وسلم.
ومهرني مثل نسائه، وكان يقسم لي، وضرب علي الحجاب، وكان تزوجه إياي في المحرم سنة ست من الهجرة.
وحدثني علي بن المديني وإبراهيم بن محمد بن عرعرة، قالا: ثنا عبد الرزاق، عن معمر، عن الزهري أنه كان للنبي صلى الله عليه وسلم سريتان: القبطية، وريحانة بنت شمعون.
فاطمة الكلابية زوجة النبي عليه الصلاة والسلام وحدثني الوليد بن صالح، عن الواقدي، عن محمد بن عبد الله، عن الزهري، عن عروة عن عائشة قالت: تزوج رسول الله صلى الله عليه وسلم امرأة من بني كلاب، فلما دنا منها قالت: أعوذ بالله منك.
فقال صلى الله عليه وسلم: عذت بعظيم؛ إلحقي بأهلك .
وحدثني الوليد بن صالح، عن الواقدي، عن عبد الله بن سليما، عن عمرو بن شعيب، عن أبيه، عن جده قال: دخل رسول الله صلى الله عليه وسلم بالكلابية، ولكنه لما خير نساءه، اختارت قومها، ففارقها، فكانت بعد ذلك تلقط البعر، وتدخل على نساء النبي صلى الله عليه وسلم، فيتصدقن عليها، وتقول: أنا الشقية.
وقال الواقدي: مات الكلابية سنة ستين عند أهلها، وكان تزوج رسول الله صلى الله عليه وسلم في سنة ثمان، منصرفة من الجعرانة.
وقال بعض الرواة: إن هذه الكلابية ابنة الضحاك بن سفيان الكلابي، واسمها فاطمة.
وقال بعضهم عرض الضحاك الكلابي ابنته على رسول الله صلى الله عليه وسلم، وقال: من صفتها كذا، وكفاك من صحة بدنها أنها لم تمرض قط، ولم تصدع.
فقال صلى الله عليه وسلم: ألا حاجة لنا فيها هذه تأتينا نخطبها .
وقال الكلبي: التي قال أبوها إنها لم تصدع قط، وعرضها على النبي صلى الله عليه وسلم فقال لا حاجة لنا بها سلمية؛ وأما الكلابية، فاختارت قومها فدلهت وذهب عقلها؛ فكانت تقول: أن الشقية، خدعت.
وقد روي مثل ذلك عن عبد الواحد بن أبي عون.

عدم دلالة حديث كتاب النبي إلى هرقل على جواز مس القرآن بدون وضوء السؤال: هل هذا الحديث دليل على أن قراءة القرآن دون الوضوء جائزة؛ حيث إن هرقل قرأ: بسم الله الرحمن الرحيم؟ الجواب: هو لم يقرأ قرآنا، وإنما قرئ الكتاب عليه، وهذا كما هو معلوم بعض من آية.
حكم قول الشخص لأخيه المسلم سلام على من اتبع الهدى السؤال: هل يجوز أن يقول المسلم لأخيه: سلام على من اتبع الهدى؟ الجواب: لا يصلح ولا يليق حتى وإن كان من أهل البدع، بل يقول: السلام عليكم، وإنما يقال: سلام على من اتبع الهدى للكفار إذا بدئوا بالسلام؛ لأن هذا ليس سلاما عليهم، وإنما هو سلام على من اتبع الهدى، وهم إذا اتبعوا الهدى صار لهم نصيب من هذا الدعاء.
حكم قول فخامة الرئيس في الرسائل التي ترسل إلى رؤساء الكفار السؤال: ما حكم المراسلات التي ترسل إلى الرؤساء الكفار ويقال فيها: فخامة الرئيس وهل هي مثل قوله صلى الله عليه وسلم: عظيم الروم؟ الجواب: نعم إذا قيل: فخامة الرئيس فهي مثل: عظيم الروم، أو عظيم القوم الفلانيين، أي هي من جنسه.
شرح سنن أبي داود إن أحق الناس بالبر والإحسان وحسن الصحبة الوالدان، وذلك لأن الوالدين هما المشاق والمتاعب في حمله وفي ولادته وفي رضاعه وفي رعايته والسهر عليه الشيء الكثير، كذلك الوالد فإنه يكدح ويسعى لجلب الرزق ولجلب الخير إليه ودفع الشر عنه، ومن عظيم حقهما أن الله تعالى قرن طاعتهما بتوحيده، فينبغي للمسلم أن يؤدي حقهما كما أمر الله تعالى وكما أمر رسوله صلى الله عليه وسلم.
ما جاء في بر الوالدين شرح حديث لا يجزي ولد والده إلا أن يجده مملوكا فيشتريه فيعتقه قال المصنف رحمه الله تعالى: باب في بر الوالدين.
حدثنا محمد بن كثير أخبرنا سفيان حدثني سهيل بن أبي صالح عن أبيه عن أبي هريرة رضي الله عنه قال: قال رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم: لا يجزي ولد والده إلا أن يجده مملوكا فيشتريه فيعتقه .
أورد أبو داود باب بر الوالدين .
البر: هو الإحسان وبذل المعروف وإيصال الخير ودفع الشر، وأحق الناس بالبر الوالدان، بل إن البر كثيرا ما يكون مضافا إلى الوالدين، والأرحام تضاف إليهم الصلة، فيقال: بر الوالدين وصلة الأرحام، وذلك أن الوالدين هما سبب وجود الإنسان، ولهما فضل عظيم على الإنسان، أما من ناحية الأم فكونها تحملت من المشاق والمتاعب في حمله وفي ولادته وفي رضاعه وفي رعايته وفي متابعته والسهر عليه الشيء الكثير، والوالد كذلك من كونه يكدح ويسعى لجلب الرزق وجلب الخير إليه ودفع الشر عنه.
فإذا: كل من الوالدين حصل منهما الإحسان إلى الولد، فهما أولى من غيرهما ببره وإحسانه.
أورد أبو داود حديث أبي هريرة رضي الله تعالى عنه قال: قال الرسول صلى الله عليه وسلم: لا يجزي ولد والده إلا أن يجده مملوكا فيشتريه فيعتقه ومن المعلوم أن الإنسان إذا ملك أباه، فإنه يعتق عليه بمجرد ملكه إياه، بحيث إذا وجد الملك وجد العتق.
ذكر في هذا الحديث: أنه لن يجزي ولد والده إلا أن يجده مملوكا أو رقيقا فيشتريه فيعتقه، يعني: أن الولد يسعى في الوصول إليه عن طريق الشراء، ومعلوم أنه إنما يشتريه ليخلصه من الرق، لا ليكون عبدا له وأن يكون سيدا لوالده.
بعض أهل العلم كالخطابي حكى الإجماع على أنه بمجرد الشراء فإنه يعتق عليه، لكن بعض أهل العلم حكى عن بعض أهل الظاهر أن الشراء شيء والعتق شيء آخر، وأنه يمكن أن يوجد الشراء ولا يوجد العتق، ولكن الذي عليه جمهور العلماء أو هو كالإجماع من العلماء أنه بمجرد الشراء يحصل العتق؛ وذلك لأنه ليس من المناسب ولا من اللائق أن يكون الوالد عبدا لولده، وأن يكون خادما لولده، بل العكس هو المطلوب، أعني أن يسعى الولد في خدمة الوالد.
والجد مثل الأب، وذكر الوالد يدخل فيه الوالدة.
تراجم رجال إسناد حديث لا يجزي ولد والده إلا أن يجده مملوكا فيشتريه فيعتقه قوله: حدثنا محمد بن كثير .
هو محمد بن كثير العبدي ثقة، أخرج حديثه أصحاب الكتب الستة.
أخبرنا سفيان .
هو سفيان بن سعيد بن مسروق الثوري ثقة، أخرج حديثه أصحاب الكتب الستة.
حدثني سهيل بن أبي صالح .
سهيل بن أبي صالحصدوق، أخرج حديثه أصحاب الكتب الستة، وحديثه عند البخاري مقرون.
عن أبيه .
هو أبو صالح السمان ، اسمه ذكوان وكنيته أبو صالح ولقبه السمان ، ويقال: الزيات ، وهو ثقة، أخرج حديثه أصحاب الكتب الستة.
عن أبي هريرة .
هو عبد الرحمن بن صخر الدوسي صاحب رسول الله عليه الصلاة والسلام، وهو أحد السبعة المعروفين بكثرة الحديث عن النبي صلى الله عليه وسلم، بل هو أكثر السبعة حديثا على الإطلاق.
شرح حديث ابن عمر كانت تحتي امرأة وكنت أحبها وكان عمر يكرهها فقال لي طلقها... قال المصنف رحمه الله تعالى: حدثنا مسدد حدثنا يحيى عن ابن أبي ذئب قال: حدثني خالي الحارث عن حمزة بن عبد الله بن عمر عن أبيه رضي الله عنهما قال: كانت تحتي امرأة وكنت أحبها، وكان عمر رضي الله عنه يكرهها، فقال لي: طلقها، فأبيت، فأتى عمر رضي الله عنه النبي صلى الله عليه وسلم فذكر ذلك له، فقال النبي صلى الله عليه وعلى آله وسلم: طلقها .
أورد أبو داود حديث عبد الله بن عمر رضي الله تعالى عنهما: أنه كانت تحته امرأة وكان يحبها، وكان أبوه يكرهها، فقال له: طلقها، فأبي، فأتى عمر الرسول صلى الله عليه وسلم وأخبره وقال النبي صلى الله عليه وسلم: طلقها.
وهذا أورده أبو داود في البر؛ وذلك أن فيه تحقيق رغبة الوالد في هذا الطلب، لكن كما هو معلوم أن الذي طلب الطلاق من ولده هو خير هذه الأمة بعد أبي بكر رضي الله تعالى عنه، وليس كل الآباء وكل الأمهات عدول وأتقياء، بل يمكن أن يكون هناك شيء من الشحناء أو العداوة لأمور دنيويه غير دينية، فينظر في ذلك إلى العدل ومعرفة الحق مع من يكون، فقد تكون الزوجة مظلومة والأم ظالمة، وقد يكون الوالد ظالما والزوجة مظلومة، فينظر في ذلك إلى العدل وإلى الدين.
وقد تكون كراهية الوالد أو الوالدة للزوجة لأمور ليست دينية، وإنما لكلمة من الكلمات أو حالة من الحالات أو موقف من المواقف، فيترتب على ذلك التنافر والتباعد، والذي ينبغي على الولد أن يكون في مثل هذه الحالة عادلا، وأن يبين للوالد أو الوالدة إذا كانا ليسا على حق، وأنه يرى أن الحق ليس معهما، فيسعى إلى إرضائهما وإلى إقناعهما بالتي هي أحسن مع الإبقاء على زوجته، وأما إذا كانت الكراهية لأمر ديني، أو أن الأمر بلغ إلى حد لا يمكن معه التوفيق، فلا شك أن طاعة الوالد مطلوبة ورضاه مطلوب.
فإذا: الذي ينبغي على الولد في مثل هذه الأمور أن يحرص على العدل، وأن يكون عونا للمظلوم بأن يمنع وصول الظلم إليه، ويكون أيضا عونا للظالم بأن يكون حريصا على منعه من الظلم، كما جاء في الحديث: انصر أخاك ظالما أو مظلوما .
ولا يقال: إنه بناء على ما جاء في الحديث فكل رغبة تكون من أب أو أم لا يتردد فيها ولا يتوقف فيها، وإنما ينبغي أن يكون هناك نظر لحال الزوجة واستقامتها ودينها وصلاحها، وكذلك أيضا فيما يتعلق بالأب أو الأم فقد يكون عند الأب والأم فسق أو نقص أو خلل.
تراجم رجال إسناد حديث ابن عمر كانت تحتي امرأة وكنت أحبها وكان عمر يكرهها فقال لي طلقها... قوله: حدثنا مسدد حدثنا يحيى .
مسدد مر ذكره.
و يحيى هو ابن سعيد القطان ، وهو ثقة، أخرج حديثه أصحاب الكتب الستة.
عن ابن أبي ذئب .
هو محمد بن عبد الرحمن بن المغيرة ثقة، أخرج حديثه أصحاب الكتب الستة.
حدثني خالي الحارث .
الحارث وهو صدوق، أخرج له أصحاب السنن.
عن حمزة بن عبد الله بن عمر .
حمزة بن عبد الله بن عمر وهو ثقة، أخرج حديثه أصحاب الكتب الستة.
عن أبيه .
هو عبد الله بن عمر رضي الله عنهما، وهو أحد العبادلة الأربعة من الصحابة، وأحد السبعة المعروفين بكثرة الحديث عن النبي صلى الله عليه وسلم.
شرح حديث قلت يا رسول الله من أبر؟ قال أمك ثم أمك ثم أمك ثم أباك... قال المصنف رحمه الله تعالى: حدثنا محمد بن كثير أخبرنا سفيان عن بهز بن حكيم عن أبيه عن جده رضي الله عنه قال: قلت: يا رسول الله من أبر؟ قال:أمك ثم أمك ثم أمك،ثم أباك،ثم الأقرب فالأقرب، وقال رسول الله صلى الله عليه وعلى آله وسلم: لا يسأل رجل مولاه من فضل هو عنده فيمنعه إياه إلا دعي له يوم القيامة فضله الذي منعه شجاع أقرع .
قال أبو داود : الأقرع: الذي ذهب شعر رأسه من السم .
أورد أبو داود حديث معاوية بن حيدة رضي الله تعالى عنه قال: قلت: يا رسول الله من أبر؟ يعني: من أولى الناس ببري؟ أو من الذي أقدمه في البر؟ فقال: أمك، ثم أمك، ثم أمك يعني: ثلاث مرات، ثم قال: ثم أباك .
وهذا يدل على عظم حق الوالدة وأنه أعظم من حق الأب؛ وذلك لأن الوالدة عانت من التعب ومن النصب ومن المشقة مالم يعانه الأب؛ لأنها هي التي حملت به، وهي التي تضررت وحصل لها الآلام عند حمله، وكذلك عند ولادته، وكذلك في السهر عليه وفي إرضاعه وفي تنظيفه وفي رعايته، وما يتعلق بذلك؛ لأنه دائما معها بين يديها، والأب له إحسان إليه من جهة أنه يرعاه ويجلب الرزق له ولأمه، وكل منهما محسن للولد، ولكن الأم أشد وأعظم إحسانا؛ ولهذا كان حقها أعظم من حق الأب؛ ولهذا قال الرسول صلى الله عليه وسلم: أمك ثم أمك ثم أمك، ثم أباك، ثم الأقرب فالأقرب ومعنى ذلك: أنه يبدأ بالوالدين، والأم مقدمة على الوالد، وبعد ذلك الأقرب فالأقرب.
قوله: لا يسأل رجل مولاه من فضل هو عنده فيمنعه إياه، إلا دعي له يوم القيامة فضله الذي منعه شجاع أقرع .
أي: فضل ماله، والشجاع الأقرع: هو الحية التي ذهب شعر رأسها؛ لكثرة ما فيها من السم.
قوله: مولاه يدخل تحته المولى المعتق، وكذلك المولى الذي هو القريب؛ لأن هذا اللفظ يطلق على هذا وعلى هذا، كما قال الله عز وجل: يوم لا يغني مولى عن مولى الدخان: .
تراجم رجال إسناد حديث قلت يا رسول الله من أبر؟ قال أمك ثم أمك ثم أمك ثم أباك... قوله: حدثنا محمد بن كثير .
محمد بن كثير مر ذكره.
أخبرنا سفيان .
هو سفيان الثوري مر ذكره.
عن بهز بن حكيم .
بهز بن حكيم وهو صدوق، أخرج حديثه البخاري تعليقا، وأصحاب السنن.
عن أبيه .
وهو صدوق أيضا، أخرج حديثه البخاري تعليقا، وأصحاب السنن.
عن جده .
هو معاوية بن حيدة وهو صحابي، أخرج حديثه البخاري تعليقا، وأصحاب السنن.
شرح حديث يا رسول الله من أبر؟ قال أمك وأباك وأختك وأخاك... قال المصنف رحمه الله تعالى: حدثنا محمد بن عيسى حدثنا الحارث بن مرة حدثنا كليب بن منفعة عن جده: أنه أتى النبي صلى الله عليه وسلم فقال: يا رسول الله من أبر؟ قال: أمك وأباك، وأختك وأخاك، ومولاك الذي يلي ذاك، حق واجب ورحم موصولة .
أورد أبو داود حديث جد كليب بن منفعة : أنه أتى النبي صلى الله عليه وسلم فقال: يا رسول الله من أبر؟ قال: أمك وأباك، وأختك وأخاك، ومولاك الذي يلي ذاك أي: قريبك؛ لأن المولى هو القريب.
ومعلوم أن الأولاد أقرب من الإخوة، ولكن ذكر الأب والأم ثم ذكر الأخ والأخت؛ لأنه ليس كل أحد يكون له ولد، قد يكون الإنسان له إخوة وليس له أولاد؛ لأن الأولاد يأتون في زمن متأخر، والإخوة قد يكونون موجودين قبله وقد يكونون معه وقد يكونون بعده بقليل أو بكثير.
فذكر الأخ والأخت لا يدل على تقديمهم على الابن والبنت؛ لأن الابن والبنت والأب والأم هم أصول الإنسان الذين تحدر منهم وفروعه الذين تحدروا منه، فهؤلاء هم أقرب الناس إليه؛ ولهذا يقدمون في الميراث على الإخوة، والإخوة لا يرثون إلا إذا لم يكن للميت والد ولا ولد، أي أنه كلالة، فإذا كان له ولد أو أب فهو ليس بكلالة، وإنما الكلالة من لا يكون له ولد ولا والد، والإخوة ميراثهم كلالة؛ لأنهم محيطون به، وأما أولئك فهم فروعه الذين تحدروا منه، وأصوله الذين تحدر منهم.
قوله: حق واجب، ورحم موصولة .
يعني: أن الإنسان يؤدي الحق الذي عليه، ويصل الرحم التي بينه وبين ذوي رحمه.
تراجم رجال إسناد حديث يا رسول الله من أبر؟ قال أمك وأباك وأختك وأخاك... قوله: حدثنا محمد بن عيسى .
هو محمد بن عيسى الطباع وهو ثقة، أخرج حديثه البخاري تعليقا، و أبو داود و الترمذي في الشمائل، و النسائي و ابن ماجة .
حدثنا الحارث بن مرة .
الحارث بن مرة وهو صدوق، أخرج له أبو داود .
حدثنا كليب بن منفعة .
كليب بن منفعة وهو مقبول، أخرج له البخاري في الأدب المفرد، و أبو داود .
عن جده .
ذكر اسمه في الإصابة وهو بكر بن الحارث الأنماري .
وهذا الحديث ضعفه الألباني ولعل السبب هو وجود ذلك المقبول فيه، لكن معناه صحيح.
شرح حديث إن من أكبر الكبائر أن يلعن الرجل والديه... قال المصنف رحمه الله تعالى: حدثنا محمد بن جعفر بن زياد أخبرنا ح وحدثنا عباد بن موسى حدثنا إبراهيم بن سعد عن أبيه عن حميد بن عبد الرحمن عن عبد الله بن عمرو رضي الله عنهما: قال رسول الله صلى الله عليه وعلى آله وسلم: إن من أكبر الكبائر أن يلعن الرجل والديه، قيل: يا رسول الله كيف يلعن الرجل والديه؟ قال: يلعن أبا الرجل فيلعن أباه، ويلعن أمه فيلعن أمه .
أورد أبو داود رحمه الله حديث عبد الله بن عمرو بن العاص رضي الله تعالى عنهما أن النبي صلى الله عليه وسلم قال: إن من أكبر الكبائر أن يلعن الرجل والديه، قيل: يا رسول الله كيف يلعن الرجل والديه؟ يعني: أن يكون الإنسان سببا في لعن والديه مع أنهما كانا سببا في وجوده، هذا شيء مستعظم، فالرسول صلى الله عليه وسلم بين أن اللعن يمكن أن يكون عن طريق التسبب لا عن طريق المباشرة، بأن يسب الرجل أبا رجل من الناس فيقوم ذلك الرجل فيسب أباه.
وهذا الحديث من أدلة سد الذرائع، وأن الشريعة جاءت بسد الذرائع، وتحريم الأمور التي توصل إلى المحرم، وأن الوسائل لها حكم الغايات، فالوسائل إلى المطلوب مطلوبة، والوسائل إلى المحرم محرمة.
فالرسول صلى الله عليه وسلم نهى أن يسب الرجل أبا الرجل؛ لأنه سيتسبب في لعن والده وإن لم يباشر سبه؛ ولهذا كان الواجب على الإنسان أن يحفظ لسانه من الكلام في الناس حتى لا يتكلموا فيه وفي والديه، وإنما عليه أن يكون سليم اللسان.
وهذا الحديث من أدلة سد الذرائع، وقد أورد ابن القيم رحمه الله في كتابه إعلام الموقعين تسعة وتسعين دليلا من أدلة سد الذرائع، وهذا واحد منها.
تراجم رجال إسناد حديث إن من أكبر الكبائر أن يلعن الرجل والديه... قوله: حدثنا محمد بن جعفر بن زياد .
محمد بن جعفر بن زياد ثقة، أخرج له مسلم و أبو داود و النسائي .
قال: أخبرنا ح وحدثنا عباد بن موسى .
أتى أبو داود رحمه الله بالتحويل قبل أن يذكر الشيخ؛ لأن المقصود هو بيان الاختلاف في صيغة الأداء أو التحمل؛ لأن الشيخ الأول قال: أخبرنا، والثاني قال: حدثنا.
وهذا يدل على دقة المحدثين وعنايتهم وتفريقهم بين التحديث والإخبار، وإن كان يمكن أن يعبر بهذا عن هذا والعكس، وكثير من أهل العلم لا يفرقون بين حدثنا وأخبرنا، لكن بعضهم يعمل بهذا التفريق.
والأصل أن الإخبار يكون فيما إذا قرئ على الشيخ وهو يسمع، أو قرأ هو على الشيخ، فإنه يعبر بأخبرنا، وأما إذا كان الشيخ يقرأ والتلاميذ يسمعون، فإن التعبير يكون بحدثنا، هذا هو أصل التفريق؛ فالذي ما سمع من لفظ الشيخ لا يقال فيه: حدثنا.
و عباد بن موسى الختلي ثقة، أخرج حديثه البخاري و مسلم و أبو داود و النسائي .
حدثنا إبراهيم بن سعد .
وهو ثقة، أخرج حديثه أصحاب الكتب الستة.
عن أبيه .
وهو ثقة، أخرج حديثه أصحاب الكتب الستة.
عن حميد بن عبد الرحمن .
حميد بن عبد الرحمن وهو ثقة، أخرج حديثه أصحاب الكتب الستة.
عن عبد الله بن عمرو .
عبد الله بن عمرو وهو صحابي جليل، أخرج حديثه أصحاب الكتب الستة، وهو أحد العبادلة الأربعة من أصحاب النبي صلى الله عليه وسلم.
شرح حديث ...هل بقي من بر أبوي شيء أبرهما به بعد موتهما؟ قال نعم الصلاة عليهما... قال المصنف رحمه الله تعالى: حدثنا إبراهيم بن مهدي و عثمان بن أبي شيبة ومحمد بن العلاء المعنى قالوا: حدثنا عبد الله بن إدريس عن عبد الرحمن بن سليمان عن أسيد بن علي بن عبيد مولى بني ساعدة عن أبيه عن أبي أسيد مالك بن ربيعة الساعدي رضي الله عنه قال: بينا نحن عند رسول الله صلى الله عليه وعلى آله وسلم إذ جاءه رجل من بني سلمة، فقال: يا رسول الله هل بقي من بر أبوي شيء أبرهما به بعد موتهما؟ قال: نعم، الصلاة عليهما، والاستغفار لهما، وإنفاذ عهدهما من بعدهما، وصلة الرحم التي لا توصل إلا بهما، وإكرام صديقهما .
أورد أبو داود حديث أبي أسيد مالك بن ربيعة رضي الله تعالى عنه قال: جاء رجل إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم فقال: هل بقي علي من بر أبوي شيء أبرهما به بعد موتهما؟ .
هذا رجل يسأل عن البر للوالدين والإحسان إليهما بعد الموت، فالرسول صلى الله عليه وسلم أخبره وقال: الصلاة عليهما والاستغفار لهما يعني: يدعو لهما الإنسان ويستغفر.
قوله: وإنفاذ عهدهما يعني: إذا عهدا إليه بشيء أو أوصيا بوصية، ينفذ تلك الوصية إذا كانت مشروعة وسائغة وليست مخالفة للشرع، أما إذا كانت مخالفة للشرع فلا ينفذ ما كان مخالفا للشرع.
قوله: وصلة الرحم التي لا توصل إلا بهما يعني: رحم أمه ورحم أبيه، فرحم أبيه رحم له، فيصل رحم أبيه وأمه.
قوله: وإكرام صديقهما .
يعني: أن يحسن إلى صديقهما؛ من أجل صداقته لأبيه، أو صداقة المرأة لأمه.
هذا جواب الرسول صلى الله عليه وسلم لمن سأل عن البر بعد الموت، وأنه يمكن أن يكون بهذه الأمور التي منها ما هو دعاء، ومنها ما هو عمل وإحسان إلى من كان قريبا أو صديقا لوالده أو لوالدته.
والحديث ضعفه الألباني ؛ لأن من رجاله علي بن عبيد وهو مقبول، ولكن الحديث له شواهد فيما يتعلق بالدعاء والاستغفار لهما، وكذلك فيما يتعلق بإنفاذ العهد والوصية ما لم يكن محرما، وكذلك من ناحية البر وإكرام الصديق، وسيأتي الحديث الذي بعد هذا وفيه إكرام الرجل أهل ود أبيه.
إذا: فالحديث وإن كان في إسناده رجل مقبول، إلا أن له شواهد تدل عليه.
تراجم رجال إسناد حديث ...هل بقي من بر أبوي شيء أبرهما به بعد موتهما؟ قال نعم الصلاة عليهما... قوله: حدثنا إبراهيم بن مهدي .
إبراهيم بن مهدي وهو مقبول، أخرج له أبو داود .
و عثمان بن أبي شيبة .
عثمان بن أبي شيبة ثقة، أخرج حديثه أصحاب الكتب الستة إلا الترمذي ، و إلا النسائي فأخرج له في عمل اليوم والليلة.
و محمد بن العلاء .
هو محمد بن العلاء بن كريب أبو كريب ثقة، أخرج حديثه أصحاب الكتب الستة، وهؤلاء الثلاثة مشايخ لأبي داود والمقبول فيهم لا يؤثر؛ لأن معه اثنين وهما ثقتان.
حدثنا عبد الله بن إدريس .
هو عبد الله بن إدريس الأودي، وهو ثقة، أخرج له أصحاب الكتب الستة.
عن عبد الرحمن بن سليمان .
وهو صدوق فيه لين، أخرج حديثه البخاري و مسلم و أبو داود و الترمذي في الشمائل و ابن ماجة .
عن أسيد بن علي بن عبيد .
وهو صدوق، أخرج له البخاري في الأدب المفرد، و أبو داود و ابن ماجة .
عن أبيه .
هو علي بن عبيد وهو مقبول، أخرج حديثه البخاري في الأدب المفرد، و أبو داود و ابن ماجة .
عن أبي أسيد مالك بن ربيعة .
أبو أسيد الساعدي صحابي، أخرج حديثه أصحاب الكتب الستة.
شرح حديث إن أبر البر صلة المرء أهل ود أبيه بعد أن يولي قال المصنف رحمه الله تعالى: حدثنا أحمد بن منيع حدثنا أبو النضر حدثنا الليث بن سعد عن يزيد بن عبد الله بن أسامة بن الهاد عن عبد الله بن دينار عن ابن عمر رضي الله عنهما قال: قال رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم: إن أبر البر صلة المرء أهل ود أبيه بعد أن يولي .
أورد أبو داود حديث ابن عمر رضي الله عنهما قال: قال النبي صلى الله عليه وسلم: أن أبر البر صلة المرء أهل ود أبيه بعد أن يولي يعني: بعدما يموت، وهذا شاهد للحديث الذي قبله؛ لأن فيه إكرام صديق الوالدين، وأن ذلك من أبر البر.
تراجم رجال إسناد حديث إن أبر البر صلة المرء أهل ود أبيه بعد أن يولي قوله: حدثنا أحمد بن منيع .
أحمد بن منيع ثقة، أخرج حديثه أصحاب الكتب الستة.
حدثنا أبو النضر .
هو هاشم بن القاسم ثقة، أخرج حديثه أصحاب الكتب الستة.
عن الليث بن سعد .
هو الليث بن سعد المصري ثقة فقيه، أخرج حديثه أصحاب الكتب الستة.
عن يزيد بن عبد الله بن أسامة بن الهاد .
وهو ثقة، أخرج حديثه أصحاب الكتب الستة.
عن عبد الله بن دينار .
عبد الله بن دينار ثقة، أخرج حديثه أصحاب الكتب الستة.
عن ابن عمر .
ابن عمر رضي الله تعالى عنهما، وقد مر ذكره.
شرح الأحاديث الواردة في بر الوالدين من الرضاعة قال المصنف رحمه الله تعالى: حدثنا ابن المثنى حدثنا أبو عاصم حدثني جعفر بن يحيى بن عمارة بن ثوبان أخبرنا عمارة بن ثوبان أن أبا الطفيل رضي الله عنه أخبره قال: رأيت النبي صلى الله عليه وعلى آله وسلم يقسم لحما بالجعرانة، قال أبو الطفيل : وأنا يومئذ غلام أحمل عظم الجزور، إذ أقبلت امرأة حتى دنت إلى النبي صلى الله عليه وعلى آله وسلم فبسط لها رداءه، فجلست عليه، فقلت: من هي؟ فقالوا: هذه أمه التي أرضعته حدثنا أحمد بن سعيد الهمداني حدثنا ابن وهب حدثني عمرو بن الحارث أن عمر بن السائب حدثه أنه بلغه: أن رسول الله صلى الله عليه وعلى آله وسلم كان جالسا، فأقبل أبوه من الرضاعة فوضع له بعض ثوبه فقعد عليه، ثم أقبلت أمه من الرضاعة فوضع لها شق ثوبه من جانبه الآخر فجلست عليه، ثم أقبل أخوه من الرضاعة فقام له رسول الله صلى الله عليه وعلى آله وسلم فأجلسه بين يديه .
أورد الإمام أبو داود رحمه الله تحت باب: بر الوالدين هذين الحديثين المتعلقين بالأم من الرضاعة والأب من الرضاعة، والأحاديث التي مرت كلها تتعلق بالأبوين من النسب، ومن المعلوم أن الأم من الرضاعة والأب من الرضاعة لهما حق على من رضع منهما؛ فإن الأبوة والأمومة متحققة، كما قال صلى الله عليه وسلم: يحرم من الرضاعة ما يحرم من النسب فمن حصل له إرضاع من امرأة صارت أمه من الرضاعة وزوجها صاحب اللبن أباه من الرضاعة، فإنه ينسب إليهما ويقال: هذا أبوه من الرضاعة، وهذه أمه من الرضاعة، ولاشك أن لهما حقا عليه، ولكن دون حق الأم والأب من النسب.
أورد أبو داود الحديث الأول حديث أبي الطفيل وهو عامر بن واثلة صاحب رسول الله صلى الله عليه وسلم، وهو من صغار الصحابة، وقد ولد عام أحد، وتوفي رسول الله صلى الله عليه وسلم وعمره سبع سنوات، وهو آخر من مات من أصحاب رسول الله صلى الله عليه وسلم رضي الله تعالى عنهم وأرضاهم.
يقول أبو الطفيل : رأيت النبي صلى الله عليه وسلم يقسم لحما بالجعرانة، وأنا يومئذ غلام أحمل عظم الجزور، وأن النبي صلى الله عليه وسلم كان جالسا، فجاءت امرأة فبسط لها رداءه وأجلسها عليه، فقلت: من هي؟ فقالوا: هذه أمه التي أرضعته، وقد ذكر أن هذه المرأة هي حليمة السعدية ، وقد أوردها ابن حجر في الإصابة، وكذلك الذهبي ذكرها في تجريده لأسماء الصحابة لابن الأثير ، وقال: إنه لم ير شيئا يدل على إسلامها إلا ما جاء في حديث أبي الطفيل هذا الذي عند أبي داود .
وهذا الحديث الذي عند أبي داود ضعيف غير ثابت عن رسول الله صلى الله عليه وسلم، وأما الحديث الذي بعده فهو معضل؛ لأن فيه قول بعض الرواة: بلغني وهو متأخر، فيكون هناك وسائط ساقطة، وهو من قبيل المعضل الذي سقط منه اثنان فأكثر بشرط التوالي.
فإذا: كل من الحديثين لم يثبت، الأول لم يثبت لأن فيه من هو متكلم فيه، والثاني: معضل؛ لأن فيه عدة وسائط ساقطة.
تراجم رجال إسناد الأحاديث الواردة في بر الوالدين من الرضاعة قوله: حدثنا ابن المثنى .
هو محمد بن المثنى العنزي أبو موسى الملقب الزمن وهو ثقة، أخرج له أصحاب الكتب الستة، بل هو شيخ لأصحاب الكتب الستة، وهو من صغار شيوخ البخاري ، وقد مات سنة ه قبل البخاري بأربع سنوات؛ لأن البخاري توفي سنة ه .
وقد مات في السنة التي توفي فيها ابن المثنى محمد بن بشار و يعقوب بن إبراهيم الدورقي ، وكل هؤلاء من شيوخ أصحاب الكتب الستة، وهم جميعا من صغار شيوخ البخاري و محمد بن المثنى يروي عن أبي عاصم ، و أبو عاصم هو الضحاك بن مخلد النبيل وهو ثقة، أخرج له أصحاب الكتب الستة.
و أبو داود يروي عن أبي عاصم بواسطة.
و أبو عاصم النبيل هو من كبار شيوخ البخاري الذين روى عنهم الثلاثيات؛ لأن الأحاديث الثلاثية رواها عن ثلاثة شيوخ أو أربعة، منهم: أبو عاصم ، ومنهم: مكي بن إبراهيم ، ومنهم: محمد بن عبد الله الأنصاري .
و ابن أبي عاصم صاحب السنة هو حفيد أبي عاصم هذا، و ابن أبي عاصم اسمه أحمد بن عمرو بن أبي عاصم و أبو عاصم هذا جده من قبل أبيه، و موسى بن إسماعيل التبوذكي الذي يأتي ذكره كثيرا هو جده من قبل أمه.
حدثني جعفر بن يحيى بن عمارة بن ثوبان .
جعفر بن يحيى بن عمارة بن ثوبان مقبول أخرج له البخاري في الأدب المفرد، و أبو داود و ابن ماجة .
أخبرنا عمارة بن ثوبان .
عمارة بن ثوبان وهو مستور، وهي أقل من مقبول؛ لأن المقبول هو الذي إذا اعتضد اعتبر، وأما المستور فهو مجهول الحال؛ لأن مجهول الحال ومستور بمعنى واحد، أخرج له البخاري في الأدب المفرد، و أبو داود و ابن ماجة .
أن أبا الطفيل .
هو عامر بن واثلة رضي الله عنه صاحب رسول الله عليه الصلاة والسلام، وهو آخر من توفي من أصحاب النبي عليه الصلاة والسلام، وحديثه أخرجه أصحاب الكتب الستة.
وقوله: حدثنا أحمد بن سعيد الهمداني .
أحمد بن سعيد الهمداني صدوق، أخرج له أبو داود .
حدثنا ابن وهب .
هو عبد الله بن وهب المصري ثقة، أخرج له أصحاب الكتب الستة.
حدثني عمرو بن الحارث .
عمرو بن الحارث المصري ثقة، أخرج له أصحاب الكتب الستة.
أن عمر بن السائب .
عمر بن السائب وهو صدوق، أخرج له أبو داود .
أنه بلغه أن رسول الله .
يعني: سقط منه عدة وسائط، فيقال له: المعضل؛ لأن المعضل هو ما سقط من إسناده اثنان أو أكثر بشرط التوالي.
شرح سنن أبي داود لقد جاءت الشريعة بالتكافل الاجتماعي من إعالة يتيم وكفالته والإحسان إليه، والقيام بشئونه، ورعايته وتربيته، وغير ذلك مما يتعلق بالتكافل الاجتماعي، كالاهتمام بالفقراء والمساكين، فكفالة اليتيم فيها الأجر العظيم كما وردت بذلك الأحاديث.
وأيضا جاءت الشريعة لتنبه على عظم حق الجار، سواء كان مسلما قريبا أو مسلما بعيدا أو كافرا، وجاء التحذير من إيذاء الجار والتقصير في حقه.
ما جاء في فضل من عال يتيما شرح حديث من كانت له أنثى فلم يئدها ولم يهنها ولم يؤثر ولده عليها أدخله الله الجنة قال المصنف رحمه الله تعالى: باب في فضل من عال يتيما.
حدثنا عثمان و أبو بكر ابنا أبي شيبة المعنى قالا: حدثنا أبو معاوية عن أبي مالك الأشجعي عن ابن حدير عن ابن عباس رضي الله عنهما قال: قال رسول الله صلى الله عليه وعلى آله وسلم: من كانت له أنثى فلم يئدها ولم يهنها ولم يؤثر ولده عليها قال: يعني الذكور أدخله الله الجنة ولم يذكر عثمان : يعني الذكور .
أورد أبو داود بابا في فضل من عال يتيما .
يعني: قام على شئونه ورعايته وكفالته والإحسان إليه وتنشئته.
واليتيم: هو الذي مات أبوه؛ لأن والده هو الذي يرعاه ويقوم بالإنفاق عليه وبالاكتساب له.
فاليتم هو من جهة الأب؛ لأنه هو الذي يسعى لجلب الرزق له، وإذا فقده فإنه يعتبر يتيما، فإذا أحسن إنسان إلى يتيم وقام مقام أبيه في الرعاية والإحسان إليه؛ فإنه يعتبر كافل اليتيم أو عائلا لليتيم.
أورد أبو داود حديث ابن عباس أن النبي صلى الله عليه وسلم قال: من كانت له أنثى فلم يئدها .
يعني: لم يفعل فعل الجاهلية بها، وذلك أنهم كانوا يدفنونها حية؛ وذلك خشية الفقر والعار، وقد جاء ذلك في القرآن: وإذا الموءودة سئلت بأي ذنب قتلت التكوير: .
قوله: ولم يهنها يعني: لم يحصل منه إهانة لها، وإساءة إليها، مثل ما كانوا في الجاهلية، فقد كانوا يسيئون إلى المرأة ويهينونها ولا يعطونها ما تستحق.
قوله: ولم يؤثر ولده عليها المقصود بالولد الذكر كما جاء عن أحد الرواة: قال: يعني الذكور وذلك أن الولد يطلق على الذكور والإناث، كما قال الله عز وجل: يوصيكم الله في أولادكم للذكر مثل حظ الأنثيين النساء: ، وكذلك يقال: الأم لها الثلث إذا لم يكن للميت ولد، والولد يطلق على الذكر والأنثى، فالولد سواء كان ذكرا أو أنثى يحجب الأم من الثلث إلى السدس.
قوله: أدخله الله الجنة يعني: جزاؤه أن يدخله الله الجنة.
والحديث في إسناده ضعف، ولكن الإحسان إلى البنات، وتربيتهن وتنشئتهن والإحسان إليهن جاء فيه أحاديث، ولكن الحديث بهذا الإسناد ضعيف.
تراجم رجال إسناد حديث من كانت له أنثى فلم يئدها ولم يهنها ولم يؤثر ولده عليها أدخله الله الجنة قوله: حدثنا عثمان و أبو بكر ابنا أبي شيبة .
عثمان بن أبي شيبة وهو ثقة، أخرج حديثه أصحاب الكتب الستة إلا الترمذي ، و إلا النسائي فقد أخرج له في عمل اليوم والليلة.
وأما أخوه أبو بكر فهو عبد الله بن محمد ، وهو مشهور بكنيته أبي بكر ، وهو من شيوخ الشيخين، وأخرج له أصحاب الكتب الستة إلا الترمذي ، و مسلم أكثر من الرواية عنه حتى بلغت أحاديثه التي رواها عنه أكثر من ألف وخمسمائة حديث، وهو أكثر شيخ روى عنه مسلم في صحيحه.
حدثنا أبو معاوية .
هو محمد بن خازم الضرير الكوفي وهو ثقة، أخرج له أصحاب الكتب الستة.
عن أبي مالك الأشجعي .
هو سعد بن طارق وهو ثقة، أخرج له البخاري تعليقا، و مسلم وأصحاب السنن.
عن ابن حدير .
وهو مستور، أخرج له أبو داود .
عن ابن عباس .
هو عبد الله بن عباس بن عبد المطلب ابن عم النبي عليه الصلاة والسلام، وهو أحد السبعة المعروفين بكثرة الحديث عن النبي صلى الله عليه وسلم.
شرح حديث من عال ثلاث بنات فأدبهن وزوجهن وأحسن إليهن فله الجنة قال المصنف رحمه الله تعالى: حدثنا مسدد حدثنا خالد حدثنا سهيل يعني ابن أبي صالح عن سعيد الأعشى ، قال أبو داود : وهو سعيد بن عبد الرحمن بن مكمل الزهري ، عن أيوب بن بشير الأنصاري رضي الله عنه عن أبي سعيد الخدري رضي الله عنه قال: قال رسول الله صلى الله عليه وعلى آله وسلم: من عال ثلاث بنات فأدبهن وزوجهن وأحسن إليهن فله الجنة .
أورد أبو داود حديث أبي سعيد الخدري رضي الله عنه: من عال ثلاث بنات فأدبهن وزوجهن وأحسن إليهن فله الجنة وهذه الثلاث سواء كن بنات له أو أخوات، كل ذلك يدخل تحت عموم الحديث مادام أنه هو القائم عليهن، وقد أحسن إليهن وعالهن حتى بلغن مبلغ الزواج وزوجهن، حصل منه الإحسان إليهن فجزاؤه الجنة عند الله عز وجل.
بالنسبة للأخوات اللاتي مات عنهن أبوهن فقام أخوهن بإعالتهن والإحسان إليهن، فهذا يدخل تحت باب في فضل من عال يتيما، أما بنات الرجل فلا يعتبرن يتيمات، ولكن الإحسان إليهن فيه الأجر العظيم والثواب الجزيل من الله سبحانه وتعالى.
تراجم رجال إسناد حديث من عال ثلاث بنات فأدبهن وزوجهن وأحسن إليهن فله الجنة قوله: حدثنا مسدد .
هو مسدد بن مسرهد البصري ثقة، أخرج له البخاري و أبو داود و الترمذي و النسائي .
حدثنا خالد .
هو خالد بن عبد الله الطحان الواسطي ثقة، أخرج له أصحاب الكتب الستة.
حدثنا سهيل يعني ابن أبي صالح .
سهيل بن أبي صالح وهو صدوق، أخرج له أصحاب الكتب الستة، والبخاري روايته عنه مقرونة.
عن سعيد الأعشى قال أبو داود : وهو سعيد بن عبد الرحمن بن مكمل الزهري .
سعيد بن عبد الرحمن بن مكمل الزهري وهو مقبول، أخرج له البخاري في الأدب المفرد، و أبو داود و الترمذي .
عن أيوب بن بشير الأنصاري .
أيوب بن بشير الأنصاري له رؤية، أخرج له البخاري في الأدب المفرد، و أبو داود و الترمذي .
عن أبي سعيد الخدري .
أبو سعيد الخدري رضي الله عنه اسمه سعد بن مالك بن سنان ، وهو أحد السبعة المعروفين بكثرة الحديث عن النبي صلى الله عليه وسلم.
والحديث في إسناده هذا الرجل المقبول، ولكنه قد جاء ما يدل على فضل من عال ثلاث بنات وأحسن إليهن، أو عددا من البنات وأحسن إليهن في أحاديث عدة عن رسول الله صلى الله عليه وسلم.
طريق أخرى لحديث ...من عال ثلاث بنات... مع ترجمة رجال الإسناد قال المصنف رحمه الله تعالى: حدثنا يوسف بن موسى حدثنا جرير عن سهيل بهذا الإسناد بمعناه قال: ثلاث أخوات، أو ثلاث بنات، أو بنتان، أو أختان .
أورد أبو داود الحديث من طريق أخرى، وفيه أنه فصل في التي حصل إعالتهن أنهن ثلاث بنات أو أخوات أو بنتان أو أختان.
قوله: حدثنا يوسف بن موسى .
يوسف بن موسى هو صدوق، أخرج له البخاري و أبو داود و الترمذي و النسائي في مسند علي و ابن ماجة .
حدثنا جرير .
هو جرير بن عبد الحميد الضبي الكوفي ثقة، أخرج له أصحاب الكتب الستة.
عن سهيل بهذا الإسناد .
أي: بالإسناد المتقدم.
شرح حديث أنا وامرأة سفعاء الخدين كهاتين يوم القيامة... قال المصنف رحمه الله تعالى: حدثنا مسدد حدثنا يزيد بن زريع حدثنا النهاس بن قهم حدثني شداد أبو عمار عن عوف بن مالك الأشجعي رضي الله عنه قال: قال رسول الله صلى الله عليه وعلى آله وسلم: أنا وامرأة سفعاء الخدين كهاتين يوم القيامة وأومأ يزيد بالوسطى والسبابة امرأة آمت من زوجها ذات منصب وجمال حبست نفسها على يتاماها حتى بانوا أو ماتوا .
أورد أبو داود حديث عوف بن مالك الأشجعي رضي الله عنه أن النبي صلى الله عليه وسلم قال: أنا وامرأة سفعاء الخدين كهاتين يوم القيامة وأومأ يزيد بالوسطى والسبابة امرأة آمت من زوجها ذات منصب وجمال .
يعني: تأيمت من زوجها ومات عنها وعندها بنات، فلم تتزوج من أجل أن ترعاهن وتحافظ عليهن، فآثرت البقاء بدون زوج مع بناتها للإحسان إليهن وتربيتهن وتنشئتهن، وهي ذات منصب وجمال ليست مرغوبا عنها، بل فيها من الصفات ما يقتضي الرغبة فيها، ولكنها آثرت البقاء معهن دون أن تتزوج.
قوله: سفعاء الخدين السفع: المقصود به حصول كدرة أو شيء يغير لون البشرة، وقيل: إنه بسبب أنها لم تتزوج فلا تحتاج إلى التجمل، ولا إلى أن تتهيأ للزوج، بل بقيت على هذا الوصف بسبب ترك التزين، لا أن ذلك عيب فيها أو أنه شيء في أصل خلقتها، وإنما هو بسبب ابتعادها أو تركها للزواج وتركها التجمل والتزين للزوج.
قوله: ذات منصب وجمال هذا ليس له مفهوم، بمعنى أن هذا الأجر لا يكون إلا لمن تكون كذلك، بل إن غيرها لو حصل منها مثل ما حصل من هذه، فإنه يكون لها ذلك الأجر، ولكن ذكرت ذات المنصب والجمال؛ لأن هذا مما يرغب فيها ومما يشجع على الإقدام على خطبتها والزواج منها، فكونها ذات شرف وذات حسب ومع ذلك جميلة فإن النفوس تطمع فيها وترغب فيها؛ ولهذا جاء في حديث السبعة الذين يظلهم الله في ظله: ورجل دعته امرأة ذات منصب وجمال فقال: إني أخاف الله يعني: دعته إلى نفسها وهي متصفة بهذه الصفات التي تدعوه إلى الميل إليها والرغبة فيها، ولكنه لبعده عن الفاحشة وبعده عن معصية الله عز وجل امتنع من ذلك وقال: إني أخاف الله.
تراجم رجال إسناد حديث أنا وامرأة سفعاء الخدين كهاتين يوم القيامة... قوله: حدثنا مسدد حدثنا يزيد بن زريع .
مسدد مر ذكره.
و يزيد بن زريع ثقة، أخرج له أصحاب الكتب الستة.
حدثنا النهاس بن قهم .
النهاس بن قهم وهو ضعيف، أخرج له البخاري في الأدب المفرد، و أبو داود و الترمذي و ابن ماجة .
حدثني شداد أبو عمار .
شداد أبو عمار وهو ثقة، أخرج له البخاري في الأدب المفرد، و مسلم وأصحاب السنن.
عن عوف بن مالك الأشجعي .
عوف بن مالك الأشجعي رضي الله عنه صاحب رسول الله عليه الصلاة والسلام، وحديثه أخرجه أصحاب الكتب الستة.
ويفهم من الحديث الحث على عدم الزواج لمن مات عنها زوجها، لكن هذا يرجع إلى حالها وإلى ما تعرفه من نفسها، فإذا كان عندها أولاد والزواج يؤثر في ضياعهم، وهي أيضا كذلك عندها صبر ولا تخشى على نفسها من الفتنة ومن الأمور المحرمة، فلا شك أن بقاء المرأة دون زواج من أجل أولادها أمر مطلوب، لكن الحديث ضعيف.
شرح حديث أنا وكافل اليتيم كهاتين في الجنة...

بأرض فضاء لا يسد وصيدها ... علي ومعروفي بها غير منكر وقد تقدم.
وقال عطاء: عتبة الباب، والباب الموصد هو المغلق.
وقد أوصدت الباب وآصدته أي أغلقته.
والوصيد: النبات المتقارب الأصول، فهو مشترك، والله اعلم.
قوله تعالى: لو اطلعت عليهم قرأ الجمهور بكسر الواو.
والأعمش ويحيى بن وثاب بضمها.
لوليت منهم فرارا أي لو أشرفت عليهم لهربت منهم.
ولملئت منهم رعبا أي لما حفهم الله تعالى من الرعب واكتنفهم من الهيبة.
وقيل: لوحشة مكانهم؛ وكأنهم آواهم الله إلى هذا المكان الوحش في الظاهر لينقر الناس عنهم.
وقيل: كان الناس محجوبين عنهم بالرعب، لا يجسر أحد منهم على الدنو إليهم.
وقيل: الفرار منهم لطول شعورهم وأظفارهم؛ وذكره المهدوي والنحاس والزجاج والقشيري.
وهذا بعيد؛ لأنهم لما استيقظوا قال بعضهم لبعض: لبثنا يوما أو بعض يوم.
ودل هذا على أن شعورهم وأظفارهم كانت بحالها؛ إلا أن يقال: إنما قالوا ذلك قبل أن ينظروا إلى أظفارهم وشعورهم.
قال ابن عطية: والصحيح في أمرهم أن الله عز وجل حفظ لهم الحالة التي ناموا عليها لتكون لهم ولغيرهم فيهم / آية، فلم يبل لهم ثوب ولم تغير صفة، ولم ينكر الناهض إلى المدينة إلا معالم الأرض والبناء، ولو كانت في نفسه حالة ينكرها لكانت عليه أهم.
وقرأ نافع وابن كثير وابن عباس وأهل مكة والمدينة لملئت منهم بتشديد اللام على تضعيف المبالغة؛ أي ملئت ثم ملئت.
وقرأ الباقون لملئت بالتخفيف، والتخفيف أشهر في اللغة.
وقد جاء التثقيل في قول المخبل السعدي: وإذ فتك النعمان بالناس محرما ... فملىء من كعب بن عوف سلاسله وقرأ الجمهور رعبا بإسكان العين.
وقرأ بضمها أبو جعفر.
قال أبو حاتم: هما لغتان.
و فرارا نصب على الحال و رعبا مفعول ثان أو تمييز.
الآية: وكذلك بعثناهم ليتساءلوا بينهم قال قائل منهم كم لبثتم قالوا لبثنا يوما أو بعض يوم قالوا ربكم أعلم بما لبثتم فابعثوا أحدكم بورقكم هذه إلى المدينة فلينظر أيها أزكى طعاما فليأتكم برزق منه وليتلطف ولا يشعرن بكم أحدا الآية: إنهم إن يظهروا عليكم يرجموكم أو يعيدوكم في ملتهم ولن تفلحوا إذا أبدا قوله تعالى: وكذلك بعثناهم ليتساءلوا بينهم البعث: التحريك عن سكون.
والمعنى: كما ضربنا على آذانهم وزدناهم هدى وقلبناهم بعثناهم أيضا؛ أي أيقظناهم من نومهم على ما كانوا عليهم من هيئتهم في ثيابهم وأحوالهم.
قال الشاعر: وفتيان صدق قد بعثت بسحرة ... فقاموا جميعا بين عاث ونشوان أي أيقظت واللام في قوله ليتساءلوا لام الصيرورة وهي لام العاقبة؛ كقوله ليكون لهم عدوا وحزنا القصص: فبعثهم لم سكن لأجل تساؤلهم.
/ قوله تعالى: قالوا لبثنا يوما أو بعض يوم قالوا ربكم أعلم بما لبثتم وذلك أنهم دخلوه غدوة وبعثهم الله في آخر النهار؛ فقال رئيسهم يمليخا أو مكسلمينا: الله اعلم بالمدة.
قوله تعالى: فابعثوا أحدكم بورقكم هذه إلى المدينة فيه سبع مسائل: الاولى : قال ابن عباس: كانت ورقهم كأخفاف الربع؛ ذكره النحاس.
وقرأ ابن كثير ونافع وابن عامر والكسائي وحفص عن عاصم بورقكم بكسر الراء.
وقرأ أبو عمرو وحمزة وأبو بكر عن عاصم بورقكم بسكون الراء، حذفوا الكسرة لثقلها، وهما لغتان.
وقرأ الزجاج بورقكم بكسر الواو وسكون الراء.
ويروى أنهم انتبهوا جياعا، وأن المبعوث هو يمليخا، كان أصغرهم؛ فيما ذكر الغزنوي.
والمدينة: أفسوس ويقال هي طرسوس، وكان اسمها في الجاهلية أفسوس؛ فلما جاء الإسلام سموها طرسوس.
وقال ابن عباس: كان معهم دراهم عليها صورة الملك الذي كان في زمانهم.
الثانية : قوله تعالى: فلينظر أيها أزكى طعاما قال ابن عباس: أحل ذبيحة؛ لأن أهل بلدهم كانوا يذبحون على اسم الصنم، وكان فيهم قوم يخفون إيمانهم.
ابن عباس: كان عامتهم مجوسا.
وقيل أزكى طعاما أي أكثر بركة.
قيل: إنهم أمروه أن يشتري ما يظن أنه طعام اثنين أو ثلاثة لئلا يطلع عليهم، ثم إذا طبخ كفى جماعة؛ ولهذا قيل ذلك الطعام الأرز.
وقيل: كان زبيبا.
وقيل تمرا؛ فالله اعلم.
وقيل: أزكى أطيب.
وقيل أرخص.
قوله تعالى: فليأتكم برزق منه أي بقوت.
وليتلطف أي في دخول المدينة وشراء الطعام.
ولا يشعرن بكم أحدا أي لا يخبرن.
وقيل: إن ظهر عليه فلا يوقعن إخوانه فيما وقع فيه إنهم إن يظهروا عليكم يرجموكم قال الزجاج: معناه بالحجارة، وهو أخبث القتل.
وقيل: يرموكم بالسب والشتم؛ والأول أصح، لأنه كان عازما على قتلهم كما تقدم في قصصهم.والرجم فيما سلف هي كانت على ما ذكر قبله عقوبة مخالفة دين الناس إذ هي أشفى لجملة أهل ذلك الدين من حيث إنهم يشتركون فيها.
/ الثالثة : في هذه البعثة بالورق دليل على الوكالة وصحتها.
وقد وكل علي بن أبي طالب أخاه عقيلا عند عثمان رضي الله عنه؛ ولا خلاف فيها في الجملة.
والوكالة معروفه في الجاهلية والإسلام؛ ألا ترى إلى عبدالرحمن بن عوف كيف وكل أمية بن خلف بأهله وحاشيته بمكة؛ أي يحفظهم، وأمية مشرك، والتزم عبدالرحمن لأمية من حفظ حاشيته بالمدينة مثل ذلك مجازاة لصنعه.
روى البخاري عن عبدالرحمن بن عوف قال: كاتبت أمية بن خلف كتابا بأن يحفظني في صاغيتي بمكة وأحفظه في صاغيته بالمدينة؛ فلما ذكرت الرحمن؛ قال: لا أعرف الرحمن كاتبني باسمك الذي كان في الجاهلية، فكاتبته عبد عمرو... وذكر الحديث.
قال الأصمعي: صاغية الرجل الذين يميلون إليه ويأتونه؛ وهو مأخوذ من صغا يصغو ويصغى إذا مال، وكل مائل إلى الشيء أو معه فقد صغا إليه وأصغى؛ من كتاب الأفعال.
الرابعة : الوكالة عقد نيابة، أذن الله سبحانه فيه للحاجة إليه وقيام المصلحة في ذلك، إذ ليس كل أحد يقدر على تناول أموره إلا بمعونة من غيره أو يترفه فيستنيب من يريحه.
وقد استدل علماؤنا على صحتها بآيات من الكتاب، منها هذه الآية، وقوله تعالى: والعاملين عليها التوبة: وقوله: اذهبوا بقميصي هذا .
روى جابر بن عبدالله قال أردت الخروج إلى خيبر فأتيت رسول الله صلى الله عليه وسلم فقلت له: إني أردت الخروج إلى خيبر؛ فقال: إذا أتيت وكيلي فخذ منه خمسة عشر وسقا فإن ابتغى منك آية فضع يدك على ترقوته خرجه أبو داود.
والأحاديث كثيرة في هذه المعنى، وفي إجماع الأمة على جوازها كفاية.
الخامسة : الوكالة جائزة في كل حق تجوز النيابة فيه، فلو وكل الغاصب لم يجز، وكان هو الوكيل؛ لأن كل محرم فعله لا تجوز النيابة فيه.
السادسة : في هذه الآية نكتة بديعة، وهي أن الوكالة إنما كانت مع التقية خوف أن يشعر بعم أحد لما كانوا عليه من الخوف على أنفسهم.وجواز توكيل ذوي العذر متفق / عليه؛ فأما من لا عذر له فالجمهور على جوازها.
وقال أبو حنيفة وسحنون: لا تجوز.
قال ابن العربي: وكأن سحنون تلقفه من أسد بن الفرات فحكم به أيام قضائه، ولعله كان يفعل ذلك بأهل الظلم والجبروت؛ إنصافا منهم وإذلالا لهم، وهو الحق؛ فإن الوكالة معونة ولا تكون لأهل الباطل.
قلت: هذا حسن؛ فأما أهل الدين والفضل فلهم أن يوكلوا وإن كانوا حاضرين أصحاء.
والدليل على صحة جواز الوكالة للشاهد الصحيح ما خرجه الصحيحان وغيرهما عن أبي هريرة قال: كان لرجل على النبي صلى الله عليه وسلم سن من الإبل فجاء يتقاضاه فقال: أعطوه فطلبوا له سنة فلم يجدوا إلا سنا فوقها؛ فقال: أعطوه فقال: أوفيتني أوفى الله لك.
قال النبي صلى الله عليه وسلم: إن خيركم أحسنكم قضاء .
لفظ البخاري.
فدل هذا الحديث مع صحته على جواز توكيل الحاضر الصحيح البدن؛ فإن النبي صلى الله عليه وسلم أمر أصحابه أن يعطوا عنه السن التي كانت عليه؛ وذلك توكيد منه لهم على ذلك، ولم يكن النبي صلى الله عليه وسلم مريضا ولا مسافرا.
وهذا يرد قول أبي حنيفة وسحنون في قولهما: أنه لا يجوز توكيل الحاضر الصحيح البدن إلا برضا خصمه؛ وهذا الحديث خلاف قولهما.
السابعة : قال ابن خويز منداد: تضمنت هذه الآية جواز الشركة لأن الورق كان لجميعهم وتضمنت جواز الوكالة لأنهم بعثوا من وكلوه بالشراء.
وتضمنت جواز أكل الرفقاء وخلطهم طعامهم معا، وإن كان بعضهم أكثر أكلا من الآخر؛ ومثله قوله تعالى: وإن تخالطوهم فإخوانكم البقرة: حسبما تقدم بيانه في البقرة .
ولهذا قال أصحابنا في المسكين يتصدق عليه فيخلطه بطعام لغني ثم يأكل معه: إن ذلك جائز.
وقد قالوا في المضارب يخلط طعامه بطعام غيره ثم يأكل معه: إن ذلك جائز.
وقد كان رسول الله صلى الله عليه وسلم وكل من اشترى له أضحية.
قال ابن العربي: ليس في الآية دليل على ذلك؛ لأنه يحتمل أن يكون كل واحد منهم قد أعطاه منفردا فلا يكون فيه اشتراك.
ولا معول في هذه المسألة / إلا على حديثين: أحدهما: أن ابن عمر مر بقوم يأكلون تمرا فقال: نهى رسول الله صلى الله عليه وسلم عن الاقتران إلا أن يستأذن الرجل أخاه.
الثاني: حديث أبي عبيدة في جيش الخبط.
وهذا دون الأول في الظهور؛ لأنه يحتمل أن يكون أبو عبيدة يعطيهم كفافا من ذلك القوت ولا يجمعهم عليه.
قلت: ومما يدل على خلاف هذا من الكتاب قوله تعالى: وإن تخالطوهم فإخوانكم البقرة: وقوله ليس عليكم جناح أن تأكلوا جميعا أو أشتاتا النور: على ما يأتي إن شاء الله تعالى.
الآية: وكذلك أعثرنا عليهم ليعلموا أن وعد الله حق وأن الساعة لا ريب فيها إذ يتنازعون بينهم أمرهم فقالوا ابنوا عليهم بنيانا ربهم أعلم بهم قال الذين غلبوا على أمرهم لنتخذن عليهم مسجدا قوله تعالى: وكذلك أعثرنا عليهم أي أطلعنا عليهم وأظهرناهم.
و أعثر تعدية عثر بالهمزة، وأصل العثار في القدم.
ليعلموا أن وعد الله حق يعني الأمة المسلمة الذين بعث أهل الكهف على عهدهم.
وذلك أن دقيانوس مات ومضت قرون وملك أهل تلك الدار رجل صالح، فاختلف أهل بلده في الحشر وبعث الأجساد من القبور، فشك في ذلك بعض الناس واستبعدوه وقالوا: إنما تحشر الأرواح والجسد تأكله الأرض.
وقال بعضهم: تبعث الروح والجسد جميعا؛ فكبر ذلك على الملك وبقي حيران لا يدري كيف يتبين أمره لهم، حتى لبس المسوح وقعد على الرماد وتضرع إلى الله تعالى في حجة وبيان، فأعثر الله على أهل الكهف؛ فيقال: إنهم لما بعثوا أحدهم بورقهم إلى المدينة ليأتيهم برزق منها استنكر شخصه واستنكرت دراهمه لبعد العهد، فحمل إلى الملك وكان صالحا قد آمن من معه، فلما / نظر إليه قال: لعل هذا من الفتية الذين خرجوا على عهد دقيانوس الملك، فقد كنت أدعو الله أن يرينيهم، وسأل الفتى فأخبره؛ فسر الملك بذلك وقال: لعل الله قد بعث لكن آية، فلنسر إلى الكهف معه، فركب مع أهل المدينة إليهم، فلما دنوا إلى الكهف قال تمليحا: أنا أدخل عليهم لئلا يرعبوا فدخل عليهم فأعلمهم الأمر وأن الأمة أمة إسلام، فروي أنهم سروا بذلك وخرجوا إلى الملك وعظموه وعظمهم ثم رجعوا إلى كهفهم.
وأكثر الروايات على انهم ماتوا حين حدثهم تمليخا ميتة الحق، على ما يأتي.
ورجع من كان شك في بعث الأجساد إلى اليقين.
فهذا معنى أعثرنا عليهم .
ليعلموا أن وعد الله حق أي ليعلم الملك ورعيته أن القيامة حق والبعث حق إذ يتنازعون بينهم أمرهم .
وإنما استدلوا بذلك الواحد على خبرهم وهابوا الدخول عليهم فقال الملك: ابنوا عليهم بنيانا؛ فقال الذين.
هم على دين الفتية: اتخذوا عليهم مسجدا.
وروي أن طائفة كافرة قالت: نبني بيعة أو مضيفا، فمانعهم المسلمون وقالوا لنتخذن عليهم مسجدا.
وروي أن بعض القوم ذهب إلى طمس الكهف عليهم وتركهم فيه مغيبين.
وروي عن عبدالله بن عمر أن الله تعالى أعمى على الناس حينئذ أثرهم وحجبهم عنهم، فذلك دعا إلى بناء البنيان ليكون معلما لهم.
وقيل: إن الملك أراد أن يدفنهم في صندوق من ذهب فأتاه آت منهم في المنام فقال: أردت أن تجعلنا في صندوق من ذهب فلا تفعل؛ فإنا من التراب خلقنا وإليه نعود، فدعنا.
وتنشأ هنا مسائل ممنوعة وجائزة؛ فاتخاذ المساجد على القبور والصلاة فيها والبناء عليها، إلى غير ذلك مما تضمنته السنة من النهي عنه ممنوع لا يجوز؛ لما روى أبو داود والترمذي عن ابن عباس قال: لعن رسول الله صلى الله عليه وسلم زوارات القبور والمتخذين عليها المساجد والسرج.
قال الترمذي: وفي الباب عن أبي هريرة وعائشة حديث ابن عباس حديث حسن.
وروى الصحيحان عن عائشة أن أم حبيبة وأم سلمة ذكرتا كنيسة رأينها بالحبشة فيها تصاوير لرسول الله صلى الله عليه وسلم، فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم: إن أولئك إذا كان فيهم / الرجل الصالح فمات بنوا على قبره مسجدا وصوروا فيه تلك الصور أولئك شرار الخلق عند الله تعالى يوم القيامة .
لفظ مسلم.
قال علماؤنا: وهذا يحرم على المسلمين أن يتخذوا قبور الأنبياء والعلماء مساجد.
وروى الأئمة عن أبي مرثد الغنوي قال سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول: لا تصلوا إلى القبور ولا تجلسوا عليها لفظ مسلم.
أي لا تتخذوها قبلة فتصلوا عليها أو إليها كما فعل اليهود والنصارى، فيؤدي إلى عبادة من فيها كما كان السبب في عبادة الأصنام.
فحذر النبي صلى الله عليه وسلم عن مثل ذلك، وسد الذرائع المؤدية إلى ذلك فقال: اشتد غضب الله على قوم اتخذوا قبور أنبيائهم وصالحيهم مساجد .
وروى الصحيحان عن عائشة وعبدالله بن عباس قالا: لما نزل برسول الله صلى الله عليه وسلم طفق يطرح خميصة له على وجهه فإذا اغتم بها كشفها عن وجهه فقال وهو كذلك: لعنة الله على اليهود والنصارى اتخذوا قبور أنبيائهم مساجد يحذر ما صنعوا.
وروى مسلم عن جابر قال: نهي رسول الله صلى الله عليه وسلم أن يجصص القبر وأن يقعد عليه وأن يبنى عليه.
وخرجه أبو داود والترمذي أيضا عن جابر قال: نهى رسول الله صلى الله عليه وسلم صلى أن تجصص القبور وأن يكتب عليها وأن يبنى عليها وأن توطأ.
قال الترمذي: هذا حديث حسن صحيح.
وروى الصحيح عن أبي الهياج الأسدي قال قال لي علي بن أبي طالب: ألا أبعثك على ما بعثني عليه رسول الله صلى الله عليه وسلم: ألا تدع تمثالا إلا طمسته ولا قبرا مشرفا إلا سويته في رواية ولا صورة إلا طمستها.
وأخرجه أبو داود والترمذي.
قال علماؤنا: ظاهره منع تسنيم القبور ورفعها وأن تكون لاطئة.
وقد قال به بعض أهل العلم.
وذهب الجمهور إلى أن هذا الارتفاع المأمور بإزالته هو ما زاد على التسنيم، ويبقى للقبر ما يعرف به ويحترم، وذلك صفة قبر نبينا محمد صلى الله عليه وسلم وقبر صاحبيه رضي الله عنهما على ما ذكر مالك في الموطأ وقبر أبينا آدم صلى الله عليه وسلم، على ما رواه الدارقطني / من حديث ابن عباس.
وأما ثعلبة البناء الكثير على نحو ما كانت الجاهلية تفعله تفخيما وتعظيما فذلك يهدم ويزال؛ فإن فيه استعمال زينة الدنيا في أول منازل الآخرة، وتشبها بمن كان يعظم القبور ويعبدها.
وباعتبار هذه المعاني وظاهر النهي أن ينبغي أن يقال: هو حرام.
والتسنيم في القبر: ارتفاعه قدر شبر؛ مأخوذ من سنام البعير.
ويرش عليه بالماء لئلا ينتثر بالريح.
وقال الشافعي لا بأس أن يطين القبر.
وقال أبو حنيفة: لا يجصص القبر ولا يطين ولا يرفع عليه بناء فيسقط.
ولا بأس بوضع الأحجار لتكون علامة؛ لما رواه أبو بكر الأثرم قال: حدثنا مسدد حدثنا نوح بن دراج عن أبان بن تغلب عن جعفر بن محمد قال: كانت فاطمة بنت رسول الله صلى الله عليه وسلم تزور قبر حمزة بن عبدالمطلب كل جمعة وعلمته بصخرة؛ ذكره أبو عمر.
وأما الجائزة: فالدفن في التابوت؛ وهو جائز لا سيما في الأرض الرخوة.
روي أن دانيال صلوات الله عليه كان في تابوت من حجر، وأن يوسف عليه السلام أوصى بأن يتخذ له تابوت من زجاج ويلقى في ركية مخافة أن يعبد، وبقي كذلك إلى زمان موسى صلوات الله عليهم أجمعين؛ فدلته عليه عجوز فرفعه ووضعه في حظيرة إسحاق عليه السلام.
وفي الصحيح عن سعد ابن أبي وقاص أنه قال في مرضه الذي هلك فيه: اتخذوا لي لحدا وانصبوا علي اللبن نصبا؛ كما صنع برسول الله صلى الله عليه وسلم.
اللحد: هو أن يشق في الأرض ثم يحفر قبر آخر في جانب الشق من جانب القبلة إن كانت الأرض صلبة يدخل فيه الميت ويسد عليه باللبن.
وهو أفضل عندنا من الشق؛ لأنه الذي اختاره الله تعالى لرسوله صلى الله عليه وسلم.
وبه قال أبو حنيفة قال: السنة اللحد.
وقال الشافعي: الشق.
ويكره الآجر في اللحد.
وقال الشافعي: لا بأس به لأنه نوع من الحجر.
وكرهه أبو حنيفة وأصحابه؛ لأن الآجر لإحكام البناء، والقبر وما فيه للبلى، فلا يليق به الإحكام.
وعلى هذا يسوي بين الحجر والآجر.
وقيل: إن الآجر أثر النار فيكره تفاؤلا؛ فعلى هذا يفرق بين الحجر والآجر.
قالوا: ويستحب اللبن والقصب لما روي أنه وضع على قبر النبي صلى الله عليه وسلم حزمة من قصب.
وحكي عن الشيخ الإمام / أبو بكر محمد بن الفضل الحنفي رحمه الله أنه جوز اتخاذ التابوت في بلادهم لرخاوة الأرض.
وقال: لو اتخذ تابوت من حديد فلا بأس به، لكن ينبغي أن يفرش فيه التراب وتطين الطبقة العليا مما يلي الميت، ويجعل اللبن الخفيف على يمين الميت ويساره ليصير بمنزلة اللحد.
قلت: ومن هذا المعنى جعل القطيفة في قبر النبي صلى الله عليه وسلم؛ فإن المدينة سبخة، قال شقران: أنا والله طرحت القطيفة تحت رسول الله صلى الله عليه وسلم في القبر.
قال أبو عيسى الترمذي: حديث شقران حديث حسن غريب.
الآية: سيقولون ثلاثة رابعهم كلبهم ويقولون خمسة سادسهم كلبهم رجما بالغيب ويقولون سبعة وثامنهم كلبهم قل ربي أعلم بعدتهم ما يعلمهم إلا قليل فلا تمار فيهم إلا مراء ظاهرا ولا تستفت فيهم منهم أحدا قوله تعالى: سيقولون ثلاثة رابعهم كلبهم الضمير في سيقولون يراد به أهل التوراة ومعاصري محمد صلى الله عليه وسلم.
وذلك أنهم اختلفوا في عدد أهل الكهف هذا الاختلاف المنصوص.
وقيل: المراد به النصارى؛ فإن قوما منهم حضروا النبي صلى الله عليه وسلم من نجران فجرى ذكر أصحاب الكهف فقالت اليعقوبية: كانوا ثلاثة رابعهم كلبهم.
وقالت النسطورية: كانوا خمسة سادسهم كلبهم.
وقال المسلمون: كانوا سبعة ثامنهم كلبهم.
وقيل: هو إخبار عن اليهود الذين أمروا المشركين بمسألة النبي صلى الله عليه وسلم عن أصحاب الكهف.
والواو في قول وثامنهم كلبهم طريق النحو بين أنها واو عطف دخلت في آخر إخبار عن عددهم؛ لتفصل أمرهم، وتدل على أن هذا غاية ما قيل، ولو سقطت لصح الكلام.
وقالت فرقة منها ابن خالويه: هي واو الثمانية.
وحكى الثعلبي عن أبي بكر بن عياش أن قريشا كانت تقول في عددها ستة سبعة وثمانية؛ فتدخل الواو في الثمانية.
وحكى نحوه القفال، فقال: / إن قوما قالوا العدد ينتهي عند العرب إلى سبعة، فإذا احتيج إلى الزيادة عليها استؤنف خبر آخر بإدخال الواو، كقوله التائبون العابدون ثم قال الناهون عن المنكر والحافظون التوبة: .
يدل عليه أنه لما ذكر أبواب جهنم حتى إذا جاءوها فتحت أبوابها الزمر: بلا واو، ولما ذكر الجنة قال: وفتحت أبوابها الزمر: بالواو.
وقال: خيرا منكن مسلمات التحريم: ثم قال: وأبكارا التحريم: فالسبعة نهاية العدد عندهم كالعشرة الآن عندنا.
قال القشيري أبو نصر: ومثل هذا الكلام تحكم، ومن أين السبعة نهاية عندهم ثم هو منقوض بقوله تعالى: هو الله الذي لا إله إلا هو الملك القدوس السلام المؤمن المهيمن العزيز الجبار المتكبر سبحان الله عما يشركون الحشر: ولم يذكر الاسم الثامن بالواو.
وقال قوم ممن صار إلى أن عددهم سبعة: إنما ذكر الواو في قوله: سبعة وثامنهم لينبه على أن هذا العدد هو الحق، وأنه مباين للأعداد الأخر التي قال فيها أهل الكتاب؛ ولهذا قال تعالى في الجملتين المتقدمتين رجما بالغيب ولم يذكره في الجملة الثالثة ولم يقدح فيها بشيء؛ فكأنه قال لنبيه هم سبعة وثامنهم كلبهم.
والرجم: القول بالظن؛ يقال لكل ما يخرص: رجم فيه ومرجوم ومرجم؛ كما قال: وما الحرب إلا ما علمتم وذقتم ... وما هو عنها بالحديث المرجم قلت: قد ذكر الماوردي والغزنوي: وقال ابن جريج ومحمد بن إسحاق كانوا ثمانية، وجعلا قوله تعالى سبعة وثامنهم أي صاحب كلبهم.
وهذا مما يقوي طريق النحويين في الواو، وأنها كما قالوا.
وقال القشري: لم يذكر الواو في قوله: رابعهم سادسهم، ولو كان بالعكس لكان جائزا، فطلب الحكمة والعلة في مثل هذه الواو تكلف بعيد، وهو كقوله في موضع آخر وما أهلكنا من قرية إلا ولها كتاب معلوم الحجر: .
وفي موضع آخر: إلا لها منذرون ذكرى الشعراء: .
قوله تعالى: قل ربي أعلم بعدتهم أمر الله تعالى نبيه عليه السلام في هذه الآية أن يرد علم عدتهم إليه عز وجل.
ثم أخبر أن عالم ذلك من البشر قليل.
والمراد به قوم من / أهل الكتاب؛ في قول عطاء.
وكان ابن عباس يقول: أنا من ذلك القليل، كانوا سبعة وثامنهم كلبهم، ثم ذكر السبعة بأسمائهم، والكلب اسمه قطمير كلب أنمر، فوق القلطي ودون الكردي.
وقال محمد بن سعيد بن المسيب: هو كلب صيني.
والصحيح أنه زبيري.
وقال: ما بقي بنيسابور محدث إلا كتب عني هذا الحديث إلا من لم يقدر له.
قال: وكتبه أبو عمرو الحيري عني.
قوله تعالى: فلا تمار فيهم إلا مراء ظاهرا أي لا تجادل في أصحاب الكهف إلا بما أوحيناه إليك؛ وهو رد علم عدتهم إلى الله تعالى.
وقيل: معنى المراء الظاهر أن تقول: ليس كما تقولون، ونحو هذا، ولا تحتج على أمر مقدر في ذلك.
وفي هذا دليل على أن الله تعالى لم يبين لأحد عددهم فلهذا قال إلا مراء ظاهرا أي ذاهبا؛ كما قال: وتلك شكاة ظاهر عنك عارها ولم يبح له في هذه الآية أن يماري؛ ولكن قوله إلا مراء استعارة من حيث يماريه أهل الكتاب.
سميت مراجعته لهم مراء ثم قيد بأنه ظاهر؛ ففارق المراء الحقيقي المذموم.
والضمير في قوله قيهم عائد على أهل الكهف.
وقوله: فلا تمار فيهم يعني في عدتهم؛ وجذفت العدة لدلالة ظاهر القول عليها.
ولا تستفت فيهم منهم أحدا روي أنه عليه السلام سأل نصارى نجران عنهم فنهي عن السؤال.
والضمير في قوله: منهم عائد على أهل الكتاب المعارضين.
وفي هذا دليل على منع المسلمين من مراجعة أهل الكتاب في شيء من العلم.
الآية: ولا تقولن لشيء إني فاعل ذلك غدا الآية: إلا أن يشاء الله واذكر ربك إذا نسيت وقل عسى أن يهدين ربي لأقرب من هذا رشدا / قوله تعالى: ولا تقولن لشيء إني فاعل ذلك غدا، إلا أن يشاء الله فيه مسألتان: الأولى : قال العلماء عاتب الله تعالى نبيه عليه السلام على قوله للكفار حين سألوه عن الروح والفتية وذي القرنين: غدا أخبركم بجواب أسئلتكم؛ ولم يستثن في ذلك.
فاحتبس الوحي عنه خمسة عشر يوما حتى شق ذلك عليه وأرجف الكفار به، فنزلت عليه هذه السورة مفرجة.
وأمر في هذه الآية ألا يقول في أمر من الأمور إني أفعل غدا كذا وكذا، إلا أن يعلق ذلك بمشيئة الله عز وجل حتى لا يكون محققا لحكم الخبر؛ فإنه إذا قال: لأفعلن ذلك ولم يفعل كان كاذبا، وإذا قال لأفعلن ذلك إن شاء الله خرج عن أن بكون محققا للمخبر عنه.
واللام في قوله لشيء بمنزلة في، أو كأنه قال لأجل شيء.
الثانية : قال ابن عطية: وتكلم الناس في هذه الآية في الاستثناء في اليمين، والآية ليست في الأيمان وإنما هي في سنة الاستثناء في غير اليمين.
وقوله: إلا أن يشاء الله في الكلام حذف يقتضيه الظاهر ويحسنه الإيجاز؛ تقديره: إلا أن تقول إلا أن يشاء الله؛ أو إلا أن تقول إن شاء الله.
فالمعنى: إلا أن يذكر مشيئة الله؛ فليس إلا أن يشاء الله من القول الذي نهي عنه.
قلت: ما اختاره ابن عطية وارتضاه هو قول الكسائي والفراء والأخفش.
وقال البصريون: المعنى إلا بمشيئة الله.
فإذا قال الإنسان أنا أفعل هذا إن شاء الله فمعناه بمشيئة الله.
قال ابن عطية: وقالت فرقة إلا أن يشاء الله استثناء من قوله: ولا تقولن .
قال: وهذا قول حكاه الطبري ورد عليه، وهو من الفساد بحيث كان الواجب ألا يحكى.
وقد تقدم القول في الاستثناء في اليمين وحكمه في المائدة .
قوله تعالى: واذكر ربك إذا نسيت وفيه مسألة واحدة، وهي الأمر بالذكر بعد النسيان واختلف في الذكر المأمور به؛ فقيل: هو قوله: وقل عسى أن يهدين ربي لأقرب من هذا رشدا قال محمد الكوفي المفسر: إنها بألفاظها مما أمر أن يقولها كل / من لم يستثن، وإنها كفارة لنسيان الاستثناء.
وقال الجمهور: هو دعاء مأمور به دون هذا التخصيص.
وقيل: هو قوله: إن شاء الله الصافات: الذي كان نسيه عند يمينه.
حكي عن ابن عباس أنه إن نسي الاستثناء ثم ذكر ولو بعد سنة لم يحنث إن كان حالفا.
وهو قول مجاهد.
وحكى إسماعيل بن إسحاق ذلك عن أبي العالية في قوله تعالى: واذكر ربك إذا نسيت قال: يستثني إذا ذكره.
الحسن: ما دام في مجلس الذكر.
ابن عباس: سنتين؛ ذكره الغزنوي قال: فيحمل على تدارك التبرك بالاستثناء للتخلص عن الإثم.
فأما الاستثناء المفيد حكما فلا يصح إلا متصلا.
السدي: أي كل صلاة نسيها إذا ذكرها.
وقيل: استثن باسمه لئلا تنسى.
وقيل: اذكره متى ما نسيته.
وقيل: إذا نسيت شيئا فاذكره يذكركه.
وقيل: اذكره إذا نسيت غيره أو نسيت نفسك؛ فذلك حقيقة الذكر.
وهذه الآية مخاطبة للنبي صلى الله عليه وسلم، وهي استفتاح كلام على الأصح، ولست من الاستثناء في المين بشيء، وهي بعد تعم جميع أمته؛ لأنه حكم يتردد في الناس لكثرة وقوعه.
والله الموفق.
الآية: ولبثوا في كهفهم ثلاث مائة سنين وازدادوا تسعا هذا خبر من الله تعالى عن مدة لبثهم.
وفي قراءة ابن مسعود وقالوا لبثوا .
قال الطبري: إن بني إسرائيل اختلفوا فيما مضى لهم من المدة بعد الإعثار عليهم إلى مدة النبي صلى الله عليه وسلم، فقال بعضهم: إنهم لبثوا ثلاثمائة سنة وتسع سنين، فأخبر الله تعالى نبيه أن هذه المدة في كونهم نياما، وأن ما بعد ذلك مجهول للبشر.
فأمر الله تعالى أن يرد علم ذلك إليه.
قال ابن عطية: فقوله على هذا لبثوا الأول يريد في نوم الكهف، و لبثوا الثاني يريد بعد الإعثار إلى مدة محمد صلى الله عليه وسلم، أو إلى وقت عدمهم بالبلاء.
مجاهد: إلى وقت نزول القرآن.
الضحاك: إلى أن ماتوا.
وقال بعضهم: إنه لما قال وازدادوا تسعا لم يدر الناس أهي ساعات أم أيام أم جمع أم شهور أم أعوام.
واختلف بنو إسرائيل بحسب ذلك، فأمر الله تعالى برد العلم إليه في التسع، فهي على هذا مبهمة.
وظاهر كلام العرب المفهوم منه أنها أعوام، والظاهر من أمرهم أنهم قاموا ودخلوا الكهف بعد عيسى / بيسير وقد بقيت من الحواريين بقية.
وقيل غير هذا على ما يأتي.
قال القشيري: لا يفهم من التسع تسع ليال وتسع ساعات لسبق ذكر السنين؛ كما تقول: عندي مائة درهم وخمسة؛ والمفهوم منه خمسة دراهم.
وقال أبو علي وازدادوا تسعا أي ازدادوا لبث تسع؛ فحذف.
وقال الضحاك: لما نزلت ولبثوا في كهفهم ثلاث مائة قالوا سنين أم شهور أم جمع أم أيام؛ فأنزل الله عز وجل سنين .
وحكى النقاش ما معناه أنهم لبثوا ثلاثمائة سنة شمسية بحساب الأيام؛ فلما كان الإخبار هنا للنبي العربي ذكرت التسع؛ إذ المفهوم عنده من السنين القمرية، وهذه الزيادة هي ما بين الحسابين.
ونحوه ذكر الغزنوي.
أي باختلاف سني الشمس والقمر؛ لأنه يتفاوت في كل ثلاث وثلاثين وثلث سنة سنة فيكون في ثلثمائة تسع سنين.
وقرأ الجمهور ثلثمائة سنين بتنوين مائة ونصب سنين، على التقديم والتأخير؛ أي سنين ثلاثمائة فقدم الصفة على الموصوف، فتكون سنين على هذا بدلا أو عطف بيان.
وقيل: على التفسير والتمييز.
و سنين في موضع سنة.
وقرأ حمزة والكسائي بإضافة مائة إلى سنين، وترك التنوين؛ كأنهم جعلوا سنين بمنزلة سنة إذ المعنى بهما واحد.
قال أبو علي: هذه الأعداد التي تضاف في المشهور إلى الآحاد نحو ثلاثمائة رجل وثوب قد تضاف إلى الجموع.
وفي مصحف عبدالله ثلثمائة سنة .
وقرأ الضحاك ثلثمائة سنون بالواو.
وقرأ أبو عمرو بخلاف تسعا بفتح التاء وقرأ الجمهور بكسرها.
وقال الفراء والكسائي وأبو عبيدة: التقدير ولبثوا في كهفهم سنين ثلثمائة.

فيقابل الفساد أفعال الحج المختصة بدون أفعال العمرة وهو وهم فإن أفعال العمرة قائم بالقران حتى يتحلل القارن ولولا ذلك لوجب عليه دم إذا قدم سعيه لتأخير حلق العمرة انتهى.
ففيه إشارة إلى ما ذكرته وإن لم يكن مفصحا به.
ومثل كلامه السابق في المدونة قوله في الحج الأول من دخل مكة قارنا فطاف بالبيت وسعى بين الصفا والمروة في غير أشهر الحج ثم حج من عامه فعليه دم القران ولا يكون طوافه حين دخوله مكة لعمرته لكن لهما جميعا ولا يحل من واحدة منهما دون الأخرى لأنه لو جامع فيهما قضاهما قارنا.
فقوله لهما جميعا أنه للإحرام الذي أحرمه بهما وبذلك يجمع بين قولهم إن أفعال العمرة تندرج وكلام المدونة في الموضعين وعلى هذا يحمل ما ذكره ابن عرفة عن اللخمي ونصه وفيها على من دخل قارنا فطاف وسعى قبل أشهر الحج وحج من عامه دم القران فخرجه اللخمي على اختصاص حج القارن بالطواف والسعي دونها كقول مالك فيها إن رمى قارن مراهق جمرة العقبة حلق.
ونفيه على اشتراكهما فيهما كقول ابن الجهم في القارن إن المراهق لا يحلق حتى يسعى انتهى.
فقوله على اختصاص حج القارن بالطواف والسعي يعني به أن لا يقصد التشريك فيهما بل يقصد بذلك طواف القدوم والسعي الواجبين عليه في إحرامه بالحج والعمرة وأما على ما ذكره ابن الجهم فيمكن أن يقال إنه يقصد بهما التشريك ويمكن أن يقال إنما مرادهما صورة الطواف والسعي وإن كان إنما يقصد بالطواف طواف القدوم وبالسعي سعي الركن في إحرامه المذكور.
تنبيهان الأول لا يلزم المحرم القارن أن يستحضر عند إتيانه بالأفعال المذكورة أنها لإحرامه بالحج والعمرة بل إذا نوى طواف القدوم الواجب عليه أجزاه وكذلك السعي والوقوف وغيرهما بل لو لم يستشعر العمرة أجزاه كما سيأتي فيمن طاف لعمرته على غير وضوء ثم أحرم بالحج أنه يصير قارنا.
قال ابن عبد السلام وإن كان في ظنه أنه متمتع بل قال سند في شرح مسألة كتاب الحج الأول المتقدمة في القارن إذا طاف وسعى قبل أشهر الحج إنه لو اعتقد أنه في العمرة فقط لوقوع فعله قبل أشهر الحج ثم حج إنه يجزئه وأنه لا يؤثر اعتقاده ذلك.
نعم إن تحلل بعد طوافه وسعيه لزمته الفدية لما فعله من التحلل وإن جامع لزمه القضاء قارنا انتهى بالمعنى.
وما ذكره من الإجزاء ظاهر إذا رجع إلى بلده وأما إن ذكر وهو بمكة فيؤمر بالإعادة كما سيأتي في الكلام على طواف القدوم.
فإن ذكر ذلك قبل الوقوف أعاد الطواف والسعي بنية طواف القدوم والسعي الواجبين عليه في إحرامه بالحج والعمرة وإن ذكر بعد الوقوف وقبل طواف الإفاضة أعاد السعي إثر طواف الإفاضة وإن ذكره بعد طواف الإفاضة أعاد طواف الإفاضة والسعي بعده وإن دخل شهر المحرم أعادهما ويستحب له أن يهدي كما سيأتي فيمن ترك ركعتي الطواف والله سبحانه أعلم.
ويستفاد من كلام صاحب الطراز أن من طاف طواف الإفاضة على غير وضوء أو بطل طوافه بوجه من الوجوه وسعى بعده ثم أحرم بعمرة وطاف لها وسعى لها بوضوء أن طوافه للعمرة وسعيه يجزئه عن طواف وكره قبل الركوع لا بعده حجه وسعيه ويحمل ذلك على ما إذا رجع إلى بلده وأما إن ذكر ذلك بمكة فيعيد كما تقدم وهو ظاهر لا سيما وقد قالوا إنه إذا تطوع بعد الإفاضة بطواف إنه يجزئه فتأمله.
الثاني: قال صاحب الطراز في القارن إذا دخل مكة قبل أشهر الحج إنه يكره له تقديم السعي بل يؤخر سعيه لإفاضته وما قاله غير ظاهر بل ظاهر المدونة أنه يطوف ويسعى قبل الوقوف.
نعم يمكن أن يقال يؤخر طواف القدوم والسعي حتى تدخل أشهر الحج ثم يطوف ويسعى فيوقع أفعال الحج في أشهره ولا يلزمه بالتأخير شيء لأنه إنما يجب الدم إذا أخرها حتى وقف بعرفة.
نعم تفوته فضيلة التعجيل فقد يقال إن ذلك مغتفر لإيقاع أفعال الحج في أشهره والذي يظهر من كلامهم عدم التأخير فتأمله والله أعلم.
ص: وكره قبل الركوع ش: أي وكره الإرداف قبل الركوع.
قال في المدونة في كتاب الحج الأول فإذا طاف بالبيت ولم يركع كره له أن يردف الحج فإن فعل لزمه وصار قارنا وعليه دم القران انتهى.
وقد تقدم بيان ذلك والله أعلم.
ص: لا بعده ش: هذا معطوف على قوله أو يردفه بطوافها والضمير للركوع أي فلا يردف الحج على العمرة بعد الركوع ولا يصح الإرداف حينئذ ولا يكون قارنا وكذلك الإرداف في السعي لا يصح ويكره له فعل ذلك في الصورتين كما صرح به في المدونة ونصه وإن أردف الحج بعد أن طاف وركع ولم يسع أو سعى بعض السعي وهو من أهل مكة أو غيرها كره مالك ذلك فإن فعل فليمض على سعيه فيحل ثم يستأنف الحج انتهى.
فالنفي راجع إلى الإرداف فهو مخرج من قوله أو يردفه بطوافها إن صحت وليس هو مخرجا من قوله وكره قبل الركوع لأن الكراهة باقية بعد الركوع وكذلك في السعي ونبه على ذلك ابن غازي والبساطي والله أعلم.
تنبيه: وإذا قلنا بأنه لا يصح الإرداف بعد الركوع وقبل السعي أو في أثنائه فلا يلزم قضاء الإحرام الذي أردفه على المشهور كما صرح به ابن يونس وغيره ونقله في التوضيح.
قال ابن يونس إثر قول المدونة المتقدم ثم يستأنف الحج.
قال يحيى بن عمر إن شاء انتهى.
واقتصر على هذا القول ولم يحك غيره وكذلك ابن الحاجب إذ قال فإن شرع في الطواف قبل أن يركع كره وكان قارنا بذلك خلافا لأشهب.
وقيل ولو ركع.
وقيل وفي السعي وعلى الصحة يكون كمحرم بالحج من مكة فيركع إن كمل الطواف ولا يسعى وعلى نفيها فكالعدم انتهى.
قال في التوضيح أي وإذا فرعنا على نفي صحة الإرداف فيكون إحرامه الثاني كالعدم فلا يلزمه قضاؤه ولا دم عليه.
اللخمي وحكى عبد الوهاب في هذا الأصل أعني إذا ............................................................................................... لم يصح إرداف الحج على العمرة قولين بوجوب القضاء وسقوطه انتهى ونحوه في ابن عبد السلام وزاد وأجرى ابن بشير وجوب القضاء هنا على الخلاف في وجوب قضاء صوم النذر الذي لا يجوز الوفاء به وهو صحيح لوجود الخلاف هناك.
وقال في الذخيرة وإذا قلنا يصير قارنا في بعض الطواف لسقط عنه باقي العمرة ويتم طوافه نافلة ولا يسعى لأن سعي الحج لا بد من اتصاله بطواف واجب.
وإن قلنا يصير قارنا في أثناء السعي قطع سعيه لأن السعي لا يتطوع به مفردا.
وحيث قلنا لا يكون قارنا فإن كان الحج حج الإسلام بقي في ذمته أو تطوعا سقط عنه عند أشهب كما لو أردف حجا على حج أو عمرة على عمرة على حج.
وقيل يلزمه الإحرام به لأنه التزم شيئين في إحرامه الحج وتداخل العمل بطل الثاني فيبقى الأول عملا بالاستصحاب انتهى.
وهو مختصر من كلام صاحب الطراز فإنه قال بعد أن ذكر الأحوال المتقدمة قال وإذا قلنا لا يصح إردافه الحج في الأحوال المتقدمة فإنه يبقى على عمرته فإن كان الحج حج الإسلام فهو في ذمته وإن كان تطوعا فهل يجب عليه الإحرام به أو لا اختلف فيه قال أشهب وغيره في الموازية لا يلزمه إلا أن يشاء وذكر القاضي في معونته قولين أحدهما أنه لا يلزمه والآخر أنه يلزمه ثم ذكر احتجاج كل قول بما يطول.
قلنا وقوله وإذا قلنا لا يصح إردافه في يعني إذا أردف بعد شروعه في الطواف على قول أشهب القائل بعدم صحة الإرداف حينئذ أو بعد إكمال الطواف وقبل الركوع على مقابل المشهور القائل بعدم الصحة أيضا أو بعد الطواف والركوع على المشهور والله أعلم.
وقال ابن بشير في التنبيه وإذا قلنا إن الحج لا يرتدف في هذه الصور فهل يلزم قضاؤه قولان المشهور عدم اللزوم وقد قدمنا الخلاف فيمن نذر صوم ما لا يحل صومه هل يلزمه قضاؤه أم لا وهذا من ذلك النظم لأنه إنما التزمه بشرط الصحة فمن نظر إلى نفس الالتزام أوجب القضاء ومن التفت إلى الشرط أسقطه انتهى.
ونقل القولين في التنبيهات وقال وأكثرهم على القضاء اه ونقله عنه أبو الحسن.
ونص كلام التنبيهات وإذا لم يكن قارنا هل يلزمه إحرامه الذي أحرم به بالحج أم لا وذلك إذا أردف الحج في طوافه وسعيه على القول بأنه لا يرتدف حينئذ ولا يكون قارنا فقيل إنه يلزمه ذلك الحج وهو ظاهر قوله في الكتاب ويستأنف الحج وإلى هذا ذهب أكثرهم.
وذهب يحيى بن عمر إلى أن ذلك لا يجب عليه وأن معنى قوله يستأنف الحج أي إن شاء انتهى.
وعلى قول يحيى اقتصر عبد الحق في تهذيبه ونصه وأما إن أردف الحج بعد طوافه لعمرته وركوعه وبعد أن سعى بعض السعي أو لم يعمل من السعي شيئا فهذا يمضي على سعيه ويحل من عمرته ولا يلزمه الحج إلا أن يشاء أن يبتدئه كما قال يحيى بن عمر انتهى.
والله أعلم.
وتقدم في شرح قول المصنف أو يردفه بطوافها مناقشته في التوضيح لقول ابن الحاجب فإن شرع في الطواف بعد كره والله أعلم.
فرع: قال في التوضيح قال في النوادر قال في الموازية ومن تمتع ثم ذكر بعد أن يحل وصح بعد سعي وحرم الحلق وأهدى لتأخيره ولو فعله من حجه إن نسي شوطا لا يدري من حجته أو عمرته فإن لم يكن أصاب النساء رجع فطاف وسعى وأهدى لقرانه وفدية واحدة لحلاقه ولباسه لأنه إذا كان الشوط من حجه فقد أتى به يعني لإتيانه الآن بالطواف وأهدى لتمتعه وإن كان من العمرة صار قارنا قاله ابن القاسم وعبد الملك وأشهب يوافقهما في هذه المسألة لأنه وإن كان يرى أن المعتمر إذا طاف شوطا لا يرتدف حجه لكن إنما قال ذلك في الطواف الكامل.
وهذا الطواف الذي نسي منه الشوط إن كان من العمرة فقد أساء للتباعد فيصير إرداف الحج قبل الطواف.
ولو وطيء النساء فإنه يرجع فيطوف ويسعى ويهدي لقرانه أو لتمتعه وعليه فدية واحدة ثم يعتمر ويهدي وبقي من كلام محمد في هذه المسألة شيء ذكر فيه أنه إن كان الشوط من العمرة صار قارنا وأفسد قارنه فيجب عليه بدله مقرنا في قولهم أجمعين.
وهذا من قول محمد لا أعلم معناه إلا على قول عبد الملك الذي يرى أنه يردف الحج على العمرة الفاسدة وأما في قول ابن القاسم فلا إلا أن يطأ بعد الإحرام بالحج وقبل رمي جمرة العقبة والإفاضة في يوم النحر انتهى بمعناه.
انتهى كلام التوضيح.
ص: وصح بعد سعي ش: أي وصح الإحرام بالحج من طواف بعد الفراغ من طواف العمرة وسعيها لأنه لم يبق إلا الحلق وليس بركن.
وعبر المصنف بالصحة ليفهم منه أنه لا يجوز له ذلك ابتداء وهو ظاهر لأن ذلك يستلزم تأخير حلق العمرة أو سقوطه على ما سيأتي.
وتقدم في كلام ابن يونس أنه جائز ويتعين حمله على أنه أراد أنه صحيح لا أنه يجوز الإقدام عليه ابتداء والله أعلم.
ص: وحرم الحلق وأهدى لتأخيره ولو فعله ش: يعني أن المحرم بالعمرة إذا أحرم بالحج بعد سعيها وقلنا إن إحرامه صحيح فإنه يحرم عليه الحلق ويلزمه هدي لتأخير حلاق العمرة.
قال في مناسكه فإن أردف بعد السعي لم يكن قارنا اتفاقا ولا متمتعا إلا أن يحل من عمرته في أشهر الحج ويصح إحرامه بالحج ولهذا لا يحلق لعمرته حتى يخلو من حجه وعليه دم لتأخير الحلاق انتهى.
وهو نحو قوله في المدونة وعليه دم لتأخير الحلاق في عمرته.
ويفهم منه أنه لو لم يحصل تأخير الحلاق أنه لا دم عليه وبذلك جزم ابن عطاء الله في شرح المدونة كما نقله عنه التادلي فإنه قال بعد أن ذكر أن عليه دما لتأخير الحلاق ما نصه.
هذا إذا كان بين إحرامه بالحج ويوم عرفة زمن طويل.
قال في شرح المدونة لعبد الكريم الإسكندراني فيمن ثم تمتع بأن يحج بعدها وإن بقران اعتمر في آخر يوم عرفة ثم أحرم بالحج ولم يحلق حتى وصل إلى منى يوم النحر فحلق أجزأه وكأنه تداخل الحلاقان معا قال وانظر إذا فرغ من عمرته ثم أحرم بأخرى قبل أن يحلق الأولى هل يكون مثله تردد في ذلك ولا فرق في الموضعين وهما معا من باب التداخل انتهى.
قلت: وذكر صاحب الطراز في كتاب الحلاق عن عبد الحق ما يقتضي أن الدم لا يسقط ولو حلق بالقرب لأن الحلق للنسك الثاني فإنه قال لما تكلم على من أخر الحلق عن الإفاضة ما نصه إذا قلنا يحلق بعد إفاضته ولا شيء عليه فلو اعتمر بعد أيام منى قبل أن يحلق قال عبد الحق عليه الهدي وإن كان بالقرب لأنه لما أحدث العمرة وجب عليه أن يحلق لها انتهى.
قلت: وهو الذي يظهر من كلام عبد الحق وابن يونس في الكلام على مسألة من أحرم بالحج بعد سعي العمرة وقبل الحلاق.
وقال عبد الحق عليه دم لتأخير الحلاق لأنه لما أحرم بالحج لم يقدر على الحلاق فإن عمد فعجل الحلاق.
وقال عبد الحق عليه دم لتأخير الحلاق لأنه لما أحرم بالحج لم يقدر على الحلاق فإن عمد فعجل الحلاق فعليه الفدية لأنه محرم حلق رأسه ولا يسقط عنه دم تأخير الحلاق لأنه قد وجد عليه ولزم ذمته انتهى.
وقال ابن يونس قال لي بعض أصحابنا إن تعدى لهذا الذي لزمه تأخير الحلاق فحلق فظهر لي أنه لا يسقط عنه دم تأخير الحلاق لأنه نقص لزمه كمن تعدى الميقات ثم أحرم بالحج فلزمه دم التعدي فلا يسقط عنه رجوعه إلى الميقات.
وقال بعض أصحابنا يتخرج على قول ابن القاسم وأشهب فيمن قام من اثنتين فلما استوى قائما رجع فجلس .
قال ابن القاسم يسجد بعد.
وقال أشهب قبل.
فعلى قول ابن القاسم يسقط عنه دم تأخير الحلاق وعلى قول أشهب يجب أن لا يسقط عنه دم تأخير الحلاق.
انتهى أوله باللفظ وآخره مختصرا بالمعنى.
وإلى عدم سقوط الدم أشار المصنف بقوله ولو فعله .
واختار صاحب الطراز أن دم التأخير يسقط عنه إذا حلق ورد القول الذي صححه ابن الحاجب والمصنف فقال وزعم بعض القرويين أنه وإن حلق لا يسقط عنه الهدي لأن حلقه غير جائز.
قال وهذا فاسد لأن الهدي عليه لتأخير الحلاق وإن لم يثبت التأخير فلا يثبت حكمه والحلق ههنا غير جائز من وجه وهو صحيح من وجه ويضاهي الصلاة في الدار المغصوبة فإن حلق فلا هدي عليه وعليه الفدية انتهى.
قلت: ولا يؤخذ من كلامه هذا مثل ما نقله التادلي عن ابن عطاء الله لأن هذا حلق لكل نسك حلاقا فتأمله.
ص: ثم تمتع بأن يحج بعدها وإن بقران ش: يعني أن حقيقة التمتع وشرط دمهما عدم إقامة بمكة أو ذي طوى وقت فعلهما وإن بانقطاع بها بأن يحرم بعمرة ويحل منها في أشهر الحج ثم يحج بعدها في عامه ذلك ولو كان حجه بقران بأن يحرم بعد فراغه من العمرة بحجة وعمرة معا ويصير متمتعا قارنا.
قال في التوضيح اتفاقا ويجب عليه دمان دم لتمتعه ودم لقرانه.
وقال بعض القرويين يحتمل أن لا يكون عليه إلا هدي واحد لما ثبت في الشرع من قاعدة التداخل.
وقال في الشامل وعليه دمان على المنصوص.
فرع: قال في النوادر والمعتمر مرارا في أشهر الحج من عامه فهدي واحد يجزئه لتمتعه انتهى.
وقال في الشامل ويتكرر الدم بتكررها في زمنه ولا حجة في هذا لما قاله بعض القرويين في المسألة الأولى لأنه في المسألة الأولى جمع فيه بين السببين الموجبين للدم وأما في المسألة الثانية فلم يأت إلا بسبب واحد والله أعلم.
ص: وشرط دمهما عدم إقامة بمكة أو ذي طوى وقت فعلهما وإن بانقطاع بها ش: يعني أن شرط وجوب دم القران ودم المتعة أن لا يكون الشخص من المقيمين بمكة أو ذي طوى وقت فعل القران أو التمتع ولو كانت الإقامة بالانقطاع إلى مكة يريد أو بالانقطاع إلى ذي طوى.
وإنما وحد الضمير في قوله بها لأن مراده أن ينبه على أن مكة وذا طوى في حكم البلد الواحد والمراد بالإقامة الاستيطان.
قال في التوضيح قال الباجي إنما لا يكون متمتعا من كمل استيطانه قبل أن يحرم بالعمرة مثل أن يدخل معتمرا في رمضان فيحل في رمضان من عمرته ثم يستوطن مكة ثم يعتمر في أشهر الحج فإنه لا يكون متمتعا وهو بمنزلة أهل مكة.
قاله أشهب ومحمد وهو معنى قول مالك انتهى.
وقال بعدها هذا إطلاق التوطن على طول الإقامة مجاز لأن حقيقة التوطن الإقامة بنية عدم الانتقال انتهى.
وقال ابن عرفة ويوجب الدم شرط كونه غير مكي وهو متوطنها أو ما لا ................................................................................................ يقصر مسافر منها فيه كذي طوى.
ثم قال والمعتبر استيطانه قبل العمرة فلو قدم بعمرة ناويه لم يفده لإنشائها غير مستوطن.
وقوله في المدونة لأنه قد يبدو له مشكل انتهى.
يشير لقوله في المدونة ومن دخل مكة في أشهر الحج بعمرة وهو يريد سكناها ثم حج من عامه ذلك فعليه دم المتعة وليس هو كأهل مكة لأنه إنما يريد السكنى وقد يبدو له ومن حل من أهل الآفاق من عمرته قبل أشهر الحج ثم اعتمر عمرة ثانية من التنعيم في أشهر الحج ثم حج من عامه فذلك عليه دم المتعة وهو أبين من الذي قدم ليسكن لأن هذا لم تكن إقامته الأولى سكنى انتهى قال سند استنبط ابن القاسم حكم الدم من قول مالك في المسألة الأولى من حيث الأولى وهو بين لأن الأولى أوجبنا عليه الدم وإن كان سفره لسكنى مكة لما لم يتحقق كونه عند الإحرام حاضر المسجد الحرام فهو الذي لم يرد سكنى مكة واستيطانها وإنما أراد الحج فقط وإنما بادر بسفره فيه أحرى بوجوب الدم وثبوت حكم المتعة انتهى.
وقال في الموطأ قال مالك وكل من انقطع إلى مكة من أهل الآفاق وسكنها ثم اعتمر في أشهر الحج ثم أنشأ الحج فليس بمتمتع وهو بمنزلة أهل مكة إذا كان من ساكنها.
وقال في المعونة ويلزمه الهدي لقرانه إذا لم يكن مقيما بمكة مستوطنا.
وقال في شروط التمتع والسادس أن يكون وطنه غير مكة من سائر الآفاق من الحرم أو الحل.
وقال في الجواهر المراعى في حضور المسجد الحرام وقت فعل النسكين وابتداؤه بهما فإن كان في ذينك الوقتين مستوطنا مكة فحكمه حكم أهلها وإن كان مستوطنا سائر الآفاق انتهى.
ولابن فرحون نحوه وزاد وإن كان مكي الأصل فظهر أن المسقط للدم هو الاستيطان وأن الإقامة بغير نية الاستيطان لا تسقط الدم ولو طالت.
ولما كان المستوطن نوعين أحدهما أهل مكة والثاني من انقطع إليها بنية عدم الانتقال بالغ المصنف بقوله وإن بانقطاع بها .
وفيه إشارة إلى أن المراد بالإقامة الاستيطان إذ لو كان المراد مطلق الإقامة لما حسنت المبالغة بالانقطاع.
وقال ابن الحاجب والمنقطع إليها كأهلها.
قال ابن فرحون المنقطع بها هو الآفاقي الذي أقام بها وأعرض عن سكنى غيرها وهذا حكمه حكم المكي انتهى.
وقول المصنف في التوضيح المنقطع إليها كالمجاور كأهلها فمراده بالمجاور من جاور بنية عدم الانتقال لا مطلق المجاورة كما تقدم في كلامه.
وذو طوى هو ما بين الثنية التي يهبط منها إلى مقبرة مكة المسماة بالمعلاة والثنية الأخرى التي إلى جهة الزاهر وتسمى عند أهل مكة بين الحجوقين.
هكذا قال شيخ شيوخنا القاضي تقي الدين الفاسي في تاريخ مكة قال وفي صحيح البخاري ما يؤيده ونقل ابن جماعة الشافعي عن والده نحو ذلك.
قلت: وهو الذي يفهم من كلامه في القران فإنه قال في أول باب دخول مكة فإذا دنا من مكة بات بذي طوى بين التثنيتين حتى يصبح ثم قال بعد ذلك وهو ربض من أرباض مكة بطرفها ثم قال قيل لمالك ذي طوي في مر الظهران قال الذي سمعت بقرب مكة انتهى وله نحو ذلك في باب ما يفعل عند الإحرام.
ثم قال ابن جماعة وقال المحب الطبري: أو خرج لحاجة هو موضع عند باب مكة يسمى بذلك لبئر مطوية فيه.
ثم قال وما ذكره والدي هو المعروف عند أهل مكة انتهى.
قلت: ما ذكره عن المحب الطبري مأخوذ من قول النووي في تهذيبه إنه موضع عند باب مكة بأسفل مكة في صوب طريق العمرة ويعرف اليوم بآبار الزاهر انتهى وقال الفاسي قال الداودي إن ذا طوى هو الأبطح نقله عنه صاحب المطالع وقال الفاسي وهو بعيد.
قلت: وأبعد منه قول البساطي في شرحه في هذا المحل إنه الموضع الذي يعبر عنه اليوم ببطن مر لأن بطن مر هو مر الظهران.
وقد صرح في المدونة بأن أهله ليسوا من حاضري المسجد الحرام والأقرب في تفسيره ما ذكره الفاسي أولا ونقله ابن جماعة عن والده وهو الموضع الذي يستحب لداخل مكة أن يغتسل فيه كما سيأتي وهو مثلث الطاء مقصور الألف وأما المذكور في القرآن العظيم فهو بضم الطاء وكسرها قريء بهما في السبعة وهو موضع بالشام.
وفي طريق الطائف موضع يقال له طواء بفتح الطاء والمد قاله ابن جماعة الشافعي.
وقال الشيخ بهرام في الكبير أبو علي وطوى واد من أودية مكة منون مقصور على فعل أبو زيد طواء ممدود على وزن فعال.
قال فأنكر هذا الأصمعي أو قال طواء الذي بالطائف ممدود الذي بمكة مقصور انتهى.
وقال ابن فرحون في مناسكه في باب دخول مكة وطوى بفتح الطاء مقصورة والذي بطريق الطائف طواء بالمد انتهى.
وحكى المصنف في مناسكه تثليث الطاء كما تقدم وكذلك الفاسي في تاريخه ولم يحك في الصحاح إلا الضم والله أعلم.
ص: أو خرج لحاجة ش: هو معطوف على ما في حيز المبالغة من يعني أن من كان من أهل مكة انقطع إليها واستوطنها من غير أهلها فإنه من الحاضرين وإن خرج لحاجة من غزو أو تجارة أو رباط أو أمر عرض له ولو طالب إقامته بغيرها إذا لم يرفض سكناها وسواء كان له بها أهل أو لم يكن.
قال في التوضيح وقوله الخارج لرباط أو تجارة شمل الخارج من أهلها وغيرهم وهو صحيح فقد قال مالك في العتبية والموازية إنه ليس على من ترك أهله بمكة من أهل الآفاق وخرج لغزو أو تجارة إذا قدم في أشهر الحج متعة كما ليس على أهل مكة متعة وقال محمد معناه أنه دخل للسكنى قبل أن يحرم بالعمرة وكذلك قال في البيان معناه أنه قدم مكة قبل أشهر الحج فتركه أهله بها على نية الاستيطان بها ثم خرج لغزو أو تجارة فقدم معتمرا في أشهر الحج كذلك لو سكنها بغير أهل قبل أن يتمتع.
قاله ابن المواز انتهى.
وقال ابن عرفة وسمع ابن القاسم إن ترك آفاقي أهله بمكة أو خرج لغزو أو تجر وقدمها متمتعا فلا دم.
ابن رشد لأن تركه بنية الاسيتطان.
محمد وكذلك لو سكنها دون أهل فقول أبي عمر لا يكون مكيا حتى لا انقطع بغيرها أو قدم بها ينوي الإقامة وندب لذي أهلين وهل إلا أن يقيم بأحدهما أكثر يستوطنها عاما مشكل.
انتهى والله أعلم.
ص: لا إن انقطع بغيرها ش: يعني أن من انقطع من أهل مكة أو ممن استوطنها بغير مكة فإن رفض سكنى مكة فإنه يخرج عن حكم الحاضرين ويلزمه دم التمتع إذا تمتع.
ص: أو قدم بها ينوي الإقامة ش: هو معطوف على قوله لا إن انقطع بغيرها والضمير في بها عائد إلى أشهر الحج أو إلى العمرة ومعناه أن من قدم بها أي فيها يعني أشهر الحج أو قدم بها أي بالعمرة في أشهر الحج ونيته الإقامة أي الاستيطان فليس من الحاضرين ويشير إلى مسألة المدونة المتقدمة التي قال فيها ولعله أن يبدو له.
ص: وندب لذي أهلين وهل إلا أن يقيم بأحدهما أكثر فيعتبر تأويلان ش: يعني أن من كان له أهل بمكة وأهل بغيرها ثم تمتع فإنه يستحب له أن يهدي.
ثم اختلف شيوخ المدونة في فهمها فقيل مستحب مطلقا ولو كان يقيم بأحدهما أكثر وقيل إذا أقام بأحدهما أكثر اعتبر فإن أقام بمكة أكثر فهو مكي ولا دم عليه وإن أقام بمكة أقل فهو غير مكي ولا دم عليه ولفظ المدونة على اختصار البراذعي وابن يونس.
قال مالك ومن له أهل بمكة وأهل ببعض الآفاق فقدم مكة معتمرا في أشهر الحج ثم حج من عامه فهذا من مشتبهات الأمور والأحوط أن يهدي.
قال ابن يونس قال ابن القاسم وذلك رأي.
قال ابن المواز قال أشهب إن كان إنما يأتي أهله بمكة منتابا فعليه دم التمتع.
وإن كان سكناه بمكة ويأتي أهله بغيرها منتابا فلا هدي عليه قال اللخمي وهذا صحيح ولم يتكلم مالك في مثل هذا وإنما جاوب على من يكثر المقام بالموضعين انتهى.
وقال أبو إسحاق التونسي ومن كان له أهل بمكة وأهل ببعض الآفاق احتاط بدم المتعة.
وقيل إن كان يأتي مكة منتابا وأكثر إقامته بغيرها فعليه دم المتعة وإن كان أكثر إقامته بها فلا دم عليه.
وظاهر مذهب ابن القاسم خلاف هذا ألا ترى أنه وإن كان يأتي مكة منتابا فهي وطنه لا يقصر الصلاة بها انتهى.
وأشار المصنف في دلالة لفظ المدونة المتقدم بالتأويلين إلى كلام اللخمي وكلام أبي إسحاق التونسي فلم يذكر ابن عرفة كلام أبي إسحاق التونسي.
تنبيه: في دلالة لفظ المدونة المتقدم على كون الدم مستحبا نظر بل المتبادر منه أنه واجب نعم نقلها سند وابن الحاجب بلفظ هذا من مشبهات الأمور والاحتياط في ذلك فيعتبر تأويلان وحج من عامه وللتمتع عدم عوده لبلده أو مثلها ولو بالحجاز لا أقل أعجب إلي وهذا يقتضي الاستحباب فتأمله والله أعلم.
والمنتاب الذي يأتي مرة بعد أخرى قاله في الصحاح.
وهو بالنون والتاء الفوقية وآخره موحدة.
ص: وحج من عامه ش: يعني أن شرط وجوب دم القران والتمتع أن يحج من عامه فإن فاته الحج في عامه ذلك فلا دم عليه للقران ولا للتمتع وهذا ظاهر بالنسبة إلى التمتع وكذا إلى القران إذا فعل الأولى وتحلل فإن ترك الأولى في حقه وهو التحلل واستمر على إحرامه إلى قابل لم يسقط عنه هدي القران وهذا ظاهر وقد نص عليه في التوضيح وغيره.
ص: وللمتمتع دم عوده لبلده ش: يريد أو ما قاربه.
قال في التوضيح ولا إشكال أنه إذا عاد إلى بلده أو ما قاربه في سقوط الدم.
وحكى البناجي الاتفاق على ذلك والله أعلم.
ص: أو مثله ولو بالحجاز ش: يعني أن المتمتع إذا عاد إلى مثل بلده في البعد عن مكة سقط عنه الدم ولو كان بلده بالحجاز.
والخلاف المشار إليه ب لو إنما هو إذا عاد لمثل بلده فالمشهور سقوط الدم ولو كان بلده بالحجاز وفي الموازية إنه لا يسقط بعوده إلى مثله إذا كان بلده بالحجاز وإنما يسقط بعوده إلى نفس بلده أو بالخروج عن أرض الحجاز بالكلية.
كذا نقل في التوضيح ونصه المشهور إنه لا فرق بين قطر الحجاز وغيره.
وأشار ابن المواز إلى ما فهمه ابن يونس وغيره عنه إلى أنه إنما يسقط عنه الدم بالعود إلى مثل أفقه إذا كان أفقه غير أفق الحجاز وأما الحجاز فلا يسقط عنه الدم إلا بالعود إلى نفس أفقه أو بالخروج عن أرض الحجاز بالكلية انتهى.
ونص كلام ابن المواز ومن اعتمر من أهل الآفاق في أشهر الحج ثم رجع إلى مثل أفقه ثم حج من عامه فإن كان ذلك إلى أفق غير الحجاز كالشام ومصر والعراق أو أفق من الآفاق أو أفقه فلا هدي عليه انتهى.
قال ابن عبد السلام وظاهره أنه لو رجع إلى الحجاز وهو أفقه أو مثل أفقه لما سقط عنه الهدي.
وأنكر ذلك بعض الشيوخ انتهى.
وضعف ابن يونس واللخمي ما في الموازية ورأوا أنه لا فرق بين الحجاز وغيره فعلم منه أن العود إلى البلد نفسه مسقط للدم بلا خلاف.
وظاهر كلام ابن عبد السلام أن الخلاف في ذلك ولو رجع لبلده وتبعه على ذلك الشارح وليس كذلك كما بينا والله أعلم.
ص: لا بأقل ش: هذا هو المشهور.
قال في التوضيح وأطلق المتقدمون في هذا الشرط وقيده أبو محمد بما إذا كان أفقه يدركه إن ذهب إليه ويعود فيدرك الحج من عامه وأما من أفقه إفريقية فيرجع إلى مصر فيسقط التمتع وفعل بعض ركنها في وقته وفي شرط كونهما عن واحد تردد لأن موضعه لا يدرك أن يذهب إليه ثم يعود من عامه انتهى.
وقبل ابن عرفة وغيره تقييد الشيخ أبي محمد وهو ظاهر.
ص: وفعل بعض ركنها في وقته ش: يعني أن من شروط وجوب الدم على المتمتع أن يفعل بعض أركان العمرة في وقت الحج أي في أشهره.
قال في المدونة ومن اعتمر في رمضان فطاف وسعى بعض السعي ثم أهل هلال شوال فأتم سعيه فيه ثم حج من عامه كان متمتعا.
قال اللخمي هذا قول مالك.
ويصح أن يقال إذا لم يبق إلا الشوط والشوطان من السعي أن ليس عليه شيء لأن اليسير في حيز اللغو انتهى.
وقال ابن يونس يريد أنه إذا تم سعيه بعد غروب الشمس من آخر يوم من رمضان لأن تلك الليلة من شوال وأما لو رأى هلال شوال نهارا فأتم سعيه بعد أن رآه نهارا فليس بمتمتع لأن ذلك اليوم من رمضان والله أعلم.
ص: وفي شرط كونهما عن واحد تردد ش: أشار بالتردد لتردد المتأخرين في النقل فالذي نقله صاحب النوادر وابن يونس واللخمي عدم اشتراط ذلك.
وقال ابن الحاجب الأشهر اشتراط كونها عن واحد.
وحكى ابن شاس في ذلك قولين.
قال في التوضيح لم يعزهما ولم يعين المشهور منهما ولم يحك صاحب النوادر وابن يونس إلا ما وقع في الموازية أنه تمتع انتهى.
وقال في مناسكه بعد أن ذكر كلام ابن الحاجب خليل ولم أر في ابن يونس وغيره إلا القول بوجوب الدم.
وقال ابن عرفة وشرط ابن شاس كونهما عن واحد ونقل ابن الحاجب لا أعرفه بل في كتاب أبي محمد من اعتمر عن نفسه ثم حج من عامه عن غيره متمتع.
فما ذكره المصنف من التردد صحيح لكن المعروف عدم اشتراط ذلك وعادته أنه يشير بالتردد لما ليس فيه ترجيح.
وقال ابن جماعة الشافعي في منسكه الكبير لا يشترط أن يقع النسكان عن واحد عند جمهور الشافعية وهو قول الحنفية ورواية ابن المواز عن مالك وعلى ذلك جرى جماعة من أئمة المالكية منهم الباجي والطرطوشي ومن الشافعية من شرط ذلك.
وقال ابن الحاجب إنه الأشهر من مذهب مالك وتبع ابن الحاجب في اشتراط ذلك صاحب الجواهر.
وقوله وأنه الأشهر غير مسلم فإن القرافي في الذخيرة ذكر ما سوى هذا الشرط وقال إن صاحب الجواهر زاد هذا الشرط ولم يعزه إلى غيره انتهى.
تنبيه: شروط القران لا شك أنها شرط في وجوب الدم لا في تسمية الفعل قرانا وأما شروط التمتع فهل شروط في وجوب الدم أو في تسميته متمتعا فظاهر كلام المصنف وابن .............................................................................................. الحاجب أنها شروط في وجوب الدم.
وصرح القاضي في المعونة بأنه إذا فقد شرط منها لا يسمى متمتعا.
قال لأن أصل التمتع الجمع بين العمرة والحج في سفر واحد.
ثم قال بشرط أن يأتي بالعمرة في أشهر الحج لأن أصل الرخصة بذلك تعلقت وهو إيقاع العمرة في أشهر الحج لأن العرب كانت تراه فجورا.
وبذلك صرح اللخمي وغيره.
نعم وقع في المدونة والرسالة إطلاق التمتع على ما يفعله المكي ولعل ذلك على سبيل التجوز والله أعلم.
وقال القباب في شرح قواعد القاضي عياض عند قوله وعلى القارن غير المكي والمتمتع الهدي يعني والمتمتع غير المكي وقد يقال إنه لا يحتاج إلى هذه العناية لأنه قد قدم أن المتمتع إنما هو غير المكي فلا يسمى المكي متمتعا فلذلك لم يقيده انتهى.
ويشير بما قدمه إلى قوله في كلامه السابق والتمتع هو أن يعتمر غير المكي في أشهر الحج ثم يحل ويحرم من عامه ولا يكون متمتعا إلا بشروط ستة إلا أن يكون مكيا انتهى.
وقال بعض المالكية في منسكه من تمتع بالعمرة إلى الحج ولم تجتمع فيه شروط التمتع فهو مفرد مع أنه قدم العمرة على الحج انتهى.
وقال ابن جماعة في منسكه الكبير والشروط المذكورة معتبرة عند الشافعية لوجوب الدم كما بيناه.
وهل تعتبر في تسميته تمتعا قال القفال تعتبر وحكاه عن نص الشافعي وبه جزم الدارمي.
فلو فات شرط لم يمكن متمتعا وكانت الصورة صورة إفراد.
وقال الرافعي إن الأشهر أن ذلك لا يعتبر وهو قول المالكية ومذهب الحنابلة انتهى.
تنبيه: ذكر التادلي للمتمتع تسعة شروط الخمسة التي ذكرها المصنف وزاد عن الباجي سادسا وهو تقديم العمرة على الحج وسابعا وهو أن يحل من العمرة قبل الإحرام بالحج وهما في الحقيقة شيء واحد لأن الإحلال من العمرة قبل الإحرام بالحج يستلزم تقديم العمرة على الحج وقد نبه على ذلك التادلي والمصنف في التوضيح وهذا أن الشرطان مأخوذان من قول المصنف في تعريف التمتع بأن يحج بعدها.
وزاد عن الباجي أيضا ثامنا وهو كون العمرة صحيحة وهو غير صحيح لأن ذلك ليس بشرط كما نص عليه ابن يونس ونقله المصنف في التوضيح ونصه ولا يشترط في التمتع صحة العمرة لأنه في الموازية من أفسد عمرته في الحج يعني في أشهر الحج ثم حل منها ثم حج من عامه قبل قضاء عمرته فهو متمتع وعليه قضاء عمرته قبل أن يحل من حجه وحجه تام.
ذكر ابن يونس انتهى.
وتقدم ذلك في كلام صاحب الطراز عند قول المصنف إن صحت.
وزاد عن الباجي تاسعا وهو كون العمرة مقصودة وهو يشير به إلى ما قاله المصنف في فصل الموانع ولا يتحلل إن دخل وقته وإلا فثالثها يمضي وهو متمتع.
وذكر للقران شروطا لا يحتاج إليها منها أن يقدم العمرة على الحج في نيته وأن يبدأ بفعل العمرة إن أتى بهما في عقدين وأن يحرم بالحج قبل تمام العمرة إن كان مردفا وأن لا يتمادى على الطواف إذا أردف في أثنائه وأن تكون العمرة صحيحة وهذه كلها مستغنى عنها بما ذكره المصنف في صفة القران.
ص: ودم التمتع يجب بإحرام الحج وأجزأ قبله ودم التمتع يجب بإحرام الحج وأجزأ قبله ش: ذكر رحمه الله مسألتين الأولى منهما أن دم التمتع يجب بإحرام الحج وبذلك صرح ابن شاس وابن الحاجب وقبله ابن عبد السلام والمصنف وابن فرحون وغيرهم ونحوه للخمي وسيأتي لفظه في شرح المسألة الثانية.
خالف في ذلك ابن رشد وابن العربي وصاحب الطراز وابن عرفة.
قال ابن عرفة سمع ابن القاسم إن مات يعني المتمتع قبل رمي جمرة العقبة فلا دم عليه.
ابن رشد لأنه إنما يجب في الوقت الذي يتعين فيه نحره وهو بعد رمي جمرة العقبة فإن مات قبله لم يجب عليه.
قال ابن عرفة قلت: ظاهره لو مات يوم النحر قبل رميه لم يجب وهو خلاف نقل النوادر عن كتاب محمد عن ابن القاسم وعن سماع عيسى من مات يوم النحر ولم يرم فقد لزمه الدم.
ثم قال ابن عرفة فقول ابن الحاجب يجب بإحرام الحج يوهم وجوبه على من مات قبل وقوفه ولا أعلم في سقوطه خلافا.
ولعبد الحق عن ابن الكاتب عن بعض أصحابنا من مات بعد وقوفه فعليه الدم انتهى.
وقال صاحب الطراز لما تكلم على تقليد هدي التمتع قبل الإحرام بالحج أو عند الإحرام بالعمرة ووجه جواز ذلك بأن الصحابة كانت تتمتع وتسوق الهدي معها للمتعة ما نصه فإن قيل ما وجب بعد.
قلنا لا يشترط في تقليد هدي المتعة وجوبه لأنه لو اشتراه بعد الفراغ من العمرة وقبل أن يحرم بالحج وقلده ليوقفه في الحج وينحره عن متعته أجزأه ولا خلاف أنه لو قلده في إحرامه بالحج أنه يجزئه ولم يجب بعد.
وعند مالك روى عنه ابن القاسم فيمن تمتع ثم مات قال إن مات قبل رمي جمرة العقبة لا شيء عليه وإن مات بعد رميها فقد لزمه هدي التمتع وإذا أخر تقليدها عند إحرام الحج ولم يجب عليه جاز عند إحرام العمرة لأنها إحدى نسكي التمتع فهي من سبب الهدي في الجملة ونحوه لا يكون حتى يجب فيقلده لوجوب سببه وينحره لتمام وجوبه انتهى.
وقال في باب صوم الهدي يختلف في وقت وجوبه ثم ذكر الخلاف فيمن مات يوم النحر ولم يرم ثم قال فراعى ابن القاسم خروج وقت الوقوف بعرفة وراعى مالك خروجه من إحرامه.
وقال الشافعي وأبو حنيفة يجب إذا أحرم بالحج انتهى.
ونحوه لابن العربي وسيأتي لفظه في المسألة الثانية.
وقال ابن عبد السلام في شرح قول ابن الحاجب ودم التمتع يجب بإحرام الحج يعني أن دم التمتع يتحقق وجوبه بأوائل درجات الجمع بين العمرة والحج وذلك يجمل بالإحرام بالحج من غير زيادة ركن آخر وذلك لأن الإحرام لا يرتفض فقام لذلك الركن الواحد مقام الجمع.
ولا يراعى احتمال الفوات إذ الأصل عدمه وذلك أن المتمتع إذا فاته .............................................................................................. الحج وعاد فعله إلى عدم العمرة سقط عنه الهدي على ما رواه أصبغ عن ابن القاسم بخلاف ما لو فسد والفرق بين الفوات والفساد ظاهر.
فإن قلت: إذا كان هدي التمتع إنما ينحر بمنى إن وقف به بعرفة أو بمكة بعد ذلك على ما سيأتي فما فائدة الوجوب هنا قلت: يظهر في جواز تقليده وإشعاره بعد الإحرام بالحج وذلك أنه لو لم يجب الهدي حينئذ مع كونه يتعين بالتقليد لكان تقليده إذ ذاك قبل وجوبه فلا يجزئ إلا إذا قلد بعد كمال الأركان وقد اختلف المذهب فيمن مات وهو متمتع ثم ذكر ما تقدم عن ابن القاسم وأشهر وسحنون والله أعلم.
وإذا علم ذلك فتحصل أن في وقت وجوبه طريقتين إحداهما لابن رشد وابن العربي وصاحب الطراز وابن عرفة أنه يجب برمي جمرة العقبة أو بخروج وقت الوقوف والثانية للخمي ومن تبعه أنه يجب بإحرام الحج.
والطريقة الأولى أظهر لأن ثمرة الوجوب إنما تظهر فيما إذا مات المتمتع والحكم فيها ما تقدم وسيذكره المصنف فيما سيأتي وفي مسألة الفوات والمذهب سقوط الدم كما تقدم وفي وجوب التقليد والإشعار وفيه الخلاف ومراعاة المسألتين الأوليين أولى لأن التقليد والإشعار قد أجازه ابن القاسم قبل الإحرام بالحج بل عند الإحرام بالعمرة ورواه عن مالك بل فيما روي عنه إذا ساق في عمرته هديا تطوعا ولم ينحره فيها وأخره إلى يوم النحر ونحره عن متعته أنه قال أولا لا يجزئه.
ثم رجع وقال رجوت أن يجزئه وقد فعله أصحاب النبي صلى الله عليه وسلم وأحب إلي أن ينحره ولا يؤخره.
ونحو هذا ما قال في مسألة القران وهي ما إذا ساق الهدي لعمرته ثم أردف لخوف فوات الحج أن ذلك الهدي يجزئه لقرانه.
وإلى المسألتين أشار المصنف بقوله فيما سيأتي وإن أردف لخوف فوات أو لحيض أجزأ التطوع لقرانه كأن ساقه فيها ثم حج من عامه.
وتؤولت أيضا فيما إذا سيق للتمتع وسيأتي بيان ذلك إن شاء الله في محله.
والحاصل أن دم التمتع والقران يجوز تقليدهما قبل وجوبهما على قول ابن القاسم ورواية عن مالك وهو الذي مشى عليه المصنف.
فإذا علم ذلك فلم يبق للحكم بوجوب دم التمتع بإحرام الحج فائدة.
نعم على القول بأنه لا يجزئه من قلده قبل الإحرام بالحج تظهر ثمرة الوجوب في ذلك ويكون المعنى أنه يجب بإحرام الحج وجوبا غير متحتم لأنه معرض للسقوط بالموت والفوات فإذا رمى جمرة العقبة تحتم الوجوب فلا يسقط بالموت كما نقول في كفارة الظهار إنها تجب بالعود وجوبا غير محتم بمعنى أنها تسقط بموت الزوجة وطلاقها فإن وطئ تحتم الوجوب ولزمت الكفارة ولو ماتت الزوجة أو طلقها.
وأما المسألة الثانية وهي قوله وأجزأ قبله فالذي يتبادر من كلامه أنه يجزئ نحو هدي التمتع قبل الإحرام بالحج وهو الذي يتبادر من كلام الشارح في شروحه الثلاثة حيث ................................................................................................

ومرفوعه بأجنبي مدفوع.
قوله وشجاك المفعول الثاني أي جملة في محل نصب مفعول ثان وجعل الدماميني وغيره شجا في البيت اسما مضافا إلى الكاف لا فعلا ماضيا، والشجا الحزن.
والمعنى أن سبب حزنك ربع الأحبة الظاعنين أي المرتحلين باعتبار ما تثيره عندك رؤيته خاليا منهم من لوعة الفراق وتذكر أوقات الأنس الفائتة.
قوله أن يتأخر عنهما وجملته حينئذ استئنافية كما في المغني.
قوله فلا يرهبكم بفتح الياء والهاء أو بضم الياء وكسر الهاء أي يخفكم اضطرام أي اشتعال.
قوله بل يتقدم عليه شيء أي سواء صلح لأن يكون معمول الخبر كمتى في المثال أو لم يصلح كأني في البيت الآتي كما يدل عليه قول الشارح الآتي نعم يجوز إلخ.
وإنما جوز تقدم ذلك الإلغاء لتنزيله منزلة تقدم معمول الفعل وفي كلام شيخنا وغيره تقييد الشيء المتقدم بأن لا يكون معمولا للفعل فإن كان معمولا له كمتى في المثال إن جعل معمولا للفعل لا للخبر امتنع الإلغاء عند البصريين لأن المتقدم على ظن حينئذ معمولها فهي في الحقيقة في الابتداء بخلاف معمول الخبر لأنه أجنبي من الفعل إذ معمول المعمول ليس بمعمول.
قوله وقيل واجب لأن العبرة في الابتداء بالفعل بوقوعه قبل المفعولين وإن سبقه شيء غيرهما.
قوله ولا يجوز إلغاء المتقدم هذا بيان لمفهوم قوله لا في الابتداء ودخول على المتن، والمراد المتقدم على المفعولين وغيرهما بأن لا يتقدم عليه شيء كما يدل عليه كلامه قبل لكن ينافيه تمثيله بعد لموهم إلغاء المتقدم بالبيتين الآتيين لأن الفعل فيهما مسبوق بشيء وإنما يكون هذا التمثيل مناسبا لو حمل تقدم الفعل على تقدمه على المفعولين وإن سبق بشيء غيرهما مما يتعلق بالجملة ويمكن أن يعمم في قول المصنف وانو إلخ بأن يراد انو وجوبا وذلك إذا لم يسبق الفعل بشيء وباعتبار هذا القسم اتجه الدخول على المتن بقوله ولا يجوز إلخ، أو استحسانا وذلك إذا سبق بشيء غير مفعوليه وإن اقتصر الشارح في التمثيل على القسم الثاني وقد يؤيد هذا قوله نعم يجوز إلخ فتأمل.
قوله وآمل من عطف المرادف ولا يكون إلا بالواو كما قاله زكريا وغيره.
قوله تنويل أي إعطاء.
قوله كذاك أي مثل الأدب المذكور.
وقوله ملاك الشيمة بكسر اليم وفتحها ما يقوم به.
والشيمة بالكسر الخلق.
قوله فالفعل عامل على التقديرين لكنه على تقدير ضمير الشأن عامل في محل كل من المفعولين على حدته أعني ضمير الشأن المقدر والجملة بعده وعلى تقدير لام الابتداء عامل في محل الجملة السادة مسد المفعولين.
قوله نعم يجوز إلخ استدراك على ما يوهمه التمثيل بالبيتين من أنه لا يصح أن يكون من باب الإلغاء.
قوله كما عرفت أي من قوله والإعمال حينئذ أرجح وقيل واجب.
قوله فالحمل على ما سبق أي حمل البيتين على نية ضمير الشأن أو لام الابتداء.
قوله نفي ما أي ما النافية فلا حاجة لقول الشارح النافية.
قوله لقد علمت ما هؤلاء ينطقون جملة هؤلاء ينطقون لفظها واحد قبل التعليق وبعده وإنما الفرق بينهما أن المحل للجملة السادة مسد المفعولين بعد التعليق ولكل من جزأيها قبله قاله يس.
قوله وإن أي سواء كانت عاملة أو مهملة وإن لم يمثل الشارح إلا للمهملة.
قوله ولا أي سواء كانت عاملة عمل إن أو عمل ليس أو مهملة وإن اقتصر الشارح في التمثيل على المهملة وقيدها شارح اللباب بالنافية للجنس.
قوله في جواب قسم قيل الصحيح أنه ليس بقيد لكن في المغني ما يظهر به وجه التقييد حيث نقل فيه أن الذي اعتمده سيبويه أن لا النافية إنما يكون لها الصدارة حيث وقعت في صدر جواب القسم.
وقال في محل آخر لا النافية في جواب القسم لها الصدر لحلولها محل ذوات الصدر كلام الابتداء وما النافية اه.
وإن كلا.
قوله علمت والله إن زيد قائم جواب القسم مع الفعل المقدر وهو أقسم في محل نصب سد مسد المفعولين.
وقولهم جواب القسم لا محل له إذا لم يضم إلى غيره كما هنا ولا يضر وقوع المعلق بالكسر في غير صدر الجملة المعلقة، أما على القول بعدم اشتراط ذلك فظاهر وأما على الاشتراط فلأن المقصود بالقسم تأكيد الجواب فهو معه كالشيء الواحد فالمتقدم عليه كالمتقدم على القسم هذا ما قالوه.
ولقائل أن يقول العلم إنما تعلق بمضمون جملة الجواب فقط فهي التي في محل نصب سدت مسد المفعولين ولا يرد أن جملة الجواب لا محل لها لجواز أن يكون لها محل باعتبار التعليق ولا يكون لها باعتبار الجواب كما جوز المصرح في قول الناظم في باب إعراب الفعل وستره حتم نصب أن الجملة حالية معترضة ولها محل من حيث إنها حالية ولا محل لها من حيث أنها معترضة ولا منافاة أو يخصص قولهم جملة الجواب لا محل لها بما إذا لم يتسلط عليها عامل فاعرفه.
قوله لام ابتداء مبتدأ خبره كذا أي كنفي ما وإن ولا.
قوله نحو ولقد علموا إلخ اللام الأولى لام القسم ولا شاهد فيها والثانية لام الابتداء وفيها الشاهد، ومن مبتدأ أول وخلاق مبتدأ ثان مجرور بمن الزائدة وله خبره والجملة خبر من، وجملة من اشتراه إلخ في محل نصب سدت مسد المفعولين.
قوله ولقد علمت لتأتين إلخ اللام الأولى للتأكيد والثانية لام جواب القسم كما قاله العيني وجملة القسم المقدرة وجوابه في محل نصب سدت مسد المفعولين على ما قيل وفيه ما مر ولك جعل اللام الأولى لام جواب قسم آخر بأن يكون أقسم على العلم وأقسم على الإتيان.
قوله والاستفهام أي ولو بهل على الصحيح كما بسطه الدماميني.
قوله ذا الحكم أي التعليق لالتزامه لقوله انحتم.
قوله وإن أدري إلخ أي ما أدري جواب هذا السؤال، وما توعدون مبتدأ خبره ما قبله أو فاعل بقريب لاعتماده على استفهام أو ببعيد على التنازع والجملة على كل في محل نصب بأدري.
قوله أحصى فعل ماض وقيل اسم تفضيل على غير قياس لأنه من رباعي.
ورده في المغني بأن الأمد ليس محصيا بل محصى وشرط التمييز المنصوب بعد أفعل كونه فاعلا في المعنى كزيد أكثر مالا واللام على الأول زائدة وعلى الثاني للتعدية.
قوله أم مضافا إليه المبتدأ أي أو الخبر نحو علمت صبيحة أي يوم سفرك.
قوله أبو من أبو اسم استفهام مبتدأ مضاف إلى من فقول الشارح أو مضافا إليه المبتدأ هو بالنظر للأصل وإلا فاسم الاستفهام بعد الإضافة هو أبو كما مر.
لا يقال ما له الصدر لا يعمل فيه ما قبله فكيف عمل أبو في من لأنا نقول محل ذلك إذا لم يكن العامل جارا.
قوله فأي نصب على المصدر إلخ عبارة الفارضي فأي اسم استفهام مفعول مطلق منصوب بينقلبون وهو مقدم من تأخير لأن الأصل ينقلبون أي منقلب يعني أي انقلاب فقدم لأن له صدر الكلام.
قوله منقلبا أي انقلاب يوهم أن أيا صفة لمصدر محذوف وهو ينافي ما أسلفه من كونها استفهامية لأن الاستفهامية لا تكون صفة كما أن الصفة لا تكون استفهامية كما نص عليه الشمني.
قوله فلا يعمل فيه ما قبله ما لم يكن حرف جر نحو ممن أخذت وبم جئت وعم تسأل وعلى أي حال أتيت أو مضافا نحو غلام من أنت.
قوله جاز نصبه أي على أنه مفعول أول والجملة بعده مفعول ثان وهذه الصورة مستثناة من كون التعليق واجبا وليس من ذلك أرأيت زيدا أبو من هو بمعنى أخبرني عن زيد لأن زيدا منصوب بنزع الخافض وجوبا والجملة بعده مستأنفة ولا تعليق، فإن وقع بعد التاء كاف فهي حرف خطاب.
قال الشهاب في حواشي البيضاوي استعمال أرأيت بمعنى أخبرني مجاز ووجه المجاز أنه لما كان العلم بالشيء وابصاره سببا للإخبار عنه استعمل رأي التي بمعنى علم أو أبصر في الإخبار والهمزة التي للاستفهام عن الرؤية في طلب الاخبار لاشتراكهما في مطلق الطلب ففيه مجازان اه.
باختصار.
قوله وهو الأجود وعليه فالتعليق ليس إلا عن المفعول الثاني، وقد نقل الدماميني عن صاحب الانتصاف أنه قال التعليق عن أحد المفعولين فيه خلاف وعن صاحب التقريب أنه استشكل وقوع الجملة الاستفهامية مفعولا ثانيا بأنه لا معنى لقولك علمت زيدا جواب هذا الاستفهام ويمكن دفعه بتقدير متعلق بدل جواب.
قوله أيضا لعل أيضا مقدمة من تأخير ويختص تعليقها بدرى فلا تعلق غيره كما في الجامع وشرحه.
ومنها كم الخبرية أيضا كما قاله الزمخشري وأيده صاحب المغني في الجملة السادسة من الباب الخامس، بل قال الدماميني إنما سكت عنها النحويون استغناء بتصريحهم بأن لها الصدر كالاستفهامية إذ كل ما له الصدر يعلق، نعم لا تعلق على ما حكاه الأخفش عن بعض العرب من عدم التزام صدارتها وقال إنه لغة رديئة.
قوله لو أن حاتما أي ومعمولاها فاعل ثبت محذوفا وثراء المال بالفتح والمد كثرته والوفر الكثير.
قوله في خبرها أو اسمها المتأخر نحو علمت.
إن في ذلك لعبرة آل عمران ، أو معمول خبرها نحو علمت أن زيدا لفي الدار قائم.
قوله والظاهر أن المعلق إنما هو اللام يفيد أن المعلق لا يشترط أن يكون في صدر الجملة المعلق عنها وقد يقال أن اللام حقها في الأصل صدر الجملة لكن زحلقت عنه كراهة توالي حرفي توكيد كما مر فهي مصدرة حكما نقله شيخنا.
قوله فعلى هذا المعلق إن أي ولا يحتاج إلى ما سبق من اشتراط وجود اللام في خبرها لأن إن أيضا لها الصدارة قال سم.
لعل التعليق هنا جائز لا واجب فيستثنى من وجوب التعليق ونقل عن غيره أنه واجب فلا استثناء ولك أن تقول معنى تجويز سم التعليق هنا أنه لا يتعين كسر إن وتعليق الفعل بها بل يجوز الفتح وجعل الفعل غير معلق.
ومعنى إيجاب غيره التعليق أنه يتعين ما دام كسر إن فلا خلاف في الحقيقة.
قوله الجواز أي في غير المصدر أما إذا كان الملغى مصدرا متوسطا أو متأخرا فالغاؤه واجب لأن المصدر لا يعمل في متقدم نحو زيد قائم ظني غالب وزيد ظني غالب قائم، وفي غير اقتران المفعول الأول المقدم على عامله بلام الابتداء فالإلغاء حينئذ واجب على ما مر.
قوله والمعلق عامل في المحل أي في محل الجملة بعد أن كان عاملا في لفظ كل من الجزأين أو في محله.
قوله حتى يجوز إلخ حتى ابتدائية تفريعية فالفعل بعدها واجب الرفع.
ويستفاد من جواز العطف بالنصب على المحل أن المعلق إنما يمنع العمل بالنسبة للجملة التي اتصل بها لا بالنسبة لتوابعها وأن العطف على المحل جائز لا واجب.
قوله كقوله وما كنت إلخ قال الدماميني ليس بقاطع لاحتمال أن تكون ما زائدة والبكاء مفعول به أو أن الأصل ولا أدري موجعات القلب فيكون من عطف الجمل اه.
ولا يخفى كفاية الظواهر في أمثال هذه المقامات.
قوله ولا موجعات عطف على محل ما البكا، ولا بد من تقدير ما هي بعد موجعات القلب أو اعتبار أن موجعات القلب في معنى الجملة أي ولا موجعات لقلبي وإلا لزم عمل أدري في مفعول واحد وهو لا يجوز على ما مر فيشترط على المشهور في المعطوف على المحل أن يكون جملة في الأصل لفظا نحو علمت لزيد قائم وبكرا قاعدا أو تقديرا نحو الذي مر على الوجه الأول فيه أو معنى نحو علمت لزيد قائم وغير ذلك من أموره لأنه بمعنى وزيدا متصفا بغير ذلك ونحو الذي مر على الوجه الثاني فيه فلا يجوز علمت لزيد قائم وعمرا بدون تقدير.
وبهذا التحقيق يعلم ما في كلام البعض.
قوله من المرأة المعلقة أي المفقود زوجها فقوله لا مزوجة أي بحسب الصورة.
قوله ولهذا أي لشبه المعلق بالمرأة المذكورة.
قوله بأفعال القلوب أي الناصبة للمفعولين، وقوله أفعال غيرها أي غير أفعال القلوب الناصبة لهما بأن كان فعلا غير قلبي كما في الأمثلة غير أو لم يتفكروا إلخ أو فعلا قلبيا غير ناصب لهما بل لواحد فقط كنسى وعرف ولم يمثل له الشارح أولا لشيء أصلا أصلا كما في أو لم يتفكروا ويختص التعليق في القسم الأول أعني غير القلبي بالاستفهام بخلاف القلبي هذا هو المناسب لتمثيل الشارح والمغني بقوله تعالى أو لم يتفكروا ما بصاحبهم من جنة الأعراف ، بناء على الظاهر كما قاله الشمني أن ما فيه لكن في التسهيل والهمع تخصيص تعليق هذه الأفعال الملحقة بالاستفهام وعليه يكون الوقف على قوله أو لم يتفكروا وما بعده استئناف.
قال الشمني وقيل ما استفهامية بمعنى النفي أي أي شيء بصاحبكم من الجنون أي ليس به شيء منه اه.
وعليه لا مخالفة فتأمل.
فائدة الجملة بعد المعلق سادة مسد المفعولين إن كان يتعدى إليهما ولم ينصب الأول فإن نصبه سدت مسد الثاني نحو علمت زيدا أبو من هو وإن لم يتعد إليها فإن كان يتعدى بحرف الجر فهي في موضع نصب بإسقاط الجار نحو فكرت أهذا صحيح أم لا وإن كان يتعدى إلى واحد سدت مسده نحو عرفت أيهم زيد فإن كان مفعوله مذكورا نحو عرفت زيدا أبو من هو فقال جماعة الجملة حال.
ورد بأن الجملة الإنشائية لا تكون حالا.
وقال آخرون بدل فقيل بدل كل بتقدير مضاف أي عرفت شأن زيد وقيل بدل اشتمال ولا حاجة إلى تقدير.
وقال الفارسي مفعول ثان لعرفت بتضمينه معنى علمت واختاره أبو حيان كذا في الهمع ومثله في المغني وزاد أن القول الأخير رد بأن التضمين لا ينقاس وهذا التركيب مقيس ورجح في محل آخر القول بالبدلية قال وعلى تضمين عرف معنى علم هل يقال الفعل معلق أم لا؟ قال جماعة من المغاربة إذا قلت علمت زيد لا أبوه قائم أو ما أبوه قائم فالعامل معلق عن الجملة عامل في محلها النصب على أنه مفعول ثان وخالف بعضهم لأن حكم الجملة في مثل هذا أن تكون في موضع نصب وأن لا يؤثر العامل في لفظها وإن لم يوجد معلق نحو علمت زيد أبوه قائم.
قوله أو لم يتكفروا إلخ ما نافية على ما مر والجنة الجنون وتفكر لازم علق بما عن المجرور إذ الأصل أو لم يتفكروا فيما ذكر.
قوله لعلم عرفان من إضافة الدال للمدلول أي لهذه المادة الدالة على العرفان بأي صيغة كانت وكذا يقال فيما بعده، والجار والمجرور خبر تعدية، وملتزمة نعت تعدية، أو ملتزمة الخبر والجار والمجرور متعلق به.
قوله تعدية لواحد ملتزمه للفرق في المعنى بين علم العرفانية وعلم المتعدية إلى اثنين بأن الأولى تتعلق بنفس الشيء وذاته كعلمت زيدا أي عرفت ذاته، والثانية باتصاف الشيء بصفة كعلمت زيدا قائما أي عرفت اتصاف زيد بالقيام كالفرق بين عرف وعلم، فمعنى علمت أن زيدا قائم علمت اتصاف زيد بالقيام لا علمت حقيقة القيام المضاف إلى زيد في نفسه، ومعنى عرفت أن زيدا قائم عرفت القيام في نفسه لا اتصاف زيد به وبين المعنيين فرق ظاهر.
هذا ما ذهب إليه ابن الحاجب وغيره.
وقال الرضي لا فرق بينهما في المعنى.
والفرق في العمل إنما هو باختيار العرب ولا مانع من تخصيصهم أحد المتساويين معنى بحكم لفظي.
قوله واسم المفعول منه أما اسم المفعول من ظن التي للرجحان فمظنون فقط وأراد اسم المفعول في المعنى فلا يرد أن ظنينا ليس على وزن اسم المفعول.
قوله في غير ما أي التركيب أو ما واقعة على المعنى وفي في فيه سببية.
قوله بالتنبيه أي على استعمالهما في غير ما يتعديان فيه إلى المفعولين.
قوله غالبا احتراز من نحو وجد بمعنى حزن وحقد وحجا بمعنى بخل.
قوله بخلافهما أي عند نصبهما مفعولا واحدا الذي نبه عليه المتن وإن عم ظاهر الشرح لزومهما أيضا فلا يرد علم إذا انشقت شفته العليا فإنه لازم.
قوله التي مصدرها الرؤيا حل معنى لا حل إعراب وما يلزمه من تغيير إعراب المتن مغتفر لأنه غير ظاهر.
قوله وهي الحلمية بضم الحاء نسبة إلى الحلم بضم فسكون وبضمتين كما في القاموس مصدر حلم بفتح اللام أي رأى في منامه.
قوله من قبل أي قبل ذكر علم العرفانية، وهو ظرف لغو متعلق بانتمى كما سيذكره الشارح أتى به لمجرد الإيضاح ويصح كونه مستقرا حالا من علم.
قوله من الأحكام أي إلا التعليق والإلغاء خلافا للشاطبي كما في التصريح وغيره.
قوله أبو حنش يؤرقني إلخ أبو حنش وطلق وعمار وأثالة أشخاص فقوله، أثالا مرخم في غير النداء للضرورة.
يؤرقني أي يسهرني وآونة جمع أوان وهو الحين أي الزمن كذا في القاموس.
وقول البعض وأوان جمع آن مخالف للمنصوص مع كونه يرده أن فعالا ليس من صيغ الجموع وهو منصوب على الظرفية فصل به بين العاطف والمعطوف أعني أثالا.
وإذا الأولى ظرفية شرطية والثانية فجائية، والليل الزمن المعروف ويجوز أن يكون أراد به النوم ومعنى تجافى زال وكذا معنى انخزل، واللام في لورد تعليلية والورد بالكسر المنهل أي الماء الذي يورد، والآل بالمد قال في المصباح هو الذي يشبه السراب اه.
والصراف كما في القاموس ما تراه نصف النهار كأنه ماء.
وقال في القاموس الآل السراب أو خاص بما في أول النهار اه.
والبلال بالكسر ما يبل به الحلق من ماء وغيره وأراد به هنا الماء.
وبحث الدماميني في الاستشهاد بذلك بأن القصد أنه رأي ذواتهم لا كونهم رفقته لأنه محقق ليس الكلام فيه، وجعل رفقتي حالا وضعف بأن رفقتي معرفة والحال لا يكون معرفة.
وأجيب بأن الرفقة بمعنى المرافقين فهو بمعنى اسم الفاعل وإضافته غير محضة.
ولك أن تقول المحقق كونهم رفقته في اليقظة لا كونهم رفقته في المنام الذي كلام الشاعر فيه فلا يرد البحث.
قوله وإنما قيد بقوله إلخ ظاهر صنيعه أن من قبل ظرف مستقر حال وهو يخالف ما قدمه من أنه لغو متعلق بانتمى.
قوله أو يقظية في تعبيره باليقظة دون البصرية إشعار بأن الرؤيا قد تكون مصدرا لرأي العلمية والبصرية.
هذا ومذهب الحريري والمصنف أن الرؤيا لا تكون إلا مصدر الحلمية وعليه لا إشكال.
قوله الغالب إلخ أي وأما الرؤية بالتاء فالغالب كونها مصدر رأي البصرية ورأي العلمية.
قال في القاموس الرؤية النظر بالعين وبالقلب.
قوله في هذا الباب لانعدام الفائدة بانعدامهما أو انعدام أحدهما أما في الثاني فظاهر وأما في الأول فلأن الشخص لا يخلو عن ظن أو علم بخلاف المفعول في غيره فيجوز حذفه بدليل وبلا دليل لحصول الفائدة مطلقا وينبغي أن محل امتناع الحذف إذا أريد الاخبار بحصول مطلق ظن أو علم، أما إذا أريد ظننت ظنا عجيبا أو عظيما أو نحو ذلك أو أريد إعلام السامع بتجدد الظن أو العلم أو إبهام المظنون أو المعلوم لنكتة فينبغي الجواز أفاده الروداني.
ومما يجوز الحذف أيضا تقييد الفعل بظرف أو جار ومجرور نحو ظننت في الدار أو ظننت لك لحصول الفائدة حينئذ نص عليه في التسهيل.
قوله ويسمى اقتصارا أي يسمى الحذف بلا دليل اقتصارا للاقتصار على نسبة الفعل إلى الفاعل بتنزيله منزلة اللازم في صورة حذف المفعولين وعلى أحد المفعولين لتنزيله منزلة المتعدي إلى واحد في صورة حذف أحدهما.
فعلم أن الاقتصار للتنزيل المذكور ولا ينافي ذلك نص البيانيين على أن المنزل منزلة اللازم لا مفعول له لأن نظرهم إلى المعاني الحاصلة في الحال ونظر النحاة إلى الألفاظ بحسب الوضع تعديا ولزوما ووافق في المعنى البيانيين، ويحتمل أن الاقتصار لا للتنزيل بل مع ملاحظة المفعولين من غير إقامة دليل عليهما والمتجه عندي ضعف القول بالمنع على احتمال التنزيل وضعف القول بالجواز على احتمال الملاحظة وأن الأولى الجمع بين القولين بتوزيعهما على الاحتمالين فاحفظه.
قوله أما الثاني فبالإجماع إنما أجمع هنا واختلف فيما بعده لأن المفعول حقيقة مضمون المفعولين كقيام زيد في ظننت زيدا قائما فحذف أحدهما كحذف جزء الكلمة وحذف الكلمة بتمامها كثير بخلاف حذف جزئها.
ومثله يقال في الحذف لدليل.
وإنما أجمع على منع حذف أحدهما اقتصارا.
واختلف في حذف أحدهما اختصارا لأن المحذوف لدليل كالمذكور ولهذا أجمع على جواز حذفهما اختصارا واختلف في حذفهما اقتصارا.
قوله مطلقا أي في أفعال العلم وأفعال الظن فهو في مقابلة تفصيل الأعلم الآتي.
قوله فهو يرى أي ما يعتقده حقا وقد يقال كما في الروداني أن قوله تعالى أعنده علم الغيب النجم ، يشعر بالمفعولين فحذفهما لدليل.
قوله وظننتم ظن السوء أي ظننتم انقلاب الرسول والمؤمنين إلى أهلهم منتفيا أبدا، وظن السوء مفعول مطلق.
ولي في كون الحذف هنا لغير دليل نظر لأن قوله تعالى بل ظننتم أن لن ينقلب الرسول والمؤمنون إلى أهليهم أبدا وزين ذلك في قلوبكم الفتح ، يشعر بالمفعولين أو بما سد مسدهما وهو أن لن ينقلب إلخ.
قوله من يسمع يخل أي مسموعه حقا وجعله جماعة كالرضي من الحذف لدليل.
قال الروداني وينبغي أن لا يختلف في أنه الحق لظهور أن يسمع دليل على المفعول الأول وحال التخاطب دليل على الثاني.
وما قيل لا دلالة فيه على الثاني قطعا مكابرة لمقتضى الذوق السليم اه.
ومنهم من تخلص عن ذلك بحمل جعله من الحذف لغير دليل على أن المعنى من يسمع خبرا يحصل له خيلة أي ظن بتنزيله منزلة اللازم.
قوله وعن الأعلم الجواز في أفعال الظن لكثرة فيها اه.
تصريح.
قوله تزعمون التقدير تزعمونهم شركائي أو تزعمون أنهم شركائي جريا على الأكثر من تعدي زعم إلى أن وصلتها، ولا يرد أن الكلام في حذف المفعولين لا في حذف ما يسد مسدهما لأن ما يسد مسدهما بمنزلتهما.
قوله وتحسب جعل الواو بمعنى أو أبلغ في المعنى قاله الروداني.
قوله ابن ملكون ضبطه بعضهم بضم الميم فحرره.
قوله هو خيرا هو ضمير فصل والمفعول الأول محذوف قدره الشارح فيما يأتي ما يبخلون به ويصح تقديره بخلهم.
قوله بالياء آخر الحروف أما على قراءة الفوقية فالفعل استوفى مفعوليه مع تقدير مضاف أي ولا تحسبن بخل الذين يبخلون إلخ.
قوله ولقد نزلت إلخ كون البيت منه مبني على أن مني متعلق بنزلت وهو الظاهر، أما على أنه مفعول ثان لتظن أي فلا تظني غيره كائنا مني فليس منه فقول الشارح أي لا تظني غيره واقعا مني موهم خلاف المراد والتاء مكسورة كما في التصريح ولعل ضمير غيره للنزول المفهوم من نزلت.
والمحب المكرم بوزن اسم المفعول فيهما كما في التصريح.
قوله وكتظن مفعول ثان لا جعل ومفعوله الأول تقول.
قوله عملا ومعنى أي عند الجمهور وقيل عملا فقط وتظهر ثمرة الخلاف كما بحثه صاحب التصريح في الإلغاء والتعليق فيجريان فيه على الأول دون الثاني.
قوله جوازا فلذا تجوز الحكاية مع استيفاء الشروط الآتية لكن إذا حكي به كان بمعنى التلفظ كما في الروداني.
قوله مضارع قال وألحق به السيرافي.
قلت بالخطاب والكوفيون قل بالأمر كما في التصريح.
قوله بتاء الخطاب أي لا بقيد الإفراد والتذكير.
دماميني.
قوله مستفهما به أي عن الفعل أو عن غيره مما يتعلق به كما في الدماميني وغيره وإن اقتضى كلام بعضهم كالمصرح اشتراط كون الاستفهام عن الفعل فالثاني نحو علام تقول البيت فإن الاستفهام عن سبب القول لا عن القول ونحو متى تقول القلص الرواسما البيت فإن متى ظرف ليدنين.
قوله أي معمول المراد به ما يعم المفعولين معا نحو أزيدا قائما تقول ومعمول المعمول نحو أهندا تقول زيدا ضاربا، والمعمول غير المفعول كالحال نحو أراكبا تقول زيدا آتيا أفاده سم.
قوله وإن ببعض ذي أي منفردا أو مجتمعا مع أحد أخويه أو معهما فالفصل بكلها كالفصل ببعضها على ما بحثه سم، قال لأن الأصل في ضم الجائز إلى الجائز الجواز، قال يس والأقرب أنه احتراز عن الفصل بكلها، قال ويشهد له النهي عن تتبع الرخص في الشرعيات وعلى هذا يندفع أن قوله وإن ببعض ذي إلخ حشو لأنه لم يفد زيادة على ما قبله.
قوله علام تقول إلخ ما استفهامية حذفت ألفها لدخول الجار عليها وأطعن بضم العين وفتحها يدل عليه قول القاموس طعنه بالرمح كمنعه ونصره طعنا ضربه ووخزه اه.
قيل والطعن في السن من باب منع وفي المصباح طعنه بالرمح ضربه وطعن في المفازة ذهب وفي السن كبر وفي الأمر أخذ فيه ودخل وطعن فيه بالقول وعليه طعنا وطعانا قدح وعاب وباب الكل نصر، وجاء الأخير من باب منع في لغة وأجاز الفراء فتح عين المضارع في الكل لمكان حرف الحلق اه.
بالمعنى، وإذا الأولى ظرف ليثقل والثانية ظرف للم أطعن والمعنى بأي حجة أحمل السلاح إذا لم أقاتل عند كر الخيل.
قوله القلص بضمتين جمع قلوص الناقة الشابة، الرواسم جمع راسمة من الرسم وهو التأثير في الأرض لشدة الوطء كذا في القاموس.
قوله أبعد بعد إلخ هذا مثال الفصل بالظرف الزماني ومثال الفصل بالظرف المكاني أعندي تقول زيدا جالسا.
قوله شملي مصدر شملهم الأمر كفرح ونصر شملا وشملا وشمولا إذا عمهم كما في القاموس.
وفي شواهد العيني هو الاجتماع.
وفي المصباح جمع الله شملهم أي ما تفرق من أمرهم، وفرق شملهم أي ما اجتمع من أمرهم.
قوله وأأنت تقول زيد منطلق إنما يتعين فيه الرفع إذا جعل فاعل محذوف يفسره المذكور جاز العمل اتفاقا لتوفر الشروط كذا في التوضيح.
واستشكله في التصريح بما نقله عن الموضح في الحواشي من أن الحكم إنما هو للمذكور وأما المضمر فلا عمل له إلا في المشتغل عنه خاصة والعمل فيما عداه لهذا الظاهر وهو لم يتصل بالاستفهام لكن هذا غير متفق عليه فقد صرح بعضهم بأن الحكم للمضمر وذكر الظاهر لمجرد التفسير.
قوله باللام لأنها تبعده من الظن.
قوله أن يكون حاضرا وعليه فيشترط في الاستفهام أن لا يكون بهل لأنها تخصص المضارع بالاستقبال والذي عليه الأكثر عدم اشتراط الحضور فالاستفهام على إطلاقه، واستدل لما عليه الأكثر بنحو قوله فمتى تقول الدار تجمعنا بنصب الدار على أنه المفعول الأول وتجمعنا في موضع الثاني فقد عمل تقول مع استقباله لأن متى ظرف مستقبل متعلق به.
وبحث فيه الموضح والدماميني وغيرهما بأنا لا نسلم تعلق متى بتقول بل هي متعلقة بتجمعنا فالمستقبل هو الجمع وأما الظن فحال وكون الاستفهام عن القول غير شرط كما مر حتى يتوجه نظر الشيخ خالد بأن الفعل على هذا البحث ليس هو المسؤول عنه.
قال الدماميني فإن قيل المسؤول عنه هو ما يلي أداة الاستفهام فالجواب أن ذلك في الهمزة وأم وهل على ما فيه لأنها أحرف لا موضع لها من الإعراب فأما الأسماء فإنها ترتبط بعواملها أو معمولاتها فذلك هو المسؤول عنه.
قوله وفي شرحه أن يكون إلخ ظاهر العبارة أن هذا شرط آخر غير ما ذكره في التسهيل وليس كذلك بل هو تفسير له فيؤول كلام الشارح بأن المعنى وفسره في شرحه بأن يكون إلخ.
قوله وأجري القول كظن مطلقا عند سليم وهو يعملونه باقيا على معناه أو لا يعملونه حتى يضمنوه معنى الظن؟ قولان اختار ثانيهما ابن جني، وعلى الأول الأعلم وابن خروف وصاحب البسيط، واستدلوا بقوله قالت وكنت إلخ اه.
سم، ووجه الاستدلال أنه ليس المعنى على الظن لأن هذه المرأة رأت عند هذا الشاعر ضبا فقالت هذا إسرائين لأنها تعتقد في الضباب أنها من مسخ بني اسرائيل قال ابن عصفور ولا حجة فيه لاحتمال أن يكون هذا مبتدأ وإسرائين على تقدير مضاف أي مسخ بني إسرائين فحذف المضاف الذي هو الخبر وبقي المضاف إليه على جره بالفتحة لأنه غير منصرف للعلمية والعجمة لأنه لغة في إسرائيل اه.
تصريح.
قوله هذا إشارة إلى ضب صاده الأعرابي قائل هذا البيت والضمير في قالت إلى امرأته إسرائينا أي من ممسوخ بني إسرائين لغة في إسرائيل ومعناه عبد الله.
قوله على هذه اللغة مقتضاه عدم الفتح على غير لغة سليم وإن أجرى القول مجرى الظن وهو المنقول عن الكوفيين لقوة إجرائه مجرى الظن عند سليم دون غيرهم، والمنقول عن البصريين الفتح إذا أجرى مجرى الظن على لغة سليم وغيرها.
قوله تفتح أن أي جواز لما مر أن الحكاية جائزة حتى مع استيفاء الشروط، وقوله وشبهه أي من بقية تصرفات القول.
قوله آيب أهل بلدة أي إلى أهل بلدة اسم فاعل من أبت إلى بني فلان أتيتهم ليلا كذا في شواهد العيني.
وفي القاموس أنه بمعنى رجع وضمير عنه يعود إلى الجمل، والولية بفتح الواو وكسر اللام وتشديد التحتية البرذعة.
والهجر بفتح الهاء وسكون الجيم ضرورة والأصل فتحها نصف النهار عند اشتداد الحر كما في التصريح وغيره.
قوله حيث تضمن معنى الظن المناسب لقوله سابقا وكتظن عملا ومعنى أن يقول حيث كان بمعنى الظن لإيهام عبارته أن القول في هذه الحالة مستعمل في معناه الأصلي أيضا.
قوله وهو على نوعين بقي ثالث وهو المفرد الذي مدلوله لفظ نحو قلت كلمة إذا كنت تلفظت بلفظة زيد مثلا صرح به الرضي.
قوله لمن منع هذا النوع وجعل إبراهيم في الآية منادى أو خبرا لمبتدأ محذوف.
قوله وإما جملة أي ملفوظ بجميع أجزائها أولا كما في قالوا سلاما قال سلام الذاريات ، أي سلمنا سلاما وعليكم سلام.
قوله فتحكي به يقتضي اعتبار كونها متلفظا بها قبل هذا الكلام وإلا لم يكن القول حكاية لها وهو كذلك وأما الحكاية به لما لم يتلفظ به قبل وكقول المصنف قال محمد إلخ فعلى طريق المجاز كما مر.
واعلم أن الأصل في الحكاية بالقول أن يحكى لفظ الجملة كما سمع وتجوز على المعنى بإجماع، فإذا قال زيد عمرو منطلق فلك أن تقول قال زيد عمرو منطلق أو المنطلق عمرو كذا في الهمع.
وقال الرضي فلك أن تقول حكاية عمن قال زيد قائم قال فلان قام زيد وإذا قال زيد أنا قائم وقلت لعمرو أنت بخيل فلك أن تقول قال زيد أنا قائم وقلت لعمرو أنت بخيل رعاية للفظ المحكي وأن تقول قال زيد هو قائم وقلت لعمرو هو بخيل بالمعنى اعتبار بحال الحكاية فإن زيدا وعمرا فيه غائبان اه.
وصريح صدر عبارته جواز تغيير الاسمية بالفعلية وهو ما رأيته بخط الشنواني.
والظاهر أن العكس كذلك قال في الهمع وتحكى الجملة الملحونة بالمعنى فتقول في قول زيد عمرو قائم بالجر قال زيد عمرو قائم بالرفع وهل تجوز حكايتها باللفظ قولان صح ابن عصفور المنع قال لأنهم إذا جوزوا المعنى في المعربة فينبغي أن يلتزموه في الملحونة اه.
والوجه عند الجواز إذا كان قصد الحاكي حكاية اللحن.
قوله في موضع مفعوله أي المفعول به عند الجمهور والمفعول المطلق النوعي عند غيرهم.
أعلم وأرى ؤ كذا في نسخ وفي نسخ أخرى أرى وأعلم ووجهت هذه بأن فيها موافقة الترجمة لما بعدها في الترتيب ووجهت الأولى بأن المخالفة ليتعادل كل من أرى وأعلم إذ لا مزية لإحداهما على الأخرى فليست إحداهما تابعة في العمل للأخرى فليست إحدى النسختين أحسن كما زعمه يس وتبعه البعض.
وأصل أرى أرأى قلبت الياء ألفا لتحركها وانفتاح ما قبلها ثم حذفت الهمزة بعد نقل حركتها إلى الساكن قبلها.
قوله رأى ولو حلمية نحو إذ يريكهم الله في منامك قليلا ولو أراكهم كثيرا الأنفال .
قوله على الفعل الثلاثي قيد بذلك لأن غير الثلاثي لا تدخل عليه همزة النقل.
قوله إن كان متعديا أي لواحد أو اثنين بقرينة التمثيل.
قوله وما حقق قدر المتعلق حقق دون كان أو استقر مثلا لأنه الذي يشعر به قول المصنف للثان والثالث أيضا حققا.
قوله مطلقا حال من ضمير حقق متعلق قوله بمفعولي أو حققا متعلق قوله للثان والثالث، أو صفة لمفعول مطلق أي تحقيقا مطلقا أي عن التقييد بحكم بخصوصه من الأحكام المتقدمة ويحتمل على جعله مرتبطا بحققا متعلق قوله للثان والثالث أن الإطلاق عن التقييد ببعض الأحوال كبناء أعلم ونحوه للمجهول ردا على من اشترطه لجواز الإلغاء والتعليق في هذا الباب ليكون بمنزلة ظننت لفظا في طلب مفعولين.
قوله للثان والثالث أي لأن أصلهما المبتدأ والخبر كمفعولي علمت ورأيت.
قوله فيجوز حذفهما معا أي مع ذكر الأول أو حذفه بل يجوز حذف الثلاثة ولو اقتصارا ففي التصريح أما حذف الثلاثة فالصواب كما قال الناظم جواز مطلقا لحصول الفائدة إذ الاعلام قد يخلو عنه الشخص فلا يكون كحذف مفعولي ظننت وحينئذ فالمتن مخصوص بغير الحذف.
قوله وفي حذف أحدهما اختصارا ما سبق أي من الخلاف ووجه القول بالمنع ما في حذف أحدهما من الاقتصار على ما هو كجزء الكلمة كما أوضحناه في الباب السابق.
قوله وفي حذفهما معا إلخ قال سم قضيته أن المانع هناك مانع هنا وهو غير لازم لحصول الفائدة هنا بذكر الأول بخلافه هناك على أن الفائدة تحصل بدون ذكر الأول أيضا كما علمت مما مر عن ابن مالك.
قوله وأنت أراني الله إلخ الأصل أراني الله إياك أمنع عاصم فلما قدم المفعول الثاني أبدل بضمير الرفع وجعل مبتدأ، والعاصم الحافظ.
قوله مستكفي بفتح الفاء كما في العيني أي مطلوبا منه الكفاية.
قوله ويجوز حذفه أي مع حذفهما أو ذكرهما وكذا مع حذف أحدهما فقط اختصارا على الخلاف.
قوله فلاثنين به توصلا اعترض بأن المسموع تعدية علم بمعنى عرف إلى اثنين بالتضعيف نحو وعلم آدم الأسماء كلها البقرة ، لا بالهمزة.
وأجيب بأن في كلام الشاطبي دلالة على سماع تعديتها بالهمزة إلى اثنين، ولو سلم عدم السماع فالقياس على نحو ألبست زيدا جبة جائز.
وتوصلا إما ماض مبني للمجهول أو فعل أمر مؤكد بالنون الخفيفة المنقلبة ألفا للوقف ويرجح هذا وجود الفاء بدون احتياج إلى تقدير قد عقبها بخلاف الأول.
قوله لما عرفت أي في أول الباب.
قوله اثني مفعولي الإضافة بيانية.
قوله فهو به إلخ أتى به دفعا لما قد يتوهم من أن التشبيه في بعض الأحكام فقط لكن لو قال بدل هذا الشطر ومن يعلق ههنا فما أسا لكان أحسن كما ستعرفه.
قوله في كل حكم ذو ائتسا منه عدم صحة كونه جملة كالمشبه به وكأن هذا حكمة اقتصار الناظم على الثاني لأنه لو شبه المفعولين لمفعولي كسا لتوهم أنه من تشبيه المجموع بالجميع وأنه في غير امتناع كون الثاني جملة بدليل أن الأول لا يكون جملة قاله سم.
قوله ويجوز الاقتصار عليه وعلى الأول ويجوز حذفهما معا كما في التصريح وغيره.
قوله ويمتنع الإلغاء تقول زيدا الهلال أريت وزيدا الكتابة أعلمت بالاعمال وجوبا، كما تقول زيدا درهما أعطيت.
وإنما امتنع الإلغاء لامتناع الأخبار بالثاني عن الأول.
قوله ومن تعليق أرى عن الثاني أي بناء على أن الرؤية هنا بصرية وهو الظاهر، وقيل علمية فلا شاهد فيها لما نحن بصدده وفي التمثيل بالآية لتعليق الفعل بحث لاحتمال أن تكون كيف بمعنى الكيفية لأن كيف تستعمل اسما معربا مجردا عن الاستفهام بمعنى كيفية كما قيل به في قوله تعالى ألم تر كيف فعل ربك الفجر ، ويكون مضافا إلى الفعل بعده بتأويله بالمصدر كما في يوم ينفع فالمعنى أرني كيفية إحيائك الموتى، فظهر أن أرني كيفية إحيائك تفسير لكيف برديفه لا تأويله بالمصدر وإن سبك جملة تحيي بإحياء لكونها مضافا إليها أفاده الروداني وتقرير المصرح وتبعه غير واحد كالبعض البحث بأن جملة كيف تحيي الموتى يحتمل كونها في تأويل مصدر مفعول أرني أي أرني كيفية إحيائك الموتى كما قال الكوفيون وابن مالك في قوله تعالى وتبين لكم كيف فعلنا بهم ابراهيم ، أن التقدير كيفية فعلنا بهم فليست الآية من باب التعليق يرد عليه أن الكيفية ليست مصدرا.

قيل: لما أراد الحسين المسير إلى الكوفة بكتب أهل العراق إليه أتاه عمر بن عبد الرحمن بن الحارث بن هشام وهو بمكة فقال له: إني أتيتك لحاجته أريد ذكرها نصيحة لك، فإن كنت ترى أنك مستنصحي قلتها وأديت ما علي من الحق فيها، وإن ظننت أنك لا مستنصحي كففت عما أريد.
فقال له: قل فوالله ما أستغشك وما أظنك بشيء من الهوى.
قال له: قد بلغني أنك تريد العراق، وإني مشفق عليك، إنك تأتي بلدا فيه عماله وأمراؤه ومعهم بيوت الأموال، وإنما الناس عبيد الدينار والدرهم، فلا آمن عليك أن يقاتلك من وعدك نصره ومن أنت أحب إليه ممن يقاتلك معه.
فقال له الحسين: جزاك الله خيرا يا ابن عم، فقد علمت أنك مشيت بنصح وتكلمت بعقل، ومهما يقض من أمر يكن، أخذت برأيك أو تركته، فأنت عندي أحمد مشير، وأنصح ناصح.
قال: وأتاه عبد الله بن عباس فقال له: قد أرجف الناس أنك سائر إلى العراق، فبين لي ما أنت صانع؟ فقال له: قد أجمعت السير في أحد يومي هذين إن شاء الله تعالى.
فقال له ابن عباس: فإني أعيذك بالله من ذلك، خبرني، رحمك الله، أتسير إلى قوم قتلوا أميرهم وضبطوا بلادهم ونفوا عدوهم؟ فإن كانوا فعلوا ذلك فسر إليهم، وإن كانوا إنما دعوك إليهم وأميرهم عليهم قاهر لهم وعماله تجبي بلادهم فإنما دعوك إلى الحرب، ولا آمن عليك أن يغزوك ويكذبوك ويخالفوك ويخذلوك ويستنفروا ويخذلوك ويستنفروا إليك فيكونوا أشد الناس عليك.
فقال الحسين: فإني أستخير الله وأنظر ما يكون.
فخرج ابن عباس وأتاه ابن الزبير فحدثه ساعة ثم قال: ما أدري ما تركنا هؤلاء القوم وكفنا ونحن أبناء المهاجرين وولاة هذا الأمر دونهم، خبرني ما تريد أن تصنع؟ فقال الحسين: لقد حدثت نفسي بإتيان الكوفة، ولقد كتبت إلي شيعتي بها وأشراف الناس وأستخير الله.
فقال له ابن الزبير: أما لو كان لي بها مثل شيعتك لما عدلت عنها.
ثم خشي أن يتهمه فقال له: أما إنك لو أقمت بالحجاز ثم أردت هذا الأمر ههنا لما خالفنا عليك وساعدناك وبايعناك ونصحنا لك.
فقال له الحسين: إن أبي حدثني أن لها كبشا به تستحل حرمتها، فما أحب أن أكون أنا ذلك الكبش.
قال: فأقم إن شئت وتوليني أنا الأمر فتطاع ولا تعصى.
قال: ولا أريد هذا أيضا.
ثم إنهما أخفيا كلامهما دوننا، فالتفت الحسين إلى من هناك وقال: أتدرون ما يقول؟ قالوا: لا ندري، جعلنا الله فداك قال: إنه يقول: أقم في هذا المسجد أجمع لك الناس، ثم قال له الحسين: والله لئن أقتل خارجا منها بشبر أحب إلي من أن أقتل فيها، ولأن أقتل خارجا منها بشبرين أحب إلي من أن أقتل خارجا منها بشبر، وايم الله لو كنت في جحر هامة من هذه الهوام لاستخرجوني حتى يقضوا بي حاجتهم والله ليعتدن علي كما اعتدت اليهود في السبت.
فقام ابن الزبير فخرج من عنده.
فقال الحسين: إن هذا ليس شيء من الدنيا أحب إليه من أن أخرج من الحجاز، وقد علم أن الناس لا يعدلونه بي فود أني خرجت حتى يخلو له.
قال: فلما كان من العشي أو من الغد أتاه ابن عباس فقال: يا ابن عم، إني أتصبر ولا أصبر، إني أتخوف عليك في هذا الوجه الهلاك والاستئصال، إن أهل العراق يريدونك كما زعموا فاكتب إليهم فلينفوا عاملهم وعدوهم ثم أقدم عليهم، فإن أبيت إلا أن تخرج فسر إلى اليمن فإن بها حصونا وشعابا، وهي أرض عريضة طويلة، ولأبيك بها شيعة، وأنت عن الناس في عزلة، فتكتب إلى الناس وترسل وتبث دعاءك، فإني أرجو أن يأتيك عند ذلك الذي تحب في عافية.
فقال له الحسين: يا ابن عم إني والله لأعلم أنك ناصح مشفق، وقد أزمعت وأجمعت المسير.
فقال له ابن عباس: فإن كنت سائرا فلا تسر بنسائك وصبيتك فإني لخائف أن تقتل كما قتل عثمان ونساؤه وولده ينظرون إليه.
ثم قال له ابن عباس: لقد أقررت عين ابن الزبير بخروجك من الحجاز وهو اليوم لا ينظر إليه أحد معك، والله الذي لا إله إلا هو لو أعلم أنك إذا أخذت بشعرك وناصيتك حتى يجتمع علينا الناس أطعتني فأقمت لفعلت ذلك.
ثم خرج ابن عباس من عنده فمر بابن الزبير فقال: قرت عينك يا ابن الزبير ثم أنشد قائلا: يا لك من قبرة بمعمر ... خلا لك الجو فبيضي واصفري ونقري ما شئت أن تنقري هذا الحسين يخرج إلى العراق ويخليك والحجاز.
قيل: وكان الحسين يقول: والله لا يدعونني حتى يستخرجوا هذه العلقة من جوفي، فإذا فعلوا سلط الله عليهم من يذلهم حتى يكونوا أذل من فرم المرأة.
قال: والفرم خرقة تجعلها المرأة في قبلها إذا حاضت.
ثم خرج الحسين يوم التروية، فاعترضه رسل عمرو بن سعيد بن العاص، وهو أمير على الحجاز ليزيد بن معاوية مع أخيه يحيى، يمنعونه، فأبى عليهم ومضى، وتضاربوا بالسياط، وامتنع الحسين وأصحابه وساروا فمروا بالتنعيم، فرأى بها عيرا قد أقبلت من اليمن بعث بها بحير بن ريسان من اليمن إلى يزيد بن معاوية، وكان عامله على اليمن، وعلى العير الورس والحلل، فأخذها الحسين وقال لأصحاب الإبل: من أحب منكم أن يمضي معنا إلى العراق أوفينا كراءه وأحسنا صحبته، ومن أحب أن يفارقنا من مكاننا أعطيناه نصيبه من الكراء؛ فمن فارق منهم أعطاه حقه، ومن سار معه أعطاه كراءه وكساه.
ثم سار، فلما انتهى إلى الصفاح لقيه الفرزدق الشاعر فقال له: أعطاك الله سؤلك وأملك فيما تحب.
فقال له الحسين: بين لي خبر الناس خلفك.
قال: الخبير سألت، قلوب الناس معك، وسيوفهم مع بني أمية، والقضاء ينزل من السماء، والله يفعل ما يشاء.
فقال الحسين: صدقت، لله الأمر يفعل ما يشاء وكل يوم ربنا في شأن، إن نزل القضاء بما نحب فنحمد الله على نعمائه وهو المستعان على أداء الشكر، وإن حال القضاء دون الرجاء فلم يعتد من كان الحق نيته، والتقوى سريرته.
قال: وأدرك الحسين كتاب عبد الله بن جعفر مع ابنيه عون ومحمد، وفيه: أما بعد فإني أسألك بالله لما انصرفت حين تقرأ كتابي هذا، فإني مشفق عليك من هذا الوجه أن يكون فيه هلاكك واستئصال أهل بيتك، إن هلكت اليوم طفىء نور الأرض، فإنك علم المهتدين ورجاء المؤمنين، فلا تعجل بالسير فإني في إثر كتابي، والسلام.
وقيل: وقام عبد الله بن جعفر إلى عمرو بن سعيد فقال له: اكتب للحسين كتابا تجعل له الأمان فيه وتمنيه في البر والصلة واسأله الرجوع.
وكان عمرو عامل يزيد على مكة، ففعل عمرو ذلك وأرسل الكتاب مع أخيه يحيى بن سعيد ومع عبد الله بن جعفر، فلحقاه وقرآ عليه الكتاب وجهدا أن يرجع، فلم يفعل، وكان مما اعتذر به إليهما أن قال: إني رأيت رؤيا رأيت فيها رسول الله، صلى الله عليه وسلم، وأمرت فيها بأمر أنا ماض له، علي كان أو لي.
فقالا: ما تلك الرؤيا؟ قال: ما حدثت بها أحدا وما أنا محدث بها أحدا حتى ألقى ربي.
ولما بلغ ابن زياد مسير الحسين من مكة بعث الحصين بن نمير التميمي صاحب شرطته فنزل القادسية ونظم الخيل ما بين القادسية إلى خفان، وما بين القادسية إلى القطقطانة وإلى جبل لعلع.
فلما بلغ الحسين الحاجر كتب إلى أهل الكوفة مع قيس بن مسهر الصيداوي يعرفهم قدومه ويأمرهم بالجد في أمرهم، فلما انتهى قيس إلى القادسية أخذه الحصين فبعث به إلى ابن زياد، فقال له ابن زياد: اصعد القصر فسب الكذاب ابن الكذاب الحسين بن علي.
فصعد قيس فحمد الله وأثنى عليه ثم قال: إن هذا الحسين بن علي خير خلق الله، ابن فاطمة بنت رسول الله، صلى الله عليه وسلم، أنا رسوله إليكم وقد فارقته بالحاجر فأجيبوه؛ ثم لعن ابن زياد وأباه واستغفر لعلي.
فأمر به ابن زياد فرمي من أعلى القصر فتقطع فمات.
ثم أقبل الحسين يسير نحو الكوفة فانتهى إلى ماء من مياه العرب، فإذا عليه عبد الله بن مطيع، فلما رآه قام إليه فقال: بأبي أنت وأمي يا ابن رسول الله ما أقدمك؟ فاحتمله فأنزله، فأخبره الحسين، فقال له عبد الله: أذكرك الله يا ابن رسول الله وحرمة الإسلام أن تنتهك، أنشدك الله في حرمة قريش، أنشدك الله في حرمة العرب، فوالله لئن طلبت ما في أيدي بني أمية ليقتلنك، ولئن قتلوك لا يهابون بعدك أحدا أبدا، والله إنها لحرمة الإسلام تنتهك وحرمة قريش وحرمة العرب، فلا تفعل ولا تأت الكوفة ولا تعرض نفسك لبني أمية فأبى إلا أن يمضي.
وكان زهير بن القين البجلي قد حج، وكان عثمانيا، فلما عاد جمعهما الطريق، وكان يساير الحسين من مكة إلا أنه لا ينزل معه، فاستدعاه يوما الحسين فشق عليه ذلك ثم أجابه على كره، فلما عاد من عنده نقل ثقله إلى ثقل الحسين ثم قال لأصحابه: من أحب منكم أن يتبعني وإلا فإنه آخر العهد، وسأحدثكم حديثا، غزونا بلنجر ففتح علينا وأصبنا غنائم ففرحنا وكان معنا سلمان الفارسي فقال لنا: إذا أدركتم سيد شباب أهل محمد فكونوا أشد فرحا بقتالكم معه بما أصبتم اليوم من الغنائم، فأما أنا فأستودعكم الله ثم طلق زوجته وقال لها: الحقي بأهلك فإني لا أحب أن يصيبك في سببي إلا خير.
ولزم الحسين حتى قتل معه.
وأتاه خبر قتل مسلم بن عقيل بالثعلبية فقال له بعض أصحابه: ننشدك إلا رجعت من مكانك فإنه ليس لك بالكوفة ناصر ولا شيعة بل نتخوف عليك أن يكونوا عليك فوثب بنو عقيل وقالوا: والله لا نبرح حتى ندرك ثأرنا أو نذوق كما ذاق مسلم فقال الحسين: لا خير في العيش بعد هؤلاء.
فقال له بعض أصحابه: إنك والله ما أنت مثل مسلم بن عقيل، ولو قدمت الكوفة لكان الناس إليك أسرع.
ثم ارتحلوا فانتهوا إلى زبالة، وكان لا يمر بماء إلا اتبعه من عليه حتى انتهى إلى زبالة، فأتاه خبر مقتل أخيه من الرضاعة عبد الله بن بقطر، وكان سرحه إلى مسلم بن عقيل من الطريق وهو لا يعلم بقتله، فأخذته خيل الحصين، فسيره من القادسية إلى ابن زياد، فقال له: اصعد فوق القصر والعن الكذاب ابن الكذاب ثم انزل حتى أرى فيك رأيي.
فصعد فأعلم الناس بقدوم الحسين ولعن ابن زياد وأباه، فألقاه من القصر فتكسرت عظامه، وبقي به رمق، فأتاه رجل يقال له عبد الملك بن عمير اللخمي فذبحه، فلما عيب ذلك عليه قال: إنما أردت أن أريحه.
قال بعضهم: لم يكن الذي ذبحه عبد الملك بن عمير ولكنه رجل يشبه عبد الملك.
فلما أتى الحسين خبر قتل أخيه من الرضاعة ومسلم بن عقيل أعلم الناس ذلك وقال: قد خذلنا شيعتنا، فمن أحب أن ينصرف فلينصرف ليس عليه منا ذمام.
فتفرقوا يمينا وشمالا حتى بقي في أصحابه الذين جاؤوا معه من مكة، وإنما فعل ذلك لأنه علم أن الأعراب ظنوا أنه يأتي بلدا قد استقامت له طاعة أهله فأراد أن يعلموا علام يقدمون.
ثم سار حتى نزل بطن العقبة، فلقيه رجل من العرب فقال له: أنشدك الله لما انصرفت فوالله ما تقدم إلا على الأسنة وحد السيوف، إن هؤلاء الذين بعثوا إليك لو كانوا كفوك مؤونة القتال ووطؤوا لك الأشياء فقدمت عليهم لكان ذلك رأيا، فأما على هذه الحال التي تذكر فلا أرى أن تفعل.
فقال: إنه لا يخفى علي ما ذكرت ولكن الله، عز وجل، لا يغلب على أمره.
ثم ارتحل منها.
ذكر عدة حوادث وفي هذه السنة حج بالناس عمرو بن سعيد بن العاص الأشدق، وكان العامل على مكة والمدينة وفيها مات جرهد الأسلمي له صحبة.
وفي أيام معاوية مات حارثة بن النعمان الأنصاري، وهو بدري.
وفي أيامه أيضا مات دحية ابن خليفة الكلبي الذي كان يشبهه جبرائيل إذا أنزل بالوحي.
وفي أول خلافته مات رفاعة بن رافع بن مالك بن العجلان الأنصاري، وكان بدريا، وشهد مع علي الجمل وصفين.
وفي أيامه مات عمرو بن أمية الضمري بالمدينة.
وفي أيامه مات عثمان بن حنيف الأنصاري، وعثمان بن أبي العاص الثقفي.
وفي أيامه مات عتبان بن مالك الأنصاري، بدمشق.
وفي أيامه بعد سنة سبع وخمسين مات السائب بن أبي وداعة السهمي.
ومات في أيامه سراقة بن عمرو الأنصاري، وهو بدري.
وفي أيامه مات زياد بن لبيد الأنصاري في أولها، وهو بدري.
وفي أيامه مات معقل بن يسار المزني، وإليه ينسب نهر معقل بالبصرة، وقيل: مات في أيام يزيد.
معقل بالعين المهملة والقاف.
ويسار بالياء المثناة والسين المهملة.
وفي أيامه مات ناجية بن جندب بن عمير صاحب بدن النبي صلى الله عليه وسلم، وفيها مات نعيمان بن عمرو بن رفاعة الأنصاري، وهو الذي كان فيه مزاح ودعابة، وشهد بدرا، وقيل: بل الذي مات ابنه.
وفي آخر أيامه مات عبد الله بن مالك بن بحينة، له صحبة.
وفيها مات عبد الله بن مغفل بن عبد غنم المزني بالبصرة.
ومغفل بضم الميم، وفتح الغين المعجمة، وفتح الفاء المشددة.
وفي أيامه مات هند بن جارية بن هند الأسلمي.
وفي سنة ستين توفي حكيم بن حزام وله مائة وعشرون سنة، ستون في الجاهلية وستون في الإسلام.
وفيها مات أبو أسيد الساعدي، واسمه مالك بن ربيعة، وهو بدري، وقيل: مات سنة خمس وستين، وهو آخر من مات من البدريين، وقيل: مات سنة ثلاثين، ولا يصح.
وفي أول أيام معاوية مات أبو بردة هانىء بن نيار البلوي حليف الأنصار، وهو عقبي بدري، وشهد مع علي حروبه كلها.
وفي أيامه مات أبو ثعلبة الخشني، له صحبة، وقيل: مات سنة خمس وسبعين.
وفي أيامه مات أبو جهم بن حذيفة العدوي القرشي في آخرها، وقيل: شهد بنيان الكعبة أيام ابن الزبير، وكان قد شهد قريشا حين بنتها.
وفي أول أيامه مات أبو حثمة الأنصاري والد سهل.
وفي آخر أيامه مات أبو قيس الجهني، شهد الفتح.
وفي سنة ستين توفي صفوان بن المعطل السلمي بسميساط، وقيل: إنه قتل شهيدا قبل هذا.
وفيها توفيت الكلابية التي استعاذت من النبي صلى الله عليه وسلم، حين تزوجها ففارقها، وكانت قد أصابها جنون، وتوفي بلال بن الحارث المزني أبو عبد الرحمن.
وفي آخر أيامه مات وائل بن حجر الحضرمي، وأبو إدريس الخولاني.
هند بن جارية بالجيم، والياء المثناة من تحتها.
وحارثة بن النعمان بالحاء المهملة، والثاء المثلثة.
أبو أسيد بضم الهمزة وفتح السين.
ثم دخلت سنة إحدى وستين ذكر مقتل الحسين رضي الله عنه وسار الحسين من شراف، فلما انتصف النهار كبر رجل من أصحابه، فقال له: مم كبرت؟ قال: رأيت النخل.
فقال رجلان من بني أسد: ما بهذه الأرض نخلة قط فقال الحسين: فما هو؟ فقالا: لا نراه إلا هوادي الخيل.
فقال: وأنا أيضا أره ذلك.
وقال لهما: أما لنا ملجأ نلجأ إليه نجعله في ظهورنا ونستقبل القوم من وجه واحد؟ فقالا: بلى، هذا ذو حسم إلى جنبك تميل إليه عن يسارك فإن سبقت القوم إليه فهو كما تريد.
فمال إليه، فما كان بأسرع من أن طلعت الخيل وعدلوا إليهم، فسبقهم الحسين إلى الجبل فنزل، وجاء القوم وهم ألف فارس مع الحر بن يزيد التميمي ثم اليربوعي، فوقفوا مقابل الحسين وأصحابه في نحر الظهيرة، فقال الحسين لأصحابه وفتيانه: اسقوا القوم ورشفوا الخيل ترشيفا.
ففعلوا، وكان مجيء القوم من القادسية، أرسلهم الحصين بن نمير التميمي في هذه الألف يستقبل الحسين، فلم يزل مواقفا الحسين حتى حضرت صلاة الظهر، فأمر الحسين مؤذنه بالأذان، فأذن، وخرج الحسين إليهم فحمد الله وأثنى عليه ثم قال: أيها الناس إنها معذرة إلى الله وإليكم، إني لم آتكم حتى أتتني كتبكم ورسلكم أن اقدم إلينا فليس لنا إمام لعل الله أن يجعلنا بك على الهدى، فإن كنتم على ذلك فقد جئتكم، فإن تعطوني ما أطمئن إليه من عهودكم أقدم مصركم، وإن لم تفعلوا أو كنتم بمقدمي كارهين انصرفت عنكم إلى المكان الذي أقبلت منه.
فسكتوا وقالوا للمؤذن: أقم، فأقام، وقال الحسين للحر: أتريد أن تصلي أنت بأصحابك؟ فقال: بل صل أنت ونصلي بصلاتك.
فصلى بهم الحسين، ثم دخل واجتمع إليه أصحابه وانصرف الحر إلى مكانه، ثم صلى بهم الحسين العصر، ثم استقبلهم بوجهه فحمد الله وأثنى عليه ثم قال: أما بعد أيها الناس فإنكم إن تتقوا الله وتعرفوا الحق لأهله يكن أرضى لله، ونحن أهل البيت أولى بولاية هذا الأمر من هؤلاء المدعين ما ليس لهم والسائرين فيكم بالجور والعدوان، فإن أنتم كرهتمونا وجهلتم حقنا وكان رأيكم غير ما أتتني به كتبكم ورسلكم انصرفت عنكم.
فقال الحر: إنا والله ما ندري ما هذه الكتب والرسل التي تذكر.
فأخرج خرجين مملوءين صحفا فنثرها بين أيديهم.
فقال الحر: فإنا لسنا من هؤلاء الذين كتبوا إليك، وقد أمرنا أنا إذا نحن لقيناك أن لا نفارقك حتى نقدمك الكوفة على عبيد الله بن زياد.
فقال الحسين: الموت أدنى إليك من ذلك ثم أمر أصحابه فركبوا لينصرفوا فمنعهم الحر من ذلك.
فقال له الحسين: ثكلتك أمك ما تريد؟ قال له: أما والله لو غيرك من العرب يقولها لي ما تركت ذكر أمه بالثكل كائنا من كان، ولكني والله ما لي إلى ذكر أمك من سبيل إلا بأحسن ما يقدر عليه.
فقال له الحسين: ما تريد؟ قال الحر: أريد أن أنطلق بك إلى ابن زياد.
قال الحسين: إذن والله لا أتبعك.
قال الحر: إذن والله لا أدعك.
فترادا الكلام، فقال له الحر: إني لم أؤمر بقتالك وإنما أمرت أن لا أفارقك حتى أقدمك الكوفة، فإذا أبيت فخذ طريقا لا تدخلك الكوفة ولا تردك إلى المدينة حتى أكتب إلى ابن زياد وتكتب أنت إلى يزيد أو إلى ابن زياد فلعل الله أن يأتي بأمر يرزقني فيه العافية من أن أبتلى بشيء من أمرك.
فتياسر عن طريق العذيب والقادسية والحر يسايره.
ثم إن الحسين خطبهم فحمد الله وأثنى عليه ثم قال: أيها الناس إن رسول الله، صلى الله عليه وسلم، قال: من رأى سلطانا جائرا مستحلا لحرم الله ناكثا لعهد الله مخالفا لسنة رسول الله، صلى الله عليه وسلم، يعمل في عباد الله بالإثم والعدوان فلم يغير ما عليه بفعل ولا قول كان حقا على الله أن يدخله مدخله.
ألا وإن هؤلاء قد لزموا طاعة الشيطان وتركوا طاعة الرحمن وأظهروا الفساد وعطلوا الحدود واستأثروا بالفيء وأحلوا حرام الله وحرموا حلاله، وأنا أحق من غير، وقد أتتني كتبكم ورسلكم ببيعتكم، وأنكم لا تسلموني ولا تخذلوني، فإن تممتم على بيعتكم تصيبوا رشدكم، وأنا الحسين بن علي بن فاطمة بنت رسول الله، صلى الله عليه وسلم، نفسي مع أنفسكم، وأهلي مع أهلكم، فلكم في أسوة، وإن لم تفعلوا ونقضتم عهدي وخلعتم بيعتي فلعمري ما هي لكم بنكير، لقد فعلتموها بأبي وأخي وابن عمي مسلم بن عقيل، والمغرور من اغتر بكم، فحظكم أخطأتم، ونصيبكم ضيعتم، فمن نكث فإنما ينكث على نفسه الفتح: ، وسيغني الله عنكم، والسلام.
فقال له الحر: إني أذكرك الله في نفسك، فإني أشهد لئن قاتلت لتقتلن.
فقال له الحسين: أبالموت تخوفني؟ وهل يعدو بكم الخطب أن تقتلوني؟ وما أدري ما أقول لك ولكني أقول كما قال أخو الأوسي لابن عمه وهو يريد نصرة رسول الله، صلى الله عليه وسلم، فقال له: أين تذهب؟ فإنك مقتول فقال: سأمضي وما بالموت عار على الفتى ... إذا ما نوى خيرا وجاهد مسلما وواسى رجالا صالحين بنفسه ... وخالف مثبورا وفارق مجرما فإن عشت لم أندم وإن مت لم ألم ... كفى بك ذلا أن تعيش وترغما فلما سمع ذلك الحر تنحى عنه، فكان يسير ناحية عنه حتى انتهى إلى عذيب الهجانات، كان به هجائن النعمان ترعى هناك فنسب إليها، فإذا هو بأربعة نفر قد أقبلوا من الكوفة على رواحلهم يجنبون فرسا لنافع بن هلال يقال له الكامل ومعهم دليلهم الطرماح بن عدي وانتهوا إلى الحسين، فأقبل إليهم الحر وقال: إن هؤلاء النفر من أهل الكوفة وأنا حابسهم أو رادهم.
فقال الحسين: لأمنعنهم مما أمنع منه نفسي، إنما هؤلاء أنصاري وهم بمنزلة من جاء معي، فإن تممت على ما كان بيني وبينك وإلا ناجزتك.
فكف الحر عنهم، فقال لهم الحسين: أخبروني خبر الناس خلفكم.
فقال له مجمع بن عبيد الله العائذي، وهو أحدهم: أما أشراف الناس فقد أعظمت رشوتهم، وملئت غرائرهم، فهم ألب واحد عليك، وأما سائر الناس بعدهم فإن قلوبهم تهوي إليك وسيوفهم غدا مشهورة إليك.
وسألهم عن رسوله قيس بن مسهر، فأخبروه بقتله وما كان منه، فترقرقت عيناه بالدموع ولم يملك دمعته، ثم قرأ: فمنهم من قضى نحبه ومنهم من ينتظر وما بدلوا تبديلا الأحزاب: ، اللهم اجعل لنا ولهم الجنة واجمع بيننا وبينهم في مستقر رحمتك ورغائب مذخور ثوابك.
وقال له الطرماح بن عدي: والله ما أرى معك كثير أحد، ولو لم يقاتلك إلا هؤلاء الذين أراهم ملازميك لكان كفى بهم، ولقد رأيت قبل خروجي من الكوفة بيوم ظهر الكوفة وفيه من الناس ما لم تر عيناي جمعا في صعيد واحد أكثر منه قط ليسيروا إليك، فأنشدك الله إن قدرت على أن لا تقدم إليهم شبرا فافعل، فإن أردت أن تنزل بلدا يمنعك الله به حتى ترى رأيك ويستبين لك ما أنت صانع فسر حتى أنزلك جبلنا أجأ، فهو والله جبل امتنعنا به من ملوك غسان وحمير والنعمان بن المنذر ومن الأحمر والأبيض، والله ما إن دخل علينا ذل قط، فأسير معك حتى أنزلك القرية، ثم تبعث إلى الرجال ممن بأجأ وسليم من طيء، فوالله لا يأتي عليك عشرة أيام حتى يأتيك طيء رجالا وركبانا، ثم أقم فينا ما بدا لك، فإن هاجك هيج فأنا زعيم لك بعشرين ألف طائي يضربون بين يديك بأسيافهم، فوالله لا يوصل إليك أبدا وفيهم عين تطرف.
فقال له: جزاك الله وقومك خيرا إنه قد كان بيننا وبين هؤلاء القوم قول لسنا نقدر جمعه على الانصراف ولا ندري علام تتصرف بنا وبهم الأمور.
فودعه وسار إلى أهله ووعده أن يوصل الميرة إلى أهله ويعود إلى نصره، ففعل، ثم عاد إلى الحسين، فلما بلغ عذيب الهجانات لقيه خبر قتله فرجع إلى أهله.
ثم سار الحسين حتى بلغ قصر بني مقاتل فرأى فسطاطا مضروبا فقال: لمن هذا؟ فقيل: لعبيد الله بن الحر الجعفي.
فقال: ادعوه لي.
فلما أتاه الرسول يدعوه قال: إنا لله وإنا إليه راجعون، والله ما خرجت من الكوفة إلا كراهية أن يدخلها الحسين وأنا بها، والله ما أريد أن أراه ولا يراني.
فعاد الرسول إلى الحسين فأخبره، فلبس الحسين نعليه ثم جاء فسلم عليه ودعاه إلى نصره، فأعاد عليه ابن الحر تلك المقالة، قال: فإن لا تنصرني فاتق الله أن تكون ممن يقاتلنا، فوالله لا يسمع واعيتنا أحد ثم لا ينصرنا إلا هلك.
فقال له: إما هذا فلا يكون أبدا إن شاء الله تعالى.
ثم قام الحسين فخرج إلى رحله ثم سار ليلا ساعة فخفق برأسه خفقة ثم انتبه وهو يقول: إنا لله وإنا إليه راجعون، والحمد لله رب العالمين.
فأقبل إليه ابنه علي بن الحسين فقال: يا أبت جعلت فداك مم حمدت واسترجعت؟ قال: يا بني إني خفقت برأسي خفقة فعن لي فارس على فرس، فقال: القوم يسيرون والمنايا تسير إليهم؛ فعلمت أن أنفسنا نعيت إلينا.
فقال: يا أبت لا أراك الله سوءا.
ألسنا على الحق؟ قال: بلى والذي يرجع إليه العباد.
قال: إذن لا نبالي أن نموت محقين.
فقال له: جزاك الله من ولد خيرا ما جزى ولدا عن والده.
فلما أصبح نزل فصلى ثم عجل الركوب فأخي يتياسر بأصحابه يريد أن يفرقهم، فأتى الحر فرده وأصحابه، فجعل إذا ردهم نحو الكوفة ردا شديدا امتنعوا عليه وارتفعوا، فلم يزالوا يتياسرون حتى انتهوا إلى نينوى، المكان الذي نزل به الحسين، فلما نزلوا إذا راكب مقبل من الكوفة، فوقفوا ينتظرونه، فسلم على الحر ولم يسلم على الحسين وأصحابه، ودفع إلى الحر كتابا من ابن زياد، فإذا فيه: أما بعد فجعجع بالحسين حتى يبلغك كتابي ويقدم عليك رسولي فلا تنزله إلا بالعراء في غير حصين وعلى غير ماء، وقد أمرت رسولي أن يلزمك فلا يفارقك حتى يأتيني بإنفاذك أمري، والسلام.
فلما قرأ الكتاب قال لهم الحر: هذا كتاب الأمير يأمرني أن أجعجع بكم في المكان الذي يأتيني فيه كتابه، وقد أمر رسوله أن لا يفارقني حتى أنفذ رأيه وأمره.
وأخذهم الحر بالنزول على غير ماء ولا في قرية، فقالوا: دعنا ننزل في نينوى أو الغاضرية أو شفية.
فقال: لا أستطيع، هذا الرجل قد بعث عينا علي.
فقال زهير بن القين للحسين: إنه لا يكون والله بعد ما ترون إلا ما هو أشد منه يا ابن رسول الله، وإن قتال هؤلاء الساعة أهون علينا من قتال من يأتينا من بعدهم، فلعمري ليأتينا من بعدهم ما لا قبل لنا به فقال الحسين: ما كنت لأبدأهم بالقتال.
فقال له زهير: سر بنا إلى هذه القرية حتى ننزلها فإنها حصينة وهي على شاطىء الفرات، فإن منعونا قاتلناهم فقتالهم أهون علينا من قتال من يجيء بعدهم.
فقال الحسين: ما هي؟ قال: العقر.
قال: اللهم إني أعوذ بك من العقر ثم نزل، وذلك يوم الخميس الثاني من محرم سنة إحدى وستين.
فلما كان الغد قدم عليهم عمر بن سعد بن أبي وقاص من الكوفة في أربعة آلاف، وكان سبب مسيره إليه أن عبيد الله بن زياد كان قد بعثه على أربعة آلاف في دستبى، وكانت الديلم قد خرجوا إليها وغلبوا عليها، وكتب له عهده على الري، فعسكر بالناس في حمام أعين، فلما كان من أمر الحسين ما كان دعا ابن زياد عمر بن سعد وقال له: سر إلى الحسين فإذا فرغنا مما بيننا وبينه سرت إلى عملك.
فاستعفاه.
فقال: نعم، على أن ترد عهدنا.
فلما قال له ذلك قال: أمهلني اليوم حتى أنظر.
فاستشار نصحاءه فكلهم نهاه، وأتاه حمزة بن المغيرة بن شعبة، وهو ابن أخته، فقال: أنشدك الله يا خالي أن تسير إلى الحسين فتأثم وتقطع رحمك، فوالله لأن تخرج من دنياك ومالك وسلطان الأرض لو كان لك خير من أن تلقى الله بدم الحسين فقال: أفعل.
وبات ليلته مفكرا في أمره، فسمع وهو يقول: أأترك ملك الري والري رغبة ... أم أرجع مذموما بقتل حسين وفي قتله النار التي ليس دونها ... حجاب وملك الري قرة عين ثم أتى ابن زياد فقال له: إنك قد وليتني هذا العمل وسمع الناس به، فإن رأيت أن تنفذ لي ذلك فافعل وابعث إلى الحسين من أشراف الكوفة من لست أغنى في الحرب منه؛ وسمى أناسا.
فقال له ابن زياد: لست أستأمرك فيمن أريد أن أبعث، فإن سرت بجندنا وإلا فابعث إلينا بعهدنا.
قال: فإني سائر.
فأقبل في ذلك الجيش حتى نزل بالحسين، فلما نزل به بعث إليه رسولا يسأله ما الذي جاء به، فقال الحسين: كتب إلي أهل مصركم هذا أن أقدم عليهم، فأما إذ كرهوني فإني أنصرف عنهم.
فكتب عمر إلى ابن زياد يعرفه ذلك، فلما قرأ ابن زياد الكتاب قال: الآن إذ علقت مخالبنا به ... يرجو النجاة ولات حين مناص ثم كتب إلى عمر يأمره أن يعرض على الحسين بيعة يزيد فإن فعل ذلك رأينا رأينا، وأن يمنعه ومن معه الماء.
فأرسل عمر بن سعد عمرو بن الحجاج على خمسمائة فارس، فنزلوا على الشريعة وحالوا بين الحسين وبين الماء.
وذلك قبل قتل الحسين بثلاثة أيام، ونادى عبد الله بن أبي الحصين الأزدي، وعداده في بجيلة: يا حسين أما تنظر إلى الماء؟ لا تذوق منه قطرة حتى تموت عطشا فقال الحسين: اللهم اقتله عطشا ولا تغفر له أبدا.
قال: فمرض فيما بعد فكان يشرب الماء القلة ثم يقيء ثم يعود فيشرب حتى يبغر ثم يقيء ثم يشرب فيما يروى، فما زال كذلك حتى مات.
فلما اشتد العطش على الحسين وأصحابه أمر أخاه العباس بن علي فسار في عشرين راجلا يحملون القرب وثلاثين فارسا فدنوا من الماء فقاتلوا عليه وملؤوا القرب وعادوا، ثم بعث الحسين إلى عمر بن سعد عمرو بن قرظة بن كعب الأنصاري أن القني الليلة بين عسكري وعسكرك.
فخرج إليه عمر، فاجتمعا وتحادثا طويلا ثم انصرف كل واحد منهما إلى عسكره، وتحدث الناس أن الحسين قال لعمر بن سعد: اخرج معي إلى يزيد بن معاوية وندع العسكرين.
فقال عمر: أخشى أن تهدم داري.
قال: أبنيها لك خيرا منه.
قال: تؤخذ ضياعي.
قال: أعطيك خيرا منها من مالي بالحجاز.
فكره ذلك عمر.
وتحدث الناس بذلك ولم يسمعوه، وقيل: بل قاله له: اختاروا مني واحدة من ثلاث: إما أن أرجع إلى المكان الذي أقبلت منه، وإما أن أضع يدي في يد يزيد بن معاوية فيرى فيما بيني وبينه رأيه، وإما أن تسيروا بي إلى أي ثغر من ثغور المسلمين شئتم فأكون رجلا من أهله لي ما لهم وعلي ما عليهم.
وقد روي عن عقبة بن سمعان أنه قال: صحبت الحسين من المدينة إلى مكة ومن مكة إلى العراق ولم أفارقه حتى قتل، وسمعت جميع مخاطباته للناس إلى يوم مقتله، فوالله ما أعطاهم ما يتذاكر الناس أنه يضع يده في يد يزيد، ولا أن يسيروه إلى ثغر من ثغور المسلمين، ولكنه قال: دعوني أرجع إلى المكان الذي أقبلت منه أو دعوني أذهب في هذه الأرض العريضة حتى ننظر إلى ما يصير إليه أمر الناس.
فلم يفعلوا.
ثم التقى الحسين وعمر بن سعد مرارا ثلاثا أو أربعا فكتب عمر بن سعد إلى عبيد الله بن زياد: إما بعد فإن الله أطفأ النائرة، وجمع الكلمة، وقد أعطاني الحسين أن يرجع إلى المكان الذي أقبل منه أو أن نسيره إلى أي ثغر من الثغور شئنا، أو أن يأتي يزيد أمير المؤمنين فيضع يده في يده، وفي هذا لكم رضى وللأمة صلاح.
فلما قرأ ابن زياد الكتاب قال: هذا كتاب رجل ناصح لأميره، مشفق على قومه، نعم قد قبلت.
فقام إليه شمر بن ذي الجوشن فقال: أتقبل هذا منه وقد نزل بأرضك وإلى جنبك؟ والله لئن رحل من بلادك ولم يضع يده في يدك ليكونن أولى بالقوة والعزة ولتكونن أولى بالضعف والعجز، فلا تعطه هذه المنزلة فإنها من الوهن، ولكن لينزل على حكمك هو وأصحابه، فإن عاقبت كنت ولي العقوبة، وإن عفوت كان ذلك لك، ولله لقد بلغني أن الحسين وعمر يتحدثان عامة الليل بين العسكرين.
فقال ابن زياد: نعم ما رأيت الرأي رأيك اخرج بهذا الكتاب إلى عمر فليعرض على الحسين وأصحابه النزول على حكمي، فإن فعلوا فليبعث بهم إلي سلما، وإن أبوا فليقاتلهم، وإن فعل فاسمع له وأطع، وإن أبى فأنت الأمير عليه وعلى الناس واضرب عنقه وابعث إلي برأسه.
وكتب معه إلى عمر بن سعد: أما بعد فإني لم أبعثك إلى الحسين لتكف عنه ولا لتمنيه ولا لتطاوله ولا لتقعد له عندي شافعا، انظر فإن نزل الحسين وأصحابه على الحكم واستسلموا فابعث بهم إلي سلما، وإن أبوا فازحف إليهم حتى تقتلهم وتمثل بهم فإنهم لذلك مستحقون، فإن قتل الحسين فأوطىء الخيل صدره وظهره فإنه عاق شاق قاطع ظلوم، فإن أنت مضيت لأمرنا جزيناك جزاء السامع المطيع، وإن أنت أبيت فاعتزل جندنا وخل بين شمر وبين العسكر، والسلام.
فلما أخذ شمر الكتاب كان معه عبد الله بن أبي المحل بن حزام عند ابن زياد، وكانت عمته أم البنين بنت حزام عن علي، فولدت له العباس وعبد الله وجعفرا وعثمان، فقال لابن زياد: إن رأيت أن تكتب لبني أختنا أمانا فافعل، فكتب لهم أمانا فبعث به مع مولى له إليهم، فلما رأوا الكتاب قالوا: لا حاجة لنا في أمانكم، أمان الله خير من أمان ابن سمية.
فلما أتى شمر بكتاب ابن زياد إلى عمر قال له: ما لك ويلك قبح الله ما جئت به والله إني لأظنك أنت ثنيته أن يقبل ما كنت كتبت إليه به، أفسدت علينا أمرا كنا رجونا أن يصلح، والله لا يستسلم الحسين أبدا، والله إن نفس أبيه لبين جنبيه.
فقال له شمر: ما أنت صانع؟ قال: أتولى ذلك.
ونهض إليه عشية الخميس لتسع مضين من المحرم، وجاء شمر فدعا العباس بن علي وإخوته فخرجوا إليه، فقال: أنتم يا بني أختي آمنون.
فقالوا له: لعنك الله ولعن أمانك لئن كنت خالنا أتؤمننا وابن رسول الله لا أمان له؟ ثم ركب عمر والناس معه بعد العصر والحسين جالس أمام بيته محتبيا بسيفه إذ خفق برأسه على ركبته، وسمعت أخته زينب الضجة فدنت منه فأيقظته، فرفع رأسه فقال: إني رأيت رسول الله، صلى الله عليه وسلم، في المنام، فقال: إنك تروح إلينا.
قال: فلطمت أخته وجهها وقالت: يا ويلتاه قال: ليس لك الويل يا أخية، اسكتي رحمك الله قال له العباس أخوه: يا أخي أتاك القوم.
فنهض فقال: يا أخي أركب بنفسي.
فقال له العباس: بل أروح أنا.
فقال: اركب أنت حتى تلقاهم فتقول: ما لكم؟ وما بدا لكم؟ وتسألهم عما جاء بهم.
فأتاهم في نحو عشرين فارسا فيهم زهير بن القين فسألهم، فقالوا: جاء أمر الأمير بكذا وكذا.
قال: فلا تعجلوا حتى أرجع إلى أبي عبد الله فأعرض عليه ما ذكرتم.
فوقفوا ورجع العباس إليه بالخبر، ووقف أصحابه يخاطبون القوم ويذكرونهم الله، فلما أخبره العباس بقولهم قال له الحسين: ارجع إليهم فإن استطعت أن تؤخرهم إلى غدوة لعلنا نصلي لربنا هذه الليلة وندعوه ونستغفره فهو يعلم أني كنت أحب الصلاة له وتلاوة كتابه وكثرة الدعاء والاستغفار.
وأراد الحسين أيضا أن يوصي أهله.
فرجع إليهم العباس وقال لهم: انصرفوا عنا العشية حتى ننظر في هذا الأمر، فإذا أصبحنا التقينا إن شاء الله، فإما رضيناه وإما رددناه.
فقال عمر بن سعد: ما ترى يا شمر؟ قال: أنت الأمير.
فأقبل على الناس فقال: ما ترون؟ فقال له عمرو بن الحجاج الزبيدي: سبحان الله والله لو كانوا من الديلم ثم سألوكم هذه المسألة لكان ينبغي أن تجيبوهم.
وقال قيس بن الأشعث بن قيس: أجبهم لعمري ليصبحنك بالقتال غدوة.
فقال: لو أعلم أن يفعلوا ما أخرتهم العشية.
ثم رجع عنهم.
فجمع الحسين أصحابه بعد رجوع عمر فقال: أثني على الله أحسن الثناء وأحمده على السراء والضراء، اللهم إني أحمدك على أن أكرمتنا بالنبوة وجعلت لنا أسماعا وأبصارا وأفئدة وعلمتنا القرآن وفقهتنا في الدين فاجعلنا لك من الشاكرين، أما بعد فإني لاأعلم أصحابا أوفى ولا خيرا من أصحابي، ولا أهل بيت أبر ولا أوصل من أهل بيتي، فجزاكم الله جميعا عني خيرا، ألا وإني لأظن يومنا من هؤلاء الأعداء غدا، وإني قد أذنت لكم جميعا فانطلقوا في حل ليس عليكم مني ذمام، هذا الليل قد غشيكم فاتخذوه جملا وليأخذ كل رجل منكم بيد رجل من أهل بيتي فجزاكم الله جميعا، ثم تفرقوا في البلاد في سوادكم ومدائنكم حتى يفرج الله، فإن القوم يطلبونني ولو أصابوني لهوا عن طلب غيري.
فقال له إخوته وأبناؤه وأبناء إخوته وابناء عبد الله بن جعفر: لم نفعل هذا؟ لنبقى بعدك لا أرانا الله ذلك أبدا فقال الحسين: يا بني عقيل حسبكم من القتل بمسلم، اذهبوا فقد أذنت لكم.
قالوا: وما نقول للناس؟ نقول: تركنا شيخنا وسيدنا وبني عمومتنا خير الأعمام ولم نرم معهم بسهم ولم نطعن منهم برمح ولم نضرب بسيف ولا ندري ما صنعوا؟ لا والله لا نفعل ولكنا نفديك بأنفسنا وأموالنا وأهلينا ونقاتل معك حتى نرد موردك، فقبح الله العيش بعدك وقام إليه مسلم بن عوسجة الأسدي فقال: أنحن نتخلى عنك ولم نعذر إلى الله في أداء حقك.
أما والله لا أفارقك حتى أكسر في صدورهم رمحي وأضربهم بسيفي ما ثبت قائمة بيدي، والله لو لم يكن معي سلاحي لقذفتهم بالحجارة دونك حتى أموت معك.
وتكلم أصحابه بنحو هذا، فجزاهم الله خيرا.
وسمعته أخته زينب تلك العشية وهو في خباء له يقول، وعنده حوي مولى أبي ذر الغفاري يعالج سيفه: يا دهر أف لك من خليل ... كم لك بالإشراق والأصيل من صاحب أو طالب قتيل ... والدهر لا يقنع بالبديل وإنما الأمر إلى الجليل ... وكل حي سالك السبيل فأعادها مرتين أو ثلاثا، فلما سمعته لم تملك نفسها أن وثبت تجر ثوبها حتى انتهت إليه ونادت: واثكلاه ليت الموت أعدمني الحياة اليوم ماتت فاطمة أمي وعلي أبي والحسن أخي يا خليفة الماضي وثمال الباقي فذهب فنظر إليها وقال: يا أخية لا يذهبن حلمك الشيطان.
قالت: بأبي أنت وأمي استقتلت نفسي لنفسك الفدى فردد غصته وترقرقت عيناه ثم قال: لو ترك القطا ليلا لنام.
فلطمت وجهها وقالت: وا ويلتاه أفتغصبك نفسك اغتصابا، فذلك أقرح لقلبي وأشد على نفسي ثم لطمت وجهها وشقت جيبها وخرت مغشيا عليها.
فقام إليها الحسين فصب الماء على جهها وقال: اتقي الله وتعزي بعزاء الله واعلمي أن أهل الأرض يموتون وأهل السماء لا يبقون وأن كل شيء هالك إلا وجه الله، أبي خير مني وأمي خير مني وأخي خير مني، ولي ولهم ولكل مسلم برسول الله أسوة.
فعزاها بهذا ونحوه وقال لها: يا أخية إني أقسم عليك لا تشقي علي جيبا، ولا تخمشي علي وجها، ولا تدعي علي بالويل والثبور إن أنا هلكت.
ثم خرج إلى أصحابه فأمرهم أن يقربوا بعض بيوتهم من بعض وأن يدخلوا الأطناب بعضها في بعض ويكونوا بين يدي البيوت فيستقبلون القوم من وجه أحد والبيوت على أيمانهم وعن شمائلهم ومن ورائهم.
فلما أمسوا قاموا الليل كله يصلون ويستغفرون ويتضرعون ويدعون.
فلما صلى عمر بن سعد الغداة يوم السبت، وقيل الجمعة، يوم عاشوراء، خرج فيمن معه من الناس، وعبى الحسين أصحابه وصلى بهم صلاة الغداة، وكان معه اثنان وثلاثون فارسا، وأربعون راجلا، فجعل زهير بن القين في ميمنة أصحابه، وحبيب بن مطهر في ميسرتهم، وأعطى رايته العباس أخاه، وجعلوا البيوت في ظهورهم، وأمر بحطب وقصب فألقي في مكان منخفض من ورائهم كأنه ساقية عملوه في ساعة من الليل لئلا يؤتوا من ورائهم وأضرم نارا تمنعهم ذلك.
وجعل عمر بن سعد على ربع أهل المدينة عبد الله بن زهير الأزدي، وعلى ربع ربيعة وكندة قيس بن الأشعث بن قيس، وعلى ربع مذحج وأسد عبد الرحمن بن أبي سبرة الجعفي، وعلى ربع تميم وهمدان الحر بن يزيد الرياحي، فشهد هؤلاء كلهم مقتل الحسين إلا الحر بن يزيد فإنه عدل إلى الحسين وقتل معه، وجعل عمر على ميمنته عمرو بن الحجاج الزبيدي، وعلى ميسرته شمر ابن ذي الجوشن، وعلى الخيل عروة بن قيس الأحمسي، وعلى الرجال شبث بن ربعي اليربوعي التميمي، وأعطى الراية دريدا مولاه.
فلما دنوا من الحسين أمر فضرب له فسطاط، ثم أمر بمسك فميث في جفنة، ثم دخل الحسين فاستعمل النورة، ووقف عبد الرحمن بن عبد ربه وبرير بن حضير الهمداني على باب الفسطاط وازدحما أيهما يطلي بعده، فجعل برير يهازل عبد الرحمن، فقال له: والله ما هذه بساعة باطل.
فقال برير: والله إن قومي لقد علموا أني ما أحببت الباطل شابا ولا كهلا، ولكني مستبشر بما نحن لاقون، والله ما بيننا وبين الحور العين إلا أن يميل هؤلاء علينا بأسيافهم.
فلما فرغ الحسين دخلا، ثم ركب الحسين دابته ودعا بمصحف فوضعه أمامه، واقتتل أصحابه بين يديه، فرفع يديه ثم قال: اللهم أنت ثقتي في كل كرب ورجائي في كل شدة، وأنت لي في كل أمر نزل بي ثقة وعدة، كم من هم يضعف فيه الفؤاد وتقل فيه الحيلة ويخذل فيه الصديق ويشمت به العدو أنزلته بك وشكوته إليك رغبة إليك عمن سواك ففرجته وكشفته وكفيتنيه، فأنت ولي كل نعمة، وصاحب كل حسنة، ومنتهى كل رغبة.
فلما رأى أصحاب عمر النار تلتهب في القصب نادى شمر الحسين: تعجلت النار في الدنيا قبل القيامة فعرفه الحسين فقال: أنت أولى بها صليا ثم ركب الحسين راحلته وتقدم إلى الناس ونادى بصوت عال يسمعه كل الناس فقال: أيها الناس اسمعوا قولي ولا تعجلوني حتى أعظهم بما يجب لكم علي وحتى أعتذر إليكم من مقدمي عليكم، فإن قبلتم عذري وصدقتم قولي وأنصفتموني كنتم بذلك أسعد ولم يكن لكم علي سبيل، وإن لم تقبلوا مني العذر فأجموا أمركم وشركاءكم ثم لا يكن أمركم عليكم غمة ثم اقضوا إلي ولا تنظرون يونس: ، إن وليي الله الذي نزل الكتاب، وهو يتولى الصالحين الأعراف: ، قال: فلما سمع أخواته قوله بكين وصحن وارتفعت أصواتهن، فأرسل إليهن أخاه العباس وابنه عليا ليسكتاهن، وقال: لعمري ليكثرن بكاؤهن فلما ذهب قال: لا يبعد ابن عباس، وإنما قالها حين سمع بكاءهن لأنه كان نهاه أن يخرج بهن معه.

 تعرف العلاقات الإماراتية المغربية تطورا متواصلا في جميع النواحي السياسية والاقتصادية والإعلامية والعلمية والسياحية والأمنية والثقافية والقضائية، بفضل توجه قائدي البلدين الشيخ خليفة بن زايد آل نهيان رئيس دولة الإمارات، والعاهل المغربي محمد السادس، من خلال الرغبة في تعزيز التعاون الثنائي، والاضطلاع بدور هام في المحيط العربي والإسلامي.
وأصبحت دولة الإمارات العربية المتحدة تحتل المرتبة الأولى على صعيد الاستثمارات العربية بالمملكة المغربية، بفضل التدفق الكبير للاستثمارات الإماراتية في مجالات الطاقة والعمران والسياحة والاتصالات والخدمات.
كما تمنح الإمارات العديد من المساعدات والمنح للمغرب.
من جهة أخرى يتبادل مسؤولو البلدين الزيارات، ويتم التوقيع على العديد من الاتفاقيات والشراكات بين الجانبين، سياسيا وأمنيا واقتصاديا.
وتكتسب العلاقات الثنائية بين البلدين أهميتها من توحد أهداف البلدين، وتصورهما للعديد من القضايا والملفات، خصوصا من خلال السعي لتحقيق الأمن والاستقرار والسلام، وتكريس مبادئ التسامح والوسطية والتعايش في العالم، ونبذ التطرف والتعصب والعنف والإرهاب، باعتبار ذلك أمرا ضروريا لتحقيق التنمية التي تصب في مصلحة الشعوب، وتعميق التعاون الدولي.
العلاقات الإماراتية المغربية بدأت مع وضع أسسها على يد الشيخ زايد بن سلطان آل نهيان، والعاهل المغربي الحسن الثاني، واكتسبت هذه العلاقات بمرور السنين مزيدا من القوة والتماسك والاستمرارية في ظل إرادة قيادتي البلدين على تقويتها، حيث حرص الشيخ خليفة بن زايد آل نهيان رئيس الدولة والعاهل المغربي الملك محمد السادس على تنمية علاقات البلدين الشقيقين بكافة السبل والوسائل وعبر مختلف مجالات التعاون الثنائي المشترك، خلال السنوات الأخيرة، حيث أنشئت اللجنة المشتركة الإماراتية المغربية في مايو بالرباط، وعقدت اللجنة المشتركة دورتها الأولى بأبوظبي في الفترة الممتدة من إلى نوفمبر برئاسة وزيري خارجية البلدين.
وانعقدت الدورة الثانية بالرباط يومي و يونيو برئاسة الشيخ حمدان بن زايد آل نهيان، نائب رئيس مجلس الوزراء ووزير الدولة للشؤون الخارجية آنذاك، ومحمد بنعيسى وزير الشؤون الخارجية والتعاون المغربي السابق، بينما انعقدت الدورة الثالثة للجنة المشتركة الإماراتية المغربية في فبراير بأبوظبي، أما الدورة الرابعة فقد انعقدت بالدار البيضاء يومي و يوليو .
تشهد العلاقات الإماراتية المغربية تطورا متواصلا في جميع المجالات السياسية والاقتصادية والإعلامية والعلمية والسياحية والأمنية والثقافية والقضائية، بفضل التوجيهات السامية للشيخ خليفة بن زايد آل نهيان والملك محمد السادس، وتحذو القيادتين رغبة مشتركة لتعزيز التعاون الثنائي، والاضطلاع بدور هام في المحيط العربي والإسلامي من أجل ترسيخ أسس العمل العربي المشترك.
وتعرف العلاقات الإماراتية المغربية تطورا مهما في كافة المجالات، الشيء الذي تترجمه اللقاءات المستمرة بين مسئولي البلدين في مجالات الاقتصاد والتجارة والعدل والقضاء والإعلام وغيرها ، وتتمثل متانة وقوة العلاقات بين البلدين في تطابق وجهات نظر قائدي البلدين تجاه القضايا الثنائية والإقليمية والدولية، ورغبتهما في تنويع مجالات التعاون الاقتصادي والتجاري واستقطاب استثمارات جديدة، وتحقيق الاستفادة المشتركة في مختلف المجالات الاقتصادية والثقافية والإعلامية والاجتماعية والتقنية والسياحية والعلمية والقضائية، ثم تطلع الجانبين للارتقاء بالعلاقات الاقتصادية إلى مستوى العلاقات السياسية بين البلدين.
وأصبحت دولة الإمارات العربية المتحدة تحتل المرتبة الأولى على صعيد الاستثمارات العربية بالمملكة المغربية، بفضل التدفق الكبير للاستثمارات الإماراتية من خلال استثمارات صندوق أبوظبي للتنمية، الشركة المغربية الإماراتية للتنمية، شركة طاقة، شركة المعبر الدولية للاستثمار، مجموعة إعمار، شركة دبي العالمية، ، شركة القدرة القابضة، الشركة العالمية البترولية للاستثمار.
وتسير العلاقات بين البلدين بخطى حثيثة نحو الارتقاء والتطور، وتحظى الإمارات العربية المتحدة بصورة إيجابية في الأوساط الرسمية والاقتصادية والسياسية والإعلامية والشعبية المغربية، بفضل التوجهات الحكيمة للشيخ خليفة بن زايد آل نهيان رئيس الدولة والشيخ محمد بن راشد آل مكتوم نائب رئيس الدولة رئيس مجلس الوزراء حاكم دبي وإخوانه حكام الإمارات والفريق أول محمد بن زايد آل نهيان ولي عهد أبوظبي نائب القائد الأعلى للقوات المسلحة رئيس المجلس التنفيذي لإمارة أبوظبي، وبالنظر إلى الدور الفعال والقوي للإمارات العربية المتحدة في مشاريع النماء والخير في كافة أنحاء المملكة المغربية.
ولا تنحصر العلاقات الإماراتية المغربية فقط في المجالات السياسية والاقتصادية والأمنية والعسكرية، بل تمتد إلى المجالات الإنسانية والاجتماعية، حيث قدمت الإمارات مساهمات في المجال الاستشفائي من خلال بناء مستشفى الشيخ زايد بالرباط ومركز الشيخة فاطمة لعلاج النساء مرضى السرطان ومستشفيات أخرى بالمنطقة الشرقية، والوحدة الطبية المتنقلة لعلاج مرضى العيون، بالإضافة إلى حملات استشفائية لعلاج مرضى القلب.
تشهد العلاقات السياسية بين المغرب والإمارات تطورا مطردا في السنوات الأخيرة، ترجمتها تبادل زيارات العمل الرسمية أو الزيارات الخاصة، إذ تجمع بين البلدين مصالح مشتركة متعددة، أهمها العمل على استتباب الأمن في المنطقة العربية، ودعم الجهود الأممية لإيجاد تسويات لبؤر التوتر في منطقة الشرق الأوسط.
وتم استحداث اللجنة المشتركة الإماراتية المغربية في مايو بالرباط، وعقدت اللجنة المشتركة دورتها الأولى بأبوظبي في الفترة الممتدة من إلى نوفمبر برئاسة وزيري خارجية البلدين.
وانعقدت الدورة الثانية بالرباط يومي و يونيو برئاسة حمدان بن زايد آل نهيان، نائب رئيس مجلس الوزراء و وزير الدولة للشؤون الخارجية آنذاك، ومعالي محمد بنعيسى وزير الشؤون الخارجية والتعاون المغربي السابق، بينما انعقدت الدورة الثالثة للجنة المشتركة الإماراتية المغربية في فبراير بأبوظبي، أما الدورة الرابعة فقد انعقدت بالدار البيضاء يومي و يوليو .
أما في المجال التشريعي، فتحرص حكومتا البلدين على تطوير علاقات التعاون البرلماني، وتبادل الزيارات بين المجلس الوطني الاتحادي ومجلس النواب المغربي، مع التأكيد على أهمية إنشاء لجنة صداقة برلمانية بين الجانبين، لأهمية دورها في تعزيز العلاقات وتنسيق المواقف في الأنشطة واللقاءات البرلمانية.
وتعكس الزيارات العديدة التي قام بها العاهل المغربي محمد السادس لدولة الإمارات العربية المتحدة، والتي كان آخرها زيارة مايو ، التزام المغرب بواجبات الشراكة الاستراتيجية، نحو دولة الإمارات العربية المتحدة.
في المجال الديبلوماسي، فقد وقعت دولة الإمارات مع المغرب، في شهر مارس اتفاقية ثنائية، وهي عبارة عن مذكرة تفاهم بشأن إنشاء لجنة مشتركة للشؤون القنصلية، وقعها عن الجانب الإماراتي الشيخ عبد الله بن زايد آل نهيان وزير الخارجية، وعن الجانب المغربي، صلاح الدين مزوار، وزير الشؤون الخارجية والتعاون.
وتدعم دولة الإمارات المغرب في وحدته الترابية، ولاسيما مغربية منطقة الصحراء الجنوبية، فيما تدعم الرباط أمن الإمارات ومصالحها وأحقيتها في الجزر المحتلة من قبل إيران.
تحظى العلاقات المغربية الإماراتية باهتمام واسع من طرف قيادتي البلدين، سيما على الصعيد الاقتصادي، وتعتبر المملكة المغربية بالنسبة لدولة الامارات؛ شريكا استراتيجيا ووجهة رائدة في مجال الاستثمارات، ولعل السنوات الأخيرة تشهد على الحراك الاقتصادي والتجاري بين البلدين الذي تميز بارتفاع حجم التبادل التجاري وأيضا ارتفاع الاستثمارات الإماراتية في المغرب التي بلغت عام ما قيمته .
مليار دولار.
وشهد حجم التبادل التجاري الثنائي نموا مطردا ما بين و ، خاصة بعد دخول اتفاقية التبادل الحر الموقعة بين البلدين حيز التنفيذ سنة ، حيث ارتفع من مليار درهم سنة ، إلى مليار درهم سنة .
تميزت سنة بشراء شركة اتصالات الإمارات ، ل من رأسمال شركة اتصالات المغرب ب .
مليارات يورو.
وشهدت السنة نفسها بناء شركة طاقة بالجرف الأصفر التابعة لشركة طاقة أبو ظبي محطات إنتاج جديدة للطاقة الكهربائية.
كما أصبحت الإمارات أول مستثمر في بورصة الدار البيضاء عام ب مليار درهم مغربي، وقدمت الإمارات مساهمتها ب .
مليار دولار في المنحة الخليجية البالغة مليار دولار لدعم التنمية الاقتصادية والاجتماعية في المملكة المغربية.
كما ساهمت الإمارات كذلك ب مليون يورو في رأسمال صندوق وصال للتنمية السياحية البالغ مليار يورو.
ودشنت دولة الإمارات مستشفى الشيخ خليفة بن زايد آل نهيان بمدينة الدار البيضاء ومصنع إفريقيا للأسمدة ومعمل تحلية مياه البحر بالجرف الأصفر بإقليم الجديدة.
كما يحتضن المغرب عدة شركات تستثمر بالمملكة.
وبلغ إجمالي الاستثمارات التي قدمها صندوق أبو ظبي للتنمية، نيابة عن حكومة دولة الإمارات العربية المتحدة، لتمويل مشاريع تنموية بالمغرب، منذ سنة ، نحو مليار درهم إماراتي حوالي ملياري دولار .
علاوة على ذلك، ساهم صندوق أبو ظبي للتنمية منذ تأسيسه عام في دعم مسيرة التنمية المستدامة في المملكة المغربية، وبصماته بارزة في المجالات الإنمائية التي تهم البنى التحتية من مستشفيات وسدود وموانئ وطرق، وآخر هذه المساهمات هو تمويل بناء ميناء طنجة المتوسط بمساهمة تقدر ب مليون دولار، بالإضافة إلى مساهمة الصندوق في تمويل إنشاء القطار فائق السرعة بين طنجة والدار البيضاء ب مليون دولار.
وبحسب مركز الإمارات للدراسات والبحوث الاستراتيجية، تحتل دولة الإمارات المرتبة الأولى في بورصة الدار البيضاء خلال سنة باستثمارات بلغت مليار درهم مغربي، كما قدمت مساهمتها بمليار و مليون دولار في إطار المنحة الخليجية البالغة خمسة مليارات دولار لدعم التنمية الاقتصادية والاجتماعية في المملكة المغربية.
وتظل أضخم الاستثمارات الإماراتية في المغرب خلال السنوات الأخيرة، ما أقدمت عليه شركتا دبي القابضة و إعمار ، فهذه الأخيرة استثمرت في المغرب .
مليار دولار، من خلال مشروع خليج بهية ب .
مليار دولار ومشروع سياحي عقاري في مراكش ب مليون دولار، ومشاريع استثمارية أخرى، وتدخل شركة إعمار الإماراتية في إطار تعاقدي مع مؤسسة أونا أكبر هولدينغ مغربي تابع للقطاع الخاص.
أما بالنسبة لمشاريع دبي القابضة تتنوع من مشروع أمواج في مدينة الرباط البالغ كلفته ملياري دولار، إلى مشروعين آخرين سيتم تنفيذهما في مدينة الدار البيضاء.
بالإضافة إلى استثمارات أخرى لمجموعة من المؤسسات الإماراتية منها صندوق أبو ظبي للتنمية إذ يصل حجم استثماراته إلى مليون دولار، أضخم هذه المشاريع إنجاز ميناء طنجة المتوسط والمنطقة المتوسطة في الشمال المغربي، بالإضافة إلى ذلك ستسند مهمة تسيير الميناء إلى مؤسسة جبل علي الإماراتية، وبذلك يتفوق الإماراتيون على المستثمرين الخارجيين التقليديين الذين عرفهم المغرب في العقود الماضية.
وقد وقعت اتفاقية بين مجموعة مبادلة الإماراتية والحكومة المغربية لإجراء مسح شامل لثروات النفط والغاز في مياه المغرب الإقليمية بالبحر المتوسط، وشملت الاتفاقات توقيع مذكرات تفاهم في مجال البحث الزراعي ووقاية النباتات وتبادل المنتجات الزراعية، ومجال الصحة البيطرية وسلامة المنتجات الحيوانية ومنتجات البحر والاستثمار الزراعي وتربية المواشي.
ومنذ ، بلغ إجمالي الاستثمارات التي حررها صندوق أبو ظبي من أجل التنمية لتمويل مشاريع تنموية في المغرب، ما قيمته مليار درهم إماراتي حوالي ملياري دولار خصصت لإنجاز مشروعا تنمويا يهم، بالأساس، قطاعات النقل والبنيات التحتية والاتصالات البعدية والماء الصالح للشرب والسكن والتعليم والفلاحة والكهرباء.
يصدر المغرب إلى دولة الإمارات الحوامض، والملابس الجاهزة، ومصبرات الأسماك، والأحذية، والأثواب، والمنسوجات القطنية، وغيرها، في حين يستورد منها الغاز والبترول ومشتقاتهما.
وتقدر صادرات المغرب في اتجاه الإمارات العربية المتحدة ب مليون درهم عند متم يونيو ، في حين أن وارداته من هذا البلد الخليجي بلغت مليار درهم عند متم أكتوبر .
تأتي المعادن في مقدمة الواردات المغربية من الإمارات العربية المتحدة بأزيد من مليار درهم، يليها الألمنيوم مليون درهم ، والتمور مليون درهم .
وبالمقابل، يصدر المغرب في اتجاه الإمارات العربية المتحدة، على الخصوص، الملابس الجاهزة مليون درهم ، والسيارات الخاصة مليون درهم والخضر الطازجة مليون درهم .
لا يقتصر التعاون بين الإمارات والمملكة المغربية فقط على الصعيدين السياسي والاقتصادي، بل يتجاوزه ليشمل التعاون الثقافي، فدولة الإمارات تشارك في أبرز الفعاليات الثقافية والفنية التي تستضيفها المملكة المغربية.
كما أن تقارب مظاهر التراث والقواسم الحضارية المشتركة بين الإمارات والمغرب تتجسد في الثقافة الشعبية الصحراوية المغربية، خاصة على مستوى الشعر والأمثال والحكاية الشعبية.
وكذا، طقوس واحتفالات الخطوبة والزواج والاحتفال بالمولود وتقاليد الأعياد بالإضافة إلى التراث الأدبي كالزجل والشعر المقفى الذي يؤدى جماعة.
وقد وقعت وزارة الثقافة المغربية ودائرة الثقافة والإعلام التابعة لحكومة الشارقة بدولة الإمارات العربية المتحدة، في من فبراير ، على مذكرة تفاهم بشأن إنشاء مؤسسة تحمل اسم دار الشعر بمدينة تطوان.
وستهتم هذه المؤسسة، وفقا لمذكرة التفاهم بالشعر وبسبل الرقي به وتوسيع نطاق تداوله على أن يتعاون الطرفان على تطبيق وتحقيق الأهداف المشتركة في هذا الإطار وتنفيذ أنشطة هذه المنشأة الثقافية.
كما احتضنت عاصمة الإمارات العربية المتحدة أبو ظبي من الفترة الممتدة من إلى ديسمبر معرض الأسبوع المغربي التراثي الذي يحتضنه مركز أبو ظبي الوطني للمعارض ونادي أبو ظبي للفروسية، وذلك تحت رعاية الملك محمد السادس والشيخ خليفة بن زايد آل نهيان، تزامنا مع احتفالات الإمارات العربية المتحدة باليوم الوطني الرابع والأربعين، بمشاركة العاهل المغربي.
كما شاركت دولة الإمارات في الدورة ال من مهرجان الناظور الدولي للشعر بمدينة الناظور في المملكة المغربية، برعاية هيئة الفجيرة للثقافة والإعلام .
إذ حل الشاعران الإماراتيان خالد الظنحاني وعمر بن قلالة العامري ضيفي شرف على المهرجان الذي نظمته رابطة المبدعين المغاربة بالريف برعاية وزارة الثقافة المغربية تحت شعار المغرب.. أفريقيا جذور مشتركة ، بمشاركة عدد من الدول العربية والأفريقية والأوروبية.
كما تشارك الإمارات في موسم طانطان الثقافي المقام في المغرب الذي يشكل فرصة للتعريف بجهود الإمارات في تسجيل عناصر التراث المعنوي ضمن قائمة اليونسكو للتراث الإنساني غير المادي.
ويسلط الضوء على التراث المحلي الإماراتي والترويج له في كافة المحافل الدولية خاصة ويعتبر تظاهرة ثقافية وفنية مميزة في شمال أفريقيا بقدرته على تجميع أشكال متنوعة من ثقافات البدو الرحل مما يتيح فرصة لالتقاء الثقافات العربية المختلفة في بوتقة واحدة.
رغم الحضور الجلي للبعد الاقتصادي في العلاقة الإماراتية المغربية، فإن الدولتين عرفتا على مر التاريخ تعاونا وتنسيقا في مجالات أخرى، حيث أبرم البلدين اتفاقية للتعاون في مجال الأمن سنة واتفاقية التعاون القضائي في المسائل الجنائية وتسليم المجرمين وفي المسائل المدنية والتجارية والأحوال الشخصية واتفاقية التعاون العسكري سنة .
وتنص اتفاقية التعاون العسكري لسنة على أن يجري تفعيل التعاون من خلال الزيارات الرسمية وعقد الاجتماعات الثنائية، والزيارات الرسمية للأفراد العسكريين والمدنيين، وتبادل الخبرات العسكرية أو المدنية، من خلال إلحاق الأفراد العسكريين والمدنيين، فضلا عن حضور الدورات العسكرية أو المدنية والتدريبات، وكذا المشاركة في الأنشطة الرسمية التي ينظمها البلدان.
ويهدف التعاون العسكري والاستخباراتي بين البلدين إلى المساهمة في نقل التكنولوجيا والمعرفة في مجالات التصنيع العسكري والفني والصناعة العسكرية والتمارين العسكرية المشتركة والتدريب.
وترابط، في الإمارات طائرات عسكرية مغربية اف تشارك، تحت قيادة الإمارات، في الحرب الدولية على تنظيم داعش الإرهابي.
كما سبق وأن قام المغرب بنشر المئات من جنوده وعلى مدى عدة عقود على الأراضي الإماراتية في إطار المساهمة في تكوين جهاز الأمن بإمارة أبو ظبي.
وقد قرر ملك المغرب في أكتوبر إرسال وحدات عسكرية من الملكية المغربية، إلى دولة العربية المتحدة، لدعمها في حربها على الإرهاب ، وشدد المغرب على أن مشاركة المغرب ليست أبدا ضمن إطار الائتلاف الدولي ضد تنظيم الدولة الإسلامية ، مؤكدا أن التعاون ثنائي محض وبقيادة إماراتية .
أعلن ثاني بن أحمد الزيودي، وزير التغير المناخي والبيئة الإماراتي، بأبوظبي، دعم دولة الإمارات العربية المتحدة للمغرب من أجل ضمان نجاحه في تنظيم مؤتمر الأطراف الثاني والعشرين لاتفاقية الأمم المتحدة الإطارية بشأن تغير المناخ في نوفمبر .
ومن جهته، أكد فهد الحمادي مدير إدارة التغير المناخي في وزارة التغير المناخي والبيئة أن تنظيم دولة الإمارات عدة أنشطة خلال مؤتمر مراكش، من بينها على الخصوص حلقة شبابية بحضور شمة بنت سهيل بن فارس المزروعي وزيرة الدولة لشؤون الشباب.
وتحدث عن اشتمال المشاركة الإماراتية على عدد من المبادرات، إلى جانب استعراض جهود الدولة في مجال الحد من ظاهرة الاحتباس الحراري وتغير المناخ، بمشاركة الشباب والمؤسسات الأكاديمية والقطاع الخاص.
تنظم كل سنة قمة كروية تجمع بين بطلي المغرب والإمارات في كرة القدم، وذلك في إطار الاتفاقية التي تم توقيعها بين اتحادي الكرة الإماراتي والمغربي، وتسمى كأس الصداقة المغربية الإماراتية .
وكانت النسخة الأولى للكأس، جمعت العين والوداد البيضاوي العام الماضي في المغرب، وحسمها العين بركلات الترجيح من نقطة الجزاء.
في ما يلي جرد بالزيارات التي قام بها الملك محمد السادس لدولة الإمارات العربية المتحدة منذ توليه الحكم.
الملك محمد السادس يقوم بجولة زار خلالها كل من المملكة العربية السعودية والإمارات العربية المتحدة وتونس.
وبدولة الإمارات العربية المتحدة أجرى الملك مباحثات مع رئيس الدولة الشيخ زايد بن سلطان آل نهيان.
الملك محمد السادس يقوم بزيارة ودية لدولة الإمارات العربية المتحدة أجرى خلالها مباحثات مع الشيخ زايد بن سلطان آل نهيان، رئيس دولة الإمارات العربية المتحدة ومع خليفة بن زايد آل نهيان، ولي عهد أبو ظبي نائب القائد الأعلى للقوات المسلحة بالإمارات.
الملك يقوم بزيارة ود وصداقة لدولة الإمارات العربية المتحدة أجرى خلالها مباحثات مع الشيخ زايد بن سلطان آل نهيان، رئيس دولة الإمارات العربية المتحدة، ومع الشيخ خليفة بن زايد آل نهيان، ولي عهد أبو ظبي نائب القائد الأعلى للقوات المسلحة الإماراتية.
الملك يحل بأبوظبي قادما إليها من القاهرة في زيارة أخوية لدولة الإمارات العربية المتحدة.
وقد تميزت الزيارة الملكية بالمباحثات التي أجراها الملك محمد السادس بقصر البحر بأبوظبي مع زايد بن سلطان آل نهيان، رئيس دولة الإمارات العربية المتحدة.
كما أجرى جلالته مباحثات مع الشيخ خليفة بن زايد آل نهيان، ولي عهد أبوظبي نائب القائد الأعلى للقوات المسلحة الإماراتية.
كما قام الملك بزيارة لميناء جبل علي بدبي والمنطقة الحرة التابعة له.
الملك يقوم بزيارة رسمية لدولة الإمارات العربية المتحدة بدعوة من الشيخ خليفة بن زايد آل نهيان.
وخلال هذه الزيارة أجرى جلالته بقصر البطين بأبوظبي مباحثات مع الشيخ خليفة بن زايد آل نهيان، وقام جلالته بزيارة ضريح المغفور له الشيخ زايد بن سلطان آل نهيان.
الملك، وأثناء عودة جلالته من سنغافورة يقوم بزيارة لدبي بالإمارات العربية المتحدة.
الملك، مرفوقا بالملكي الأمير مولاي رشيد، يقوم بزيارة عمل رسمية لدولة الإمارات العربية المتحدة، في إطار جولة زار خلالها جلالته المملكة العربية السعودية وقطر والكويت، وهي البلدان الأعضاء في مجلس التعاون الخليجي المساهمة في برامج التمويل على شكل هبات لمشاريع التنمية بالمغرب في إطار الشراكة الاستراتيجية المبرمة سنة بين المملكة المغربية ومجلس التعاون الخليجي.
في زيارة خاصة للإمارات العربية المتحدة، أمير المؤمنين الملك محمد السادس، يؤدي صلاة الجمعة رفقة الشيخ محمد بن زايد آل نهيان، ولي عهد أبوظبي نائب القائد الأعلى للقوات المسلحة بدولة الإمارات العربية المتحدة، والملكي الأمير مولاي رشيد، بمسجد سلطان بن زايد الأول بأبوظبي.
حفل استقبال رسمي، بأبوظبي، على شرف الملك، الذي يقوم بزيارة عمل وأخوة لدولة الإمارات العربية المتحدة.
وتميزت الزيارة الملكية على الخصوص بإجراء مباحثات ثنائية وبمأدبة غداء أقامها الشيخ محمد بن زايد آل نهيان، ولي عهد أبوظبي، نائب القائد الأعلى للقوات المسلحة بدولة الإمارات العربية المتحدة، على شرف الملك والوفد المرافق له.
حل الملك محمد السادس بأبوظبي للمشاركة في إفتتاح متحف اللوفر أبوظبي.
في ما يلي جرد بأهم الاتفاقيات الموقعة بين المملكة المغربية ودولة الإمارات العربية المتحدة منذ اعتلاء الملك محمد السادس العرش.. التوقيع بالدار البيضاء على اتفاقية شراكة واستثمار بين غرفة التجارة والصناعة والخدمات للدار البيضاء وغرفة تجارة وصناعة الشارقة بدولة الإمارات العربية المتحدة، تهدف إلى المساهمة في تنمية وتطوير النشاط الاقتصادي بين البلدين وتبادل المعلومات التجارية وتنظيم الاستثمار بين الغرفتين التوقيع بمدينة فاس على اتفاقية توأمة بين غرفة التجارة والصناعة والخدمات لولاية فاس وإقليم بولمان وغرفة تجارة وصناعة الشارقة بالإمارات العربية المتحدة.
التوقيع بالرباط على اتفاقية استثمار بين الحكومة المغربية والشركة المغربية الإماراتية للتنمية صوميد يتم بموجبها منح هذه الشركة تسهيلات جمركية وضريبية يخولها قانون المالية لسنة للشركات التي تقوم بإنجاز برامج استثمارية بمبالغ تفوق مليون درهم.
التوقيع بأكادير على عدة اتفاقيات للتعاون بين المملكة المغربية ودولة الإمارات العربية المتحدة تهم بالأساس ميادين النقل الجوي وإقامة منطقة للتجارة الحرة بين البلدين والتعاون في المجال الإداري.
التوقيع بدبي على اتفاق توأمة بين ميناء الدار البيضاء وموانئ دبي، يهدف إلى تبادل الخبرات والمعلومات في مجالات تطوير المهارات الفنية في الميادين المتعلقة بأنشطة العمل بالميناء وتبادل الخبرات والمعلومات لزيادة حجم نشاط الموانئ وزيارة الطاقة الإنتاجية لأرصفتها.
التوقيع بالرباط على اتفاقية بين المملكة المغربية ودولة الإمارات العربية المتحدة تتعلق بتمويل مشروع ميناء طنجة المتوسطي.
التوقيع بالرباط على ثلاث اتفاقيات بين مؤسسة بريد المغرب وبريد الإمارات ، تهم مجالات التحويلات المالية والطرود البريدية وخدمة البريد السريع.
التوقيع بالرباط على اتفاقية للتعاون بين الحكومة المغربية وشركة غنتوت الإماراتية تتعلق بإنجاز وحدات فندقية بمدينة مراكش بغلاف مالي يصل إلى مليون درهم.
التوقيع بأبو ظبي على بروتوكول للتعاون القضائي والقانوني بين المملكة المغربية ودولة الإمارات العربية المتحدة.
التوقيع على اتفاقية للتعاون التجاري بين الخطوط الملكية المغربية وشركة الإمارات للطيران.
فبراير  التوقيع على عدة اتفاقيات بين المملكة المغربية ودولة الإمارات العربية المتحدة خلال أشغال الدورة الثالثة للجنة المشتركة المغربية الإماراتية.
وتهم هذه الاتفاقيات المجال السياحي والبرنامج التنفيذي للاتفاقية الإعلامية للفترة من إلى والبرنامج التنفيذي لبروتوكول التعاون الثقافي للفترة ذاتها، ومذكرة تفاهم للتعاون في المجال البيئي ومذكرة تفاهم للتعاون في مجال الاتصالات وتقنيات المعلومات والانترنيت وبروتوكول تعاون في مجال الثروة السمكية والموارد البحرية.
التوقيع بواد الرمل بطنجة على اتفاقية للتعاون بين الوكالة الخاصة طنجة المتوسط و مؤسسة جبل علي  المنطقة الحرة ، تتعلق بتدبير وتسويق المناطق الحرة بالمركب المينائي طنجة المتوسط.
التوقيع بالرباط على مذكرة تفاهم ثنائية لتوثيق أواصر التعاون الإسلامي بين البلدين وإعطائه دفعة جديدة في مجالات إحياء التراث الإسلامي والدعوة الإسلامية والوعظ والإرشاد والتصدي للفكر المتطرف وتنمية الوقف واستثماره.
التوقيع بالرباط على مذكرة تفاهم بين صندوق الإيداع والتدبير وشركة صبر للتهيئة و دبي الدولية للعقارات لإنجاز مشروع أمواج الاستثماري الخاص بتهيئة ضفتي نهر أبي رقراق بتكلفة مالية قدرها ملياري دولار.
المغرب والإمارات العربية المتحدة يوقعان بالرباط على اتفاقية للتعاون القضائي في المسائل الجنائية وتسليم المجرمين وفي المسائل المدنية والتجارية وقضايا الأسرة الأحوال الشخصية.
التوقيع بالرباط على اتفاقية للتعاون في المجال العسكري بين المغرب والإمارات العربية المتحدة تروم إرساء تعاون خاص ومفتوح وملموس في المجال العسكري والأمني ، يشمل ميادين مختلفة تهم التكوين وتبادل المعلومات وعمليات مشتركة.
يونيو  مجلس القيم المنقولة بالمغرب يوقع مذكرة تفاهم مع هيئة الأوراق المالية والسلع بالإمارات العربية المتحدة، تهدف إلى تعزيز التعاون وتبادل الخبرات في قطاع الأوراق المالية بين الجانبين.
التوقيع بالدار البيضاء على اتفاقيتين بين الدولة المغربية من جهة، وبين اثنتين من أكبر المجموعات بالإمارات العربية المتحدة، وهما شركة ريم للاستثمار وشركة صروح من جهة أخرى، تتعلقان بإنجاز استثمارات هامة في مدينتي الرباط ومراكش.
التوقيع بالدار البيضاء تحت رئاسة الملك محمد السادس، نصره الله، و الأمير مولاي رشيد، و الشيخ خليفة بن زايد آل نهيان، رئيس دولة الإمارات العربية المتحدة، على محضر الدورة الرابعة للجنة العليا المشتركة المغربية الإماراتية وعلى مجموعة اتفاقيات للتعاون.
التوقيع بالرباط على اتفاق تفويت رصيف المحروقات بميناء طنجة المتوسط لمدة سنة بين الوكالة الخاصة طنجة المتوسط ومجموعة الشركات المكونة من هرايزن ترمينلز المحدودة التابعة للمجموعة الإماراتية ناشيونال أويل كمباني، و الشركة المغربية لتوزيع الوقود و إنديباندنت بتروليوم الكويت .
التوقيع بالرباط على مذكرة تفاهم بين مجموعة الضحى وشركة القدرة القابضة الإماراتية، من أجل تأسيس شركة بين المجموعتين لإنجاز مشاريع تخص مجالي الإعمار والسياحة.
التوقيع بالدار البيضاء على اتفاقية تعاون بين مجموعة الضحى وشركة المغرب والإمارات للتنمية صوميد في قطاع البناء والسكن.
مارس  التوقيع بالدار البيضاء على مذكرة تفاهم بين ولاية جهة الدار البيضاء الكبرى ودائرة البلديات والزراعة ببلدية أبوظبي، تتعلق بتنفيذ مشروع مركز الشيخ خليفة بن زايد آل نهيان الاستشفائي بالعاصمة الاقتصادية.
التوقيع بالدار البيضاء على مذكرة للتفاهم بين المكتب الوطني للمطارات والشركة الإماراتية الحل القابضة بشأن إنجاز محطة كبرى للشحن الجوي بمطار بن سليمان.
التوقيع بأبوظبي على اتفاقية لتأسيس شركة ريم للاستثمارات الدولية ريم المغرب التي ستنجز مشروعا عقاريا وسياحيا بمدينة مراكش تحت اسم أطلس غاردن بتكلفة تبلغ مليار دولار.
التوقيع بالرباط على اتفاقية شراكة وتعاون في مجال الكشفية، بين الجامعة المغربية للكشفية وجمعية كشافة الإمارات ، تهدف إلى تحديد آليات التعاون بين الجمعيتين، وتنظيم تبادل الخبرات بينهما، وتوحيد مواقفهما في المحافل الكشفية العربية والدولية.
التوقيع بالرباط على الاتفاقيات الخاصة بتنفيذ مذكرة التفاهم المتعلقة بإنجاز مشروع سفيرة الخاص بتهيئة كورنيش الرباط الذي تشرف عليه مجموعة إعمار الإمارتية.
التوقيع بالرباط على بروتوكول للتعاون التقني بين المغرب ودولة الإمارات في مجالات العمل والتشغيل والرعاية الاجتماعية للعمال، ينص بالخصوص على تبادل الخبرات والمعلومات في مجال إدماج الشباب وتدريبهم وتأهيلهم المهني.
التوقيع بالرباط على اتفاقية بين شركة الاتحاد للطيران الناقل الوطني لدولة الإمارات العربية المتحدة وشركة الخطوط الملكية المغربية ، لاستخدام رمز رحلات مشترك لتسيير رحلات إلى القارة الأفريقية.
شتنبر  التوقيع بالرباط على ميثاق للمساهمين بين وكالة تهيئة ضفتي أبي رقراق والمجموعة الإماراتية المعبر الدولية ، يهدف إلى تنمية المرحلة الأولى من مشروع تهيئة ضفتي نهر أبي رقراق، باب البحر .
التوقيع على اتفاقية شراكة بين مجموعة هولماركوم صاحبة الأسهم الرئيسية في الخطوط الجوية الجهوية وشركة العربية للطيران ، التي تعد أكبر ناقلة جوية ذات الكلفة المنخفضة بالشرق الأوسط وشمال إفريقيا.
التوقيع بالدار البيضاء على اتفاقية شراكة للنهوض بأوضاع الفئات الاجتماعية الأكثر هشاشة، بين وزارة التنمية الاجتماعية والأسرة والتضامن والشركة الإماراتية راك سيراميك وشركة أصالة ديفولوبمانت .
التوقيع بابوظبي على اتفاقية قرض بين الشركة الوطنية للطرق السيارة بالمغرب وصندوق ابوظبي للتنمية بقيمة خمسين مليون دولار، يخصص لتمويل بناء مقطع واد إيناون تازة من مشروع الطريق السيار فاس وجدة .
التوقيع على اتفاقية قرض بين الشركة الإماراتية المغربية للتجارة والاستثمارات العامة إمروك وبنك أبوظبي الوطني، بقيمة مليار وأحد عشر مليون درهم إماراتي مليارين و مليون درهم لتمويل بناء برجين فاخرين بمدينة أبوظبي.
التوقيع بإمارة عجمان على اتفاقية للتعاون في المجال الثقافي بين اتحاد كتاب المغرب ودائرة الثقافة والاعلام، تهدف إلى تعزيز التواصل الثقافي بين الكتاب والمثقفين والمبدعين في المغرب ودائرة الثقافة والاعلام في عجمان.
التوقيع بأبوظبي على اتفاقيتين لتمويل بناء مدرسة ابتدائية ومحطة طرقية بمدينة أصيلة، بين مؤسسة منتدى أصيلة وصندوق أبوظبي للتنمية.
التوقيع بأبوظبي على عقد تنفيذ مشروع مركز الشيخ خليفة بن زايد الاستشفائي التخصصي بالدار البيضاء مع المكتب الاستشاري الهندسي الفرنسي جاكوب فرانس الذي يتولى، بموجب العقد، أعمال الدراسات الهندسية والتصميم والإشراف على تنفيذ المشروع.
التوقيع بالرباط على مذكرة تفاهم بين شركة حديقة الحيوانات الوطنية ومنتزه العين للحياة البرية بأبو ظبي بدولة الإمارات العربية المتحدة، تندرج في إطار انفتاح الحديقة الوطنية للحيوانات بالرباط على نظيراتها في العالم.
التوقيع بأصيلة، على هامش الدورة ال لموسم أصيلة الثقافي الدولي، على اتفاقية للتعاون في المجال الثقافي بين مؤسسة منتدى أصيلة وهيئة أبو ظبي للتراث والثقافة.
التوقيع بإمارة الشارقة على مذكرة تفاهم بين غرفة صناعة وتجارة الشارقة وغرفة الصناعة والتجارة والخدمات بالناظور، تروم تعزيز التعاون التجاري والاقتصادي بين الهيئتين.
يناير  التوقيع بإمارة دبي، على هامش أشغال مؤتمر الموارد البشرية الدولي ، على اتفاقية تعاون بين المغرب ودولة الإمارات العربية المتحدة في مجال تثمين الموارد البشرية.
التوقيع بإمارة دبي على مذكرة تفاهم بين المغرب والإمارات تهم تعزيز وتطوير التعاون في المجالات ذات الصلة بتأهيل التعليم الجامعي.
التوقيع بإمارة الشارقة، على هامش فعاليات الدورة التاسعة لأيام الشارقة التراثية، على اتفاقية توأمة وتعاون بين أيام الشارقة التراثية، وموسم طانطان الثقافي، تهم تبادل الخبرات بين القائمين على التظاهرتين، ورفع مستواهما وزيادة تأثيرهما الإقليمي والدولي.
التوقيع بأبوظبي على محضر تبادل وثائق التصديق على اتفاقية التعاون القضائي والمسائل الجنائية والمدنية وقضايا الأسرة وتسليم المجرمين المبرمة بين البلدين.
التوقيع بإمارة دبي على مذكرة تفاهم بين المركز المغربي لانعاش الصادرات مغرب اكسبور ومؤسسة دبي لتنمية الصادرات التابعة لدائرة التنمية الاقتصادية بدبي، ترمي إلى تعزيز التعاون التجاري والاقتصادي بين المؤسستين.
التوقيع بفاس على اتفاقية شراكة بين مهرجان فاس للمسرح الجامعي ومسرح عجمان الوطني بالإمارات العربية المتحدة من أجل المساهمة في تعزيز التعاون الثقافي والفني بين المؤسستين.
التوقيع بأبو ظبي على مذكرة تفاهم لتطوير منتجع صحراوي بالداخلة بين الشركة المغربية للهندسة السياحية والمجموعة الاستثمارية الإماراتية الشافي .
التوقيع بأبو ظبي على اتفاقية تعاون تروم تطوير أدوات الحكامة القضائية الجيدة وتبادل الخبرات والتجارب بين محكمة النقض المغربية ونظيرتها المحكمة الاتحادية العليا بالإمارات العربية المتحدة.
التوقيع بالرباط على اتفاق بين شركة اتصالات المغرب و شركة الاتصالات الإماراتية اتصالات ، من أجل اقتناء فروعها العاملة في كل من بنين وكوت ديفوار والغابون والنيجر وجمهورية إفريقيا الوسطى والطوغو.
التوقيع بإمارة الشارقة، على هامش المنتدى العالمي للاستثمار الأجنبي المباشر، على مذكرة تفاهم بين مدينتي طنجة والشارقة، تفتح آفاق تعزيز التعاون في مجالات العمل العام المشترك والقطاعات الاقتصادية والثقافية والرياضية والشبابية.
التوقيع بالقصر الملكي بالدار البيضاء، تحت رئاسة الملك محمد السادس، و الأمير مولاي رشيد، و الشيخ محمد بن زايد آل نهيان، ولي عهد أبو ظبي نائب القائد الأعلى للقوات المسلحة بدولة الإمارات العربية المتحدة، على عدد من اتفاقيات التعاون الثنائي في مجالات متنوعة.
ويتعلق الأمر بالاتفاقيات ومذكرات التفاهم التالية:  اتفاقية للتعاون في المجال الأمني ومكافحة الإرهاب.
مذكرة تفاهم بشأن إنشاء لجنة مشتركة للشؤون القنصلية.
مذكرة تفاهم بين الأكاديمية المغربية للدراسات الدبلوماسية وأكاديمية الإمارات الدبلوماسية.
مذكرة تفاهم في مجال الحجر الزراعي ووقاية النباتات وتبادل المنتجات الزراعية.
مذكرة تفاهم في مجال الصحة البيطرية وسلامة المنتجات الحيوانية ومنتوجات البحر.
مذكرة تفاهم في مجال الاستثمار الزراعي وتربية المواشي.
اتفاقية تتعلق بالمساعدة الإدارية والتقنية المتبادلة في المجال الجمركي.
مذكرة تفاهم بشأن إنجاز مشروع مركز تدريب متعدد الاختصاصات.
اتفاقية تتعلق ببناء فندق بمدينة الرباط.
مذكرة تفاهم للتعاون الإسلامي.
مذكرة تفاهم بشأن التعاون في مجال التربية والتعليم.
مذكرة تفاهم للتعاون في مجال التعليم العالي والبحث العلمي.
مذكرة تفاهم للتعاون في مجالي الشباب والرياضة.
مذكرة تفاهم بين وزارة الصحة بالمملكة المغربية، وهيئة الصحة بأبو ظبي ، بدولة الإمارات العربية المتحدة.
اتفاقية تعاون إطارية في مجال الطاقات المتجددة.
عقد بين المكتب الوطني للهيدروكاربروات والمعادن، والمجموعة الإماراتية مبادلة بتروليوم من أجل استكشاف وتقييم مقدرات النفط بمنطقة المتوسط الغربي.
اتفاقية للتعاون المشترك بين المكتب الوطني للماء الصالح للشرب والكهرباء، وشركة أبو ظبي لطاقة المستقبل مصدر ، بشأن تنفيذ مشاريع الأنظمة الشمسية المنزلية بالقرى غير المرتبطة بالشبكة الكهربائية والموجودة بالجماعات المستهدفة ببرنامج المبادرة الوطنية للتنمية البشرية.
مذكرة تفاهم بشأن التعاون بين الوكالة المغربية للطاقة الشمسية، وشركة أبو ظبي لطاقة المستقبل مصدر .
اتفاقية حول صفقة شراء الحصص الكاملة المملوكة لمجموعة مؤسسة الإمارات للاتصالات في شركات بإفريقيا من طرف اتصالات المغرب .
مذكرة تفاهم بين وكالة تهيئة ضفتي وادي أبي رقراق وشركة إيجل هيلس .
مذكرة تفاهم بين وكالة تهيئة ميناء طنجة المدينة وشركة إيجل هيلس .
التوقيع على اتفاق يهم تفويت في المائة من رأسمال شركة باب البحر للتطوير الاسم الجديد مارينا موروكو لصالح صندوق ايجل هيلز أبوظبي، عضو جمعية المساهمين في الشركة، ب في المائة من خلال شركة المعبر الدولية من طرف وكالة تهيئة ضفتي أبي رقراق.
التوقيع بإمارة دبي على مذكرة تفاهم بين المغرب والإمارات تهم تعزيز وتطوير التعاون في المجالات ذات الصلة بتأهيل التعليم الجامعي.
التوقيع بإمارة الشارقة، على هامش فعاليات الدورة التاسعة لأيام الشارقة التراثية، على اتفاقية توأمة وتعاون بين أيام الشارقة التراثية، وموسم طانطان الثقافي، تهم تبادل الخبرات بين القائمين على التظاهرتين، ورفع مستواهما وزيادة تأثيرهما الإقليمي والدولي.
التوقيع بأبوظبي على محضر تبادل وثائق التصديق على اتفاقية التعاون القضائي والمسائل الجنائية والمدنية وقضايا الأسرة وتسليم المجرمين المبرمة بين البلدين.
التوقيع بإمارة دبي على مذكرة تفاهم بين المركز المغربي لانعاش الصادرات مغرب اكسبور ومؤسسة دبي لتنمية الصادرات التابعة لدائرة التنمية الاقتصادية بدبي، ترمي إلى تعزيز التعاون التجاري والاقتصادي بين المؤسستين.
التوقيع بفاس على اتفاقية شراكة بين مهرجان فاس للمسرح الجامعي ومسرح عجمان الوطني بالإمارات العربية المتحدة من أجل المساهمة في تعزيز التعاون الثقافي والفني بين المؤسستين.
التوقيع بأبو ظبي على مذكرة تفاهم لتطوير منتجع صحراوي بالداخلة بين الشركة المغربية للهندسة السياحية والمجموعة الاستثمارية الإماراتية الشافي .
التوقيع بأبو ظبي على اتفاقية تعاون تروم تطوير أدوات الحكامة القضائية الجيدة وتبادل الخبرات والتجارب بين محكمة النقض المغربية ونظيرتها المحكمة الاتحادية العليا بالإمارات العربية المتحدة.
التوقيع بالرباط على اتفاق بين شركة اتصالات المغرب و شركة الاتصالات الإماراتية اتصالات ، من أجل اقتناء فروعها العاملة في كل من بنين وكوت ديفوار والغابون والنيجر وجمهورية إفريقيا الوسطى والطوغو.
التوقيع بإمارة الشارقة، على هامش المنتدى العالمي للاستثمار الأجنبي المباشر، على مذكرة تفاهم بين مدينتي طنجة والشارقة، تفتح آفاق تعزيز التعاون في مجالات العمل العام المشترك والقطاعات الاقتصادية والثقافية والرياضية والشبابية.
التوقيع بالقصر الملكي بالدار البيضاء، تحت رئاسة الملك محمد السادس، و الأمير مولاي رشيد، و الشيخ محمد بن زايد آل نهيان، ولي عهد أبو ظبي نائب القائد الأعلى للقوات المسلحة بدولة الإمارات العربية المتحدة، على عدد من اتفاقيات التعاون الثنائي في مجالات متنوعة.
ويتعلق الأمر بالاتفاقيات ومذكرات التفاهم التالية:  اتفاقية للتعاون في المجال الأمني ومكافحة الإرهاب.
مذكرة تفاهم بشأن إنشاء لجنة مشتركة للشؤون القنصلية.
مذكرة تفاهم بين الأكاديمية المغربية للدراسات الدبلوماسية وأكاديمية الإمارات الدبلوماسية.
مذكرة تفاهم في مجال الحجر الزراعي ووقاية النباتات وتبادل المنتجات الزراعية.
مذكرة تفاهم في مجال الصحة البيطرية وسلامة المنتجات الحيوانية ومنتوجات البحر.
مذكرة تفاهم في مجال الاستثمار الزراعي وتربية المواشي.
اتفاقية تتعلق بالمساعدة الإدارية والتقنية المتبادلة في المجال الجمركي.
مذكرة تفاهم بشأن إنجاز مشروع مركز تدريب متعدد الاختصاصات.
اتفاقية تتعلق ببناء فندق بمدينة الرباط.
مذكرة تفاهم للتعاون الإسلامي.
مذكرة تفاهم بشأن التعاون في مجال التربية والتعليم.
مذكرة تفاهم للتعاون في مجال التعليم العالي والبحث العلمي.
مذكرة تفاهم للتعاون في مجالي الشباب والرياضة.
مذكرة تفاهم بين وزارة الصحة بالمملكة المغربية، وهيئة الصحة بأبو ظبي، بدولة الإمارات العربية المتحدة.
اتفاقية تعاون إطارية في مجال الطاقات المتجددة.
عقد بين المكتب الوطني للهيدروكاربروات والمعادن، والمجموعة الإماراتية مبادلة بتروليوم من أجل استكشاف وتقييم مقدرات النفط بمنطقة المتوسط الغربي.
اتفاقية للتعاون المشترك بين المكتب الوطني للماء الصالح للشرب والكهرباء، وشركة أبو ظبي لطاقة المستقبل مصدر ، بشأن تنفيذ مشاريع الأنظمة الشمسية المنزلية بالقرى غير المرتبطة بالشبكة الكهربائية والموجودة بالجماعات المستهدفة ببرنامج المبادرة الوطنية للتنمية البشرية.
مذكرة تفاهم بشأن التعاون بين الوكالة المغربية للطاقة الشمسية، وشركة أبو ظبي لطاقة المستقبل مصدر .
اتفاقية حول صفقة شراء الحصص الكاملة المملوكة لمجموعة مؤسسة الإمارات للاتصالات في شركات بإفريقيا من طرف اتصالات المغرب .
مذكرة تفاهم بين وكالة تهيئة ضفتي وادي أبي رقراق وشركة إيجل هيلس .
مذكرة تفاهم بين وكالة تهيئة ميناء طنجة المدينة وشركة إيجل هيلس .
التوقيع على اتفاق يهم تفويت في المائة من رأسمال شركة باب البحر للتطوير الاسم الجديد مارينا موروكو لصالح صندوق ايجل هيلز أبوظبي، عضو جمعية المساهمين في الشركة، ب في المائة من خلال شركة المعبر الدولية من طرف وكالة تهيئة ضفتي أبي رقراق.

ويصور إبراهيم، في الفلكلور اليهودي، جالسا على أبواب جهنم ليحمي أي يهودي مختن من دخولها.
وترى الأجاداه أن إبراهيم اتبع الوصايا العشر وكل الوصايا والنواهي ومتطلبات الشريعة الشفوية رغم أنها لم تكن قد أنزلت بعد.
وهو الذي فرض صلاة الصباح والأهداب تسيت تسيت وتمائم الصلاة تيفلين .
وقد كان يتسم بالتقوى وطاعة الإله والشجاعة والوفاء، وكان يشفع للمذنبين.
وهو من أعظم الأنبياء حسب الرؤية التوراتية، إذ كان يتحدث الإله معه لا من خلال الأحلام أو الرؤى وإنما مباشرة.
ولذا، فهو تجسيد للمقدرة الخارقة للحوار مع الرب.
وتروي الأجاداه قصة إبراهيم ابن صانع الأوثان الذي يهرب إلى كهف في الصحراء حيث يتأمل في فكرة الخالق، وحينما يرى الشمس تصعد إلى كبد السماء يرى أن الشمس هى ربه.
ولكنها تغرب فيظن أن القمر هو إلهه، ولكن النهار يأتي بالشمس مرة أخرى.
ولذا، يتوصل إبراهيم إلى أنه لا الشمس ولا القمر إلهه.
وترد في كتب المدراش والتلمود قصته.
وقد ذاعت شهرته في رأي الأجاداه بسبب نقود سكت باسمه عليها صورته.
وكان يعلق على رقبته حجرا كريما اجتذب إليه الجماهير لأن كل من كان ينظر إليه كان يشفى من الأمراض.
وقد كان إبراهيم سخيا يخدم ضيوفه بنفسه ويعلمهم أن يحمدوا الإله بعد كل وجبة.
ولذا، كان يعد من أوائل المبشرين.
ويقرر التلمود أن إبراهيم قد عوقب في مصر، كما استعبد أبناؤه لأنه سمح بتجنيد العلماء في الخدمة العسكرية وتردد في تختين نفسه.
أما في الكتب الخفية، فهو مؤسس مدن على طريقة اليونانيين.
/ ولبعض الفلاسفة اليهود رؤيتهم الخاصة لإبراهيم، ففي رأي موسى بن ميمون أن إبراهيم قد وصل إلى أعلى درجات النبوة مع استثناء موسى ، وهو أول من توصل إلى فكرة الخلق من العدم من خلال التأمل، وأول من توصل إلى الإيمان بالإله من خلال التفكير العقلي.
أما يهودا اللاوي، فيرى أن إبراهيم علامة على أن أعضاء جماعة يسرائيل لهم قوة إلهية خاصة تمكنهم من الدخول في حوار مع الرب، وأنها مقدرة يتسم بها آدم وورثها عنه إبراهيم وانتقلت إلى موسى ثم إلى الأنبياء ومنهم إلى الشعب اليهودي كله.
وفي التراث القبالي، يعد إبراهيم التجلي النوراني الرابع أو الحسيد أو الرحمة.
إسماعيل اسم إسماعيل من عبارة عبرية تعني الإله يسمع .
وإسماعيل، أكبر أبناء إبراهيم من هاجر المصرية جارية سارة، سمي بهذا الاسم بأمر من الإله، وتم تختينه وعمره ثلاثة عشر عاما.
وعد الإله إبراهيم بأن يجعل من نسل إسماعيل أمة كبيرة من اثنى عشر أميرا تكوين / .
ورغم أن إسماعيل كان الابن البكر لإبراهيم، فإن سارة اضطهدت هاجر، حسب الرواية التوراتية، فهربت الأم وابنها في برية بئر سبع جنوبي فلسطين.
وكانا على وشك الهلاك من الظمأ حين أرى الإله هاجر بئر ماء ووعدها بأن ابنها إسماعيل سيصير أبا لأمة كبيرة.
ثم طرد إبراهيم هاجر بسبب غيرة سارة، فتزوج إسماعيل امرأة من أرض مصر، فأنجب اثنى عشر ابنا هم الذين أصبحوا آباء القبائل العربية.
وتزوجت ابنته محلة أو بسمة من عيسو الذي اشترك مع إسحق في دفن أبيهما.
/ ويركز العهد القديم على عدم نقاء دم إسماعيل، فهو أولا من أم مصرية، ثم إنه تزوج هو نفسه من مصرية، واندمج نسله مع المدينيين والمؤابيين، الأمر الذي جعلهم خصوما للعبرانيين على الدوام.
وقد تم استبعاده من الميثاق الذي عقد بين إبراهيم والخالق والذي ورث بموجبه نسل إبراهيم أرض كنعان.
ويشير سفر التكوين / إلى أن إسماعيل يكون إنسانا وحشيا.
يده على كل واحد ويد كل واحد عليه ، أي أنه سيكون ضد كل الناس وكل الناس ضده.
وتصور الأجاداه إسماعيل شخصية شريرة فشل إبراهيم في تربيته، فهو يفسد النساء ويعبد الأوثان ويحاول قتل إسحق، ولكنه ماهر في استخدام السهم والقوس.
تزوج من امرأة مؤابية، وحينما زارهما إبراهيم كان إسماعيل غائبا.
ولم تكرم الزوجة المؤابية وفادته، فترك إبراهيم له رسالة بأن علىه، أي إسماعيل، أن يغير وتد خيمته.
ففهم إسماعيل مضمون الرسالة، وطلق زوجته وتزوج كنعانية تسمى فاطمة .
وقد ندم إسماعيل في نهاية حياته على كل المعاصي والآثام، وتنحى جانبا في جنازة إبراهيم احتراما لأخيه إسحق.
ويعتبر إسماعيل أبا العرب وقد كان يشار إلى العرب في الكتب الدينية اليهودية في العصور الوسطى باسم الإسماعيليين .
والآن، يطلق سكان الكيبوتسات على العاملات العربيات اللائي يعملن فيها اسم كومبينه فاطمة والواقع أن صورة إسماعيل كرجل وحشي مستبعد من الميثاق هي الصورة الكامنة وراء كثير من الادعاءات العنصرية الصهيونية تجاه العرب، والكامنة أيضا وراء الموقف الصهيوني منهم.
إسحق / إسحق هو ابن إبراهيم، وثاني الآباء.
والتسمية من كلمة صحق العبرية بمعنى ضحك .
وقد جاء في العهد القديم أن إبراهيم وسارة ضحكا حينما أخبرهما ملاك الرب بأنهما سيرزقان طفلا في شيخوختهما.
وحسب الموروث الديني اليهودي، ورث إسحق وليس شقيقه البكر إسماعيل العهد الإلهي.
وكانت محنته الكبرى حينما أمر الإله إبراهيم بأن يضحي به وليس إسماعيل .
وقد ورد في سفر التكوين العبارة التالية: خذ ابنك وحيدك الذي تحبه إسحق / .
ومن الواضح أن كلمة إسحق تم إقحامها، لأن إسحق لم يكن في وقت من الأوقات ابنا وحيدا لإبراهيم على عكس إسماعيل فقد ظل الابن الوحيد إبراهيم لمدة ثلاثة عشرة عاما إلى أن رزق بإسحق .
وقد أرسل إبراهيم خادمه إلى حران ليأتي لإسحق بزوج من أهله وعشيرته حتى لا يتزوج من كنعانية، فتزوج إسحق من رفقة التي ظلت عاقرا لمدة عشرين عاما ثم ولدت له توأمين هما عيسو ويعقوب.
وانتقل إسحق إلى جرار بسبب المجاعة.
وقد تشبه بأبيه في إظهار زوجته حسنة المنظر باعتبارها أخته، وذلك لكي ينجي نفسه وينال من وراء ذلك رزقا.
وظهر الإله لإسحق في بئر سبع ووعد بأن يباركه.
وبنى إسحق مذبحا للرب هناك.
ويظهر إسحق شخصية سلبية ساذجة بسيطة لا يدرك نوايا الآخرين الشريرة.
وقد أحب ابنه عيسو في حين أحبت رفقة يعقوب.
وفقد إسحق بصره في شيخوخته.
وحين أراد أن يبارك ابنهما عيسو وطلب إليه أن يعد له طعاما من صيده، استغلت رفقة علة زوجها وتآمرت مع يعقوب على أن ينتحل شخصية أخيه ويتقدم إلى أبيه بطعام تعده هي باعتباره طعام الصيد الذي جاء به أخوه، معتمدة في ذلك على كلال بصر إسحق لشيخوخته.
ونال يعقوب بذلك البركة التي كانت من حق أخيه تكوين / .
وقد مات إسحق في حبرون الخليل ودفنه ابناه في مغارة المكفيلة بجوار زوجته.
/ وليس لإسحق أهمية كبيرة في التراث الديني اليهودي على عكس أبيه إبراهيم وابنه يعقوب، فيما عدا ارتباطه بفكرة التضحية.
ويرى بعض دارسي العهد القديم أن أهميته كانت أكثر بروزا في نسخ العهد القديم التي فقدت.
وجاء في الأجاداه أن إسحق ولد يوم عيد الفصح وأن كثيرا من النساء العاقرات قد حملن في يوم مولده حيث سطعت الشمس بشكل غير عادي.
وهو الأب الوحيد الذي لم يتغير اسمه لأن الإله هو الذي اختار له هذا الاسم.
وقد جرى تفسير فقدانه البصر بأن الملائكة التي أمسكت بيد إبراهيم قد بكت وسقطت دموعها على عينيه فكف بصره.
ويقال أيضا أنه فقد بصره لأنه نظر ذات مرة إلى الشخيناه.
وقد فسر بعض الحاخامات فقدانه البصر بأنه أطال النظر في ابنه عيسو الشرير.
عيسو اسم عيسو ليس له اشتقاق في العبرية وهو في الغالب اسم أدومي.
وكان عيسو أيضا يدعى أدوم أي الأحمر ، وسمي بذلك لأنه ولد أحمر كفروة الشعر، وهو الابن الأكبر لإسحق من رفقة، وتوأم يعقوب.
وكان عيسو صيادا ماهرا.
وقد عاد ذات يوم من الصيد جائعا ووجد أخاه يعقوب يطبخ عدسا، فباعه يعقوب صحن العدس ببكورته أي حق الإرث باعتباره البكر .
ولما شاخ إسحق، أراد أن يبارك عيسو ابنه المفضل.
ولكن رفقة ساعدت يعقوب على خداع أبيه، حيث استغلا عاهة الرجل العجوز، ونال يعقوب البركة ثم فر خوفا من عيسو.
وعند عودته غفر له عيسو وعرض عليه أن يعيش معه.
تزوج عيسو من امرأتين حيثيتين ثم تزوج محلة ابنه إسماعيل.
وقد ركز سفر التكوين على هذه الوقائع التي تدل على أن نسله فقد نقاءه العرقي.
ويعد يعقوب وريثا للعهد الذي منح لإبراهيم وإسحق بدلا من عيسو.
واستوطن عيسو سعير التي سميت بلاد أدوم ويسمى جبل سعير جبل أدوم أيضا.
ويعد عيسو أبا الأدوميين، وهو شعب كان يخافه العبرانيون ويحتقرونه في آن واحد، وعلاقة العبرانيين بهم تشبه علاقة يعقوب بعيسو.
/ ويشار إلى عيسو في الأجاداه بأنه شقيق يعقوب وعلى اعتبار أنه أدوم وروما التي كانت تقرن دائما بأدوم.
وترى الأجاداه أن عيسو، من حيث هو توأم يعقوب، كان شخصا شريرا يعبد الأوثان ويرتكب الزنى والقتل.
أما عيسو من حيث هو أدوم، فقد جاءت من صلبه بعض الشخصيات الشريرة مثل هامان.
أما عيسو، من حيث هو روما، فإنه يرتكب العديد من الجرائم فيخدع إسحق بأن يعطيه لحم كلاب ليأكله، وهو لا يغفر ليعقوب، كما جاء في الرواية التوراتية، ولا يقبله وإنما يعضه.
ولكن رقبة يعقوب أصبحت صلبة كالعاج، فتساقطت أسنان عيسو.
وبحسب الأجاداه، قتل عيسو أثناء جنازة يعقوب وهو يقاتل على الميراث.
يعقوب يعقوب اسم عبري معناه يعقب أو يمسك العقب أو يحل محل .
ويعقوب هو ثالث آباء اليهود، وهو ابن إسحق وجد اليهود الأعلى وتوأم عيسو الأصغر.
أمسك بكعب قدمه بالعبرية: عقب ، ومن هنا كان اسمه تكوين / .
وتوجد قصتان أساسيتان في حياة يعقوب أولاهما أنه حينما عاد عيسو من الصيد جائعا متعبا وجد أخاه يعقوب قد أعد طعاما فسأله شيئا مما أعد فانتهز يعقوب الفرصة وباعه طعاما نظير بكورته أي أسبقيته في الولادة ، وبحكم الشريعة كان الأكبر هو الذي يرث الزعامة بعد الأب.
/ أما القصة الثانية، فهي قصة البركة التي اغتصبها يعقوب، إذ لما كبر إسحق وضعف بصره، اتفق يعقوب مع أمه رفقة على مغافلة الأب لكي يدعو له بدلا من أخيه عيسو، فتم له ذلك بأن انتحل شخصية أخيه، ونال بركة ليست من حقه، إذ أن إسحق دعا له بأن يكون الأنبياء من ذريته.
ولما أحس إسحق بالأمر، طلب إلى يعقوب الخروج فخرج فارا من غضب أخيه إلى بيت أسلافه الآراميين، وقيل إن أمه هي التي طلبت إليه أن يلحق بخاله مخافة أن يقتله أخوه عيسو.
وقد حصلت أمه على موافقة إسحق على سفره بحجة أنه قد يتزوج بإحدى بنات الحيثيين ويلاحظ أن يعقوب يظهر دائما بوصفه راعيا، أما عيسو فهو صياد بدوي مغير .
ورغم أخطائه وخداعه، فقد أراه الإله رؤيا مجيدة إذ رأى ملائكة يصعدون ويهبطون على سلم، ووعده الرب بأن يعطيه الأرض التي كان متغربا فيها، وحين استيقظ يعقوب سمى المكان بيت إيل .
خرج يعقوب إلى آرام من أرض العراق.
وقد جاء على لسانه: إن كان الإله معي وحفظني في هذا الطريق الذي أنا سائر فيه، وأعطاني خبزا لآكل وثيابا لألبس، ورجعت بسلام إلى بيت أبي، يكون الرب لي إلها تكوين / ، وهو قول يعني ضمنا أن الإله، إن لم يقبل الصفقة لن يقبله يعقوب ربا.
ووجد يعقوب راحيل عند البئر فأحبها، وخدم أباها لابان سبع سنين مهرا لها حتى إذا ما حان وقت الزواج احتال عليه لابان وزوجه ليئة، فاضطر إلى خدمته سبع سنين أخرى وتزوج من راحيل، وتزوج أيضا من خادمتيهما، ثم خدم ست سنين أخرى نظير أجر ولكنه خدع لابان في هذه الفترة حتى فاق ثراؤه ثراء سيده ثم فر إلى كنعان، وقد انتهزت راحيل الفرصة وسرقت الأصنام الترافيم من أبيها.
/ ارتحل يعقوب نحو كنعان فلسطين .
وفي الطريق، صارعه شخص حتى طلوع الفجر وانخلعت فخذه.
وقبل أن يطلقه باركه وقال له: لا يدعى اسمك فيما بعد يعقوب بل يسرائيل، لأنك جاهدت مع الإله والناس وقدرت .
ودعا يعقوب المكان فنيئيل أي وجه الإله لأنه قال: إني نظرت الإله وجها لوجه ونجيت نفسي تكوين / .
والقصة تشبه من بعض الوجوه قصصا مماثلة في الحضارات الوثنية مثل الحضارة اليونانية.
ففي إلياذة هوميروس يجرح ديوميدس الرب آريس بمساعدة أثينا، ولكن يعقوب يهزم ربه دون عون أو مساعدة.
/ ثم طلب يعقوب العفو من أخيه عيسو الذي انطلق إلى أراضيه في جبل سعير أدوم .
أما يعقوب، فإنه بعد أن اتجه إلى أرض كنعان، اشترى أرضا عند شكيم.
وعند هذه النقطة، يروي العهد القديم قصة دينة ابنة يعقوب من زوجته ليئة التي أحبها شكيم بن حمور الحوي وأقام معها الصلة الجنسية، وقد أبدى أبوه رغبة ابنه في الزواج منها أيا كان صداقها معلنا بهذا رغبته في أن يصاهر قومه قوم يعقوب، فوافق بنو يعقوب على ذلك بشرط اختتان الذكور من أبناء المنطقة قائلين: ... إن صرتم مثلنا بختنكم كل ذكر، نعطكم بناتنا ونأخذ لنا بناتكم، ونسكن معكم ونصير شعبا واحدا، وإن لم تسمعوا لنا أن تختتنوا نأخذ ابنتنا ونمضي تكوين / .
وقبل الحويون وهم من الأقوام الكنعانية الشرط ونفذوه بأمانة.
وتم الزواج وأفسحوا ليعقوب وأهله المقام بينهم.
وفي اليوم الثالث، وكانوا متوجعين بعد الختان، يذكر أن ابني يعقوب شمعون ولاوي أخوي دينة أخذا سيفيهما وأتيا على المدينة لأن أهلها نجسوا أختهم، وقتلا كل ذكر، وقتلا حمور وابنه شكيم بحد السيف وأخذا دينة من بيت شكيم وخرجا.
ثم أتى بنو يعقوب ونهبوا المدينة: غنمهم وبقرهم وحميرهم وكل ما في المدينة وما في الحقل أخذوه.
سبوا ونهبوا كل ثروتهم وكل أطفالهم ونسائهم وكل ما في البيوت تكوين / .
وغضب يعقوب مما حدث لا لأنه ينطوي على الغدر وإنما لأنه نفر قليل فيخشى أن يجتمع عليه الكنعانيون والفرزيون ويضربوه فيبيد هو وبيته تكوين / .
ثم ظهر الإله ثانية ليعقوب مؤكدا له تغيير اسمه إلى يسرائيل ومجددا العهد الذي أقامه مع إبراهيم.
ولقد ولد ليعقوب اثنا عشر ولدا منهم أحد عشر في آرام أصبحوا القبائل العبرانية الاثنتي عشرة، وبذلك يكون يعقوب هو أبا اليهود الحقيقي الذي يتسمون باسمه.
/ وعندما حلت المجاعة أرض كنعان، خرج يعقوب إلى مصر هو وأولاده حسب إحدى الروايات حيث كان يوسف قد هاجر من قبل، فعاشوا حياة تتسم بالمعاناة، ربما تكفيرا عن خداع يعقوب لأبيه وسرقته حق الوراثة من أخيه، ولكنه يظل معذبا قلقا بشأن مصير أبنائه حتى وفاته.
وتحضره الوفاة في مصر فيستأذن يوسف الفرعون في الخروج إلى كنعان ليدفنه في كنعان في مدينة حبرون الخليل ويعود مرة أخرى.
وقد عمقت الأجاداه الصراع بين عيسو ويعقوب، وحولت عيسو إلى شر محض على عكس الرؤية التوراتية التي تنظر إليه بشيء من التعاطف.
ويبدأ الصراع حسبما جاء في الأجاداه منذ كانا في الرحم.
فكلما كانت رفقة تمر على معبد يهودي كان يعقوب يحاول أن يخرج، في حين كان عيسو يحاول أن يخرج إن مرت على معبد وثني.
وبذا تحول التناقض بين اليهود والأغيار إلى صراع أزلي.
وقد ولد يعقوب نظيفا ناعما أنيقا مختنا، أما عيسو فقد كان مغطى بالشعر، أحمر الذقن، نابت الأسنان، وهذه صور تبين الفرق بين جمال يسرائيل الروحي وقبح عالم الأغيار.
وقد مجد الحاخامات يعقوب ووضعوه في مكانة تفوق حتى مكانة إبراهيم وإسحق، فكلاهما أنجب أشرارا إسماعيل وعيسو .
بل إن الإله قد نجى إبراهيم من نار نمرود من أجل يعقوب.
وأكثر من ذلك، فإن العالم كله قد خلق من أجل يعقوب.
وقد فسرت الهاجاداه خدع يعقوب بطريقة تجعلها مقبولة، فقد ولد عيسو قبل يعقوب لأنه هدد بأن يقتل أمه، ووافق يعقوب على ذلك لينقذ أمه.
ثم حاول يعقوب أن يسترد بكورته حتى يمكنه تقديم القرابين وهو أمر مقصور على الابن البكر أي أنه سرق البكورة بسبب ديني.
بل جاء في الأجاداه أن إسحق قد تردد في إعطاء عيسو بركته.
وحينما أخبر إسحق عيسو أن أخاه قد جاء بمكر وأخذ بركته تكوين / ، فإنه كان يعني في واقع الأمر أن أخاه قد جاء بحكمة وأخذ بركته يوسف / يوسف اسم عبري معناه يزيد وربما كان اختصارا ل يوسف إيل .
ويوسف هو ابن يعقوب من راحيل وأحب أولاده إليه.
وردت قصته في سفر التكوين .
ويطلق اسمه على إحدى القبائل العبرانية.
حسده إخوته بسبب رؤيا بشرته بسيادته عليهم، حيث كان يرى إخوته ساجدين له، فتآمروا عليه وألقوه في جب، وحمله بعض أهل مدين إلى مصر وباعوه بيع الرقيق.
فاشتراه رئيس شرطة فرعون ووكله على بيته.
وقد اتهمته زوجته ظلما فألقي في السجن سنوات.
وهناك اكتسب ثقة السجان، فولاه على جميع المسجونين.
وذاعت شهرة يوسف مفسرا للأحلام .
استوزره فرعون مصر بعد أن أول له حلما رآه عن سبع سنين شبع وسبع سنين جوع واقترح عليه تخزين الحبوب في سنين الشبع لتحاشي المجاعة، فعينه رئيسا لمخازنه وهو منصب يماثل منصب وزير التموين في العهد الحاضر.
تزوج يوسف أسنات ابنة كاهن أون عين شمس فوطيفارع أي: عطية رع إله الشمس فأنجب منها منسى وإفرايم.
ثم حضر أبوه وكل إخوته من فلسطين هربا من المجاعة فأكرم وفادتهم ووطنهم أرض جاسان أثناء حكم الهكسوس.
وبذلك تكونت الجماعة العبرانية التي قادها موسى فيما بعد عبر سيناء إلى أرض كنعان.
وتفسر الأجاداه قصة يوسف باعتبارها قصة جماعة يسرائيل، حيث إن رحلته إلى مصر وحظه فيها يشبه خروج العبرانيين من فلسطين وتقلب حظوظهم بين الأمم.
أما زوجة رئيس الشرطة فهي مثل أنثى الأغيار شيكسا التي تحاول أن تجتذب الذكر اليهودي إليها.
هجرة العبرانيين من مصر الخروج يشار إلي هجرة العبرانيين في المصطلح الديني بكلمة الخروج .
ومن هنا، فإن هجرة العبرانيين من مصر تعني خروج العبرانيين من مصر بعد أن ظهر ملك جديد لا يعرف يوسف خروج / .
ومن العسير تحديد تاريخ محدد لعدم وجود وثائق تشير إلى هذا الحدث باستثناء العهد القديم.
/ ويختلف العلماء حول تاريخ هجرة العبرانيين من مصر، فهناك رأي يذهب إلى أنه كان في القرن السادس عشر قبل الميلاد، وأن العبرانيين طردوا من مصر مع الهكسوس، وهذا رأي مانيتو المؤرخ المصري اليوناني الذي عاش حوالي عام ق.م.
أما الرأي الثاني، فيذهب إلى أن هجرة العبرانيين حدثت في منتصف القرن الخامس عشر قبل الميلاد وأنها كانت في زمن تحتمس الثالث أو في زمن أمنوفيس الثاني، ويتفق هذا مع ماجاء في سفر القضاة، ومع ما ورد في لوحات تل العمارنة عن الخابيرو.
ويعتقد العلماء أن هؤلاء هم العبرانيون الذين جاءوا إلى أرض كنعان في هذا التاريخ تقريبا.
أما الرأي الثالث فيرى أن تاريخ الهجرة يقع في الفترة ق.م، وأنها تمت أثناء حكم رمسيس الثاني إذ يذكر سفر الخروج أن العبرانيين بنوا مدينتي مخازن وهما: فيثوم ورعمسيس، وأن رعمسيس هو اسم الفرعون الذي حدث الخروج في عصره.
وهذا دليل واه، ذلك لأن اسم رعمسيس استخدم في عصر سابق لعصر رمسيس الثاني بزمن طويل.
ويقول علماء آخرون إن الهجرة قد تمت في عصر مرنبتاح، أي نحو عام ق.م، فقد جاء على نصب تذكاري أنه انتصر على يسرائيل وغيره من الأقوام وأنه قضى على نسله.
وقد استدلوا على أن هذه إشارة إلى هجرة العبرانيين من مصر، مع أن هذه الإشارة يستدل منها على أن العبرانيين كانوا قد خرجوا من مصر قبل ذلك التاريخ وأنهم قضوا سنى التيه في سيناء، وتسللوا إلى كنعان واستقروا فيها، الأمر الذي يتناقض والروايات الأخرى وبعض الحقائق التاريخية، ولذا يذهب بعض المؤرخين إلى أن اسم يسرائيل الذي ظهر على هذا النصب إنما هو اسم لمدينة أو قبيلة كنعانية.
كما قام أحد العلماء المصريين د.
أحمد يوسف بترجمة النص كما يلي: كان إسرائيل بورا أو عقيما لا بذرة له .
وهي جملة لا تدل بالضرورة على حرب أو قتال.
/ والخروج عملية هجرة من مصر إلى أرض كنعان فلسطين .
وبالتالي يمكن النظر إليه في إطار آليات الهجرة باعتبارها حركة طرد من مصر، وحركة جذب إلى كنعان، شأنه شأن أية حركة هجرة أخرى.
ومع هذا، يجب التحفظ بشأن ما سنورده من أسباب وتفسيرات، فهذه مراحل تاريخية كثير من جوانبها ظلت سديمية، لا نعرف الكثير عنها.
وفي محاولة تفسير حركة الطرد من مصر يمكننا القول بأنه عند تحرير مصر من الهكسوس طرد معهم حلفاؤهم العبرانيون.
أما من بقوا منهم، فقد اعتبروا أجانب وتحولوا إلى أرقاء وعبيد سخروا في أعمال البناء والمشاريع الإنشائية التي كان يقوم بها الفراعنة، ومن هنا أصبحت مصر، بالنسبة إليهم أرض العبودية.
ويضاف إلى هذا العامل الحضاري أنه تم في القرن الثالث عشر قبل الميلاد اكتشاف الحديد، وهو ما أدى إلى بدء تدهور الوضع الاقتصادي في مصر.
فقد كانت مصر غنية بمناجم النحاس، وتسيطر سيطرة شبه كاملة على تجارته مع بلدان غربي آسيا، ولذا، فقد كانت تمارس تأثيرا لا يستهان به في المنطقة.
إلا أن اكتشاف الحديد قلب الأوضاع القائمة حيث حل التعامل بالمعدن الجديد محل التعامل بالنحاس في العالم القديم.
ولم تقتصر آثار ذلك على الشعب المصري وحده وإنما شملت الحالة المعيشية لجميع الأجانب القاطنين مصر ومنهم العبرانيون، الأمر الذي دفعهم إلى التفكير في الانتقال إلى موقع آخر أفضل.
وعلاوة على هذا، شهدت منطقة البحر الأبيض المتوسط في الحقبة التاريخية ق.م حركة هجرة هائلة امتدت من أواسط آسيا متجهة نحو شواطئ البحر الأبيض المتوسط وأوربا، إلى جانب حركة سكان جزر المتوسط نحو السهول الساحلية ومن بينها السواحل الشرقية مثل شعوب البحر ومنهم الفلستيون.
/ أما حركة الجذب إلى كنعان، فقد كانت تعود إلى جملة أسباب، أولها أن كنعان كانت دوما عرضة للغزو الخارجي، ولكنها كانت تقع خارج حدود إمبراطوريتين عظميين: بلاد الرافدين، ووادي النيل.
وهذا يعني أن الأقوام التي كانت تعيش فيها كانت تتمتع إلى حد ما بنوع من الاستقلال النسبي.
كما أنها كانت قد بلغت مرحلة متقدمة في الصناعة والتجارة والرفاهية الاقتصادية.
وكان هذا يشكل عامل جذب قوي بالنسبة إلى العبرانيين، ويحمل في تضاعيفه أمل التغلغل في هذا المجال، وبالتالي السيطرة عليه.
وإضافة إلى هذا، كان العبرانيون قد أقاموا في كنعان في زمن مضى، الأمر الذي كان يهيئهم نفسيا للتفكير في الهجرة إليها مرة أخرى، وخصوصا أنها على مقربة من مصر.
وأخيرا كان التشكيل السياسي السائد في كنعان يتكون من دويلات/مدن ضعيفة لم يكن من الصعب على العبرانيين أن يغزوها ويبسطوا سيطرتهم عليها.
ويختلف العلماء في تحديد الطريق الذي سلكه العبرانيون في خروجهم من مصر.
فيحاول بعضهم تحديده بدراسة نصوص العهد القديم وتحليل تضاريس شبه جزيرة سيناء.
بل يثير بعض العلماء قضية أن المكان الذي خرج منه العبرانيون متسراييم لم يكن مصر ، فقد أشار هيوجو ونكلر إلى أن متسراييم التوراتية ليست مصر وإنما موزري وهي مقاطعة جنوبي البحر الميت تضم مرتفعات سعير ومدينة البتراء وتضم أرض مدين والأدوميين والنبطيين وأنه حدث خلط بين موزري ومصر.
ويرى كمال الصليبي أن متسراييم هي أرض عسير في جنوب المملكة العربية السعودية.
وقد رفضت أغلبية العلماء كلا الرأيين.
ونحن نستخدم كلمة الخروج للإشارة إلى هجرة العبرانيين جماعة يسرائيل من مصر، وسيرهم في سيناء، من الناحية الدينية.
ونستخدم كلمة هجرة للإشارة إلى الواقعة التاريخية ذاتها، أما عبارة التسلل العبراني في أرض كنعان ، فنستخدمها للإشارة إلى دخول العبرانيين أرض كنعان.
الخروج مفهوم ديني / كلمة الخروج هي الترجمة العربية للعبارة العبرية يتسيآت متسراييم ، ويقال لها باليونانية إكزوداس .
وتستخدم الكلمة بمنطوقها اليوناني في معظم اللغات الأوربية.
والخروج هو خروج جماعة يسرائيل من مصر بعد أن ظهر ملك جديد لا يعرف يوسف خروج / .
وهي واقعة تحتل مكانة مركزية في الوجدان الديني اليهودي ثم الصهيوني.
وتذهب المصادر الدينية إلى تفسير الخروج بأنه يرجع إلى تزامن اضطهاد فرعون مصر لأعضاء جماعة يسرائيل وإلى أنهم سئموا حياة الترف والدعة في مصر التي يشار إليها بعبارة قدور لحم مصر .
ومهما يكن السبب، فقد أصبح أعضاء جماعة يسرائيل، حسب الرواية التوراتية، شعبا وأمة مقدسة بعد خروجهم من مصر أرض العبودية .
وتعتبر هذه الواقعة، تقليديا، النقطة التي يبدأ فيها التاريخ المستقل لليهود ويظهر الشعب اليهودي للوجود.
فقبل ذلك التاريخ كانت الإشارات دائما إلى أفراد أو أسر مثل يعقوب وأولاده تتنقل من مكان إلى آخر وليست لهم هوية إثنية محددة.
ويرمز الخروج في الوجدان اليهودي إلى التدخل الإلهي في التاريخ لصالح الشعب المختار.
ويدل على تحول إله العالم أو الكون أو الطبيعة إلى إله التاريخ اليهودي الذي لا يمكن فهم أفعاله بالمنطق الإنساني العادي.
وخروج جماعة يسرائيل من مصر علامة على اختيارهم حسب التراث الديني اليهودي، وهو أيضا علامة على الاستعداد الدائم عند الإله للتدخل في التاريخ ليأخذ بيدهم ولينصرهم على أعدائهم.
/

الأنفال: .
والحديث النبوي يقول: المؤمن القوي خير وأحب إلى الله من المؤمن الضعيف وفي كل خير .
إن في كل مؤمن خيرا.
ولكن في المؤمن القوي خير أكثر مما في المؤمن الضعيف.
والمثال على أن كلمة خير .
تقابل كلمة شر ، هو قول الحق: ولا يحسبن الذين يبخلون بمآ آتاهم الله من فضله هو خيرا لهم بل هو شر لهم آل عمران: .
و خير هنا ليست أفعل التفضيل ولكنها للوصف العادي؛ وإذا جاءت من تعرف أنها للتفضيل، وعدم الإتيان بلفظة من يدلنا على أنها للوصف العادي ومقابله كلمة شر .
وهنا يقول الحق: قل هل أنبئكم بشر من ذالك .
وجاءت كلمة بشر هنا للتفضيل ولا يعني ذلك أن المؤمنين في شر ولكنها مجاراة للخصم.
واعتبار أن ما يقوله الخصم مقبول جدلا.
وهناك الأكثر شرا في الواقع وعند الله وهو المراد من قوله تعالى: من لعنه الله وغضب عليه وجعل منهم القردة والخنازير وعبد الطاغوت أولائك شر مكانا وأضل عن سوآء السبيل المائدة: .
لماذا إذن يكون مصير هؤلاء إلى شر؟ لأنهم كرهوا سلوك المؤمنين ولم يستطيعوا أن ينفسوا عن الغل الذي في صدورهم بعقوبة المؤمنين.
ولكن الله يكرههم ويملك لهم العقوبة ويكون مصيرهم الذي يوضحه الحق في قوله: لعنه الله وغضب عليه وجعل منهم القردة والخنازير واللعنة هي الطرد من الرحمة.
والطرد من الرحمة يعني حرمانهم من الخير.
ومثال ذلك ولله المثل الأعلى عندما يكون هناك خادم في خدمة إنسان ما وهو يسكن ويأكل ويلبس على حساب السيد، فإذا لم يؤد هذا الخادم حقوق الخدمة على وجهها المطلوب، لا يرضى عنه سيده، ويطرده من الخدمة، وحين يطرد الإنسان فهو يعلن للناس أن هذا الخادم لم يؤد حق الخدمة، فلا يستخدمه أحد بعد ذلك، وهذا هو الغضب.
وبهذا نعرف الفرق بين أن يطرد من الرحمة فقط ولا يعقب ذلك شيء، أو أن يستمر الغضب بالإعلان عن السبب في الإخراج من الرحمة، فهذا معناه أن الله بعد أن طردهم يلاحقهم بغضبه وسخطه وأن لعنه لهم لا ينفك عنهم.
والله سبحانه وتعالى يعلن لأهل الكتاب: إن طردي لكم من رحمتي وتواصل غضبي عليكم هو شر عظيم.
وغضب الله كما نعلم يترتب عليه أشياء في كل حركة من حركات حياتهم، إنه يمنع الهدى أن ينفذ إلى قلوبهم، بأن يختم على قلوبهم فلا يدخلها الإيمان، ولا يخرج منها الكفر.
أو أن يجعل منهم القردة والخنازير.
وإن تساءلنا: كيف يكون نسلهم؟ نعرف أن الذي يمسخ لا يتناسل، إنه يمسخ إلى أن يرى مسخا ثم يؤخذ إلى الموت.
وهل هم الذين اعتدوا في السبت أو الذين عبدوا العجل أو الذين كفروا بعد نزول مائدة عيسى؟ إنهم كل هؤلاء.
أو أنهم قردة، أي في خصال القردة، كالطيش وخفة الحركة وانكشاف العورة، أو طبائعهم وخصالهم كالخنازير، فهؤلاء لهم خبث ونتن وزخم كزخم الخنزير.
وأهم ميزة في الخنزير أنه لا يغار على أنثاه.
وهذه موجودة فيهم.
وتفشت فيهم عادة تشغيل بناتهم في الدعارة وغير ذلك من أعمال الباطل.
وهكذا نفهم قوله الحق: وجعل منهم القردة والخنازير إما على أساس أنه المسخ الحقيقي.
والمسخ الحقيقي لا يظل متماثلا ممسوكا وإنما يكون المسخ لزمن محدود يراه الناس ممسوخا ثم يموت وينتهي، وإما أن نفهمها على أن سلوكهم كسلوك القردة والخنازير.
ويتابع الحق: وعبد الطاغوت والعبادة إنما هي طاعة العبد للمعبود فيما أمر به وفيما نهى عنه.
والطواغيت هم الذين يزينون لهم الشر والنفاق وأكل السحت والإثم.
ويكون مصيرهم هو قوله الحق: أولائك شر مكانا وأضل عن سوآء السبيل وهذا هو الواقع الذي يعيشون فيه وهو شر كله، وهم لا يفكرون في السير في الطريق السليم.
وعندما نقرأ قول الحق كاملا في هذه الآية: قل هل أنبئكم بشر من ذالك مثوبة عند الله من لعنه الله وغضب عليه وجعل منهم القردة والخنازير وعبد الطاغوت أولائك شر مكانا وأضل عن سوآء السبيل المائدة: .
نعرف أنهم في حالة غفلة عن مسار الهدى الموصل للحق؛ لأن سوآء السبيل هو الأمر المستوي الموصل للغاية.
وكانت طرق العرب إما فيها رمال وإما بين الجبال، وكانوا يختارون السير في وسط الطريق حتى لا ينالهم أذى من جرف هاو من الرمال فيقع بهم أو أن تقع عليهم صخرة من جبل.
ولذلك قال الحق: قال قآئل منهم إني كان لي قرين يقول أإنك لمن المصدقين أإذا متنا وكنا ترابا وعظاما أإنا لمدينون قال هل أنتم مطلعون فاطلع فرآه في سوآء الجحيم الصافات: .
أي أنه في وسط الجحيم.
ويقول الحق بعد ذلك عن الذين غضب عليهم: وإذا جآءوكم قالوا... / وإذا جاءوكم قالوا آمنا وقد دخلوا بالكفر وهم قد خرجوا به والله أعلم بما كانوا يكتمون وهؤلاء هم الذين اتخذوا الدين هزوا ولعبا وسخرية.
وهم ساعة يدخلون على المؤمنين يدخلون ومعهم الكفر.
وعندما جلسوا مع رسول الله صلى الله عليه وسلم خرجوا أيضا بالكفر.
أي أن الكفر قد لازمهم داخلين خارجين.
وكأن جلوسهم مع رسول الله صلى الله عليه وسلم لم يزدهم أي شيء.
وكان من الممكن أن يدخل إنسان على مجلسه صلى الله عليه وسلم، وهو كافر، وبعد ذلك تمسه عناية الهداية فيخرج مؤمنا.
ومثال ذلك: فضالة بن عمير الليثي الذي جاء ليقتل رسول الله صلى الله عليه وسلم في عام الفتح.
وعندما مر رسول الله صلى الله عليه وسلم بفضالة قال له: ما كنت تحدث به نفسك؟ فقال: لا شيء، كنت أذكر الله عز وجل.
فضحك النبي صلى الله عليه وسلم وقال: أستغفر الله لك.
ووضع يده عليه السلام على صدر فضالة.
فكان فضالة يقول: والله ما رفع يده عن صدري حتى ما أجد على ظهر الأرض أحب إلي منه.
لقد مسته العناية، فقد دخل أولا بكفره وخرج ثانيا بعميق الإيمان.
لكن هؤلاء دخلوا بالكفر وخرجوا بالكفر، كأن الدخول كان نفاقا، بدليل قوله الحق: والله أعلم بما كانوا يكتمون وهذا القول دليل نفاقهم، فقد أعلنوا الإيمان لكنهم دخلوا بالكفر وخرجوا بالكفر.
وكانوا يكتمون أن الدخول إلى رسول الله هو محض نفاق.
وهذه خاصية لمن قالوا آمنا، ولكان كان دخولهم إلى الإسلام نفاقا؛ لأن كفرهم أمر مستقر في قلوبهم لا يتزحزح، وكان يكفي في الأسلوب أن يقول الحق: وقد دخلوا بالكفر وخرجوا به، ولكنه قال: وهم وذلك تحديدا لهويتهم الكافرة، فكأن عملية الدخول بالكفر والخروج بالكفر هي عملية مسبقة؛ لذلك يكشفهم الحق: والله أعلم بما كانوا يكتمون .
وجاء سبحانه بأفعل التفضيل أعلم فكأن رسول الله صلى الله عليه وسلم من إشراقات الله عليه وتنويره له كان يعلم أيضا أنهم منافقون.
ولكن علم رسول الله صلى الله عليه وسلم لم يصل إلى علم الحق سبحانه وتعالى فعلم الله ذاتي وعلم رسوله فيض منه سبحانه .
إذن فقوله الحق: والله أعلم لم يمنع أن هناك أناسا قد علموا أنهم منافقون.
وقد استقر في ذهن النبي أنهم منافقون وأن الله أعلم بما كانوا يكتمون.
والكتم هو حبس الإحساس النفسي أن يخرج وأن يظهر واضحا، ومحاولة الكتم عملية غير طبيعية لأنها قسرية.
ويكاد كفرهم أن يظهر ويخرج فيحاولون أن يكتموه لأنهم يحرصون ألا ينكشفوا، ولكن علم الله لا تخفى عليه خافية.
ويقول الحق بعد ذلك: وترىا كثيرا منهم... / وترى كثيرا منهم يسارعون في الإثم والعدوان وأكلهم السحت لبئس ما كانوا يعملون والمسارعة في الإثم تعني أنهم من بداية الأمر في الإثم، ويسارعون فيه، أي أنهم كانوا على أولية الإثم ويجرون إلى آخرية الإثم، فضلالهم واضح من البداية، وكأن خلقهم الكفر يفضحهم، برغم محاولتهم كتمان ذلك.
ويجدون أنفسهم مسارعين إلى فعل الإثم، أي أن عملهم ينزع إلى الكفر، ويجعلهم الحق يغفلون عن الكتمان، فتبدو منهم أشياء هي أكثر فضيحة من القول، ذلك أن الإثم مراحل: مرحلة قول، ومرحلة فعل.
والفعل أكثر فضحا من القول.
وترىا كثيرا منهم يسارعون في الإثم والعدوان ويقول الحق: كثيرا منهم صيانة لاحتمال أن يوجد الإيمان في قلب القليل منهم، وذلك لتبرئة أي إنسان يفكر في الإيمان.
وهم أيضا يسارعون في العدوان، فإذا كان الإثم هو الجرم على أي لون كان، فالعدوان هو إثم يأخذ به إنسان حقا لغيره، مثال ذلك الإنسان الذي يحقد، إثمه لنفسه ولذلك يعاني من تضارب الملكات حتى يبدو وكأنه يأكل بعضه بعضا.
إن الحقد كما نعلم جريمة نفسية لم تتعد الحد.
ويقال عن الحقد: إنه الجريمة التي تسبقها عقوبتها، عكس أي جريمة أخرى، فأي جريمة تتأخر عقوبتها عنها إلا الحقد والحسد، فتنال عقوبة الحقد صاحبها من قبل أن يحقد؛ لأن الحاقد لا يحقد إلا لأن قلبه ومشاعره تتمزق عندما يرى المحقود عليه في خير.
ولذلك يقال في الأثر: حسبك من الحاسد أنه يغتم وقت سرورك .
إذن من يرتكب إثما في نفسه لا يتعدى أثر إثمه إلى غيره، أما الذي يرتكب العدوان فهو ينقل حق إنسان إلى غيره.
وهو قسمان؛ هناك من يعتدي ليعطي حقا لغير ذي حق.
وهناك من يعتدي بالسكوت على الظالم، فالظالم تتملكه شهوة الظلم، لكن من يرى الظالم ويسكت ولا ينهاه فهذا عدوان أيضا؛ لأن الظالم عنده وفي نفسه ما يدفعه إلى أن يظلم، أما الشاهد الذي يصمت فليس عنده في نفسه ما يدفعه إلى أن يسكته.
فمن إذن الأكثر شرا؟ إنه الذي يصمت عن تنبيه الظالم إلى أنه يظلم.
وترىا كثيرا منهم يسارعون في الإثم والعدوان نلحظ أن كلمة سارع مثلها مثل كلمة نافس تدل على أن هناك أناسا في سباق؛ كأنهم يتسابقون على الإثم والعدوان، كأن الأثم والعدوان غاية منصوبة في أذهانهم، ومتفقة مع قلوبهم.
وأكلهم السحت لبئس ما كانوا يعملون والسحت هو كل مال مصدره حرام، سواء أكان رشوة أم ربا أم سرقة أم اختلاسا أم خطفا أم اغتصابا، كل تلك الألوان وما ماثلها من السحت إنها أخذ لحق الغير.
وأخذ حق الغير له صور متعددة، فإن أخذه أحد خفية فتلك هي السرقة.
وإن سارع إنسان لخطف شيء من بضاعة إنسان آخر فهذا هو الخطف.
وإذا لحق به صاحب البضاعة وتجاذبا وتشادا فهذه المجاذبة تخرج بالخطف إلى دائرة الغضب.
وإن كان الإنسان أمينا على شيء وأخذه فهذا هو الاختلاس، وكل ذلك أكل مال بالسحت.
وبئس هذا اللون من العمل.
ويقول الحق بعد ذلك: لولا ينهاهم الربانيون... / لولا ينهاهم الربانيون والأحبار عن قولهم الإثم وأكلهم السحت لبئس ما كانوا يصنعون والربانيون هم الذين ينسبون إلى الرب في كل تصرفاتهم، وكذلك الأحبار الذين يعرفون الدين، ولا هؤلاء ولا أولئك ينهون هؤلاء الناس من أهل الكتاب عن ارتكابهم الإثم وأكلهم السحت، فكيف ينصب هؤلاء الربانيون والأحبار أنفسهم قادة للضمير الديني دون أن يقوموا بواجبهم بوعظ الناس؟ وفي هذا تأكيد على أن الربانيين والأحبار إنما يريدون فقط سلطة الهيمنة على الناس.
والربانيون هم رؤساء النصارى، والأحبار هم رؤساء اليهود.
وكان من بين اليهود والنصارى من تتملكه شهوات أكل السحت والظلم وقول الإثم، فلماذا لم يتحرك المنسوبون إلى الله للنهي عن ذلك وهم الذين أخذوا حظهم في الدنيا من أنهم منسوبون إلى حماية منهج الله من انحرافات البشر؟.
ألم يكن من واجبهم نهي الظالمين والآثمين عن الظلم والإثم؟ إن الذي يظلم له شهوة في أن ينتفع من الظلم، أما أنتم أيها الربانيون والأحبار فلماذا لا تتحركون لوقف ذلك؟ لا شك أنهم قد أمتلأوا سرورا من هذا الإثم وذلك العدوان وأكل السحت، ومبعث سرورهم أن الواحد من هؤلاء لو كان سليما في تصرفاته وأحكامه لغار على المنهج، لكنه يقبل الانحراف؛ لأن من مصلحته أن ينحرف غيره حتى لا يلومه أحد.
وجاء الحق ب لولا في أول هذه الآية تحضيضية أي يقصد بها الحث على الفعل.. أي كان يجب أن يناهم الربانيون والأحبار عن أكل السحت وقول الإثم والعدوان.
ثم تتجلى دقة الأداء القرآني كما هو دائما في قوله الحق: لبئس ما كانوا يصنعون .
ونذكر أن تذييل الآية السابقة قال فيه الحق عن سلوك العامة من أهل الكتاب: لبئس ما كانوا يصنعون ، إذن فالحق يفرق بين بئس عن صناعة وبئس عن عمل.
وبئس الربانيون والأحبار هو بئس الصناعة.
ونعلم أن كل جارحة من جوارح الإنسان لها حدث خاص بها: فالعين حدثها أن ترى، والأذن حدثها السمع، واليد اللمس ومناولة الفعل، والرجل تسعى، واللسان مجال عمله الكلام.
والجوارح تنقسم إلى قسمين: اللسان وحدثه القول، وبقية الجوارح أحداثها أفعال، بدليل أن الله يقول: كبر مقتا عند الله أن تقولوا ما لا تفعلون الصف: .
إذن فالقول مقابله الفعل.
والقول عمل، والفعل عمل.
وما دام هناك قول وفعل من عامة أهل الكتاب في ذلك المجال لذلك يقول الحق: لبئس ما كانوا يعملون .
وقال عن الربانيين والأحبار: لبئس ما كانوا يصنعون لإيضاح الفرق بين من يعمل ومن يصنع، فمن فتق ثوبه بإبرة وخيط ليصلحه، فهو خائط، ولكن الذي يحترف ذلك هو الخياط ؛ فصاحب الحرفة هو من يأخذ وصفها لأنه يجيدها، أما الذي يمارسها لمرة واحدة فلا يأخذ من الصنعة إلا بقدر ما يدل على أنه لم يتقنها.
وكان الربانيون والأحبار قد اتخذوا أمر الدين والكهنوت صناعة بتجويد كبير.
وذلك هو الذي جعل السلطة التقنينية في العالم كله تنتقل من منهج السماء إلى منهج الأرض.
وحينما نرجع إلى تاريخ القانون نجد أن الأصل في التقنين كان من الكهنة الذين كانوا منسوبين إلى الله وخبر السماء، وهم الذين كانوا يحكمون بين الناس، لكنهم أفسدوا، ورأى المجتمع أنهم يحكمون في قضية بحكم، ثم في قضية مشابهة يحكمون بنقيض الحكم السابق، وأنهم ارتشوا في سبيل ذلك، وما يزوا بين الناس، وعرف الناس أن الكهنة غير مأمونين على العدالة؛ لذلك تركوا الكهنة وبدأوا يضعون قوانين خاصة بهم بعيدة عن حكم الكهنة.
وهكذا انتقلت المسألة من تقنينات وحكم الكهنة إلى المجتمع الذي لم يعد يتمسك بالدين بسبب انحرافات أحكام الكهنة عن العدل وأنهم باعوا الأحكام لصالح من يدفع أكثر، أو يحكمون لصاحب النفوذ.
وهكذا صارت المسألة صناعة لهم.
وبئست تلك الصناعة.
ومن بعد ذلك يقول الحق: وقالت اليهود... / وقالت اليهود يد الله مغلولة غلت أيديهم ولعنوا بما قالوا بل يداه مبسوطتان ينفق كيف يشاء وليزيدن كثيرا منهم ما أنزل إليك من ربك طغيانا وكفرا وألقينا بينهم العداوة والبغضاء إلى يوم القيامة كلما أوقدوا نارا للحرب أطفأها الله ويسعون في الأرض فسادا والله لا يحب المفسدين ونعرف أن اليد جارحة حرة الحركة تنفعل يمينا وتنفعل شمالا وتنفعل إلى أسفل وإلى أعلى، ولها من الأصابع ما جعل الله لكل أصبع مع زميله مهمة.
وليلاحظ كل منا أصابعه في أثناء أي عمل، سيجدها تتباعد وتتقارب بحركة إرادية منسجمة لتؤدي المهمة.
وخلقة الأصابع بالمفاصل والعقل وحجم كل عقلة يختلف عن الأخرى؛ لتؤدي المهمة بانسجام.
وساعة تعوق هذه الجارحة عن أداء مهمتها فأنت بذلك تكون قد غللتها، أي ربطتها عن التصرف المطلوب منها.
ومعنى قوله: يد الله مغلولة أي أن يد الله والعياذ بالله مشلولة الحركة.
وقد قالوا ذلك قبل ظهور سيدنا رسول الله صلى الله عليه وسلم وقبل زحف الإسلام عليهم لينقض باطلهم.
وحدث أن تفرغوا لصناعة آلات الحرب وبناء الحصون والزراعة، وانشغلوا عن الزراعة فخابت محاصيلهم وجاء وقت الحصاد فلم يجدوا، فقال فنحاص وهو واحد من اليهود: لماذا قبض الله يده عنا؟ إن يد الله مغلولة.
ونلحظ أن الذي قال ذلك هو شخص واحد، ولكن الحق يقول هنا: وقالت اليهود يد الله مغلولة .
ومعنى ذلك أن فنحاص عندما قال ذلك سمعوه وسرهم ما قال، ووافقوه عليها.
أو أنهم حينما شاهدوا رسول الله صلى الله عليه وسلم في أول الهجرة وقد آخى بين المهاجرين والأنصار، وكانت تمر على المسلمين الليالي دون طعام فيراهم اليهود فيتندرون على تلك الحال ويقولون: إن يد الله مغلولة عن محمد وآله.
أو أنهم قالوا: إن يد الله مغلولة في الآخرة عن عقابنا؛ لأنه سيعقابنا أياما معدودة.
والذي يبيح لنفسه أن يجعل الله منفعلا لأحداث خلقه إنما يكفر بالله؛ لأنه ينزل الله من مكانته.
فإذا كانت يد الله مغلولة، فهذا الرباط والغل والمنع يكون من خلق الله.
وكيف يقدر خلق من خلق الله أن يربط يد الله؟.
لقد اجترأوا على مقام الأولوهية وهذا من سوء الأدب، تماما كما قالوا: إن الله فقير ونحن أغنيآء آل عمران: .
وحينما قالوا: يد الله مغلولة ورد الحق عليهم: بل يداه مبسوطتان وقال قبلها: غلت أيديهم فهل يدعو الحق عليهم؟ طبعا لا؛ لأنه هو المصدر الذي يتجه إليه الخلق بالدعاء وهو القادر على كل الخلق.
ولكن الحق حين روى ما قالوه إنما ينبه الذهن الإيماني الذي يستقبل كلامه أنه ساعة يجد وصفا لا يناسب الله فعليه أن يدفع هذا الكلام حتى قبل أن يرى الرد عليهم.
وقالت اليهود يد الله مغلولة غلت أيديهم وهذا يعلمنا أننا إذا سمعنا وصفا لا يليق فلا بد أن ندحضه؛ لأن الحق لا يدعو على عبيده؛ لأن الدعاء هو أن يرفع عاجز طلبه إلى قادر لينفذ المطلوب له.
إذن فإن قالها الحق فهي إما أن تكون خبرا، وإما تعليما لنا، فإذا كانت خبرا نلحظ أن الله كتب عليهم البخل ساعة قالوا هذا ومنذ لحظة هذا القول، وإن كان القصد هو تعليمنا، فنحن نتعلم الأدب الإيماني، ونرد أي وصف لا يليق بجلال الله.
وهذه المسألة لها نظير، فعندما علم الحق سبحانه وتعالى تشوق رسوله والمؤمنين أن يذهبوا إلى المسجد الحرام؛ قال لرسوله: لتدخلن المسجد الحرام إن شآء الله الفتح: .
وهل هذا إخبار من الله، أو هو تعليم لنا؟.
إنه تعليم لنا أن نفعل ذلك عندما نشتاق إلى فعل.
وكذلك هنا: وقالت اليهود يد الله مغلولة لذلك يعلمنا سبحانه أن نقول: غلت أيديهم مثلما علمنا أن نقول: إن شآء الله حتى ننسب كل قدر لله.
وقد حاول الفلاسفة أن ينسونا تقدير المشيئة، فقالوا: إن الله خلق النواميس والأكوان وجعل لها قوانين تعمل في الكون.
وهل زاول الحق سلطانه ساعة خلق النواميس ثم ترك الأمور لذاتها؟ لا؛ لذلك جاء سبحانه بمعجزات تخرق النواميس ليدلنا على أن النواميس لم تأخذ هي الكلمة للتصرف بل إن يد الله ما زالت في كونه، فالنار على سبيل المثال التي تحرق يأتيها الأمر: كوني بردا وسلاما الأنبياء: .
والماء الذي يغرق يأتيه الأمر: فأوحينآ إلىا موسىا أن اضرب بعصاك البحر فانفلق فكان كل فرق كالطود العظيم الشعراء: .
وقال: فاضرب لهم طريقا في البحر يبسا لا تخاف دركا ولا تخشىا فأتبعهم فرعون بجنوده فغشيهم من اليم ما غشيهم طه: .
والعصا التي خلقت من غصن شجر جاف، تتحول إلى أفعى، أي نقلها كلها إلى جنس آخر، من نباتية إلى حيوانية.
هذا هو خرق النواميس.
ويقول الحق عن هؤلاء الذين ادعوا أن يد الله مغلولة: غلت أيديهم ولعنوا بما قالوا أي أنهم طردوا من رحمة الله، لأنهم هم الذين بشروا على أنفسهم وقالوا إن يد الله مغلولة، وسبحانه قادر أن يمنع عطاءه عنهم.
ويتابع سبحانه: بل يداه مبسوطتان ينفق كيف يشآء ، وهو يعطي من يريد، وكلمة اليد في اللغة تطلق على الجارحة وتطلق على النعمة، فيقول الرجل: إن لفلان علي يدا لا أنساها؛ أي أنه قدم جميلا لا ينسى.
واستعملت اليد بهذا المعنى لأن جميع التناولات تكون باليد.
وتطلق اليد ويراد بها الملكية فيقول سبحانه: أو يعفوا الذي بيده عقدة النكاح البقرة: .
أي الذي يملك أن ينكح المرأة، هو الذي يعفو.
وفي القتال نجد القول الحكيم: قاتلوهم يعذبهم الله بأيديكم التوبة: .
أو تطلق اليد على من له ولاية في عمل من الأعمال، لذلك نجد الحق قد قال: ما منعك أن تسجد لما خلقت بيدي ص: .
وآدم هو الخلق الأول وكلنا من بعده مخلوقون بالتناسل من الزوجية.
وقد كرم الله الإنسان بأنه خلقه بيديه، وخلق كل شيء ب كن .
إذن: كلمة اليد تطلق على معان متعددة.
والرسول يقول: المسلمون تتكافأ دماؤهم ويسعى بذمتهم أدناهم وهم يد على من سواهم .
أي عندما تجتمع الأيدي تكون هي اليد القادرة.
وعندما نقرأ كلمة يد الله فهل نحصرها في نعمته أو ملكه؟ تبارك الذي بيده الملك وهو علىا كل شيء قدير الملك: .
والله سبحانه وتعالى أعلم بذاته فنقف عند الوصف، نعم له يد، وله يدان، وإياك أن تتصور أن كل ما يتعلق بالله مثل ما يتعلق بك؛ لأن الأصل أن لك وجودا الآن، ولله وجود، لكن وجودك غير وجود الله، وكذلك يده ليست كيدك.
حتى لا نشبه ونقول: إن له يدا مثل أيدينا، فلنقل إن المراد باليد هو القدرة أو النعمة، والهدف الراقي هو تنزيه الحق.
وهناك من يقول: إن لله يدا ولكن ليست كأيدينا لأننا نأخذ كل ما يأتي وصفا لله على أنه ليس كمثله شيء والتأويل ممكن.
مثلما بين الحق: انه قد صنع موسى على عينيه.
وتأخذ أي مسألة تتعلق بوصف الله إما كما جاءت، بأنه له يدا ولكن ليست كالأيدي، وله وجود لا كالوجود البشرى، وله عين ليست كالأعين، ولكن كل وصف لله نأخذه في إطار ليس كمثله شيء .
وإما أن نأخذ الوصف بالتأويل، ويراد بها النعمة ويراد بها القدرة.
ويقول الحق: بل يداه مبسوطتان والمراد هما هو النعمة .
ولم يكتف سبحانه بأن يرد بأن له يدا واحدة تعطي.
لا، بل يرد بما هو أقوى مما يمكن، فهو يعطي بيديه الاثنتين، وهو القائل: وأسبغ عليكم نعمه ظاهرة وباطنة لقمان: .
أنه يعطي الظاهر ويعطي الباطن.
وإياك أن تقول تلك اليد اليمنى وتلك اليد اليسرى؛ لأن كلتا يدي الله يمين: بل يداه مبسوطتان ينفق كيف يشآء أي أنه سبحانه لا يمكن.
أن يكون بخيلا، حتى وإن منع الحق فذلك منح وعطاء وإنفاق؛ لأن الذي يطغى بنعمة، قد يذهب به الطغيان إلى بلاء وسوء مصير؛ لذلك يقبض سبحانه عنه النعمة ليعطيه الأمن من أن ينحرف بالنعمة.
ولذلك نجد القول الحق في سورة الفجر: فأما الإنسان إذا ما ابتلاه ربه فأكرمه ونعمه فيقول ربي أكرمن وأمآ إذا ما ابتلاه فقدر عليه رزقه فيقول ربي أهانن الفجر: .
ورد الحق بعد ذلك بقوله: كلا .
فلا الإعطاء هنا للإكرام، ولا المنع للإهانة.
فكيف يكون الإعطاء دليل الإكرام وقد يعطيك الله ولا تؤدي حق النعمة؟ وكيف يكون المنع دليل الإهانة وهو قد منعك من وسيلة انحراف؟ إذن فهو قد أعطاك بالمنع في بعض الأحيان أنه قد أعطاك الأبقى وهو الهداية.
إذن فمنعه أيضا عطاء.
بل يداه مبسوطتان ينفق كيف يشآء والناس تنظر دائما إلى عطاء الله بعطاء الإيجاب، ولا تنظر عطاء السلب أي المنع، وهو أن يصرف عنك الحق مصرف سوء، وسبق أن ضربت المثل بالرجل الذي تحرى الحلال في مصدر ماله ويتقي الله في عمله ويأخذ دخله ويدير حركة حياته في إطار هذا الدخل، وقد يعود هذا الرجل إلى منزله فيجد حرارة الابن مرتفعة قليلا، ولأن ماله حلال وذرات جسمه تعرف أن ماله حلال؛ لذلك يستقبل الأمر بهدوء ويعرض الابن على طبيب في مستوصف خيري بقروش قليلة، فيصف الطبيب دواء بقروش قليلة ويتم شفاء الابن.
هذا الرجل يختلف حاله عن حال رجل آخر أتى بماله من السحت، وساعة يرى حرارة ابنه قد ارتفعت نجد باله يدور بين ألف خاطر سوء، ويدور الرجل بابنه على الأطباء ولا يصدق طبيبا واحدا.
الرجل الأول رزقه الله الاطمئنان بمنع هواجس الحدة من قلبه وخواطره، أما الرجل الثاني فهو ينفق أضعاف ما أكله من سحت.
إذن بل يداه مبسوطتان أي أن هناك عطاء السلب.
والعطاء الذي يحبه الإنسان هو عطاء السلب.
والعطاء الذي يحبه الإنسان هو عطاء المال وهو عطاء المال وهو عطاء يذهب إلى الفانية.
أما المنع فهو يمنع الإنسان من ارتكاب آثام.
وبعد ذلك يأخذ الإنسان نعيمه في الآخرة.
ونحن نجد كثيرا من الناس تدعو، ولكنهم لا يعلمون أن الله قد أعطى بالمنع.
يقول الحق تبارك وتعالى: ويدع الإنسان بالشر دعآءه بالخير وكان الإنسان عجولا الإسراء: .
لذلك يعطي الحق أحيانا أشياء يكون العبد قد ألح عليها، وبعد ذلك يتبين الإنسان أنها شر، كأن الحق ساعة منع الإنسان لفترة كان ذلك صيانة له.
بل يداه مبسوطتان ينفق كيف يشآء إذن فكله إنفاق.
وسبحانه ينفق كيف يشاء، فلا يبخل أبدا حتى وإن منع، فالمنع في موضعه الصحيح هو عين الإنفاق، وهكذا يكون عطاء الله عطاء النعمة ظاهرة كانت أو باطنة.
فإن أردت ب اليد القدرة فيدا الله مبسوطتان بالثواب لقوم وبالعقاب لقوم آخرين.
وهو سبحانه وتعالى يعطي لحضرة النبي صلى الله عليه وسلم المناعة الإيمانية ضد كل متمرد عليه، أو ضد كل متأب ومستكبر من الكافرين أو من أهل الكتاب.
فكأنه سبحانه وتعالى يوضح: وطن نفسك يا محمد ولتوطن أمتك نفسها على أن هؤلاء الكفرة لن يكتفوا بالقدر اليسير والقليل من الكراهية لك، بل كلما جاءت لك نعمة بزيادة الهدى من الله سيحسدونك، وسيبغضونك، وسيزداد تمردهم وحقدهم عليك، فوطن نفسك على ذلك.
وفي هذا ما يعطي مناعة إيمانية، يسد كل منافذ وسوسة النفس ويجعل النفس على استعداد لاستقبال ما يحدث حتى ولو كان من المكاره.
ولنقرب هذا الأمر من الذهن.
لا تشبيها ولكن لمجرد تقريب الأمر من الذهن والله المثل الأعلى لننظر إلى ما حدث في أوروبا في أثناء الحرب العالمية الثانية، كانت انجلترا تخوض الحرب ضد النازية، وكانت الأهوال تتساقط من الطائرات على المدن الإنجليزية.
وجاء تشرشل ليقود الحرب فقال للإنجليز.
إن الهول والصعاب هي التي تتنظركم فوطنوا أنفسكم على مواجهة الشدائد.

وقام عدة من الأمراء الأكابر في حق جماعة من التجار فلم يسمع السلطان لأحد منهم قولا.
وقامت ست حدق وأم آنوك ابن السلطان في رفع الخشب عن تاجر ألزمه النشو بألفي دينار، وعرفتاه بظلم النشو، وهو أن هذا الخشب قيمته مبلغ ألفي درهم.
فطلب السلطان النشو وأنكر عليه ذلك وتجهم له، فانصرف على غير رضى ثم ندب النشو رجلا مضى إلى ذلك التاجر وسأله في قرض مبلغ مال، فأخذ التاجر في الشكوى مما به من إلزامه بألفي دينار عن ثمن خشب طرحه عليه النشو، فقال له الرجل: أرني الخشب فإني محتاج إليه ، فلما رأه أعجبه واشتراه منه بفائدة ألف درهم إلى شهر، فامتلأ التاجر فرحا، وأشهد عليه بذلك.
ومضى الرجل ليأتي بثمن الخشب، فدخل على النشو وأخبره الخبر، ودفع إليه نسخة المبايعة، فقام من فوره إلى السلطان وأعلمه أنه نزل ليرفع الخشب من حاصل التاجر فوجده قد باعه بفائدة ألف درهم.
فطلب السلطان التاجر وسأله عما رماه عليه النشو، فاغتر البائس وأخذ يقول: ظلمني وأعطاني خشبا بألفي دينار يساوي ألفي درهم.
فقال له السلطان: وأين الخشب،؟ قال: بعته بالدين، فقال النشو: قل الصحيح فإن هذه معاقدتك ببيعه فلم يجد بدا من الاعتراف.
فحنق عليه السلطان، وقال ويلك تقيم الغاثة وأنت تبيع بضاعتي بفائدة، ثم أمر النشو بضربه وأخذ الألفي دينار منه مع مثلها، وعظم النشو عند السلطان ثم عبر السلطان إلى نسائه وسبهن، وعرفهن ما جرى وقال: مسكين النشو ما وجدت له أحدا يحبه كونه ينصحني ويحصل مالي.
وفيها ترافع يعقوب الأسلمي مستوفي الجهات والأمير بن المجاهدي والي دمياط فرسم بمصادرتهما، فعوقبا عقوبة شديدة، وغرما مالا جزيلا.
وفيها كثر ضبط علم الدين سنجر الجاولي لأوقاف المارستان، وتوقفه فيما يصرف منه للصدقات.
فأنكر السلطان عليه ذلك، وقال له: المارستان كله صدقة ، و لم يقبل له عذرا.
وفيها امتنع ابن الأقفهسي ناظر الدولة من الكتابة على توقيع الضياء المحتسب، وقد عمل معلومة على الجوالي فشق ذلك على السلطان، وأمر الأمير طاجار الدوادار أن يبطحه ويضربه، ويقول له: كيف يعلم السلطان على شي ء وتأبى أن تكتب عليه ، فضربه ضربا مؤلما.
وكان السلطان لا يتغاضي في خرق حرمته، ويعاقب من فعل ذلك.
وفيها شكا المماليك السلطانية من تأخر كسوتهم، فطلب النشو وألزمه بحمل كسوتهم من الغد، ومعها مبلغ عشرين ألف دينار.
فنزل النشو وألزم الطيبي ناظر المواريث بتحصيل خمسة ألاف دينار، وبعث المقدمين إلى الأسواق، ففتحوا حوانيت التجار، وأخذوا كسوة المماليك وحوائصهم وأخفافهم ونعالهم وغير ذلك، وأخذوا مركبا لبعض الكارم فيه عدة بضائع طرحوها على الناس بثلاثة أمثال قيمتها.
وأحيط بتركة نجم الدين محمد الأسعردي وقد مات وترك زوجة وابنة ابن وأخذت كلها.، وأخذت وديعة من تركته لأولاد أيتام تحت حجره، مبلغها نحو خمسين ألف درهم، وأنفقت في يومها على المماليك والخدام.
وفتحت قيسارية جهاركس، وأخذ منها مقاطع الشرب برسم الكسوة.
فارتجت المدينة بأهلها، وترك كثير من التجار حوانيتهم وغيبوا، فصارت مفتحة والأعوان تنهب لأنفسها ما أرادت، فلم ير يومئذ بالقاهرة ومصر إلا باك أو شاك أو صائح أو نائح، فكانا يومين شنعين.
وعول أرباب الحوانيت على وقع ما فيها وخلوها، فعرف النشو السلطان ذلك، فنودي: من أغلق حانوته أخذ ماله وشنق ففتحوها.
ثم أخرج النشو من الأهراء عشرة ألاف أردب قمحا، وطرحها على أصحاب الطواحين والأبازرة، وقبض على ابن فخر السعداء ناظر قليوب، وأخذ منه نحو ثمانين ألف درهم.
وفي جمادى الأولى: استدعى الضياء ابن خطيب بيت الآبار محتسب مصر، وخلع عليه واستقر في حسبة القاهرة، مضافا لما بيده من نظر الأوقاف ونظر المارستان عوضا عن نجم الدين محمد بن حسين بن علي الأسعردي.
وكان الشهاب أحمد بن الحاج علي الطباخ قد سعى في حسبة القاهرة، وقام معه الأمير بشتاك والأمير قوصون والأمير أقبغا عبد الواحد، فلما ولي السلطان الضياء رسم أن يستقر ابن الطباخ في حسبة الدخان على الطباخين والحلاويين ونحوهم، وخلع عليه وجلس في دكة الحسبة، وعرض أرباب الدخان.
وأنزل الضياء الحلاويين والفكاهين ألا يشعلوا سرجهم في الليل بالزيت الحار، وألزم حواس الحمامات بعمل فوط سابغة طويلة، ورتب القبانيين في جهات معينة، بجلس كل قباني في موضع من البلد.
وفيه قدم خليل بن الطرفي من أمراء التركمان بناحية أبلستين، وقدم سبعمائة إكديش وعدة تحف وسأل أن يستقر في نيابة الأبلستين بألف فارس وعشرة أمراء، فقبلت تقدمته وخلع عليه، وكتب منشوره بذلك.
وفيه قدم من جهة بدر الدين لؤلؤ الفندشي الحلبي شاد الدواوين ثلاثة ألاف رأس من الغنم الضأن، فمشت حال الدولة، وصارت سببا للوقيعة بين لؤلؤ وبين النشو.
وتحدث لؤلؤ مع الأمير بشتاك أنه إن أسلم إليه النشو وحاشيته قام بأربعمائة ألف دينار منهم، فقامت قيامة النشو ومازال بالسلطان حتى غيره عليه.
واتفق مع ذلك وصول سنجر الحمصي من حلب باستدعاء، فأجلسه السلطان وعرض عليه شد الدواوين، فقبل الأرض وطلب الإعفاء منها، وكان أمينا ناهضا، فلم يزل السلطان به حتى خلع عليه، واستقر عوضا عن لؤلو في رابع جمادى الآخرة.
فأول ما بدأ به سنجر أن قبض على لؤلو، وأوقع الحوطة على بيته وألزمه بالحمل، وأخذت حواصله وهو يورد شيئا بعد شيء.
وفي يوم الأربعاء جمادى عشرى ربيع الأول: أفرج عن الخليفة من سجنه بالقلعة، فكانت مدة اعتقاله خمسة أشهر وسبعة أيام.
ثم أمر به فأخرج إلى قوص، ومعه أولاده وابن عمه، وكتب لوالي قوص أن يحتفظ بهم.
وكان سبب ذلك أن السلطان لما نزل عن الملك في سنة ثمان وسبعمائة، وحصل الاجتماع على المظفر بيبرس وقلده المستكفي بالسلطنة، نقمها عليه السلطان الناصر وأسرها له ثم لما قام السلطان لاسترجاع ملكه، جدد المستكفي للمظفر الولاية، ونسبت في السلطان أقوال إليه حملت السلطان على التحامل عليه.
فلما عاد السلطان إلى الملك في سنة تسع وسبعمائة أعرض عن المستكفي كل الإعراض، و لم يزل يكدر عليه المشارب حتى تركه في برج بالقلعة، في بيته وحرمه وخاصته، فقام الأمير قوصون في أمره، وتلطف بالسلطان إلى أن أنزله إلى داره.
ثم نسب إلى ابنه صدقة أنه تعلق ببعض خاصة السلطان، وأن ذلك الغلام يتردد إليه، فنفي الغلام وبلغ السلطان أنه هو يكثر من اللهو في داره التي عمرها على النيل بخط جزيرة الفيل، وأن أحد الجمدارية يقال له أبو شامة جميل الوجه ينقطع عنده ويتأخر عن الخدمة، فقبض على الجمدار وضرب، ونفي إلى صفد، وضرب رجل من مؤذني القلعة اتهم أنه كان السفير بين الجمدار وبين الخليفة حتى مات، واعتقل الخليفة كما تقدم.
ثم لما أفرج عنه اتهم أنه كتب على قصة رفعت إليه يحمل مع غريمه إلى الشرع ، فأحضره السلطان إلى القلعة ليجتمع به بحضرة القضاء، فخيله قاضي القضاة جلال الدين القزويني من حضوره أن يفرط منه كلام في غضبه يصعب تداركه.
فأعجب السلطان ذلك، وأمر به أن يخرج إلى قوص، فسار صحبة الأمير سيف الدين قطلوا تمرقلي في يوم السبت تاسع عشر ذي الحجة، بجميع عياله وهم مائة شخص.
وكان مرتبه في كل شهر خمسة ألاف درهم، فعمل له بقوص ثلاثة ألاف درهم، ثم استقر ألف درهم، فاحتاج حتى باع نساؤه ثيابهن.
وفيها كتب إلى الأمير تنكز نائب الشام أن يحضر بأولاده وأهله لعمل عرس الأمير أبي بكر ابن السلطان على ابنة الأمير طقزتمر، واحتفل السلطان لقدومه احتفالا زائدا.
وكانت عادته أن يصرف عليه إذا قدم مبلغ خمسين ألف دينار، ما بين خلع وإنعام، فرسم أن يكون في هذه السنة مبلغ سبعين ألف دينار.
ثم خرج السلطان لملاقاته، ونزل قصور سرياقوس حتى سقط الطائر بنزول الأمير تنكز إلى الصالحية، فركب الأمير قوصون إلى لقائه، وصحبته جميع ما يليق من الأطعمة والمشروب، فلما لقيه مد بين يديه سماطا جليلا إلى الغاية، وأقبل به حتى دنا من سرياقوس.
فركب السلطان إليه ومعه أولاده، وقدم إليه الحاحب ليخبره بأنه لا يترجل عن فرسه حتى يرسم له، وتقدمت أولاد السلطان إليه أولا.
فلما قرب تنكز نزل السلطان عن فرسه إلى الأرض على حين غفلة من الأمراء، فألقوا أنفسهم عن خيولهم، وألقي تنكز نفسه إلى الأرض، وعدا في مشيه جهد قدرته، وهو يقبل الأرض ويقوم إلى أن قبل رجلي السلطان، وقد دهش ، فقال له السلطان: اركب فرسك.
وركب السلطان والأمراء وسايره وهو يحادثه، فلم يسمع عن ملك أنه فعل مع مملوكة من التعظيم ما فعله السلطان في هذا اليوم مع الأمير تنكز.
وكان العرس يوم الإثنين سلخ صفر، والدخول ليلة الثلاثاء أول ربيع الأول.
وفي خامس عشر شعبان: توجهت التجريدة إلى بلاد سيس وخراب مدينة.
وسبب ذلك وصول رسول القان موسى وعلي بادشاه بطلب النجدة على الشيخ حسن الكبير وطغاي بن سونتاي وأولاد دمرداش ليكون علي بادشاه نائب السلطنة ببغداد.
فاستشار السلطان نائب الشام والأمراء، واستقر الرأي على تجريد العسكر نحو سيس فإن تكفور نقض الهدنة بقبضه على عدة مماليك وإرسالهم إلى مدينة آياس فلم يعلم خبرهم وقطع الحمل المقرر عليه، ويكون في ذلك إجابة علي بادشاه إلى ما قصده من نزول العسكر قريبا من الفرات، مع معرفة الشيخ حسن بأنا لم نساعد علي بادشاه عليه، وإنما بعثنا العسكر لغزو سيس.
وعمل مقدم العسكر الأمير أرقطاي ويكون في الساقة، ويتقدم الجاليش صحبة الأمير طوغاي الطباخ ومعهما من الأمراء قباتمر وبيدمر البدري وتمر الموساري وقطلوبغا الطويل، وجوكتمر بن بهادو وبيبغا تتر حارس الطير، ومن أمراء الشام قطلوبغا الفخري مقدم الجيش الشامي.
وكتب بخروج عسكر دمشق وحماة وحلب وحمص وطرابلس إلى ناحية جعبر، فإذا وصل عسكر مصر إلى حلب عادت عساكر الشام ثم مضوا جميعا إلى سيس، فيكون في ذلك صدق ما وعد به علي بادشاه، وبلوغ الغرص من غزو سيس فسار العسكر من القاهرة في ثاني عشر شعبان، وتوجه الأمير تنكز إلى محل ولايته.
وفيها أفرج عن طرنطاي المحمدي بعدما أقام في السجن سبعا وعشرين سنة وأخرج إلى دمشق، وأفرج عن علاء الدين بن هلال الدولة، وأخرج إلى الشام، وأفرج عن ابن المحسني وأخرج إلى طرابلس، وذلك في يوم الجمعة ثاني رمضان.
وكان ابن هلال الدولة وابن المحسني معتقلين بالإسكندرية من ثالث عشر رجب سنة ست وثلاثين، فخلع السلطان عليهما، ورسم أن يقيم ابن المحسني مع أبيه بطرابلس، ويقيم ابن هلال الدولة بدمشق، فسار كل منهما في حادي عشريه صحبة بريدي وكان هذا كله بشفاعة نائب الشام.
وفيها كتب سنجر الحمصي شاد الدواوين أوراقا بما على السلطان من القرض للتجار، فبلغ ألفي درهم، فلم يعترف السلطان بها، وقال: هذه أخذها الدواوين على اسمي ، ورسم أن توزع على المباشرين فنزل بهم من ذلك شدة، وحملوا المبلغ شيئا بعد شيء، وكان هذا من فعلات النشو بهم.
وفيها رسم ألا يضرب أحد بالمقارع، وطردت الرسل والأعوان من باب شد الدواوين، وكانوا قد كثرت مضرتهم، واشتد تسلطهم على الناس، وحصلوا من ذلك مالا كبيرا.
وكان هذا بسفارة سنجر الحمصي فكثر الثناء عليه.
وفيه توجه النشو ليتفقد ناحية فارس كور والمنزلة ودمياط، فقبض على علاء الدين بن توتل والي أشوم، وعلى أقبغا والي المحلة، وصادرهما فأخذ من والي أشوم خمسين ألف درهم، ومن والي المحلة مائة ألف درهم.
وفيه كتب النشو بالحوطة على مباشري المعاصر والدواليب، وجميع أعمال الصيد والفيوم وألزم ابن المشنقص مدولب مطبغ الأمير قوصو بمائة ألف درهم، واحتج بأنه يعمل الزغل في السكر والعسل، فحنق من ذلك قوصون، وقام مع السلطان في أمره حتى أفرج عنه.
فشق هذا على النشو، وأثبت محضرا على القاضي ابن مسكين بأن أبا الدراليب مات على غير الملة، وأن ابنه لا يستحق إرثه، بحكم أنه لبيت المال، وطلع بالمحضر إلى السلطان.، فطلب السلطان قوصون وأغلظ عليه، فاحتد قوصون وهال.
أنا ما أسلم مالي الذي عنده.
فوهب السلطان قوصون ما أثبته النشو، فأوقع الحوطة على جميع موجوده، وأخذه.
وفيها وقفت العامة للسلطان في الفار ضامن المعاملات، وشكوا ما أحدثه على القصب والمقاثي وصاحوا: يكفينا النشو، فلا تسلط علينا الفار وتحبسه وتكتب على قيده مخلد، وتضمن غيره بناقص عشرة ألاف درهم، فطلب السلطان النشو وأنكر عليه، ورسم لسنجر الحمصي أن يضرب الفار، ويحبسه ويكتب على قيده مخلد، ويضمن غيره بناقص عشرة ألاف درهم، ففعل ذلك، ومشت أحوال الناس.
وفيها طرح النشو الفدان القلقاس على القلاقسية بألف ومائتي درهم، وصادر الشماسرة، وأخذ عدة مخازن للتجار، وأخرج ما فيها من البضائع وطرحها بثلاثة أمثال قيمتها، وعوض أربابها سفانج على الخشب والبوري فكان منها مخزن فيه حديد قومه بخمسين ألف درهم على المارستان، فأبى الأمير سنجر الجاولي ناظر المارستان أن يأخذه، فألزمه السلطان بأخذه للوقف فأخذه، ووزن ثمنه.
وفي ئالث عشر شوال.
قدمت مفاتيح القلاع التي كانت بيد صاحب سيس.
وهي آياس الجوانية، وآياس البرانية، والهارونية، وكوارة وحميضة ونجيمة وسرفندكار، فرسم بخراب بعضها، وأقامت النواب بباقيها.
وفي تاسع ذي القعدة: أضيف شد الصيارف للأمير نجم الدين بن الزيبق عوضا عن بهادر البكتمري ، ثم أضيف إليه مع ذلك ولاية مصر، عوضا عن شمس الدين جنغر ابن بكجري.
وفي تاسع عشره: خلع علي شهاب الدين محمد بن علاء الدين أحمد ابن قاضي القضاه تاج الدين ابن بنت الأعز، واستقر في حسبه مصر، عوضا عن القاضي ضياء الدين محتسب القاهرة.
وفي سادس ذي الحجة: استقر نجم الدين أيوب في ولاية الفيوم، عوضا عن بهادر أستادار الجمالي، وكان أيوب هذا أستادر الأكز.
وفيه قدم الخبر بأن القان موسى لما كانت الواقعة بينه وبين الشيخ حسن الكبير، وانكسر هو وعلي بادشاه، صار إلى بغداد وصادر الناس بها، ثم خرج علي بادشاه إلى الموصل، فسار إليه الشيخ بمن معه ولقبه شمالي توريز، فكانت حرب شديدة فر منها القان موسى وقتل علي بادشاه وخلق كثير، فكانت دولتهما ثلاثة أشهر.
ولما انكسرت عساكرهما مضى الشيخ الكبير إلى بغداد فملكها، وقد أقام سلطانا محمد بن يلقطلو بن هلاكو بن عنبرجي وبعث الشيخ حسن إلى السلطان بهدية، فأكرم رسله وجهزهم بهدية سنية، وكتب بتهنئة.
وفيه خلع علي نجم الدين داود بن أبي بكر محمد بن الزبيق، واستقر في ولاية الصناعة والأهراء، وخلع علي صلاح الدين محمد بن علي بن صورة، واستقر في نظر الأهراء رفيقا له.
وفي يوم الإثنين ثاني عشر رمضان: ركب النشو على عادته في السحر، فاعترضه في طريقه فارس هو عبد المؤمن بن عبد الوهاب السلامي الذي ولي قوص وقيل أبو بكر بن الناصري محمد وضربه، فأخطأ سيفه رأس النشو، وسقطت عمامة النشو عن رأسه، وقد جرح كتفه، ثم خر إلى الأرض ونجا الفارس، وفي ظنه أن رأس النشو قد سقطت عن بدنه.
فغضب السلطان من ذلك، ولم يحضر السماط، وبعث إلى النشو بعدة من الجمدارية بالجرائحية، فقطب ذراعه بست إبر وجبينه باثنتي عشرة إبرة.
وألزم السلطان والي القاهرة ومصر بإحضار غريم النشو، وأغلظ على الأمراء بالكلام، ومازال يشتد ويحتد حتى عادت القصاد بسلامة النشو فسكن ما به، ثم بعث النشو مع أخيه رزق الله يخبر السلطان بأن هذا من فعل الكتاب بموافقة لؤلؤ، فطلب السلطان ابن المرواني والي القاهرة، ورسم بمعاقبة الكتاب الذين في المصادرة على الاعتراف بغريم النشو وعقوبة لؤلؤ معهم.
فضرب لؤلؤ ضربا مبرحا، وعوقب العلم أبو شاكر وعلق والمقايرات في يديه، وعوقب قرموط وعدة من الكتاب، وحرثت بيوتهم وأخذ رخامها، وخرجت بالمحاريث لإظهار ما فيها من الخبايا.
ثم أن النشو عوفي من جراحه، وطلع إلى القلعة، فخلع عليه ونزل وقد رتب السلطان المقدم إبراهيم بن أبي بكر شداد بن صابر أن يمشي في ركابه، ومعه عشرة من رجاله، وكان لا يطلع الفجر إلا وهم على بابه، فإذا ركب كانوا معه حتى يدخل القلعة، فإذا نزل مشوا في ركابه حتى يدخل بيته.
وعندما نزل النشو إلى القاهرة كان أول ما بدأ به أن عاقب المقدمين وغيرهم، حتى مات عدة منهم تحت العقوبة.
وفي حادي عشرى ذي الحجة: سافر خواجا عمر وسرطقطاي مقدم البريدية بهدية إلى أزبك، ومعهما مبلغ عشرين ألف دينار لشراء مماليك وجواري من بلاد الترك.
وفيها كملت عمارة جامع الأمير عز الدين أيدمر الخطيري على شاطئ النيل بمنية بولاق، وكان موضعه ساقية لشرف الدين موسى بن زنبور.
وأصل بناء هذا الجامع أنه لما أنشئت العمائر ببولاق عمر الحاج محمد بن عز الفراش بجوار الساقية المذكوره دارا على النيل، ثم انتقلت تلك الدار بعد موته إلى ابن الأزرق، فعرفت بدار الفاسقين من كثرة اجتماع النصارى بها على ما لا يرضى الله، فلما صادره النشو باعها فيما باعه.
فاشتراها الأمير أيدمر الخطيري بثمانية ألاف درهم، وهدمها وبنى مكانها ومكان الساقية جامعا أنفق فيه مالا جزيلا، وأخذ أراضي حوله من بيت المال، وأنشأ عليها الحوانيت والرباع والفنادق، وأنعم السلطان عليه بعدة أصناف من خشب وغيره.
فلما تم بناء الجامع قوي عليه النيل، فهدم جانبا منه، فأنشأ الخطيري تجاهه زريبة رمى بها ألف مركب موسوقة بالحجارة، وسماه جامع النوبة، فجاء من أحسن مباني مصر وأبدعها وأنزهها.
فلما أفرج عن ابن الأزرق ادعي أنه كان مكرها في بيعه، فأعطاه الخطيري ثمانية ألاف درهم أخرى ، فمازال به النشو حتى قبض عليه مرة ثانية، وحبسه، فمات بعد قليل في حبسه.
وفيها فرغ بناء جامع الأمير سيف الدين بشتاك، بخلاف قبو الكرماني على بركة الفيل خارج القاهرة، وكان موضعه مساكن للفرنج والنصارى ومسالمة الكتاب.
وعمر بشتاك تجاه هذا الجامع خانكاه على الخليج، ورتب فيها شيخا وصوفية، وقرر لهن المعاليم الجارية، ونظم ما بين الجامع والخانكاه بساباط على الطريق المسلوك، فجاء من أحسن شيء بنى، وتحول كثير من النصارى من هناك.
وفيها أعيدت إلى عربان آل فضل وآل مهنا إقطاعاتها التي أقطعت للأمراء.
وفيها خلع علي عز الدين عبد العزيز ابن قاضي القضاة بدر الدين محمد بن جماعة يوم الثلاثاء تاسع شعبان، واستقر في وكالة بيت المال، عوضا عن نجم الدين الأسعردي مضافا لما بيده من وكالة الخاص.
وفيه استقر جمال الدين بن العديم في قضاء الحنفية بحماة، عوضا عن التقي محمود ابن محمد بن الحكيم.
وفيها مات متملك تلمسان أبو تاشفين عبد الرحمن بن موسى بن عثمان بن يغمراسن من عبد الواد الزياني قتيلا في محاربة سلطان المغرب أبي الحسن المريني أخر شهر رمضان، بعدما ملك نيفا وعشرين سنة.
وفيها وقع الغلاء في جمادى الأولى، وأبيع الأردب القمح بأربعين درهما .
والشعير بثمانية وعشرين درهما ، والفول باثنين وثلاثين درهما، والبرسيم الأخضر كل فدان بنحو مائة وسبعين درهما، والحمص المسلوق بثلاثة دراهم القدح.
وفيها كبست الفيوم في أخريات جمادى الأولى وأحضر منها ألف ومائتان فرس.
ثم قدم والي الفيوم وأمراء العربان، وأحضروا ستين حمل سلاح، ومائة فرس وغير ذلك.
وفي سابع ذي الحجة: وردت الفصاد بأن الملك موسى قدم إليه من خراسان طغاي تمر، وسارا لمحاربة محمد بن عنبرجي، فانكسرا في رابع عشر ذي القعدة، واستقل محمد بالملك، وكانت الوقعة قريبا من السلطانية بموضع يقال له صولق.
وفي رابع عشريه: استقر الجمالي عبدالله أخو ظلظية في ولاية البحيرة، عوضا عن الغرس خليل.
ومات فيها من الأعيان قطب الدين إبراهيم بن محمد بن علي بن مطهر بن نوفل التغلبي الأدفوي بعد كف بصره، في يوم عرفة بأدفو، وله شعر.
وتوفي شهاب الدين أحمد بن محمد بن سليمان بن حمائل بن غانم، بدمشق في ثالث عشر المحرم، وله شعر ونثر، ورحل إلى مصر وغيرها.
وتوفي شهاب الدين أحمد بن علي بن أحمد بن الخولي القوصي الشافعي بقوص.
ومات الأمير سيف الدين الأكز بدمشق، في نصف رمضان.
وتوفي الشيخ الإمام القدوة أبو عبدالله محمد بن محمد بن محمد بن الحاج الفاسي المغربي العبدري الفقيه المالكي عرف بابن الحاج في العشرين من جمادى الأولى، ودفن بالقرافة وقد علت سنه، وكانت جنازته عظيمة، وحدث، وكان زاهدا صالحا، وأخذ عن جماعة منهم الشيخ أبو عبدالله محمد بن سعيد بن أبي جمرة، وصنف كتاب المدخل، جامع في بابه.
ومات الأمير عز الدين أيدمر الخطيري أحد الأمراء مقدمي الألوف المنسوب إليه جامع الخطيري في أول رجب، كان مملوك الخطير الرومي والد الأمير مسعود بن خطير ثم انتقل إلى الملك المنصور قلاوون، فرقاه حتى صار من أجل الأمراء البرجية، وكان جوادا كبير الهمة فيه خير كثير.
ومات الأمير أزبك الحموي في يوم الأربعاء خامس عشرى ذي القعدة على أياس، وقد بلغ مائة سنة، فحمل إلى حماة ودفن بها، وكان مهابا كثير العطاء.
ومات الأمير بغا الدوادار بصفد منفيا، وكان مشكور السيده.
وتوفي عمر بن الشيخ برهان الدين أبو اسحاق إبراهيم بن محمد بن إبراهيم بن محمد ابن تميم بن عبد الصمد بن أبي الحسن بن عبد الصمد بن تميم المقريزي البعلى الصوفي، ببعلبك في ذي القعدة، ومولده في ثاني عشر رمضان سنة ثمان وستين وستمائة سمع من المسلم بن عدلان، وحدث، وسمع منه الأمير الواني وابن الفخر وغيرهما.
ومات الشيح حسين بن إبراهيم بن حسين خطيب جامع الحاكمي من سويقة لاريش في يوم الخميس العشرين من شوال، فكانت جنازته عظيمة جدا لكثرة صلاحه، وقبره يزار خارج باب النصر.
وتوفي المحدث محب الدين عبدالله بن أحمد بن المحب المقدسي في ربيع الأول بدمشق، حدث عن الفخر وغيره.
وتوفي شيخ الحنابلة بنابلس شمس الدين عبدالله بن العفيف محمد بن يوسف، في ربيع الآخر.
ومات أسد الدين عبد القادر بن عبد العزيز بن المعظم عيسى بن العادل أبي بكر بن أيوب بن شادي في ثاني شوال برملة، فدفن بالقدس، ومولده في ربيع الأول سنة اثنتين وأربعين وستمائة، حدث بالسيرة النبوية عن خطيب مردا.
وتوفي علاء الدين علي بن محمد بن سليمان بن حمائل بن غانم الدمشقي المنشأ، في ثالث المحرم بتبوك، وهو عائد من الحج.
وتوفي الشيخ محمد بن عبدالله بن المجد إبراهيم المرشدي صاحب الأحوال والمكاشفات، بناحية منية المرشد في ثامن رمضان.
وتوفي ناصر الدين محمد بن إبراهيم بن معضاد بن شداد بن ماجد الجعبري الواعظ، في يوم الإثنين رابع عشرى المحرم.
وتوفي شيخ الخانكاه الناصرية سعيد السعداء كمال الدين أبو الحسين علي بن حسن بن علي الحويزاني في خامس عشر صفر، واستقر عوضه شمس الدين محمد بن إبراهيم بن عبد الرحمن النقجواني.
وتوفي محتسب القاهرة ووكيل بيت المال نجم الدين محمد بن حسين بن علي الأسعردي، في يوم الجمعة خامس عشر شعبان.
وتوفي نجم الدين أحمد بن العماد إسماعيل بن الأمير، أحد كتاب الدرج، في يوم الثلاثاء رابع عشرى المحرم.
وتوفي سعد الدين سعيد بن الشيخ محيي الدين محمد بن محمد بن عبدالله بن محمد ابن عبد الله عرف جده بابن أكنس البغدادي المنجم كاتب التقاويم، وكانت له إصابات في النجامة عجيبة، وكانت وفاته في خامس عشر صفر.
وتوفي مسند مصر شرف الدين يحيى بن يوسف المقدسي والمعروف بابن المصري عن نيف وسبعين سنة بمصر.
سنة ثمان وثلاثين وسبعمائة أول المحرم: قدم مبشرو الحاج بسلامة الحجاج ورخاء الأسعار وحسن سيرة الأمير شمس الدين، آقسنقر السلاح دار أمير الحاج.
وفي يوم الخميس ثالث عشريه: قدمت عساكر التجريدة من بلاد سيس.
وكان من خبر ذلك أنهم لما ساروا من القاهرة في ثاني عشر شعبان، وقدموا دمشق تلقاهم الأمير تنكز، ولم يعبأ تنكز بالأمير أرقطاي مقدم العسكر لما في نفسه منه.
ومضوا إلى حلب.
فقدموها في رابع عشرى رمضان، وأقاموا بها يومين فقدم الأمير قطلوبغا الفخري بعساكر الشام، وقد وصل إلى جعبر ثم ساروا جميعا يوم عيد الفطر، ومعهم الأمير علاء الدين ألطبغا نائب حلب، وهو مقدم على العسكر جميعا، حتى نزلوا على الإسكندرونة أول بلاد سيس، وقد تقدمهم الأمير مغلطاي الغزي إليها بشهرين حتى جهز المجانيق والزحافات والجسور الحديد والمراكب وغير ذلك لعبور نهر جهان.
فقدم عليهم البريد من دمشق بأن تكفرر وعد بتسليم القلاع للسلطان، فلترد المجانيق وجميع ألات الحصار إلى بغراس.
وليقم العسكر على مدينة أياس حتى يرد مرسوم السلطان بما يعتمد في أمرهم وكانت التراكمين قد أغاروا على بلاد سيس، ومعهم عسكر ابن فرمان فتركوها أوحش من بطن حمار، فبعث تكفور رسله في البحر إلى دمياط، فلم يأذن السلطان لهم في القدوم عليه، من أجل أنهم لم يعلموا نائب الشام بحضورهم، فعادوا إلى تكفور.
فبعث تكفور بهدية إلى تنكز نائب الشام، وسأله منع العسكر من بلاده، وأنه يسلم القلاع التي من وراء نهر جهان جميعا للسلطان.
فكاتب تنكز السلطان بذلك، وبعث أوحد المهمندار إلى الأمير علاء الدين ألطبغا نائب حلب وهو المقدم على العسكر جميعا بمنع الغارة ورد الآلات إلى بغراس، فردها ألطبغا وركب بالعسكر إلى آياس، فقدمها يوم الإثنين ثاني عشر شوال.
وكانت آياس قد تحصنت، فبادر العسكر وزحف عليها بغير أمره فكان يوما مهولا، جرح فيه جماعة كثيرة.
واستمر الحصار إلى يوم الخميس خامس عشره، وأحضر نائب حلب خمسن نجارا وعمل زحافتين وستارتين ونادى في الناس بالركوب للزحف.
فاشتد القتال حتى وصلت الزحافات والرجال إلى قريب السور، بعدما استشهد جماعة كثرة.
فترجل الأمراء عن الخيول لأخذ السور، وإذا بأوحد المهمندار ورسل تكفور قد وافوا برسالة نائب الشام، فعادوا إلى مخيمهم فبلغهم أوحد المهنمدار أن يكفوا عن الغارة، فلم يوافقوه على ذلك، واستقر الحال على أن تسلموا أياس بعد ثمانية أيام.
فلما كان اليوم الثامن أرسل تكفور مفاتيح القلاع، على أن يرد ما سبي ونهب من بلاده، فنودي برد السب فأحضر كثير منه، وأخرب الجسر الذي نصب على نهر جهان.
وتوجه الأمير مغلطاي الغزي فتسلم قلعة كوارة وكانت من أحصن قلاع الأرمن، ولها سور مساحته فدان وثلث وربع فدان، وارتفاعه اثنان وأربعون ذراعا بالعمل، وأنفق تكفور على عمارته أربعمائة ألف وستين ألف دينار.
وتسلم العسكر آياس، وهدم البرج الأطلس في ثمانية أيام، بعدما عمل فيه أربعون حجارا يومين وليلتين حتى خرج منه حجر واحد.
ثم نقب البرج وعلق على الأخشاب، وأضرمت فيه النار، فسقط جميعه، وكان برجا عظيما، بلغ ضمانه في كل شهر لتكفور مبلغ ثلاثين ألف دينار حسابا عن كل يوم ألف دينار سوى خراج الأراضي.
وكان ببلدة آياس أربعمائة خمارة وستمائة بغى وكان بها في ظاهرها ملاحة تضمن كل سنة بسبعمائة ألف درهم، ولها مائتي وستة عشر بستانا تغرس فيها أنواع الفواكه، ودور سورها فدانان وثلثا فدان.
ثم رحل العسكر عن آياس بعدما، قاموا عليها اثنين وسبعين يوما، فمر نائب حلب على قلعة نجيمة وقلعة سرفندكار وقد أخربهما مغلطاي الغزي حتى عبر بالعسكر إلى حلب في رابع عشرى ذي الحجة.
فعاد العسكر إلى مصر، وقد مرض كثير منهم، ومات جماعة.
فأكرم السلطان الأمير أرقطاي وخلع عليه، وبعث تشريفا إلى نائب حلب.
وأقطع السلطان أراضي سيس لنائب حلب ونائب الشام وغيرهما من أمراء الشام، وأمر فيها جماعة من التركمان والأجناد، فاستعملوا الأرض في الفلاحة، وحطوا عنهم من الخراج، فعمرت ضياعها.
وضمت بعض عجائز الأرمن ألف درهم كل يوم، فلم يوافق السلطان على ذلك.
وعمل في كل قلعة من قلاع الأرمن نائب، ورتب فيها عسكر.
ثم قدمت رسل تكفور فخلع عليهم، وكتب بترك الخراج عنهم ثلاث سنين، ومهادنتهم عشر سنين.
وفيها كالت حرب بين خليل الطرفي وبين خليل بن دلغادر على أبلستين، انتصر فيها ابن دلغادر.
فانتمى الطرفي إلى نائب الشام.
ووعد على نيابة الأبلستين بألفي إكديش، وإقامة ثلاثين أمير طبلخاناه.
فعني به نائب الشام حتى قدم إلى قلعة الجبل، وخلع عليه، وكتب له ثلاثون منشورا بإمريات جماعة عينهم، وخلع على جميع من معه، وسار.
وقدم الخبر بأن القان موسى لما فر بعد قتل علي بادشاه لحق بخراسان، فقام معه طغاي تمر أميرها، وجمع له.
فسار إليه الشيخ حسن الكبير وأولاد دمردادش، ولقوه بالقرب من سلطانية، فانكسر موسى وقتل من أصحابه.
فاختل في هذه الفتن حال بغداد والموصل وديار بكر، وقوي أرتنا نائب المغل ببلاد الروم، لشغل المغل عنه بما هم فيه.
وفيها بعث النشو من كشف عن أرباب دواليب القند، فوجد لأولاد فضيل كثير من القند، ومنه أربعة عشر ألف قنطار قند عملت في هذه السنة، وبلغت زراعتهم في كل سنة ألف وخمسمائة فدان من القصب، كانوا فيما سلف يصالحون المباشرون على أن قندهم ألف قنطار يؤدون ما عليها للديوان.
فلما علم النشو ذلك أوقع الحوطة على حواصلهم، وحمل القند إلى دار القند، وكتب عليهم حججا بثمانية ألاف قنطار للسلطان.
فلما تخلصوا منه وجدوا لهم حاصلا لم يظفر به النشو، وفيه عشرة ألاف قنطار قند.
وصادر النشو شاد دواليب الخاص بالصعيد، وأخذ منه مائة وستين ألف درهم حملها للسلطان.
وفيها أنعم السلطان في يوم واحد على أربعه من مماليكه بمائتي ألف دينار مصرية، وهم قوصون وألطنبغا وملكتمر الحجازي وبشتاك، وأنعم على موسى بن مهنا بضيعة بألف ألف درهم، وكان قد قدم له فرسا.
فشق دلك على النشو، وقال: خاطرت بروحي في تحصيل الأموال، وهو يفرقها.
وفيها قدم أمير أحمد ابن السلطان من الكرك باستدعاء، وكان قد بلغه عنه أنه يعاشر أوباش الكرك، فعقد له السلطان على ابنة الأمير سيف الدين طايربغا، وعقد لابنه يوسف على ابنة الأمير جنكلي بن البابا، وذلك في العشرين من ربيع الآخر.
وسير السلطان لكل أمير بألف وخمسمائة دينار وثوب أطلس.
وفيه سعى النشو بقاضي الإسكندرية عماد الدين محمد بن إسحاق البلبيسي شيخ خانكاه بهاء الدين أرسلان، من أجل أنه عارضه في أخذ أموال الأيتام، ورماه بأنه أخذ مالا للأيتام اشترى بها عدة جواري.
فطلب البلبيسي من الإسكندرية وسلم إلى ابن المرواني والي القاهرة ليخلص منه مال الأيتام، فقام بأمره الأمير جنكلي بن البابا والحاج آل ملك والأحمدي حتى توجه الضياء المحتسب وأقوش البريدي للكشف عنه، فلم يظهر لما رمي به صحة، وأكثر ما عيب عليه أنه مطرح الاحتشام يمشي في الأسواق لشراء حاجته، فأفرج عنه.
وفيه ولد للسلطان ابنه صالح من زوجته بنت الأمير تنكز، فعمل السلطان لها بشخاناه وداير بيت ونحو ذلك بمائة ألف وأربعين ألف دينار وعمل لها الفرح مدة أسبوع، حضره نساء الأمراء، وما منهن إلا من عين لها السلطان تعبية قماش على قدر رتبة زوجها.
فحصل للمغاني شيء كثير، حتى أن مغنيات القاهرة جاء قسم كل واحدة منهن عشرة ألاف درهم، سوى التفاصيل الحرير والمقانع والخلع.
وقدم من الأمير تنكز نائب الشام لابنته مقنعة وطرحة بسبعة آلاف دينار.
وفي هذا المهم استعمل السلطان للخركاه الواصلة إليه من بلاد الشرق ثوبا من حرير أطلس وردي ورصعه باللؤلؤ والجواهر، وأسبل عليها سترا، فبلغ مصروف ذلك مائة ألف دينار واثني عشر ألف دينار، فنامت فيها النساء.
وبلغ مصروف خمسمائة ألف دينار، فكان شيئا لم يسمع بمثله في الدولة التركية.
وفيه اتفق عدة من أرباب الجرائم بخزانة شمائل وقتلوا السحان، وخرجوا بعد المغرب من باب زويلة شاهرين السكاكين.
فركب الوالي في طلبهم، فلم يظفر منهم سوى برجل أقطع، فشنقه.
وفيها استدعى السلطان من بلاد الصعيد بألفي رأس من الضأن، واستدعى من الوجه البحري بمثلها، وشرع في عمل حوش برسمها ويرسم الأبقار البلق، فوقع اختياره على موضع من قلعة الجبل مساحته أربعة أفدنة، قد قطعت منه بالحجارة لعمارة القاعات التي بالقلعة حتى صار غورا عظيما وطلب السلطان كاتب الجيش ورتب على كل من الأمراء المقدمين مائة رجل ومائة دابة لنقل التراب، وعلى كل من أمراء الطبلخاناه بحسبه، وأقام الأمير، قبغا عبد الواحد شادا، وأن يقيم معه من جهة كل أمير أستاداره بعدة من جنده، وألزم الأمراء بالعمل، ورسم لوالي القاهرة بتسخير العامة.
فأقام الأمير أقبغا عبد الواحد في خيمته على جانب الموضع، واستدعى أستادارية الأمراء واشتد عليهم، فلم يمض ثلاثة أيام حتى حضرت إليه رجال الأمراء من نواحيهم، ونزل كل أستادار بخيمته ومعه دوابه ورجاله، فقسمت عليهم الأرص قطعا معينة لكل واحد منهم، فجدا في العمل ليلا ونهارا.
هذا وأقبغا داير بفرسه عليهم يستحثهم، ويخرق بأستادارية الأمراء، ويضرب بعضهم، ويضرب أكثر أجنادهم.
ووكل المقدم عنبر السحرتي بالرجال، وكان ظالما غشوما بهم وكلفهم السرعة في أعمالهم، من غير أن يوجد لهم رخصة ولا مكنهم من الاستراحة.
وكان الوقت صيفا حارا، فهلك كثير منهم في العمل لعجز قدرتهم عما كلفوه.
ومع ذلك كله والولاة تسخر من تظفر به من العامة، وتسوقه إلى العمل، فيزل به البلاء ما لا قبل له به، ولا عهد له بمثله.
وكان أحدهم إذا عجز وألقى بنفسه إلى الأرض، رمى أصحابه عليه التراب فمات لوقته، هذا والسلطان يحضر كل يوم حتى يرى العمل.
وكان الأمير ألطنبغا المارديني قد مرض، وأقام بالميدان على النيل أياما حتى برئ وطلع إلى القلعة من باب القرافة.
فاستغاث به الناس وسألوه أن يخلصهم من هذا العمل، فتوسط لهم عند السلطان حتى عفى السلطان الناس من السخرة، وأفرج عمن قبض عليه منهم.
فأقام العمل سنة وثلاثين يوما إلى أن فرغ منه، وأجريت إليه المياه، وأقيمت به الأغنام المذكورة والأبقار البلق.
وبنيت به بيوت للأوز، فبلغ ثمن البقل المصروف من الديوان برسم أكل فراخها في كل يوم مائة وخمسين درهما، وعند فراغ العمل من الحوش وترتيبه استدعى السلطان الأمراء وعمل لهم سماطا جليلا، وخلع على جماعة ممن باشر العمل وغيرهم.

 أسامة بن لادن مارس مايو مؤسس وزعيم تنظيم القاعدة السابق؛ وهو تنظيم سلفي جهادي مسلح أنشئ في أفغانستان سنة .
قامت القاعدة في إطار حربها على من يصفهم باليهود والصليبين بالهجوم على أهداف مدنية وعسكرية في العديد من البلدان أبرزها هجمات سبتمبر وتفجيرات لندن يوليو وتفجيرات مدريد أعلن بالاشتراك مع أيمن الظواهري عام م تأسيس الجبهة العالمية للجهاد ضد اليهود والصليبين، والتي نجم عنها لاحقا ما يسمى الحرب على الإرهاب أو الحملة الصليبية العاشرة.
كان بن لادن مواطنا سعوديا حتى سحبت الجنسية منه في ، وهو من عائلة بن لادن ذات الأصول اليمنية الحضرمية ووالده هو الملياردير محمد بن عوض بن لادن.
وكان ترتيب أسامة بين إخوانه وأخواته هو من أصل أخا وأختا.
ودرس في جامعة الملك عبد العزيز في جدة وتخرج بشهادة بكالوريوس في الاقتصاد ليتولى إدارة أعمال شركة بن لادن.
ولقد قدرت ثروة عائلته بقرابة سبعة مليارات دولار والتي استغل حصته منها لدعم المجاهدين الأفغان ضد الحرب السوفيتية في أفغانستان.
في سنة م أسس ابن لادن منظمة دعوية وأسماها مركز الخدمات وقاعدة للتدريب على فنون الحرب والعمليات المسلحة باسم معسكر الفاروق لدعم وتمويل المجهود الحربي للمجاهدين الأفغانيين، وللمجاهدين العرب والأجانب فيما بعد.
وبعد انسحاب القوات السوفيتية من أفغانستان وبعد الغزو العراقي للكويت خرج ابن لادن عام م من السعودية واتجه إلى السودان.
وهناك أسس تجارة فاشلة أيضا ومركزا جديدا للعمليات العسكرية في السودان.
وتحت ضغوط دولية غادر ابن لادن السودان في سنة م متوجها إلى أفغانستان نتيجة علاقته القوية بجماعة طالبان، التي كانت تسيطر على أفغانستان في تلك الأثناء.
وبعد انتقاله إلى أفغانستان وجه تركيز تنظيمه على الولايات المتحدة الأمريكية وأعلن الحرب عليها.
وفي سنة م تلاقت جهود أسامة بن لادن مع جهود أيمن الظواهري الأمين العام في جماعة الجهاد الإسلامي المصرية المحظورة، وأطلق الاثنان بيانا يدعوان فيه إلى: قتل الأمريكيين وحلفائهم أينما كانوا، وإلى إجلائهم من المسجد الأقصى والمسجد الحرام.
ونتيجة لبيانه ارتكبت القاعدة تفجيرات نيروبي ودار السلام.
كان أسامة بن لادن هو محور الهجوم الإعلامي الدولي بعد هجمات أيلول التي نفذها تنظيمه على أمريكا، وشنت الولايات المتحدة وحلفاؤها على تنظيمه حربا اعتبرت لاحقا أطول حرب مستمرة في تاريخ الولايات المتحدة.
تمكن بن لادن خلالها من الاختباء لمدة عشر سنوات كاملة منذ بداية الحرب.
وفي فجر يوم الإثنين مايو عام تمكنت قوة مغاوير أمريكية من مباغتة بن لادن عندما كان في مسكنه قرب إسلام آباد وأردته قتيلا برصاصة في الرأس ثم ألقت بجثته سرا في البحر من على متن حاملة الطائرات يو إس إس كارل فينسن، وذلك بعد القيام بما وصفته الحكومة الأمريكية بالشعائر الإسلامية له.
تعتبر تغطية وسائل الإعلام لموت أسامة بن لادن ثالث أكبر قصة إخبارية في العالم في القرن الحادي والعشرين، فبعد أقل من أسبوع على إعلان الرئيس الأمريكي باراك أوباما أن القوات الأمريكية قتلت زعيم القاعدة في باكستان فإن قصة بن لادن ورد ذكرها أكثر من مليون مرة في وسائل الإعلام العالمية المطبوعة والإلكترونية ومواقع التواصل الاجتماعي والإنترنت.
ولد أسامه بن لادن عام م في الرياض لمحمد بن عوض بن لادن وحميدة العطاس .
كان لوالده علاقات متينة بأسرة آل سعود عندما حصل الخلاف بين فيصل بن عبد العزيز آل سعود وأخيه سعود كان محمد بن لادن من ضمن من أقنع الملك سعود بالتنحي لصالح فيصل.
وتمكن محمد بن لادن من تأمين رواتب كل موظفي الدولة تقريبا لمدة تقترب من ستة أشهر بعد مغادرة سعود حين كانت خزينة الدولة فارغة ولرد الجميل أصدر الملك فيصل مرسوما بتحويل كل عقود الإنشاءات على محمد بن لادن وكلفه عمليا بوزارة الإنشاءات.
في عام م تكفل محمد بن لادن بإعادة بناء المسجد الأقصى بعد الحريق الذي تعرض له وكان قد ساهم في التوسعة السعودية الأولى للحرمين ولذلك يقول آل بن لادن إنهم تشرفوا ببناء المساجد الثلاثة.
كان أقوى شخص في العائلة بعد الأب هو الابن الأكبر سالم بن لادن الذي كان ذا شخصية قوية مهيبة.
نشأ أسامة نشأة صالحة وكان متدينا منذ صغره وتزوج عندما كان سنه سبعة عشر عاما، كان زواجه الأول من أخواله من الشام.
كانت دراسته الابتدائية والثانوية والجامعية في جدة.
توفي والده إثر اصطدام طائرته المروحية بجبل الطائف وعمر أسامة حينها سنوات وترك محمد بن لادن عند وفاته عام م ثروة تقدر بمئات ملايين الدولارات حسب ما ذكرت الواشنطن بوست ، وتولى ابنه البكر سالم الإشراف عليها إلى أن قتل عام م، حين تحطمت طائرته الخاصة في تكساس بالولايات المتحدة الأمريكية.
وقدر نصيب أسامة من ثروة والده بثلاثمائة مليون دولار.
درس في الجامعة علم الإدارة العامة.
وخلال دراسته اطلع على أنشطة التيارات الإسلامية المشهورة وتعرف على كثير من الشخصيات الإسلامية ولم يكن هناك أمر متميز خلال دراسته.
كانت حينئذ شخصيتان لهما أثر متميز في حياته هما الشيخ محمد قطب والشيخ عبد الله عزام وذلك من خلال كتاباتهما التي درسها في مقرر الدراسات الإسلامية في الجامعة.
درس في جامعة الملك عبد العزيز في جدة وتخرج ببكالوريوس في الاقتصاد فيما تتحدث بعض التقارير أنه نال شهادة في الهندسة المدنية عام م ليتولي إدارة أعمال شركة بن لادن وتحمل بعض المسؤولية عن أخيه في إدارة الشركة.
وبعد وفاة محمد بن لادن والد أسامة ترك الأول ثروة لأبنائه تقدر بثلاث مئة مليون دولار.
تميزت طفولة أسامة بن لادن بأمشاج من المتناقضات منها التواضع والخجل والثقة بالنفس المبنية على العناد.
ويقول عنه بريان فايفيلد شايلر في مقابلة مع جريدة الصن البريطانية وهو الذي درس أسامة بن لادن اللغة الإنجليزية في مدرسة الثغر بجدة خلال عامي م و م:  وأن هذا الصبي الذي أصبح أهم الأشخاص المطلوب اعتقالهم في العالم كان يتصرف بشكل طيب ويؤدي كل عمله في الوقت المناسب وأنه كان ألطف الطلاب في فصله.
وأضاف فايفيلد شايلر أن: ويغلب على ملامح أسامة الحزن ونادرا ما رآه أصحابه يضحك بصوت عال وأحيانا يبتسم.
لا تنفصل الطريقة التي اختار أسامة بن لادن اعتمادها في حياته عن الحياة التي عاشها في طفولته.
فوالدته السورية عالية الغانم هي الزوجة الرابعة لوالده محمد بن لادن، وكان جميع الأقرباء والمعارف ينادونها ب الجارية ، فيما كانت الزوجات الأخريات من عائلات مرموقة على حد تعبير ستيف كول صاحب كتاب: ابن لادن: أسرة عربية في العصر الأمريكي.
وحين بلغ أسامة الرابعة، طلق والده أم أسامة ليعود ويزوجها لمحمد العطاس، أحد المديرين في شركة المقاولات التي يملكها.
إضافة إلى أنه لم يتعرف إلى والده جيدا لأنه مات وهو لم يبلغ الحادية عشرة.
هذه التطورات أثرت في أسامة تأثيرا سلبيا.
فعشق أمه إلى حد جعله يدنو من قدميها ويقبلهما، كما قال أحد المقربين منه لستيف كول.
لم يتطرق الكثيرون إلى علاقته بأمه التي مثلت نقطة الضعف الأبرز له، وكان دائم التواصل معها هاتفيا، حتى من بعد أحداث الحادي عشر من أيلول، إلى أن أدرك أن خطها الهاتفي كان مراقبا.
وطوال هذه الفترة ظلت الأم صامتة، إلى أن قررت الكلام في أعقاب الحادي عشر من سبتمبر، حين حاورها رئيس تحرير صحيفة المدينة السعودية، خالد باطرفي لمصلحة صحيفة: ميل أون صاندي البريطانية.
وهي تحدثت عن همومها ومخاوفها من المستقبل الذي ينتظر ابنها أسامة.
ورغم معارضة الأم لآراء ابنها، إلا أنها أكدت وقوفها معه وأنها لن تتخلى عنه.
تزوج أسامة باكرا حين كان في السابعة عشرة من عمره.
وزواجه الأول كان من قريبته السورية نجوى أم عبد الله وهي في سن السادسة عشرة من عمرها وأنجب منها معظم أولاده بينهم عمر في أوائل ثمانينيات القرن الماضي.
وفي عام م تزوج أم حمزة المنحدرة من أصول هاشمية وحاملة شهادة الدكتوراه في علم نفس الأطفال وقد أنجبت له طفلا وحيدا وعادت لتتابع عملها كأستاذة في جامعة الملك عبد العزيز في جدة بحسب ما ورد في كتاب ناصر البحري حارس ابن لادن سابقا الموسوم: في ظل ابن لادن.
أما أم خالد الزوجة الثالثة ابنة المدينة المنورة فتحمل أيضا شهادة دكتوراه في قواعد اللغة العربية لكنها لم تستثمر تعليمها إلا في تربية أولادها الأربعة.
احتلت أم علي التي ترعرعت في مكة المرتبة الرابعة بين الزوجات إلا أنها الوحيدة التي طلقت من زعيم تنظيم القاعدة بعدما أنجبت ثلاثة أولاد وحينها أقسم أسامة ألا يتزوج إلا إذا طلبت إحدى زوجاته ذلك بنفسها.
في ربيع عام م تزوج أم حمزة أمل عبد الفتاح أحمد السادة وهي يمنية في السابعة عشرة من عمرها واستقدمها من اليمن إلى قندهار.
قرر الدكتور عبد الله عزام في عام م الذي كان المنظر الرئيسي للإسلاميين المعاصرين أن تأسيس قاعدة صلبة سيوجد رجالا يكونون قدوة للعالم الإسلامي وتحفيز الأمة وتعبئتها ضد قاهريها وانضم بن لادن كأحد تلاميذه.
بعد الغزو السوفيتي لأفغانستان أحب أسامة في وقت مبكر أن يطلع على الوضع بنفسه فرتب مع الجماعة الإسلامية رحلة إلى باكستان حيث اصطحب من كراتشي إلى بيشاور وهناك قابل مجموعة من قيادات المجاهدين أمثال عبد رب الرسول سياف وبرهان الدين رباني.
استغرقت الرحلة شهرا واقتنع من خلالها بن لادن أن القضية تستحق أن تعطى جل اهتمامه.
بعد عودته إلى السعودية واطمئنانه إلى إمكانية البوح بخبر الرحلة بدأ يتحدث مع إخوانه وأقاربه وزملائه في الدراسة حول مشاهداته وتمكن من تنفيذ حملة علاقات عامة لصالح المجاهدين في أفغانستان.
وتمكن من جمع تبرعات مالية وعينة للجهاد في أفغانستان وحمل تلك التبرعات وذهب في رحلة أخرى إلى باكستان بقي أسامة هناك لمدة شهر.
تكررت رحلاته إلى باكستان لتقديم الدعم المالي والعيني الذي يحصل عليه في السعودية وظل مكتفيا بزيارة معسكرات المجاهدين ومخيمات الأفغان في باكستان.
فبدأت علاقة أسامة بن لادن بالجهاد في أفغانستان منذ الأسابيع الأولى للغزو الروسي لها في ديسمبر عام م حيث شارك مع المجاهدين الأفغان ضد الغزو الشيوعي وكان له حضور كبير في معركة جلال آباد التي أرغمت الروس على الانسحاب من أفغانستان.
وفي عام م قرر أسامة اجتياز الحدود والدخول إلى أفغانستان والمشاركة في الجهاد وبعد مشاهدته الطبيعة الجبلية الصعبة لأفغانستان قرر الاستفادة من تجربته في المقاولات وجلب عددا هائلا من المعدات والجرارات والحفارات لمساعدة المجاهدين على تمهيد الجبال وشق الطرق وإنشاء المعسكرات.
تكررت زيارة أسامة إلى أفغانستان وإشرافه على نقل الأموال والسلاح والمعدات ومساهمته بعض الأحيان في بعض المعارك لكن بشكل غير منتظم.
وفي عام م قرر بن لادن الدخول إلى أفغانستان والمشاركة في الجهاد ضد القوات السوفياتية حيث تلقى دعما ماليا من وكالة الاستخبارات الأمريكية بعلم من الحكومة الأمريكية قدرت بثلاثة مليار دولار كما تم تمويله بالسلاح ومصادر أخرى حتى دحر السوفيت الذين خرجوا من أفغانستان مهزومين.
وكان بن لادن ضد الروس حيث قال:  وفي عام م ظهر أول نموذج لعمل مؤسسي لجهاد العرب في أفغانستان وهو بيت الأنصار في بيشاور.
واعتبر بيت الأنصار محطة أولى واستقبال مؤقت للقادمين العرب للجهاد في أفغانستان قبل توجههم للتدريب ومن ثم للمساهمة في الجهاد.
وكان أسامة يرسل الشباب العرب الذين يقيمون في بيت الأنصار إلى قادة المجاهدين في ذلك الوقت أمثال قلب الدين حكمتيار وعبد رب الرسول سياف وبرهان الدين رباني.
وقد تزامن تأسيس بيت الأنصار مع تأسيس مكتب الخدمات في بيشاور من قبل الشيخ عبد الله عزام.
أدى تأسيس المكتب إلى نوع من التكامل مع بيت الأنصار حيث يؤدي المكتب المهمة الإعلامية وجمع التبرعات وحث المسلمين وخاصة العرب على الجهاد بالنفس والمال ويؤدي البيت المهمة العملية في استقبال وتوجيه الراغبين في الجهاد أو الاطلاع على أوضاع الأفغان.
توثقت علاقة أسامة بالشيخ عبد الله عزام خلال تلك الفترة غير أنه لم يحدث دمج لعملهما إذ اعتبرا أن الأفضل تعدد الواجهات مع التنسيق الجيد.
وفي عام م قرر أسامة أن يتوسع في تنظيم العملية الجهادية ويكون له معسكراته وخطوط إمداده.
فتمكن من تشييد ستة معسكرات وتمكن من خلال خبرته في الإنشاءات من تحريكها ونقلها أكثر من مرة تبعا لظروف الحرب.
بعد تجربة المعسكرات وتمكن أسامة من تبني المجاهدين العرب منذ وصولهم إلى تدريبهم إلى إشراكهم في المعارك أصبحت فكرة المشاركة في الجهاد ذات جاذبية شديدة لأن الشباب أصبحوا يتناقلون أخبار بساطة الفكرة وتقليل هيبة المشاركة في الجهاد كون الذي يستقبل ويدرب ويقود كلهم من العرب.
شارك المجاهدون العرب في مناوشات عديدة وقتال محدود في البداية ثم دخلوا في معارك طاحنة كان أشهرها معركة جاجي في نهاية ذلك العام والتي هزم على يد المجاهدين العرب فيها وحدات من أفضل الروس تدريبا وأفضلهم تسليحا وقتل فيها عدد من ذروة رجال الكوماندوس الروس.
كانت المشاركة في الجهاد في أفغانستان تم دون مضايقات من السعودية أو باكستان، وخلال تلك الفترة لم يكن أسامة يعود للملكة إلا قليلا ويقضي معظم أيام السنة في أفغانستان.
أسس بن لادن هو ومعاونوه سجل القاعدة عام م وهو عبارة عن قاعدة معلومات تشمل تفاصيل كاملة عن حركة المجاهدين العرب قدوما وذهابا والتحاقا بالجبهات.
وأصبحت السجلات مثل الإدارة المستقلة ومن هنا جاءت تسمية سجل القاعدة على أساس أن القاعدة تتضمن كل التركيبة المؤلفة من بيت الأنصار أول محطة استقبال مؤقت للقادمين إلى الجهاد قبل توجههم للتدريب ومن ثم المساهمة في الجهاد ومعسكرات التدريب والجبهات.
واستمر استعمال كلمة القاعدة من قبل المجموعة التي استمر ارتباطها بأسامة بن لادن.
ففي عام لاحظ أسامة إن حركة المجاهدين العرب قدوما وذهابا والتحاقا بالجبهات بل وحتى كثرة الإصابات والاستشهاد قد ازدادت دون أن يكون لديه سجل عن هذه الحركة رغم أهميتها وكونها من الترتيب العسكري.
لذا فقد قرر أسامة ترتيب سجلات للمجاهدين العرب ووسعت فكرة السجلات لتشمل تفاصيل كاملة عن كل من وصل أفغانستان بترتيب من مجموعة الشيخ عبد الله عزام ورتبت السجلات بحيث تتضمن تاريخ وصول الشخص والتحاقه ببيت الأنصار ثم تفاصيل التحاقه بمعسكرات التدريب ومن ثم التحاقه بالجبهة.
أصبحت السجلات مثل الإدارة المستقلة وكان لا بد من إطلاق اسم عليها لتعريفها داخليا وهنا اتفق أسامة مع معاونيه أن يسمونها سجل القاعدة على أساس أن القاعدة تتضمن كل التركيبة المؤلفة من بيت الأنصار ومعسكرات التدريب والجبهات.
وذلك حسب أدبيات تنظيم القاعدة.
وبعدها بعامين م أسس ستة معسكرات للمجاهدين وبقي هناك حتى عام م حيث عاد بعدها للسعودية.
أسس بن لادن في عام م مجموعة جديدة أطلق عليها اسم القاعدة.
وبقي أسامة في السعودية إلى ما بعد تحرير الكويت من الغزو العراقي فبراير حيث عاد لأفغانستان من جديد ومنها توجه إلى السودان في عام م حيث ساهم في بعض المشروعات الأقتصادية مستغلا وصفه بالأقتصادي الثري وعلاقاته الواسعة.
كما قرر مكتب التحقيقات الفيدرالي خلال تحقيقات اجراها في تفجيرات الطائرتين الامريكيتين في شرق أفريقيا عام م إطلاق اسم القاعدة على مجموعة من النشطاء الإسلاميين غير محكمة الترابط التي شكلها الشيخ أسامة بن لادن والشيخ عبد الله العزام ذلك أن اف بي أي كان مضطرا إلى تحديد هوية العدو الجديد وتحديد ملامحه، حتى يحسن حشد الأموال والدول في مواجهة العدو الجديد الذي سيخلف الاتحاد السوفيتي في الكراهية الغربية.
وبتدمير البنية التحتية للقاعدة في أفغانستان واعتقال أو قتل معظم الأعضاء والقادة لم تعد هناك بنية مركزية للقاعدة أو لغيرها، وقد تأثرت الجماعات المسحلة في ارجاء العالم بهذا التدمير والحصار وأصبح هناك ما يشبه الحكم الذاتي لكل جماعة واستقلت كل منهما في منطقة وجودها وتنامت الجماعات المحلية بشكل مذهل نتيجة لتوفر أدوات تعبئة تمثلت في الاحتلال الأمريكي للعراق والعمليات العسكرية التدميرية التي يقوم بها الجيش الإسرائيلي في فلسطين والتي أوقعت حتى الآن أكثر من ثلاثة الآف شهيد فلسطيني.
وجد العالم العربي نفسه بعد أن انتهت الحرب في أفغانستان وهزيمة السوفيت في مواجهة خاصة جديدة وهي الأفغان العرب الذين التحقوا بالجهاد ضد الاحتلال السوفياتي ورغم أن هؤلاء المجاهدين ذهبوا للجهاد بتشجيع ومباركة رسمية عربية إلا أنهم باتوا في نظر الحكومات مشكلة مع تنامي العداء بين المجاهدين والولايات المتحدة الأمريكية.
ورغم أن أسامة بن لادن ورفاقه تمكنوا من بناء بنية في أفغانستان تمكنت من اجتذاب عناصر جدد واقامة روابط مع حركات إسلامية أخرى مثل طالبان فإنهم لم يتمكنوا أبدا من إقامة شبكة متماسكة.
بعد هزيمة القوات الروسية في أفغانستان وانسحابها منها في عام م عاد أسامة للسعودية معتبرا هذه العودة واحدة من السفرات التي يتوجه فيها للمملكة ويعود فور إنهاء بعض الأمور هناك.
بعد عودته تلك منعته السلطات السعودية من السفر ومنع من ممارسة أي نشاط سياسي فاستقر به المقام هناك وبدا في المطالبة بالإصلاح السياسي.
بعد غزو العراق لدولة الكويت واحتلالها في العام م وتهديد القوات العراقية للسعودية عرض أسامة بن لادن على السلطات هناك جلب المجاهدين العرب الذين يستمعون له للمساهمة في الدفاع عن الأراضي السعودية ضد أي غزو عراقي محتمل.
جاء التهديد العراقي إلى السعودية أثناء الهجوم العراقي على الكويت وعرض بن لادن على جابر الصباح أمير الكويت والملك فهد خدمات مجاهديه لكن الملك فهد لم يلتفت لعرضه واستنجد بالقوات الأمريكية والائتلاف الدولي فغضب بن لادن علنا بسب دخول القوات الأمريكة وحلفائها إلى السعودية وعده انتهاكا لقدسية جزيرة العرب.
وبعد ذلك تدهورت علاقته مع آل سعود واحتدت نبرته اتجاههم حدا لم يكن بعده سوى القطيعة والعداء.
حيث اتهمهم أنهم أسرة عميلة ظالمة غدرت بالعراق وأن الملك عبد العزيز من الخوارج لإنه كفر أهل الحجاز وأنه عميل للإنكليز وأن الملك فهد قد اقترف ناقضا من نواقض الإسلام باستعانته بالائتلاف الدولي على المسلمين وأنه استباح حرمة الحرم المكي وأن الملك عبد الله في طوع أمريكا ثم لاحقا اتهم من حذفوا نصوص الولاء والبراء من المناهج الدينية المدرسية بالردة الجامحة.
فبعدما ساءت الأحوال عقب الغزو العراقي ولعدم التزامه بالتقييد المفروض عليه وبسبب تجميد نشاطه غادر بن لادن السعودية عائدا إلى أفغانستان ثم إلى الخرطوم عام م حينها صدر أمر في نهاية العام نفسه بتجميد أمواله.
ثم تحولت قضية بن لادن إلى قضية ساخنة على جدول أعمال المخابرات الأميركية فسحبت الحكومة السعودية جنسيته عام م.
دفعت هذه التطورات أسامة لأن يأخذ أول مبادرة معلنة ضد الحكومة السعودية حين أصدر بيانا شخصيا يرد فيه على قرار سحب الجنسية وقرر بعد ذلك أن يتحرك علنا بالتعاون مع آخرين.
وكان لقرار استدعاء القوات الأجنبية بقيادة الولايات المتحدة الأميركية للسعودية للدفاع عنها وتحرير الكويت نقطة تحول في حياة بن لادن إذا اعتبر ذلك مخالفة للشريعة الإسلامية.
وعندها بدأ أسامة بالمطالبة بما اسماه إخراج المشركين من جزيرة العرب.
كما حاول إنشاء هيئة مستقلة للعلماء المسلمين لدعم مطالبه بضرورة إخراج القوات الأميركية من السعودية لكن جهده في هذا المجال لم ينجح.
بعد فشل جهوده في السعودية قرر بن لادن مغادرة السعودية والعودة لأفغانستان وتوسط له أحد أخوته عند السلطات للسماح له بالسفر شرط أن يعود بعد إنهائه لإعماله.
استطاع بن لادن الاحتيال على قرار منع السفر حينما كان الأمير نايف وزير الداخلية السعودي في إجازة.
بعد عودته لأفغانستان مرة أخرى صادف وجوده هناك انهيار النظام الشيوعي بقيادة الرئيس نجيب الله وسقوط كابل وبداية الحرب بين فصائل المجاهدين الأفغان.
اصدر بن لادن عندها قرار يمنع المجاهدين العرب من المشاركة في الحرب بين الفصائل الأفغانية المتناحرة ورفض مساندة أي فصيل أفغاني وبقي على الحياد.
حاول أسامة بن لادن التوسط بين الفصائل الأفغانية إلا أن جهوده ذهبت أدراج الرياح.
وبعد مكوثه في أفغانستان لعدة أشهر استشعر أن وجوده في أفغانستان قد يشكل تهديدا على حياته لذا فقد قرر مغادرتها والتوجه إلى السودان.
اعتبر بن لادن أن المشروع الإسلامي الذي تبنته الحكومة السودانية في أعقاب الانقلاب الذي قادته الجبهة الإسلامية للإنقاذ في العام م قد يكون بديلا لما كان يحلم به وأنه سيكون قادرا على تقديم شيء للنظام الإسلامي هناك كما أنها ستكون ملاذا له من أفغانستان، فتوجه إلى السودان بطيارة خاصة وبرحلة سرية في نهاية سنة م، وفي تلك الرحلة اصطحب معه عددا من رفاقه إلى السودان والتحق به آخرون بطرق أخرى.
ولقد تمكن خلال وجوده في العاصمة الخرطوم من نقل معظم أرصدته المالية وبدأ العمل في مجال المقاولات وإنشاء المزارع واعتبر مشروع الطريق بين الخرطوم وبورسودان من أكبر المشاريع الذي نفذها بن لادن هناك.
وتلقى أثناء وجوده في السودان عدة عروض للعودة إلى السعودية لكنه رفضها، وفي عام م جمدت السلطات السعودية أموال بن لادن، وبعد ذلك بعامين أي في عام م أصدرت السلطات السعودية قرارا بسحب الجنسية السعودية منه، وأثناء وجوده في السودان وقعت احداث الصومال، إذ تمكن فصيل يقوده عرب كانوا قد شاركوا بمعارك الجهاد في أفغانستان من توجيه ضربات مؤذية للقوات الاميركية هناك قبل انسحابها من الصومال.
كما وقع في تلك الفترة انفجارا في الرياض واعتبرت المجموعة المنفذة له إنها كانت على علاقة مع بن لادن.
بعد تلك الأحداث بدأت إقامته في السودان تسبب حرجا شديدا للحكومة السودانية وتعرضت الحكومة السودانية لضغوط كبيرة لإخراجه من هناك.
فبدأ بن لادن بترتيب خروجه من السودان واتصل عندها ببعض الأفغان الذين تربطهم به علاقة جيدة منذ وجوده هناك فاتصل بالشيخ مولوي محمد يونس خالص والشيخ جلال الدين حقاني الذين كان لهما نفوذ قوي في منطقة جلال آباد، وكان ذلك قبل أن يمتد نفوذ حركة طالبان خارج قندهار حين كانت مناطق أفغانستان موزعة بين الفصائل الأفغانية وعليه فقد خرج من السودان، وقد ذكر الدكتور حسن الترابي في مقابلة مع قناة الجزيرة في عام م أنه بعد خروج أسامة من السودان فقد تمت سرقة أمواله التي كان يعمل بها في السودان ويدير بها مشاريعه هناك.
وقبل رحيله عن السودان بدأ بن لادن تدريب جنوده فيها لخوض حربه ضد أمريكا وتعرف خلالها على كبار من مساعديه ولكن القوات الأمريكية تنبهت لما يفعله بن لادن فقصفت معسكر التدريب كضربة تأديبية ولكنه زاد عدوانه ضد الأمريكان فرجع لأفغانستان بعد ضغوط أمريكية ومصرية وسعودية وأعلن الحرب ضد الأمريكان.
بعد وصوله هناك أرسل رسالة إلى الفصائل الأفغانية يخبرهم أنه لا يزال على التزامه بعدم الدخول في خلافاتهم وصراعاتهم كان ذلك قبل أن يستولي الطالبان على جلال آباد ومن ثم على كابل.
بعد سيطرة حركة طالبان على أفغانستان بعث الملا محمد عمر قائد طالبان رسالة إلى بن لادن يخبره فيها أنه مرحب به في أفغانستان وأنه تحت حمايتهم لكنه طلب منه التوقف عن أي نشاط إعلامي.
خلال تلك الفترة سعت السعودية لدى حركة طالبان لتسليمها بن لادن إلا أن الحركة رفضت ذلك الطلب واستمرت في استضافة بن لادن وتوفيرها الحماية له.
شارك بن لادن حركة طالبان في قتالها ضد عبد الرشيد دوستم وأحمد شاه مسعود كما فرغ عددا من أتباعه لمساعدة الطالبان في قضايا التخطيط والإدارة والتنمية للدولة الجديدة.
في نهاية عام م قرر أسامة أن يستعيد نشاطه فبدأ أولا مع علماء طالبان وباكستان فاستصدر منهم فتوى تؤيد بيانه لإخراج القوات الأميركية من جزيرة العرب.
تزامنت هذه الفتوى مع وجود عدد من قيادات الجماعات الإسلامية وخاصة جماعة الجهاد المصرية في أفغانستان وتقاطر عدد كبير من الوفود من باكستان وكشمير على أسامة.
تمكن أيمن الظواهري أحد هذه القيادات من إقناع بن لادن بتوسيع مفهوم الحرب مع أمريكا إلى قتالها في كل مكان.
وتوسعت القناعة لتشمل بدلا من مقاتلة أمريكا قتل كل أمريكي في سن القتال في كل زمان ومكان ومعهم اليهود.
تحولت القناعة إلى عمل وذلك من خلال إصدار بيان الجبهة الإسلامية العالمية في فبراير عام م الذي يدعو إلى قتل الأمريكان واليهود في كل مكان وزمان.
وقع البيان مع بن لادن عن جماعة الجهاد المصرية الدكتور أيمن الظواهري ورفاعي طه أحد مسئولي الجماعة الإسلامية المصرية كما وقعه رئيس أحد الفصائل الكشميرية وأحد القيادات الباكستانية المشهورة.
في مايو م عقد بن لادن مؤتمرا صحفيا على الحدود مع باكستان أشار فيه إلى احتمال حصول حوادث ضد الأمريكان خلال فترة قصيرة ولم يحدد أين.
في أغسطس تم تنفيذ عمليتي تفجير ضد سفارتي الولايات المتحدة في كينيا وتنزانيا واتهمت السلطات الأميركية بن لادن بالوقوف وراء هذين التفجيرين وبناء على ذلك قام الأميركيين بقصف مصنع الشفاء للأدوية في السودان وقصف مواقع في مدينة قندهار الأفغانية.
وخلال تلك الفترة حاول الأمريكان مرة أخرى التفاوض مع طالبان حول بن لادن ورفض الملا عمر التفاوض معهم.
وبقي بن لادن تحت حماية الطالبان خوفا من عملية اغتيال أو خطف مفاجئة، وقد نفى الناطق الرسمي باسم الحركة وقتها إشاعة أن يكون بن لادن تحت الإقامة الجبرية وأكد أنه يتمتع بحرية التنقل في كافة أنحاء أفغانستان.
في العام تم تنفيذ عملية انتحارية ضد المدمرة الأميركية يو أس أس كول في ميناء عدن اليمني وقتل فيها عدد من جنود المارينز الأميركيين واتهمت السلطات الأميركية بالوقوف خلف تلك العملية.
في عام م وضع اسم بن لادن ضمن قائمة المطلوبين التي أصدرها مكتب التحقيقات الفدرالية الأمريكي.
وفي عام م شكوك حول علاقة بن لادن بتفجير المدمرة الأمريكية كول في اليمن، والتي أدت إلى مقتل بحارا، وجرح آخرين.
تبعها في العام التالي في سبتمبر تفجير برجي مركز التجارة العالمي في نيويورك ومبنى وزارة الدفاع الأميركية البنتاغون من قبل شابا من أتباع بن لادن بعد وأطلق على تلك العملية اسم هجمات سبتمبر.
اختطفت أربع طائرات أمريكية، ضربت اثنتان منها برجي التجارة العالمي في نيويورك، وسقطت الثالثة في بنسلفانيا، بينما حاولت الأخيرة ضرب مبنى البنتاغون، ما أدى في نهاية ذلك اليوم إلى قتل نحو ثلاثة آلاف شخص.
أختفى زعيم تنظيم القاعدة عن الأنظار بعد الحرب على طالبان والقاعدة في أفغانستان وظن البعض أن أسامة بن لادن كان مختبئا في المنطقة الجبلية لأفغانستان والمتاخمة للحدود الباكستانية.
وفي شريط مرئي بثته قناة الجزيرة في أكتوبر ، برر ابن لادن ولأول مرة سبب إقدام القاعدة على توجيه ضربة للمباني المدنية في الولايات المتحدة، فقد علل بن لادن الضربة بقوله: بعدما طفح الكيل بالمسلمين من إقدام إسرائيل على اجتياح لبنان سنة ، وما تفعله من أعمال إرهابية ضد المدنيين الأبرياء في فلسطين وماتشهده الساحة الإسلامية من انتهاكات إسرائيلية حيال الشعب الفلسطيني.
وما أيضا يراه كل العالم بأن أمريكا تساند وتبارك إسرائيل بما تفعله باحتلالها أراض ليست حقا لها لا في تاريخ أو حضارة .
وادعى ان الرئيس الأمريكي مخطئ بتفسيره أن القاعدة مناهضة للحرية ويستند قوله على أن القاعدة تقول الحقيقة التي لبثت أمريكا دوما بإخفائها .
بعد تلك العملية قامت الولايات المتحدة ودول متحالفة معها في شن حرب على أفغانستان لإسقاط حكم طالبان والقبض على بن لادن وأعضاء تنظيمه الذي بات يعرف باسم تنظيم القاعدة.
وبعد شهر من الهجمات الجوية على أفغانستان سقطت حكومة طالبان وتم قتل عدد من أعضاء القاعدة إلا أنه لم يقبض على الملا محمد عمر زعيم طالبان ولا أسامة بن لادن أو مساعده أيمن الظواهري.
ومنذ ذلك الوقت لا يعرف المكان الذي يتواجد فيه بن لادن ومساعده أو الملا عمر.
ورغم عمليات البحث والملاحقة له تمكن بن لادن من إصدار عدد من الأشرطة التلفزيونية أو الصوتية وتوجيه رسائل إلى الولايات المتحدة والغرب من خلالها والتعليق على الإحداث الجارية في المنطقة العربية والعالم الإسلامي.
وقد عرض في أحد تلك الأشرطة في العام الصلح على أوروبا إذا تعهدت بعدم الاعتداء على المسلمين.
وف عام م أصدر عدد من العلماء المسلمين في إسبانيا أول فتوى ضد بن لادن.
قامت الولايات المتحدة الأمريكية بتوجيه آلاتهام المباشر له لتسببه في تفجيرات الخبر وتفجيرات نيروبي ودار السلام، وأحداث سبتمبر والتي أودت بحياة شخص وكذلك تفجير المدمره كول.
وهو على رأس قائمة المطلوبين في العالم على قائمة الإنتربول .
وآخر مكان معلوم كان فيه ابن لادن هو مدينة قندهار في أفغانستان سنة .
وطلبت الولايات المتحدة من طالبان تسليمها ابن لادن ولكن الجماعة التي كانت تحكم أفغانستان آنذاك طالبت الولايات المتحدة بأدلة على تورط أسامة بن لادن في أحداث الحادي عشر من سبتمبر .
وعلى أثر ذلك قادت الولايات المتحدة وبدون تفويض دولي الحرب على أفغانستان وأطاحت بحكومة طالبان إلا أن الولايات المتحدة لم تستطع القبض على ابن لادن.
وكان يعتقد أن ابن لادن قد مات ميتة طبيعية لإصابته بالفشل الكلوي الأمر الذي يستدعي عناية طبية فائقة والتي تصعب على بن لادن في وضعه الحالي.
كثير من التقارير تنفي إصابته بالفشل الكلوي كما في اللقاء مع طبيبه الخاص ، ولكن من حين لآخر، تظهر أشرطة مرئية وصوتية له متحدثا عن قضايا الساعة مما قد يشير بأنه ما زال على قيد الحياة.
وفي مايو ، ظهر شريط صوتي منسوب لأسامة بن لادن يحث فيه على النيل من بول بريمر الحاكم المدني الأمريكي السابق في العراق، ويرصد ابن لادن مكافأة ذهبية لمن يتمكن من قتله .
وشمل ابن لادن كل من القائد العسكري للقوات الأمريكية في العراق ونائبه والأمين العام للأمم المتحدة كوفي أنان، ومبعوثه الخاص في العراق الأخضر الإبراهيمي.
انبثق عن تنظيم القاعدة عدة فروع في عدة بلدان.
فبرزت منه عدة فروع منها تنظيم القاعدة في جزيرة العرب الذي تعاقب عليه عدة أمراء ونشط في الفترة بين وتنظيم القاعدة في بلاد الرافدين الذي بدأ ب عنصر تحت إمرة أبو مصعب الزرقاوي وأخذ يتقوى مع الأيام حتى قام بعدة عمليات ضخمة في العراق بدأت منذ معركة الفلوجة الأولى واغتيال محمد باقر الحكيم وتفجير مبنى الأمم المتحدة في بغداد ثم مجزرة الموصل وتفجيرات القحطانية ومجزرة سيدة النجاة.
كما أسس أنصاره تنظيم القاعدة في بلاد المغرب الإسلامي الذي قام بعدة هجمات على الجيش الجزائري.
وكذلك كتائب أبو حفص المصري التي تسمي نفسها لواء القاعدة في أوروبا وتبنت وتفجيرات لندن.
قتل أسامة بن لادن فجر الإثنين جمادى الأولى ه الموافق مايو من خلال عملية دهم دامت دقيقة شارك بها مروحيات الشبح التي لم تكن تعتقد أجهزة الاستخبارات أنها قد وجدت بعد وعلى متنها كان حوالي جندي من قوات المغاوير الأمريكية بالاشتراك مع بعض العناصر من المخابرات الباكستانية على قصر كان يختبيء به بأبوت آباد بباكستان.
وقد قتل برصاصة في رأسه بعد اشتباك خاطف بينه ومعه زوجته ولم يكن بحوزتهما سلاح ضد القوات الأمريكية حيث قتلته وأصابت زوجته، وبعد الواقعة شاعت مزاعم أمريكية أن بن لادن جعل زوجته درعا بشريا يختبئ خلفه لكن مسؤولا في البيت الأبيض نفى ذلك وأكد أنه وزوجته قاوما على الرغم من أنهما عزل.
كما قتل أيضا ثلاثه آخرون منهم أحد ابناؤه البالغين وعنصرين في القاعدة، وفقدت قوة المغاوير مروحية أباتشي إثر إصابتها بقذيفة آر بي جي.
ورفضت أسرته تقبل التعازي فيه وفي ولده الذي مات معه.
وأخذ مقتل بن لادن أهمية كبرى وتصدرت صوره كبرى الصحف العالمية وأثار ضجة صاخبة وأذيعت أخباره بكثافة بلغت حسب مؤسسة بحثية مليون مرة جرى فيها تدول خبر مقتله في وسائل الإعلام والشابكة، ما يجعل مقتل بن لادن ثالث أهم خبر في القرن الواحد والعشرين.
بعيد مقتله بثلاثة أشهر ونيف تمكنت حركة طالبان من تصفية عنصرا من الفرقة السادسة من قوة أسود البحرية الأمريكية التي اغتالت بن لادن وذلك في هجوم صاروخي على مروحية شينوك أودى بحياة عنصرا من القوات الخاصة الأمريكية وسبعة جنود أفغان في ولاية وردك في أفغانستان.
ليس لبن لادن جنسية ولا هوية وطنية وليس تبعا لأي دولة ما اكسبه تعاطف أطيافا من سائر بلدان العالم الإسلامي.
فنعي بعد موته في المسجد الأقصى في القدس وجامع السلطان أحمد في إسطنبول وميدان التحرير بالقاهرة وفي سائر أقطار العالم الإسلامي وعدد من دول العالم، وأقيمت عليه صلاة الغائب في كبرى الدول الإسلامية في اليمن أرض أجداده والمغرب ومصر وتركيا وإندونيسيا ولبنان وفلسطين والجزائر وتونس وباكستان وأفغانستان والسودان وموريتانيا والأردن وعمان والكويت وقطر وكشمير والصومال وإنجلترا.
وبصفته رمزا عالميا أقيم قداس للصلاة على روحه في كنيسة في فلوريدا كما دعا أقباط مصر لتأبينه في ميدان التحرير بصفته رمزا عربيا ولا يقبلون برميه في البحر ونعاه تنظيم القاعدة بإصدار حمل عنوان عشت حميدا ومت شهيدا ورفيقه أيمن الظواهري برسالة عنوانها وترجل الفارس النبيل وحسن أويس قائد حركة الشباب المجاهدين .
كما نعاه بعد موته خلق كثير من العلماء والمشايخ والدعاة والسياسيين ونواب والإعلاميين وعلى رأسهم علماء أهل السنة والجماعة مثل الشيخ المحدث أبو أويس بوخبزة والشيخ أحمد النقيب وسعيد عبد العظيم والشيخ ياسر برهامي والشيخ محمد عبد المقصود والشيخ محمد حسين يعقوب وعبد المنعم الشحات وحافظ سلامة وصفوت حجازي والشيخ اللبناني عمر بكري وكثير من الأزاهرة كمفتي مصر الأسبق نصر فريد واصل والمحدث مازن السرساوي ورموز من الإخوان المسلمين مثل إسماعيل هنية وحركة حماس ووجدي غنيم وعبد المجيد الزنداني وكما نعته كثير من الفعاليات المدنية كالصحافي عبد الباري عطوان والإعلامي عمرو أديب والمحامي منتصر الزيات وحذيفة عبد الله عزام والإعلامي يسري فودة.
وتوفيت خالته أم زوجته نجوى حزنا وكمدا بعد معرفتها بمقتله.
وفي سعي حثيث لوأد أي تعاطف مع بن لادن قام الموقع الاجتماعي ذائع الصيت فيس بوك بحذف كل الصفحات والمجموعات التي تشيد على بن لادن بعد وفاته، كذلك فعل موقع يوتيوب مع التسجيل الأخير لبن لادن الذي يتطرق إلى الثورات العربية.
وتروي إحدى المجلات لالمانية ان مكان قتله أصبح مزارا روحيا للافغان ومحط احترامهم .
ابتهج الشعب الأمريكي لمقتله وخرج محتفلا في الشوارع، كما أظهرت نتائج لاستطلاع عالمي أن من المشاركين في الاستطلاع يؤيدون قتل أمريكا لابن لادن، وجاء في الاستطلاع أن من الأمريكين والهنود يرون أن قتل بن لادن كان مبررا كما يظهر التقرير أن في إندونيسيا كبرى دول العالم الإسلامي يؤيدون مقتل بن لادن وأن من الأتراك يؤيدون كذلك ما فعلته أمريكا.
كما رحبت سائر الحكومات رسميا بمصرعه باستثناء حكومة حماس في قطاع غزة، كما فرح بمقتله بعض الطوائف الإسلامية التي تناهض أفكاره منها الشيعة.
وقد عمدت الإدارة والإعلام الأمريكي على تشويه صورته بعد موته بشتى الوسائل لإسقاط رمزيته عند المسلمين، على الرغم من إن أحد الأشرطة السرية التي أذاعها البنتاغون عن بن لادن يظهر بجلاء أنه كان يغض بصره ويغطي الشاشة عند ظهور مذيعة على التلفاز.
كان بن لادن محبا للشعر فيتذوقه ويقرضه فله عدة قصائد، كما يستشهد به في ثنايا خطاباته وتوجيهاته.
يقول في بيتين يصف فيهما حبه للحجاز وهي الآرض التي ترعرع فيها.
فيما يلي التسلسل الزمني للرسائل الهامة التي نسبت لابن لادن منذ سنة :  رأي علماء المسلمين في أسامة بن لادن وبعض تلك الآراء تغيرت بعد أحداث سبتمبر:

أبو عبد الله محمد بن علي بن أحمد المعروف بابن حميدة النحوي توفى سنة ه انظر ترجمته في بغية الوعاة / : الفرق بين الضاد والظاء : ذكر في معجم الأدباء / وبغية الوعاة / وهدية العارفين / كتاب الظاء والضاد .
وفي كشف الظنون في حرف الطاء المهملة أن له كتاب الطاء .
أبو الفضل يحيى بن سلامة الحصكفي توفى سنة ه .
انظر ترجمته في وفيات الأعيان / : ما يقرأ بالضاد المعجمة : منه مخطوطة بالمكتبة التيمورية بدار الكتب المصرية برقم لغة في مجموع بخط أحمد تيمور باشا كتبه سنة ه .
وهو عبارة عن قصيدة في بيتا تجمع الكلمات التي فيها حرف الضاد .
وأول الكتاب : بسم الله الرحمن الرحيم .
قال الشيخ العالم العلامة البحر الفهامة سيدنا ومولانا الشيخ أبو سالم يحيى بن سلامة الحصفكي بآمد سنة سبع وخمسمائة : هذه قصيدة جمعت فيها أكثر ما نطق الناس من حروف الضاد الجارية في اللغة العربية ، وأخللت بحروف قلما تستعمل .
وقصدي أن يعرف المتكلم أن ما كان مذكورا فهو بالضاد ، وما ليس مذكورا فيها فهو بالظاء .
والله المسئول يوفقنا نعود إلى طاعته ونذود عن معصيته.
خذ من الضاد ما تداوله النا س وما لا يكون عنه إعتياض وآخره : وافترضها ستين بيتا تليها سبعة وافتراضها افتراض تمت القصيدة بحمد الله وعونه وحسن توفيقه .
.
.
.
ومن الكتاب نسخة أخرى لم أتمكن من رؤيتها ، في المكتبة التيمورية كذلك برقم لغة .
أبو نصر محمد بن أحمد بن الحسين بن محمود الفروخي توفى سنة ه .
انظر ترجمته في فوات الوفيات / : منظومة في الفرق بين الظاء والضاد : منها مخطوطات كثيرة تنسب في بعض الأحيان إلى غر صاحبها ؛ فهي للفروخي في مجموع بالمكتبة التيمورية رقم لغة ص وفيه أنه تعرض في القصيدة لمدح الوزير ابن هيبرة .
وفي ترجمته في فوات الوفيات أنه كان كاتبا على أعمال السواد من قبل الوزير ابن هيبرة كما تنسب للفروخي في مجموع برقم لغة تيمور ص كما تنسب لمن يسمى الشيخ شحادة في مجموع برقم لغة تيمور ص ، وقال عنها أحمد تيمور في أول المجموع إنها للفروخي .
وتنسب للشيخ مهذب الدين الخلوي في آخر مخطوط الفاتح معهد المخطوطات لغة .
ونشرت منسوبة لابن قتيبة في مجلة لغة العرب ، سنة في الجزء السادس من السنة السابعة يونية نشرها الدكتور داود الجلبي الموصلي .
ولم تنسب في مجموع لغة ش بدار الكتب ص وكذلك في مجاميع طلعت بدار الكتب ورقة وأولها في جميع هذه المخطوطات : أفضل ما فاه به الإنسان وخير ما جرى به اللسان غير أن طولها يتراوح في هذه النسخ من بيتا إلى بيتا .
ومنها بيتا في مجموعة أوراق دشت في المكتبة الزكية بدار الكتب المصرية برقم تبدأ بالبيت الثاني في القصيدة ، مع سقط في سلسلة نسب الفروخي .
أبو محمد سعيد بن المبارك ، المعروف بابن الدهان النحوي توفى سنة ه .
انظر ترجمته في بغية الوعاة / : الغنية في الضاد والظاء : ذكر في وفيات الأعيان / وبغية الوعاة / ومعجم الأدباء / وكشف الظنون وهدية العارفين / أبو البركات عبد الرحمن بن محمد بن الأنباري توفى سنة ه انظر ترجمتنا المفصلة له في مقدمة كتب البلغة في الفرق بين المذكر والمؤنث : زينة الفضلاء في الفرق بين الضاد والظاء : وهو مذكور في مصادر كثيرة انظر مقدمة البلغة ص رقم .
ومنه مخطوطة في مجموع بمكتبة أحمد الثالث باستانبول رقم وقد حققناه عنها ، وسننشره في القريب العاجل إن شاء الله تعالى .
محمد بن نشوان بن سعد بن نشوان الحميري توفى سنة ه .
انظر هدية العارفين / : الفرق بين الضاد والظاء : نشره الشيخ محمد حسن آل ياسين ، مع كتاب أبي حيان الآتي بعد ، في مجلد واحد .
بغداد أبو القاسم عيسى بن عبد العزيز بن سليمان اللخمي الأسكندراني توفى سنة ه .
انظر ترجمته في هدية العارفين / : المراد في كيفية النطق بالضاد : ذكر في بغية الوعاة / وهدية العارفين / .
أبو الفتوح نصر بن محمد الموصلي توفى سنة ه .
انظر ترجمته في بغية الوعاة / : رسالة في الضاد والظاء : ذكرت في كشف الظنون ووصفها السيوطي في بغية الوعاة بأنها رسالة بديعة .
أبو بكر الصدفي ، محمد بن أحمد الصابوني توفى سنة ه انظر ترجمته في الأعلام / : معرفة الفرق بين الظاء والضاد : منه مخطوطة في مكتبة الفاتح باستانبول رقم ومصورة عنها بمعهد المخطوطات التابع لجامعة الدول العربية رقم لغة ، تقع في صفحة من القطع الصغير ، مكتوبة بخط نسخي جميل مشكول .
أولها : بسم الله الرحمن الرحيم .
قال أبو بكر الصدفي القروي : أما بعد فإنك سألتني أن أشرح لك طرفا من حروف الظاء والضاد ، لتستدل به على بعض ما التبس على بعض المسلمين بالفرق بينهما من إبانة الظاء بإظهار طرف اللسان في النطق بها ، ورفعك رأسها عند كتابتها ، وضم الأسنان على الضاد ، وميلك باللسان إلى الأضراس من ناحية الشمال ، فيفرق بينهما في خطهما فكتبت لك من ذلك أمثلة لتحتذي بها ،وأصولا لتقتدي بها باتباع من كتاب الله تعالى وشواهد من الشعر .
وقد عالج الصدفي في هذا الكتاب كلمة بالظاء ، وأخرى مثلها بالضاد .
أولها : العظة والعضة وآخرها : الحنظل والحنضل .
وبآخر الكتاب قصيدة الفروخي السابقة ، منسوبة للشيخ مهذب الدين الخلوي في بيتا .
أبو الحسن علي بن يوسف القفطي توفى سنة ه انظر ترجمته في معجم الأدباء / : كتاب الضاد والظاء وهو ما اشتبه في اللفظ واختلف في المعنى والخط : ذكر في فوات الوفيات / ومعجم الأدباء / وبغية الوعاة / وكشف الظنون ه وهدية العارفين / .
أبو عبد الله جمال الدين محمد بن عبد الله بن مالك النحوي صاحب الألفية المشهور توفى سنة ه .
انظر ترجمته في بغية الوعاة / : نظم ابن مالك أرجوزة وقصيدتين في الضاد والظاء ، كما شرح القصيدتين كذلك .
وقد وصل إلينا كل ذلك : أما الأرجوزة فتوجد كاملة في بيتا في مجموعة مخطوطة بمكتبة طلعت بدار الكتب المصرية رقم مجاميع ص .
وأولها : أقول حامدا إلها صمدا مصليا على النبي أحمدا ومنها مخطوطتان ناقصتان من الآخر ، إحداهما في مجموع بالمكتبة التيمورية برقم مجاميع ص والأخرى في مجموع آخر بالمكتبة التيمورية برقم لغة ص .
وأما أولى القصيدتين فمنها مخطوطة بدار الكتب المصرية برقم ، بعنوان : كتاب في الفرق بين الضاد والظاء في صفحة من القطع الصغير بخط نسخي جميل مضبوط بالشكل .
والقصيدة عبارة عن بيتا مشروحة شرحا مستفيضا به روايات عن كثير من العلماء كالليث والأزهري وثعلب وابن دريد وغيرهم ، وبه شواهد كثيرة .
وتبدأ القصيدة بقول ابن مالك : الحمد لله ما عم الورى بنعم وما ارتجى شاكر منه مزيد كرم وأما القصيدة الثانية فاسمها : الإعتضاد في الفرق بين الظاء والضاد وقال عنها ابن مالك في أولها : هذه قصيدة تجمع ضوابط مميزة للظاء من الضاد ، بحصر رزقت الإعانة عليه ، وخصصت بالسبق إليه .
وتبدأ بالبيت التالي : بسبق شين أو الجيم استبانة ظا أو كاف أو لام أيضا كظ متلمظا ومن هذه القصيدة مخطوطات كثيرة في بلاد العالم انظر بروكلمان .
وزد على ما ذكره نسختين بالمكتبة التيمورية ، الأولى برقم لغة ، والأخرى برقم مجاميع .
ومن كتاب الإعتضاد اقتباس في المزهر للسيوطي / وقد أشار إلى الأرجوزة والقصيدتين أحد الشعراء بقوله ، ذاكرا مؤلفات ابن مالك بغية الوعاة / : وفي الضاد والظا قد أتى بقصيدة وأتبعها أخرى بوزنين أصلا وبين في شرحيهما كل ما غدا على الذهن معتاصا فأصبح مجتلى وأرجوزة في الظاء والضاد قد حوى بها لهما معنى لطيفا وحصلا أثير الدين أبو حيان محمد بن يوسف بن علي بن حيان الأندلسي توفى سنة ه .
انظر ترجمته في فوات الوفيات / : الارتضاء في الفرق بين الضاد والظاء : وهو كتاب لخصه أبو حيان من الإعتضاد لابن مالك ، ورتبه على ما فيه من ظاء من حروف المعجم .
وهو مذكور في بغية الوعاة / وفوات الوفيات / وهدية العارفين / ومنه مخطوطة في مجموع بالمكتبة التيمورية رقم مجاميع ص كما نشره الشيخ محمد آل ياسين مع كتاب محمد بن نشوان الحميري ، السابق بغداد .
عبد الله بن أحمد بن علي الكوفي الهمذاني المعروف بابن الفصيح توفى سنة ه .
انظر ترجمته في بغية الوعاة / : قصيدة في الفرق بين ظاءات القرآن وضاداته ، تسمى بعمدة القراء وعدة الإقراء : منها مخطوطة في مجموع بالمكتبة التيمورية رقم مجاميع ص مع شرح للمؤلف عليها ، فرغ منه في سنة ه .
وأوله : بسم الله الرحمن الرحيم .
الحمد لله على ما أولى من عطائه .
.
.
وبعد ، فإن الفقير إلى الله تعالى عبد الله بن أحمد بن علي الكوفي الهمذاني نظم هذه القصيدة ، للفرق بين ظاءات القرآن المجيد وضاداته وسماها : عمدة القراء وعدة الإقراء ، فنظر فيها نحارير العلماء ، وأجالوا فيها الأفكار ، فوجدوها من أنفس الدرر الأبكار ، وافية بالمراد المطلوب ، كافلة بالنفيس المرغوب ، فاستحسنوها استحسان من خبرها ، وأثنوا عليها ثناء من تدبرها ، فأمرني منهم من افترض الله طاعته علي ، وضاعف نعمه لدي ، أعلق لها شرحا يقوم بحلها أحسن القيام ، ويبلغ حافظها غاية المرام ، فلم يسعني إلا قبول أمره المطاع .
وأول أبيات القصيدة : حفظت وعظا عظيما مظهر الظفر ظعنت يقظان عن ظلم على ظفر ومن الكتاب مخطوطة أخرى في برلين أهلورت .
انظر بروكلمان .
يحيى بن عمر بن محمد المكي القرشي توفى سنة ه .
انظر ترجمته في الضوء اللامع / ما يكتب بالضاد والظاء مع اختلاف المعنى : منه مخطوطة في مجموع بالمكتبة التيمورية رقم مجاميع ص .
مكتوبة بخط رقعة حديث جميل جدا .
وقد رتب ابن فهد الكلمات على حروف المعجم .
أوله : باب الألف : الإظراب هو الحسد .
والإضراب : الإعراض .
وآخره : والوضف واحد الأوضاف وهي خيوط تعمل شبه القلاع ، ويرمى فيها بالحجارة .
.
.
.
ومن الكتاب مخطوطتان أخريان في المكتبة التيمورية ، في مجموع برقم لغة ص ، والأخرى في مجموع آخر برقم لغة .
نور الدين علي بن محمد بن علي بن غانم المقدسي المصري توفى سنة ه انظر ترجمته في ريحانة الألباء / : بغية المرتاد لتصحيح الضاد : منه مخطوطات في أماكن عدة .
انظر بروكلمان .
، وقد ذكر في كشف الظنون كما طبع مع كتاب المقايسات لأبي حيان التوحيدي انظر معجم المطبوعات لسركيس ص .
عبد المجيد بن علي بن محمد بن علي الحسني المناوي توفى سنة ه انظر ترجمته في بروكلمان : منظومة في الفرق بين الظاء والضاد : منها نسخة ضمن مجموعة بدار الكتب المصرية برقم مجاميع ، ولم أتمكن من رؤيتها .
أحمد عزت ، مميز قلم تحريرات ولاية بغداد توفى سنة .
انظر المباحث اللغوية ص : فصل القضاء في الفرق بين الضاد والظاء : مطبوع في بغداد سنة ه .
ويقع في صفحة من القطع الصغر ، عالج فيه مؤلفه نحو كلمة بالضاد أو بالظاء .
وقد جعله قسمين : الأول فيما يكتب بالضاد ، والآخر فيما يكتب بالظاء وفسر كل كلمة بالعربية والتركية والفارسية .
وهناك شخصان مجهولان هما : أبو الحسن علي بن سالم بن محمد العبادي الشنيني : قصيدة في الظاءات : منه نسخة كتبت في القرن السادس الهجري تقريبا ، في مكتبة برلين أهلورت .
انظر بروكلمان .
الإمام محمد الخزرجي : منظومة في الفرق بين الظاء والضاد : منها نسخة في مكتبة برلين أهلورت .
انظر بروكلمان وهي بلا نسبة في مجموع بالمكتبة التيمورية رقم مجاميع ص عبارة عن بيتا .
وتسمى : المرصاد في ضابط الظاء والضاد وأولها : الحمد لله العظيم الواحد ذي الفضل والإحسان والمحامد وآخرها : وأشرقت في فلك نجوم واتسعت في سلك رجوم مصادر البحث أولا : المصادر العربية : .
الإبدال ، .
لأبي الطيب اللغوي تحقيق عز الدين التنوخي دمشق .
الأصوات اللغوية ، .
للدكتور إبراهيم أنيس القاهرة .
الأعلام ، .
لخير الدين الزركلي القاهرة .
أنباه الرواة على أنباه النحاة ، .
للقفطي تحقيق محمد أبو الفضل إبراهيم القاهرة .
الأنساب ، .
للسمعاني حيدر آباد الدكن بالهند وما بعدها .
بغية الوعاة في طبقات اللغويين والنحاة للسيوطي تحقيق محمد أبو الفضل إبراهيم القاهرة .
البلغة في الفرق بين المذكر والمؤنث ، .
لأبي البركات بن الأنباري تحقيق الدكتور رمضان عبد التواب مركز تحقيق التراث بالقاهرة .
البيان والتبيين ، .
لأبي عمر الجاحظ تحقيق عبد السلام هارون القاهرة .
التطور النحوي للغة العربية ، .
للمستشرق الألماني برجشتراسر القاهرة .
تفسير القرطبي الجامع لأحكام القرآن ، .
للقرطبي القاهرة .
الجامع الصغير في أحاديث البشير النذير ، .
للسيوطي القاهرة .
حاشية الأمير على كتاب مغني اللبيب ، .
لابن هشام القاهرة ه .
حرف الضاد وكثرة مخارجه في اللغة العربية ، .
للدكتور خليل نامي مقالة في كلية الآداب بجامعة القاهرة المجلد العدد الأول .
مايو .
الخط العربي وأثره في نظرة اللغويين القدامى إلى أصوات العلة مقالة للدكتور رمضان عبد التواب ، .
بمجلة المجلة بالقاهرة يوليه .
دروس في علم أصوات العربية ، .
لجان كانتينو ترجمة صالح القرماوي تونس .
ذيل الأمالي والنوادر ، .
للقالي بولاق ه .
ريحانة الألباء وزهرة الحياة الدنيا ، .
لشهاب الدين الخفاجي تحقيق عبد الفتاح الحلو القاهرة .
سر صناعة الإعراب ، .
لابن جني تحقيق مصطفى السقا وآخرين القاهرة .
سيرة ابن هشام = السيرة النبوية ، .
لابن هشام تحقيق مصطفى السقا وآخرين القاهرة .
شرح ابن يعيش للمفصل القاهرة بلا تاريخ .
صبح الأعشى في صناعة الإنشا ، .
للقلقشندي مطبعة دار الكتب المصرية ، .
بالقاهرة وما بعدها .
الضوء اللامع في أعيان القرن التاسع ، .
للسخاوي نشر القدسي القاهرة .
طبقات النحويين واللغويين ، .
للزبيدي تحقيق محمد أبو الفضل إبراهيم القاهرة .
العبر في خبر من غبر ، .
للذهبي تحقيق صلاح الدين المنجد وآخرين الكويت .
العربية ، .
ليوهان فك ترجمة الدكتور عبد الحليم النجار القاهرة .
العربية الفصحى ، .
للأب هنري فليش اليسوعي ترجمة الدكتور عبد الصبور شاهين بيروت .
علم الأصوات عند سيبويه وعندنا محاضرة للمستشرق الألماني شاده ألقاها في قاعة الجمعية الجغرافية الملكية ، .
ونشرت بصحيفة الجامعة المصرية السنة الثانية .
علم اللغة العام الأصوات ، .
للدكتور كمال محمد بشر القاهرة .
الفهرست ، .
لابن النديم القاهرة ه .
فهرسه ما رواه عن شيوخه ، .
لابن خير الإشبيلي القاهرة .
فوات الوفيات ، .
لابن شاكر الكتبي تحقيق محمد محيي الدين عبد الحميد القاهرة .
الكتاب ، .
لسيبويه بولاق ه .
كشف الظنون عن أسامي الكتب والفنون ، .
لحاجي خليفة .
استانبول .
اللباب في تهذيب الأنساب ، .
لابن الأثير القاهرة ه .
المباحث اللغوية في العراق ، .
للدكتور مصطفى جواد .
المخطوطات اللغوية في مكتبة المتحف العراقي ، .
لأسامة ناصر النقشبندي بغداد .
المزهر في علوم اللغة وأنواعها ، .
لجلال الدين السيوطي تحقيق محمد أبو الفضل إبراهيم وآخرين القاهرة .
معجم الأدباء ، .
لياقوت الحموي تحقيق أحمد فريد رفاعي القاهرة .
معجم المطبوعات العربية والمعربة ، .
ليوسف إليان سركيس القاهرة .
معجم المؤلفين ، .
تراجم مصنفي الكتب العربية ، .
لعمر كحالة دمشق .
معنى القول المأثور : لغة الضاد ، .
للدكتور إبراهيم أنيس مقالة في الجزء العاشر من مجموعة البحوث والمحاضرات لمجمع اللغة العربية بالقاهرة .
مغني اللبيب عن كتب الأعاريب ، .
لابن هشام المصري تحقيق محمد محيي الدين عبد الحميد القاهرة بلا تاريخ

وزاد الأخفش بناء / سادسا ، وهو فعلل .كجندب .
وللخماسي أربعة أبنية في الاسم والصفة ، على : فعلل : كقرطعب في الاسم ، وجردحل .
وفعللل : كقهبلس في الاسم ، وجحمرش في الصفة.
هو أبو الحسن سعيد بن مسعدة الأخفش الأوسط ت ه .
وفي شرح التصريح : وزاد الأخفش والكوفيون هذا الوزن : .
وفي شرح الأشموني / : جخدب : ذكر الجراد ، وانظر التصريف الملوكي ، شرح الشافية / .
وذكره سيبويه أيضا / ، ومثل له من الأسماء: عندد وسردد وعنبب ، ومن الصفات : قعدد ودخلل .
وانظر ما بين البصريين والكوفيين من خلاف حول أصالة هذا البناء نزهة الطرف ، شرح الأشموني / .
انظر هذا الباب في المنصف / ، وذكر أن الذي حكاه الأخفش هو جخدب لا جدب ، وأضاف أن الذي رواه الناس غيره جخدب بالضم ، وحكى غيره برفع وبرقع وطحلب وطحلب .
.
.
، وذكره أبو علي الفارسي ومثل له بكلمة برقع .
التكملة ، وقد شكك ابن الحاجب في ثبوت جخدب بفتح الدال .
شرح الشافية / .
في الأصل قرطب ، وهو تحريف ، صوابه في سيبويه / ، نزهة الطرف ، والتصريف الملوكي ، والممتع / ، وشرح الأشموني / ، وهو الشيء الحقير التافه .
الجردحل : الضخم من الإبل .
القهبلس والجحمرش : العجوز الكبيرة ، وقيل : القهبلس : رأس الذكر أو حشفته ، والجحمرش : ماء .
حا شية .
أقول : والقهبلس : المرأة العظيمة أيضأ شرح التصريح / .
وفيه : أن الجحمرش قد تكون الأفعى العظيمة .
قال سيبويه عن وزن فعللل : ولانعلمه جاء اسما ، وعد قهبلس صفة.
سيبويه / ، والممتع / .
وفعلل : كسفرجل وفرزدق آسما ، وسمهدر صفة .
وفعلل : مثل : قذعمل آسما للجمل الضخم ، وخبعثن للجمل الضخم صفة .
وحكي بناء خامس ، وهو: فعللل : كهميسع .
ولا يتوالى في كلام العرب أربعة أحرف متحركات ، إلا أن يكون زيادة يقتضيها تمام المعنى .
سيبويه / ، ولم يذكر سيبويه سمهدر ، بل ذكر من الصفات : شمردل ، وهمرجل ، وجنعدر ، وانظر التصريف الملوكي ، والممتع / .
زيادة يقتضيها تمام المعنى انظر سيبويه / التصريف الملوكي ، التكملة ، نزهة الطرف ، شرح الأشموني / .
الهميسع : الرجل القوي حاشية .وفي اللسان : الهميسع بفتح الهاء ، على وزن سفرجل ، وفي نزهة الطرف : ذكر البناء الخامس الزائد أنه فعللل مثل هندلع اسم بقلة وقد ذكرهابن جني وقال : لم يذكره سيبويه المنصف / ، وقال : وهذا يجوز أن يكون فنعللا فيكون ملحقا .
ألتصريف الملوكي .
وذكر أبو علي الفارسي أن الذي زاده هو ابن السراح ، وقال الأشموني : والصحيح أن نونه زائدة ، التكملة ، وشرح الشافية / ، وشرح الأشموني / .
وأقول : الصراب ما جاء في المخطوطة ، اما ما جاء في اللسان فغير صحيح ، لأثه لو كان بفتح الهاء لما كان الوزن الخامر المقصود ، ولكان تابعا لبناء منال سفرجل فعلل ، وذكر ابن عصفور أن بعض النحويين زادوا وزن فعلل نحو صنبر ، والصحيح أنه لبم يرد في كلامهم الا في الشعر.
الممتع / .
وفي ه في كتاب الممتع / : أن الذي زاد هذا البناء هو الزبيدي .
محذوفا منه شيء ، نحو: هدبد ، وعلبط ، وجندل ، والأصل : هدابد ، وعلابط ، وجنادل .
ذكر سيبويه والرضي أنه لا يتوالى في كلامهم أربعة متحركات في كلمة ، وقال الرضي : الا ترى إلى تسكين لام نحو ضمربت لما كان التاء كجزء الكلمة ، ولدا فإنك لا ترى للم فعلل الا ويروى فيه فعالل .
وذكرا أمثلة عليها : هدبد ، علبط ، دودم ، عجلط ، وعكلط .
سيبويه / ، المقتضب / ، شرح الشافية / ، وانظر الممتع / .
الهدابد : اللبن الخاثر حاشية .
والهدبد : الخفش ، ورجل هدبد : ضعيف البصر اللسا ن / هدبد .
العلابط : الضخم الغليظ ، والقطيع من الغنم حاشية .
الجنادل : الحجارة ، والجندل بفتح النون وكسر الدال الموضع فيه حجارة حاشية .
وجدل : أي ضرب من الجراد حاشية .
ولم أجد هذا المعنى الأخير في اللسان .
أبنية الأفعال : ثلاثي ورباعي .
يخثن ثرينقسم على سبعة أبواب ، وهي : الصحيح والمضاعف ، والمهموز ، والمثال ، والأجوف ، والناقص ، واللفيف .
فصل : فالثلاثي ثلاثة أبنية : فعل ، وفعل ، وفعل .
أما بفتح العين : فمضارعه يفعل ، متعديا ولازما ، كضرب يضرب ، وجاس يجلس ، ونفر ينفر ، وعثر يعثر .
ويجيء على يفعل بالفتح ، ما كان عينه أو لامه حرفا من حروف الحلق وهي الهمزة والهاء والحاء والخإء والعين والغين ، كسأل يسأل ، يقصد به المصنف ما يعرف بالصحيح السالم من التضعيف والهمز ، بقرينة ذكر المضاعف والمهموز بعده .
وقد أدخل ابن يعيش المهموز ضمن الصحيح .
شرح الملوكي وما بعدها .
أنظر المنصف / .
في الأصل : فما ضارعه وهو تحريف .
في الأصل : نصر ينصر وهو تحريف .
عثر: يعثر بالكسر والضم لغنان ، بمعنى زل وكبا.
وفيل إن كسر عين المضارع في فعل وضمها سواء في ما لا يعرف ، وأن أحدهما ليس أولى من الأخر.
شرح الملوكي .
سقطت من الأصل .
وقئا يقئا ، ووهب يهب ، وسنح يسنح ، وسلخ يسلخ ، ومنع يمنع ، وطغى يطغى ، ونحو: نكح ينكح ، ودخل يدخل ، ووعد يعد ، وصبغ يصبغ ، لا تقاس فتحته .
وأبى يابى شاذ ، وركن تركن ، لغة متداخلة ، ماضيه من : ركن يركن ، ومضارعه من : ركن يركن .
ويجيء على يفعل بالضم متعديا ولازما ، مثل: قتل يقتل وخرج يخرج .
وأما فعل بكسر العين ، فمضارعه بالفتح ، كعلم يعلم ، وسمع يسمع ، وفرح يفرح .
وبالكسر: كحسب يحسب ، ونعم ينعم ، ويئس ييئس ، على أن الفتح لغة فيهن .
ونحو: / ومق يمق ، ووفق يفق ، سنح الظبي : إذا مر من يسارك إلى ميامنك ، الصحاح حاشية .
ذكره ابن الحاجب والرضي ، وقال بعضهم : إنما ذلك لأن الألف حلقية .
وعلق الرضي بقوله : وليس بشيء .
شرح الشافيه / .
ركن بفتح الكاف مضارعه يركن بفتحها أيضا.
وفيه لغتان أخريان : ركن يركن : بكسر الكاف في الماضي وفتحها في المضارع .
ورئهن يركن بضهما في الماضي والمضارع .
وذكر الميداني أن ركن يركن رواها أبو عمرو.
وقال : هو من اللغة المتداخلة ، يعنون أن ركن يركن وركن يركن لغتان ، ثم أخذوا الماضي من أحدهما والمستقبل من الأخر ، فقالوا : ركن يركن .
وزاد بعضهم قلى يقلى إذا أبغض ، وفي لغة طشء: بقى يبقى وفنى يفنى.
نزهة الطرف ، وانظر شرح الشافية / ، .
زيادة لإتمام المعنى ، لأن باب فعل يفعل كيير الاستخدام في الأفعال الثلاثية .
أضاف الرضي يبس ييبس ، فتكون أربعة أفعال .
شرح الشافية / .
ومق : أحب ، ومثلها : ورث وورم ووثق ووبي .
أما وبق يبق ، ووري الزند يري ، فقد جاء في ماضيهما الفتح : نحو: وبق ووري .
= وورع يرع ، لم يرو فيها الفتح .
ونحو: فضل يفضل ، يروى فيها الضم ، وهو شاذ .
واما فعل ، بضم العيين ، فمضارعه بالضم لا غير ، ك : كرم يكرم ، وشرف يشرف ، ولا يتعدى في هذا الباب الا قولهم : رحبتك الدار .
= وأما: وسع يسع ووطىء يطأ ، فقالوا : هما في الأصل فعل يفعل ، الا أنهم ردوهما إلى الفتح لمكان حرف الحلق .
نزهة الطرف .
وذكر ابن عصفور أن هذه الأفعال التي ماضيها فعل ومضارعها يفعل بكسر العين فيهما شاذة ، وأضاف اليها : وعم يعم بمعنى : قال انعمي ، و : وغم يغم بمعنى حقد ، و : وحر يحر بمعنى حقد ووغر ، و : وغر يغر.
وعلق على: وسع يسع ووطىء يطأ كتعليق الميداني في نزهة الطرف / .
الممتع / ، وإنظر شرح الشافية / ، المزهر / .
ا في القاموس المحيط : وأما فضل كعلم يفضل كينصر فمركبة منهما .
وذكر ابن عصفور هذا الفعل وعده شاذأ أيضا ، وأضاف اليه : نعم ينعم ، وحضر يحضرممومت تموت في لغة من يكسر الميم ، ودمت تدوم .
الممتع / .
أما ابن الحاجب فعذ فضل يفضل ونعم ينعم من التداخل ، وأصاف الرضي ما ذكره ابن عصفور.
شرح الشافية / .
ذكر الرضمي أن فعل يفعل قياس لا ينكسر الا في كلمة واحدة وهي كدت بالضم تكاد بالفتح وهو شاذ .
المنصف / ، وشرح الشافية / .
حلشية : وأما قولهم : رحبتك الدار ، متعديأ إلى المفعول الذي هو الكاف ، فشاذ ، وإن كان في الحقيقة ليس بمتعد بنفسه ، بل بواسطة حرف الجر ، لأن أصلها: رحبت بك الدار .
فلكثرة استعمالها حذفت الباء تخفيفا انظر شرح الشافية / ، وانظر: شرح الأشموني / ، إذ ذكر أنه لا يكون متعديا الا بتضمين أو تحويل ، فالتضمين نحو: رحبتك بمعنى وسعتك ، وقول علي : إن بشرا قد طلع اليمن ، أي : باخ .
فصل : المضاعف المضاعف من الثلاثي : ما كان عينه ولامه من جنس واحد مدغم ، ك : سر ، وفر.
الا إذا اتصل به تاء الضمير ، في نحو: سررت .
ومن الرباعي : ما كان فاؤه ولامه الأولى من جنس واحد ، وعينه ولامه الثانية كذلك ، غير مدغم ، للفاصل بين المثلين ، كزحزح ، وزلزل .
ولمجمى مطابقا أيضا .
فالميلاثي منه ثلاثة أبنية : فعل بفتح العين في الماضي ، وضمه في المضارع ، كسر: يسر.
او كسره في المضارع ، كفر يفر.
و فعل بكسر العين في الماضي ، وفتحه في المضارع ، كعض يعض .
ولا يجيء فعل بضم العين في الماضي ، الا قولهم : حب يحب ، أصله : حبب ، شاذ .
حاشية : وجه تسمية المضاعف ظاهرة ، لأنه ضوعف الحرف الواحد ، مقابا آ العين واللام ، ويقال له : الأصم ، لأنه كرر حرف واحد ، فشابه الأصم ، لأنه يكرر الحرف حتى يسمع .
نزهة الطرف .
زياحة يقتضيها المعنى .
انظر التعريفات للجرجاني .
حاشية : وزلزل الله الأرضى زلزالأ وزلزلة .
والزلازل : الشد ائد ، والزلزل : الأثاث و المتاع لقاموس / زلز ل .
في نزهة الطرف : وشد الشيء ، والأصل شدد ، ولببت يا رجل : أي صرت لبيبا ، ولببت تليث ، أكير.
وقال بعضهم : شذ الشيء غيرمستعمل .
وإن كان صيغة شديد تقتضيه .
فصل : المهموز .
المهموز: ما حلت بفائه أو عينه أو لامه همزة .
المهموز الفاء ، يقال له : القطع ، والمهموز العين ، يقال له : النبر ، والمهموز اللام ، يقال له : الهمز.
فالمهموز الفاء يجيء من خمسة أبواب ، نحو: أخذ يأخذ ، وأدب يأدب ، وأبى يأبى ، وأرج يارج ، وأسل يأسل .
والمهموز العين يجيء من ثلاثة أبواب ، نحو: نأى ينأى ، ويئس ييئس ، ولوم يلوم .
والمهموز اللام يجيء من أربعة أبواب ، نحو: هنأ يهنىء ، وسبأ يسبأ/ وصدىء يصدأ ، وجرؤ يجرو.
المثال : هو ما حلت بفائه واو أو ياء ، نحو: وعد ويسر.
ثم المثال زيادة لإتمام المعنى .
ولم أجد مصطلح القطع في كتب اللغة والمعاجم .
ولعله يعني ما يقطع منه أوله وهو الهمزة عند صياغة الأمر منه ، كقولك : أخذ: خذ.
وقد يكون لانقطاع الهمزة عما قبلها بشدتها ، وأطلق عليه الشيخ محمد محيي الدين عبدالحميد اسم المقطوع .
ابن عقيل / .
وسماه الميداني : المهموز الأول الفاء ، والمهموز الأوسط ، والمهموز العجز .
نزهة الطرف .
وفيها لغة أخرى ، وهي : هنىء يهنأ.
القاموس / هنأ ، وفيها: هنؤ: يهنوويهنأ ، وفيه أيضا هنأ يهنو ، وهنأ يهنأ.
انظر في هذا النوع ابن عقيل / .
يجيء من خمسة أبواب : كوعد يعد ، ووضع يضع ، ووجل ييجل وورث يرث ، ووسم يوسم ، ووجد يجد لغة عامرية .
فصل : الأجوف الأجوف : هو ما كان عينه حرف علة ، كقال وباع ، يقال له أجوف لخلؤ جوفه من الحرف الصحيح ، أو لوقوع حرف العلة في جوفه .
ويقال : ذو الثلاثة أيضا ، لصيرورته على ئلاثة احرف في المتكلم ، ك : قلت .
وله ثلاثة أبنية : فعل يفعل ، ك : قال يقول .
وفعل يفعل ، ك : باع يبيع .
وفعل يفعل ، ك : خاف يخاف .
ونحو: فعل يفعل ، ك : طال يطول .
شاذ في الأصل : يجل ، وهو تحريف .
وفي هذه لغات ، أجوععا: يوجل ، ومنهم من يقول : ياجل ، فيقلب الواو الفا ، ومنهم من يقول : ييجل ، فيقلبها ياء ، ومنهم من يكسر أوله ، فيقول : ييجل .
الجمل ، وذكر أبو الركات الأنباري لغاتها الأربع أيضا في كتاب الإنصاف في مسائل الخلاف م ، ونزهة الطرف .
والأخيرة بكسر الياء لغة بني تميم ، وكذلك ييجل ، بفتحها .
معاني القرآن للأخفش .
و يوجل لغة أهل الحجاز.
انظر سيبويه / .
وسائر العرب يقولون : وجد يجد ، وشاهد اللغة العامرية قول لبيد بن ربيعة العامري : لوشئت قد نقع الفواد بشربة تدع الصوادي لا يجدن غليلا.
نزهة الطرف ، والممتع / .
في الأصل لخو وهو تحريف .
هي عند بعض العلماء من باب : نصرينصر ، ك: قال : يقول .
انظر في ذلك نزهة الطرف .
فصل : الناقص الناقص : هو ما كان لامه حرف علة ، واوا كان أو ياء ، ك : دعا ورمى .
ويقال له : ذو الأربعة ، لصيرورته على أربعة أحرف في المتكلم ، وهو: دعوت ورميت .
وله خمسة أبنية : فعل يفعل ، ك : رعى يرعى.
وفعل يفعل .
ك : دعا يدعوا .
وفعل يفعل ، ك : رمى يرمي .
وفعل يفعل ، ك : بقي يبقى.
وفعل يفعل ، ك : سرو يسرو.
ولا يجيء فعل يفعل ، بكسر العين فيهما.
فصل :اللفيف اللفيف : هوكل كلمة اجتمع فيه حرفا علة .
المقرون منه : ما اعتل عينه ولامه ، ك : قوي .
والمفروق منه : ما اعتل فاؤه ولامه ، ك : وعى .
ونحو: ويل ، ويوم من المقرون في الاسم لا غير

 الحزب الشيوعي الفلسطيني هو حزب ماركسي لينيني مقره رام الله وهو الامتداد التاريخي والنظري للحزب الشيوعي الفلسطيني التاريخي وعصبة التحرر الوطني في فلسطين تأسس في بدايات القرن العشرين في فلسطين من اندماج خلايا ماركسية واشتراكية مكونة من العمال المهاجرين الأوروبيين والروس في فلسطين و من الشيوعيين الذين فروا كيهود من أوروبا أثناء الحرب العالمية الثانية،ومن الشيوعيين والعمال والمثقفين العرب والفلسطينيين تعرض الحزب لتغييرات وانتقالات عديدة وانبثاق العديد من التنظيمات والأحزاب الشيوعية في فلسطين والأردن.
يعود نشوء نواة الحركة الشيوعية في فلسطين إلى عام ، عندما تشكل في مارس حزب العمال الاشتراكي في فلسطين من قبل مجموعة شيوعية انشقت في تلك السنة عن حزب بوعالي تسيون والذي يعني عمال صهيون ، ودعت إلى قطع كل العلاقات مع الحركة الصهيونية والانضمام إلى الكومنترن وتشكلت من شيوعيين أوروبيين وفلسطينيين.
أرتبط هذا ألانشقاق بقيام المعسكر الاشتراكي والانطلاقة الكبرى التي اجتاحت الحركة الحزبية الثورية على المستويات المحلية و العالمية بعد الحرب العالمية الأولى وبتأثير ثورة أكتوبر الاشتراكية إذ ساعد ذلك على انتشار تعاليم الاشتراكية في صفوف العمال والمثقفين التقدميين الأوروبيين وقطع العلاقة مع الاشتراكية الصهيونية التي ربطت مصيرها بالاستعمار البريطاني.
ففي هذه الفترة تعمق التمايز الإيديولوجي داخل الحركة العمالية اليهودية الأوروبية في البلاد وأنكشف الطابع اليميني والاستعماري للحركة الصهيونية وجوهرها المعادي للحركة الوطنية الفلسطينية مما عجل من انسلاخ تلك المجموعة فكريا وتنظيميا عن حزب بوعالي تسيون والتخلي عن أغلبية الأفكارالاشتراكية الصهيونية.
حسم الشيوعيون الأوائل مواقفهم الفكرية، وشقوا طريقهم نحو الفكر الماركسي اللينيني بالرغم من بقاء بعضا من عدم الوضوح الفكري بخصوص عدة قضايا وبالأساس بخصوص الصهيونية والقضية القومية.
إن خصوصية نشأة الحركة الشيوعية في فلسطين عكست نفسها لاحقا ولفترة طويلة ميزت عملية نشوء أغلبية الأحزاب الشيوعية في البلدان المستعمره إذ لم تكن نتاجا لنمو طبقة عاملة عربية متطورة أو نتيجة لتطور جناح يساري في حركة التحرر القومي الفلسطينية بل نشأت في داخل المجتمع الاستيطاني اليهودي الذي كان يمثل أقلية كولونيالية غريبة عن المجتمع العربي الأصلي.
إن هذا الواقع ادخل الشيوعيون الأوائل في تناقض كبير ما بين دعوتهم لتحرير البلاد وإقامة نظام اشتراكي وما بين جذورهم الصهيونية وكونهم جزءا من التجمع الاستيطاني الغريب.
عقد المؤتمر الأول حزب العمال الاشتراكي في فلسطين والذي صاغ لأول مرة سياسة وإيديولوجية بلشفية تميزت عن كل البرامج التي تبنتها التيارات الاشتراكية القومية اليهودية في الحركة الصهيونية.
وبهذا خطى خطوة متقدمة وحاسمة نحو تكوين وجهة نظر فلسفية ماركسية نحو العالم.
لقد دعم المؤتمر الموقف اللينيني من الحرب العالمية ألأولى وأيد ثورة أكتوبر ألاشتراكية وأعلن أيضا عن تخلي الشيوعيون عن كل علاقة مع الأممية الثانية كما وفصلوا أنفسهم عن الحركة الصهيونية وقرروا التوجه نحو الأممية الشيوعية للانضمام إلى صفوفها فأصبحوا جزءا من الحركة البلشفية الأممية.
بالرغم من هذه المواقف والقرارات الهامة التي أقرها المؤتمر الأول التأسيسي إلا أن الحزب بقي واقعا تحت تأثير بعض الأفكار الصهيونية حيث صاغ مفهوم الاشتراكية الصهيونية .
وتعبيرا عن هذا الموقف أقام الحزب علاقات مع حركة العمل الصهيونية بهدف توسيع صفوفه ودائرة تأثيره، وأقام حزب العمال الاشتراكي العبري، الذي وجه جل نشاطه إلى المهاجرين اليهود الجدد.
نتيجة لتلك السياسة القومية التي انتهجتها قيادة الحزب حينذاك جرى في داخل صفوفه عام انشقاق تنظيمي تشكل على أثره حزبان شيوعيان: الحزب الشيوعي في فلسطين بقيادة جوزيف برزيلاي برغر .
و الحزب الشيوعي الفلسطيني بقيادة حاييم اورباخ.
بالرغم من التخبط الفكري قام الحزب بعدة نشاطات دعمت مواقفه السياسية واستقلاله الأيديولوجي وبلورت طابعه الثوري.
إذ قام بتنظيم المظاهرات احتفالا بذكرى ثورة أكتوبر في .
كما وشارك أعضاؤه بالعديد من النشاطات الجماهيرية المعادية للاستعمار البريطاني وبالأساس بعيد العمال العالمي.
بقي ألانشقاق في الحركة الشيوعية في فلسطين حتى عام .
ففي شهر يوليو عقد الحزب مؤتمره الخامس، الذي شكل نقطة تحول حاسمة على طريق تحوله إلى حزب أممي.
ففي هذا المؤتمر تم توحيد الحزبين.
في حزب واحد سمي بالحزب الشيوعي الفلسطيني ، من الناحية السياسية والفكرية اتخذ المؤتمر قرارات حاسمة وصحيحة بصدد الحركة القومية العربية، إذ اعتبرها احد العوامل الأساسية التي تقاوم الاستعمار البريطاني ، ورأى من واجبه القيام بعمل كل شيء من أجل مساندتها.
كما واتخذ المؤتمر موقفا نهائيا من الأيديولوجية الصهيونية وتخلى عن أوهامه السابقة وبما يسمى الصهيونية البروليتارية .
ففي هذا المؤتمر قيم الحزب الحركة الصهيونية بأنها حركة تتجسد فيها تطلعات البرجوازية اليهودية وتقف في جبهة واحدة مع الاستعمار البريطاني، إذ ربطت مصيرها مع مصير المحتلين الامبرياليين، كما ودعت قرارات المؤتمر إلى مقاومتها بواسطة العمل الإيضاحي بين العمال اليهود خاصة و توجيه النضال ضد الصهيونية البروليتارية .
بألأضافة إلى ذلك قرر المؤتمر إيفاد السكرتير العام للحزب حاييم اورباخ إلى الاتحاد السوفييتي فوصل إلى موسكو من اجل إقناع قيادة الأممية الشيوعية بالاعتراف بالحزب كفرع لها.
وبعد عدة لقاءات ومفاوضات صعبة وطويلة قررت اللجنة التنفيذية الكومنترن قبول الحزب في صفوف الأممية الشيوعية وقبول الكتلة العمالية في صفوف الأممية النقابية الحمراء.
لقد اشترطت اللجنة التنفيذية للكومنترن على الحزب من أجل قبوله في صفوف الكومنترن أن يسعى إلى إقامة أوثق الصلات مع أوسع الجماهير العربية بغية تحويله من منظمة للعمال المهاجرين الأوروبيين إلى حزب وطني حقيقي .. ودعته إلى دعم حركة التحرر الوطني العربي الفلسطيني في نضالهم ضد الاحتلال البريطاني الصهيوني.
.
طرح الكومنتيرن أمام الحزب ثلاث مهام أساسية:  قام الحزب الشيوعي بنشاطات نقابية وسياسية عديدة دفعت باتجاه التعريب وألأنعطاف نحو الجماهير العمالية العربية حيث بدأ بنشر مواقفه ونشاطاته باللغة العربية كما وفي عام قام بإصدار مجلة أسبوعية عربية علنية تدعى حيفا ، عالجت بالأساس قضايا العمال العرب في فلسطين.
وقد أضحت هذه المجلة منبرا لشرح سياسة الحزب الشيوعي في صفوف العمال العرب في فلسطين.
فتح النشاط النقابي في الوسط العربي أمام الحزب الشيوعي أفاقا جدية للتغلغل في وسط العمال العرب وجذب العناصر الواعية إلى صفوفه.
أذ قام الحزب بتشكيل عدة خلايا عربية إلى جانب ذلك بدأ الحزب بالعمل على إعداد كوادر عربية متقدمة وذلك من خلال إرسال البعثات للدراسة في جامعه كادحي الشرق في موسكو.
وكان من هؤلاء المرسلين عامل البناء رضوان الحلو السكرتير القادم للحزب و كذلك نجاتي صدقي مما ساهم في تعميق عملية التعريب.
بألأضافة إلى ذلك مارست اللجنة التنفيذية للكومنترن ضغوطات كبيرة على قيادة الحزب من اجل تسريع عملية التعريب إلا أن جزءا من قيادة الحزب الأوروبية، وخاصة سكرتيره العام حاييم أورباخ أبو زيام ، عملت على إعاقة ذلك، مما حذا باللجنة التنفيذية للكومنتيرن على تغيير القيادة الحزبية عدة مرات.
وفي عام عين رضوان الحلو سكرتيرا عاما للحزب حتى عام عندما تأسست عصبة التحرر الوطني ألأمر الذي ساعد الحزب على الانفتاح أكثر على الوسط العربي وتطوير دوره ومساهمته في النضال التحريري للجماهير الفلسطينية.
حالما انتهت الحرب العالمية الثانية كانت مقومات الدولة اليهودية قد وضع أساسها، وراح الشيوعيون الأوروبيون واليهود والمهاجرين يشيرون إلى المتغيرات التي طرأت، ويربطون ذلك بحق تقرير المصير، ولو أنهم لم يطالبوا بدولة مستقلة، وكان هذا من العوامل الأساسية لانقسام الحزب وخروج العضوية العربية منه  في أيلول تأسست في مدينة حيفا عصبة التحرر الوطني في فلسطين كطليعة سياسية للطبقة العاملة الفلسطينية، وكانت انعكاسا مباشرا لجملة من التطورات التي طرأت على بنية المجتمع العربي في فلسطين، وتحول الطبقة العاملة العربية الفلسطينية إلى قوة رئيسة من قوى النضال الوطني التحرري المعادي للاستعمار والصهيونية.
كان ظهور العصبة انعكاسا لأوضاع الحزب التنظيمية وانقسامه عمليا إلى فريقين بين مجموعة الحزب، والقسم اليهودي الذي استمر في العمل خارج الحزب بعد حله، تحت اسم مجموعة هاأميت الحقيقة بقيادة ميكونيس، وفي محاولة فاشلة لإعادة الوحدة عقد اجتماع بينهما في أيار .
وبسبب إصرار جماعة ميكونيس على طروحاتها قام ثلاثة من العرب: إميل حبيبي وعبد الله البندك ويعقوب العرماني بإصدار بيان موقع باسم اللجنة المركزية للحزب الشيوعي الفلسطيني جاء فيه: إن الحزب الشيوعي الفلسطيني حزب وطني عربي يضم في صفوفه يهودا وافقوا على برنامجه الوطني، وأشار البيان إلى انه يجب إعادة صياغة الحزب الشيوعي الفلسطيني باتجاه حركة التحرر الوطني الفلسطيني ومستقبل الأمة العربية والعداء للصهيونية .
وفي شباط أصدرت العصبة أول بيان رسمي تضمن ميثاقها وأسماء أعضاء لجنتها المركزية، وباشرت بإصدار نشرات أسبوعية تتضمن مقالات وتعليقات تبين موقف العصبة من الأحداث السياسة الجارية في فلسطين والعالم، ثم أصدرت جريدة الاتحاد في أيار كلسان حال اتحاد نقابات وجمعيات العمال العرب واستطاع هذا الاتحاد بالتعاون مع المنظمات النقابية اليسارية تشكيل مؤتمر العمال العرب في فلسطين الذي تحول إلى أكبر منظمة نقابية عربية في فلسطين، واستطاع الحصول على اعتراف اتحاد النقابات العالمي به كممثل للحركة النقابية في فلسطين.
اعتبرت العصبة نفسها ليس فقط جزءا من الحركة الوطنية الفلسطينية بل جزءا من القوى الثورية والديمقراطية العربية والعالمية، وأكدت أن السبيل لتحقيق الهدف الرئيس لنضال الشعب هو تعبئة الجماهير الشعبية العربية في جبهة وطنية عريضة ترتبط بالقوى الثورية والديمقراطية العالمية، على اعتبار أن نضال الشعب الفلسطيني كان ومازال جزءا مكملا لنضال شعوب العالم في سبيل الحرية، وعلى الرغم من تحفظاتها العديدة على تركيبة اللجنة العربية العليا فقد أعلنت العصبة أنها لا ترى أي حرج في تأييد اللجنة، إذا كان برنامجها ديمقراطيا.
غير أن تزايد تدخل جامعة الدول العربية دفع عصبة التحرر الوطني إلى التنبه إلى خطورة هذه الوصاية، وأكدت اعتبارا من شهر آذار أن اللجنة العربية العليا باتت عاجزة عن تحمل مسؤولية قيادة النضال الوطني، ودعت إلى إقامة هيئة جديدة بمشاركة جميع القوى الوطنية والتقدمية، وذلك بتشكيل لجنة تحضيرية تضع دستورا ديمقراطيا تجري بموجبه انتخابات شعبية لتشكيل جبهة وطنية موحدة.
وعلى هذا الأساس فقد بادرت العصبة في الثاني من حزيران بالتعاون مع أحزاب الاستقلال والإصلاح والدفاع والكتلة الوطنية ومؤتمر الشباب ومؤتمر العمال العرب، إلى إقامة الجبهة العربية العليا في فلسطين التي بدأت عملها بقرارين تاريخيين حيث أقرت دستورا ديمقراطيا وسارت على أساليب شعبية وطالبت برفع قضية فلسطين إلى مجلس الأمن ورفضت سياسة المساومة.
وبالتواطؤ مع القوى الرجعية المحلية، نجحت جامعة الدول العربية في الضغط على الأحزاب القومية التي ساهمت مع العصبة في إقامة الجبهة العربية العليا في تراجع هذه الأحزاب وانسحابها من هذه الجبهة والمشاركة مع أحزاب اللجنة العربية العليا في إقامة هيئة جديدة باسم الهيئة العربية العليا وتم استبعاد ممثلي القوى الوطنية التقدمية من عضويتها، وجاء رد العصبة بتنظيم حملة شعبية واسعة شملت مدن وقرى فلسطين للتنديد بالوصاية التي فرضتها جامعة الدول العربية على الحركة الوطنية، وساهمت العصبة بنشاط في أضخم استفتاء شعبي قام به حزب وطني فلسطيني من أجل عقد مؤتمر وطني تنبثق عنه قيادة وطنية شعبية.
وأكدت عصبة التحرر الوطني في كل أدبياتها أن القضية الفلسطينية هي قضية شعب يناضل من أجل استقلاله الوطني وتحرره من السيطرة الاستعمارية، ومخططات الحركة الصهيونية كحركة رجعية عنصرية، وفضحت تواطؤ الرجعية العربية مع الاستعمار في التآمر على الشعب الفلسطيني، وقد بينت العصبة في مذكرتها التي رفعتها في تشرين الأول إلى المستر أتلي رئيس وزراء بريطانيا أن العقدة الفلسطينية قد نجمت عن السياسة العدوانية التي انتهجتها الحكومة البريطانية، والحركة الصهيونية، فالصهيونية لا تطالب بالاستقلال لأنها تهدف إلى تأمين الدولة اليهودية أولا، وأكدت العصبة أن حق تقرير المصير يظل كلاما مبهما إذا لم تتوفر الشروط لتأمينه، وأن تقوم على تنفيذ هذا الحق، مؤسسات وطنية شعبية تعكس رأي الشعب، وقد حذرت العصبة من مخاطر السياسة غير العملية التي تنتهجها القيادة التقليدية العربية تجاه السكان اليهود في فلسطين والتي تقود إلى تقسيم فلسطين، ودعت إلى التفاهم معهم والذي لا يعني التفاهم مع الحركة الصهيونية نفسها.
وفي عام وصلت لجنة التحقيق الانجلوأمريكية إلى فلسطين، والغرض الأساسي من مجيئها كان محاولة التوفيق بين مصالح ونفوذ الاستعمارين الإنجليزي والأمريكي، وقد أوصت بإدخال ألف مهاجر يهودي إلى فلسطين بضغط من أمريكا، وقد قررت العصبة مقاطعتها، ودعت القوى الوطنية والشعب الفلسطيني إلى مقاطعتها وفضح أهدافها، ثم حضرت عام لجنة تحقيق دولية تضم دولا صديقة للشعب الفلسطيني في ضوء بحث القضية الفلسطينية في الجمعية العمومية، وقررت العصبة مقابلتها ودعت إلى ذلك، وقد قررت القيادة الفلسطينية التقليدية العكس، وذهبت إلى أبعد من ذلك بتهديد كل من يقابل هذه اللجنة بالتصفية الجسدية، وتفاديا لشق الصف الوطني والاحتراب الداخلي، عدلت العصبة عن مقابلة هذه اللجنة بإرسال رأيها مكتوبا إلى اللجنة المذكورة، وأكدت العصبة في شهادتها للجنة التحقيق طرح شعار الدولة الديمقراطية.
أما الحزب الشيوعي الفلسطيني المقتصر على العضوية اليهودية فقد قدم شهادته أمام هذه اللجنة متفقا مع شهادة العصبة في إنهاء الانتداب البريطاني، وجلاء الجيوش الأجنبية عن فلسطين، وإقامة دولة ديمقراطية فيها.
أما التمايز بين الطرفين أنه في حين أن العصبة لم تتجاوز طرح الدولة الديمقراطية، فان الحزب الشيوعي الفلسطيني قد دعا إلى دولة فلسطينية فيدرالية، وإلى قيام مجلسين: مجلس نيابي يتكون حسب التمثيل النسبي، والآخر مجلس للقوميات يتساوى فيه ممثلو العرب واليهود.
المذكرة التي قدمتها العصبة إلى الأمم المتحدة في آب تحت عنوان طريق فلسطين إلى الحرية كتبها عربي عواد أمين عام الحزب الشيوعي الفلسطيني الثوري وكذلك بيان العصبة الصادر يوم / / الذي حددت فيه موقفها من توصيات لجنة التحقيق الدولية، وقد قام السكرتير العام للأمم المتحدة بتوزيع هذه المذكرة على أعضاء الأمم المتحدة، عرضت في هذه المذكرة مسيرة نضال الشعب الفلسطيني وشعوب الأمة العربية قبل الحرب العالمية الأولى ضد الأتوقراطية التركية في سبيل حريتها واستقلالها وأشارت إلى معاهدة سايكس بيكو الاستعمارية لتوزيع الأسلاب، ودور الاستعمار البريطاني وأهدافه من استعمار فلسطين، وتحالفه مع الحركة الصهيونية، وإصدار وعد بلفور، وفتح باب الهجرة اليهودية إلى فلسطين والعمل على إيجاد الظروف السياسية والاقتصادية والاجتماعية والعسكرية الملائمة لإقامة الدولة اليهودية التي لن تكون إلا قاعدة لدسائس الدوائر الاستعمارية الإنجلو أمريكية.
إن الصهيونية على أتم الأهبة لأن تجعل من دولتها المزعومة قاعدة يهدد منها المستعمرون الحركات التحررية في الشرق الأوسط.
وخلصت العصبة إلى توجيه نداء إلى هيئة الأمم المتحدة تناشدها بحل القضية الفلسطينية على الأسس التالية:  .
تصفية الانتداب حالا وجلاء الجيوش البريطانية.
.
إنشاء حكومة ديمقراطية مستقلة في فلسطين هو السبيل الوحيد لإيجاد حل ديمقراطي عادل للمشكلة الفلسطينية.
وفي شباط ، وبعد اندلاع الأحداث الطائفية، عادت العصبة لتراجع موقفها في ضوء المستجدات، وفي ضوء دراسة الأوضاع المحلية والعربية والدولية، وقررت قبول التقسيم.
ولعل من المفيد الإشارة إلى أن مؤتمر اللاجئين الذي عقد في زحلة اللبنانية في آب وحضره ممثلون عن اللاجئين في سوريا ولبنان وشرق الأردن، والضفة الغربية وقطاع غزة قد قرر الموافقة على قرار تقسيم فلسطين جريدة الاتحاد آب ، ودعا إلى إقامة الدولة العربية الفلسطينية المستقلة وعودة اللاجئين، ورفض الدعوة إلى ضم المناطق الفلسطينية إلى شرقي الأردن.
وفي أوائل تشرين أول التقى ممثلون عن الحزب الشيوعي العراقي والسوري واللبناني وعصبة التحرر الوطني في فلسطين، وأصدروا بيانا سياسيا مشتركا موجها للشعوب العربية دعا إلى التضامن ضد التكتلات الحربية التي يراد فرضها وإلى التضامن العربي في سبيل:  .
وقف الأعمال الحربية نهائيا في فلسطين وإعادة اللاجئين إلى ديارهم، وسحب القوات الصهيونية وكل القوات العسكرية من الأراضي العربية في فلسطين.
.
إقامة دولة عربية مستقلة في القسم العربي ومنع إلحاقه كليا أو جزئيا.
.
الجلاء العسكري والمدني التام عن مصر والعراق وشرق الأردن وإلغاء المعاهدات التي تقيد هذه الأقطار .
.
إلغاء امتيازات البترول في جميع البلاد العربية.
.
استرجاع استقلال سوريا ولبنان ومكافحة مشروع سوريا الكبرى.
.
الكف عن سياسة الاستفزاز والعداء نحو الاتحاد السوفيتي، وتعزيز الصداقة والتعاون السياسي والاقتصادي مع الدولة الاشتراكية الكبرى.
.
مكافحة مشروع الكتلة الشرقية وإحباطه، ورفض كل محالفة مع الرجعية التركية، وتأييد حق الشعب السوري في لواء الاسكندرونة.
.
إلغاء الأحكام العرفية في كل الأقطار العربية والقضاء على أساليب الإرهاب الفاشي، وتحرير جميع الوطنيين العرب من السجون واحترام الحريات.
.
محاربة النعرات الطائفية والعنصرية التي يثيرها الاستعمار وعملاؤه.
وفي نهاية أيلول توحدت فروع عصبة التحرر الوطني التي بقيت في المناطق التي سيطرت عليها إسرائيل، مع الحزب الشيوعي الفلسطيني، وشكلت الحزب الشيوعي الإسرائيلي الذي أكد برنامجه السياسي ومواقفه على حق الشعب الفلسطيني في إقامة دولته الوطنية المستقلة، ومقاومة سياسة الضغط والتمييز العنصري تجاه المواطنين العرب والسعي من أجل تثبيت حق اللاجئين في العودة إلى وطنهم .
وواصلت العصبة نشاطها السري في فضح المؤامرة الإمبريالية ضد الشعب تحت شعار: العودة للاجئين وتقرير المصير.
وقامت قوات الجيش الأردني بقمع هذه المظاهرات بوحشية، وكان من أبرزها الجريمة الوحشية التي ارتكبتها حين ساقت العشرات من قادة مظاهرات نابلس سيرا على الأقدام إلى عمان إلى معتقل الجفر الصحراوي في بادية الأردن وبهم افتتح هذا المعتقل الرهيب الذي استقبل فيما بعد عشرات الآلاف من المناضلين الفلسطينيين والأردنيين على حد سواء.
وقامت العصبة بإدانة و فضح أهداف ما سمي بمؤتمر أريحا الذي تم عقده في نهاية العام من أجل الدعوة لضم الضفة الغربية الفلسطينية إلى الأردن.
وفضحت العصبة مؤامرة أجراء انتخابات نيابية عامة في مطلع عام في كل من الضفة الغربية وشرق الأردن والتي كان هدفها إضفاء صفة الشرعية على مؤامرة إلحاق ما تبقى من أرض فلسطين إلى الأردن.
وكانت العصبة الحزب السياسي الفلسطيني الوحيد الذي واصل نضاله بعد النكبة والذي دعا إلى مقاطعة هذه الانتخابات، وقد تم تزييف نتائج هذه الانتخابات الهزيلة، واتخذ البرلمان المنتخب قراره الوحيد بتكريس هذا الضم.
بدأت جماهير اللاجئين الفلسطينيين تنتقل من الضفة الغربية إلى شرق الأردن بحثا عن لقمة خبز لها، ومع هذا الواقع الجديد قامت العصبة بتوحيد نفسها مع الحلقات الماركسية التي كانت قائمة في الأردن، وتشكل الحزب الشيوعي الأردني عام الذي حدد في برنامجه المهام المشتركة للشعبين الفلسطيني والأردني في الدفاع عن حق الشعب الفلسطيني في استعادة أرضه وتقرير مصيره والعودة إلى وطنه وفق قرارات الشرعية الدولية.
كما دعا الحزب إلى إلغاء المعاهدة الاستعمارية التي تربط الأردن ببريطانيا وأكد على وحدة أهداف ومصالح الشعبين الشقيقين في هذا النضال.
ودعا إلى النضال من أجل الحريات الديمقراطية وحرية العمل السياسي الحزبي والجماهيري وتشكيل النقابات وحرية الصحافة وحقوق النساء، وكانت جريدة الحزب المقاومة الشعبية هي صوت الشعب والمدافع عن حقوقه.
وتحت هذه الشعارات شارك الحزب بالعشرات من المرشحين في الضفتين في الانتخابات النيابية التي جرت عام ، وكالعادة فقد تم تزوير هذه الانتخابات وسيق العشرات من مناضلي الحزب إلى المعتقلات وضربت مطبعة الحزب السرية.
وخاض الحزب معركة ضارية ضد تمرير قانون مقاومة الشيوعية في البرلمان المنتخب وقد تمت المصادقة على هذا القانون .وكان الحزب هو المبادر لفضح مخاطر الأحلاف العسكرية التي كانت دول حلف الأطلسي تسعى إلى جر بلدان المنطقة إليها بحجة مقاومة الخطر الشيوعي، وقد ظهرت هذه الأحلاف تحت تسميات مختلفة مثل مشروع سوريا الكبرى و مشروع الدفاع المشترك عن الشرق الأوسط و حلف بغداد ، وكان الحزب يربط بين مخاطر هذه الأحلاف وبين محاولات قوى الإمبريالية والرجعية العربية لتصفية القضية الفلسطينية.
واستخدم الحزب جميع أشكال النضال السري والعلني من أجل الترويج لسياسته وتعبئة أوسع القوى الشعبية والوطنية لمجابهة المخاطر وللنهوض بالمهام الوطنية، ورفع الحزب راية الجبهة الوطنية على قاعدة برنامج وطني تحرري وفي مقدمته التصدي لمؤامرة تصفية حقوق الشعب الفلسطيني، وأكد الحزب على أن النضال الناجح ضد النفوذ الإمبريالي في المنطقة يخدم نضال الشعب الفلسطيني من أجل استرداد حقوقه في وطنه.
ونجح الحزب في عام في تشكيل أوسع جبهة وطنية في تاريخ البلاد، وبدأت هذه الجبهة تصدر جريدتها العلنية باسم الجبهة ، وخاضت الجبهة الانتخابات النيابية يوم / / بعشرات المرشحين في جميع الدوائر الانتخابية، وكان أن أغرق غلوب باشا البلاد ببحر من الدم لقمع المظاهرات التي انفجرت احتجاجا على تزوير هذه الانتخابات، وسقط أكثر من ثلاثين شهيدا في عمان وحدها، ومعظمهم من اللاجئين الفلسطينيين، كما سقط العديد غيرهم في مدن رام الله ونابلس والزرقاء وإربد، واعتقل العديد من مرشحي الجبهة.
وظنت دوائر الرجعية والاستعمار أن الطريق قد أصبح ممهدا لجر الأردن إلى حلف بغداد التركي العراقي الإيراني، وأن الوقت قد حان لتنفيذ مؤامرة توطين اللاجئين الفلسطينيين في غور الأردن وفق ما عرف في حينه بمشروع جونستون وفقا لاسم صاحبه الأميركي والذي يتم بموجبه اقتسام مياه الأردن بين المملكة الأردنية وإسرائيل وشق قناة الغور الشرقية لإسكان اللاجئين حولها.
وقاد الحزب المظاهرات الجماهيرية ضد مؤامرة التوطين في منتصف عام واعتقل العشرات من نشطائه، وكانت هذه المظاهرات بمثابة التمهيد والتدريب على الانتفاضة الجماهيرية القادمة التي أطاحت بحلف بغداد، بعد أن قدم الشعب عشرات الشهداء، وظنت قوى الرجعية والإمبريالية أنها قادرة على إحباط هذا الانتصار الشعبي الساحق فأعلنت الأحكام العسكرية وفرضت نظام منع التجول، وقامت بحملة اعتقالات شاملة ضد نشطاء الحزب والانتفاضة في مطلع عام .
ولكن الحركة الجماهيرية تصاعدت وواجهت مخيمات عقبة جبر والزرقاء والوحدات ومخيم أربد بعمليات التنكيل والذبح.
وهنا اتخذ الملك حسين خطوة استباقية يوم / / حيث ابعد الجنرال البريطاني غلوب وجميع الضباط الإنجليز في الجيش الأردني في خطوة ما سمي بتعريب الجيش وأطلق سراح المعتقلين، ودخلت الحركة الوطنية والجماهيرية في مرحلة جديدة، تم خلالها إبعاد خطر الأحلاف وخطر تصفية قضية اللاجئين الفلسطينيين ولو مؤقتا.
وترافقت هذه الانتصارات مع انتصارات أخرى حققتها مصر وسوريا في مواجهة الأحلاف العسكرية وكسر احتكار بيع السلاح والانفتاح على المعسكر الاشتراكي وتصاعد الانتصارات الكبرى للثورة الجزائرية.
وقام جمال عبد الناصر بتأميم قناة السويس في تموز ، وتعززت وحدة جميع القوى الشيوعية والقومية في البلدان العربية، وفي هذه الأجواء جرت انتخابات نيابية في الأردن، وحققت فيها القوى الوطنية انتصارات كبرى، ونجح نائبان عن الحزب عن رام الله والقدس، وتشكلت أول حكومة وطنية في تاريخ الأردن، وقامت الحكومة بإطلاق الحريات العامة، وسمحت بتشكيل بعض الأحزاب والنقابات، وألغت المعاهدة الأردنية البريطانية، و أجبرت القوات البريطانية المرابطة في الأردن وقواعدها العسكرية على الرحيل، وبدأ الحزب بإصدار جريدته العلنية الجماهير ، وفشل العدوان الثلاثي البريطاني الفرنسي الإسرائيلي على مصر ، فاستغلت الإمبريالية الأمريكية انهيار النفوذ البريطاني الفرنسي في هذه المنطقة بالإعلان عن نظرية الفراغ في الشرق الأوسط ودعت إلى ملئه بنفوذها وفق ما سمي بمبدأ ايزنهاور.
وأمام هذا الخطر دعا الحزب إلى أوسع وحدة وطنية وقومية لمجابهته، ولكن القوى الرجعية في الأردن نجحت في انقلابها العسكري ضد حكومة النابلسي الوطنية في نيسان وساقت الآلاف من مناضلي الحركة الوطنية بمن فيهم العناصر الوطنية في الجيش إلى السجون والمعتقلات.
ولم يفرج عن المسجونين إلا عام .
رحب الحزب بقيام منظمة التحرير الفلسطينية عام ولكنه اعترض على ميثاقها ودعا إلى تبني قرار الذي يدعو إلى الاعتراف بقرار التقسيم وعودة اللاجئين الفلسطينيين وفق قرار ، ولم ينضم الحزب رسميا إلى م .
ت.
ف إلا عام .
وعندما وقع عدوان ، بادر الحزب إلى تشكيل أول تحالف وطني لمواجهة الاحتلال الإسرائيلي، وتثبيت المواطنين في أرضهم ومنع تكرار مأساة تهجيرهم كما حصل عام ، وقاد الحزب أول إضراب شامل في الأراضي المحتلة ضد ضم القدس العربية في آب .
منذ أيام الاحتلال الأولى بدأ الشيوعيون الفلسطينيون في الضفة الغربية باللقاء والتنسيق مع رفاقهم الشيوعيين في قطاع غزة.
كما بدأ الحزب بالاتصالات المنظمة مع الحزب الشيوعي الإسرائيلي حيث كان للطرفين موقف موحد في مواجهة الاحتلال الإسرائيلي والدفاع عن حقوق الشعب الفلسطيني.
و في آب عقد الحزب كونفرنس حزبي لمناضليه في الضفة الغربية في مدينة نابلس وتبنى برنامجا مرحليا يدعو إلى دحر الاحتلال وتنفيذ قرار التقسيم.
وحينما صدر قرار مجلس الأمن الدولي أيده الحزب بهدف تثبيت المواطنين على أرض وطنهم والحيلولة دون رحيلهم كما حدث عام ، باعتباره يهدف إلى تصفية أثار عدوان الرابع من حزيران، ويفتح الأفق لتسوية الصراع العربي الإسرائيلي.
وقام الحزب بدور كبير مع جميع أبناء القدس في إنقاذ المسجد الأقصى من الحريق الذي دبره الصهاينة عام ، ونجح الحزب مع قوى وطنية أخرى في تشكيل الجبهة الوطنية الفلسطينية ببرنامجها الواضح في الدعوة إلى تصفية الاحتلال الإسرائيلي واقامة الدولة المستقلة وعاصمتها القدس العربية في حدود عام ، وبدأت الجبهة في إصدار جريدة سرية باسم فلسطين .
وقامت قوات الاحتلال الإسرائيلي بحملة اعتقالات وتعذيب في مطلع عام ضد المئات من كوادر الحزب والجبهة.
وقامت بإبعاد عشرات المناضلين.
وفي العام نفسه قاد الحزب والجبهة حملة تواقيع جماهيرية واسعة أكدت التفاف الشعب الفلسطيني وقيادته في الداخل حول م .
ت .
ف، وقد اعتمدت القمة العربية المنعقدة في الجزائر هذه المذكرة في إعلانها الاعتراف الكامل ب م .
ت .
ف.
ومنذ الأيام الأولى للاحتلال الإسرائيلي ركز الحزب على العمل الجماهيري، وتنشيط النقابات العمالية والمهنية، وعمل على تنظيم الشبيبة والمرأة، وقاد نضال المعلمين الوطني والمطلبي وعارض إغلاق المدارس ،ودعا إلى العمل بنفس طويل وعدم قصر النضال على أسلوب واحد وتعميمه على مواقع التواجد الفلسطيني.
وأكد على أن ساحة المواجهة الأساس ضد الاحتلال الإسرائيلي هي أرضنا المحتلة.
ودعا جميع القوى الوطنية الفلسطينية إلى المشاركة في الانتخابات البلدية.
وكانت نتائج هذه الانتخابات انتصارا كاسحا لقوى م .
ت .
ف، وتشكلت على إثرها لجنة التوجيه الوطني التي كانت بمثابة الجبهة الوطنية لجميع القوى الفلسطينية المعادية للاحتلال، والمتمسكة بحقوق شعبها، ولم تتمكن قوى الاحتلال من مجابهة لجان التوجيه الوطني إلا بمحاولة اغتيال رؤساء البلديات الوطنية بسام الشعكة وكريم خلف وإبراهيم الطويل، وأبعاد فهد القواسمي ومحمد ملحم ود.
حيدر عبد الشافي ود.
أحمد حمزه النتشة.
وكان الحزب أول من دعا إلى التحضير للانتفاضة الجماهيرية.
ومارس العمل التنظيمي والتعبوي طويل النفس، لتحقيق ذلك مستندا إلى تجربة كفاحية طويلة للشعب الفلسطيني، وإلى انتفاضات جماهيرية ضد الاحتلال الإسرائيلي بعد عام ، والتي كان من أبرزها مظاهرة مخيم جباليا، والشجاعية والمنطقة الوسطى وانتفاضة رفح في نهاية عام التي فجرتها جريمة الصهاينة المروعة بقتل ثلاث نساء من رفح، ثم امتدت لتشمل قطاع غزة والضفة الغربية حتى نيسان .
بنهوض الحركة الوطنية والاعتراف العربي والدولي ب م .
ت .
ف كممثل شرعي وحيد للشعب الفلسطيني، أخذت بعض الأحزاب الشيوعية في البلدان العربية التي ضمت في صفوفها شيوعيين فلسطينيين، تفرز تنظيمات شيوعية فلسطينية تعمل بين جماهير الشعب الفلسطيني، وتساهم في النضال مع القوى الوطنية الفلسطينية، وفي حركة المقاومة، وقد شكل الحزب الشيوعي السوري التنظيم الفلسطيني للحزب الشيوعي السوري ، هذا التنظيم الذي أصدر جريدة طريق العودة وحملت شعارات: في سبيل العودة وتقرير المصير والاشتراكية، كما أفرز الحزب الشيوعي الأردني التنظيم الشيوعي الفلسطيني في الضفة الغربية الذي أصدر بدوره جريدة الوطن ، والذي شكل الرافد الأساسي في إعادة تأسيس الحزب الشيوعي الفلسطيني في الثاني عشر من شباط .
أما بالنسبة لقطاع غزة، فقد بقي المنطقة الفلسطينية الوحيدة أرضا وشعبا بعدعام والذي لم تنله إجراءات الضم والإلحاق، وتحدد أرضا وسكانا وفق اتفاقية الهدنة المصرية الإسرائيلية في شباط في رودس، وظل تحت الإدارة العسكرية المصرية يخضع للأحكام العرفية، وبدون وضع سياسي ودولي محدد، وأما بالنسبة للأحزاب السياسية والمؤسسات المهنية التي كانت قائمة قبل عام فقد انهارت تماما.
وقد حاولت الهيئة العربية العليا إحياء الكيان السياسي الفلسطيني عندما أعلنت في أيلول تشكيل حكومة عموم فلسطين برئاسة أحمد حلمي باشا ، واختير المفتي أمين الحسيني رئيسا لمؤتمر وطني عقد في غزة في الثلاثين من الشهر نفسه، ولم تستطع هذه الحكومة ممارسة سلطاتها بحكم سيطرة إسرائيل على جزء من الأرض الفلسطينية، وسيطرة الجيوش العربية على أجزاء أخرى، هذا بالإضافة إلى أن الأنظمة العربية المختلفة التي فرضت وصايتها على الشعب الفلسطيني منذ عام لم تكن متحمسة لمبدأ قيام كيان فلسطيني مستقل، وعندما تشكلت حكومة عموم فلسطين التي ولدت ميتة، بحكم تركيبتها الطبقية و طروحاتها السياسية، وبحكم رفض الجامعة العربية عمليا أن تمارس هذه الحكومة أية سلطة سياسية فعلية على الأرض الفلسطينية، فقد عارض الأردن تشكيل هذه الحكومة وأعلنت الولايات المتحدة الأمريكية معارضتها لها، وهكذا لم يختلف مؤتمر غزة عن مؤتمر أريحا الذي انعقد في تشرين أول وكانون أول وبايع عبد الله ملكا على فلسطين.
وقد عارضت عصبة التحرر هذين المؤتمرين في الضفة وقطاع غزة الذي لم يبق في ساحة العمل السياسي فيه سوى عصبة التحرر الوطني التي ظلت تمارس نشاطها، هذه المؤامرة التي نفذها الاستعمار والصهيونية والرجعية العربية للقضاء على مقررات هيئة الأمم المتحدة عام ، وتسليم أرض الدولة العربية الفلسطينية إلى الصهيونية وتشريد شعب فلسطين، وضرب حركة التحرر الوطني العربية، كما أدانت الحكم الملكي في مصر، وطالبت بتنفيذ قرارات هيئة الأمم عام وإلغاء الأحكام العرفية، ووقف الإرهاب ومطاردة المناضلين والاعتقال بالجملة ومصادرة الحريات العامة، وبحل مشكلة البطالة، الأمر الذي أثار حفيظة النظام الملكي وسلطاته العسكرية التي ألقت القبض في أواخر عام على عدد من كوادر العصبة، حيث تم اعتقالهم في أبو عقيلة في سيناء، وعندما احتلت القوات الإسرائيلية مدينة بئر السبع، وتوغلت داخل سيناء أسرت هؤلاء المعتقلين ونقلتهم إلى عوجا الحفير ثم إلى منطقة الجليل داخل إسرائيل.
وقد تميزت هذه الفترة بحكم عسكري عرفي معاد لكل أشكال الحريات العامة ولابسط حقوق الإنسان، وقد حظر أي وجود للتنظيمات السياسية والنقابية، بالإضافة إلى تطبيق قوانين الانتداب البريطانية الاستثنائية التي سنها عام لقمع الثورة، ومطاردة الثوار، وهكذا فقد ألصقت بأي تحرك سياسي أو اجتماعي أو تجاوز الحدود تهمة الجاسوسية، مما دعا العصبة للانتقال للعمل السري، فاختفى أبرز قادتها واستمروا يناضلون في ظروف اضطهاد وقهر لا مثيل لها.
وفي تموز شنت السلطة العسكرية حملة اعتقالات جديدة، فاعتقلت مجموعة كبيرة من رفاق العصبة، ورحل بعضهم إلى معتقل في القنطرة شرق ولم يتم الإفراج عنهم إلا في أواخر عام بعد الإضراب الذي أعلنوه، وإثر موجة الاحتجاجات التي طالبت بالإفراج عنهم، وفي أعقاب إلحاق الضفة بالحكم الملكي الهاشمي، فقد تحركت بعض الشخصيات التقليدية وطالبت بإلحاق قطاع غزة بمصر على غرار إلحاق الضفة بشرقي الأردن، غير أن عددا من المناضلين الوطنيين، ورفاق العصبة رفضوا هذه المؤامرة، وقد نشرت جريدة النضال التي كانت تصدرها عصبة التحرر مقالا تحت عنوان الكلب الأبيض أخو الكلب الأسود يفضح هذه المؤامرة ويهاجم الحكم البوليسي، وكان بعض رجالات الهيئة العربية العليا يركبون السيارات العسكرية المصرية لإرشاد العسكر إلى بيوت أعضاء العصبة لاعتقالهم، وقد تم اعتقال مجموعة أخرى في سجن غزة المركزي في ربيع ، وأفرج عنهم بعد ثلاثة شهور مع حكم بإثبات الوجود، بعد إعلانهم الإضراب، وعدم إثبات أي شئ يدينهم.
ويبدو أن النظام الملكي المصري الذي يعاني أزمات سياسية واقتصادية خانقة لم يكن بحاجة إلى ضم القطاع الفقير اقتصاديا، وهذا ما يؤكده موقف رئيس الوزراء المصري آنذاك حسين سري باشا في أيلول الذي قال: إن مصر لا تستطيع أن تجد مكانا للاجئين الفلسطينيين في مصر كما نجد تفسير ذلك في منع أبناء القطاع من دخول مصر، حتى لو سمح لهم، فإن دائرة الهجرة والجوازات كانت تطبع على وثائق السفر بخط أحمر كبير عبارة يمنع من العمل ولو بدون أجر .
وفي مطلع عام نشرت جريدة النضال تحليلا هاجمت فيه النظام الملكي المصري، ودعت شعبنا في القطاع إلى تشديد النضال ضد السلطات العسكرية وتدعيم نضال الشعب المصري لإسقاطه، وطالبت الجنود بأن يعودوا إلى مصر ويشرعوا أسلحتهم في وجه النظام الملكي الخائن وإسقاطه.
وفي الثالث والعشرين من تموز انفجرت الثورة المصرية ولم يمر على قيامها سوى يوما حتى وجهت السلطات العسكرية في القطاع ضربة شديدة فاعتقلت معظم أعضاء العصبة وأصدقائها وعشرات من المدرسين والطلاب، ومثل جميعهم أمام المحكمة العسكرية الخاصة حيث قدم بعضهم دفاعات سياسية مجيدة استعرضوا فيها نضال عصبة التحرر الوطني منذ نشوئها، و بعد أن ناقشت المحكمة الوثائق المطبوعة، واستمعت للدفاعات السياسية للرفاق، والحجج القانونية والمرافعات المقنعة التى قدمها المحاميان الفلسطينيان: سعيد زين الدين و فوزى الدجانى، وتأكيدهما على وطنية العصبة و المتهمين، فقد أقرت المحكمة بأن عصبة التحرر الوطني منظمة وطنية شرعية، ولكنها عملت بدون تصريح، وكان عليها أن تستصدر من السلطات العسكرية تصريحا بالعمل، وعلى الرغم من ذلك فقد أصدرت المحكمة احكاما بالاشغال الشاقة تتراوح ما بين ستة أشهر وخمس سنوات وغرامات مالية باهظة.
ومع تزايد التآمر الاستعماري الصهيوني، وظهور مشاريع التوطين، وبسبب انقطاع الاتصال بالضفة الغربية وحاجة الشيوعيين في قطاع غزة إلى تنظيم سري حديدي لمواجهة سياسات السلطة العسكرية المصرية، والمعادية للأحزاب والديمقراطية، فقد قررت قيادة العصبة في القطاع في آب تشكيل الحزب الشيوعي الفلسطيني في قطاع غزة الذي مثل استمرارا تاريخيا ونضاليا لعصبة التحرر الوطني، وهو الحزب الفلسطيني الوحيد الذي ظل يناضل فوق جزء من أرض وطنه، واصطدم أواخر عام وإثر مذبحة مخيم البريج التي ارتكبتها العصابات الصهيونية بالإدارة العسكرية المصرية، وطالب بإطلاق الحريات العامة ، وتكوين حرس وطني فلسطيني يحمي الحدود، وأدرك الحزب أن الاعتداءات الصهيونية المتكررة على مخيمات اللاجئين كان بهدف إرغامهم على القبول بالتوطين، حيث كانت الحكومة المصرية قد عقدت في الرابع عشر من تشرين أول مع وكالة الغوث الدولية اتفاقية لتوطين لاجئي قطاع غزة في سيناء،حيث قامت احدى الرفيقات العاملات في وكاله الغوث بتسريب نسخه من الاتفاقيه للجنه المركزيه التي قامت بنشرها في الجريده السريه و انطلقت بعهدها المظاهرات المندده إلى ان تم إلغاء الاتفاقيه رسميا.
وباشتداد ساعد النضال الوطني انتزع المعلمون الحق في تكوين نقابة لهم في ربيع ، هذه النقابة التي شكلت فيما بعد الرئة العلنية الوحيدة التي تنفست من خلالها الحركة الوطنية الفلسطينية، ولعبت دورا ملموسا في انتفاضة آذار .
وفي شباط جرى العدوان الإسرائيلي على مدينة غزة الذي ذهب ضحيته مئات الجنود السودانيين والمصريين والفلسطينيين والذي كان يهدف إلى الضغط للقبول بالتوطين في سيناء، وهبت الجماهير الشعبية في مظاهرات صاخبة لم يشهدها قطاع غزة من قبل بقيادة الحزب الشيوعي وأصدقائه والجناح الشعبي من الأخوان المسلمين ، هذه الهبة التي سميت وثبة آذار والتي حملت شعارات لا توطين ولا إسكان العودة العودة حق الشعب و سقط خلالها شهيدا برصاص الجيش المصري، وتركزت مطالبها في إسقاط مشروع سيناء للتوطين وإطلاق الحريات العامة وتكوين جيش فلسطيني يحمي الحدود وقطع العلاقات مع الغرب الاستعماري والتحالف مع المعسكر الاشتراكي والنضال من أجل عودة اللاجئين.
وكان من نتائج هذه الهبة الشعبية سقوط مشروع سيناء ووعد الحاكم العسكري العام بإطلاق الحريات العامة وتكوين جيش فلسطيني .
ولم يطمئن الحزب لوعود الحاكم العسكري ألا يعتقل إلا من أحرق أو خرب، فحذر من التآمر على حركة الجماهير، وأكد أنه لا ضمانة لحماية المكاسب التي حققتها الانتفاضة إلا بتعهد السلطة بإطلاق الحريات العامة، وذلك بإنهاء الحكم العسكري العرفي، ولم تمض بضعة أيام حتى استدعيت كتائب من الجيش المصري المرابطة في سيناء لقمع الشعب، وجرى اعتقال أبرز قيادات الانتفاضة وكان معظمهم من الشيوعيين وأصدقائهم، فقد سيق إلى السجون المصرية مناضلا أفرج عن العديد منهم في فترات متلاحقة، وبقي عدد من قيادات الحزب في المعتقلات المصرية حتى تحرر قطاع غزة من الغزاة الصهاينة الذين احتلوا القطاع إبان العدوان الثلاثي على مصر حيث أطلق سراحهم في تموز .
وفي الفترة الممتدة ما بين عام و بدأ الحزب ينهض بمسؤولياته الوطنية في ظروف جديدة اتسمت بانفراج نسبي في قطاع غزة، حيث شارك جمال عبد الناصر في مؤتمر باندونغ ، وطرح حلا للقضية الفلسطينية طبقا لقرارات الأمم المتحدة، وعقد صفقة الأسلحة التشيكية، واعترف بالصين الشعبية، ورفض نظرية الفراغ الأمريكية وحارب حلف بغداد الاستعماري، وأمم قناة السويس، وقد وقف الحزب يؤيد هذه السياسية، وفي الوقت ذاته ناضل ضد الحكم الفردي المعادي للديمقراطية وأدان إعدام قادة العمال المصريين في كفر الدوار، واعتقال حوالي ألف عامل لمطالبتهم بتحسين أوضاعهم عام .
وبفشل العدوان الثلاثي على مصر واندحار الغزاة، ودخول القوات الدولية إلى قطاع غزة ومحاولة تدويله، نشط الحزب والقوى الوطنية لإسقاط مؤامرة التدويل، والمطالبة الفورية بعودة الإدارة العربية المصرية، غير أن الشيوعيين كانوا يرون أنه لا ضمانة لعودة الأساليب الإرهابية من جديد إلا بإطلاق الحريات العامة، والترخيص بتكوين الأحزاب السياسية، ونشاطها العلني، واقترح الحزب والجبهة الوطنية تكوين حكومة وطنية فلسطينية تدير شؤون القطاع الداخلية بالتنسيق مع الحاكم العام المصري، وترك الفلسطينيين يديرون شؤونهم بأنفسهم، وبقاء مسألة الأمن والدفاع والخارجية من مسؤولية مصر، وما إن استتب الأمر للحاكم العام حتى أصدر أمرا عسكريا بحظر نشاط الجبهة وإغلاق مكاتبها.
وواصل الحزب نضاله السري وطالب في مارس بإقامة مجلس تشريعي منتخب، يعكس إرادة الشعب ويتولى الأشراف على وضع قوانين جديدة تؤمن الحريات وتلغي قوانين الانتداب البريطاني السارية المفعول، وقد وقف الشيوعيون المصريون والقوى الديمقراطية مع نضال شعبنا من أجل حقوقه الوطنية، وساندوا نضال الحزب والحركة الوطنية في قطاع غزة، وأدانوا أساليب القمع والإرهاب التي تمارسها الإدارة العسكرية في القطاع، أما في مصر فقد انعطفت القيادة الناصرية إلى تدعيم الاستقلال الاقتصادي بالتمصير والتأميم، والتقارب مع القطر العربي السوري ثم إعلان الوحدة عام ، ومع قيام ثورة تموز في العراق عام ، وظهور تناقضات ثانوية على سطح العلاقات بين الثورتين تتمثل أساسا في أسلوب الوحدة، والحريات الديمقراطية، وبسبب التحفظات التي أعلنتها الأحزاب الشيوعية في البلدان العربية واقتراحاتها لتمتين الوحدة المصرية السورية، والتحذير من انهيارها اللاحق بسبب عدد من الثغرات والأساليب غير الديمقراطية كحل الأحزاب الديمقراطية والتقدمية في سوريا، فقد شنت البرجوازية المصرية مدعمة من اليمين الرجعي ومباركة الاستعمار حرب تصفية ضد الشيوعيين والديمقراطيين في كل أقطار العروبة، وأحدثت شرخا عميقا في الصف الوطني، ووحدة هذه القوى على النطاق العربي، وأفسحت المجال واسعا للاستعمار وعملائه لتعميق الهوة بين الحركة القومية العربية والحركة الشيوعية، وتغذية الحملة المسعورة ضد الشيوعية والاتحاد السوفيتي والتي راح ضحيتها عشرات المناضلين الشيوعيين في مصر وسوريا ولبنان، كما شملت الحملة الشيوعيين في قطاع غزة وأصدقاءهم، حيث جرى اعتقالهم في ربيع ونقلوا إلى السجن الحربي ثم في منفى الواحات الخارجة لمدة سنوات، حيث أفرج عن آخر دفعة منهم في عام .
وبقيام م .
ت .
ف وجيش التحرير الفلسطيني عام ، حدث انفراج نسبي في علاقات الإدارة المصرية مع الحركة الوطنية في القطاع، وما لبث أن أخذت غيوم الحرب تتجمع، إذ أعلن عبد الناصر في / / إغلاق خليج العقبة، ثم أمر بانسحاب قوات الطوارئ الدولية، ولم يطل الوقت حتى انفجر الوضع بالعدوان الإسرائيلي في الخامس من حزيران وهاجم الغزاة قطاع غزة بشراسة ودمروا في الفترة ما بين حزيران ما يزيد عن منزلا وقتلوا ما يزيد عن خمسة آلاف مدني كما ورد في تقرير وكالة الغوث آنذاك.
وقد بادر الحزب الشيوعي في الاتصال بالقوى الوطنية وتوحيد الصف الوطني لمواجهة العدوان، فتشكلت الجبهة الوطنية المتحدة في آب في البداية من الحزب الشيوعي وحركة القوميين العرب وحزب البعث العربي الاشتراكي وجبهة تحرير فلسطين وقوات التحرير الشعبية التابعة لجيش التحرير الفلسطيني وبعض الشخصيات الوطنية والديمقراطية البارزة، وأصدرت ميثاقها في العشرين من أيلول ، وأكد الميثاق أن الاحتلال مؤقت وسوف يزول، وأن التصدي للاحتلال هو المهمة الأساسية الملقاة على عاتق الأنظمة الوطنية العربية والجبهة المعادية للاستعمار.
ثم أصدرت الجبهة الوطنية المتحدة جريدة المقاومة الأسبوعية السرية في منتصف آب ، وكان الحزب مشرفا على طباعتها وكتابة معظم مواضيعها، وتسليم أعدادها لقوى الجبهة لتوزيعها، وقد لعبت هذه الجريدة دور المنظم للجان الوطنية والمحرض والمعبئ للجماهير الشعبية ضد إجراءات الاحتلال ومخططاته.
وقد شارك الحزب الشيوعي في مقاومة المحتلين، ولعب دورا بارزا في قيادة وتعبئة الجماهير في قطاع غزة، وبادر إلى تشكيل اللجان الوطنية الواسعة في المدن والقرى والمخيمات، وقاد الجبهة الوطنية المتحدة.
وفي الأول من كانون أول أقرت اللجنة المركزية البدء بالتحضير لاستخدام أسلوب النضال المسلح جنبا إلى جنب مع أساليب النضال الأخرى، فشكل الحزب الجناح المسلح من الحزب والجبهة وقام هذا الجناح بمئات العمليات العسكرية منفردا أو بالتعاون مع قوات التحرير الشعبية، وبسبب ذلك تم نسف أول بيت في قطاع غزة وهو بيت الرفيق عزات كساب، واستشهد عدد من الرفاق وجرى إبعاد وتشريد العشرات منهم.
وقد شكل الرفاق المشردون خارج الوطن منظمات حزبية في كل من الأردن وسوريا وكانت أكبر وانشط هذه المنظمات منظمة الشيوعيين الفلسطينيين في لبنان التي تشكلت في مطلع كانون الثاني ، ووضعت برنامجها، وحددت مهامها، وساهمت بدور فعال في جيش التحرير الفلسطيني وفي حركة المقاومة الفلسطينية وفي الدفاع عن الثورة، وقد واجه الحزب العدوان على لبنان عام و في إطار م .
ت .
ف والقوات المشتركة اللبنانية الفلسطينية.
وفي شباط أعيد تأسيس الحزب الشيوعي الفلسطيني الذي توحدت في إطاره جميع التنظيمات الشيوعية الفلسطينية، وعقد مؤتمره الأول وأصدر برنامجه السياسي وانتخب لجنته المركزية ومكتبه السياسي وأمينه العام.
ولعب الحزب الشيوعي الموحد بعد إعادة تأسيسه دورا متزايد التأثير في الحركة الوطنية في الداخل والخارج، وبدا ذلك الدور متميزا في عملية استعادة وحدة م.ت.ف في دورة المجلس الوطني عام .
وتقديرا لدوره دخل المنظمة كأول حزب سياسي.
ولعب دورا مماثلا في دورة الانتفاضة التي أرست البرنامج السياسي الواقعي للمنظمة التي تبنت قرارات الشرعية الدولية لأول مرة في تاريخها.
وفي نهاية عام انفجرت الانتفاضة، وساهم الحزب الشيوعي الفلسطيني بدور طليعي في بناء اللجان الشعبية التي أبدعتها الجماهير من خلال تجاربها السابقة، وفي تشكيل القيادة الوطنية الموحدة التي كان الحزب قد بادر بإصدار بيانه الأول في الأسبوع الأول للانتفاضة باسم اتحاد القوى الوطنية وقد تبعته مجموعة من البيانات تحمل الاسم نفسه.
وبعد تشكيل القيادة الوطنية الموحدة، تم إصدار بيانها الأول بتاريخ / / الذي طبع منه ألف نسخة في مطبعة الحزب السرية.
كما نقد الحزب التعامل الفوقي مع جماهير الانتفاضة، والخطاب السياسي غير الواقعي ومسلكيات بعض القوى السياسية التي أدت إلى التآكل التدريجي لعمق المساهمة الشعبية في الانتفاضة، وانتقد بلا هوادة محاولة بعض القوى شرذمة الحركة الوطنية، وإغراقها في صراعات داخلية، من خلال ممارساتها اليومية المعادية للديمقراطية تحت حجج أيديولوجية، كان الهدف من ورائها خلق قيادة بديلة ل م .ت ف كما حذر في الوقت نفسه من خطورة عسكرة الانتفاضة.
وفي أواخر عام عقد الحزب الشيوعي مؤتمره الثاني، وأجرى تعديلات فكرية وتنظيمية على برنامجه ونظامه الداخلي، وجرى تغيير اسم الحزب ليصبح حزب الشعب الفلسطيني ، هذه التعديلات التي كانت وما تزال موضع جدل حتى الآن والتي طالت الهوية الاجتماعية للحزب وبناءه التنظيمي، وكان أبرز هذه التعديلات ادخال مفاهيم ليبراليه برجوازيه إلى البرنامج السياسي بعد أن كان مقتصرا على الافكار الماركسيه اللينينية، مدعين ان ذلك يهدف إلى توسيع قاعدة الحزب الاجتماعية وتمثيله، استنادا إلى خصوصية معركة التحرر الوطني ومهامها، و كذلك تم التخلي عن مجموعة من الاستنتاجات الفكرية والتنظيمية كديكتاتورية البروليتاريا، والمركزية الديمقراطية، والفرزبين اليسار واليمين في الساحة الفلسطينية.
حافظت مجموعة من الشيوعيين الفلسطينيين على موقفهم السياسي التاريخي ورفضوا التغييرات الليبرالية و اعلنوا رفضهم للتغيرات في سياسه و فكر الحزب و كذلك اسمه، و بقوا امينين للحزب و محتفظيين بالاسم التاريخي له الحزب الشيوعي الفلسطيني وهو الحزب القائم بنفس الاسم التاريخي.
اما في المؤتمر الثالث لحزب الشعب ، ادخلوا تعديلا واضحا على تعريف الحزب، وهويته الفكرية والاجتماعية باعتباره حزبا اشتراكيا يسترشد بالمنهج المادي الجدلي، وبمبادئ الفكر الاشتراكي وبمنجزات العلم والتراث العربي الإنساني التقدمي.
وأجرى توسيع الديمقراطية الحزبية بين صفوفه، لكن هذا لم يوقف طموح القوى الليبراليه للانفراد بالحزب ،حيث قام عدد منهم مدعوم ماليا من مؤسسات المساعده الاوروبيه بانشقاق جديد.
الحزب الشيوعي الإسرائيلي ، رد انفا ان الكتلة اليهودية في الحزب الشيوعي الفلسطيني بقيادة ميكونس بدات بالمطالبة بحق تقرير المصير للمهاجرين اليهود على أرض فلسطين ،مما قاد إلى انشقاق الحزب حيث انفصل الشيوعيين العرب عام مؤسسين عصبة التحرر الوطني في فلسطين ،و بعد النكبة اضطر اعضاء العصبة في الاراضي المحتلة العودة إلى الحزب الشيوعي الفلسطيني و ذلك للحصول على مظله قانونيه ،لاحقا و تماشيا مع القوانيين المحليه غير الحزب اسمه إلى الحزب الشيوعي الإسرائيلي ماكي .في عام شب نزاع حاد في صفوف الحزب بين الكتلة اليهودية بقيادة ميكونس هو نفسه الذي قاد انشقاق و كتلة عربية مع أقلية من اليهود ،كان من أسباب الخلاف الموقف من دولة إسرائيل و الامبيرياليه و شعار دولة ديمقراطية و حنقا على تكريم الاتحاد السوفياتي لأحمد بن بله ...الخ ، نتيجه للصراع كان انشقاقا في الحزب خرج بموجبه الاعضاء العرب من الحزب مع بعض اليهود و أطلقوا على نفسهم اسم القائمة الشيوعية الجديدة راكاح لاحقا انصهر داخل حزب موكيد بعد ان تخلى عن الماركسيه و صاغ برنامجا صهيونيا بامتياز ،و بما ان القائمة الشيوعية الجديدة لم تكن مسجله كحزب مستقل لعده عقبات قانونيه حالت دون ذلك و بعد ان حل ميكونس جماعته اصبح راكاح هو الحزب الشيوعي الإسرائيلي المسجل قانونيا عام تحت اسم الحزب الشيوعي الفلسطيني.

عمود الحدبات.
هو الذي يفتح ويغلق الصمامات في الوقت المناسب في أثناء دورة المحرك.
ويساوي طوله طول المحرك وفيه حدبة عند كل صمام إدخال أو إخراج.
وفي المحرك، الذي تتكون دورته من أربعة أشواط فإن عمود إدارة الكامات يكون معشقا خلال تروس العمود المرفقي لكي يدور بنصف سرعة العمود المرفقي.
ومن الممكن أن يوجد عمود الحدبات في رأس صمام المحرك المتدلي أو في علبة المرافق.
نظام الوقود.
يشتمل على: خزان الوقود خطوط نقل الوقود إلى الكاربريتر كاربريتر لخلط البنزين والهواء مشعب إدخال مشعب سحب لتوزيع خليط الوقود والهواء إلى الأسطوانات.
وكذلك يشتمل نظام الوقود على مرشح لتنظيف الوقود من الشوائب، ومنقي هواء لإزاحة الأوساخ العالقة بالهواء، لأن هذا الهواء سيختلط بالوقود.
وأحيانا يشتمل النظام على منظم ليحد من سرعة المحرك.
انظر: الكاربريتر؛ الضابط الآلي.
وتعمل بعض محركات البنزين بنظام حقن الوقود بدلا من نظام الكاربريتر.
والتحكم في توزيع خليط الوقود والهواء في نظام الحقن أفضل منه في نظام الكاربريتر، ومن الممكن أن يوفر نظام الحقن الوقود ويقلل الغازات المرسلة إلى العادم.
انظر: حقن الوقود.
نظام العادم.
يتكون من جزء أو أكثر، وقد يشتمل على: مشعب العادم؛ لتجميع الغازات المحروقة من الأسطوانات أنبوب العادم، لحمل الغازات المحروقة خافض صوت، لخفض صوت غازات العادم.
انظر: خافض الصوت.
نظام الإشعال.
هو الدائرة الكهربائية الضرورية لإشعال خليط الوقود والهواء أو إحراقه في الأسطوانات المختلفة في أوقات مختلفة.
وفي السيارة تنتج البطارية التيار الكهربائي الذى يزاد جهده الكهربائي عن طريق ملف حث.
ويحمل تيار الجهد العالي عن طريق موزع يوزع الكهرباء لكل أسطوانة عند لحظة وصول المكبس إلى أعلى شوط الانضغاط.
هناك يقفز التيار الكهربائي، خلال فجوة فراغ بين طرفي التوصيل.
ويشعل خليط البنزين والهواء.
ويكون طرفا التوصيل محفوظين داخل مادة عازلة تسمى قابس شمعة الإشعال.
انظر: البطارية؛ الإشعال.
وبعض السيارات فيها نظام إشعال إلكتروني.
ويستخدم هذا النظام أجزاء إلكترونية كالمكثف والترانزستور لإنتاج جهد الإشعال الإلكتروني وللتحكم فيه.
وتوصل أنظمة الاشتعال الإلكتروني الكهرباء إلى كل أسطوانة إما مباشرة أو عن طريق موزع.
وتحتاج الأنظمة الإلكترونية إلى عناية أقل من الأجهزة العادية، كما تحسن من أداء المحرك.
أما في محرك الطائرة فيمكن إنتاج تيار كهربائي عالي الجهد من مغنيط وإيصاله إلى قوابس الإشعال، والمغنيط لايحتاج إلى بطارية لكي يعمل.
انظر: المغنيط.
نظام التزييت.
يكون غشاء زيتيا عازلا بين الأجزاء المتحركة من المحرك لمنع التآكل الناتج من الاحتكاك، ولحفظ المحرك باردا.
والنوعان الرئيسيان من أنواع أنظمة التزييت للمحرك ذي الدورة رباعية الأشواط هما: الحوض الرطب والحوض الجاف.
وفي المحرك ذي الحوض الرطب، يكون الزيت موجودا بداخل المحرك في أسفل علبة المرافق.
أما في المحرك ذي الحوض الجاف، فإن الزيت يكون موجودا في خزان زيت مستقل.
وبعض المحركات ذوات الدورة الثنائية الأشواط، مثل تلك المستخدمة في آلات تشذيب الحشائش، والدراجات النارية، والقوارب، ليس لديها نظام تزييت مستقل.
فمستخدمو هذه المحركات يخلطون قليلا من زيت التزييت بالبنزين.
أما المحركات ذوات الدورة الثنائية الأشواط الثقيلة فلديها أنظمة تزييت تشابه الأنظمة الموجودة في المحركات ذوات الدورة الرباعية الأشواط.
تطور محرك البنزين كيف يعمل المحرك ذو الدورة الرباعية الأشواط تبدأ الدورة بشوط الإدخال عندما يتحرك المكبس إلى أسفل الأسطوانة وتسحب خليط الهواء والوقود.
بعد ذلك يضغط المكبس هذا الخليط عندما يكون متحركا إلى أعلى الأسطوانة.
وفي نهاية شوط الانضغاط يشعل قابس الإشعال الخليط فتدفع الغازات المحترقة المكبس إلى أسفل من أجل شوط القدرة.
بعد ذلك يتحرك المكبس إلى أعلى الأسطوانة مرة أخرى، دافعا الغازات المحترقة إلى الخارج خلال شوط العادم.
استخدمت محركات الاحتراق الداخلي القديمة الغازات بدلا من البنزين وقودا.
فقد قدم الكاهن سيسل بحثا علميا أمام جمعية كمبردج الفلسفية في إنجلترا عام م، يصف فيه تجاربه مع محرك يدار بانفجار خليط الهيدروجين والهواء.
ويعتقد أن ذلك المحرك هو أول محرك عمل بالغاز.
كذلك سجل مخترع إنجليزي آخر يسمى وليم بارنيت، في عام م براءة اختراع محرك غاز يضغط خليط الوقود.
وكان محرك بارنت ذا أسطوانة أحادية الحركة إلى أعلى وإلى أسفل، وتنشأ الانفجارات أولا عند أعلى المكبس وثانيا عند أسفله.
وفي فرنسا بنى جان جوزيف إتيان لانوار عام م أول محرك احتراق داخلي عملي، وكان يستخدم غاز إنارة الشوارع وقودا.
هذا المحرك الأحادي الأسطوانة كان مزودا بنظام إشعال مركمي.
ومع بداية عام م كان هناك من هذه المحركات تستخدم في مدينة باريس في أعمال الطباعة والخراطة ومضخات الماء.
ولقد ركب لانوار واحدا من محركات البنزين في سيارة زيت خام.
وفي عام م صمم فرنسي آخر هو بو دو روشا، على الورق فكرة المحرك ذي الأشواط الأربعة ولكنه لم ينفذ هذا التصميم.
وبعد أربع سنوات قام الألمانيان نيكولاس أوغست أوتو، ويوجين لانجن، ببناء محرك غاز ناجح ذي أربعة أشواط.
وصمم جوتليب ديملر أول محرك بنزين ذي أربعة أشواط ناجح في عام م.
وهذا المصمم زميل للألمانيين أوتو ولانجن.
وفي نفس السنة قام الألماني كارل بنز بتصنيع محرك بنزين ناجح.
وتشبه تلك المحركات القديمة إلى حد بعيد محركات البنزين التي تصنع في الوقت الحاضر.
وللحصول على معلومات عن التطورات الأخيرة في محرك البنزين.
انظر: السيارة.
التحكم في تلوث الهواء تنتج محركات البنزين عناصر ملوثة للهواء.
وقد حددت معظم الدول الصناعية النسب المسموح بها من الغازات المنطلقة من عادم السيارة.
وللوصول إلى هذه النسب قام مصنعو السيارات بالعديد من التعديلات على تصميم محركاتهم.
فقد بدأوا تركيب المحول الحفاز في السيارات الجديدة للحد من إخراج الغازات الملوثة من العادم.
وفي السيارات الآن محرك يتم التحكم فيه إلكترونيا.
ويوجد بنظام التحكم هذا مجس أكسجيني عند نظام العادم.
فعندما لا يكون أداء المحول الحفاز كما ينبغي، يرسل هذا المجس إشارة إلى معدات التحكم الإلكتروني في المحرك لكي تعدل نسبة خلط البنزين بالهواء، وذلك لتحسين أداء المحول الحفاز.
ومن الممكن مستقبلا أن تستخدم السيارات الهيدروجين وقودا للحد من تلوث البيئة، لأن احتراق الهيدروجين ينتج بخار الماء عديم الضرر.
المحرك الدوار المحرك السائلي محرك الديزل كيف يعمل محرك الديزل أنواع محركات الديزل نبذة تاريخية كيف يعمل محرك الديزل محرك الديزل أحد أنواع محركات الاحتراق الداخلي يستخدم عادة في الأعمال الثقيلة.
تستخدم محركات الديزل في عربات الشحن الكبيرة والجرارات والحافلات الكبيرة والتراكتورات ومعدات إنشاء الطرق الثقيلة.
وتستخدم كذلك لإمداد الغواصات والبواخر ومولدات محطات القدرة الكهربائية في المدن الصغيرة، بالقدرة اللازمة.
كذلك تعمل بعض السيارات بمحرك الديزل.
كيف يعمل محرك الديزل.
هناك نوعان رئيسيان من أنواع محركات الاحتراق الداخلي.
النوع الأول يوجد في معظم محركات السيارات، ويسمى محرك الإشعال الشراري.
ويستخدم هذا المحرك كهرباء وقوابس إشعال لإشعال الوقود الموجود في أسطوانات المحرك.
انظر: محرك البنزين.
أما النوع الثاني، أي محرك الديزل، فهو محرك إشعال انضغاطي.
عندما يضغط أي هواء محجوز بداخل أسطوانة، فإن درجة حرارة هذا الهواء ترتفع.
وكل مكبس في محرك الديزل يضغط هواء بداخل أسطوانة.
وبعد ذلك يحقن الوقود ويكون خليطا قابلا للاشتعال، ويشتعل تلقائيا تحت الضغط.
تحرق محركات الديزل زيوت الوقود، التي تتطلب تكريرا أقل، وبالتالي تكون أرخص من أنواع الوقود الأخرى، التي تتطلب تكريرا إلى درجات أعلى مثل البنزين.
وخلال عملية الاحتراق، يتم تحويل الطاقة الكيميائية المخزونة في الوقود إلى طاقة حرارية.
ترتفع الحرارة بداخل كل أسطوانة إلى درجة حرارة قد تصل إلى م مما يؤدي إلى زيادة الضغط إلى حوالي كجم/سم .
يدفع هذا الضغط العالي المكابس إلى الجهة الأخرى من الأسطوانات.
وتدير الأسطوانات العمود المرفقي عن طريق قضبان تصل بينها، وبهذه الطريقة يعطي محرك الديزل قوة دوران لتحريك الآلات وأنواعا أخرى من المحركات.
ولكي يشعل الهواء المضغوط الموجود داخل الأسطوانات الوقود، فلابد أن يكون الهواء عند درجة حرارة معينة.
وارتفاع درجة حرارة الهواء على مقدار الشغل الناتج عن ضغط المكبس لهذا الهواء.
وهذا الشغل يقاس عادة بنسبة حجم الهواء قبل الانضغاط إلى حجم الهواء بعد الانضغاط.
وتعتمد نسبة الانضغاط اللازمة لإشعال الوقود على حجم أسطوانات المحرك.
ففي الأسطوانات الكبيرة، تكون نسبة الانضغاط حوالي : ، أما في الأسطوانات الصغيرة، فقد تصل إلى : .
ويبلغ المتوسط : .
وبالقرب من نهاية شوط انضغاط المكبس، يحقن الوقود في الأسطوانة.
ولكي يختلط الوقود بالهواء جيدا، فإن الوقود يرش تحت ضغط عال.
ويبدأ الاحتراق عادة قبل نهاية شوط انضغاط المكبس بقليل، ومن الممكن زيادة القدرة المولدة من محركات الديزل عن طريق زيادة الشحن.
وزيادة الشحن هي الطريقة التي يحقن بها الهواء تحت ضغط عال داخل الأسطوانات.
انظر: حقن الوقود.
لمحركات الديزل كفاءة حرارية عالية، أو بعبارة أخرى لها القدرة على تحويل الطاقة الكيميائية المخزنة في الوقود إلى طاقة ميكانيكية، أو شغل.
هذه المحركات تحرق وقودا أرخص من البنزين، وباستطاعتها أداء الأعمال الثقيلة تحت الظروف الصعبة جدا.
لهذا السبب فإن محركات الديزل مرغوبة في الأعمال الثقيلة.
أنواع محركات الديزل.
هناك نوعان رئيسيان لمحركات الديزل.
ويختلف هذان النوعان في عدد أشواط المكبس المطلوبة لإكمال دورة انضغاط هواء وإفراغ، وإدخال هواء جديد.
والشوط هو المسافة التي يقطعها المكبس في اتجاه واحد.
والنوعان الرئيسيان في محركات الديزل هما، المحرك ذو الدورة الرباعية الأشواط و المحرك ذو الدورة الثنائية الأشواط.
وفي المحرك ذي الدورة الرباعية الأشواط يتحرك كل مكبس إلى أسفل، وإلى أعلى ثم إلى أسفل وإلى أعلى لكي يكمل دورة كاملة.
والشوط السفلي الأول يسحب الهواء إلى داخل الأسطوانة، والشوط العلوي الأول يضغط الهواء.
والشوط السفلي الثاني هو شوط القدرة.
والشوط العلوي الثاني لإفراغ الغازات الناتجة عن الاحتراق.
يحتاج المحرك ذو الدورة الرباعية الأشواط إلى صمامين، واحد للإفراغ والآخر لإدخال الهواء.
وفي المحرك ذي الدورة الثنائية الأشواط يحدث الإفراغ وإدخال الهواء النقي من خلال فتحات في الأسطوانة عند نهاية شوط الحركة السفلي، أو شوط القدرة.
الشوط العلوي هو شوط الانضغاط.
والمحرك ذو الشوطين لايحتاج إلى صمامات.
هذه المحركات تملك لكل دورة ضعف أشواط القدرة التي تملكها المحركات ذات الدورة الرباعية الأشواط، تستخدم المحركات ذات الدورة الثنائية الأشواط عندما تكون هناك حاجة إلى قدرة عالية في محرك صغير.
نبذة تاريخية.
سمي محرك الديزل على اسم رودلف ديزل، المهندس الألماني الذي اخترعه.
وحصل ديزل على براءة اختراع على تصميمه لهذا المحرك عام م وبنى أول محرك في عام م.
انفجر المحرك وكاد أن يقتله، ولكنه أثبت أن الوقود يمكن أن يشتعل بدون شرارة.
ونجح في تشغيل أول محرك في عام م.
وأخيرا جاء البريطاني السير دوجالد كلارك وطور محرك الديزل ذا الدورة الثنائية الأشواط.
انظر أيضا: السيارة؛ ديزل، رودلف؛ محلل عمل المحرك؛ القاطرة.
المحرك السائلي المحرك الصاروخي محرك ستيرلنج كيف يعمل محرك ستيرلنج محرك ستيرلنج مصدر قدرة تجريبي نموذجي قد يستعمل يوما ما في السيارات والسفن ووسائل النقل الأخرى.
وهو يدور بكفاءة أكثر، وأقل تلويثا للهواء من معظم المحركات الأخرى.
لمحرك ستيرلنج النموذجي أسطوانة محكمة الإغلاق تحتوي على غاز الهيليوم أو الهيدروجين.
يمر الغاز خلال دورة من تغيرات الضغط نتيجة لعملية تسخين وتبريد متبادلة.
وتقوم أداة تسمى المجدد بتسخين الغاز جزئيا في بداية الدورة.
وهناك سخان خارج الأسطوانة يوفر حرارة إضافية بحرق وقود كالديزل أو الزيت أو البارافين أو الكحول.
وفي نهاية الدورة، يقوم المجدد بتبريد الغاز عن طريق امتصاص حرارته.
ويتمدد الغاز وينكمش نتيجة لخضوعه لتغيرات دورية في الضغط، وبذلك يؤدي إلى تحريك مكبس القدرة إلى الوراء والأمام داخل الأسطوانة.
وهناك قضيب يربط مكبس القدرة بعمود مرفقي يحول الحركة الترددية لمكبس القدرة إلى حركة دائرية لعمود الإدارة.
ويؤدي هذا بدوره إلى تحريك مكبس بديل إلى الوراء والأمام لضغط الغاز خلال المجدد.
قام روبرت ستيرلنج وهو رجل دين أسكتلندي باختراع المحرك الذي سمي باسمه عام م.
ولم تدخل محركات ستيرلنج في الخدمة العامة لأن صناعتها تكلف أكثر من الأنواع الأخرى، ويلاحظ أن الصعوبات الرئيسية التي تحيط بمحركات ستيرلنج تتلخص في تعقيدها ومتطلبات التبادل الحراري والمشاكل المتعلقة بإحكام إغلاق أسطواناتها وصعوبة الاحتفاظ بالهيدروجين عند درجات حرارة مرتفعة.
المحرك الصاروخي المحرك الكهربائي محرك فانكل انظر: السيارة نقص النفط ؛ محرك البنزين أنواع محركات البنزين ؛ المحرك الدوار.
المحش المحصول محصر البيتا محصر البيتا نوع من الأدوية يؤدي دورا أساسيا في علاج مختلف اضطرابات القلب.
يقلل محصر البيتا سرعة وقوة ضربات القلب، ويخفض ضغط الدم ويخفف من الجهد الشديد الواقع على القلب.
ولهذه الخصائص، يوصي به الأطباء في معظم الأحيان لضبط ارتفاع ضغط الدم وتقليل خطر تكرار الإصابة بنوبة قلبية عند بعض المرضى.
ويساعد محصر البيتا كذلك في ضبط ضربات القلب غير السوية، ويمنع تكرار نوبات الذبحة الصدرية، وهي آلام تحدث في الصدر نتيجة لعدم وصول الدم الكافي لعضلة القلب.
وإضافة لاستخدامه في الأمراض القلبية، يوصف محصر البيتا كذلك لعلاج الصداع النصفي، والماء الأزرق وهو مرض يصيب العين.
وتشمل محصرات البيتا أدوية البروانولول والنادولول والميتو برولول.
وهي تؤدي تأثيرها بوقف استقبال النبضات القادمة من الجهاز العصبي الودي الذي يبعث تنبيها بغرض تهيئة القلب وكثير من أعضاء الجسم الأخرى للجهد الزائد أو للحالات الطارئة.
وتستقبل هذه الأعضاء نبضات الجهاز العصبي الودي في مناطق معينة تسمى مستقبلات ألفا وبيتا.
وتتدخل محصرات البيتا عند هذه النقاط لمنع الاستقبال.
ومن الآثار الجانبية لهذه الأدوية أنها قد تسبب الأرق والشعور بالإرهاق، ويمكن أن تتسبب في هبوط القلب للذين يعانون ضعفا خطيرا في القلب.
ويمكن أن تسبب مشكلات صحية للمصابين بالربو أو المصابين بالداء السكري الذين يستخدمون عقاقير مضادة للداء السكري.
المحصول محطة الإذاعة محصول الغذاء انظر: الزراعة المنتجات الغذائية ؛ المحصول.
محصول الغذاء المحطة الفضائية محطة الإذاعة انظر: الراديو.
المحطة الفضائية العالمية محطم الأيقونات محطة القدرة انظر: الفحم الحجري الفحم الحجري كوقود ؛ وحدة توليد القدرة.
محطة القدرة محطم الذرة محطم الأيقونات محطم الأيقونات تعبير عند النصارى يعني الشخص الذي يهاجم المعتقدات القديمة الراسخة.
وهذا التعبير جاء من كلمتين يونانيتين أيكون ومعناها الصورة و كلاستس ومعناها المحطم.
وفي البدايات الأولى للكنيسة، كان الأشخاص الذين يعارضون فكرة تقديم الصور يسمون محطمي الأيقونات.
وقد أدى نزاع طويل إلى تقسيم الكنيسة خاصة في الشرق، بسبب وجود صور المسيح والقديسين في الكنائس.
وفي عام م، أصدر الإمبراطور ليو الثالث قرارا بتغطية أو تحطيم كل الصور والرسومات الموجودة في الكنائس.
وأدى هذا القرار إلى تقسيم الكنيسة إلى مجموعتين متعارضتين.
فمحطمو الأيقونات كانوا يفضلون إزالة الصور، بينما كان كثير من الكهنة والناس يحبذون بقاءها.
وبعد انعقاد المجمع المسكوني الثاني للكنيسة في عام م، سمحت الإمبراطورة إيرين، إمبراطورة بيزنطة، بتداول الصور وتقديسها، طالما أن هذه القداسة لا تصل إلى قداسة الرب.
وفي عام م، توصلت الكنيسة الشرقية إلى تسوية وافقت بمقتضاها على وجود بعض الصور والتماثيل.
وفي الكنائس الرومانية الكاثوليكية تقدس الصور على أنها رموز للأشخاص الذين تمثلهم.
محطم الأيقونات المحظور محطم الذرة

/ ومن نتائج هذا الغزو الرائع، أرسل إمبراطور الروم إلى المكتفي يطلب الفداء، وقد ضم الوفد الذي أرسله خال ولده اليون، وبسيل الخادم، ومعهم جماعة، وكتاب إلى المكتفي يسأله الفداء، وأن يوجه المكتفي رسولا إلى بلاد الروم، ليجمع أسرى المسلمين فى بلاده، وليجتمع هو معه على أمر يتفقان عليه، وتخلف بسيل الخادم بطرسوس، ليجمع الأسرى من الروم في الثغور ليصيرهم مع صاحب السلطان إلى موضع الفداء.
وأجيب صاحب الروم إلى ما سأل .
وتم الفداء بالفعل في ذي القعدة من عام حد قبل وفاة المكتفي بقليل، وقام به مؤنس الخادم، واستنقذ المسلمون نحوا من ثلاثة آلاف من أسراهم .
وبوفاة المكتفي عام ه، انتكست الخلافة مرة أخرى، زمن المقتدر ، وكان صغير السن، ووقع بين تنافس قادة الأتراك، وألاعيب النساء، ورغم ذلك فقد اهتم المقتدر بالثغور، ففي شعبان من عام ه خلع على مؤنس الخادم، وأمره بالمسير إلى طرسوس لغزو الصائفة، فخرج في عسكر كثيف، ومعه جماعة من القواد، وغلمان الحجر ، وقام عام ه بغزو الروم عن طريق ثغر ملطية، ومعه أبو الأغر السلمي، وظفر بالروم، وأسر منهم ، فطلب الروم المفاداة، ففادى مؤنس الأسارى عام ه .
وفي عام ه، غزا القاسم بن سيما بلاد الروم، ورجع إلى بغداد بأسارى، بأيديهم أعلام عليها صلبان، وحاول الروم أن يقصدوا اللاذقية بحرا ، فرد رستم أمير الثغور بأن غزا الصائفة ومعه دميانة غلام زرافة من ناحية طرسوس، وحصر حصن مليح الأرمني، ثم دخل بلده، وأحرقه .
/ وفي عام ه قلد المقتدر مؤنس الخادم الحرمين والثغور، وولى بشر بن أبي الساج الأفشيني طرسوس ، وقام مؤنس بغزو الروم مع بشر، وأوقع بهم بأسا شديدا، وأسر بطريقا أي أميرا عام ه، وفي عام ه، وصلت الأخبار إلى بغداد بانتصارات مؤنس وبشر، ففرح المسلمون بذلك ، ونال مؤنس لقب المظفر، وأمر المقتدر وزيره علي بن عيسى بالمسير إلى طرسوس، لغزو الصائفة، فسار في ألفي فارس معونة لبشر والي طرسوس، فلم يتيسر لهم غزو الصائفة فغزوا شاتية، وفي برد شديد وثلج .
وانشغل جند المسلمين والثغور بأمر الحسين بن حمدان عام ه، فاغتنم الروم الفرصة، وسار الغثيط على رأس جيش كبير، وأوقع بغزاة من أهل طرسوس والغزاة، وقتلوا نحو ستمائة فارس.
ولم يكن للمسلمين صائفة.
وسبي من المسلمين في الثغور حوالي ألفا.
فعظم الأمر على المسلمين، فوجه المقتدر بمال ورجال إلى طرسوس.
وارتحل الروم بعد وقعات كثيرة .
وقام مؤنس المظفر بغزو الصائفة عام ه من ملطية، وكتب إلى أبي القاسم علي بن أحمد بن بسطام أن يغزو من طرسوس في أهلها، ففعل.
وأنكى مؤنس الروم، وفتح حصونا كثيرة، وأثر آثارا جميلة، وعتب عليه أهل الثغور وقالوا: لو شاء لفعل أكثر من هذا ، ولكنه عاد إلى بغداد، فأكرمه الخليفة، وخلع عليه .
فوصل وفد من ملك الروم عام ه إلى بغداد، ومعهم الهدايا، فأكرم المقتدر الوفد، وأدرك مهمة الوفد التجسسية كعادة رسل الروم، فعرض الجيش الإسلامي، عرضا مهيبا رائعا، وكان يوما مشهودا ، وسير مؤنس ومعه ألفا ليحضر الفداء عام ه .
/ وزاد المسلمون من حدة غزواتهم بين عامي و ه ، من طرسوس، برا وبحرا.
فغزا بشر الإفشيني عام ه برا، فافتتح عدة حصون، وغزا ثمال بحرا فغنم وسبى وعاد، ودخل جني الصفواني بلاد الروم، فنهب، وأحرق، وفتح وعاد، وقرئت أخبار الانتصارات على المنابر ببغداد .
وأسهم أهل طرسوس بقيادة ثمل الخادم في انقاذ الإسكندرية من البربر عندما هاجموها، واستغاث المسلمون عام ه .
ودخلوا بلاد الروم من جهة ملطية عام ه فظفروا ، وقرئت أخبارهم على منابر بغداد .
وهنا يجب ملاحظة أن معظم أعمال الجهاد هذه، كانت استعراضية، وهدفها الدعاية، ولم تحقق شيئا من تثبيت الإسلام في آسيا الصغرى، أو مده.
وكان القادة ينالون التكريم العظيم من الخليفة، ومن الأمة، فكان مؤنس الخادم مثلا يدخل بغداد قادما من الجهاد، دخول الفاتحين العظام.
كما حدث عام ه .
/ وانقلبت الأوضاع في الثغور عام ه.
فقد تأكد للروم ضعف المسلمين وانشغالهم بحركة القرامطة، وقد عاد مؤنس لحربهم.
فكتب ملك الروم إلى أهل السواحل والثغور يأمرهم بحمل الخراج إليه، وإلا قصدهم، فقتل الرجال، وسبى الذرية، وقال: إنني صح عندي ضعف ولاتكم .
ولما لم يفعلوا، هاجمهم الدمستق، ودخل ملطية عام ه، ومعه مليح الأرمني صاحب الدروب، وعاثوا فسادا، في بلاد الإسلام، وطلبت ملطية الغوث من بغداد، فلم يغاثوا .
ولكن أهل طرسوس تحركوا للانتقام، فغزوا الصائفة، فغنموا وعادوا ، وأخذت الأنظار تتجه إلى طرسوس لإغاثة الثغور.
وعندما هاجم الروم سميساط عام ه، ودخلوها، واستباحوها، وضربوا الناقوس في الجامع، وأخذوا جميع ما فيها ، هب أهل طرسوس للجهاد، وخرجت سرية منهم إلى بلاد الروم، ولكن الروم استظهروا عليها، وأسروا من المسلمين أربعمائة رجل قتلوهم صبرا.
فغزا شمال الصائفة، وانتقم من الروم وعاد سالما إلى طرسوس .
كما أمر المقتدر مؤنس أن يخرج لقتال الروم، وكان خروجه يوما مشهودا إلى بلاد الثغور ، ولكن مؤنسا عاد إلى بغداد قبل أن يصل الثغور، لاشتداد أذى القرامطة، حيث هاجموا بيت الله الحرام، وانتزعوا الحجر الأسود من مكانه عام ه وهكذا بقيت الثغور بدون غوث من الخلافة، فضغط الروم على المسلمين ودخلوا ملطية، وعاشوا فسادا في ثغور أرمينيه ، فعزمت الثغور الجزرية على طاعة ملك الروم، ولكن مفلح الساجي أعاد الثقة إلى النفوس حين التقى مع الدمستق وهزمه عام ه، ودخل وراءه إلى بلاد الروم ، كما قام ثمل والي طرسوس في ربيع الأول عام ه، بغزو الروم، فعبر نهرا، ونزل عليهم ثلج إلى صدور الخيل، ولم يثنهم ذلك عن الجهاد، وانتصروا على جمع للروم، فقتلوا ستمائة، وأسروا نحوا من ثلاثة آلاف.
وفي رجب من السنة نفسها عاد ثمال إلى طرسوس، ودخل بلاد الروم صائفة في / جمع كثير من الفارس والراجل، فبلغوا عمورية، ودخولها وقد انسحب منها الروم، وأوغلوا حتى وصلوا إلى أنقرة، وعادوا إلى طرسوس في رمضان .
فشاع صيت ثمل في بلاد الروم، ورهبوه، ولكنهم تمكنوا من دخول ملطية بعد حصارها وإعطائها الأمان عام ه.
فتمكن الروم من أهلها، وقتلوا خلقا كثيرا، وأسروا ما لا يحصون كثرة .
في حين استمرت طرسوس تقوم بدورها، وأصبحت زعيمة الثغور جميعا بحق، وخاصة بعد انشغال الخلافة بمشكلاتها، وقتل الخليفة المقتدر عام ه.
وازداد انتكاس الخلفاء العباسيين.
وفي عام ه تخلى الخليفة الراضي بالله عن كل صلاحياته تقريبا، وسلم مقاليد الدولة لمحمد بن رائق أمير الأمراء ، وأصبح التنافس على هذا المنصب الخطير بين القادة.
وضعف أمر الخلافة جدا عام ه، وصارت البلاد بين خارجي قد تغلب عليها، أو عامل لا يحمل مالا إلى الخلافة، وصارت أشبه بملوك الطوائف ، وتمتع أهل الثغور عامة، وطرسوس خاصة باحترام جميع المسلمين، حيث وقفوا سدا في وجه أطماع الدولة البيزنطية، تحطمت على صخرتها موجات الصليبية المرة تلو المرة.
وخسرت عام ه واليا من أشهر رجالها المجاهدين وهو ثمل والي طرسوس.
وقد وصف بالشجاعة، وكان شجاعا، بطلا عظيم الهيبة، في قلوب النصرانية، كثير الإقدام عليهم، لا يهوله أن يحمل على خمسة آلاف بخمسمائة من المسلمين، وكانت له غزوات مشهورة، فولي الثغر بشرى غلام ثمل ، وتم فداء بين المسلمين والروم في ذي القعدة عام حد قام به ابن ورقاء الشيباني، وكان عدة من فودي من المسلمين بين ذكر وأنثى على نهر البدندون .
/ وفي عام ه قاد الروم هجوما على الثغور، ونهبوا البلاد، وخربوا، ووصلوا إلى قريب من حلب، وسبوا نحو خمسة عشر ألف إنسان، فدخل بشرى الثملي من ناحية طرسوس إلى بلاد الروم، فقتل وسبى، وعاد سالما، وقد أسر عدة من بطارقتهم ا المشهورين .
وعاد الروم بقوة فهاجموا الثغور الجزرية عام ه، وأعطى ملك الروم صفة الحرب الصليبية لحروبه، فافتعل قضية المنديل، زعم أن المسيح مسح به وجهه، فارتسمت صورته فيه، وأن هذا المنديل في بيعة الرها، وأرسل إلى المتقي بالله، يطلب هذا المنديل، مقابل جميع من سبى من المسلمين.
فأحضر المتقي القضاة، والفقهاء، واستفتاهم، فاختلفوا تسليمه.
ثم وافق الخليفة على رأي الوزير علي بن عيسى عندما قال: إن خلاص المسلمين من الأسر، والضر، والضنك الذي هم فيه، أولى من حفظ هذا المنديل فأمر بتسليمه إليهم .
فشحن الصليبيون شحنة دينية حماسية، وجههم بها ملك الروم لمهاجمة الثغور.
طرسوس ومأساتها ه: في عام ه في عهد الخليفة المستكفي بالله ه، خضعت الخلافة العباسية لسيطرة البويهين، الذين اهتموا في تثبيت نفوذهم في العراق، وفارس، ولم يلعبوا دورا في الجهاد الإسلامي، وأحداث العالم الإسلامي.
فيروى أنه كان في اصطبلات معز الدولة أحمد بن بويه: اثنا عشر ألف فرس، أغلاها ثمنا بمائة ألف درهم، وأدناها ثمنا بعشرد آلاف درهم، لم يطرح قط على فرس منها بسرج في سبيل الله / وظهرت الدولة الحمدانية، في الجزيرة الفراتية، والإمارة الإخشيدية في مصر، والشام.
وتبعت الثغور الجزرية الدولة الحمدانية منذ البداية، في حين أن الثغور الشامية وأهمها طرسوس، تبعت الدولة الإخشيدية أولا، ثم الحمدانية، وتأثرت بصراع الدولتين.
وفي الواقع وقع عبء الجهاد في الثغور على أهلها، وعلى الدولة الحمدانية.
وأقامت طرسوس الدعوة لسيف الدولة بن حمدان عام ه، فأنفذ إليها الخلع والذهب، وأنفذ إليهم آلاف الدنانير للفداء .
وقام نصر الثملي أمير الثغور لسيف الدولة، بالفداء، وكان عدة الأسرى أسيرا، من ذكر وأنثى، وفضل الروم على المسلمين أسيرا لكثرة من معهم من الأسرى، فوفاهم سيف الدولة .
ووقع الخلاف بين أهل طرسوس، وتأرجحوا في الولاء بين الدولة الحمدانية، والإخشيدية، والبويهية.
فأثر ذلك على قوتها، وعندما دخل سيف الدولة بلاد الروم عام ه، انهزم، وأخذت الروم مرعش، وأوقعوا بأهل طرسوس بأسا شديدا .
ودخل سيف الدولة عام ه بلاد الروم بنحو ثلاثين.
ألفا، ومعه عسكر طرسوس في أربعة آلاف، وعليهم القاضي أبو حصين .
فوغل في بلاد الروم، وعاد الطرسوسيون والعربان إلى بلادهم.
وكانت الروم قد أخذوا على سيف الدولة الدروب والمضايق، فقتلوا عامة من معه، وأسروا بقيتهم، واستردوا ما كان أخذه، ونجا سيف الدولة في عدد يسير .
وحاول الطرسوسيون الانتقام لهزيمته، فغزوا في البر والبحر .
وحاول سيف الدولة الغزو عام ه فحدث له ما حدث عام ه .
وزاد الأمر سوءا أن ضربت الزلازل الثغور، فأثر ذلك على طرسوس.
وتمكن الروم من انتزاع زمام المبادرة، وسقطت سروج بأيديهم، فسبوا أهلها، وغنموا أموالهم، وأخربوا المساجد في الوقت الذي اتصلوا فيه بالدولة الفاطمية العبيدية المغرب لمفاوضتها .
/ وحاول سيف الدولة استعادة هيبته فكر على الروم عام ه وعام ه، وحقق بعض الانتصارات، وقتل خلقا من أصحاب الدمستق، وأسر قسطنطين بن الدمستق ملك الروم، وآخرين من رؤساء البطارقة .
وفي عام ه، هاجم الروم ميافارقين، وركبوا في البحر إلى طرسوس، فقتلوا من أهلها ، وحرقوا قرى كثيرة حولها، وسبوا كثيرا، في الوقت الذي كان رئيس طرسوس فيه في زيارة لسيف الدولة وهو في طريقه إلى حلب .
وساءت الأحوال الداخلية في العالم الإسلامي، وامتلأ رفضا، وسبا للصحابة، من بني بويه، وبني حمدان، والفاطميين، والقرامطة، فاشتد ساعد الروم، فأغاروا عام ه على الثغور الإسلامية، ووصلوا حلب.
وهزموا سيف الدولة هزائم متلاحقة .
وغزوا طرسوس والرها عام ه، وسبوا، وأخذوا الأموال ، فاشتد ضغط المسلمين على ولاتهم، ودعوهم للجهاد، وعمل الخطيب عبد الرحيم بن نباتة خطبه الجهاديات، يحرض الإسلام على الغزاة ، وكان خطيبا لسيف الدولة .
وقام العالم عبد الرحمن بن محمد اللخمي العسقلاني بحث سيف الدولة على الجهاد .
وتحركت العامة في بغداد، وجمعوا الأموال للجهاد، فأخذها معز الدولة البويهي، وأنفقها على لهوه، ولما غضبت العامة عليه، قام بتسكينها، بأن أرسل جيشا ادعى أنه تمكن من إحراز بعض الانتصارات.
وتحرك سيف الدولة عام ه، ومعه أهل طرسوس، فغزوا الروم من ناحية طرسوس ، واحرزوا انتصارات، وانتهوا إلى خرشنة.
ولما أرادوا العودة، نصح أهل طرسوس سيف الدولة بالعودة معهم، لأنه بلغهم أن الروم ملكوا الدرب خلفه، فرفض وكان معجبا بنفسه، وبرأيه، فرفض النصيحة فأتى عليه الروم قتلا، وأسرا، وتخلص هو في ثلاثمائة رجل من رجاله وغلمانه، بعد جهد ومشقة .
وسلم أهل طرسوس وقتل من وجوه قادته حامد بن النمس، وموسى بن سياكان، والقاضي أبو حصين قاضي طرسوس .
/ وأخذت قوة طرسوس تسير إلى انحدار سريع، وقطع الروم عن أهلها إمدادات المسلمين، ففي عام ه سار قفل عظيم من أنطاكيا إلى طرسوس، ومعهم صاحب أنطاكيا، فخرج عليهم كمين للروم، فأخذ من كان فيها من المسلمين، وقتل كثيرا منهم، وأفلت صاحب أنطاكيا، وبه جراحات .
واتسعت هجمات الروم، وسقطت جزيرة اقريطش كريت بأيديهم وقتل ارمانوس بن قسطنطين كثيرا من أهلها، وسبى من بقي، وأخذ الأموال، وأحرق المصاحف، وهدم المساجد .
فاستنجد أهلها بالمعز الفاطمي فأرسل إليهم جيشا فانتصروا على الفرنج .
وهاجموا منبج في الثغور، وأسروا أبا فراس الحمداني وكان متقلدا لها .
وسقطت بأيديهم عين زربى .
وقد أمن الروم قوة طرسوس التي غرقت في الفوضى من داخلها، إذ تنكرت لسيف الدولة، بسبب ظلمه، وقبضه لوقوف أهل طرسوس، في بلاد حلب، وولاياتها، وكانت موردا هاما لأهل الثغر.
فقطعوا الدعوة له، وأعلنوها لأنوجور وكافور الإخشيديين، وتزعم ذلك رشيق النسيمي، وضمن لها عمارة الثغر نيابة عنهما .
/ واتفق أهل المدينة، وعلى رأسهم أبو أحمد الهاشمي، ومحمد بن الزيات، على أن يكون الهاشمي وابن الزيات أميري الثغر، وأن يخطب لهما معا.
وأرسلوا رسولا إلى مصر ليعلم أنوجور وكافور بالأمر، ولجلب الميرة والمال، لانفاقهما في الثغر.
وكان الخليفة المطيع لله ه قد كتب لأنوجور بن الإخشيد على مصر، والاسكندرية، والشام، وقبرص، على أن يحمل إلى حضرته كل سنة مائة ألف دينار، وولاه أمورها سوى الخطابة والحكومة، على أن يحمل إلى طرسوس في كل سنة خمسة وعشرين ألف دينار، وتفرق في المستحقين ببلاده مائتي ألف دينار .
ولكن أنوجور وكافور لم يرسلا شيئا إلى طرسوس، فقام سيف الدولة بمراسلة الهاشمي وابن الزيات سرا عن رشيق النسيمي، وتم الاتفاق على إعادة الدعوة لسيف الدولة مقابل رد الوقوف المقبوضة، وإرسال مال إليهما لينفقاه بالثغر.
واختلف الهاشمي وابن الزيات، فاعتقل الأول، وسجن مع جماعة من أتباعه ولكنه تمكن من الهرب، ولجأ إلى سيف الدولة، ثم عاد إلى طرسوس في غياب ابن الزيات للجهاد، وحاول أن يخلص أصحابه، فهاجمه عامة الناس، وقبضوا عليه، وسلمه لابن الزيات عندما عاد، فسجنه.
ويقال أن صاحب البحر في طرسوس الذي تولى نقله إلى سجنه، قتله.
/ استغل الروم أحداث طرسوس هذه، ولجأ ملكهم نقفور إلى المكر والخديعة وأظهر لسيف الدولة مقاربته، وراسله لتقرير شروط الهدنة، فركن سيف إلى قوله وراسل أهل طرسوس طالبا منهم الدخول فيما سيعقد مع الروم من شروط.
وكان نقفور يصلح أموره، ويجمع رجاله.
وأتت عيون ابن الزيات بأخبار مكر الروم، وأن نقفور يجمع بطارقته ومن أمكنه من نصارى أوربا ، وما تأخره في الهجوم إلا انتظارا لتفرق من قصد طرسوس من الغزاة، وخروج من كان يريد الحج من أهل الثغور.
فجمع ابن الزيات أهل طرسوس وأخبرهم، فاختلفت الآراء في خروجه لمقابلة الروم في عين زربة، وخرج من طرسوس بمن تبعه، وهم ألف فارس، ونفر معه أهل المصيصة وكان عددهم قليلا، حيث كان فرسانهم استشهدوا مع هرون الثملي في فتح الهارونية.
وعند المصيصة وردته أخبار تحرك جيش الروم باتجاهه، فأمر من معه أن يخلفوا أثقالهم، وبغالهم بالمصيصة، وتقدم بعدد قليل من رجاله ومن أهل المصيصة نحو خمسمائة فارس وثلاثمائة وثمانين راجل .
فتوجه لهم الدمستق بأمر نقفور في جيش كبير، وأشار جماعة على ابن الزيات بعدم مواجهة القوات الرومية الكثيرة، والاعتصام منها ببعض الجبال القريبة، لكنه رفض، وأظهر ومن معه من المسلمين بطولة عظيمة، وسقط من الشهداء خمسمائة بين فارس وراجل، بينهم أخو ابن الزيات.
وتراجع الباقون إلى مدن الثغور.
في حين تقدم الروم وحاصروا عين زربة التي استسلمت للروم، وكان استسلامها كارثة بالفعل وصفها ابن مسكويه ، وصاحب العيون والحدائق ، فقد أطلق نقفور لأصحابه نهب المدينة، ودخل ببطارقته إلى الجامع بخيلهم، ورجاهم، وصعد نقفور على منبرها، وبدل الآذان بضرب الناقوس، ووضعت المصاحف تحت الأقدام، ورفعت فيه الصلبان.
وطلب نقفور خمرا في عين زربة، فلم يجد فيها جرعة، لطهارة من حلان يسكنها على حد تعبير صاحب العيون والحدائق.
/ وعاد ابن الزيات إلى طرسوس، وأخبر أهلها بما حدث.
فخاطبه ابن بلوطة وكان يتعصب لسيف الدولة قائلا: هذا أمر لا يقوم به إلا ملك، مثل الملك الذي قصدنا، فلو كفينا أمرك، صار إلى بلدنا من يحميه .
ولم يرد أحد عليه، ولا أنكر.
فقام ابن الزيات مغيظا، وقد طوى يومين لم يطعم فيها طعاما ولا شرابا، وقال: أنا أكفيكم نفسي، حتى يجيء ملك يقوم بالأمر لكم .
واعتزل، وكتب وصية بما خلفه من مال المسلمين، وفرق دوابه على غلمانه، وأخيه، وأعطى لكل غلام نفقة، وتقدم إلى أخيه، وإلي أبي الحسن بن رشيق النسيمي، أن يطوفوا ليلتهم بالبلد، ودخل بيتا على نهر بردان، وقد أدركه الليل، وأغلقه عليه، وتهيأ للصلاة، وتطيب، وقام يصلي ليله، ويدعو، ويستغفر، ولما هدأت العيون، نزل إلى النهر، فرمى نفسه فيه، وعليه سلاحه، فغاص في الماء، ولم يقف أحد على ما فعله، إلى أن رأت امرأة عمامته على رأس الماء، فأنذرت بذلك، فغاصوا، فأخرجوه، وانقلبت طرسوس، ووجدوه على حاله لم يتغير منه شيء، ولا انفتح له جوف، ولا أثر السمك شيء منه، وكثر البكاء والعويل عليه، من الرجال والنساء، وصلي عليه، ودفن في مقابر المسلمي .
وجاء رسل المصيصة يدعون ابن الزيات إليهم فوجدوه قد مات.
واجتمع أهل طرسوس على تعيين أبي الحسن بن رشيق النسيمي، فأقام الدعوة لسيف الدولة، واستمر في ولاية طرسوس والثغور الشامية إلى أن استسلمت طرسوس للروم .
/ وفي أثناء هذه الأحداث انشغل البويهيون بحرب الحمدانين في الجزيرة الفراتية، وبالخارجين عليهم، وابتعد سيف الدولة إلى ميافارقين هربا من حلب التي تعرضت لهجمات الروم، واتهم كافور الإخشيدي بالتهاون في أمر الثغور .
وأرسل أهل طرسوس الوفود إلى مصر، والعراق، وبقية بلدان العالم الإسلامي، يحملون الاستغاثة، وعاد اغلب الرسل دون الحصول على مساعدة تذكر من الجهات الرسمية.
وتنادى الناس للجهاد، ووصل المطوعة إلى طرسوس.
ولكن الأمر زاد سوءا بانتشار الوباء والغلاء في طرسوس وبقية الثغور الشامية، حتى اضطر الناس إلى أكل دوابهم، وأكل الميتة وراسل أهل بغراس الدمستق، وبذلوا له الأموال، فأقرهم، وتركهم .
وتوجه الروم في مائتي ألف إلى حلب.
وفيهم ثلاثون ألفا بالجواشن، وثلاثون ألفا للهدم، وإصلاح الطرق من الثلج، وتمكن الروم من دخولها، وفر سيف الدولة إلى ميافارقين فقد كان قليل الصبر .
ولم ينج إلا قلعه حلب، وبقي فيها الروم تسعة أيام، عاثوا فيها فسادا، وقتلوا حتى كلوا، وملوا، وأحرقوا المساجد، وقتلوا جميع أسرى المسلمين، وقدر عدد القتلى بمائة وخمسين ألفا بحلب واستنجد سيف بأهل الشام، فسار إليه جيش من دمشق على رأسه ظالم بن السلال العقيلي واليها من جهة الدولة الإخشيدية ، كما وصل إلى طرسوس كثير من المجاهدين.
فانسحب الروم من حلب.
وسير سيف حاجبه في جيش من أهل طرسوس إلى بلاد الروم، فحققوا بعض لانتصارات .
وضعف أمر سيف الدولة بعد كائنة حلب، وأصيب بفالج عام ه في يده، ورجله .
ولكن أهل طرسوس تابعوا الجهاد، فدخلوا بلاد الروم غازين مرة أخرى، كما دخلها نجا غلام سيف الدولة من درب آخر، وأوغل أهل طرسوس في غزوهم حتى وصلوا إلى قونية، وعادوا .
/ واضطرب أمر بني حمدان، بسبب خلافات هبة الله بن ناصر الدولة بن حمدان مع عمه سيف الدولة .
وكان الروم يرقبون ذلك فرحين، وهدفهم إضعاف طرسوس واستنزافها، فقاموا بحملات مكثفة على ما تبقى من الثغور الشامية، على رأسهم نقفور نفسه، الذي عسكر على مقربة من إذنة.
فخرج أهل طرسوس لمساعدة أهلها عام ه، وكانت كارثة فقد قتل من المسلمين خمسة عشر ألفا، وأقام نقفور خمسة عشر يوما في بلاد الإسلام، لم يقصده أحد لقتاله.
وعاد لغلاء الأسعار، وقلة الأقوات.
بعد أن أرسل الدمستق إلى أهل المصيصة، وإذنة، وطرسوس قائلا: إني منصرف عنكم، لا لعجز ولكن لضيق العلوفة، وشدة الغلاء، وأنا عائد إليكم، فمن انتقل منكم نجا، ومن وجدته بعد عودي قتلته .
ففر من أذنة أكثر من خمسين ألفا من المسلمين، في حين أظهر أهل طرسوس من الشجاعة وشدة البلاء الشيء الكثير، وأسروا بطريقا كبيرا من بطارقة الروم .
وبني نقفور مدينة قيسارية، وعسكر فيها، ليقرب من بلاد الإسلام ، وقد عزم على أن يستحوذ على البلاد الإسلامية بعد أن طمع فيها لفساد حكامها، وفساد عقائدهم في الصحابة .
وأدرك أهل المصيصة وطرسوس عجز البلاد الإسلامية، عن نجدتهم.
فأرسلوا إلى نقفور، يبذلون له أتاوة، ويطلبون منه أن ينفذ إليهم بعض أصحابه، يقيم عندهم، ولكنه أدرك عجزهم، واشتداد الغلاء، وقد أكلوا السباع والميتة، وفتك فيهم الوباء، فكان يموت في طرسوس كل يوم نحو ثلاثمائة نفس، فأحضر نقفور الرسول، وأحرق الكتاب على رأسه، واحترقت لحيته، وقال لهم: أنتم كالحية في الشتاء تخدر، وتذبل، حتى تكاد تموت، فإن أخذها إنسان، وأحسن إليها، وأدفأها، انقضت ونهشته .
/ وفي ظل هذه الأوضاع المحزنة توجه نقفور بجيوشه الجرارة عام ه، فاحتل إذنة بسهولة، وكان قد هجرها أهلها.
ودخل المصيصة عنوة في رجب بعد حصار طويل، ووضع السيف في أهلها، فقتل منهم مقتلة عظيمة، ثم رفع السيف ونقل كل من بها إلى بلد الروم، وكانوا نحو مائتي ألف إنسان .
واستولى بعد ذلك على كفربيا، وأسر كثيرا من المسلمين.
وكفربيا مدينة بإزاء المصيصة على شاطئ جيحان .
وجاء دور طرسوس آخر معقل من معاقل الثغور الشامية، وقد نهكتها الحروب، وملاحم الجهاد، وتوجه إليها نقفور بقواته الهائلة، ولما وصل إلى أسوارها، أمر بأن يساق من أسر من أهل المصيصة وكفربيا أمام أهل طرسوس الذين كانوا ينظرون من فوق الأسوار، وأمر بضرب أعناق مائة من أعيان المدينتن، بهدف إضعاف معنويات أهل طرسوس فكان أن أخرج أهل طرسوس أسرى الروم الذين عندهم، وضربوا أعناقهم على باب المدينة .
واشتد حصار الروم لطرسوس، ولم يتحرك أحد من المسلمين لإنقاذها، وكانت تعاني من قلة الأقوات، ومن الغلاء، وانتشار الوباء، فأسقط في أيدي أهلها، وطلبوا من نقفور الأمان، وعرضوا رفع الحصار، مقابل ثلاثمائة ألف دينار، وإطلاق ما عندهم من الأسرى.
وأبى نقفور، وخيرهم بين الخروج من المدينة بالأمان، أو البقاء فيها مع الدخول في طاعة الروم، وتخريب أسوار المدينة .
واستمرت المفاوضات إلى أن تم الاتفاق على تسليم المدينة للروم بالأمان لأهلها، على أن من أراد أن يخرج من المدينة فله أن يحمل من ماله، ورحله، ما يطيق حمله.
وأن من أراد البقاء على الذمة، أو الجزية، أو النصرانية، فله ذلك أيضا.
واشترط نقفور تخريب الجامع والمساجد.
/ ودخل نقفور وعامة عسكره طرسوس في منتصف شهر شعبان عام ه، فأخذ كل واحد من الروم دار رجل من المسلمين بما فيها، ثم يتوكل ببابها، ولا يطلق لصاحبها إلا حمل الخف، فإن رآه قد تجاوز منعه، حتى إذا خرج منها صاحبها دخلها النصراني، فاحتوى على ما فيها.
ونصب نقفور علمين، علم يشير إلى الإسلام، وعلم يشير إلى النصرانية، وطلب من أهل المدينة أن من أراد الخروج إلى بلاد الإسلام، فليقف تحت العلم الأول، ومن اختار البقاء تحت حكم الروم فليقف تحت الثاني.
وقد قدر عدد الذين خرجوا بمائة ألف ما بين رجل وامرأة وصبي.
وحدث أثناء الخروج من المواقف المحزنة الكثير.
فقد تقاعد بالمسلمين أمهات أولادهم لما رأين أهاليهن، وقالت: أنا الآن حرة، لا حاجة لي في صحبتك، فمنهن من رمت بولدها على أبيه، ومنهن من منعت الأب من ولده، فنشأ نصرانيا.
فكان الإنسان يجيء إلى عسكر الروم، فيودع ولده، ويبكي، ويصرخ، وينصرف على أقبح صورة .
وقام نقفور بإحراق المصاحف، وتخريب المساجد، وأخذ من خزائن السلاح ما لم يسمع بمثله، مما كان جمع من أيام بني أمية إلى هذه الغاية.
وصعد نقفور منبر المدينة وخاطب من حوله: أين أنا؟ فقالوا: على منبر طرسوس .
فقال: لا، ولكنني على منبر بيت المقدس، وهذه كانت تمنعكم من تلك .
وأمر بنقل أبواب مدينة طرسوس إلى القسطنطينية، كما أمر بنبش قبر المأمون، فأخذ سلاحه، وأعاد القبر كما كان.
وجعل المسجد الجامع اصطبلا لدوابه، ثم أحرق البلد.
كل ذلك يشير إلى الروح الصليبية التي كانت تحرك نقفور، وهذا وسيف الدولة حي يرزق بميافارقين، والملوك من المسلمين كل واحد مشغول بمحاربة جاره من المسلمين، وعطلوا فرض الجهاد كما قال ياقوت وابن كثير .
/ ولم تغب أهمية طرسوس عن نقفور، فعزم على المقام بها وعمرها، ليكون أقرب إلى بلاد المسلمين ثم بدا له فعاد إلى عاصمته القسطنطينية .
وبقيت طرسوس قاعدة للروم للغارة على بلاد الإسلام برا وبحرا.
ولما سقطت طرسوس اضطربت بلاد الشام، وقام أهل أنطاكيا بطرد نائب سيف الدولة، وعينوا مكانه رشيقا النسيمي الذي خرج من طرسوس.
وأعلنوا أنه لا مقام لهم بعد طرسوس.
فقام الأمير رشيق بمكاتبة الروم، ودفع لهم ألف دينار في السنة.
واستمرت أنطاكيا تعاني المأساة إلى أن سقطت أيضا في كارثة إسلامية أخرى عام ه بيد الروم .
وكذلك سقطت في العام نفسه ملازكرد في آسيا الصغرى.
وخاف المسلمون الروم في أقطار البلاد، وأصبحت كلها سائبة، لا تمتنع عليهم يقصدون أيها شاءوا .
ومن أثر سقوط طرسوس أيضا أن قوي أمر أبي عبد الله بن الداعي ببلاد الديلم.
وكتب إلى الآفاق حتى إلى بغداد، يدعو إلى الجهاد في سبيل الله لمن سب أصحاب رسول الله صلى الله عليه وسلم .
فوجدت دعوته صدى.
وبسقوط طرسوس انطوت صفحة رائعة من صفحات الجهاد الإسلامي في آسيا الصغرى، وبقيت طرسوس بيد الروم، إلى أن عادت إلى تبعية البلاد الإسلامية علي يد مليح بن ليون الأرمني عام ه الذي خدم نور الدين زنكي .
ثم أخذت وضعها الإسلامي الصحيح علي يد العثمانيين، الذين أعادوا المد الإسلامي إلى بلاد الأناضول.
وأصبحت آسيا الصغرى على أيديهم من أهم بلاد الإسلام.
طرسوس بلد العلم والرباط:

ومهمه مغبرة أرجاؤه كأن لون أرضه سماؤه على أنه يجوز أن يكون ما استشهد به من مشطور الرجز فيكون أرجاؤه آخر بيت لا آخر شطر أول.
قوله يريد بها أي فحذف الألف ونقل حركة الهاء إلى الباء.
قوله واستشكل قوله اختيار الخ لا إشكال عندي أصلا ودعواه اقتضاء قوله اختيارا جواز القياس عليه ممنوعة فكم لفظ شاذ وقع اختيارا وقوله وهو قليل جملة حالية أي والحال أنه قليل كما يفيده التعبير بقد الداخلة على المضارع.
قوله وأشبهت الخ كان اللائق أن يلصق هذا البيت بالبيت الأول يس.
قوله اختلف أي في غير القرآن أما فيه فيوقف عليها وتكتب بالألف إجماعا كما في الإتقان وغيره.
قوله يوقف عليها بالنون اختاره ابن عصفور واجماع القراء السبعة على خلافه توضيح.
قوله بمنزلة أن أي الناصبة للمضارع.
قوله أشتهي أن أكوي الخ قال سم وأقره غيره كيف هذا مع رسمها في المصحف بالألف كما تقدم اه ولك أن تقول خط المصحف لا يقاس عليه بل هو طريقة متبعة وكلام المبرد فيما يطلب يطلب فيه اتباع القياس.
قوله لأنها مثل أن ولن الخ صريح في أنها حرف وهو الصحيح قال المصرح وذهب أبو سعيد على ابن مسعود في المستوفى إلى أن أصل اذن إذا لما يستقبل ثم ألحق النون عوضا عن المضاف إليه كما في يومئذ وعلى هذا يتضح وجه الوقف عليها بالألف اه أي ووجه كتابتها بها.
قوله فإن ألغيت كتبت بالألف الخ مثله في الهمع في خاتمة الخط والذي في المغني وفي باب النواصب من هذا الشرح عن الفراء هو العكس لأنها عند إلغائها تلتبس بإذا الشرطية وعند إعمالها لا تلتبس بها فافهم.
قوله وينبغي أن يكون هذا الخلاف أي الجاري في رسمها مفرعا على قول من يقف بالألف فيه عندي نظر لأن المبرد من أهل هذا الخلاف وهو قائل بالوقف عليها بالنون ولأن من يقف بالألف لا يسعه أن يكتبها بالنون لأن العبرة في الرسم بحال الوقف كما أن من يقف بالنون لا يسعه أن يكتبها بالألف كما قاله الشارح للعلة المذكورة وبهذا يبحث فيما حكى عن الجهور من كتابتها بالنون مع قولهم بالوقف عليها بالألف ولعل هذا وجه تصدير الشارح حكايته عنهم بقيل وقد عزا الشارح في باب النواصب كتابتها بالألف إلى الجمهور فالذي ينبغي أن القولين الأولين في رسمهما مبنيان على الخلاف الأول فمن يقف بالألف يكتبها بالألف ومن يقف بالنون يكتبها بالنون وأما القول الثالث المفصل فلا يظهر تفريعه على قول من قولي الخلاف بل هو قول مستقل غير مبني على قول آخر.
نعم هو لا يتجه إلا إن وقف قائله بالألف إن أهملت وبالنون إن أعملت فليراجع وبما ذكرته يعلم ما في كلام البعض.
قوله وحذف يا المنقوص أي عدم ردها كما سيشير إليه الشارح وإلا فهي محذوفة قبل الوقف لالتقاء الساكنين وأما ياء الفعل المعتل وواوه فإن كانتا متحركتين نحو لن يرمي ولم يدعو سكنا وقفا أو ساكنتين نحو يرمي وينفي ويدعو بقيا بحالهما ولا يحذفان إلا في قافية أو فاصلة كوقف نافع وأبي عمرو على والليل إذا يسر بحذف الياء وسكون الراء مراعاة للفواصل وأما ياء المتكلم فإن كانت ساكنة أو محذوفة بقيت بحالها وسكن ما قبل المحذوفة وإن كانت متحركة سكنت وقفا أو بقيت بحركتها ملحقا بها هاء السكت.
همع باختصار وزيادة.
قوله ما لم ينصب اولى بنقل حركة همزة أولى إلى ما قبلها وأفهم بتقييد الأولوية بعدم النصب أنه إذا نصب لا يكون الحذف أولى بل حكمه في قوله سابقا تنوينا إتر فتح اجعل ألفا وقفا لأن هذا منه.
قوله فالمختار الوقف عليه بالحذف هذا مذهب سيبويه والمتأخرين لأن الياء غير ثابتة وصلا فلما قصد الوقف عليه حذفت حركته وتنوينه قياسا على الصحيح ولأن الوقف محل راحة فلا يليق أن يؤتى فيه بما لم يكن في الوصل يس.
قوله محذوف العين أي أو محذوف الفاء كما سيذكره الشارح في شرح قوله وفي نحو مر الخ.
قوله وغير ذي التنوين بالعكس أي فإثبات يائه ما لم ينصب أولى من حذفها وإنما قلنا ما لم ينصب لأن الأصل مقيد به فيكون العكس كذلك فاندفع اعتراض الشارح الآتى بأن المصنف لم يستثن المنصوب.
قوله فهو كالصحيح أي غير المنون كالرجل في اسكان آخره للوقف.
قوله وجها واحدا قال المرادي وينبغي لمن قدر فتحة الياء في النصب أن يقف بالوجهين.
قوله فكما ذكر أي في المتن من جواز الأمرين وأولوية الإثبات ولذا قال فالمختار جاء القاضي الخ ولا ترد قراءة غير ابن كثير بالحذف في قوله تعالى الكبير المتعال الرعد وقوله يوم التناد غافر لأن الأكثر قد يتفقون على الوجه المرجوح بل جوز بعضهم اتفاق السبعة على المرجوح.
قوله فالخليل يختار فيه الإثبات لعل المصنف وافق الخليل فأطلق رجحان الإثبات فلا يرد هذا القسم على المصنف.
قوله لأن الحذف مجاز بضم الميم أي أجازه النحاة على خلاف الأصل وقوله ولم يكسر أي حتى يكون راجحا.
قوله نحو رأيت جواري المناسب لصنيعه في القسم الأول أن يقول وهو إن كان منصوبا نحو رأيت جواري وقف عليه الخ.
قوله نصبا وأما رفعا وجرا ففي الهمع أن الإثبات والحذف جائزان وأن الأفصح الإثبات.
قوله بإثبات الياء أي وجوبا وقوله كما تقدم في المنصوب أي المقرون بأل نحو رأيت القاضي.
قوله قالوا لأنه لما زالت الإضافة الخ وبنوا على ذلك فرعا وهو أن ما سقطت نونه للإضافة إذا وقف عليه ردت نونه نحو هؤلاء قاضو زيد فإذا وقفت عليه قلت قاضون لزوال سبب حذفها فأما وقف القراء على قوله تعالى غير محلى الصيد المائدة بحذف النون فاتباع للرسم قلت وفي هذا نظر مرادي.
قوله عاد إليه ما ذهب بسببها وهو التنوين وحينئذ لا يكون داخلا في قوله وغير ذي التنوين بل يدخل في قوله وحذف يا المنقوص ذي التنوين الخ فلا اعتراض عليه بهذا القسم قاله سم قال وقضية ذلك أي عود ما ذكر أنه يبدل التنوين في النصب ألفا والسابق إلى الفهم أنه غير مراد اه أي لضعف التنوين العائد بعدم ظهوره عن التنوين الظاهر الذي يبدل في النصب ألفا.
قوله فجاز فيه ما جاز في المنون أي مع رجحان الحذف كالمنون.
قوله معترض من وجهين قد عرفت اندفاع الاعتراض بالوجه الأول بمنع شمول عبارته للرابع وعدم ضرر شمولها للثلاثة الأولى غاية ما فيه أنه مشى في الثاني على مذهب الخليل الذي رجحه غير سيبويه واندفاع الاعتراض بالوجه الثاني بأنه أخرج المنصوب في ضمن قوله بالعكس كما مر بيانه.
قوله أحدهما أن عبارته الخ فيه أن كون عبارته شاملة للأنواع الأربعة مع أن حكمها ليس واحدا يتضمن وجهي الاعتراض لدخول منصوبها فيها فكان ينبغي أن يقول أحدهما إن عبارته شاملة لهذه الأنواع الأربعة رفعا وجرا وليس حكمها واحدا ثانيهما الخ.
قوله فأعل إعلال قاض أي حذفت ياؤه لالتقائها ساكنة مع التنوين.
قوله بعد نقل حركتها أي إلى الراء.
قوله وذلك اجحاف بالكلمة فإن قلت هذا لازم في حالة الوصل أيضا قلت لا يمكن إثباتها وصلا لما يلزم من الجمع بين ساكنين مع أن في ابقاء التنوين وصلا جبرا للكلمة بخلاف الوقف مرادي.
قوله ومثله أي مثل محذوف العين من المنقوص في ذلك أي في لزوم رد يائه وقفا محذوف الفاء من المنقوص وإن لم ينون فليس الكلام في خصوص المنقوص المنون حتى يرد على تمثيله بيف علما اعتراض الدماميني بأنه ممنوع من الصرف للعلمية ووزن الفعل فلا تنوين فيه والكلام في المنقوص المنون على أنا لو سلمنا أن الكلام في المنقوص المنون فلا نسلم أن نحو يف علما غير منون بل هو وإن كان ممنوعا من الصرف منون تنوين عوض كما يفيده قول الناظم فيما سبق وما يكون منه منقوصا ففي إعرابه نهج جوار يقتفى قوله وغيرها التأنيث الخ لما ذكر الناظم حكم الوقف على ما ينبغي ذكره من الساكن أخذ يذكر المتحرك فقال وغير الخ اه مرادي ودخل في الغير تاء بنت وأخت فيجوز فيها غير الإسكان وقول البعض فيتعين فيها الإسكان خطأ واضح ودخل أيضا ميم الجمع إذا وصل به واو أو ياء نحو بكم وبهم لكن قال ابن الحاجب الأكثر أن لا روم ولا اشمام فيها كهاء التأنيث قال زكريا وفي معنى ميم الجمع الضمير المذكر إذا ضم ما قبله أو كسر أو كان واوا أو ياء نحو يضربه وبه وضربوه وفيه.
قوله من محرك أي من حرف موقوف عليه محرك أي قبل الوقف أي حركة غير عارضة كما قيد بذلك في العمدة لأن ذا الحركة العارضة في حكم الساكن فلا يوقف عليه إلا بالسكون المحض كتاء تأنيث الفعل في اقتربت الساعة وذال يومئذ كما في شرح العمدة.
قوله رائم التحرك أي آتيا في التحرك بالروم.
قوله في الوقف على المتحرك أي جنس المتحرك بقطع النظر على خصوص كونه هاء التأنيث أو غيرها بدليل تفصيله هذا الإجمال بعد بقوله فإن كان المتحرك هاء التأنيث الخ وقوله وإن كان غيرها الخ فافهم والمراد المتحرك غير المنصوب المنون عند من يبدل تنوينه ألفا إذ هو لا يأتي فيه شيء من الخمسة على خلاف في النقل يأتي كذا في الهمع وغيره.
قوله وعلامة أي وجوديه أو عدميه فلاءم قوله في الخامس وعلامته عدم العلامة وفي عبارته حذف الواو مع ما عطفت أي وغرض لكنه سكت عن الغرض من الإسكان وهو مزيد الاستراحة لظهوره.
قوله وعلامته خ الخ وقال الموضح انما هي رأس جيم أو رأس ميم وكلاهما مختصر من اجزم اه والظاهر أنها رأس حاء مهملة مختصرة من استرح لما مر من أن الوقف استراحة تصريح.
قوله ضم الشفتين أي مع بعض انفراج بينهما يخرج من النفس دماميني.
قوله قدام الحرف أي بعده ولم تكن فوقه كسابقه لدفع توهم أنها جزمة كما أن علامة الروم لم تكن فوقه لدفع توهم أنها نصبة وإنما قال هنا هكذا لصدق النقطة بالصغيرة جدا وغيرها وبالمجوفة وغيرها كما أنه قال هكذا في علامة الروم لصدق الخط بالقائم والنائم.
قوله مع إضعاف صوتها أي اخفائه لأنك تروم الحركة مختلسا لها ولا تتمها نقله المصرح عن الجار بردي قال في الهمع فيكون حالة متوسطة بين الحركة والسكون.
قوله يدركه الأعمى والبصير لأن فيه مع حركة الشفة صوتا يكاد الحرف يكون به متحركا دماميني أي متحركا حركة محضة فلا ينافي أنه متحرك حركة غير محضة.
قوله المزيد للوقف أي لتضعيف الوقف أي للتضعيف المأتي به للوقف وقوله قبله أي قبل الحرف الذي يوقف عليه وهو المدغم فيه.
قوله وعلامته ش عبارة التصريح رأس ش وقوله من شديد المناسب لقوله سابقا من خف أو خفيف أن يزيد أو شدد.
قوله أو الفرار الخ قال شيخنا وتبعه البعض أو لمنع الخلو فتجوز الجمع اه وما ادعياه من منع الخلو ممنوع لأن من لغة لخم كما سيأتي في الشرح الوقف على هاء الغائبة بحذف الألف ونقل فتحة الهاء إلى المتحرك قبلها وهذا النقل ليس لواحد من الأمرين.
فإن قيل كلامهما باعتبار اللغة المشهورة قلنا لم يصح حينئذ قولهما فتجوز الجمع لتلازمهما على اللغة المشهورة فالجمع واجب لا جائز وإنما يكون جائزا على لغة لخم من نقل الحركة إلى المتحرك لأن الغرض من هذا النقل بيان الحركة فقط إلا أن يقال المراد بجواز الجمع عدم امتناعه فتدبر.
قوله وسيأتي تفصيل ذلك أي بذكر الشروط والمحال.
قوله فإن كان المتحرك هاء التأنيث تسميته هاء مجاز باعتبار حالة الوقف التي هو فيها ساكن وإن كان باعتبار حالة الوصل التي هو فيها متحرك تاء لا هاء.
قوله ولذلك قدم استثناءها لأن تقديمه يؤذن بأن المستثنى لم يحكم عليه بجميع الأحكام المذكورة وهذا صادق بالحكم عليه ببعضها وهو هنا التسكين.
قوله وهو الأصل انما كان الإسكان أصلا لأن الحرف الموقوف عليه ضد المبدوء به فينبغي أن تكون صفته مضادة لصفته أو لأن المقصود من الوقف الاستراحة وسلب الحركة أبلغ في تحصيل هذا المقصود دماميني.
قوله إلى رياضة أي تؤدة وتأن.
قوله لخفة الفتحة وسرعتها في النطق ولا تكاد تخرج إلا على حالها في الوصل دماميني.
قوله أو اشمم الضمة أي أشمم الحرف الضمة أي اجعله شاما لها بأن تهيىء العضو للنطق بها على الحرف.
قوله ما ليس همزا الخ زاد بعضهم شرطا آخر وهو أن لا يكون منصوبا منونا وقيل لا يحتاج إلى اشتراطه لأن المنصوب المنون يبدل تنوينه ألفا فيكون الحرف الموقوف عليه الألف لا ما قبلها والكلام في الموقوف عليه المحرك وفيه أن المراد بالمحرك في قول المصنف وغيرها التأنيث من محرك المحرك وصلا فهو المتكلم عليه بالأوجه الخمسة وهو بإطلاقه يشمل المنصوب المنون فلا بد من قيد يخرجه كما أسلفنا ويمتنع في المنصوب المنون الروم أيضا قاله السيوطي ولم ينقل التضعيف عن أحد من القراء إلا عن عاصم في مستطر في سورة القمر كما في شرح التوضيح للشارح وكما في الهمع للسيوطي عن أبي حيان ثم قال السيوطي قال أبو حيان ولم ينقل النقل عن أحد من القراء إلا ماروي عن أبي عمرو أنه قرأ وتواصوا بالصبر البلد بكسر الباء وعن سلام أنه قرأ والعصر العصر بكسر الصاد قال بخلاف الإسكان والروم والإشمام فإنها مروية عنهم.
قوله ما لم تكن عينا نحو سآل.
قوله والقاضي والفتى الأولى حذفهما لأن الكلام في المحرك وهما ساكنان.
قوله لن يحظلا أي لن يمنع لغة سواء أمكن نطقا كالمتعسر تحريكه والمستلزم تحريكه فك إدغام تمنع اللغة فكه أو لم يمكن نطقا كالمتعذر تحريكه كما سيذكره الشارح.
قوله هذا بكر ومررت ببكر ولم يمثل بالمنصوب لأن فيه خلافا يأتي في قوله ونقل فتح الخ.
قوله من غير عنزي أي قصير.
قوله فإن لم يكن المنقول إليه ساكنا لو قال فإن لم يكن ما قبله ساكنا لكان أولى لأن ما قبله إذا لم يكن ساكنا لا يكون منقولا إليه إلا أن يؤول المنقول إليه بما يراد النقل إليه.
قوله كما في نحو قنديل الخ مثل بأربعة أمثلة لأن ما قبل الياء أو الواو تارة بجانسهما وتارة لا.
قوله أو مستلزما الخ ظاهر ذكره بعد المتعذر والمتعسر مغايرته لهما وصريح كلام المصرح أنه من المتعذر إلا أن التعذر في الألف ذاتي وفي المدغم عرضي ولجعله من المعسر وجه.
قوله تنبيهان الخ ترك الشارح من المرادي تنبيهين لا بأس بذكرهما.
الأول الذي يظهر في حركة النقل أنها الحركة التي في الحرف الأخير نقلت إلى الساكن نص على ذلك قوم من النحويين وقال أبو البقاء العكبري لا يريدون أنها حركة الإعراب صيرت على ما قبل الحرف اذ الإعراب لا يكون قبل انما يريدون أنها مثلها.
الثاني لم يؤثر الوقف بالنقل عن أحد من القراء إلا ماروي عن أبي عمرو أنه وقف على قوله تعالى وتواصوا بالصبر البلد بكسر الباء.
قوله يجوز في لغة لخم الخ كذا في التسهيل واستشهد له المصنف بقول الشاعر من يأتمر الخ واعترض بأنه لا حجة فيه لاحتمال أن يكون الأصل قصدوه حملا على معنى من ثم حذف الواو اكتفاء بالضمة كقوله فلو أن الاطبا كان حولي ويجاب بأنه لم يراع المعنى في مساعيه ورشده اه سم أي ولو كان راعى المعنى في قصده لراعاه بعد اذ لا تجوز مراعاة اللفظ بعد مراعاة المعنى كما تقدم في باب الموصول.
قوله فيما قصده هذا هو محل الشاهد لأنه نقل حركة الهاء إلى الدال وهي متحركة قبل.
قوله لأن حرصهم الخ المناسب أن يقول لأن حرصهم على معرفة حركة البناء كحرصهم على معرفة حركة الإعراب أي لشرفها.
قوله شرط مختلف فيه وهو أن لا تكون الحركة فتحة غير همزة.
قوله وكوف أصله كوفي فحذف الياء الأخيرة تخفيفا ثم الأولى لالتقاء الساكنين أو حذف الأولى ثم سكن الثانية لثقل الضمة ثم حذفها لالتقاء الساكنين والأول أقل كلفة والثاني أقيس هكذا ظهر لي.
قوله لما يلزم على النقل الخ اه هذا وإن جرى في المهموز المنون نحو رأيت ردءا إلا أنهم اغتفروا ذلك فيه لشدة ثقل الهمزة الساكنة التي قبلها ساكن.
قوله حينئذ أي حين اذ نقلت الفتحة وقوله من حذف ألف التنوين أي الألف المبدلة من تنوين المنون المنصوب لأنك إذا نقلت الفتحة إلى ما قبلها في نحو رأيت عبدا تحذف الألف وتنقل فتحة الدال إلى الباء.
قوله وحمل غير المنون من الممنوع الصرف كهند على الأفصح من صرفه والمحلى بأل.
قوله ونقل عن الجرمي أنه أجازه أي مطلقا كالكوفيين.
قوله وعن الأخفش أنه أجازه في المنون الخ يعلم منه أنه يجيزه في غير المنون لانتفاء المحذور فيه.
قوله على لغة من قال رأيت بكر وهم ربيعة كما مر أي لانتفاء المحذور السابق على لغة هؤلاء ومتقضى كلام الشارح أن الأخفش يتوقى هذا المحذور وكلام الموضح يخالفه حيث قال وأجاز ذلك يعنى نقل الفتحة عن غير الهمزة الكوفيون والأخفش اه فجعل الأخفش مطلقا للجواز كالكوفيين.
قوله رأيت الحبء الخ بفتح الخاء المعجمة وسكون ما خبيء والردء بكسر الراء وسكون الدال المعين والمهموز المنون كغير المنون في جواز نقل فتحة همزته كما مر وإن لم يمثل للمنون.
قوله وإذا سكن الخ من تمام العلة.
قوله ان يعدم نظير أي أصلا كما في فعل بكسر فضم وفعل بضم فكسر على القول باهماله أو نظير كثير كما في فعل بضم فكسر على القول بندوره وهو التحقيق لوجوده في الوعل بضم فكسر لغة في الوعل بفتح فكسر وهو التيس الجبلي.
قوله في الأسماء أي غير الأعلام فخرج الفعل كضرب والعلم كدئل.
قوله أو نادر أو لتنويع الخلاف وهذا القول هو الراجح لوجوده في الاسم غير العلم كما أسلفناه.
قوله هذا أي امتناع النقل المؤدي إلى عدم النظير.
قوله وذاك أي النقل المؤدي إلى عدم النظير.
قوله من ثقل الهمزة أي وزيادة الصعوبة بسكون ما قبل الهمزة الساكنة.
قوله منهم تميم أي بعض تميم بدليل ما بعده.
قوله يتبع ويبدل الهمزة أي بمجانس حركة الاتباع قبلها.
قوله شرط رابع لم يقل خامس الغاء للشرط الثالث المختلف فيه.
قوله فلا ينقل من نحو ظبي ودلو لتأديته إلى تلو الياء ضمة وكون الآخر واوا قبلها ضمة في المرفوع وقلب الواو ياء لوقوعها بعد كسرة في المخفوض وحمل اليائي المخفوض على غيره.
قوله على حامل حركتها أي بالقوة لانه لم يحمل بالفعل عند الحجازيين إلا السكون فتنبه.
قوله كما يوقف عليه كذا في بعض النسخ بتذكير الضمير أي على حامل الحركة وفي بعضها كما بخط الشارح عليها بتأنيث الضمير الراجع إلى حامل الحركة لاكتسابه التأنيث من المضاف إليه كذا قال شيخنا وفيه أن شرط الاكتساب وهو صلاحية المضاف للحذف غير موجود هنا فتأمل.
قوله مستبدا بها حال من مجرور على الراجع إلى الحامل وضمير بها للحركة أي مستقلا بها بأن كانت له أصالة.
قوله وغير ذلك لو قال والتضعيف لكان أولى لشمول الغير للنقل مع أنه غير مراد لأنه لا يجري فيه على اللغة المشهورة أما على لغة لخم من النقل إلى المتحرك فلا يبعد الجواز فراجعه.
قوله وقد تبدل الهمزة الخ على هذا الوجه والذي بعده لا يكون في الكلمة نقل أصلا.
قوله باق احتراز عن النقل والاتباع اه سم لكن صرح الفارضي بأن السكون على هذه اللغة لا يبقي بل يبدل بمثل حركة الهمزة فقال ولا أثر لكون ما قبل الهمزة ساكنا كما في الخبء فيقولون مررت بالخبي بابدال الهمزة المكسورة ياء فتكسر الباء الساكنة لأجلها ورأيت الخبا بابدال الهمزة ألفا وفتح الباء لأجلها وهذا الخبو بإبدال الهمزة واوا وضم الباء لأجلها اه.
قوله وأما في الفتح أي وأما ابدالها بمجانس حركتها في الفتح ولو قال في النصب لكان أحسن وفي بعض النسخ وأما في غير الفتح وهو خطأ.
قوله فيلزم فتح ما قبلها أي فيلزم فيه فتح ما قبلها لمناسبة الألف لا للنقل لعدمه على هذه اللغة كما في الدماميني.
قوله وقد يبدلونها كذلك أي بمجانس حركتها.
قوله فيقولون أي في الوقف على الكلأ الذي هو الحشيش هذا الكلو ومررت بالكلي أي بفتح اللام وسكون الواو والياء.
قوله إلا بمجانسها أي مجانس هذه الحركة.
قوله في الوقف الخ هذا مفهوم قوله وغيرها التأنيث سندوبي.
قوله تا تأنيث الاسم أي ولو بحسب الوضع فقط لتدخل تاء المبالغة كما في راوية وتاء زيادتها كما في علامة وقيد في التسهيل التاء بكونها في آخر الاسم احترازا من نحو قائمتان ويغني عنه كون الكلام في الحرف الموقوف عليه وينبغي أن يراد بالاسم هنا ما يعم جمع التصحيح والملحق به وغيرهما وبالجعل ما يعم الجعل القليل والجعل الكثير فيكون قوله بعد وقل ذا البيت تفصيلا للإجمال هنا.
قوله من تاء الفعل وكذا تاء الحرف نحو ربت عند الجمهور كما سيشير إليه الشارح وإنما التزمت التاء في الفعل والحرف خوف اللبس بالضمير نحو ضربه وربه وحمل ما لا لبس فيه على ما فيه لبس وفي الخاطريات لابن جنى قال سيبويه لو سميت رجلا بضربت ثم حقرته لقلت ضريبه فيوقف عليها بالهاء لأنه قد انتقل من الفعل إلى الاسم اه تصريح وقوله خوف اللبس بحث في التعليل بخوف اللبس بأنه يقتضي أن لا يوقف على نحو ضاربه بالهاء لوجود لبسها بالضمير وقوله ثم حقرته الخ قال يس أما قبل التحقير فهل يوقف عليه بالهاء ظاهر تعليله نعم وظاهر كلامه لا وانظر ما الحكم إذا سمى بثمت وربت ولات وقد يقال لا يوقف قبل التحقير بالهاء لتقوى جانب الفعلية والحرفية حينئذ فيبقى على سكون التاء وقفا اه.
قوله من تاء بنت وأخت كون تائهما للتأنيث لا ينافي كونها للتعويض عن لام الكلمة أيضا وقوله ونحوهما أي كهنت.
قوله ولا يكون أي الساكن الذي هو غير صحيح الواقع قبل التاء.
قوله والأعرف في هذين النوعين أي ما قبله متحرك وما قبله ساكن غير صحيح ابدال التاء هاء في الوقف وهذا مستغنى عن ذكره بقول المصنف وغير ذين الخ.
قوله وقل ذا أي جعل التاء هاء في جمع تصحيح يعني ما جمع بألف وتاء مزيدتين.
قوله وما ضاهى أي شابه جمع التصحيح في الدلالة على متعدد حالا كأولات وفي الأصل كعرفات أو في التقدير كهيهات فإنه في التقدير جمع هيهيا ثم سمي به الفعل وهو بعد كما في التوضيح فقوله وأراد بذلك هيهات وأولات قاصر عن نحو عرفات وأذرعات.
قوله في قول بعضهم دفن البناه من المكرماه يوهم أنه ليس بحديث وفي تمييز الطيب من الخبيث حديث دفن البنات من المكرمات رواه الطبراني في الكبير والأوسط وغيرهما عن ابن عباس إلا أن يقال راعى الشارح خصوص الوقف بالهاء يس.
قوله وكيف بالإخوة والأخواه الباء زائدة في المبتدأ وأسقطها في التوضيح.
قوله إذا سمى رجل بهيهات الظاهر أن مثله أولات لجريان اللغتين الإبدال وعدمه فيه أيضا.
قوله من بعدما أي من بعد ما كادت وما بين ذلك توكيد وقوله وبعدمت أصل مت قال ابن جنى ما فأبدل الألف هاء ثم أبدل الهاء تاء تشبيها لها بهاء التأنيث فوقف عليها بالتاء وقوله عند الغلصمت بفتح الغين المعجمة والصاد المهملة أي رأس الحلقوم.
قوله وأكثر من وقف بالتاء الخ وبعضهم يقف على المؤنث بالهاء المنون المنصوب كما يقف على المنون المنصوب المجرد.
قوله وأشباه ذلك نقل شيخنا السيد أن كل امرأة ذكرت في القرآن مع زوجها ترسم بالتاء المجرورة.
قوله فوقف عليها بالتاء الخ اعلم أن التاء إن رسمت هاء وقف عليها كل القراء بالهاء وإن رسمت تاء فمنهم من يقف بالهاء مراعاة للأصل ومنهم من يقف بالتاء موافقة للرسم العثماني قاله شيخنا السيد.
قوله على لات بالهاء مثلها ذات كما قاله الفارضي وغيره.
قوله قياسا على قولهم الخ فيه أن الوقف على لات بالهاء ليس قياسا فكيف يقاس عليه حفيد.
قوله وقف بها السكت الخ أي للتوصل إلى بقاء الحركة في الوقف كما اجتلبت همزة الوصل للتوصل إلى بقاء السكون في الابتداء وسميت هاء السكت لأنه يسكت عليها دون آخر الكلمة اه تصريح ومواضع اطرادها ثلاثة تأتي في النظم الفعل المعتل المحذوف الآخر وما الاستفهامية والمبني على حركة بناء لازم.
قوله بحذف آخر أي فقط كما في أعط أو مع حذف الفاء كما في لم يف ولم يع أو العين كما في لم ير.
قوله المعتل أخذه من الثمال ومن لزوم الاعتلال للإعلال.
قوله أو وقفا ليس المراد به هنا مقابل الوصل إذ يلزم عليه أن الحكم المذكور في المحذوف الآخر جزما لا يختص بالوقف وليس كذلك بل المراد به البناء وبه عبر ابن هشام زكريا.
قوله فقد نبه عليه أي على حكم لحاق الهاء له من الوجوب والجواز وقوله بقوله أي بمنطوقه في الجواز ومفهومه في الوجوب.
قوله مجزوما حال من يع.
قوله نحو عه أصله اوعه حذفت الواو التي هي فاء الكلمة فحذفت همزة الوصل لعدم الاحتياج الهيا فالباقي عين الكلمة وقوله ونحوره أصله إرأه نقلت حركة الهمزة إلى الراء ثم حذفت وحذفت همزة الأصل لما مر فالباقي فاء الكلمة وفي الدماميني على المغني أن حذف هاء السكت في مثل هذين الفعلين حالة الوصل إنما هو في اللفظ لا في الخط ومثلهما اء أمر من وأي يئي وأيا بمعنى وعد وإذا وقع قبله ساكن من كلمة ونقلت حركة الهمزة إليه على غير قياس تخفيف الهمزة قلت قل بالخير يا زيد وهند قالت بالخير يا عمرو فلم يبق من الفعل إلا الكسرة في لام قل وتاء قالت وتقول على هذا يا زيد قلي بالخير يا هند فلم يبق إلا حركة وأما الياء فضمير الفاعل الذي كان متصلا بالهمزة وقد قيل في ذلك في أي لفظ يا نحاة المله حركة قامت مقام الجملة ومن ذلك اللغز المشهور ان هند المليحة الحسناء وأي من اضمرت لخل وفاء فأصل إن اين حذفت ياء الفاعل لالتقائها ساكنة مع نون التوكيد وهند منادى والمليحة نعت له على اللفظ والحسناء نعت له على المحل وأي مصدر مبين للنوع أي عدن يا هند وعد امرأة أضمرت وفاء لخلها.
قوله واجبة قد يقال هلا كانت جائزة فقط في الثاني لأن حرف المضارعة كالجزء كما جازت فقط في ما الاستفهامية المجرورة بالحرف لأنه كالجزء اه سم بل كون حرف المضارعة كالجزء أقوى من كون حرف الجر كالجزء من ما لأن حرف المضارعة لا تقوم بنية المضارع إلا به.
قوله قال في التوضيح وهذا مردود بإجماع المسلمين إلخ أجيب بأجوبة مردودة منها أن أك ليس معتل الآخر والكلام فيه ومنها أن القراءة سنة متبعة فلا ينهض حجة على المصنف ويرد الأول بأن كون أك غير معتل الآخر لا يفيد لأن المصنف علل ببقاء الفعل على أصل واحد وهو موجود في أك وكونه غير معتل الآخر لا أثر له على أن كون الكلام في معتل الآخر غير مسلم بل هو في المعل بحذف الآخر وأك منه ويرد الثاني بأن القراءة الصحيحة لا تخالف العربية ولا تأتي على ما تمنعه وحينئذ فوقف جميع المسلمين على لم أك ومن تق بترك الهاء دليل قاطع على عدم وجوبها نعم يرد على ابن هشام أنه وافق المصنف في أواخر باب كان من شرح القطر وقال بمقالته فيرد عليه ما أورده على المصنف.
قوله على وجوب الوقف أي حيث أريد الوقف وجب ما ذكر وإلا قالوقف على موضع بخصوصه ليس واجبا حفيد.
قوله بترك الهاء وإنما يوقف على أك وتق بسكون الكاف والقاف.
قوله مقتضى تمثيله إلخ أي لأن عادته الغالبة إعطاء الحكم بالمثال قوله جائز لا لازم لكن الأجود الإتيان بالهاء محافظة على دليل اللام المحذوفة أعني حركة ما قبل اللام.
قوله سواء جرت بحرف نحو عم يتساءلون أو اسم نحو مجيء من جئت وقال الشاطبي حذف الألف من المجروة باسم جائز لا لازم ونقله عن سيبوبة تصريح.
قوله على ما قام يشتمني من باب ضرب ونصر كما في القاموس.
قوله فضرورة أي بناء على أنها ما وقع في الشعر مما لا بقع مثله في النثر وإلا فللشاعر مندوحة عن إثبات الألف بحذفها غاية ما يلزم عليه العقل وهو جائز في الوافر بصلوح وحكاه الشيخ خالد لغة وعليها قراءة بعضهم عما يتساءلون.
قوله قال أبو الحسن في الأوسط دليل لقوله ونقله أبو زيد أيضا.
قوله لكثرة استعمالهم إياه أي التركيب المذكور.
قوله أن المرفوعة نحو ما هذا والمنصوبة نحو ما اشتريت قال سم وقد يفرق بين المجرورة وغيرها بأن الجار يتصل بها اتصال الجزء فكان كالعوض من حذف الألف ولا كذلك غير المجرورة اه وهو واضح في المجرورة بالحرف دون المجرورة بالاسم إلا أن يقال حملت المجرورة بالاسم على المجرورة بالحرف.
قوله ألام فما مفعول تقول لأنه في معنى الجملة أي أي كلام تقول والناعيات جمع ناعية وفي بعض النسخ الناعيان بصيغة تثنية ناعي وهو الأنسب بقوله ألا فاندبا نعم العرب تخاطب الواحد والجمع بصيغة التثنية.
قوله فضرورة أي بناء على ما مر وإلا فللشاعر مندوحة عن حذف الألف بإثباتها ولا يلزم شيء بل يكون الجزء سالما من الزحاف.
قوله أهمل المصنف قد يقال لا إهمال لأن المصنف أشار إليه بكون المحدث عنه في كلامه لفظ ما فيخرج لفظ ماذا لأن لفظ ما غير لفظ ماذا لما تقرر أن الشيء مع غيره غيره في نفسه.
قوله وبين الموصولة والشرطية أي والمصدرية أو أراد بالموصولة ما يعمها فكلامه هنا على نمط قوله سابقا واحترز بالاستفهامية إلخ.
قوله اسم واحد أي كالاسم الواحد.
قوله تسكين ميمها أي وصلا إذ تسكين ميمها وقفا جائز نظما ونثرا أفاده سم.
قوله يا أسديا لم أكلته لمه كأنه لم يقصد معينا من بني أسد فنسب ونكر قال العيني وأنشده أبو الفتح يا فقعسى والشاهد في لم أكلته حيث سكن الميم وصلا للضرورة.
قوله وقد مثله أي الاسم الجار.
قوله لاتصاله بها لفظا أي اتصالا قويا بدليل عدم وقفهم على الجار بدون مجروره بخلاف المضاف.
قوله وخطا أي غالبا فلا يرد حتام وإلام وعلام.
قوله وإن لم يكن واجبا جملة حالية.
قوله أجود في قياس العربية لتكون الهاء عوضا عن الألف المحذوفة.
قوله ووصلها بغير إلخ إيوجد في بعض النسخ قبل هذا البيت بيت آخر وهو ووصل ذي الهاء أجز بكل ما حرك تحريك بناء لزما فيكون قوله ووصلها بغير إلخ تفصيلا لإجمال هذا البيت.
قوله مشابهة لحركة الإعراب أي في العروض عند مقتضياتها وزوالها عند عدمها سم.
قوله لا أظلله بالبناء للمجهول أي لا أظلل فيه ففيه حذف وإيصال وقوله أرمض إلخ قال زكريا أرمض مجهول من رمضت قدمه إذا احترقت من حر الرمضاء وهي الأرض التي بها حرارة الشمس وأصل تحت تحتي وأضحى مجهول أيضا من ضحيت للشمس بالكسر والفتح ضحى إذا برزت لها اه وسبقه إلى ذلك العيني وتبعهما أرباب الحواشي ولا يخفي ما فيه من الخلل لأن جعل الفعلين من رمضت قدمه وضحيت للشمس ينافي كونهما مجهولين لأن رمض بهذا المعنى وضحى أو ضحا لازمان كما يدل عليه كلام القاموس وغيره والمجهول الذي نائب فاعله غير ظرف وجار ومجرور ومصدر لا يكون إلا من المتعدي بنفسه فالذي ينبغي بناؤهما للفاعل وناقش الدماميني في الاستشهاد بالبيت لاحتمال أن الهاء ضمير وبنى على لإضافته إلى مبني وأجاب عنه سم بأنه خلاف الظاهر وعندي في صحة ما ذكره من الاحتمال نظر إذ المعهود في المبني لإضافته إلى مبنى البناء على الفتح لا الضم ومنه قوله

وقوله: جد الجري، أي: اشتد العدو.
وقوله: قد أقلعا، يقال: أقلع عن الأمر إقلاعا: إذا تركه؛ والصلة هنا محذوفة، أي: أقلعا عن الجري.
وقوله: رابي، من الربو وهو النفس العالي المتتابع، يقال: ربا يربو: إذا أخذه الربو.
والبهر بضم الباء وهو تتابع النفس.
وهذا تمثيل وتشبيه؛ يقول: إن بنت جرير وزوجها قد افترقا حين حصلت الألفة بينهما، ولم يمضيا على حالهما، فهما كفرسين جدا في الجري ووقفا قبل الوصول إلى الغاية.
وهذا البيت من شواهد مغني اللبيب وغيره من كتب النحو، وأورد شاهدا على أن كلا يجوز مراعاة لفظها فيعود الضمير إليها مفردا، ومراعاة معناها فيعود الضمير عليها مثنى؛ وقد اجتمعا في هذا البيت.
وقوله: يا ابن المراغة الخ، المراغة: الأتان والفرزدق يقول لجرير يا ابن المراغة تعبيرا له بأن عشيرته بني كليب أصحاب حمير.
وقال الغوري: لأن أمه ولدته في مراغة الإبل.
وقال ابن عباد: المراغة الأتان لا تمنع الفحولة؛ وبذلك هجا الفرزدق جريرا.
وقال بعضهم: المراغة أم جرير لقبها به الأخطل.
يريد: أنها كانت مراغة للرجال، كذا في العباب للصاغاني.
وقوله: جهلا حين تجعلها إلخ، يريد: إنك جهلت في تزويجك إياها لغير أهل الإبل.
وقوله: لئن أم غيلان الخ، أم غيلان هي بنت جرير، وأراد بحمار الغضا زوجها، وهو فاعل استحل؛ وحرامها مفعوله.
يقول: إن استحل بضعها ما كان حراما عليه قبل العقد.
و رنق بالراء المهملة والنون بمعنى أقام؛ في العباب و رنق القوم بالمكان: إذا أقاموا به، و رنق الطائر: إذا خفق بجناحيه ورفرف فوق الشيء ولم يطر.
أراد من كثرة إقامته مع الإلحاح.
وقوله: لما نال راق الخ، هذا جواب القسم، وجواب الشرط محذوف، وراق بالتنوين، اسم فاعل من رقيت السطح والجبل: علوته يتعدى بنفسه.
ومثلها: مفعوله.
وكعابة بكسر الكاف: مصدر كعبت الجارية تكعب كعوبا وكعابة إذا بدا ثديها، فهي كاعب وكعاب بالفتح؛ وفيه مضاف محذوف، أي: من ذات كعابة.
وقوله: علمناه الجملة صفة راق.
وقوله: حبته بمحلوق، أي: خصصته بإعطاء فرج محلوق.
وروي: أتته بمحلوق.
وهذا البيت في صفة الفرج.
وقوله: إذا برت لابن الشغور إلخ، هذه كلمة سب؛ والشغور في الأصل: الناقة التي تشغر بقوائمها إذا أخذت لتركب أو تحلب.
وقوله: ونوخت بالنون والخاء المعجمة بالبناء للمفعول، يقال: تنوخ الجمل الناقة: أناخها ليسفدها.
و البروك: مصدر برك بروكا أي: استناخ، قال جرير: وقد دميت مواقع ركبتيها ... من التبراك ليس من الصلاة وقوله: ألحفا، من ألحق الشيء بالشيء أي: أوصله به، معطوف على بركت.
وقوله:فما من دراك الخ، أي: لا يقدر أن يلحقهما قادم عليهما، أي: لا يتفرقا منه لشدة شبقهما.
وقوله: وإن صك الخ، إن وصلية وصكه: ضربه، والحمار فاعله.
والتصفيق: الرد والصرف.
وقوله: أبيلق رقاء، مصغر أبلق وهو اسم زوج بنت جرير؛ ورقاء مبالغة راق صفة لأبيلق.
وأسيد مفعوله مضاف لما بعده.
قال المبرد في الاعتنان: كان جرير زوج بنته الأبلق الأسيدي، أسيد بن عمرو بن تميم فلم يحمده.
وذكر هجاء جرير إياه ورهطه.
وقوله: هلا طلبت بعقر الخ، العقر بالضم: دية فرج المرأة إذا غصبت على نفسها.
وجعثن بكسر الجيم والمثلثة: اسم أخت الفرزدق.
ومنقر بكسر الميم وفتح القاف.
أراد أولاد الأشد المنقري، وكان عمران بن مرة المنقري أسر جعثن أخت الفرزدق يوم السيدان، وفيه يقول جرير: غمز ابن مرة يا فرزدق كينها ... غمز الطبيب نغانغ المعذور خزي الفرزدق بعد وقعة سبعة ... كالحصنمن ولد الأشد ذكور وقال أيضا: على حفر السيدان لاقيت خزية ... ويوم الرحا لم ينق ثوبك غاسله وقد نوختها منقر قد علمتم ... لمعتلج الدأيات شعر كلاكله يفرج عمران بن مرة كينها ... وينزو نزاء العير أعلق حائله والغمز: شبه الطعن والدفع.
والكين: لحم الفرج.
والنغانغ: أورام تحدث في الحلق.
والمعذور: الذي أصابته العذرة، وهو وجع الحلق.
يريد أن اخته نكحها، حين أسرت، سبعة من ولد الأشد المنقري.
ويقال: علقت الأنثى من الذكر وأعلقت: إذا حملت.
والحائل: التي يضربها الفحل فلا تحمل.
وهذا افتراء من جرير على جعثن، فإنها كانت من النساء الصالحات؛ وقد اعترف جرير بقذفه إياها وندم عليه، وكان يستغفر الله مما قذفها به، كما مر.
والأبلق: زوج بنت جرير.
وقوله: سبعون والوصفاء، هو جمع وصيف.
يريد: أن مهر بناتنا سبعون من الإبل مع الوصفاء.
وأنشد بعده، وهو الشاهد الثاني والسبعون بعد المائة الطويل ألا قالت الخنساء يوم لقيتها ... أراك حديثا ناعم البال أفرعا على ان صفة الزمان القائمة مقام الموصوف يلزمها الظرفية عند سيبويه، كما في هذا البيت.
أي: زمانا حديثا.
وهذا البيت أول أبيات ثلاثة مذكورة في الحماسة، ثانيها: فقلت لها: لا تنكريني فقلما ... يسود الفتى حتى يشيب ويصلعا وللقارح اليعبوب خير علالة ... من الجذع المرخى وأبعد منزعا الرواية في الحماية وشروحها: ألا قالت العصماء لما لقيتها والعصماء: امرأة.
والحديث هنا: نقيض القديم، وهو هنا ظرف.
يقول: قالت لي هذه المرأة لما التقيت معها: أعلمك عن قريب ناعم الحال أفرع، أي: تام شعر الرأس، لم يتسلط صلع، ولا حدث انحسار شعر، فكيف تغيرت، مع قرب الأمد والرؤية بصرية، وناعم البال: مفعوله، وأفرعا صفته.
وناعم: من نعم الشيء بالضم: أي: صار ناعما لينا، وكذلك نعم ينعم مثل حذر يحذر، وفيه لغة ثالثة مركبة بينهما: نعم ينعم، بكسر الأول وضم الثاني، ولغة رابعة نعم ينعم بكسر عينيهما، وهو شاذ، كذا في الصحاح.
والبال: القلب، وخطر ببالي، أي: بقلبي؛ وهو رخي البال، أي واسع الحال، وهذا هو المراد.
قال ابن الأنباري في شرح المفضليات: و الأفرع بالفاء والراء والعين المهملتين، هو الكثير شعر الرأس؛ يقال: رجل أفرع وامرأة فرعاء، وقد فرع من باب فرح.
وضد الأفرع الأزعر؛ والمرأة زعراء انتهى.
وقال صاحب الصحاح: الفرع بفتحتين: مصدر الأفرع وهو التام الشعر؛ وقال ابن دريد: امرأة فرعاء كثيرة الشعر، قال: ولا يقال للرجل إذا كان عظيم اللحية أو الجمة أفرع، وإنما يقال أفرع لضد الأصلع انتهى.
وهذا المصراع الثاني قد وقع في قصيدة متمم بن نويرة التي رثى بها أخاه مالك بن نويرة، وهو: تقول ابنة العمري مالك بعدما ... أراك حديثا ناعم البال أفرعا وقوله: فقلت لها الخ؛ يقول: قلت لها: لا تستنكري ما رأيت من شحوب لوني وانحسار شعر رأسي، فما ينال الفتى السيادة حتى يستبدل بشبيبته شبيبا، وبوفور شعر رأسه صلعا.
وقوله: وللقارح اليعبوب الخ، القارح من الخيل بمنزلة البازل من الإبل، وهو الذي تمت واستحكمت قوته.
والقروح: انتهاء السن، واليعبوب: الفرس الكثير الجري، والجذع: ماله سنتان.
والعلالة بالضم: بقية الجري، ويريد به هنا الجري.
والمرخى: الذي يرخى في سيره قليلا قليلا، لا يكلف أكثر من ذلك.
ويروى: المرخي بكسر الخاء، والإرخاء: لين في العدو.
ويروى بفتح الخاء وهو المرسل المهمل.
و المنزع: النزوع إلى الغاية.
وانتصاب منزعا وعلالة على التمييز، وهذا مثل ضربه في تفضيل نفسه، مع شيخوخته وقد أدبه الدهر، على الأحداث الذين لم يجربوا الأمور فيقول: للفرس المتناهي في القوة والسن، الذي يجري جرية الماء، سهولة ونفاذا، خير بقاء وأبعد غاية من ابن سنتين وهو مهمل لم يؤدب بإسراج ولا إلجام.
وهذا الشعر لم يذكر قائله أحد من شراح الحماسة.
وأنشد بعده، وهو الشاهد الثالث والسبعون بعد المائة: الكامل باكرت حاجتها الدجاج بسحرة عجزه: لأعل منها حين هب نيامها على أن الدجاج منصوب على الظرف بتقدير مضافين، أي: وقت صياح الدجاج، إذا كانت باكرت بمعنى بكرت، لا غالبت بالبكور.
أقول: باكر متعد بنفسه إلى مفعول واحد، قال في المصباح: وباكرت بمعنى بكرت إليه.
وحاجتها: مفعول باكرت.
وبكر بالتخفيف، من باب قعد، فعل لازم يتعدى بإلى؛ يقال: بكر إلى الشيء بمعنى بادر إليه أي وقت كان.
وقال أبو زيد في كتاب المصادر: بكر بكورا وغدا غدوا، هذان من أول النهار.
فإذا نقل إلى فاعل للمغالبة، تعدى إلى مفعول واحد.
تعدى إلى مفعول واحد.
ومعنى المغالبة أن يغلب الفاعل المفعول في معنى المصدر.
فضمير المتكلم الذي هو التاء فاعل، وقد غالب الدجاج وهو المفعول في البكور فغلبه فيه.
فيكون حاجتها: منصوبا بنزع الخافض، وهو إلى، لأن أصل باكر يتعدى به كما ذكرنا.
فإذا كان باكر من باب المغالبة، كان للتكثير في البكور إلى الحاجة، نحو ضاعفت الشيء بمعنى كثرت أضعافه، فيكون قوله: حاجتها، مفعوله، ويكون الدجاج منصوبا على الظرف بتقدير مصدر مضاف، والتقدير صياح الدجاج؛ وهذا المصدر نائب عن اسم الزمن الواقع ظرفا، أي: وقت صياحه.
وقد ذكر ابن قتيبة هذا البيت في أبيات المعاني، وحمله على المغالبة مع تقديره المضاف، فقال: أي: بادرت بحاجتي إلى شربها أصوات الديكة، لأشرب منها مرة بعد مرة: وهو العلل انتهى.
ومعنى بادرت سبقت.
وكذا قال شراح المعلقات: وهذا البيت من معلقة لبيد بن ربيعة المشهورة وقبله: أغلي السباء بكل أدكن عاتق ... أو جونة قدحت وفض ختامها بصبوح صافية وجذب كرينة ... بموتر تأتاله إبهامها باكرت حاجتها الدجاج بسحرة قوله: أغلى، بضم الهمزة، أي: أشتري غاليا.
والسباء: بالكسر والمد: اشتراء الخمر، ولا يستعمل في غيرها، يقال: سبأت الخمر بالهمز أسبؤها بالضم سبئا، بسكون الباء، ومسبأ: إذا اشتريتها لتشربها.
قال ابن هرمة: كأسا بفيها صهباء مغرقة ... يغلو بأيدي التجار مسبؤها أي: غنها من جودتها يغلو اشتراؤها؛ واستبأتها مثله؛ والاسم السباء على فعال بكسر الفاء؛ ومنه سميت الخمر سبيئة على وزن فعيلة، وخمارها سباء على فعال بالتشديد.
وأما إذا اشتريتها لتحملها إلى بلد آخر، قلت سبيت الخمر، بلا همز، كذا في الصحاح والباء بمعنى مع.
والأدكن: الزق الأغبر.
والعاتق: قيل هي الخالصة يقال لكل ما خلص: عاتق وقيل: التي عتقت، وقيل: التي لم تفتح.
فهو من صفة الخمر، وهو الصحيح، لأنه يقال: اشترى زق خمر، وإنما اشترى الخمر: ف عاتق مضاف إليه.
وقيل: العاتق من صفات الزق، فهو وصف لأدكن.
والجونة بفتح الجيم: الخابية.
وقدحت بالبناء للمفعول بمعنى غرفت، والمقدحة بالكسر: المغرفة؛ وقيل: قدحت: مزجت؛ وقيل: معناه بزلت، يقال: بزلت الشيء بزلا، بالموحدة والزاي المعجمة إذا ثقبته واستخرجت ما فيه.
وفض كسر؛ وختامها: طينها.
وفيه تقديم وتأخير، أي: فض ختامها وقدحت؛ لأنه ما لم يكسر ختامها لا يمكن اغتراف ما فيها.
يقول: أشتري الخمر غالية السعر: باشتراء كل زق أدكن أو خابية سوداء قد فض ختامها واغترف منها.
وتحرير المعنى: أشتري الخمر للندماء عند غلاء السعر.
وأشتري كل زق مقير أو خابية مقيرة.
وإنما قيرا لئلا يرشحا بما فيهما.
وقوله: بصبوح صافية الخ، والصبوح: شرب الغداة، ويريد: بالصافية الخمر، والكرينة بفتح الكاف وكسر الراء المهملة: المغنية بالعود، والكران بكسر الكاف، هو العود.
والموتر: العود الذي له أوتار.
وتأتاله بفتح اللام الجارة: من قولك تأتيت له؛ كأنها تفعل ذلك على مهل وترسل.
ويروى: تأتاله بضم اللام: من قولك ألت الأمر: إذا أصلحته، كذا في شروح المعلقات.
وروي: وصبوح صافية بواو رب، والمعنى: كم صبوح من خمر صافية، استمتعت باصطباحها، وجذب عوادة عودا موترا يعالجه إبهام العوادة، استمتعت بالإصغاء إلى غنائها.
وقوله: باكرت حاجتها الخ باكرت متعالق قوله: بصبوح صافية، على رواية الباء، وهو جواب واو رب على رواية الواو.
وروي: بادرت موضع باكرت.
وضمير حاجتها راجع إلى الصافية المارد منها الخمر، ومعناه: حاجتي في الخمر، فأضاف الحاجة إلى ضمير الخمر اتساعا وجعله الشارح المحقق فيما يأتي قريبا من باب إضافة المصدر إلى ظرفه وقال: إلا أنه كالمضاف إلى المفعول به المنصوب بنزع الخافض، أي: حاجتي إليها وهو في الحقيقة بمعنى الللام.
وروي في ديوانه: باكرت لدتها الدجاج وهو جمع دجاجة، بفتح الدال وكسرها، يطلق على الذكر والأنثى، والهاء للواحد من الجنس، والمراد هنا الديوك.
والمعنى: باكرت بشربها صياح الديكة.
والسحرة بالضم: أول السحر.
وقوله: لأعل متعلق بباكرت وبالبناء للمفعول، من الغلل وهو الشرب الثاني؛ وقد يقال للثالث والرابع: علل من قولهم: تعللت به، أي: انتفعت به مرة بعد مرة؛ والنهل محركة: الشرب الأول.
أي: تعاطيت شربها قبل صدح الديك، لأسقى منها مرة بعد أخرى؛ أي: حين استيقظ نيام السحر.
وهب من نومه: استيقظ.
ونيام: جمع نائم.
ومثله للنابغة الجعديذ: سبقت صياح فراريجها ... وصوت نواقيس لم تضرب قال الأصمعي: الفراريج: الديكة.
وقال جرير مثله: لما تذكرت بالديرين أرقني ... صوت الدجاج وضرب بالنواقيس وترجمة لبيد بن ربيعة تقدمت في الشاهد الثاني والعشرين بعد المائة.
وأنشد بعده، وهو الشاهد الرابع والسبعون بعد المائة يا سارق الليلة أهل الدار على أنه قد يتوسع في الظروف المنصرفة فيضاف إليها المصدر والصفة المشتقة منه، فإن الليل ظرف متصرف، وقد أضيف إليه سارق وهو وصف.
وقد وقع هذا في كتاب سيبويه.
وأورده الفراء أيضا في تفسيره، عند قوله تعالى فلا تحسبن الله مخلف وعده رسله وقال: أضاف سارق إلى الليلة ونصب أهل.
وكان بعض النحوييين ينصب الليلة ويخفض أهل، فيقول: يا سارق الليلة أهل الدار هذا كلامه.
قال ابن خروف في شرح الكتاب: أهل الدار منصوب بإسقاط الجار، ومفعوله الأول محذوف والمعنى: يا سارق الليلة لأهل الدار متاعا، فسارق متعد لثلاثة، أحدهما الليلة على السعة، والثاني بعد إسقاط حرف الجر، والثالث مفعول حقيقي.
وجميع الأفعال متعديها ولازمها يتعدى إلى الأزمنة والأمكنة.
انتهى.
وفيه نظر، فإن أهل اللغة نقلوا: أن سرق يتعدى بنفسه إلى مفعولين، قال صاحب المصباح وغيره: سرقه مالا يسرقه من باب ضرب، وسرق منه مالا، يتعدى إلى الأول بنفسه وبالحرف على الزيادة.
انتهى.
فجعل من في المثال الثاني زائدة.
فالصواب أن الليلة هو المفعول الأول، وأهل الدار بدل منها، فيقتضي أن يكون منصوبا بسارق آخر، لأن البدل على نية تكرار العامل، والمفعول الثاني حذف لإرادة التعميم، أي: متاعا ونحوه.
قال السيد في شرح الكشاف: وأهل الدار منصوب بسارق لاعتماه على حرف النداء، كقولك: يا ضاربا زيدا، ويا طالعا جبلا.
وتحقيقه: أن النداء يناسب الذات، فاقتضى تقدير الموصوف، أي: يا شخصا ضاربا.
انتهى.
ولم يجر للمفعول الثاني ذكرا، وكأنه لوضوحه تركه.
وقول الفناري في حاشية المطول: الظاهر أن انتصاب أهل الدار بمقدر، أي: احذر أهل الدار، خلاف المعنى المقصود.
قال السيد: والاتساع في الظرف أن لا يقدر معه في توسعا، فينصب نصب المفعول به، كقوله: ويوما شهدناه، أو يضاف إليه على وتيرته ك مالك يوم الدين وسارق الليلة حيث جعل اليوم مملوكا والليلة مسروقة وأما مكر الليل والنهار فإن جعلا ممكورا بهما كما يقتضيه سياق كلامه في المفصل كان مثالا لما نحن فيه: من إجراء الظرف مجرى المفعول به، وإن جعلا ماكرين كانا مشبهين به في إعطاء الظرف حكم غيره.
والإضافة في الكل بمعنى اللام.
ولم يقيد المصنف يعني الزمخشري الإضافة بمعنى في، وإن كانت رافعة مؤنة الاتساع وما يتبعه من الإشكال، إما لأن إجراء الظرف مجرى المفعول به قد تحقق في الضمائر بلا خلاف، وصورة الإضافة لما احتملت وجهين كانت محمولة على ما تحقق، فلا إضافة عندهم بمعنى في.
وإما لأن الاتساع يستلزم فخامة في المعنى، فكان عند أرباب البيان بالاعتبار أولى.
ومن أثبتها من النحاة فلنظرة في تصحيح العبارة على ظاهرها.
انتهى كلامه.
وقوله: وما يتبعه من الإشكال هو وصف المعرفة بالنكرة، لأن الإضافة على الاتساع لفظية، فيشكل كونه صفة للاسم الكريم؛ فلو كانت الإضافة بمعنى في لكانت معنوية وصح الوصف به، لحصول التعريف للمضاف، بناء على أن الإضافة اللفظية لا تكون على تقدير حرف.
واعلم أن صاحب الكشاف قال في مالك يوم الدين: معنى الإضافة على الظرفية بعد أن قال: إن يوم الدين أضيف إليه مالك على الاتساع فظاهره التنافي بينهما، لأن الإضافة على الاتساع لفظية، وكون المعنى على الظرفيى يقتضي أن الإضافة معنوية.
فدفعه السيد بقوله: يعني أن الظرف وإن قطع في الصورة عن تقدير في، وأوقع موقع المفعول به إلا أن المعنى المقصود الذي سيق الكلام لأجله، على الظرفية؛ لأن كونه مالكا ليوم الدين كناية عن كونه مالكا فيه للأمر كله؛ فإن تملك الزمان كتملك المكان يستلزم تملك جميع ما فيه انتهى.
وإضافة الوصف إلى الظرف المذكور، من قبيل المجاز اللغوي عند السيد، ومن باب المجاز الحكمي عند التفتازاني.
ورده السيد بقوله: ومن قال: الإضافة في مالك يوم الدين مجاز حكمي، ثم زعم أن المفعول به محذوف عام يشهد لعمومه الحذف بلا قرينة؛ ورد عليه أن مثل هذا المحذوف مقدر في حكم الملفوظ، فلا مجاز حكميا كما في واسأل القرية، إذ كان الأهل مقدرا انتهى.
وأنشد بعده، وهو الشاهد الخامس والسبعون بعد المائة وهو من شواهد: أستغفر الله ذنبا هو قطعة من بيت، وهو: أستغفر الله ذنبا لست محصيه ... رب العباد إليه الوجه والعمل على أن الأصل استغفر الله من ذنب؛ فحذف من لأن استغفر يتعدى إلى المفعول الثاني بمن.
ومعناه طلب المغفرة، أي: الستر على ذنوبه.
وأراد بالذنب جميع ذنوبه؛ فإن النكرة قد تعم في الإثبات.
ويدل عليه قوله: لست محصيه ، أي: انا لا أحصي عدد ذنوبي التي أذنبتها، وأنا أستغفر الله من جميعها.
ورب العباد صفة للاسم الكريم.
قال الأعلم: والوجه هنا: القصد والمراد، وهو بمعنى التوجه، أي: إليه التوجه في الدعاء والطلب والمسألة، والعبادة والعمل له.
يريد: هو المستحق للطاعة.
وهذا البيت من أبيات سيبويه الخمسين التي لا يعرف قائلها.
وأنشد بعده، وهو الشاهد السادس والسبعون بعد المائة وهو من شواهد المفصل:

قوله ففي ألفه القلب أي مع الفصل بالألف وبدونه فتقول ضخماوي وضخموي كما في حبلي.
قوله والحذف قال الفارضي وهو المختار.
قوله وليس في ألف نحو مسلمات وسرادقات أي مما ألفه خامسة فصاعدا سواء كان جمعا لاسم أو صفة ومعلوم من تصدير الشارح كلامه في الجمع المؤنث بقوله ومن منع صرف الجمع المؤنث أن فرض كلامه هنا في لغة من منع صرفه وإن وجب حذف الألف والتاء في نحو مسلمات وسرادقات على لغة من حكى أيضا كما فهم من قوله سابقا وحكم ما سمي به من ذلك على لغة الحكاية كذلك اه فتقول على اللغتين مسلمي وسرادقي لأنك على اللغة الأولى تحذف التاء وتجري مسلما وسرادقا مجرى قرقري ومستقصي في حذف الألف وعلى الثانية تحذف الألف والتاء لأن علامة جمع التصحيح تحذف عند النسب كذا في الفارضي فعلم أن نحو تمرات مما ألفه رابعة وثانية متحرك كنحو مسلمات وسرادقات مما ألفه خامسة فصاعدا في وجوب حذف الألف والتاء وإن أوهم تغييره أسلوب التعبير خلافه.
قوله اثنى وثنوي أي بالرد إلى المفرد المقدر لكن الأول نسب إليه على لفظه بإبقاء همزة الوصل وعدم رد اللام لأن همزة الوصل عوض عنها والثاني نسب إليه على أصله لأن أصل اثن المقدر ثنو يؤخذ ما قررناه من قول الشارح في شرح قول المصنف واجبر برد اللام الخ ما نصه إذا نسب إلى ما حذفت لامه وعوض منها همزة الوصل جاز أن يجبر وتحذف الهمزة وأن لا يجبر وتستصحب فتقول في ابن واسم واست بنوي وسموى وستهى على الأول وابني واسمي واستي على الثاني اه فعلم بطلان ما نقله شيخنا والبعض عن سم وأقراه من أنه إذا سمي باثنان قيل اثني اعتبارا بلفظه وإذا لم يسم به قيل ثنوي ردا إلى أصله ثم ما ذكره الشارح من أنه يقال اثني أو ثنوي إنما هو في النسب إلى اثنان غير مسمى به أو مسمى به على لغة حكاية ما قبل التسمية أما المسمى به على غير لغة الحكاية من إجرائه مجرى حمدان أو سرحان فيقال اثناني بلزوم الألف والنون هذا مقتضى قول الشارح وحكم ما ألحق بالمثنى والمجموع تصحيحا حكمهما.
قوله وإلى عشرين عشري أي سواء كان المنسوب إليه الذي هو عشرون غير مسمى به أو مسمى به لكن على لغة حكاية ما قبل التسمية أما هو على غير لغة الحكاية من بقية الأوجه المتقدمة في المسمى بالجمع الحقيقي فيقال عشريني بلزوم الياء والنون عند من يجري المسمى به غسلين وعشروني بلزوم الواو والنون عند من يجريه مجرى هرون أو عربون أو يلزمه الواو وفتح النون هذا مقتضى قول الشارح وحكم ما ألحق بالمثنى والمجموع تصيحا حكمهما.
قوله والى أولات أولى قد يقال هلا قيل أولوي لأن الألف إما زائدة كالتاء ولام الكلمة محذوفة والأصل أوليات كما قيل فترد اللام وتقلب ألفا ثم واوا عند النسب إليه وتحذف الألف والتاء المزيدتان كسائر الجموع بهما المحذوفة اللام لا فرق في ذلك على هذا الوجه بين أن ينسب إليه قبل التسمية به أو بعدها على لغة الحكاية وهو ظاهر أو على لغة منع الصرف لأنك ترد اللام وتحذف تاء التأنيث ثم الألف إاجراء لها مجرى ألف جمزي كما سبق في الجمع أو منقلبة عن اللام والأصل ألية كما قيل أيضا بل رجح على الأول لضعفه بأن أولات عليه جمع حقيقي والمقرر أنه ملحق فتقلب ألفا ثم واوا عند النسب وتحذف التاء لا فرق في ذلك على هذا الوجه أيضا بين أن ينسب إليه قبل التسمية به أو بعدها على لغة الحكاية أو منع الصرف لأنه على هذا الوجه كفتاة نعم يظهر على الوجه الأول جواز أولى أيضا لجواز عدم رد اللام التي لم ترد في تثنية وجمع ويصدق على لام أولات على الأول أنها لم ترد في تثنية أو جمع هكذا ينبغي تقرير هذا المحل ومنه يعلم خلل تقرير الحواشي للإيراد وخلل ما أجابوا به عنه فتنبه وا الموفق.
قوله إذا وقع الخ حاصله أن الشروط ثلاثة كون الياء مشددة وكونها مكسورة وكونها متصله بالحرف الأخير.
قوله حذفت المكسورة وهي الياء الثانية.
قوله في طيب الخ مثل بمثالين إشارة إلى أنه لا فرق بين أن تكون الياء المكسورة أصلية كما في طيب أو منقلبة عن أصل كما في ميت.
قوله كراهة اجتماع الياءات والكسرة أل للجنس إذ فيه كسرتان وعبارة الفارضي لاجتماع كسرتين وأربع ياآت.
قوله فإن كانت الياء مفردة محترز قوله مدغم فيها مثلها وقوله أو مشددة مفتوحة محترز قوله مكسورة وقوله أو فصل الخ محترز قوله قبل الحرف المكسور فيه لف ونشر مشوش.
قوله نحو مغيل ضبطه سم بضم الميم وسكون الغين المعجمة وكسر التحتية اسم فاعل من أغليت المرأة ولدها أرضعته وهي تؤتى أو وهي حامل وفي القاموس ما يشهد له ويؤيده بقية قوافي القصيدة فيكون عدم إعلاله كمقيم ومبين سماعيا.
قوله نحو هبيخ هو الغلام الممتلىء شحما وقيل الغلام الناعم.
قوله نحو مهييم لا يقال اجتمع ثلاث ياآت ولم تحذف إحداها فيخالف ما تقدم لأنا نقول إذا اجتمعت طرفا حقيقة أو حكما سم.
قوله تصغير مهيام أو تصغير مهوم من هوم الرجل إذا هز رأسه من النعاس أو تصغير مهيم اسم فاعل من هيمه الحب إذا جعله هائما تصريح.
قوله من هام إذا عطش أو من هام على وجهه إذا ذهب من شدة العشق تصريح.
قوله دخل في إطلاق الناظم أي نحو طيب حيث لم يقيده بكون يائه متأصلة أو عارضة بسبب تصغير مثلا ولا ينافي الدخول قوله ثالث لما سأذكره من أنه بيان للواقع في طيب.
قوله وقد نص على ذلك جماعة فلا يشترط كون هذه الياء المحذوفة ثالثة بل الرابعة فأكثر كذلك كما قاله الفارضي ونقله عن غير واحد كابن عقيل في شرح التسهيل فقول المصنف وثالث ليس تقييدا بل بيان الواقع في طيب إذ الواقع أن الياء في طيب ثالثة وإن وقعت في بعض صور نحوه رابعة مثلا كغزيل وإليه يشير قول الشارح دخل في إطلاق الناظم ولو قال المصنف ونحو ثالث لطيب حذف.
لكان أوفى بالمراد.
قوله أيم هو من لا زوج لها ومن لا امرأة له كما في القاموس.
قوله لم يبق ما يدل عليها أي فيلتبس بالنسب إلى أيم بسكون الياء فهذا التعليل في الحقيقة بمعنى التعليل الثاني لكن لما حذف منه محط العلة وهو ما يترتب على عدم الدلالة على حذف الياء من الالتباس المذكور اعترضه بعضهم بعدم الوضوح.
قوله ولو علل بالالتباس الخ يرد عليه أنه موجود في ميتى بالتخفيف نسبة إلى ميت بالتشديد لالتباسه بالمنسوب إلى ميت بالتخفيف على أن سم جعل اللازم في أيم بسكون الياء إجمالا لا إلباسا فلا يرد على مقتضى إطلاق سيبويه وقد ينازع فيه فتامل.
قوله إلى أيم بفتح الهمزة وسكون التحتية مصدر آم بمد الهمزة كباع أي صار أيما بالتشديد.
قوله وفعلي في فعيلة التزم ذكر الشيخ خالد أن كلا من فعيلة وفعيلة ممنوع من الصرف للعلمية على الوزن والتأنيث كما قدمه في نظيرهما أفعلة.
قوله حذفوا تاء التأنيث أولا أي لأنها لا تجامع ياء النسب.
قوله ثم حذفوا الياء أي فرقا بين المؤنث والمذكر كحنيفي وشريفي في النسب إلى حنيف وشريف كما سيأتي ولم يعكسوا لأن المؤنث حذفت منه تاء التأنيث في النسب فحذفت الياء تبعا لها اه فارضى ويقال مثل هذا في حذف ياء فعيلة بضم الفاء.
فإن قلت هذا مقتض لا بقاء ياء فعيل وفعيل المعتلي اللام فلم حذفت.
قلت اجتمع مع هذا المقتضي مانع وهو اجتماع أربع ياءات كما سيأتي فلذا حذفوا الياء تغليبا للمانع ولذا لم يحذفوا في نحو طويلة وجليلة.
قوله ثم قلبوا الكسر فتحا أي لئلا تتوالى كسرتان وياء النسب.
قوله في سليمة يعني سليمة الأزد أما سليمة غير الأزد فيقال سلمى على القياس تصريح.
قوله معربا حال من ضمير يتكلم.
قوله يلوك لسانه لاك الشيء في فمه علكه عيني.
قوله فإن هذه الكلمات خبر عن قولهم والعائد محذوف أي فيه.
قوله وأشذ منه قولهم عبدي وجذمي أي بضم العين والجيم في بني عبيدة وجذيمة أي بفتحها وإنما كان أشذ مما قبله قال المرادي لأن ما تقدم رجوع إلى أصل مرفوض وأما الضم فلا وجه له.
قوله فرقي أي بفتح الراء وعدوي أي بفتح الدال كما صرح بذلك الفارضي وعبارته إذا نسب إلى اسم فيه واو رابعة فصاعدا قبلها ضمة حذفت الواو فتقول في النسب إلى مرموة وقمحدوة مرمي وقمحدي فإن كانت الواو ثالثة وقبلها ضمة حذفت كذلك عند سيبويه كفرقي وعدوي في قروقه وعدوة بفتح عين الكلمة كما يقال حنفي في حنيفة اه مع بعض حذف فعلى مذهب سيبويه يفارق النسب إلى عدوة النسب إلى عدو لأن النسب إلى عدو باتفاق كما يأتي عدوي بضم الدال وتشديد الواو.
قوله شنوءة حي من اليمن اه خالد.
قوله كسلول في القاموس وسلول فخذ من قيس وهم بنوة مرة بن صعصعة وسلول أمهم.
قوله ولم يسمع أي سيبويه والجملة حالية.
قوله في ردينة أي في النسب إلى ردينة وهي امرأة السمهري كان يقومان الرماح.
قوله شرطان في التصريح إن عدم اعتلال العين يعني إذا كانت اللام صحيحة ليس شرطا في فعيلة بالضم لأن حرف العلة إذا انضم ما قبله لا ينقلب ألفا فلا يلزم المحذور يعني كثرة التغيير مع اللبس كما سيأتي.
قوله عدم التضعيف خرج نحو جليلة وقليلة مما عينه ولامه من جنس حرف واحد وقوله وعدم اعتلال العين الخ خرج نحو طويلة.
قوله واللام صحيحة الجملة حالية فلو كانت اللام معتلة لم يؤثر اعتلال العين فتقول في النسب إلى طوية وحيية طووى وحيوي كما قاله الدماميني وسيأتي في الشرح.
قوله وسيأتي التنبيه الخ أي في قوله وتمموا الخ.
قوله معل لام يعنى معتلها وقوله في المثالين أي من موازنهما حال من معل لام أو من ضميره في عريا.
قوله في حذف الياء أي الزائدة وقلب الأخرى واوا بدليل أمثلته الآتية سم.
قوله وظاهر كلامه أن هذا الإلحاق واجب ولم تقلب الواو في المنسوب هنا ألف مع أنها تحركت وانفتح ما قبلها لئلا يتوالى إعلالان على الكلمة الواحدة أو لأن الياء المشددة تكف الإعلال كما سيأتي في التصريف فارضى.
قوله فيهما أي في فعيل وفعيل.
قوله وهو أي عديي أثقل من قصيي.
قوله قال بعضهم الخ هو الراجح.
قوله يجب فيه الإثبات قال أبو حيان وعلة ذلك أنه اجتمع ثلاث ياآت ياء التصغير والياء المنقلبة عن الألف والياء المنقلبة عن لام الكلمة فحذفت الياء المنقلبة عن الألف وهي الوسطى يعني تخفيا وإلا فإبقاؤها لا يخل ببناء التصغير كما لا يخفى وأدغمت ياء التصغير في الياء الأخيرة فبقي كسيي كأخي فإذا دخلت ياء النسبة قيل كسي ولا يجوز أن تحذف إحدى الياءين الباقيتين لأنك إذا حذفت ياء التصغير لم يجز لأنها لمعنى والمعنى باق وإن حذفت الياء الأخيرة لم يجز لما فيه من توالي إعلالين لأنه قد حذفت الياء المنقلبة عن ألف كساء مع ما يلزم عليه من تحريك ياء التصغير وهي لا تحرك فلهذا التزم فيه التثقيل قال وما كان مثل الكساء مصغرا ثم نسب إليه فإنه لا يحذف أصلا سيوطي.
قوله وأجاز بعضهم كسوى أي بحذف ياء التصغير وقلب الثانية ألفا ثم قلبها واوا الخ هذا ضعيف.
قوله فيهما أي في فعيل وفعيل.
قوله قويم بقاف وقوله فقيم بقاء فقاف وقوله مليح بحاء مهملة وقوله الهون قال شيخنا السيد بضم الهاء كما يفهم من القاموس.
قوله فقيم كنانة أي فقيم الذين هم من كنانة وكذا يقال فيما بعد.
قوله ليفرقوا الخ هذا الفرق كنظيره الآتي حكمه بعد الوقوع لا علة وإلا لم يحذفوا حيث لا تعدد وحذفوا كلما وجد التعدد وكلاهما منتف كما يؤخذ من أمثلة الشارح.
قوله أسعد يصح قراءته بصيغة الماضي المبني للمجهول أي سوعد وبصيغة أفعل التفضل.
قوله كالطويلة وهكذا ما كان كالجليلة وظاهر أن مجردهما كذلك اه سم أي لأنه مما خرج بقوله معل لام.
قوله أي مما هو صحيح اللام هذا مكرر مع قوله قريبا صحيح اللام.
قوله لزم قلب الواو ألف فيكثر التغيير مع اللبس ولو لم يقلبوا لزم الاستثقال قاله الجار بردي تصريح.
قوله وألحق بفعيلة في ذلك فعيلة هذا يخالف ما مر عن التصريح ونقله سم عن السيوطي من اختصاص شرط صحة العين إذا كانت اللام صحيحة بفعيلة وفعولة دون فعيلة بالضم لأن التعليل المتقدم لا يأتي فيه لأن حرف العلة إذا انضم ما قبله لا يقلب ألفا فلا يلزم المحذور لكن ما في الشرح هو الموافق لما في الهمع.
قوله لنبت كذا في النسخ ولم أجد في القاموس أن لويزة أو نويرة أو لويزي أو نويري اسم لنبت والذي فيه أن نويرة اسم لناحية بمصر فجعل البعض قوله لنبت راجعا للثاني يحتاج لنقل صحيح.
قوله والطويلة حي كذا في بعض النسخ ولم أجده في القاموس والذي فيه أن الطويلة اسم لروضة مخصوصة.
قوله فإنه يقال فيهما طووي وحيوي قدمنا في الكلام على شرح قول المصنف ونحو حي الخ علة عدم قلب حرف العلة فيهما ألفا مع تحركه وانفتاح ما قبله.
قوله كراهة اجتماع المثلين لما فيه من الثقل مع عدم الإدغام لأن الإدغام فيما ذكر ممتنع لأن وزن الأول فعل بفتحتين وهو واجب الفك كلبب.
والثاني فعل بضم ففتح وهو واجب الفك أيضا كصفف جمع صفة.
قوله لما ذكر أي من اللزوم قلب الواو ألفا بالنسبة لقولى وكراهة اجتماع المثلين بالنسبة لصرري ولا شك في تقدم ذكر الزوم والكراهة المذكورين وإن كان اللزوم فيما سبق مرتبا على حذف الياء وهنا على حذف الواو فجعل البعض التقدير لنظير ما ذكر غير محتاج إليه.
قوله ينال بالبناء للمفعول أي يعطي فما مفعول ثان أو بالبناء للفاعل أي يصيب فما مفعوله.
قوله قلبت واوا لكون الهمزة أثقل من الواو ولم تقلب ياء لئلا يجمع ثلاث ياآت مع الكسرة تصريح ومن العرب من يقر هذه الهمزة قال في التوضيخ وذلك قليل رديء اه همع.
قوله سلمت أي من القلب لقوتها بأصالتها.
قوله في قراء بضم القاف وتشديد الراء مع المد المتنسك كما في المختار.
قوله وفي الأحسن منهما ما سبق من أن القلب أولى فيما ألفه للإلحاق كعلباوي والتصحيح أولى فيما همزته بدل من أصل كحيائي وكسائي.
قوله تتعين سلامتها فتقول في النسب إلى قراء قرائي.
قوله الوجهين أي التصحيح والقلب واوا.
قوله إذا لم تكن الهمزة للتأنيث بأن كانت لام الكلمة كما في الأمثلة فإن سماء فعال بالفتح وحراء فعال بالكسر وقباء فعال بالضم وفي كل من حراء وقباء المد والقصر والتذكير باعتبار المكان فيصرف والتأنيث باعتبار البقعة فيمنع من الصرف.
قوله إذا أردت البقعة راجع للأخيرين فقط وأما السماء فليس فيها إلا التأنيث كما يؤخذ من اقتصاره على الأخيرين في قوله وإن جعلت الخ.
قوله كانا كرداء وكساء فيجوز فيهما التصحيح والقلب واوا والتصحيح أجود كما تقدم وحينئذ فلا معنى لهذا التفصيل إذ لا فرق حينئذ بين أن يكونا مؤنثين أو مذكرين.
قوله إذا نسبت إلى ماء الخ قال ابن هشام إذا نسب إلى ماء نسب إليه كما ينسب إلى كساء فتقول مائي وماوي لأن الهمزة بدل غاية ما فيه أن المبدل منه مختلف فيهما فهو في كساء واو وفي ماء هاء لأن أصله موه اه يس أي فأطلق ابن هشام جواز الوجهين وفصل الشارح بين ما قبل التسمية فيتعين القلب وقوفا على ما سمع وما بعدها فيجوز الوجهان.
قوله ولا أداته بفتح الهمزة أي آلته.
قوله على القياس أي قياس ما همزته بدل من أصل من جواز الوجهين.
قوله وانسب لصدر الخ بقي أنهم قالوا لو سمي بعامل ومعمول كقائم أبوه أعرب قائم بحسب العوامل وبقي معموله بحاله وأنه لو سمي بتابع ومتبوع نحو رجل عاقل أعرب الأول وتبعه الثاني في إعرابه وسكتوا فيما علمت عن بيان النسبة إليهما ولا يبعد أن ينسب إلى الجزء الأول منهما والمركب المزجي وقالوا لو سمي بعاطف ومعطوف نحو وزيد أو ثم زيد حكى فانظر كيف النسبة إليه سم باختصار.
قوله وأجاز الجرمي الخ وأجاز أبو حاتم السجستاني النسب إليهما معا فيقال تأبطي شري كما أجازه في المزجي والعددي كذا في الهمع قال سم الظاهر أن معنى كل منهما حينئذ المنسوب إلى تأبط شرا إلا أن الأول منسوب إلى تأبط والثاني إلى شرا وحينئذ فهما مترادفان فلو قيل هذا تأبطي شري فهل كل منهما خبر أو الخبر أحدهما والثاني تأكيد له ويحتمل أن مجموعهما هو المنسوب إلى تأبط شرا لا كل منهما فيكونان خبرا واحدا كما في هذا حلو حامض فليراجع اه ويلزم على الاحتمال الأخير وقوع ياء النسب حشوا وما ذكره يجري في النسب إلى جزئي المزجي والعددي معا.
قوله كنتي سمي الشيخ الكبير بذلك لكثرة قوله كنت وكنت والعاجن الذي يعتمد على ظهر أصابع يديه عند قيامه من الكبر.
قوله نسبة إلى كنت أي إلى هذا اللفظ وما قصد لفظه يصير علما لنفسه فصح كونه من أفراد ما سمي به من جملة كما هو موضوع المسألة.
قوله والقياس كوني بضم الكاف المنقول إليها من الواو بعد نقل الفعل عند إرادة إسناده إلى ضمير الرفع المتحرك من فعل بالفتح وزن كان أصالة إلى فعل بالضم وإنما كان القياس كونيا برد الواو لزوال سبب حذفها وهو التقاؤها ساكنة مر النون المسكنة لاتصال ضمير الرفع المتحرك بها.
قوله مزجا أي تركيب مزج أو حال كون ما ركب ممزوجا.
قوله فتقول بعلي وتقول في معدي كرب معدي ومعدوى لأنه كقاض وينبغي أن يكون الراجح هنا الحذف كما هناك زكريا.
قوله وهذا الوجه مقيس اتفاقا قد يشعر هذا مع قوله الآتي وهذان الوجهان شاذان الخ بأن الوجهين الأولين من الأربعة مختلف في شذوذهما وقياسيتهما لا برجحان قياسيتهما أيضا وإن ادعى ذلك شيخنا والبعض.
قوله رامية هرمزية نسبة إلى رام هرمز بلدة بنواحي خورستان.
قوله حكم لولا وحيثما أي ونحوهما كلوما وأينما وقوله في النسب إليهما متعلق بقوله حكم لولا وحيثما فكان الأحسن تقديمه على قوله حكم المركب الإسنادي.
قوله بالتخفيف أي تخفيف الواو ولا ينافي هذا قوله الآتي وضاعف الثاني من ثنائي لأن المراد بالثنائي فيه الثنائي وضعا كما صرح به الشارح ثم والمنسوب إليه هنا رباعي وضعا وصيرورته هنا ثنائيا عرضت له عند النسب.
قوله وحكم نحو خمسة عشر أي مسمى به نقله شيخنا عن ابن غازي وفي الفارضي ما يقتضي الإطلاق وقوله حكم المركب المزجي أي حكم بقية أفراد المركب المزجي فوافق ما في المرادي من أن العددي من المزجي.
قوله فتقول خمسي أي وإن ألبس بالنسبة إلى خمسة وخمس لأنهم لا يراعون الإلباس في هذا الباب كما ستعرفه.
قوله وانسب لثان الخ شروع في النسب إلى المركب الإضافية وعبارة التسهيل مع شرحه للدماميي ويحذف لها صدر المضاف أن تعرف بالثاني تحقيقا كابن الزبير وإن عمر فتقول زبيري وعمري أو تقديرا كأبي بكر وأبي حفص حيث لا بكر ولا حفص وإلا فهما من القسم الأول فتقول بكري وحفصي وإلا يتعرف بالثاني لا تحقيقا ولا تقديرا فعجزه أي فيحذف لها عجزه وينسب إلى صدره وذلك مثل امرىء القيس فتقول امرئي ومرئي لأنه لم يتعرف صدره بعجزه اذ لم يسبق له إضافة قبل استعماله علما وقد يحذف صدره خوف اللبس أي لأجل خوف اللبس كالنسبة إلى عبد القيس وعبد الأشهل وعبد مناف فإنهم قالوا في ذلك قيسي وأشهلي ومنافي ومراد المصنف بالمضاف ما كان علما أو غالبا لا مثل غلام زيد مما ليس علما فإنه ينسب فيه إلى غلام والى زيد فيكون من قبيل النسبة إلى المفرد لا إلى المضاف إذ ليس للمجموع معنى مفرد ينسب إليه بخلاف ابن الزبير ونحوه كذا قال الشارح اه يعني المرادي.
قوله أواب بنقل حركة همزة أب إلى الواو أي أوأم قال السيوطي في البهجة وهل يلحق بما ذكر المبدوء ببنت إذا قلنا انه كنية أو لا لم أر من ذكره اه ثم رأيته بخط بعض الأفاضل عن تصريح الشاطبي فيقال في النسب إلى بنت غيلان غيلاني.
قوله أو ماله أي أو مبدوءة بما ثبت له التعريف بالثاني قبل العلمية بالغلبة.
قوله هذا الأخير من عطف العام على الخاص أي لشموله الابن والأب وغيرهما من كل ما يتعرف بالإضافة والمناسب لعدم ارتضائه فيما بعد كونه من عطف العام على الخاص إسقاط هذا الكلام هنا كما في كثير من النسخ ولعل ذكره في نسخ أخرى مجاراة لما مشى عليه ابن الناظم بقي أنه يرد عليه أن عطف العام على الخاص إنما يكون بالواو.
قوله الأول أن تكون الإضافة كنية أي والمصنف ذكر هذا بقوله أو أب وقوله والثاني أن يكون الأول الخ أي والمصنف ذكر هذا بقوله إضافة مبدوءة بابن وبقوله أو ماله الخ فالمراد منهما واحد على ما قاله شيخنا وسيأتي ما فيه وفي كلامه مسامحة إذ الكنية والعلم بالغلبة المركب الإضافي لا الإضافة ولا الأول وحده.
قوله لأن عبارته توهم الخ ولأنها ليست صريحة في المراد بالإضافة المبدوءة بالابن أو الأب كهذا البيت.
قوله قسم برأسه أي مغاير للكنية والعلم الغلبي المبدوء بابن لأن العطف خصوصا بأو يقتضي المغايرة.
قوله فشمل نحو غلام زيد اعلم أن كونه قسما برأسه صادق بأن يكون عاما يشمل نحو غلام زيد والإضافة المبدوءة بابن أو أب وصادق بأن يكون مباينا مرادا منه جميع ما عدا المبدوءة بابن أو أب أو مرادا منه بعض لا يشمل نحو غلام زيد وحينئذ فتفريع الشارح الشمول المذكور على كونه قسما برأسه صادق بأن يكون عاما يشمل نحو غلام زيد والإضافة المبدوءة بابن أو أب وصادق بأن يكون مباينا مرادا منه جميع ما عدا المبدوءة بابن أو أب أو مرادا منه بعض لا يشمل نحو غلام زيد وحينئذ فتفريع الشارح الشمول المذكور على كونه قسما برأسه لا يخلو من نظر.
قوله وليس كذلك أي ليس قسما برأسه بل المراد منه خصوص العلم الغلبي المبدوء بابن الذي ذكره المصنف بقوله إضافة مبدوءة بابن لتعرف أوله بثانيه قبل صيرورته علما بالغلبة وإن كان تعرف المجموع الآن بالعلمية بالغلبة فالمراد من قوله إضافة مبدوءة بابن وقوله أو ماله الخ واحد على ما قاله شيخنا وسيأتي ما فيه.
قوله قال في شرح الكافية استدلال على قوله وليس كذلك لأن مراد شارح الكافية بالمعرف صدره بعجزه خصوص العلم بالغلبة كما يشعر به التمثيل.
قوله وكان معرفا صدره بعجزه يعني قبل صيرورته علما أما بعدها فتعرف المجموع بالعلمية.
قوله وعلى هذا أي زيادة ابن الناظم في المثل غلام زيد وليس المراد على ما في شرح الكافية وإن مشى عليه شيخنا والبعض.
قوله لأنهم يعنون بالمضاف هنا أي في المركب الإضافي الذي ينسب إلى عجزه وقوله ما كان علما أي كنية وقوله أو غالبا أي علما بالغلبة وحينئذ فالمناسب أن يراد بماله التعريف بالثاني وجب خصوص العلم بالغلبة المبدوء بابن لتعرف أوله بثانيه قبل الغلبة فيكون المراد من قوله مبدوءة بابن وقوله أو ماله الخ واحدا كذا قال شيخنا والأولى أن يراد بالإضافة المبدوءة بابن الكنية المصدرة بابن لغايره المعطوف أعني المبدوءة بما تعرف بالثاني المراد منها الغلم الغلبي المبدوء بابن والفرق بينهما أن علمية الكنية بالوضع وعلمية العلم الغالب بالغلبة فتدبر.
قوله بلى يجوز أن ينسب إلى غلام وإلى زيد أي بحسب الحال.
قوله فليس من قبيل ما تعرف فيه الأول بالثاني أي بل مما تعرف فيه المجموع بالعلمية وأورد عليه شيخنا أن المراد تعرف الأول بالثاني قبل العلمية كما مر وأشار البعض إلى جوابه بأن المراد ليس منه في هذا المقام لأن المراد به خصوص العلم بالغلبة فتأمل.
قوله نحو عبد القيس الخ قضية صنيعه أن النسب إلى صدر عبد القيس لا لبس فيه بخلاف النسب إلى صدر عبد الأشهل وعبد مناف ففيه ليس ولا يخفى فساده فإن النسب إلى الصدر في جميع ما بدىء بعبد فيه لبس فالصواب عندي إسقاط التمثيل بعبد القيس كما في كثير من النسخ ونصها كامرىء القيس فتقول امرئي ومرئي وهذا ما لم يخف الخ ولا اعتراض عليها.
قوله مرئي قال المصرح والفارضي بفتح الميم والراء.
قوله ويسقط الخ قال البعض ليس بنظم وانظر ما ضبطه وما معناه فأني لم أقف عليه اه لكن وجد في بعض النسخ على وجه كونه نظما من بحر الوافر ولفظه ويسقط منهما المرئي لقوا كماء العنب في الدبة الحواء بضمير التثنية في منهما وضبط لقوا كغزو وسكون نون العنب وتخفيف باء الدبة وواو الحواء وفي كثير من النسخ إسقاطه كما قدمناه في القولة قبله.
قوله ما لم يخف لبس قال ابن هشام ينبغي بل يجب أن لا يجتنب اللبس بل يقال عبدي كما قال الشاعر وهم صلبوا العبدي وذلك لأنهم لم يجتنبوه في النسب إلى مصطفى ومصطفين وإلى ضارب وضاربين وإلى مسجد ومساجد وإلى زيد وزيدين وإلى خمسة وخمسة عشر ثم قال وبالجملة فالقول بمراعاة الإلباس هادم لقواعد الباب أو مقتض لترجيح أحد المتساويين وفي المقرب مثل ما قال الناظم وفي كلام ابن الخباز ما يخالفه كذا في يس.
قوله ولم يقولوا عبدي أي للإلباس وفيه أن هذا إجمال لا إلباس وقد يقال القصد بالنسب إيضاح المنسوب فلا يليق الإجمال أيضا لأن محل عدم كون الإجمال عيبا إذا لم يكن المقام مقام بيان فاعرفه.
قوله بناء فعلل أي منحوتا من الكلمتين وقوله كما شذ ذلك أي بناء فعلل في المركب المزجي أي في النسب إليه حيث قالوا حضرمي في النسب إلى حضرموت.
قوله ابن حجر بحاء مهملة فجيم قال في القاموس حجر بالضم وبضمتين والد امرىء القيس وجده.
قوله وقالوا تعبشم أي فكما وقع النحت في النسب وقع في الفعل ومعنى تعبشم انتسب إلى عبد شمس وقوله وتقعيس كذا في النسخ بتقديم القاف والقياس تقديم العين لأنه نسبة إلى عبد القيس.
قوله وأما عبشمس بسكون الباء وقوله أصله عب شمس بتشديد الباء أي فخفف بحذف الباء الثانية وليس من باب النحت وقوله وقال ابن الإعرابي أصله عبء شمس لعله بكسر العين مع الهمزة آخره واحد الأعباء فخفف بقلب الكسرة فتحة وحذف الهمزة وليس من باب النحت على هذا أيضا.
قوله واجبر برد اللام الخ يجوز تقييد المسألة بما إذا لم يعوض عن اللام بدليل قوله الآتي وبأخ أختا الخ ويجوز أن يطلق بحيث يشمل هذا الآتى ويكون ذكره للتنبيه على خلاف يونس سم.
قوله جوازا أي جبرا جائزا أو ذا جواز.
قوله في جمعي التصحيح أي جمع التصحيح لمذكر وجمع التصحيح لمؤنث.
قوله ويحتمل أن يكون الخ فعلى هذا يكون المجبور به مذكورا صريحا والمجبور فيه محذوفا للعلم به من قوله في جمعي الخ وعلى الأول يكون المجبور فيه مذكورا صريحا والمجبور به محذوفا للعلم به من قوله يرد اللام.
قوله فسيأتي أي في قوله وإن يكن كشية ما الفا عدم الخ وفي شرحه.
قوله بل يجوز فيه الأمران أي الجبر وعدمه.
قوله وحرحي وغدوي بفتح الراء في الأول والدال المهملة في الثاني عند سيبويه والأكثر واسكانهما عند الأخفش كما يأتي.
قوله وثبوي أي سواء قلنا إن لامها ياء وهو ما سيقتصر عليه فتكون الياء قلبت ألفا ثم الألف واوا أو لامها واوا وهو ظاهر.
قوله ومن شفة الهاء أي على الراجح بدليل شافهت والشفاه قال الموضح ومن قال إن لامها واو قال إذا رد شفوى.
قوله ومن ثبة الياء أي على أحد الوجهين وقيل الواو كما مر.
قوله لا تظهر فائدة لذكر جمع تصحيح المذكر أي لإغناء ذكر التثنية عن ذكره لأن كل ما يرد فيه من غير عكس كلام أب وأخ فإنها ترد في التثنية دون الجمع إلا أن يدعى أنها ردت فيه ثم حذفت للإعلال.
قوله احترازا علة لقوله مقيد.
قوله شاهي برد اللام وهي الهاء لأن الأصل شوهة بسكون الواو بدليل شياه فحذفت الهاء تخفيفا ففتحت الواو لأجل التاء ثم قلبت ألفا لتحركها وانفتاح ما قبلها كذا في الفارضي ويرد عليه أن حركة الواو عارضة وإنما تقلب الواو والياء ألفا للحركة الأصلية.
قوله وعلى أصل الأخفش هو تسكين ما أصله السكون.
قوله شوهي أي بسكون الواو كما في التصريح فترد الألف إلى أصلها وهو الواو الساكنة.
قوله ذووي برد اللام وفتح العين والفاء لأن أصلهما الفتح كما تقدم بسطه في باب الإعراب فقلبت اللام ألفا ونسب إليه كما نسب إلى فتى قاله الدماميني.
قوله جاز الوجهان فتقول يدي ويدوى سم.
قوله ووجب الرد عند من يقول يديان ودميان أي برد اللام بالتثنية قال الفارضي هكذا أطلقوا والوجه أن يدا ودما يلزمان الألف مطلقا في لغة كفتى فيكون يديان ودميان تثنيتهما على هذه اللغة كما تقول في فتى فتيان اه.
قوله ودميان قال البعض بفتح الميم اتفاقا فعد الشارح دما فيما سيأتي فيما أصله السكون سبق قلم اه ويبطله قول التصريح ما نصه وأصل يد ودم وشفة فعل بسكون العين أما يد فلا خلاف فيها وأما دم فعلى الصحيح عند سبيويه والأخفش وذهب المبرد إلى أنه فعل بفتح العين وضعفه الجار بردي وأما شفة فنص صاحب الضياء على أنها بسكون الفاء وإذا ثبت أن هذه الثلاثة أصلها السكون فيأتي فيها الخلاف بين سبيويه والأخفش من الرد إلى السكون الأصلي وعدمه اه وكما قيل دميان قيل دموان كما في التسهيل.
قوله وتحذف الهمزة أي وجوبا لئلا يلزم الجمع بين العوض والمعوض.
قوله فتقول في ابن واسم الخ وتقول في ابنم ابنمي وابنى وبنوي همع.
قوله وسموي بكسر السين وضمها وأما الميم فمفتوحة على رأي سيبويه ساكنة على رأى الأخفش كما ستعرفه من التنبيه الخامس.
قوله ان المجبور أي برد اللام بقرينة الأمثلة وإن الكلام فيه فسقط اعتراض أرباب الحواشي تبعا للدماميني على إطلاق قوله تفتح عينه وإن كان أصله بالسكون بأن ذلك مقيد بما إذا لم يكن مضعفا فإن كان مضعفا لم تفتح عينه كرب بتخفيف الباء فإنك إذا نسبت إليها قلت ربي بتشديد الباء اتفاقا ووجه سقوطه أن رب المخففة محذوفة العين كما سيصرح به الشارح فجبرها عند النسب إليها برد عينها لا برد لامها والكلام في المجبور برد لامه فتنبه.
قوله ودم صريح في أنه ساكن العين وهو الصحيح عند سيبويه والأخفش كما مر عن التصريح وبه تعلم سقوط اعتراض شيخنا والبعض تبعا لسم بأن دماليس أصله السكون فافهم.
قوله يدوى برد المحذوف وهو الياء وقلبه ألفا ثم واو كراهة اجتماع الكسرة والياآت اه تصريح.
قوله ألحق أي في ثبور الجبر برد اللام بقطع النظر عن وجوبه وجوازه فلا اعتراض بأن مقتضى إلحاق بنت بابن جواز الجبر وعدمه في بنت كما في ابن مع أن جبر بنت واجب كجبر أخت.
قوله أخوي وبنوي أي بفتح أولهما وثانيهما لأنه أصلهما.
قوله ولا تحذف التاء أي لأنها وإن أشعرت بالتأنيث أشبهت تاء جبت وسحت في سكون الحرف الصحيح قبلها والوقف عليها بالتاء لا بالهاء وكتابتها مجرورة فكأنها لم تشعر بالتأنيث وأورد عليه أنهم عاملوا بنتا وأختا معاملة المؤنث بالهاء حيث جمعوهما على بنات وأخوات دون بنتات وأختات والفرق بين النسب والجمع بأن الجمع لا لبس فيه بخلاف النسب إذ حذف التاء فيه يلبس المنسوب إلى المؤنث بالمنسوب إلى المذكر إنما ينهض إذا قلنا بضرر اللبس في هذا الباب وقد أسفلنا ما فيه.
قوله إلى هنت ومنت بسكون النون فيهما كما ضبطه الشارح بخطه وهنت كناية عن المرأة وقيل عن الفعلة القبيحة وقضية كلام الشارح كغيره أن هنت ومنت مما حذفت لامه وعوض عنها التاء وهو ظاهر في هنت لأن أصله كالهن هنو وإما منت فأصلها من فهي ثنائية وضعا.
قوله وهو لا يقول به بل يقول في النسب إلى هنت هنوى وانظر ماذا يقول في النسب إلى منت ومقتضى ما سيصرح به الشارح من جواز تضعيف ثاني الثنائي الصحيح وعدمه أن يقال مني بالتخفيف ومني بالتشديد.
قوله في الوصل خاصة أي وتبدل هاء في الوقف فليست بلازمة اه تصريح وظاهر سكونه على النون عند إبدال التاء هاء في الوقف بقاؤهما على السكون كما في الوصل فتأمل.
قوله في الوقف خاصة أي على غير اللغة الفصحى إذ اللغة الفصحى في الوقف على منت ابدال التاء هاء كما تقدم في قول المصنف وقل لمن قال أتت بنت منه أي وأما في الوصل فتذهب التاء فيقال من يا هذا كما مر في الحكاية.

الدودة الدبوسية الدودة الدبوسية وتسمى أيضا الدودة الشعرية، وهي دودة حلقية صغيرة.
والديدان الدبوسية طفيليات أي أنها تعيش في أجسام حيوانات أخرى، وطولها حوالي تسعة ملم، ولها أجسام بيضاء وذيول مدببة.
وبعض الديدان الدبوسية تصيب الخيل والأرانب.
وأحد أنواعها، وهو الدودة المعوية، يصيب الإنسان عموما.
تعيش صغار هذه الديدان في الجزء العلوي من الأمعاء الغليظة.
وعندما تتأهب الإناث لوضع البيض تزحف أسفل المستقيم إلى خارج فتحة الشرج المسماة بالإست عادة بالليل فتضع البيض على الجلد المحيط بها.
وتسبب هذه الحركة أوراما جلدية وحكة شديدة، ويتساقط البيض على الفراش أو اللباس، أو قد ينقل تحت أظفار الأصابع عند الهرش.
فإذا بلع البيض وصل إلى الأمعاء وصار ديدانا دبوسية يافعة.
والديدان الدبوسية ليست شديدة الخطورة ما لم تكن بأعداد كبيرة.
ولكن البيض قد يؤذي أناسا آخرين، أو قد يصيب الناقل الأصلي من جديد.
ويستخدم الأطباء عقاقير معينة لعلاج الإصابة بالديدان الدبوسية.
الدودة الدبوسية دودة السبيب الدودة الساحلية الشريطية انظر: الحيوان جدول ؛ الدودة الشريطية.
دودة السفن الدودة الشريطية الدودة السلكية تسبب الدودة السلكية أضرارا كبيرة لمحاصيل المزارع.
الدودة السلكية اسم يطلق على الدويدات الصلبة الجلود، أو يرقات الخنافس المطقطقة.
وقد أطلق عليها هذا الاسم، لأنها تبدو كقطعة من السلك إلى حد ما.
وعادة ما تعيش هذه الدويدات في التربة أو في الأخشاب المتعفنة لمدة سنتين إلى ثلاث سنوات.
وكثيرا ما تسبب تلفا كبيرا للمحاصيل، لأنها تأكل جذور النباتات.
ويبدو لون الدود السلكي ضاربا للصفرة أو ضاربا للون البني.
ويتراوح طول الدودة بين إلى ملم.
كما أن لها ثلاثة أزواج من السيقان.
يقوم المزارعون أحيانا بزراعة المحاصيل على نحو تعاقبي، وذلك للمساعدة في تخفيض أعداد الدود السلكي، أو يقومون باستخدام المبيدات الحشرية على التربة، وذلك إما في شكل حبيبات صافية أو في السماد السائل.
الدودة السلكية الدودة الشريطية المسطحة الدودة الشريطية الدودة الشريطية لها جسم رقيق يشبه الشريط.
الدودة الشريطية إحدى مجموعات الديدان ذات الخرطوم الرقيق الطويل.
ويوجد هذا الخرطوم في منطقة أنبوبية الشكل فوق الفم، ويمكن للدودة أن تخرجه بسرعة وتلفه حول الفريسة.
ويكون لبعض أنواع الدودة الشريطية قليمات خرطومية كالخنجر.
ويوجد عند بعضها حويصلات خيطية أي شعيرات تلسع بها الأعداء.
تتغذى الديدان الشريطية بالحيوانات الأخرى، مثل الديدان والرخويات، الحية منها والميتة، وهي ليست مؤذية للإنسان.
انظر: الدودة الشريطية المسطحة.
تعيش معظم أنواعها في المحيط، وقليل منها يعيش في الأرض الرطبة والماء العذب.
يتراوح حجمها بين أقل من سم وحتى طول م.
ولبعض الديدان ألوان جميلة.
الدودة الشريطية دودة الشعر الدودة الشريطية المسطحة دودة لحم الخنزير الشريطية المسطحة لها جسم مسطح شبيه بالشريط.
ورأسها به كلابات وماصات تستخدمها الدودة لتلصق نفسها في معى الإنسان أو الحيوان.
الدودة الشريطية المسطحة دودة مسطحة شبيهة بالشريط تعيش كطفيليات.
تعيش هذه الدودة مكتملة النمو في الأمعاء الغليظة للبشر أو الحيوانات، ولها عضو شبيه بالرأس يسمى رأس الدودة الشريطية ومجموعة من الفصوص التي تشبه الكتل في جسم مسطح.
وليس للدودة الشريطية فم أو أمعاء.
وتمتص الطعام بوساطة جدران الجسم.
وبعض الديدان الشريطية يبلغ طولها أقل من سم، وليس لها إلا فصوص قليلة، وبعضها الآخر ينمو إلى طول يتعدى تسعة أمتار وله آلاف الفصوص.
رأس الدودة الشريطية المسطحة به ماصات أو كلابات أو كلاهما.
وتستخدم الدودة الرأس لتلصق نفسها بأمعاء العائل، أي الحيوان الذي تعيش الدودة بداخله.
وينمو باقي جسم الدودة من عند منطقة شبيهة بالرقبة خلف الرأس، وتنمو أعداد كبيرة من الفصوص كلما طالت الدودة.
ويحوي كل فص أعضاء تناسلية ذكرية وأنثوية، كما أنه ينتج العديد من البيض.
وقد تسقط الفصوص الممتلئة بالبيض في نهاية جسم الدودة.
وتخرج الفصوص عند ذلك من جسم المضيف مع فضلات الجسم وتفرز البيض خارج جسمه.
الديدان الشريطية المسطحة كلها تقريبا لها طور يرقاني غير مكتمل أو أكثر وتنمو في جسم حيوانين مضيفين أو ثلاثة، وتسمى الدودة حديثة التفقيس غائبة الشريطيات وهي مدورة ولها كلابات صغيرة.
وتنمو غائبة الشريطيات في جسم الحيوان المضيف الذي يأكلها أو يأكل البيضة التي تفقس الدودة منها.
وتنقب غائبة الشريطيات داخل أمعاء هذا الحيوان المضيف حتى تصل العضلات أو أعضاء أخرى.
وإذا أكل حيوان آخر هذا الحيوان المضيف فإن غائبة الشريطيات قد تنمو لطور يرقاني آخر وتصبح دودة مكتملة.
وقد يصاب الشخص بالدودة الشريطية المسطحة عند أكله السمك أو لحم الخنزير أو لحم البقر غير المطهو جيدا والمحتوي على يرقات الدودة الشريطية.
معظم الديدان الشريطية المسطحة الكاملة النمو لا ينتج عنها أذى خطير في الأشخاص وتتسبب بعض الأحيان في فقدان الشهية، واضطراب البطن، والإسهال، والغثيان، والضعف أو فقر الدم.
ويرقات الدودة الشريطية المسطحة أكثر خطورة على الإنسان.
والشخص الذي يأكل بيض الدودة الشريطية المسطحة الموجودة في الخنزير مصادفة قد يتعرض لأن تنمو الديدان الصغيرة في كل عضو من جسده تقريبا، بما في ذلك العينان والدماغ والقلب.
دودة الشعر الدودة العريضة الدودة الشعرية انظر: الدودة الديدان الأسطوانية ؛ الدودة الدبوسية.
الدودة الشعرية الدودة القارضة الدودة العريضة الديدان العريضة تعيش في أعضاء الإنسان والحيوانات الأخرى.
وأغلب الديدان العريضة مسطحة وشبيهة بورقة النبات.
الدودة العريضة أعلاه من كبد خروف.
الدودة العريضة واحدة من مجموعة كبيرة من الديدان المسطحة.
انظر: الدودة المسطحة.
تعيش الديدان العريضة في كل عضو تقريبا بما في ذلك الأمعاء والكبد والرئتان لدى الإنسان والحيوانات الأخرى، كما تعيش في الدم.
أغلب الديدان العريضة مكتملة النمو مسطحة وعلى شكل ورقة النبات، لكن بعضها مستدير أو طويل يتخذ شكل الدودة.
ولها عضو واحد أو عضوان للمص تقبض بهما على نسيج الجسم في الحاضن الحيوان الذي تعيش فيه .
وأغلب الديدان العريضة لها أعضاء ذكورة وأنوثة مشتركة.
تتسم دورات حياة الديدان العريضة بالتعقيد، فهي تمر بأطوار مختلفة في النمو، وبين حاضن واحد إلى أربعة.
ويكون الحاضن الأول عادة حلزونا تتكاثر فيه صغار الديدان العريضة وفي أطواره اللاحقة يفلت الدود العريض من الحلزون، ويدخل في سمك، أو سراطين، أو حشرات.
أو حيوانات أخرى، وبعضه يتعلق بنباتات.
إذا أكل إنسان لحم حيوان مصاب بديدان عريضة في أول أطوار نموها ولم يحسن طبخ اللحم فقد تصيب هذه الديدان جسم الإنسان.
فالأطوار الأولى للمنشقات ديدان الدم العريضة تعوم في الماء وتختبئ داخل الجلد لتصل إلى الأوعية الدموية.
وأنواع الديدان العريضة التي تصيب الإنسان شائعة في الشرق الأقصى.
وديدان الدم العريضة شائعة أيضا في المناطق الاستوائية من نصف الكرة الأرضية الغربي وفي إفريقيا.
تسبب ديدان الدم العريضة للإنسان مرضا يسمى داء المنشقات أو البلهارسيا.
الدودة العريضة دودة القز الدودة القارضة الدودة القارضة فراشة باهتة اللون تطير ليلا.
لها بشرة ملساء، ولون يتفاوت بين الرمادي الفاتح والأسود.
وجسم بعض هذه القوارض مخطط أو منقط.
وتسبب تلفا شديدا للمزارع.
ومن المعروف أن مجموعات من هذه القوارض تستطيع أن تدمر مزارع بأكملها من القمح والذرة الشامية والخضراوات حديثة النمو، بين عشية وضحاها.
وقد تسبب أضرارا بالغة بالتبغ والقطن، وشتى أنواع أشجار الفاكهة.
وتتكاثر الدودة القارضة بمعدل مرة إلى أربع مرات في العام، ويقضي بعضها فصل الشتاء في طور الخادرة وبعضها الآخر في طور اليرقة.
وتحصل الدودة القارضة المنعزلة على طعامها تحت التربة.
أما الدودة القارضة المتسلقة فتتسلق النباتات ليلا لتتغذى بها.
ويستخدم البستانيون الطعم السام والمبيدات الحشرية لقتل هذه القوارض.
دودة القز دودة اللوز القرنفلية الدودة القياسة الدودة القياسة دودة خضراء أو بنية اللون تزحف بتقويس جسمها على هيئة حلقة، إذ تحدب منتصف جسمها وتدفع نصفها الخلفي إلى الأمام بالقرب من نصفها الأمامي.
ثم تبسط نصفها الأمامي بأقصى امتداد، وتكرر نفس العملية وهكذا.
من الخرافات القديمة التي تحكى عن هذه الدودة، أنها لو قامت بقياس مسافة يساوي طولها طول شخص ما فإنه سيموت.
يطلق على الدودة القياسة كذلك اسم المحدودبة أو دودة البوصة، يمكن لهذه الدودة أن تمد جسمها على استقامة من فوق فرع شجرة، وتبدو وكأنها غصين صغير، حتى لاتلحظها الكائنات المفترسة.
وهناك بعض أنواع من عائلة الدودة القياسة شديدة الخطورة.
وعلى سبيل المثال، فإن الديدان القياسة الناتجة عن فراشات أومبار المرقشة التي تعيش في أوروبا وآسيا، تستطيع التهام أوراق الأشجار حتى تعريها تماما.
ويلجأ المزارعون إلى استخدام المبيدات لمقاومتها.
وهناك دودة قياسة أمريكية تسمى القادحة تستطيع تدمير غابات بأكملها.
تتحول يرقة الدودة القياسة إلى فراشة، أجنحتها ذات ألوان رقيقة متناسقة.
واليرقة تكمل دورتها داخل شرنقة أو داخل خلية تحت التربة.
يوجد حوالي أربعة آلاف نوع من الدودة القياسة.
دودة اللوز القرنفلية دودج سيتي الدودة المسطحة المثقبة الدموية قد تستوطن في الأوعية الدموية داخل بطن الإنسان.
وتتسبب هذه الدودة المسطحة في مرض البلهارسيا وهو مرض شائع في المناطق الاستوائية، يؤدي إلى العجز.
الدودة المسطحة نوع من الديدان بعضه يعيش طليقا في المياه أو على اليابسة، وبعضه الآخر يعيش متطفلا في جسم الإنسان أو الحيوانات الأخرى.
ولكثير من الديدان المسطحة، خاصة الأنواع الكبيرة منها، أجسام مسطحة لكن بعضا منها يكون أسطواني الشكل.
للديدان المسطحة هيكل جسمي بسيط.
وهناك طبقة من الخلايا تغطي جسمها يطلق عليها الأدمة.
وهناك طبقة أخرى داخلية من الخلايا تشكل الأمعاء لدى معظم هذه الديدان.
كما توجد كتلة متراصة محكمة من الخلايا تسمى اللحمة أو البرنشيمة تملأ الجسم فيما بين الأدمة والأمعاء.
وتحتوي هذه البرنشيمة على كل من العضلات، والغدد، والأعصاب، وكذلك أعضاء التناسل.
والفتحة الوحيدة في الأمعاء هي الفم فقط، وهذا الفم قد يكون في الطرف الأمامي أو الخلفي، أو الجانب السفلي من الجسم.
كثير من الديدان المسطحة ذات جسم ناعم طري، وكثير منها له ممصات أو خراطيم بارزة دقيقة في أجسامها.
ولبعضها عظام فقارية وشوكات إبرية دقيقة تكون بمثابة هيكل عظمي.
معظم الديدان المسطحة لا يتجاوز طولها سم، باستثناء نوع منها يسمى الدودة الشريطية التي قد يبلغ طولها م.
انظر: الدودة الشريطية.
يوجد نحو نوع من الديدان المسطحة؛ يمكن تقسيمها إلى أربع مجموعات: المثيرات أحاديات الأصل المثقبات المنطقيات أو الشريطيات.
معظم المثيرات تعيش طليقة في كل مكان؛ وعادة ما تكثر في الرمال والوحل في قاع المياه.
وهناك أنواع قليلة منها تعيش على اليابسة في الأراضي الرطبة.
أما المجموعات الثلاث الأخرى فهي طفيلية، وتعيش على عدد كبير من الكائنات الحية التي تكون بمثابة مضيف.
ويطلق على النوعين الثاني والثالث معا عادة اسم المثقبات.
كل الديدان المسطحة تقريبا خنثوية أي يوجد بالدودة عضوا التناسل المذكر والمؤنث.
تضع معظم المثيرات بيوضا تفقس صغارا تشابه كبارها.
وفي بعض المثيرات وكل الأنواع الطفيلية الأخرى يفقس الصغير المسمى اليرقانة من البيض، لكنه لا يشابه الكبار ويسكن في بيئة مختلفة كذلك.
فعلى سبيل المثال نجد أن يرقانة الدودة الأحادية الأصل تكون لها أهداب شعرية تساعدها على العوم.
فتقوم اليرقانة بالعوم حتى تعثر على سمكة ملائمة تتخذها مضيفا.
وتتعلق اليرقانة بهذه السمكة وتنمو حتى تصبح دودة كاملة.
أما الدودة الكاملة فلا يكون لها أهداب لذا فلا تستطيع العوم، من ثم فهي تتخذ من جلد السمكة وخياشيمها مسكنا لها.
تتسبب الديدان المسطحة الطفيلية في أذى مضيفها فتجلب له المرض.
على سبيل المثال هناك مرض استوائي تتسبب فيه الديدان المعروفة باسم المنشقات، أي المثقبات الدموية.
وهي التي تنقل البلهارسيا.
وتعيش هذه الديدان في الأوعية الدموية للمعدة.
والديدان الشريطية الكبيرة البالغة التي تعيش في أمعاء الإنسان لا تحدث في العادة أذى كثيرا، إلا أن يرقاتها تتسبب في أمراض خطيرة يمكن أن تؤدي إلى الوفاة إذا لم تعالج.
دودغسون، تشارلز لوتويدغ الدودو المنقرض، طائر الدودكانيز، جزر الدودكانيز، جزر.
جزر الدودكانيز مجموعة من الجزر اليونانية تبلغ حوالي أربعين جزيرة إلى جانب كثير من النتوءات الصخرية.
وتقع هذه الجزر في بحر إيجة تجاه الساحل الجنوبي الغربي لتركيا.
وتغطي هذه الجزر مساحة تقرب من كم ويبلغ تعداد سكانها نسمة.
وكثير من تلك الجزر والنتوءات غير مأهول بالسكان.
وأهم تلك الجزر هي كاليمنوس، وكارباثوس، وكوس، وليروس وباتموس ورودس، وسيمي.
وتتمثل أهم النشاطات الاقتصادية في السياحة، وصيد الأسماك، والإسفنج، وبناء القوارب الصغيرة، والزراعة، ورعي الأغنام.
وقد خضعت جزر الدودكانيز للحكم التركي من سنة م حتى سنة م، ثم احتلتها إيطاليا.
وظلت تابعة لها حتى م حيث أعطيت لليونان.
الدودكانيز، جزر دودوما الدودو المنقرض، طائر طائر الدودو المنقرض.
كان الدودو ذا أجنحة بالغة الصغر حتى إنه كان لا يستطيع الطيران.
وكان يعيش في جزيرة موريشيوس بالمحيط الهندي.
وقد انقرض سنة م تقريبا.
الدودو المنقرض، طائر.
ينتمي طائر الدودو المنقرض إلى الحمام، وهو في حجم الديك الرومي تقريبا وله أرجل قصيرة ومنقار ضخم وأجنحة صغيرة.
وذيل كخصلة الشعر، وريش مجعد.
كان يعيش في جزيرة موريشيوس في المحيط الهندي، ويضع بيضة واحدة فوق الأرض.
وكان هناك نوعان من نفس الفصيلة يسميان الناسك يعيشان على جزيرتي ريونيون ورودريجز القريبتين من موريشيوس.
وكان البحارة الأوروبيون يقتلون تلك الطيور ويأكلونها.
كما أن القرود والخنازير التي جلبها الأوروبيون إلى الجزيرة في سنة م، حطمت البيض وأكلت الصغار، وانقرض الدودو حوالي سنة م، حيث انقرض ناسك جزيرة ريونيون في سنة م، بينما انقرض ناسك جزيرة رودريجز حوالي سنة م.
وقد عرض العديد من طيور الدودو حيا في أوروبا.
كما أنه من المحتمل أن يكون قد عرض طائر الناسك أيضا.
استخدم الدودو موديلا للرسامين.
وما تزال بعض المتاحف تحتفظ ببعض رؤوس وأرجل بعض الدودو، ولكننا لا نعرف الناسك إلا من خلال الصور، أو من خلال ما كتبه الرحالون، أو من خلال العظام التي وجدت في الجزر المذكورة.

وكانت إسطنبول منذ أمد طويل، واحدة من أهم مدن العالم.
فقد كانت هي القسطنطينية عاصمة الإمبراطورية الرومانية، ثم البيزنطية بعد ذلك.
ثم أصبحت عاصمة الدولة العثمانية من عام ه، م حتى عام ه، م، وعرفت إبان هذه الفترة باسم الآستانة.
وفي عام ه، م أصبحت العاصمة أنقرة مع مولد الجمهورية التركية.
إلا أن إسطنبول ظلت أهم مركز للتجارة والصناعة والثقافة.
ويزور السائحون المدينة لمشاهدة أسواقها ومتاحفها والكنائس البيزنطية، وجوامعها ذات الشهرة العالمية.
المدينة.
تغطي إسطنبول مساحة قدرها كم ، وتبلغ مساحة المنطقة الأوروبية حوالي مرة ونصف مرة أكبر من المنطقة الآسيوية، ويسكن من سكانها في الجانب الأوروبي.
وتتألف إسطنبول الآسيوية أساسا من مناطق سكنية وتسهيلات للموانئ.
ويقسم القرن الذهبي إسطنبول إلى قسمين أحدهما عصري والآخر قديم.
والقرن مدخل صغير من البوسفور.
ويقع القسم القديم جنوب القرن الذهبي، ويقع القسم العصري شماله.
وتشكل المساجد القديمة أفق المنطقة القديمة، وتنعطف الأزقة المرصوفة بالحصى الكبير عبر المناطق الجبلية لتربط المناطق الحكومية والتجارية بالحدائق والميادين والأحياء السكنية.
ويحتفظ بعض أجزاء القسم القديم ببعض الحرف.
فهناك على سبيل المثال شارع للنحاسين ومناطق عديدة لحوانيت القرميد، وشارعان لباعة الكتب، كما يضم القسم القديم سوقا كبيرا مغطى يضم حوالي حانوت.
والجزء العصري من إسطنبول الأوروبية أهم منطقة تجارية فيها، وتشكل الفنادق والمباني الإدارية الحديثة أفق المدينة، ومن المألوف أن تجد في القسم العصري الشوارع الفسيحة.
وفي إسطنبول قرابة مسجد و كنيسة بيزنطية وكثير من المتاحف.
وفي الثلاثينيات من القرن السادس الميلادي، بنى الإمبراطور جستنيان الكاتدرائية الأرثوذكسية الضخمة المسماة أيا صوفيا.
وقد تحولت إلى مسجد في عام ه، م.
ومنذ عام ه، م، صارت متحفا.
وتضم أشهر مساجد إسطنبول المسجد السليماني وجامع السلطان أحمد.
وقد قام بتصميم المسجد السليماني، الذي اكتمل بناؤه في عام ه، م، المهندس المعماري الأستاذ سنان.
وكثيرا ما يسمى مسجد السلطان أحمد المسجد الأزرق لأن جزأه الداخلي مزين بالقيشاني الأزرق.
وهو المسجد الوحيد في إسطنبول الذي فيه ست مآذن.
ويوجد كذلك في إسطنبول قصر توب كابي، وهو متحف كان يوما ما مقرا للسلاطين الأتراك، وتقوم أطلال قنوات جر المياه وأسوار المدينة القديمة خارج المدينة، ويطل حصن رميلي هزار الصغير، الذي بني عام م، على البوسفور شمالي المدينة تماما.
السكان.
معظم سكان إسطنبول أتراك مسلمون، وتضم أقليات من اليهود والنصارى والأرمن.
وقد زاد عدد سكان إسطنبول كثيرا منذ أوائل القرن العشرين، وفي عام ه، م،كان في المدينة ثلاثة أضعاف عدد السكان الذين كانوا بها عام ه، م، وحوالي أربعة أضعاف الذين كانوا بها عام ه، م.
وحوالي نصف سكانها الذين يعيشون بها اليوم ولدوا بها ، وجاء الباقون إليها من مدن وقرى في تركيا الآسيوية.
وقد سبب نمو سكان إسطنبول السريع عدة مشاكل.
فإمدادات بعض أجزاء المدينة من الكهرباء والغاز والمياه ليست كافية.
وكثير من سكانها الجدد يعيشون في أكواخ بضواحي المدينة.
وبعضهم يعيش في شقق عمارات حديثة أو في عمارات خشبية قديمة متراصة، بعضها مع بعض، على جانب التل.
التعليم والحياة الثقافية.
كانت إسطنبول المركز الثقافي لتركيا طوال مئات السنين.
وتحتل جامعة إسطنبول أعلى مرتبة بوصفها أقدم وأكبر جامعة تركية.
وتضم جامعات وكليات إسطنبول الأخرى جامعة إسطنبول التكنولوجية وجامعة البوسفور.
وتوجد في إسطنبول حوالي مكتبة كبرى، ويحتفظ ناشرو الكتب والصحف بمكاتبهم هناك، وتقدم مسارح إسطنبول العديد من المسرحيات والأوبرات وحفلات الكونشيرتو السيمفونية.
ويعرض الفنانون أعمالهم في معارض الفن بالمدينة.
ويوجد بإسطنبول حوالي صحيفة علمية ومعاهد للأبحاث.
تعد مساجد إسطنبول وكنائسها من بين أروع أمثلة العمارة الإسلامية والبيزنطية، ويعرض متحف الفن الإسلامي التركي قطعا فنية مثل السجاجيد القديمة والمخطوطات المزخرفة والقرميد الملون في براعة؛ ويستطيع زوار قصر توب كابي أن يشاهدوا حجرات استعملها سلاطين الأتراك وأسرهم وحاشيتهم.
الاقتصاد.
تعد إسطنبول أهم مراكز الصناعة في تركيا، وتنتج مصانع المدينة الإسمنت والعقاقير والمعدات الكهربائية والأواني الزجاجية ومصنوعات البلاستيك والمنسوجات والأطعمة المصنعة.
وبالمدينة أيضا مصانع لتجميع السيارات، ويتم بناء السفن وإصلاحها في الأحواض الجافة القائمة بمحاذاة البوسفور.
ويحتل موقع إسطنبول مركزا رئيسيا للتجارة والنقل، وتعد المدينة أهم ميناء في تركيا، وترسو سفن الشحن على امتداد شواطئ إسطنبول الآسيوية والأوروبية على حد سواء.ويمر طريق كبير للنقل بالسيارات بين أوروبا وآسيا عبر المدينة.
ويجري قطار الشرق السريع بين إسطنبول الأوروبية وباريس.
وثمة خط حديدي آخر يربط ما بين إسطنبول الآسيوية وسوريا والعراق.
وتقلع من مطار يزلكوي، الذي يقع على مسافة كم إلى الغرب من قلب المدينة، رحلات طيران محلية ودولية.
ينتقل معظم الناس في داخل إسطنبول بالحافلات أو المعديات، أو بسيارات أجرة خاصة تسمى دولموز.
وتعمل هذه الأخيرة كثيرا مثلما تعمل الحافلات؛ فهي تنتقل على خطوط منتظمة وتحمل العديد من الركاب في وقت واحد.
نبذة تاريخية.
ربما أقام السكان فيما يسمى الآن بإسطنبول الآسيوية في وقت يرجع إلى عام ق.م.
وفي خلال منتصف القرن السابع ق.م، أسس الإغريق مدينة تدعى بيزنطة على الشاطئ الأوروبي، وقد أصبحت المدينة فيما بعد جزءا من الإمبراطورية الرومانية.
وفي عام م، اختار الإمبراطور الروماني قسطنطين الأول الكبير بيزنطة لتكون عاصمته، وقد أصبحت عاصمة رسمية في عام م.
وسميت القسطنطينية، أي مدينة قسطنطين.
وفي عام م، انقسمت الإمبراطورية الرومانية إلى قسمين.
وغزا البرابرة الإمبراطورية الرومانية الغربية في منتصف القرن الخامس الميلادي، وظلت القسطنطينية عاصمة الإمبراطورية الرومانية الشرقية التي سميت أيضا بالإمبراطورية البيزنطية .
وفي عام م، وفي أثناء حكم الإمبراطور جستنيان الأول دمرت أعمال الشغب المناهضة للحكومة أجزاء كثيرة من المدينة، وأعاد جستنيان بناءها بعمائر مثل آيا صوفيا.
وقد تعرضت المدينة طيلة مئات السنين التالية لهجمات من جانب الفرس والبدو، وحاصرها المسلمون أكثر من مرة.
وفي عام م غزا أفراد من الحملة الصليبية الرابعة المدينة وألحقوا أضرارا بأجزاء كثيرة منها.
وحكم الصليبيون المدينة حتى عام م، عندما أعاد الحكام البيزنطيون الاستيلاء عليها.
وجاء الأتراك العثمانيون ففتحوا القسطنطينية في عام م، وأصبحت عاصمة للدولة العثمانية.
وسمى الأتراك المدينة إسلامبول وإسطنبول وشنوا حملات عسكرية على أوروبا والشرق الأوسط انطلاقا من المدينة.
وبحلول منتصف القرن السادس عشر الميلادي، كانت إسطنبول قد أصبحت مركزا سياسيا وتجاريا وثقافيا كبيرا يسكنها قرابة نصف مليون نسمة.
وبدأ الضعف يسري في أوصال الدولة العثمانية بحلول أواخر القرن السابع عشر الميلادي.
وفي القرن التاسع عشر الميلادي أدخل السلاطين كثيرا من الإصلاحات، في محاولة لتقوية الدولة وتحديثها، وأدخلت المدارس ذات النمط الأوروبي وغيرها من عناصر الثقافة الغربية إلى إسطنبول.
وأثناء الحرب العالمية الأولي م ألحق الحلفاء الهزيمة بالدولة العثمانية، واحتلوا إسطنبول من عام م حتى عام م؛ وفي عام م، تمكن مصطفى كمال الذي سمي فيما بعد كمال أتاتورك من إحكام السيطرة على الحكومة التركية، وألغى منصب السلطان.
وفي عام م، جعل كمال تركيا جمهورية ونقل العاصمة إلى أنقرة.
وطوال منتصف القرن العشرين الميلادي، نما عدد سكان إسطنبول نموا سريعا، وانتشرت الصناعة، وافتتح جسر البوسفور في عام م.
وفي الثمانينيات هدمت السلطات المحلية في المدينة المصانع والأحياء القذرة الواقعة على طول القرن الذهبي وأقيمت حدائق وملاعب جديدة مكانها.
واكتمل بناء جسر السلطان محمد الفاتح في عام م.
وفي أغسطس عام م، ضرب زلزال قوي المناطق الشمالية الغربية من تركيا، بما فيها إسطنبول.
وقد قدر عدد القتلى جراء هذا الزلزال بنحو قتيل.
الإسكاف، أبو بكر اسكالواغز إسكافيل بايك إسكافيل بايك أعلى جبل في إنجلترا، ويبلغ ارتفاعه مترا فوق سطح البحر في منطقة البحيرات.
وهو جزء من سلسلة جبال كمبريان ويقع جنوبي كمبريا، شرق واستووتر.
انظر أيضا: كمبريا؛ منطقة البحيرات.
آسكان، مدرسة الإسكانديوم إسكاندر مودا إسكاندر مودا م .
أشهر حكام إقليم آسه وسلطان الجزء الشمالي من سومطرة الذي أصبح يعرف الآن بإندونيسيا.
حكم من عام م إلى عام م.
وبعد أن استولى البرتغاليون على ملقا في شبه جزيرة الملايو عام م، كان مركز التجارة في مضيق ملقا قد تحول إلى شمال سومطرة.
وقد تمتعت آسه برخاء كبير في النصف الأول من القرن السادس عشر.
وبلغت ذروتها أثناء حكم إسكاندر مودا.
وقد مد إسكاندر مودا نفوذه جنوبا إلى سواحل سومطرة الشرقية والغربية حتى سيطر على تجارة الفلفل بأسرها.
وكانت لديه قوة عسكرية مؤثرة وكان النمط الرئيسي للسفينة في أسطوله هو سفينة العمل بمجاديف تحمل ما بين و رجل.
كذلك كانت لديه قوة من الخيالة وفيالق من الفيلة وقوات كبيرة من المشاة.
وفي عام م، هاجم أسطوله السلطان علاء الدين رياط شاه.
وفي العام التالي، ألحق أسطوله الهزيمة بأسطول برتغالي في بنتان.
وفي عام م، أغارت قواته على باهانج وأسرت سلطانها، أحمد شاه.
وفي عام م، فتحت آسه بلدة كايدا لكن في عام م تم تدمير أسطول يتألف من بضع مئات من السفن كانت قد أرسلت لمهاجمة البرتغاليين في ملقا.
وفي فترة حكم إسكاندر مودا لآسه، شيد عدد من المساجد وأرسيت مبادئ العقيدة الإسلامية وحظر الخمر والميسر.
الأسكتلندي، الترير إسكس، إيرل إسكس مقالات ذات صلة تشلمزفورد أبنج فورست جيلبرت، وليم هارلو بن، وليم بازيلدون البيئة الطبيعية الاقتصاد نبذة تاريخية إسكس مقاطعة في جنوب شرقي إنجلترا، توجد فيهاجامعة إسكس، التي أنشئت عام م.
توجد فيها أيضا كليات للتعليم المستمر وكليات تقنية، وكليات زراعية، ومدارس للفنون والتمثيل.
ومركزها الإداري هو مدينة تشلمزفورد، ومدنها الرئيسية الأخرى هي ساوث إند أن سي، بازيلدون، هارلو،كولشستر، برنتوود.
تضم المقاطعة أربع عشرة محافظة.
تشتهر بصيد المحار، ويقام مهرجانان سنويا لهذا الغرض.
يوجد في المقاطعة أنشطة رياضية عديدة، وتتوافر فيها ملاجئ طبيعية للطيور البرية، ومحميات للنباتات.
تبلغ مساحة المقاطعة كم ، ويسكنها حوالي مليون نسمة.
البيئة الطبيعية.
معظم أراضي المقاطعة منخفضة، وتوجد فيها مستنقعات على طول الساحل، وحول مصب نهر التايمز.
يمتد الساحل لما يقرب من كم، ويقطعه عدد من مصبات الأنهار والخلجان.
تجري عبر المقاطعة مجموعة من الأنهار التي تصب في بحر الشمال، مثل نهر لي الذي يمثل جزءا من الحدود الغربية للمقاطعة.
تتراوح متوسطات الحرارة الشهرية بين و م، ويقل متوسط الأمطار السنوية عن ملم، خاصة في الجزء الجنوبي الشرقي من المقاطعة، الذي تنخفض فيه متوسطات الأمطار السنوية إلى ملم وهو أدنى حد مسجل في بريطانيا.
الاقتصاد.
تدهورت الزراعة في المقاطعة خلال القرن العشرين، ولكنها لا تزال تؤدي دورا مهما في اقتصاد المقاطعة.
حيث يزرع البنجر، والقمح، والشعير، والخضراوات، والفواكه، كما تربى الماشية للألبان ومنتجاتها.
الصناعة في المقاطعة مهمة ومتطورة بسرعة، وهي موزعة على عدة مراكز تنتج المعدات الهندسية والإلكترونية.
كذلك تزدهر صناعة النسيج التي كانت في الماضي تستخدم الأصواف، ولكنها أصبحت تعتمد على الألياف الاصطناعية مؤخرا.
تؤدي السياحة دورا مهما في اقتصاد المقاطعة، ويوجد فيها عدد من المنتجعات البحرية الجذابة.
ترتبط المقاطعة مع مدينة لندن بشبكة جيدة من خطوط السكك الحديدية والطرق السريعة.
وتوجد فيها موانئ تمثل جزءا من منطقة ميناء لندن،كما يوجد فيها مطار يربطها بقارة أوروبا، وبجزر القناة الإنجليزية.
نبذة تاريخية.
كان قدماء البريطانيين يعيشون في المقاطعة قبل أن يغزوها الرومانيون، وبعد فترة من خروج الرومانيين، وقعت المقاطعة تحت سيطرة الدنماركيين، ثم أصبحت بعد ذلك، تحت حكم النورمنديين، وذلك في نهايات القرن الحادي عشر الميلادي.
أصبحت للمقاطعة أهمية خاصة خلال القرنين الرابع عشر والخامس عشر الميلاديين؛ بسبب ازدهار صناعة الأصواف فيها.كذلك برزت المقاطعة تاريخيا لارتباطها بالهجرة إلى أمريكا.
ويعتقد المؤرخون أن نصف المهاجرين الأوائل إلى أمريكا كانت لهم علاقة بمقاطعة إسكس.
عاش في المقاطعة عدد من كبار الشخصيات البريطانية أمثال الفيلسوف جون لوك، والعالم وليم هارفي، المرتبط باكتشاف الدورة الدموية الكبرى في جسم الإنسان، والفيزيائي وليم جيلبرت الذي قام بأول دراسة علمية للمغنطيسية.
انظر أيضا: لوك، جون؛ هارفي، وليم.
إسكس أسكليبيوس إسكس، إيرل روبرت ديفيرو روبرت ديفيرو إيرل إسكس كان لقبا يحمله نبيلان إنجليزيان، أصبحا مشهورين بوصفهما جنديين.
روبرت ديفيرو.
م .
إيرل إسكس الثاني كان محبوبا لدى إليزابيث الأولى في إنجلترا.
ولد في نذروود في هرفورد و ووستر.
حارب في معركة زوتفين عام م في هولندا أثناء حرب إنجلترا ضد أسبانيا.
وقاد غارة بحرية على قادس في م.
في م عينته إليزابيث نائب ملك على أيرلندا.
ولكنها استدعته عندما عقد هدنة لم تفوضه على القيام بها مع إيرل تايرون قائد أيرلندي ثائر .
في م، حرم من جميع وظائفه الرسمية وفي العام التالي حاول أن يثير عصيانا بلا نجاح وحوكم ثم أعدم بتهمة الخيانة العظمى.
روبرت ديفيرو.
م .
إيرل إسكس الثالث ابن الثاني.
ولد في لندن.
ساند روبرت البرلمان ضد تشارلز الأول عند نشوب الحرب الأهلية الإنجليزية وأصبح قائدا للجيش البرلماني.
في معركة إيدجهيل ونيوبري أثبت أنه قائد شجاع، ولكنه لم يكن ملهما.
في م، قاد جيشا إلى كورنوول ولكنه انهزم في لوستويذيل واستقال من الجيش في م.
الإسكندينافي، الأدب الإسكواش إسكندينافيا موقع إسكندينافيا إسكندينافيا اسم يطلق عادة على شبه جزيرة النرويج والسويد، لكنه يشير في الواقع إلى الدول التي يعيش فيها الشعب الإسكندينافي، والتي تشمل الدنمارك والنرويج والسويد.
هذه الدول بالإضافة إلى فنلندا وآيسلندا تشكل النوردين.
وكثيرا ما يطلق على سبيل الخطأ اسم النوردين على الدول الإسكندينافية.
وفينوسكانديا مصطلح يستخدم غالبا لوصف فنلندا، وشبه جزيرة إسكندينافيا.
وكثير من المناطق القريبة من بحر البلطيق تسمى بلطوسكانيا؛ لأن مناخها وعاداتها تشبه مناخ وعادات الدول الإسكندينافية.
ويسمى الجزء الجنوبي من السويد سكانيا وهي كلمة رومانية قديمة كانت تطلق على جزيرة أسطورية شمالي بحر البلطيق.
انظر أيضا: الدنمارك؛النرويج؛ السويد.
الإسلام الأسلحة الحيوية، معاهدة إسلام أباد مسجد الملك فيصل في إسلام أباد، من المساجد الكبيرة في العالم.
قام بتصميمه المهندس التركي فيدات دالوكاي، وتم بناؤه عام م.
إسلام أباد عاصمة باكستان وتقع في الشمال.
وقد بنيت إسلام أباد في الستينيات من هذا القرن، وكثير من عمائرها مزيج من التصميم الفني الحديث والعمارة الإسلامية التقليدية.
ويبلغ عدد سكانها نسمة.

الفتحات التنفسية خارج جسم الحشرة.
يدخل الهواء للجسم خلال تلك الفتحات ويتدفق في الأكياس الهوائية، ومن ثم توزعه شبكة القصبات الهوائية لكل أجزاء جسم الحشرة.
الخياشيم أعضاء التنفس لمعظم الأسماك .
تمتص أنسجة الخياشيم الرقيقة الأكسجين من الماء.
تبتلع السمكة الماء وتدفعه خلال فتحات الخياشيم.
الرئات العنكبوت المائي يتنفس تحت الماء بوساطة فقاعات هوائية كبيرة ملتصقة بجسمه.
توجد فقاعات صغيرة من الهواء حول شعيرات جسم العنكبوت توفر مصدرا إضافيا للهواء.
يحتاج كل حيوان إلى إمداد مستمر ودائم بالأكسجين لإنتاج الطاقة اللازمة لحياته.
ولدى معظم الحيوانات تراكيب خاصة في أجسامها تقوم بأخذ الأكسجين من بيئة الحيوان.
وتحصل الحيوانات المائية على الأكسجين من الماء، بينما تحصل عليه الحيوانات البرية من الهواء.
وتستخدم كل الحيوانات ما عدا أنواع قليلة منها نوعا من التنفس وذلك بأخذ الأكسجين وطرح ثاني أكسيد الكربون خارجا.
انظر: التنفس.
وهناك أنواع قليلة من الحيوانات تضم الديدان الشريطية والطفيليات المعوية الأخرى تعيش في أماكن لايوجد فيها الأكسجين طليقا، وعليه تعتمد تلك الحيوانات على طريقة هضمية خاصة تمكنها من الحصول على الأكسجين من غذائها.
التنفس عن طريق الخياشيم والرئات.
تتنفس معظم الفقاريات المائية عن طريق الخياشيم ومعظم البرية منها عن طريق الرئات.
تدخل السمكة الماء عبر فمها ليغمر الخياشيم التي تستخلص الأكسجين منه ثم تطرحه للخارج عبر فتحات أو فجوات بين الخياشيم.
ولدى الأنواع المختلفة من الحيوانات البرية رئات تعمل بطرق عديدة.
فالضفادع مثلا تدفع الهواء في رئاتها تحت ضغط وذلك باستخدام قاعدة الفم مضخة.
أما الحيات والسحالي فتستخدم العضلات الموجودة بين أضلاعها لزيادة حجم أجسامها وعليه يدخل الهواء إلى رئاتها ليحتل الفراغ الذي أحدثته تلك الزيادة في حجم الجسم.
أما الحيوانات ذات الدم الحار الطيور والثدييات فلديها عضلات وأعضاء تنفسية خاصة تمكنها من الحصول على كميات كبيرة من الأكسجين، وذلك لأن أجسامها تنتج قدرا أكبر من الطاقة التي تنتجها أجسام الحيوانات ذات الدم البارد لأنها عادة أكثر نشاطا من ذوات الدم البارد.
فهي تستخدم قدرا كبيرا من الطاقة للمحافظة على مستوى درجة حرارة أجسامها مهما تغيرت درجة حرارة الوسط الذي تعيش فيه.
أما الحيوانات ذات الدم البارد فتتغير درجة حرارة أجسامها حسب درجة حرارة الوسط الذي توجد فيه.
انظر: الطائر؛ الرئة.
طرق التنفس الخاصة.
معظم الحيوانات من اللافقاريات حشرات.
وهي تحصل على الأكسجين عبر أنابيب تسمى القصبات الهوائية التي تمتد من فتحات في جدار الجسم إلى كل الأعضاء الداخلية للحشرة.
وتقوم عضلات جسم الحشرة بضخ الهواء إلى داخل وخارج تلك الأنابيب.
ولدى اللافقاريات الأخرى مثل السرطانات وجراد البحر والكركند خياشيم تحت الأجزاء الرقيقة من الجسم أعلى الأرجل.
ولدى معظم العناكب زوج من الرئات ذات صفائح رقيقة من الأنسجة تشبه صفحات الكتاب وبالتالي يطلق عليها الرئات الكتابية.
وتتمكن العناكب المائية من التنفس بتلك الرئات تحت الماء، وذلك بأن تحمل معها إلى داخل الماء فقاعات هوائية تحيط بأجسامها عند غطسها في الماء.
ولدى بعض قواقع المياه العذبة رئات، وبذلك تخرج للسطح للتنفس حيث يدخل الهواء إلى رئاتها عبر ثقب يوجد في جانب جسم القوقع.
أما بقية قواقع المياه العذبة وكل قواقع المياه المالحة فلديها خياشيم تتنفس بها داخل الماء ولا حاجة لها للصعود للسطح للتنفس.
وتمتص بعض الديدان وكل اللافقاريات الأخرى كل الأكسجين الذي تحتاج إليه عبر جدار أجسامها، حيث تتنفس ديدان الأرض مثلا عبر جدار جسمها الرطب.
كيف تتكاثر الحيوانات التكاثر في الحيوانات كل الحيوانات تتكاثر تنجب صغارا من نوعها .
ولدى معظمها تراكيب جسدية خاصة للتكاثر والبقية الأخرى تتكاثر دون تلك التراكيب الخاصة.
انظر: التكاثر.
هناك طريقان أساسيان تستخدمهما الحيوانات للتكاثر: التكاثر اللاجنسي و التكاثر الجنسي.
يقوم والد واحد فقط بإنتاج الصغار في التكاثر اللاجنسي.
أما في التكاثر الجنسي فيقوم والدان بإنتاج الصغار.
تتكاثر معظم الحيوانات البسيطة مثل الإسفنج والسمك الهلامي والديدان المسطحة وبخاخات البحر في الغالب تكاثرا لاجنسيا، ولكنها أحيانا تتكاثر تكاثرا جنسيا أيضا.
أما معظم الحيوانات الأخرى فتتكاثر تكاثرا جنسيا فقط.
التكاثر اللاجنسي.
يتكاثر الكثير من الديدان المسطحة عن طريق التشظي التقطيع حيث يتقطع جسم الدودة إلى قطعتين أو أكثر ثم ينشأ من كل قطعة دودة جديدة.
فالمستورقة عادة ما يتقطع جسمها إلى نصفين، ثم ينمو في كل نصف ما يفقده من أعضاء ليصير دودة جديدة، ويمكن للمستورقة أن تتكاثر تكاثرا جنسيا أيضا.
تتكاثر حيوانات الهايدرا والمرجان تكاثرا لاجنسيا عن طريق التبرعم، حيث تنمو على جسم الحيوان نتوءات صغيرة تسمى براعم.
وبعضها تنمو به أعضاؤه المختلفة وينفصل عن الحيوان الأم كفرد مستقل، بينما يتكاثر كثير من الإسفنج عن طريق تكوين البريعمات، وهي تراكيب شبيهة بالبراعم ولكنها تتكون من خلايا خاصة داخل غطاء واق.
وقد ينشأ من تلك الخلايا فرد جديد.
انظر: الإسفنج.
التكاثر الجنسي.
لدى معظم أنواع الحيوانات التي تتكاثر تكاثرا جنسيا فقط خلايا خاصة ينشأ منها صغارها.
وتسمى الخلايا الجنسية الأنثوية البيوض، كما يطلق على الخلايا الجنسية المذكرة النطاف الحيوانات المنوية .
وينشأ كائن حي جديد عند التحام نطفة ببيضة، ويسمى ذلك الالتحام الإخصاب أو التلقيح.
وبعض الحيوانات التي تتكاثر جنسيا قد تنتج صغارا حتى دون تزاوج بينها.
فمثلا تفرز قنافذ البحر ملايين البيوض والنطاف في مياه المحيط.
وقد يجد بعض تلك الخلايا بعضه الآخر وعندها يتم الالتحام بينها أو الإخصاب في مياه المحيط وينشأ من البيوض المخصبة صغار تسبح في المياه، ثم تهبط إلى قاع المحيط حيث تصير قنافذ بحر متكاملة وشبيهة بآبائها.
ولكن التزاوج يتم بين غالبية الحيوانات التي تتكاثر تكاثرا جنسيا حيث تلتقي الذكور والإناث أولا حتى يتم التزاوج بينها.
ويتم التعارف والالتقاء بين الجنسين بطرق عديدة في الحيوانات المختلفة.
يتم التعارف بين الجنسين في الطيور مثلا حسب نسق لوني معين في المناقير أو الريش أو الأرجل حيث يتمايز الجنسان في النمط اللوني لتلك الأماكن.
أما اليراعة فينتظر أحد الجنسين أن يصدر فرد من الجنس الآخر إشعاعا ضوئيا بصورة معينة حتى يتم التعارف بينهما والالتقاء والتزاوج.
وتفرز إناث العثات رائحة في هواء الليل لتجذب إليها الذكور للتزاوج، وتصدر ذكور الجنادب وزيز الحصاد والضفادع والعلاجيم أصواتا تدعو بها إناثها للتزاوج.
التجدد.
تستطيع بعض أنواع الحيوانات الدنيا إنتاج صغار أو تعويض ما فقد من أجزاء أجسامها عن طريق عملية تسمى التجدد.
وتشبه تلك العملية عملية تكاثر شائعة بين النباتات.
فإذا تم تقطيع حيوان الهيدرا قطعا عديدة تصير كل قطعة حيوان هيدرا جديدا، وكذلك إذا تم تفتيت بعض الإسفنج بتمريره عبر شبكة سلكية، ينشأ من بعض تلك القطع الصغيرة إسفنج جديد.
وتنمو لسرطان البحر والكركند مخالب جديدة إذا انكسرت منها تلك المخالب.
ويتم التجدد أيضا حتى في بعض الفقاريات.
فإذا فقد السمندر رجلا تنمو له أخرى جديدة، ويبتر كثير من السحالي طويلة الذيل ذيله عمدا ليهرب من قبضة عدو وبعدها ينمو له ذيل جديد في فترة وجيزة.
ولكن التجدد في الحيوانات العليا يتم في الشعر والأظافر والجلد وبعض أنسجة الجسم الأخرى فقط.
حواس الحيوانات حواس الحيوانات لدى معظم الحيوانات أجزاء من جسمها تستجيب للتغيرات التي تحدث في الوسط الذي تعيش فيه.
وقد يكون مصدر المؤثر التغيير رائحة أو منظرا أو صوتا أو ذوقا أو لمسا.
ولايوجد لدى الحيوانات البسيطة التركيب أجزاء خاصة من أجسامها تستجيب بها للمؤثرات الخارجية، بل تفعل ذلك بكل خلايا جسمها.
أما الحيوانات المعقدة التركيب وخاصة الفقاريات فلديها أعضاء رفيعة التكوين تستجيب بها للمؤثرات الخارجية.
انظر: الجهاز العصبي؛ الحواس.
الحواس.
تتفاعل بعض الحيوانات البسيطة التركيب مثل الهيدرا والمشط الهلامي مع المؤثرات الخارجية بوساطة خلايا خاصة مبعثرة بين الخلايا الأطرية لجسم الحيوان.
أما استجابة معظم أنواع الحيوانات الأخرى للمؤثرات الخارجية، فتعتمد إلى حد كبير على واحد أو أكثر من حواسه الأساسية وهي البصر والسمع والشم والذوق واللمس.
ولكن بعض تلك الحواس قد يكون أكثر أهمية لنوع معين من الحيوان دون نوع آخر.
فمعظم الطيور مثلا، لاتستطيع الحصول على الطعام إذا لم تكن تراه.
أما السمع فهو الأهم خاصة للخفافيش.
فإذا غطيت أذني الخفاش فهو لايستطيع الطيران إطلاقا، بل يصطدم بكل ما يواجهه من أشياء.
وحاسة الشم الدقيقة هي التي تمكن الكلاب من إيجاد الطعام وتتبع الأثر والتعرف على المخاطر التي قد تواجهها.
أما حاسة الذوق فهي مهمة جدا لدى الكثير من الحشرات حيث تحدد الفراشة الطعام بتذوقها حلاوة رحيق الأزهار بوساطة أرجلها.
وحاسة اللمس مهمة جدا للقطط، حيث إن شوارب القط ماهي إلا أعضاء لمس تمكنه من تحسس طريقه بين الأعشاب القصيرة حتى يتمكن من تلافي الاصطدام بالأشياء التي قد توجد في طريقه.
السلوك.
يداوم العلماء على دراسة تفاعلات الحيوانات لفهم سلوكها.
ويشتمل السلوك على كل استجابات الحيوان للمؤثرات وطرق تصرفه مع تلك المؤثرات.
ويبدو أن السلوك العام لمعظم الحيوانات يعتمد على أنماط تفاعلها التي خلقها الله سبحانه وتعالى معها وهي الغرائز والأفعال المنعكسة، وهي ليست مرتبطة بالتقدير العقلي لعواقب التصرفات، لأن الله سبحانه وتعالى قد وهب ذلك فقط للبشر من خلقه.
فالحيوانات تتصرف من منطلق الغرائز التي أودعها فيها الخالق جل جلاله، لا من منطلق تعلم تلك التصرفات ودون تقدير عقلي لعواقب تلك التصرفات.
وغريزيا تطير العثة بعد خروجها من شرنقتها مباشرة لتجد غذاءها من عصائر النباتات دون أن يعلمها أحد ذلك، فتلك غريزة خلقها فيها الله سبحانه وتعالى.
فالخالق جل شأنه وعظمت قدرته قد أودع في خلقه من الحيوانات مجموعة من الغرائز تمكنها من البقاء في هذه الدنيا.
انظر: علم النفس المقارن.
ذكر الضبي يمسح وجهه على النباتات في حدود مقاطعته.
تفرز غدد وجهه سائلا ذا رائحة تحذر الذكور الأخرى.
وقد وهب الله سبحانه وتعالى بعض أنواع الحيوان نوعا من الذكاء أي بعض المقدرة للتعلم من الخبرة لحل بعض المعضلات ؛ فالفقاريات لديها بعض الذكاء بعكس اللافقاريات.
ومن بين الفقاريات فإن القردة العظمى والقردة والدلافين تتعلم بسرعة حل بعض المعضلات التي تتطلب نوعا من الذكاء.
أما اللافقاريات مثل الحشرات والكركند فتظهر مقدرة للتعلم فقط بعد تدريبها بعناية فائقة.
وحتى دودة الأرض يمكن تدريبها لتتنحى يمينا أو يسارا لتتفادى صدمة كهربائية.
انظر: التعلم.
ولقد اتضح من الدراسات العديدة التي قام بها كثير من العلماء أن الشمبانزي البعام يمكن أن يتعلم أسرع من أي حيوان آخر، ولكن هل يمكن لبعام أن يكتب رسالة ليقرأها في عام آخر.
هذا مستحيل وذلك لأن ميزات ترتيب وتدوين الأفكار والمعارف وتناقلها من جيل إلى آخر ماهي إلا بعض النعم الكثيرة التي أنعم الله سبحانه وتعالى بها على خليفته في الأرض الإنسان دون أي خلق آخر من خلقه.
إذ يقول الله سبحانه وتعالى في محكم التنزيل: لقد خلقنا الإنسان في أحسن تقويم التين: .
انظر: الإنسان.
ذكر طائر البطرس يؤدي عادات مفصلة ومتقنة عند استعداده للتزاوج تتضمن التزين والرقص مع شريكته.
كلاب البراري يقبل بعضها بعضا عن طريق الضغط بالأسنان على وجه الشريك الآخر.
تساعد هذه القبلة كل حيوان على معرفة ما إذا كان الفرد الآخر من نفس مجموعة عائلته أم لا.
الاتصالات بين الحيوانات.
يستخدم الحيوان حواسه لتلقي الاتصالات من حيوانات أخرى من نفس نوعه.
فمثلا حينما يسمع ذكر طائر أبي الحناء غناء ذكر أبي حناء آخر، فهو يعلم جيدا أن الطائر المغني سوف يستميت في الدفاع عن مقاطعته ضده، أما أنثى أبي الحناء فإن الذكر المغني سوف يرحب بدخولها مقاطعته وذلك بغرض التزاوج معها.
وقد يتواصل بعض الحيوانات عن طريق بصمة الرائحة، حيث تطلق أنثى عثة الغجر أو أنثى عثة دودة القز رائحة مميزة في الهواء لتعلن استعدادها للتزاوج.
وعندها تطير ذكور تلك العثات من مسافة تصل إلى الكيلومتر مبدية استجابة لتلك الرائحة للتزاوج مع تلك الإناث.
وتميز ذكور الببر وعامة الذكور في فصيلة السنوريات حدود مقاطعاتها بالتبول عند تلك الحدود.
تشعر رائحة البول أيا من ذكور الببر أن تلك المقاطعة يحتلها ذكر آخر من الببر.
ويستخدم بعض الحيوانات التعبير بالوجه وبالجسم للاتصالات.
فقد يهدد ذكر الرباح السعدان ذكر رباح آخر بدفع كتفيه للأمام وبفتح فمه مكشرا عن أنيابه وأسنانه الضخمة الحادة.
وقد يرمي ذكر الغوريلا الغاضب بأوراق الأشجار في الهواء ويدق على صدره بقبضتيه.
ويؤدي نحل العسل نوعين من الرقصات ليخبر بقية أفراد الخلية بأماكن وجود الأزهار ذات الرحيق الوافر.
فإذا وجدت نحلة عسل أزهارا ذات رحيق قرب خليتها فهي تعود إلى خليتها وترقص في دوائر.
أما إذا كانت تلك الأزهار بعيدة عن خليتها فهي ترقص في خط مستقيم تجاه وجود الأزهار، وعندها تطير شغالات النحل الأخرى في ذلك الاتجاه لتجد الأزهار ذات الرحيق.
تصنيف المملكة الحيوانية تصنيف شعبة الحبليات يصنف العلماء الحيوانات في مجاميع تصنيفية حسب التشابه والتباين بينها، وهذه طريقة منطقية لترتيب المعلومات عن الحيوانات وإبراز الصلات بينها.
والجداول التصنيفية التالية تبرز بعض مجاميع الحيوان الرئيسية وبعض صفاتها المهمة.
الجداول مرتبة ابتداء من الحيوانات ذات الخلية الواحدة إلى أكثر الحيوانات تعقيدا في التركيب.
يعتبر تصنيف الأحياء من أكثر المواضيع الشائكة جدا، حيث إن هناك اختلافات كبيرة جدا بين المدارس التصنيفية المختلفة.
وأكثر ما يتفق عليه علماء الحيوان هو تقسيم المملكة الحيوانية إلى عدة مميلكات هي : مميلكة الأوليات ومميلكة البارازوا ومميلكة عديدات الخلايا الحقيقية.
هذا باعتبار أن نظام الممالك الخمس الذي اقترحه العالم الأمريكي روبرت هويتيكر منذ عام لتصنيف الأحياء لم يجد حتى الآن القبول التام بين علماء الأحياء رغم ما فيه من مزايا جليلة عديدة تحل كثيرا من مشاكل التصنيف الموجودة في نظام المملكتين القديم، حيث صنف العلماء في النظام القديم الأحياء إلى مملكتين فقط هما : المملكة النباتية والمملكة الحيوانية.
أما في نظام الممالك الخمس فنجد أن الأوليات هي مميلكة ضمن مملكة الغرطيسيات البروتيستا ، ولكن في نظام المملكتين فإن الأوليات هي أحدى المميلكات في المملكة الحيوانية.
الجدول الأول: مملكة الأوليات اسم الشعبة خصائص الشعبة المثال السوطيات واللحميات جهيزات الحركة هي السياط أو الأقدام الكاذبة أو كلاهما، لديها نواة واحدة، لا تكون أبواغا أساسا.
التكاثر الجنسي إذا وجد يكون أساسا عن طريق اندماج الخلايا الأوليات ذات الجهيز الطرفي المعقد التركيب حين دراستها بالمجهر الإلكتروني النفاذ يوجد بها جهيز طرفي معقد التركيب يتكون من مخاريط صغيرة الحجم وحبال عضلية دقيقة وأنيبيبات إلخ... على الأقل في مرحلة من مراحل دورة الحياة؛ حيوانات ذات نواة واحدة فقط؛ لا أهداب لها ولا سياط إلا في حالة الأمشاج المذكرة حيث يوجد لديها سياط؛ تتكاثر لا جنسيا بالتفلق أساسا، كما تتكاثر تكاثرا جنسيا حقيقيا.
كلها طفيلية وتتطفل داخل خلايا العائل البوغيات الدقيقة تكون أبواغا، بكل بوغ خيط قطبي واحد أو عدة خيوط قطبية، كلها حيوانات طفيلية داخل خلايا العائل البوغيات المخاطية تكون أبواغا عديدة الخلايا بداخلها عناصر نمو أميبية الشكل، الأطوار الأكولة عديدة الخلايا أيضا وهي مقسمة إلى عناصر جسدية وعناصر نمو.
كلها طفيلية تتطفل على الحيوانات ذات الدم البارد، خاصة الأسماك الهدبيات لها أهداب بسيطة أو عضيات أعضاء صغيرة هدبية مركبة على الأقل في مرحلة من مراحل دورة الحياة.
لديها نوعان مختلفان من الأنوية: النواة الصغيرة، وهي نواة حويصلية والنواة الكبيرة وهي نواة مضغوطة، وتتكاثر لاجنسيا بالانقسام الثنائي على المحور الأفقي مثل خلايا النبات، وتتكاثر تكاثرا شبيها بالجنسي عن طريق الاقتران ، أكثر الأوليات رقيا إذ إن بها تخصصا وتجهيزات متكاملة تقريبا.
الجدول الثاني :مميلكة البارازوا اسم الشعبة خصائص الشعبة المثال الصفيحيات تتكون هذه الشعبة من نوع واحد فقط، وهو حيوان ذو لون أبيض يميل إلى اللون الرمادي وهو حيوان بحري دقيق، شبيه بالصفيحة وذو قطر يبلغ ملم ويتكون جسمه من ثلاث طبقات خلوية ولا رأس له ولا ذيل ولا جهاز عصبي.
وهو بدون أي تماثل وليس لديه أية أعضاء ولا عضلات المساميات الإسفنجيات لهذه الحيوانات جدران جسمية مكونة من طبقتين خلويتين، ولديها قنوات داخلية تفتح في ثقوب في جدار الجسم.
ينمو معظم هذه الحيوانات في مستعمرات تعيش في المياه العذبة أو غالبا في مياه البحار المالحة الجدول الثالث : مميلكة عديدات الخلايا الحقيقية.
اسم الشعبة خصائص الشعبة المثال اللاسعات الجوفمعويات أو اللاحشويات تتكون أجسام هذه الحيوانات من طبقتين من الخلايا بينها مادة هلامية.
والتجويف الوحيد في الجسم هو القناة الهضمية الشبيهة بالكيس وذات فتحة واحدة ولذلك سميت الجوفمعويات.
ومن طوائف الشعبة طائفة : الكأسيات قناديل البحر وطائفة : الزهريات شقائق النعمان والمرجان المشطيات الهلاميات المشطية أجسام هذه الحيوانات مستديرة أو مفلطحة تقريبا، وتحتوي على مادة هلامية.
وتعيش هذه الحيوانات في المياه المالحة حيث تسبح بوساطة ثماني زوائد مشطية في شكل صفوف من أنسجة شبه صدفية.
ومن بين أفراد هذه الشعبة حيوان حزام فينوس الشبيه بالشريط الديدان المفلطحة المسطحة لهذه الحيوانات أجسام رخوة ورقيقة ومسطحة على المحور الظهري البطني ومكونة من ثلاث طبقات.
معظم الديدان المفلطحة طفيليات في الفقاريات، وتشمل طوائف هذه الشعبة طائفة : المهتزات أو الدوامات وهي الوحيدة في الشعبة التي تحتوي على حيوانات تعيش حياة حرة ، طائفة : الترماتودا أو المثقبات الديدان الورقية ، طائفة : الديدان الشريطية الديدان الساحلية أو أمامية التجويف أجسام هذه الحيوانات رخوة ورفيعة ومرنة وليست مقسمة إلى حلقات أو عقل مثل الديدان الشريطية، ويعيش معظمها في المياه المالحة، ولكن بعض أنواعها يعيش في المياه العذبة أو في الأرض، وهي ديدان ملونة يعيش معظمها في أجحار تحتفرها في الطين أو الرمل على ساحل البحر، لذلك سميت ساحلية.
إلا أن قليلا منها طفيليات في حيوانات أخرى الدوارات أو الدولابيات لهذه الحيوانات أطواق من الأهداب على رؤوسها، تستخدمها لدفع الطعام نحو الفم.
يعيش معظمها في المياه العذبة، ولكن بعضها يعيش على الأرض، وبعضها الآخر طفيليات في اللافقاريات الصغيرة الديدان شوكية الرأس لهذه الحيوانات أجسام مسطحة تقريبا وخشنة، يوجد على خطمها صفوف من الأشواك المعقوفة.
كلها طفيلية وليس لديها جهاز هضمي، الأطوار غير المكتملة تتطفل في الحشرات أما الأطوار المكتملة النمو فهي طفيليات في أمعاء الفقاريات، تستخدم خطمها للالتصاق بجدار أمعاء عوائلها من الفقاريات

سنة سبع ومائتين فمن الحوادث فيها: خروج عبد الرحمن بن أحمد بن عبد الله بن محمد بن عمر بن علي بن أبي طالب ببلاد عك من اليمن يدعو إلى الرضى من آل محمد، وكان سبب خروجه أن العمال باليمن أساءوا السيرة، فبويع عبد الرحمن، فلما بلغ ذلك المأمون وجه إليه دينار بن عبد الله في عسكر كثيف، وكتب معه بأمانه، فحضر دينار الموسم، فلما فرغ من الحج سار إلى اليمن، فأتى عبد الرحمن فبعث إليه أمانه من المأمون، فقبل ودخل في الأمان، ووضع يده في يد دينار، فخرج به إلى المأمون، فمنع عند ذلك الطالبيين من الدخول عليه، وأمر بأخذهم بلبس السواد.
وذلك في يوم الخميس لليلة بقيت من ذي القعدة.
وفيها: توفي طاهر بن الحسين، فولي ولده طلحة بن طاهر، فأقام واليا على خراسان سبع سنين بعد موت أبيه، ثم توفي فولي عبد الله بن طاهر خراسان مع الشام، وكان يتولى حرب بابك، فأقام بالدينور، وبعث بالجيوش، فوجه المأمون إلى عبد الله بيحيى بن أكثم يعزيه عن أخيه ويهنئه بولاية خراسان، وولى علي بن هشام حرب بابك.
وقد قيل إنه إنما ولى عبد الله بعد موت أبيه دون طلحة، وأن عبد الله وجه أخاه طلحة إلى خراسان.
أخبرنا زاهر بن طاهر قال: أخبرنا أحمد بن الحسين البيهقي قال: أخبرنا أبو عبد الله محمد بن عبد الله الحاكم قال: سمعت علي أبن أحمد، بن أسد الأديب يقول: حدثني غير واحد من مشايخنا بالعراق يسندونه إلى عبد الله بن طاهر: أنه كتب من خراسان إلى أمير المؤمنين المأمون: بسم الله الرحمن الرحيم.
بعدت داري عن ظل أمير المؤمنين وإن كنت كيف تصرفت في الأمور لا أتفيأ إلا به، وقد اشتد إلى حضرة أمير المؤمنين شوقي لأتشرف بخدمته، وأتجمل بمجلسه، وأتزين بخطابه، وأنقح عقلي بحسن آدابه، فلا شيء آثر عندي قربه، وإن كنت في سعة من عيش وهبه الله لي به، فإن رأى أمير المؤمنين أن يأذن لي، في ورود حضرته لأجحد عهدا بالمنعم علي، وأتهنأ بنعمة أسداها إلي فعل محسنا إن شاء الله.
فلما قرأ المأمون كتابه، وقع فيه: قربك يا أبا العباس إلي حبيب، وأنت مني حيث كنت قريب وإنما بعدت دارك نظرا لك، وسموا بك، ورغبة فيك، فاتبع قول الشاعر: رأيت دنو الدار ليس بنافع ... إذا كان ما بين القلوب بعيدا وفي هذه السنة: ولي موسى بن جعفر طبرستان، والرومان، ودوباوند.
وغلا السعر ببغداد حتى بلغ القفيز من الحنطة أربعين درهما.
وحج بالناس في هذه السنة أبو عيسى بن الرشيد.
ذكر من توفي في هذه السنة من الأكابر حذيفة بن قتادة المرعشي.
صحب الثوري، وتوفي في هذه السنة.
أخبرنا عمر بن ظفر، أخبرنا جعفر بن أحمد، أخبرنا عبد العزيز بن علي أخبرنا ابن جهضم، حدثنا الحسن بن إسحاق، حدثنا محمد بن المسيب، حدثنا عبد الله بن حنبق قال: قال حذيفة المرعشي: إياكم وهدايا الفجار والسفهاء، فإنكم إن قبلتموها ظنوا بكم أنكم قد، رضيتم فعلهم.
زيد بن محمد بن عبيد أبو عبد الله الخزاعي الدمشقي سمع مالك بن أنس، روى عنه: ابن عوف وأحمد بن حنبل، وأبو خيثمة، وكان ثقة مأمونا.
وتوفي في هذه السنة بدمشق.
عبد الرحمن بن غزوان أبو نوح عبد الله بن مالك الخزاعي ويعرف بقراد.
سمع شعبة، وعكرمة بن عمار، والليث بن سعد روى عنه أحمد بن حنبل.
وكان ثقة.
توفي في هذه السنة.
عمر بن حبيب العدوي من بني عدي بن مناة.
من أهل البصرة.
حدث عن داود بن أبي هند، وخالد الحذاء، وسليمان التيمي، وهشام بن عروة.
روى عنه محمد بن عبيد الله المنادي.
وكان قد قدم بغداد، وولي بها قضاء الشرقية، وولي قضاء البصرة أيضا.
أخبرنا أبو منصور عبد الرحمن بن محمد القزاز قال: أخبرنا أبو بكر بن ثابت قال: أخبرني الأزهري قال: حدثنا عبد الله بن محمد بن حمدان العكبري قال: حدثنا أبو بكر بن محمد بن القاسم النحوي، حدثنا أبو العباس محمد بن يونس الكديمي، حدثنا يزيد بن مرة الدارع، حدثنا عمر بن حبيب قال: حضرت مجلس هارون الرشيد، فجرت مسألة فتنازعها الخصوم وعلت أصواتهم، واحتج بعضهم بحديث يرويه أبو هريرة عن النبي صلى الله عليه وسلم، فدفع بعضهم الحديث، وزادت المدافعة والخصام حتى قال قائلون منهم: لا يحمل هذا الحديث عن رسول الله صلى الله عليه وسلم، فإن أبا هريرة متهم فيما يرويه، وصرحوا بتكذيبه، ورأيت الرشيد قد نحا نحوهم، ونصر قولهم، فقلت: إن الحديث صحيح النقل وأبو هريرة صحيح النقل عن رسول الله صلى الله عليه وسلم، صدوق فيما يرويه عن نبي الله وغيره.
فنظر إلي الرشيد نظر مغضب، فقمت من المجلس فانصرفت إلى منزلي، فلم ألبث حتى قيل: صاحب البريد بالباب فدخل إلي، فقال: أجب أمير المؤمنين إجابة مقتول، وتحنط وتكفن فقلت: اللهم إنك تعلم أني دافعت عن صاحب نبيك، وأجللت نبيك صلى الله عليه وسلم، أن يطعن في أصحابه، فسلمني منه.
فأدخلت على الرشيد وهو جالس على كرسي، حاسر عن ذراعيه، بيده السيف وبين يديه النطع، فلما بصرني قال لي: يا عمر بن حبيب، ما تلقاني أحد من الرد والدفع لقولي، بمثل ما تلقيتني به.
فقلت: يا أمير المؤمنين، إن الذي قلته وجادلت علي فيه إزراء على رسول الله صلى الله عليه وسلم على ما جاء به، إذا كان أصحابه كذابين فالشريعة باطلة، والفرائض والأحكام في الصيام والصلاة والطلاق والنكاح والحدود كله مردود غير مقبول.
فرجع إلى نفسه، ثم قال: أحييتني يا عمر بن حبيب أحياك الله.
وأمر لي بعشرة آلاف درهم.
أخبرنا عبد الرحمن بن محمد أبو منصور القزاز، قال: أخبرنا أبو بكر أحمد بن علي بن ثابت قال: حدثني عبد العزيز بن أبي طاهر الصوفي، أخبرنا تمام بن محمد الرازي قال: حدثني أبي قال: أخبرني أبو الحسين علي بن محمد بن أبي حسان الزيادي قال: حدثنا أبو زيد الحارث بن أحمد العبدي قال: حدثني الحسين بن شداد قال: كان عمر بن حبيب على قضاء الرصافة لهارون الرشيد، فاستعدى إليه رجل على عبد الصمد بن علي فأعداه عليه، فأبى عبد الصمد أن يحضر مجلس الحكم، فختم عمر بن حبيب قمطره وقعد في بيته.
فرفع ذلك إلى هارون، فأرسل إليه، فقال: ما منعك أن تجلس للقضاء؟ فقال: أعدي على رجل فلم يحضر مجلسي.
قال: ومن هو؟ قال: عبد الصمد بن علي.
فقال هارون: والله لا يأتي مجلسك إلا حافيا قال: وكان عبد الصمد شيخا كبيرا قال: فبسطت له اللبود من باب قصره إلى مسجد الرصافة، فجعل يمشي ويقول: أتعبني أمير المؤمنين، أتعبني أمير المؤمنين.
فلما صار إلى مجلس عمر بن حبيب أراد أن يساويه في المجلس، فصاح به، عمر وقال: اجلس مع خصمك.
قال: فتوجه الحكم على عبد الصمد فحكم عليه، وسجل به.
فقال له عبد الصمد: لقد حكمت علي بحكم لا يجاوز شحمة أذنك فقال له عمر: أما إني قد طوقتك بطوق لا يفكه عنك الحدادون.
قم.
قال الخطيب: كذا ذكر في هذا الحديث، أنه كان على الرصافة.
والمحفوظ أنه كان على الشرقية.
توفي عمر في هذه السنة بعد رجوعه إلى البصرة.
طاهر بن الحسين بن مصعب بن زريق بن أسعد بن زادان أبو طلحة الخزاعي والي خراسان.
بعثه المأمون إلى بغداد لمحاربة الأمين، وظفر به طاهر وقتله، ولقبه المأمون ذا اليمين.
وحدث عن ابن المبارك وغيره.
وكان جوادا وقع يوما بصلات أحصيت ألف ألف وسبعمائة ألف.
أنبأنا محمد بن ناصر الحافظ، عن أبي محمد السراج قال: أخبرنا علي بن محمد بن عبد الواحد، حدثنا المعافى بن زكريا حدثنا محمد بن القاسم الأنباري، حدثنا عبد الله بن بيان، حدثنا أبو جعفر مولى بني هاشم قال: بينا طاهر بن الحسين في حراقته يوما وقد أدنيت إلى الشط لتخرج، إذ عرض له مقدس الخلوفي الشاعر فقال له: أيها الأمير، أريد أن تسمع مني أبياتا.
فقال: قل.
فأنشأ يقول: عجبت لحراقة ابن الحسين ... كيف تعوم ولا تغرق وبحران من تحتها واحد ... وآخر من فوقها مطبق وأعجب من ذاك عيدانها ... وقد مسها كيف لا تورق فقال: أعطوه ثلاثة آلاف دينار.
وقال: زدنا حتى نزيدك.
فقال: حسبي.
أخبرنا أبو منصور القزاز قال: أخبرنا أحمد بن علي قال: أخبرنا الجوهري قال: أخبرنا محمد بن العباس قال: حدثنا أبو القاسم علان الوزان قال: حدثني أبو الحسن الجاماسي قال: قال رجل بخراسان: قال لي صديق لي: رأيت رجلا بمرو في يوم جمعة بحال سيئة، ثم رأيته في الجمعة الأخرى على برذون، فقلت له: ما الخبر؟ فقال: أنا على باب طاهر بن الحسين منذ ثلاث سنين ألتمس الوصول إليه فيتعفر علي ذلك حتى قال لي بعض أصحابه يوما: إن الأمير قد، يركب اليوم في الميدان يلعب بالصوالجة.
فقلت: اليوم أصل إليه.
فصرت إلى الميدان فرأيت الوصول إليه متعذرا، وإذا فرجة في بستان، فالتمست الوصول إلى الميدان، فلما سمعت الحركة وصوت الصوالجة ألقيت نفسي من الثلمة، فنظر إلي فقال: من أنت؟ فقلت: أنا بالله وبك أيها الأمير، إياك قصدت، ومنك أطلب وقد قلت بيتي شعر فقال: هاتهما.
وأقبل ميكال إلي فزجره عني، فأنشدته: أصبحت بين خصاصة وتجمل ... والمرء بينهما يموت هزيلا فامدد إلي يدا تعود بطنها ... بذل النوال وظهرها التقبيلا فأمر لي بعشرة آلاف درهم وقال: هذه ديتك ولو كان ميكال أدركك لقتلك، وهذه عشرة آلاف لعيالك، امض لشأنك، ثم قال: سدوا هذه الثلمة، لا يدخل إلينا منها وقد ذكرنا أن المأمون كان إذا ذكر أخاه الأمين وما فعل به طاهر جرت دموعه، وأن طاهرا أعلم بذلك وطلب البعد عن الخليفة واحتال لذلك فولاه خراسان، فخرج، فلما كان بعد مدة من مقدمه خراسان قطع الدعاء للمأمون على المنبر يوم الجمعة، فقال له عون بن مجاشع صاحب البريد: ما دعوت في هذه الجمعة لأمير المؤمنين فقال له: سهو وقع، فلا تكتب به، ثم فعل ذلك في الجمعة الثانية والثالثة.
فقال له عون: إن كتب التجارة لا تنقطع عن بغداد، وإن اتصل هذا بأمير المؤمنين من غيرنا لم نأمن أن يكون ذلك سبب زوال نعمتي فقال: اكتب بما أحببت.
فكتب بالخبر إلى المأمون.
قلما وصل كتابه دعا أحمد بن أبي خالد وقال له: إنه لم يذهب علي احتيالك في أمر طاهر وتمويهك له، وأنا أعطي الله عهدا إن لم يشخص حتى توافيني به كما أخرجته من قبضتي، وتصلح ما أفسدته علي من أمر ملكي ليدمين عقباك، فشخص أحمد وجعل يتلوم في الطريق ويقول لأصحاب البريد: اكتبوا بأخبار عله أحدها، فلما وصل إلى الري لقيته الأخبار بوفاة طاهر، ولقيه ولده طلحة فقال له: لا تريني وجهك، فإن أباك عرضني للغضب.
قال: قد مضى لسبيله، وأنا أحلف لك على الإخلاص.
فكتب أحمد بالخبر، فلما بلغت وفاته المأمون قال: لليدين وانعم: الحمد لله الذي قدمه وأخرنا.
وكان قد أخذته حمى وحرارة، فوجدوه في فراشه ميتا.
وتوفي في جمادى الآخرة من هذه السنة بمرو.
أخبرنا أبو منصور القزاز قال: أخبرنا أحمد بن علي قال: أخبرني عبيد الله بن أبي الفتح قال: حدثنا محمد بن جعفر الأديب، قال أخبرنا أبو القاسم السكوني قال: أنشدني جعفر بن الحسين لبعض المحدثين يرثي طاهر بن الحسين.
فلئن كان للمنية رهنا ... إن أفعاله لرهن الحياة ولقد أوجب الزكاة على قو ... م وقد كان عيشهم بالزكاة محمد بن أبي رجاء الخراساني.
من أصحاب أبي يوسف القاضي.
ولي القضاء ببغداد أيام المأمون وتوفي في جمادى الآخرة من هذه السنة.
محمد بن عبد الله بن عبد الأعلى بن عبد الله، أبو يحيى الأسدي ويعرف بابن كناسة لقب أبيه عبد الله.
ومحمد هو: ابن أخت إبراهيم بن أدهم.
وكان عالما بالشعر والعربية وأيام الناس، ورد بغداد، وحدث بها عن هشام بن عروة، والأعمش وغيرهما.
روى عنه: أحمد بن حنبل وغيره.
وقال يحيى وابن المديني: ابن كناسة ثقة.
أخبرنا عبد الرحمن قال: أخبرنا أحمد بن علي قال: أخبرنا أحمد بن روح الهمداني قال: أخبرنا المعافى زكريا قال: أخبرنا محمد بن القاسم الأنباري قال: حدثنا محمد بن المرزبان قال: حدثنا عبد الله بن محمد قال: رأى رجل محمد بن كناسة يحمل بيده بطن شاة فقال له أعطني أحمله لك فقال: لا ينقص الكامل من كماله ... ما جر من نفع إلى عياله.
أخبرنا عبد الرحمن قال: أخبرنا أحمد بن علي قال: أخبرني الأزهري قال: حدثنا أحمد بن إبراهيم بن شاذان قال: حدثنا إبراهيم بن محمد النحوي قال: حدثني الفضل الربيعي قال: حدثنا حماد بن إبراهيم، عن أبيه قال: أتيت محمد بن كناسة لأكتب عنه، فكثر عليه أصحاب الحديث، فضجر بهم وتجهمهم، فلما انصرفوا عنه دنوت منه، فهش إلي واستبشر بي، وبسط وجهه، فقلت له: لقد تعجبت من تفاوت حاليتك ؟ فقال لي: أضجرني هؤلاء بسوء أدبهم، فلما جئتني أنت انبسطت إليك وقد حضرني في المعنى بيتان وهما: في انقباض وحشمة فإذا ... صادفت أهل الوقار والكرم أرسلت نفسي على سجيتها ... وقلت ما قلت غير محتشم فقلت: لوددت إن هذين البيتين لي بنصف ما أملك فقال: قد وفر الله عليك مالك، ما سمعهما أحد ولا قلتهما إلا الساعة.
فقلت له: كيف لي بعلم نفسي أنهما ليسا لي.
أخبرنا عبد الرحمن قال: أخبرنا أحمد بن علي قال: أخبرنا محمد بن الحسين القطان، أخبرنا جعفر الخلدي، أخبرنا محمد بن عبد الله الحضرمي قال: توفي محمد بن كناسة سنة سبع ومائتين.
وقال ابن قانع: سنة تسع.
والأول أصح.
محمد بن عمر بن واقد أبو عبد الله الواقدي المديني.
ولد سنة ثلاثين ومائة.
وسمع ابن أبي ذئب، ومعمر بن راشد، ومالك بن أنس، وسفيان الثوري، وخلقا كثيرا.
وقدم بغداد وولي قضاء الجانب الشرقي، وله الكتب المصنفة في المغازي، والسيرة، والأحداث والحديث، والفقه.
وكان كريما.
أخبرنا عبد الرحمن بن محمد قال: أخبرنا أحمد بن علي بن ثابت، أخبرنا سلامة بن الحسين المقرئ، أخبرنا الدارقطني، أخبرنا محمد بن القاسم الأنباري قال: حدثني أبي قال: حدثنا أبو عكرمة الضبي، قال: حدثنا يحيى بن محمد العنبري، قال: قال الواقدي كنت حناطا بالمدينة في يدي مائة ألف درهم للناس أضارب بها، فتلفت الدارهم في يدي، فشخصت إلى العراق فقصدت يحيى بن خالد، فجلست في دهليزه، وآنست بالخدم والحجاب، وسألتهم أن يوصلوني إليه، فقالوا: إذا قدم الطعام إليه لم يحجب عنه أحد، ونحن ندخلك عليه ذلك الوقت.
فلما حضر طعامه أدخلوني فأجلسوني معه على المائدة، فسألني: من أنت، وما قصتك؟ فأخبرته، فلما رفع الطعام وغسلنا أيدينا دنوت منه لأقبل رأسه، فاشمأز من ذلك، فلما صرت إلى الموضع الذي يركب منه لحقني خادم معه كيس فيه ألف دينار فقال: الوزير يقرأ عليك السلام ويقول لك: استعن بها على أمرك، وعد إلينا في غد.
فأخذته وعدت في اليوم الثاني، فجلست معه على المائدة، فأنشأ يسألني كما سألني في اليوم الأول، فلما، رفع الطعام دنوت منه لأقبل رأسه.
فاشمأز مني، فلما صرت إلى الموضع الذي يركب منه لحقني الخادم ومعه كيس فيه ألف دينار، فقال: الوزير يقرأ عليك السلام ويقول لك: استعن بهذا على أمرك وعد إلينا في غد فأخذته وانصرفت، وعدت إليه في اليوم الثالث، فأعطيت مثلما أعطيت في اليوم الأول والثاني، فلما كان في اليوم الرابع أعطيت الكيس كما أعطيت قبل ذلك وتركني بعد ذلك أقبل رأسه وقال: منعتك ذلك لأنه لم يكن وصل إليك من معروفي ما يوجب هذا، والآن قد لحقك بعض النفع مني، يا غلام، أعطه الدار الفلانية، يا غلام، افرشها، الفرش الفلاني، يا غلام، أعطه مائتي ألف درهم يقضي دينه بمائة ألف، ويصلح شأنه بمائة ألف.
ثم قال لي: الزمني وكن في داري.
فقلت: أعز الله الوزير، لو أذنت لي بالشخوص إلى المدينة لأقضي للناس أموالهم ثم أعود إلى حضرتك كان ذلك أرفق بي.
فقال: قد فعلت.
وأمر بتجهيزي فشخصت إلى المدينة، فقضيت ديني، ثم رجعت إليه، فلم أزل في ناحيته قال أبو عكرمة: وأخبرنا سليمان بن أبي شيخ قال: أخبرنا الواقدي قال: ضقت مره وأنا مع يحيى بن خالد، وجاء عيد، وجاءتني الجارية فقالت لي: قد حضر العيد وليس عندنا من آلته شيء، فمضيت إلى صديق لي من التجار، فعرفته حاجتي إلى القرض، فأخرج لي كيسا مختوما فيه ألف ومائتا درهم، فأخذته و انصرفت إلى منزلي، فلما استقررت فيه جاءني صديق لي هاشمي، وشكا إلي تأخر غلته وحاجته إلى القرض، فدخلت إلى زوجتي فأخبرتها فقالت: على أي شيء عزمت؟ قلت: على أن أقاسمه الكيس.
قالت: ما صنعت شيئا أتيت رجلا سوقة فأعطاك ألفا ومائتي درهم، وجاءك رجل له من رسول الله صلى الله عليه وسلم رحم ماسة تعطيه نصف ما أعطاك السوقة، ما هذا شيئا، أعطه الكيس كله فأخرجت الكيس كله فدفعته إليه ومضى صديقي التاجر إلى الهاشمي وكان صديقا له، فسأله القرض، فأخرج الهاشمي إليه الكيس، فلما رأى خاتمه عرفه وانصرف إلي فأخبرني بالأمر، وجاءني رسول يحيى بن خالد فركبت إليه فأخبرته خبر الكيس، فقال: يا غلام، هات تلك الدنانير، فجاءه بعشرة آلاف دينار.
فقال: خذ ألفي دينار لك، وألفين لصديقك التاجر، وألفين للهاشمي، وأربعة آلاف لزوجتك فإنها أكرمكم.
وقال الواقدي: صار إلي من السلطان ستمائة ألف درهم ما وجبت علي فيها زكاة.
قال عباس الدوري: ومات الواقدي وما له كفن، فبعث المأمون بأكفانه.
أخبرنا عبد الرحمن بن محمد قال: أخبرنا أحمد بن علي بن ثابت قال: أخبرنا الحسين بن محمد بن جعفر الرافعي قال: أخبرنا القاضي أبو بكر بن كامل قال: حدثني محمد بن موسى الترمذي قال: قال المأمون للواقدي: أريد أن تصلي الجمعة غدا بالناس.
قال: فامتنع فقال: لا بد من ذلك.
فقال: والله يا أمير المؤمنين ما أحفظ سورة الجمعة.
قال: فأنا أحفظك قال: فافعل فأقبل المأمون يلقنه سورة الجمعة حتى بلغ النصف منها، فإذا حفظ ابتدأ بالنصف الثاني، فإذا حفظ النصف الثاني نسي الأول، فتعب المأمون ونعس، فقال لعلي بن صالح: يا علي حفظه أنت.
قال علي: ففعلت، ونام المأمون، فجعلت أحفظه النصف الأول فيحفظه فإذا حفظته الثاني نسي الأول، فاستيقظ المأمون، فقال لي: ما فعلت؟ فأخبرته فقال: هذا رجل يحفظ التأويل ولا يحفظ التنزيل، اذهب فصل بهم واقرأ أي سورة شئت.
أخبرنا عبد الرحمن بن محمد قال: أخبرنا أحمد بن علي قال: أخبرنا أبو عبد الله أحمد بن محمد بن دوست، حدثنا أبو الحسن علي بن محمد قال: أخبرنا أبو زيد عبد الرحمن بن حاتم المرادي قال: حدثنا هارون بن عبد الله الزهري القاضي قال: كتب الواقدي رقعة إلى المأمون يذكر فيها غلبة الدين وغمه بذلك، فوقع المأمون على ظهرها: فيك خلتان: السخاء والحياء، فأما السخاء فهو الذي أطلق ما ملكت، وأما الحياء فهو الذي منعك من إطلاعنا على ما أنت عليه، وقد أمرنا لك بكذا وكذا، فإن كنا أصبنا إرادتك في بسط يدك، فإن خزائن الله مفتوحة، وأنت كنت حدثتني وأنت على قضاء الرشيد عن محمد بن إسحاق، عن الزهري، عن أنس بن مالك، أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال للزبير: يا زبير، إن باب الرزق مفتوح بباب العرش، ينزل الله عز وجل إلى العباد أرزاقهم على قدر نفقاتهم، فمن قلل قفل له، ومن كثر كثر له.
قال الواقدي: وكنت قد أنسيت الحديث، فكان تذكيره إياي أحب إلي من جائزته.
قال هارون القاضي: بلغني أن الجائزة كانت مائة ألف وكان الحديث أحب إليه من المائة ألف أخبرنا عبد الرحمن بن محمد قال: أخبرنا أحمد بن علي قال: أخبرني الحسن بن أبي طالب، أخبرنا محمد بن العباس، حدثنا أبو الحسين بن المغيرة قال: حدثني أبو جعفر أحمد بن محمد الضبعي قال: حدثني إسماعيل بن مجمع قال: سمعت الواقدي يقول: ما أدركت رجلا من أبناء الصحابة وأبناء الشهداء ولا مولى لهم إلا سألته: هل سمعت أحدا من أهلك يخبرك عن مشهده وأين قتل، فإذا أعلمني مضيت إلى الموضع حتى أعاينه ولقد مضيت إلى المريسيع، فنظرت إليها، وما علمت غزاة إلا مضيت إلى الموضع أعاينه.
قال الضبعي: وحدثني محمد بن خلاد قال: سمعت محمد بن سلام الجمحي يقول: محمد بن عمر الواقدي عالم دهره.
وقال يعقوب بن شيبة: انتقل الواقدي فحمل كتبه على عشرين ومائة وقر.
وقال غيره: كان له ستمائة قمطر كتب، وكان الواقدي يقول: حفظي أكثر من كتبي.
وقال: الدراوردي: ذاك أمير المؤمنين في الحديث.
وقال مصعب الزبيري: هو ثقة مأمون، والله ما رأينا مثله قط وكذلك قال يزيد بن هارون: الواقدي ثقة.
وكذلك قال أبو عبيد.
وقال مجاهد بن موسى: ما كتبت عن أحد قط أحفظ منه.
وقال عباس العنبري: الواقدي أحب إلي من عبد الرزاق كان إبراهيم الحربي معجبا به، يقول: الواقدي آمن الناس على أهل الإسلام، وأعلم الناس بأمر الإسلام أوفقه أبو عبيد من كتب الواقدي، ومن قال إن مسائل مالك وابن أبي ذئب تؤخذ عمن هو أوثق من الواقدي فلا يصدق.
قال المصنف رحمه الله: وقد قدح فيه جماعة.
كان علي بن المديني يقول: الواقدي ضعيف، لا يروى عنه.
وقال يحيى بن معين: ليس بشيء، ولا نكتب حديثه.
وقال أحمد بن حنبل: هو كذاب، جعلت كتبه ظهائر للكتب منذ حين.
وقال الشافعي: كتب الواقدي كذب.
وقال بندار: ما رأيت أكذب شفتين من الواقدي.
وقال البخاري والنسائي: هو متروك الحديث.
وقال أبو زرعة: ترك الناس حديثه.
وقد ذكر إبراهيم الحربي: سبب طعن أحمد فيه واعتذر عنه.
فأخبرنا عبد الرحمن بن محمد قال: أخبرنا أحمد بن علي بن ثابت الحافظ قال: أخبرني إبراهيم بن عمر البرمكي، حدثنا عبيد الله بن محمد بن حمدان، حدثنا محمد بن أيوب قال: قال إبراهيم الحربي: سمعت أحمد ذكر الواقدي فقال: ليس أنكر عليه شيئا إلا جمعه الأسانيد ومجيئه بمتن واحد على سياقة واحدة عن جماعة، وربما اختلفوا.
قال إبراهيم: ولم وقد فعل هذا ابن إسحاق، والزهري وحماد بن سلمة؟ قال المصنف: لو كانت المحنة جمع الأسانيد لقرب الأمر، فإن الزهري قد جمع رجالا في حديث الإفك محمول على اختلاف اللفظ دون المعنى، وليس هذا يقع في كل ما يجمع لم عليه، وإنما نقموا عليه ما هو أشد من هذا.
فروى إسحاق الكوسج عن أحمد أنه قال: الواقدي يقلب الأحاديث كأنه يجعل ما لمعمر لابن أخي الزهري، أو ما لأبن أخي الزهري لمعمر.
وقال إسحاق بن راهويه: كان يفعل هذا، وكان ممن يضع الحديث.
وقال اللاحي: الواقدي متهم.
توفي الواقدي ليلة الثلاثاء لإحدى عشرة ليلة خلت من ذي الحجة من هذه السنة، ودفن في مقابر الخيزران وهو ابن ثمان وسبعين سنة.
المظفر بن مدرك، أبو كامل الخراساني الأصل.
سمع حماد بن سلمة.
وروى عنه أحمد بن حنبل.
وقال يحيى: كنت آخذ منه صنعة الحديث ومعرفة الرجال، وكان ثقة.
توفي في هذه السنة الهيثم بن عدي بن عبد الرحمن، أبو عبد الرحمن الطائي.
حدث عن هشام بن عروة، وابن إسحاق، وشعبة، وغيرهم.
وكان أحسن الناس وجها، وأنظفهم ثوبا، وأطيبهم ريحا.
فوجد له مائتا قميص، ومائتا طيلسان، ومائة رداء، وخمسين عمامة، ومائة سروال.
ولم يكن عند المحدثين بثقة، وتوفي في هذه السنة، وقيل: في سنة ست.
هشام بن القاسم، أبو النضر الكتاني.
خراساني الأصل، سمع شعبة، وليث بن سعد.
روى عنه: أحمد بن حنبل.
وقيل: كان من الآمرين بالمعروف والناهين عن المنكر.
وقال يحيى: كان ثقة.
توفي في هذه السنة، ودفن في مقابر عبد الله بن مالك بالجانب الشرقي.
يحيى بن زياد بن عبد الله بن منظور أبو زكريا الفراء مولى بني أسد.

تعالى : إن الله وملائكته يصلون على النبي ياأيها الذين آمنوا صلوا عليه وسلموا تسليما الأحزاب : .
فأمر الله تعالى بالصلاة على نبيه ولا يجوز أن يأمر بما لا يقبله من الدعاء .
وقال الله تعالى : ربنا اغفر لنا ولإخواننا الذين سبقونا بالإيمان الحشر : .
فلولا تأثير هذا الدعاء عنده لما ندب إليه .
وروى سليمان بن بلال عن العلاء بن عبد الرحمن ، رواه عن أبيه عن أبي هريرة أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال : إذا مات ابن آدم انقطع عمله إلا من ثلاثة أشياء : صدقة جارية ، أو علم ينتفع به ، أو ولد صالح يدعو له .
وروى هشام بن عروة ، عن أبيه ، عن عائشة رضي الله عنه : أن امرأة قالت : يا رسول الله ، إن أمي اقتتلت نفسها ولولا ذلك لتصدقت وأعطيت ، أفيجز لي أن أتصدق عنها ؟ فقال النبي صلى الله عليه وسلم : نعم فتصدقي عنها .
قولها : اقتتلت نفسها ، أي : ماتت فلتة من غير وصية .
وروى عمرو بن دينار ، عن عكرمة ، عن ابن عباس أن رجلا قال : يا رسول الله ، إن أمي توفيت ، أفينفعها أن أتصدق عنها ؟ قال : نعم ، قال : فإن لي لمخرفا وأشهدك أني قد تصدقت به عنها .
ولأن الصلاة على الميت واجبة علينا وهي دعاء له ، فاقتضى أن يكون الدعاء لاحقا به ، مسموعا منه في صلاة وغير صلاة .
ولأنه لما لحق الميت قضاء الديون عنه حتى لا يكون مؤاخذا بها ومعاقبا عليها ولعله لم يجز ذلك حين جاز في الصدقة وإن لم يوص به حيا .
فأما قوله تعالى : وأن ليس للإنسان إلا ما سعى النجم : فيحتمل أن يكون معناه : وأن ليس على الإنسان .
كما قال تعالى : وإن أسأتم فلها الإسراء : أي فعليها ، على أن ما مات عن غيره فيه ، جاز أن يكون في حكم ما يسعى في قصده .
وأما الإيمان فإنه لا تصح النيابة فيه عن الحي ، فكذلك عن الميت وليس كالصدقة ، على أنه قد يتيسر حكم الإيمان عن الإنسان إلى غيره ، كما يكون الأب متيسرا إلى صغار ولده .
فصل : فإذا تقرر ما وصفنا من عود الثواب إلى الميت ، بفعل غيره ، فما يفعل عنه على أربعة أقسام : أحدها : ما يجوز أن يفعل عنه بأمره وغير أمره .
وذلك قضاء الديون عن الميت وأداء الزكاة عن الميت وفعل ما وجب من حج أو عمرة ، والدعاء له والقراءة عند قبره الميت .
والقسم الثاني : ما لا يجوز فعله عنه بأمره ولا بغير أمره ، وذلك كل ما لا تصح فيه النيابة من العبادات عن الميت ، كالصلاة والصيام ، وكان في القديم يرى جواز النيابة في صوم الفرض إذا أناب عنه وارث ، وفي نيابة الأجنبي عنه وجهان ، والمشهور عنه خلافه .
والقسم الثالث : ما يجوز أن يفعل عنه بأمره ولا يجوز أن يفعل عنه بغير أمره ، وهو النذر بالعتق لما فيه من لحوق الولاية .
والرابع : ما لا يجوز أن يفعل عنه بغير أمره وفي فعله عنه بأمره قولان وهو حج التطوع عن الميت .
مسألة : قال الشافعي رحمه الله تعالى : وقال في كتاب آخر : ولو أوصى له ولمن لا يحصى بثلثه فالقياس أنه كأحدهم .
قال الماوردي : وصورتها في رجل أوصى بثلث ماله لزيد والمساكين ، فلا يخلو حال زيد من أن يكون غنيا أو مسكينا ، فإن كان مسكينا فقد اختلف أصحابنا فيما يعطى من الثلث على ثلاثة أوجه : أحدها وهو الظاهر من كلام الشافعي : أنه يكون كأحدهم يعطيه الوصي ما يراه من قليل أو كثير ، فيعطاه أحد المساكين ويستفاد بتعينه أنه لا يحرم .
والوجه الثاني : أنه يعطى الربع من الثلث الموصى به ويصرف ثلاثة أرباعه للمساكين ؛ لأنه قد ذكره مع جمع أقلهم ثلاثة ، فصار معهم رابعا ، فاختص بالرابع اعتبارا بالتسوية ، ثم تجوز الثلاثة الأرباع في أكثر من ثلاثة تفضيلا وتسوية .
والوجه الثالث : أنه يعطى النصف من الثلث ؛ لأنه جعل الثلث مصروفا في خمسين .
وإن كان غنيا ففيما يعطاه وجهان : أحدهما الربع ، والثاني النصف ، فأما جعله كأحدهم فلا يجوز ؛ لأن مخالفته في صفتهم تقتضي مخالفته في حكمهم .
فصل : فلو امتنع المسمى مع المساكين من قبول ما جعل له من الثلث لم يجز رد حصته على المساكين ؛ لأنه موصى به لغيرهم وصرف فيهم ما سوى قدر استحقاقه من الثلث .
وهكذا : لو أوصى بثلث ماله لزيد ولعمرو فقبل زيد ولم يقبل عمرو ، كان لزيد نصف الثلث ويرجع ما كان لعمرو ، ولو قبل كان ميراثا ، ولو أوصى بعبده سالم لزيد وبباقي ثلثه لعمرو ، فمات عبده سالم قبل دفعه في الوصية ، قوم العبد كما لو كان حيا يوم مات الموصي وأسقطت قيمته من الثلث ، ثم دفع إلى عمرو ما بقي من الثلث بعد إسقاط قيمة العبد .
فصل : وإذا أوصى لزيد بدينار وأوصى بثلث ماله للفقراء وكان زيد فقيرا لم يجز أن يعطى غير الدينار ؛ لأنه بالتقدير قد قطع اجتهاد الوصي وإعطائه زيادة على تقديره .
فصل : ولو أوصى رجل بثلث ماله لزيد وولده ، فإن لم يكن لزيد ولد فله نصف الثلث ، وإن كان له ولد ، فإن كان واحدا كان الثلث بينه وبين ولده نصفين ، سواء كان الولد ذكرا أو أنثى ، وإن كانوا عددا ففيما لزيد منه وجهان : أحدهما أن له نصف الثلث .
والثاني أنه كأحدهم .
فصل : ولو قال : ادفعوا ثلثي إلى زيد وإلى جبريل الوصية ، دفع إلى زيد نصف الثلث وكان النصف الباقي الذي سماه لجبريل راجعا إلى ورثته ، ولو قال : ادفعوا ثلثي إلى زيد وإلى الملائكة كان في قدر ما لزيد منه وجهان : أحدهما : النصف .
والثاني : الربع ويرد الباقي على الورثة ، ولو قال : ادفعوا ثلثي إلى زيد والشياطين الوصية ، ففيه ثلاثة أوجه : أحدها : أن له جميع الثلث .
والثاني : له نصف الثلث .
والثالث : ربع الثلث ، ثم يرد باقي الثلث على الورثة ، ولو قال : اصرفوا ثلثي إلى زيد والرياح الوصية ، كان فيما لزيد وجهان : أحدهما جميع الثلث ؛ لأن ذكر الرياح لغو .
والوجه الثاني : له نصف الثلث ؛ لأنه أحد الجهتين ويرجع النصف الآخر على الورثة .
فصل : وإذا أوصى بثلث ماله لبني فلان ، فإن كانوا عددا محصورا ، صرف الثلث في جميعهم بالسوية من غير تفضيل كبير على صغير ، ولا يدخل فيهم الإناث لأنهم غير بنين ، فإن كانوا عددا لا يحصر كبني هاشم وبني تميم ، ففي الوصية وجهان : أحدهما : باطلة لتعذر الوصول إلى جميعهم .
والثاني : جائزة ويعطى الثلث لثلاثة فصاعدا على تسوية وتفضيل كالمساكين ، ويدخل الإناث فيهم على أصح الوجهين اعتبارا بالقبيلة .
وهكذا لو أوصى بثلثه لأهل البصرة ، كان على هذين الوجهين إلا أن يزيد فقراء أهل البصرة ، فيجوز وجها واحدا .
فصل : ولو أوصى بثلث ماله لله تعالى ولزيد ففيما لزيد وجهان : أحدهما : له جميع الثلث ويكون ذكر الله تعالى افتتاحا للسلام تبركا باسمه كما قال تعالى : واعلموا أنما غنمتم من شيء فأن لله خمسه وللرسول الأنفال : .
والوجه الثاني : أن لزيد نصف الثلث ؛ لأنه أحد الجهتين للثلث ، وفي النصف وجهان : أحدهما : أن يكون مصروفا في سبيل الله وهم الغزاة .
والثاني : في الفقراء والمساكين .
باب الوصية للقرابة من ذوي الأرحام باب الوصية للقرابة من ذوي الأرحام .
مسألة : قال الشافعي رحمه الله : ولو قال ثلثي لقرابتي أو لذوي وأرحمي لأرحامي فسواء من قبل الأب والأم وأقربهم وأبعدهم وأغناهم وأفقرهم سواء ؛ لأنهم أعطوا باسم القرابة كما أعطي من شهد القتال باسم الحضور ، وإن كان من قبيلة من قريش أعطي بقرابته المعروفة عند العامة ، فينظر إلى القبيلة التي ينسب إليها فيقال من بني عبد مناف ، ثم يقال : وقد تفترق بنو عبد مناف فمن أيهم ؟ قيل من بني عبد يزيد بن هاشم بن المطلب ، فإن قيل : أفيتميز هؤلاء ؟ قيل : نعم .
هم قبائل ، فإن قيل : فمن أيهم ؟ قيل من بني عبيد بن عبد يزيد ، فإن قيل : أفيتميز هؤلاء ؟ قيل : نعم .
بنو السائب بن عبيد بن عبد يزيد ، فإن قيل : أفيتميز هؤلاء ؟ قيل : نعم .
بنو شافع وبنو علي وبنو عباس ، أو عياش شك المزني وكل هؤلاء بنو السائب ، فإن قيل : أفيتميز هؤلاء ؟ قيل : نعم كل بطن من هؤلاء يتميز عن صاحبه ، فإذا كان من آل شافع قيل لقرابته هم آل شافع دون آل علي والعباس ؛ لأن كل هؤلاء متميز ظاهر .
قال الماوردي : أما الوصية للأقارب فمستحبة وغير واجبة لقوله تعالى : وإذا حضر القسمة أولو القربى واليتامى والمساكين فارزقوهم منه النساء : وقد ذهب قوم إلى وجوبها لقوله تعالى : وآت ذا القربى حقه الإسراء : .
وذهب آخرون إلى بطلانها للجهل بعددهم وأن الناس كلهم قرابة ؛ لأن أباهم يجمعهم .
وكلا القولين فاسد ، أما الدليل على أنها غير واجبة فما قدمنا من الآية .
وأما الدليل على بطلان قول من قال إن الوصية للأقارب باطلة للجهل بعددهم فمنتقض بالزكاة ، فإن الله تعالى أمر بإخراجها إلى أقوام لا ينحصر عددهم ، ثم هي واجبة .
فصل : فإذا ثبت جواز الوصية للقرابة فقد اختلف الناس في مستحق الوصية منهم عند إطلاق ذكرهم .
فقال أبو حنيفة : هم كل ذي رحم محرم .
وقال مالك : هم كل من جاز أن يرث دون من لا يرث من ذوي الأرحام .
وقال أبو يوسف ومحمد : هم كل من جمعه وإياهم أول أب في الإسلام .
وذهب الشافعي إلى أنهم المنسوبون في عرف الناس إلى قرابته المخصوصة إذا كان اسم القرابة في العرف جامعا لهم ؛ لأن عرف الشرع في سهم ذي القربى لم يخص قريبا من بعيد فبطل به قول أبي حنيفة حيث جعل ذلك لذوي الأرحام المحارم وبطل به قول أبي يوسف حيث جعله لمن جمعه أول أب في الإسلام ، ولأن اسم القرابة ينطلق في العرف على ذوي الأرحام من العمات والخالات ، فبطل به قول مالك ؛ لأن مطلق كلام الموصي محمول على العرف شرعا أو عادة ، وعرفها جميعا بما قلنا .
فصل : فإذا تقرر أن ما انطلق عليه اسم القرابة عرفا وهو المعتبر ، فاعتباره أن ينظر في الموصي ، فإن كان عربيا خرج منه العجم ولم يدفع إلى كل العرب حتى يقال من أيهم ، فإذا قيل من مضر ، قيل من أيهم ؟ ولم يدفع إلى جميع مضر ، فإذا قيل من قريش لم يدفع إلى جميعهم وقيل من أي قريش ؟ فإذا قيل بني هاشم لم يدفع إلى جميعهم وقيل من أي بني هاشم ؟ فإذا قيل : من عباس لم يدفع إلى كل عباسي وإن قيل : طالبي .
لم يدفع إلى كل طالبي .
فإذا قيل في العباس : منصوري .
لم يدفع إلى جميعهم حتى يقال من بني المأمون أو من بني المهتدي ، فيدفع ذلك إلى آل المأمون وآل المهتدي .
فإن قيل في المطلب أنه علوي لم يدفع إلى جميعهم حتى يقال من أيهم ، فإذا قيل : حسيني لم يدفع إلى جميعهم حتى يقال من أيهم ، فإذا قيل زيدي أو موسوي دفع ذلك إلى آل زيد وآل موسى .
وقد شبه الشافعي ذلك بنسبه ، وسواء اجتمعوا إلى أربعة آباء أو أبعد .
وذهب بعض أصحابنا إلى أن من اجتمع معه من الأب الرابع كان من قرابته .
ومن اجتمع بعد الرابع خرج من القرابة ، استدلالا بأن الرابع جعل قرابة من اجتمع معه في الأب الرابع .
وهذا خطأ ؛ لأن جعلهم قرابة اعتبارا بالنسب الأشهر لا تعليلا بالأب الرابع .
فصل : وسواء في ذلك قرابته من قبل أبيه ، أو قرابته من جهة أمه ، فتعتبر قرابة أمه كما اعتبرنا قرابة أبيه الوصية ، وهكذا لو قال : لذوي أرحامي ، فهو كقوله لقرابته ، فيدفع إلى من كان من قبل أبيه ومن كان من قبل أمه .
وذهب قوم إلى أن القرابة من كان من قبل الأب ، وذوي الأرحام من كان من قبل الأم .
وهذا فاسد ؛ لأن عرف الناس في الاسمين ينطلق على من كان من الجهتين .
فصل : وسواء من كان منهم قريبا أو بعيدا .
وقال أبو حنيفة : القريب منهم أحق من البعيد ، فجعل الإخوة أولى من بنيهم وبني الإخوة أولى من الأعمام ، فأما بنو الأعمام فليسوا عنده من القرابة .
وهذا فاسد ؛ لأن اسم القرابة إذا انطلق عليهم مع عدم من هو أقرب ، انطلق عليهم مع وجود من هو أقرب .
فصل : وسواء من كان منهم غنيا أو فقيرا .
وقال مالك : يختص به الفقراء منهم دون الأغنياء .
وهذا فاسد ؛ لأنهم أعطوا بالاسم لا بالحاجة فاستوى فيه الغني والفقير كالميراث وسهم ذوي القربى .
فصل : ويسوي بين ذكورهم وإناثهم .
وحكي عن الحسن وقتادة أنه يعطي الذكر مثل حظ الأنثيين الوصية للأقارب ، كسهم ذي القربى .
وهذا فاسد ؛ لأنها عطية لمسمى فأشبهت الهبات والصدقات ، وأما سهم ذي القربى فإنهم لم يستحقوه بالقرابة وحدها ، وإنما استحقوه بالنصرة مع القرابة ، ألا ترى أنه أخرج بني عبد شمس ونوفل وأدخل بني المطلب وقرابتهم واحدة ؛ لأن بني المطلب نصروا بني هاشم في الجاهلية والإسلام وإذا استحقوا بالنصرة مع القرابة ، فضل الرجال على النساء لاختصاصهم بالنصرة .
فصل : ويدخل فيهم من لم يرث من الآباء والأبناء .
ومن الفقهاء من لم يجعل الآباء والأبناء من القرابة وهذا خطأ لما قيل في قوله تعالى : للوالدين والأقربين البقرة : أنهم الأولاد .
ولما نزل قوله تعالى : وأنذر عشيرتك الأقربين الشعراء : .
كانت فاطمة في جملة من دعاها للإنذار .
فصل : فإذا ثبت ما وصفنا نظر في أقاربه ، فإن كانوا عددا محصورا فرق الثلث على جميعهم بالتسوية القرابة في الوصية بين قريبهم وبعيدهم وصغيرهم وكبيرهم وغنيهم وفقيرهم ، ذكورهم وإناثهم ، ولو منع أحدهم من سهمه كان الوصي المانع له ضامنا بقدر حقه ، ولو رد أحدهم سهمه من الوصية ولم يقبل كان راجعا إلى الورثة في التركة ولا يرجع إلى باقي القرابة .
وإن كان أقاربه عددا كبيرا لا ينحصرون جاز الاقتصار على بعضهم كالفقراء ، فيدفعه إلى ثلاثة فصاعدا منهم ويجوز له التفضيل بينهم ؛ لأن كل موضع لم يلزم إعطاء الجميع ، لم يحرم التفضيل ، فلو أن من صرف الثلث إليه لم يقبله ، لم يعد ميراثا وصرف إلى غيره من القرابة .
فصل : فأما الزوج والزوجة فلا يدخلان في اسم القرابة وكذلك المعتق والرضيع .
ولو أوصى لأهله فهم القرابة ، وفي دخول الزوج والزوجة معهم دون المعتق والرضيع وجهان ، ولكن لو أوصى لعصبته دخل فيهم المعتق دون الزوج والزوجة ودون ذوي الأرحام وإن كانوا قرابة .
فصل : ولو أوصى لمناسبه فهو لمن ينتسب إلى الموصي من أولاده الذين يرجعون إليه في نسبهم دون من علا من آبائه الذي يرجع الموصي إليهم في نسبه ؛ لأنه أضاف نسبهم إليه ونسب الآباء لا يرجع إلى الولد .
واختلف أصحابنا في دخول أولاد بناته فيهم على وجهين : أحدهما : يدخلون فيهم لأنهم من ولده .
والثاني وهو أشبه أنهم لا يدخلون فيه لأنهم يرجعون في النسب إلى آبائهم .
ولكن لو قال : ادفعوا ثلثي لمن أناسبه ، دخل فيهم الآباء دون الأبناء ودخل فيهم الإخوة والأخوات والأعمام والعمات .
واختلف أصحابنا في دخول الأجداد فيهم والجدات الوصية بالقرابة على وجهين كاختلافهم في أولاد البنات ، ولكن لا يدخل فيهم الأخوال والخالات ولا الإخوة للأم لأنهم غير مناسبه ، بخلاف الأم المختصة بالولادة والبعضية .
فصل : ولو أوصى لورثة زيد فالوصية موقوفة حتى يموت زيد ، ثم تدفع الوصية إلى من ورثه ، ولا اعتبار بمن كان منسوبا إلى ورثته في حياته ؛ لأن الوارث من حاز الميراث وقد يجوز ألا يرثه هؤلاء لحدوث من يحجبهم .
مسألة : قال الشافعي رحمه الله تعالى : ولو قال لأقربهم بي رحما أعطي أقربهم بأبيه وأمه سواء وأيهم جمع قرابة الأب والأم كان أقرب ممن انفرد بأب أو أم ، فإن كان أخا وجدا للأخ في قول من جعله أولى بولاء الموالي .
قال الماوردي : قد ذكرنا في الوصية للقرابة أنه يشترك فيها القريب والبعيد إذا كان اسم القرابة عليهم منطلقا ، أو كان في جملتهم داخلا .
فأما إذا قال ثلثي لأقرب الناس إلي ، أو قال لأقربهم رحما لي ، فلا حق فيه للأبعد مع وجود من هو أقرب ، وإذا كان هكذا راعيت الدرجة ، فأيهما كان أقرب كان أحق وإن استوت الدرجة تشاركوا ، ويستوي فيه من أدلى بأم ومن أدلى بأب ، فإن كان فيهم من أدلى بالأبوين معا كان أولى ممن أدلى بأحدهما .
فعلى هذا الأولاد عمود وهم أقرب من الآباء ، لأنهم بعض الموصي وأقرب الأولاد صلبه ، فإن كان واحدا أخذ الثلث كله ذكرا كان أو أنثى مسلما كان أو كافرا وارثا أو غير وارث إذا أجاز الورثة الوصية للوارث ، بخلاف ما لو قال لقرابتي ، فلا يدخل فيهم وارث ؛ لأنه بالأقرب قد عين به ، ثم هو بعد أولاد صلبه لأولاد ولده دون من نزل عنهم بدرجة ، يستوي فيه أولاد البنين وأولاد البنات ، ثم هو بعدهم لأولادهم وأهل الدرجة الثالثة ، ثم هو بعد الثالثة لأهل الدرجة الرابعة هكذا أبدا .
فإذا عدم عمود الأولاد ، فالأبوان وهما الأب والأم يشتركان فيه دون غيرهما ، فإن عدم أحدهما كان الثلث للباقي منهما ، سواء كان أبا أو أما .
فإن عدم الأبوان ففيه قولان : أحدهما : أن الإخوة والأخوات أقرب من الأجداد والجدات ؛ لأنهم قد راكضوه في الرحم ، فإن كانوا لأب فهو بينهم بالسوية وإن كانوا لأم فهو بينهم بالسوية ، وإن كان بعضهم لأب وبعضهم لأم فهو بين جميعهم ذكرهم وأنثاهم فيه سواء ، وإن كان بعضهم لأب وبعضهم لأم بالسوية وبعضهم لأب وأم ، فمن كان لأب وأم فهو أقرب وأحق لقوته بها على ما تفرد بأحدهما .
ثم بعد الإخوة والأخوات بنوهم وبنو بنيهم وإن سفلوا يكونوا أقرب من الجد وإن دنا ، ويشترك في ذلك أولاد الإخوة وأولاد الأخوات كما اشتركوا فيه أولاد البنين وأولاد البنات ؛ لأنهم أخذوا باسم القرابة لا بالميراث ، ثم هكذا بطنا بعد بطن .
وإذا عدموا عدلنا حينئذ إلى الأجداد والجدات ، فيكون بعدهم لجدين وجدتين ، جد وجدة لأب وجد وجدة لأم فينقسم بينهم أرباعا ، فإن لم يكن أعمام ولا عمات فهم بعدهم لأربعة أجداد وأربع جدات بعد ثلاث درجة فينقسم بينهم أثلاثا .
ثم هو في الدرجة الرابعة بين ثمانية أجداد وثمان جدات ، وإن كان مع جد الأب أعمام وعمات ومع جد الأم أخوال وخالات ، ففيه على هذا القول وجهان : أحدهما : أن الأعمام والعمات أولى من جد الأب وجدته والأخوال والخالات أولى من جد الأم وجدتها ، كما كان على هذا القول الإخوة أولى من الجدة ويشرك بين الأعمام والعمات وبين الأخوال والخالات لاستوائهما في الدرجة وتكافئهما في القرب .
والوجه الثاني : أنهم يشاركون أجداد الأبوين وجداتهما .
فعلى هذا يجمع مع الأعمام والعمات ومع الأخوال والخالات أربعة أجداد وأربع جدات ، فينقسم ذلك بين جميعهم بالسوية .
فصل : والقول الثاني في الأهل .
أن الجدة والإخوة سواء في القربة لاجتماعهم في الإدلاء بالأدب .
وعلى هذا يشرك بين الإخوة وبين الأخوات وبين جدين وجدتين جد جدة لأب وجد جدة لأم ويكون الجدان والجدتان أولى من ولد الإخوة والأخوات على هذا القول ، ثم يكون بعد الجد والجدة لجد الأب وجدته ولجد الأم وجدتها وإن لم يكن مع جد الأب وجدته عم ولا عمة ولا مع جد الأم وجدتها خال ولا خالة .
فينقسم ذلك بين أربعة أجداد وأربع جدات أثمانا وجدان وجدتان للأب وجدان وجدتان للأم .
وإن كان مع جد الأب وجدته عم وعمة ومع جد الأم وجدتها خال وخالة ، ففيه على هذا القول وجهان : أحدهما : أن العم والعمة والخال والخالة يساوي جد الأبوين وجدتيهما فتقسم بين العم والعمة والخال والخالة وبين أربعة أجداد وأربع جدات كما تشارك الإخوة والجد .
والوجه الثاني : أن جدي الأبوين وجدتيهما أولى من الأعمام والعمات ومن الأخوال والخالات لاختصاصهم بالبعضية .
فصل : فعلى هذا الأصل المقرر يكون التفريع ليتضح ويبين ، فمن ذلك أن يجتمع جد لأب وأخ لأم في الميراث ، ففيه قولان : أحدهما : أن الأخ للأم أولى .
والثاني : أنه والجد سواء .
وهكذا لو اجتمع جد لأم وأخ لأب وأم في الميراث كان على قولين : أحدهما : استويا .
والثاني : يقدم الأخ .
ولو اجتمع جد وابن أخ إذا ، فأحد القولين : أن الجد أولى .
والثاني : أن ابن الأخ أولى .
ولا يشرك بينهما على القولين معا .
ولو اجتمع جد وعم إذا ، كان الجد أولى ، ولو اجتمع جدان وعم إذا ، ففيه ثلاثة أوجه : أحدها : أن جد الأب أولى .
والثاني : أن العم أولى .
والثالث : أنهما سواء .
وهكذا لو كان مع جد الأب عمة ، أو خال ، أو خالة ، أو كان مع العم والعمة والخال والخالة جدة أنه على هذه الوجوه الثلاثة .
ولو اجتمع جد لأم وخال وخالة إذا ، كان على هذه الأوجه الثلاثة : أحدها : أن جد الأم أولى .
والثاني : أن الخال والخالة أولى .
والثالث : أنهم سواء .
وهكذا لو كان مع جد الأم أو مع جدة الأم عمة وعم ، كان على هذه الأوجه الثلاثة ؛ لأنه لا فرق بين العم والخال ولا فرق بين جد الأب وجد الأم .
وهكذا لو اجتمع جدان وابن عم كان جد الأب أولى ، وهكذا لو اجتمع جد أم وابن خال كان جد الأم أولى ، وهكذا لو اجتمع جد أم وابن عم كان جد الأم أولى ، ولو اجتمع جد جد وابن عم ، ففيه وجهان : مثل جد وابن أخ ، أحدهما : أن الجد أولى ، والثاني : أن العم أولى ولا يجيء الوجه الثالث في التسوية بينهما ، كما لا يسوى بين الجد وابن الأخ ، فهذا مستمر على الأصل الذي بيناه ، ثم إن كان الأقرب إليه واحدا انفرد بالوصية وإن كانوا عددا ، اشتركوا فيه بالسوية ولم يختص به بعضهم .
فصل : ولو قال ادفعوا ثلثي إلى جماعة من أقرب الناس مني الوصية ، وكان الأقرب إليه واحدا ، ضم إليه من هو أبعد منه ليصرف في ثلاثة هم أقل الجمع .
فعلى هذا لو كان ثلاثة بني ابن بعضهم أسفل من بعض ، دفع إلى الأول ثلث وإلى الثاني ثلث وإلى الثالث ثلث ، ليكون الثلث مقسوما بينهما أثلاثا ، فلو كان البطن الثالث من بني الابن ثلاثة قسم الثلث أثلاثا فدفع إلى الأول ثلث وإلى الثاني ثلث وجعل الثلث الثالث بين ثلاثتهم من البطن الثالث أثلاثا ولم يخص به بعضهم لاستوائهم في الدرجة ، فيصير الثلث مقسوما بينهم على تسعة .
ولو كان له بنت بنت وخمس أخوات الوصية ، كان لبنت البنت ثلث الثلث وللأخوات ثلثاه .
ولو كان له أخ وبنت أخ وعشرة أعمام ، كان للأخ ثلث الثلث ولبنت الأخ ثلث آخر وكان الثلث الثالث بين الأعمام العشرة على عشرة ، فيصير الثلث مقسوما بينهم على ثلاثين سهما .
فصل : وإذا أوصى بثلث ماله لاثنين مات أحدهما في حياة الموصي لزيد وعمرو فمات عمرو بعد الوصية في حياة الموصي : كان لزيد نصف الثلث ، ولو كان عمرو عند الوصية ميتا ، قال أبو حنيفة : لزيد جميع الثلث ؛ لأن الوصية لما لم تصح لميت صار الثلث كله للحي ، بخلاف موته بعد الوصية .
وعلى مذهب الشافعي : لا يكون لزيد إلا نصف الثلث كما لو مات عمرو بعد الوصية ؛ لأنه لم يجعل لزيد مع الشريك في الوصية إلا نصفها كما لو مات بعدها ، والله أعلم بالصواب .
باب ما يكون رجوعا في الوصية باب ما يكون رجوعا في الوصية مسألة : قال الشافعي رحمه الله تعالى : وإذا أوصى لرجل بعبد بعينه ، ثم أوصى به لآخر فهو بينهما نصفان .
قال الماوردي : اعلم أن للموصي الرجوع في وصيته ؛ لأنها عطية لم يزل عنها ملك معطيها فأشبهت الهبات قبل القبض ، وإنما ليس له الرجوع في عطايا مرضه لزوال ملكه .
ثم الرجوع في الوصية يكون بقول أو دلالة على ما سنذكره .
وإذا كان حكم الوصية جاريا على ما ذكرناه فصورة مسألتنا هذه في رجل أوصى بعبده لزيد ، ثم أوصى به لعمرو فقد اختلف الناس في حكم ذلك على أربعة مذاهب : أحدها وهو مذهب داود : أنه يكون وصية للأول دون الثاني كالبيع والنكاح .
والثاني وهو مذهب الحسن وعطاء وطاوس : أنه يكون وصية للثاني دون الأول ؛ لأنه بالرجوع أشبه .
والثالث وهو مذهب أبي عبد الرحمن الشافعي : أن الوصية بها باطلة لا تصح لواحد منها لإشكال حالهما .
والرابع وهو مذهب الشافعي ومالك وأبى حنيفة : أنها تكون وصية لهما فتجعل بينهما نصفين .
وهكذا لو أوصى به لثالث ، جعلناه بينهم أثلاثا ، ولو أوصى به لرابع جعلناه بينهم أرباعا .
والدليل على ذلك ثلاثة معان : أحدها : أنه لما كان قوله في وقت واحد : قد أوصيت بعبدي هذا لزيد وأوصيت به لعمر ، كان بينهما إجماعا ، فوجب أن يتراخى بين الوصيتين وأن يكون بينهما حجابا ؛ إذ لا فرق بين اقتران الوصيتين وبين اقترانهما .
والثاني : أنه لما كان لو أوصى بثلث ماله لزيد ، ثم أوصى بعد زمان بثلث ماله لعمرو وأن الثلث إذا لم تجز الورثة بينهما كذلك يكون العبد بينهما في الوصية .
والثالث : أنه قد يجوز أن تكون الوصية الثانية رجوعا ، ويجوز أن تكون لنسيان الأولى ، ويحتمل أن يقصد بها التشريك بين الأول والثاني ، فوجب أن يحمل مع هذا الاحتمال على التشريك بينهما لاستوائهما في الوصية لهما ، وليس يلزم في الوصايا المطلقة تقديم الأول على الثاني ولا الثاني على الأول ، وإنما يلزم ذلك في العطايا الناجزة .

قال صاحب الكشاف : وهذا امتنان عظيم من الله تعالى ببقاء القرآن محفوظا ، بعد المنة العظيمة فى تنزيله وتحفيظه .
فعلى كل ذى علم أن لا يغفل عن هاتين المنتين والقيام بشكرهما .
وهما منة الله عليه بحفظه العلم ، ورسوخه فى صدره ، ومنته عليه فى بقاء المحفوظ .
ثم أمر الله تعالى نبيه أن يتحدى المشركين بهذا القرآن فقال تعالى : قل لئن اجتمعت الإنس والجن على أن يأتوا بمثل هذا القرآن لا يأتون بمثله ولو كان بعضهم لبعض ظهيرا .
أى : قل أيها الرسول الكريم لهؤلاء المشركين الذين قالوا كما حكى الله عنهم لو نشآء لقلنا مثل هذا قل لهم على سبيل التحدى والتعجيز : والله لئن اجتمعت الإنس والجن ، واتفقوا على أن يأتوا بمثل هذا القرآن ، الذى أنزله الله تعالى من عنده على قلبى .
.
لا يستطيعون ذلك .
ولو كان بعضهم لبعض ظهيرا ومعينا ومناصرا ، فى تحقيق ما يتمنونه من الإتيان بمثله .
وخص سبحانه الإنس والجن بالذكرن لأن المنكر كون القرآن من عند الله ، من جنسهما لا من جنس غيرهما كالملائكة مثلا ، فإنهم عباد مكرمون لا يعصون الله ما أمرهم ويفعلون ما يؤمرون ، ولأن التحدى إنما هو للإنس والجن الذين أرسل الرسول صلى الله عليه وسلم إليهم ، لهدايتهم إلى الصراط المستقيم .
وقال سبحانه : لا يأتون بمثله فأظهر فى مقام الإضمار ، ولم يكتف بأن يقول : لا يأتون به ، لدفع توهم أن يتبادر إلى الذهن أن له مثلا معينا ، وللإشعار بأن المقصود نفى المثل على أى صفة كانت هذه المثلية ، سواء أكانت فى بلاغته ، أم فى حسن نظمه ، أم فى إخباره عن المغيبات ، أم فى غير ذلك من وجوه إعجازه .
وقوله : ولو كان بعضهم لبعض ظهيرا معطوف على مقدر ، أى : لا يستطيعون الإتيان بمثله لو لم يكن بعضهم ظهيرا ونصيرا لبعض ، ولو كان بعضهم ظهيرا ونصيرا لبعض لما استطاعوا أيضا .
والمقصود أنهم لا يستطيعون الإتيان بمثله على أية حال من الأحوال؛ وبأية صورة من الصور ، لأنه متى انتفى إتيانهم بمثله مع المظاهرة والمعاونة ، انتفى من باب الأولى الإتيان بمثله مع عدمهما .
وقوله : لبعض متعلق بقوله ظهيرا .
ولقد بين سبحانه فى آيات أخرى أنهم لن يستطيعوا الإتيان بعشر سور من مثله ، بل بسورة واحدة من مثله .
قال تعالى : أم يقولون افتراه قل فأتوا بعشر سور مثله مفتريات وادعوا من استطعتم من دون الله إن كنتم صادقين وقال سبحانه : وإن كنتم في ريب مما نزلنا على عبدنا فأتوا بسورة من مثله وادعوا شهدآءكم من دون الله إن كنتم صادقين وقالوا لن نؤمن لك حتى تفجر لنا من الأرض ينبوعا أو تكون لك جنة من نخيل وعنب فتفجر الأنهار خلالها تفجيرا أو تسقط السماء كما زعمت علينا كسفا أو تأتي بالله والملائكة قبيلا أو يكون لك بيت من زخرف أو ترقى في السماء ولن نؤمن لرقيك حتى تنزل علينا كتابا نقرؤه قل سبحان ربي هل كنت إلا بشرا رسولا ذكر المفسرون فى سبب نزول هذه الآيات رواية طويلة ملخصها : أن نفرا من زعماء قريش اجتمعوا عند الكعبة ، وطلبوا رسول الله صلى الله عليه وسلم فجاءهم ، فقالوا له يا محمد : إنا قد بعثنا إليك لنعذر فيك ، وإنا والله ما نعلم رجلا من العرب أدخل على قومه ما أدخلت على قومك لقد شتمت الآباء ، وعبت الدين .
وسفهت الأحلام ، وشتمت الآلهة .
.
.
فإن كنت جئت بهذا الحديث تطلب مالا ، جمعنا لك من أموالنا حتى تكون أكثرنا مالا ، وإن كنت تطلب شرفا فينا ، سودناك علينا ، وإن كنت تريد ملكا ملكناك علينا .
.
.
فقال لهم رسول الله صلى الله عليه وسلم ما بى شئ مما تقولون ، ولكن الله بعثنى إليكم رسولا ، وأنزل على كتابا ، وأمرنى أن أكون بشيرا ونذيرا ، فبلغتكم رسالة ربى ونصحت لكم ، فإن تقبلوا منى فهو حظكم من الدنيا والآخرة ، وإن تردوه على أصبر لأمر الله تعالى حتى يحكم بينى وبينكم .
فقالوا له يا محمد : فإن كنت صادقا فيما تقول ، فسل لنا ربك الذى بعثك ، فليسير عنا هذا الجبل الذى قد ضيق علينا ، وليبسط لنا بلادنا ، ويفجر فيها الأنهار ، ويبعث من مضى من آبائنا ، فنسألهم عما تقول أحق هو أم باطل .
.
وسله أن يبعث معك ملكا يصدقك ، واسأله أن يجعل لك جنانا وقصورا أو كنوزا من ذهب وفضة .
تعينك على معاشك .
فقال صلى الله عليه وسلم ما بعثت بهذا .
فقالوا : فأسقط السماء كما زعمت علينا كسفا .
.
.
وقال أحدهم : لا أومن بك أبدا ، حتى تتخذ لك سلما إلى السماء ترقى فيه ، ونحن ننظر إليك .
.
فانصرف صلى الله عليه وسلم عنهم حزينا ، لما رأى من تباعدهم عن الهدى ، فأنزل الله عليه هذه الآيات تسلية له .
.
.
.
والمعنى : وقال المشركون الذين لا يرون لقاءنا لرسولنا صلى الله عليه وسلم يا محمد : لن نؤمن لك ونتبعك فيما تدعونا إليه .
حتى تفجر لنا من الأرض ينبوعا أى : حتى تخرج لنا من أرض مكة القليلة المياه ، ينبوعا أى : عينا لا ينضب ماؤها ولا يغور .
يقال : نبع الماء من العين ينبع بتثليث الباء فيهما إذا خرج وظهر وكثر .
وقرأ بعض السبعة تفجر بالتخفيف من باب نصر وقرأ البعض الآخر تفجر بتشديد الجيم ، من فجر بالتشديد ، والتضعيف للتكثير .
والتعريف فى لفظ الأرض للعهد ، لأن المراد بها أرض مكة .
وعبر بكلمة ينبوعا للإشعار بأنهم لا يريدون من الماء ما يكفيهم فحسب ، وإنما هم يريدون ماء كثيرا لا ينقص فى وقت من الأوقات ، إذ الياء زائدة للمبالغة ، وقوله سبحانه : أو تكون لك جنة من نخيل وعنب فتفجر الأنهار خلالها تفجيرا بيان لاقتراح آخر من مقترحاتهم السخيفة .
والمعنى : أو تكون لك بصفة خاصة يا محمد ، جنة أى : حديقة ملتفة الأغصان ، مشتملة على الكثير من أشجار النخيل والأعناب : تجرى الأنهار فى وسطها جريا عظيما هائلا .
.
وخصوا النخيل والأعناب بالذكر كما حكى القرآن عنهم ، لأن هذين الصنفين يعتبران من أهم الثمار عندهم ، ولأنهما على رأس الزروع المنتشرة فى أراضيهم ، والتى لها الكثير من الفوائد .
وقوله : خلالها منصوب على الظرفية ، لأنه بمعنى وسطها وبمعنى ثناياها .
والتنوين فى قوله تفجيرا للتكثير ، أى : تفجيرا كثيرا زاخرا ، بحيث تكون تلك الجنة الخاصة بك ، غنية بالمياه التى تنفعها وترويها .
وقوله عز وجل : أو تسقط السمآء كما زعمت علينا كسفا .
.
.
اقتراح ثالث من مقترحاتهم الفاسدة .
ولفظ كسفا أى : قطعا جمع كسفة بكسر الكاف وسكون الشين ، يقال : كسفت الثوب أى : قطعته وهو حال من السماء ، والكاف فى قوله : كما صفة لموصوف محذوف .
والمعنى : أو تسقط أنت علينا السماء إسقاطا مماثلا لما هددتنا به ، من أن فى قدرة ربك عز وجل أن ينزل علينا عذابا متقطعا من السماء .
ولعلهم يعنون بذلك قوله تعالى : أفلم يروا إلى ما بين أيديهم وما خلفهم من السمآء والأرض إن نشأ نخسف بهم الأرض أو نسقط عليهم كسفا من السمآء .
.
.
وقيل : يعنون بذلك ، أنك وعدتنا أن يوم القيامة تنشق فيه السماء ، فعجل لنا ذلك فى الدنيا ، وأسقطها علينا ، كما حكى عنهم القرآن ذلك فى قوله تعالى وإذ قالوا اللهم إن كان هذا هو الحق من عندك فأمطر علينا حجارة من السمآء أو ائتنا بعذاب أليم .
.
.
فهم يتعجلون العذاب ، والرسول صلى الله عليه وسلم ، يرجو لهم من الله تعالى الرحمة والهداية وتأخير العذاب عنهم ، لعله سبحانه أن يخرج من أصلابهم من يخلص له العبادة والطاعة .
وقوله تعالى أو تأتي بالله والملائكة قبيلا تسجيل لمطلب رابع من مطالبهم القبيحة .
قال الآلوسى : قبيلا أى : مقابلا ، كالعشير والمعاشر ، وأرادوا كما جاء عن ابن عباس عيانا .
وهذا كقولهم : لولا أنزل علينا الملائكة أو نرى ربنا وفى رواية أخرى عنه وعن الضحاك تفسير القبيل بالكفيل ، أى : كفيلا بما تدعيه .
يعنون شاهدا يشهد لك بصحة ما قلته .
وهو على الوجهين حال من لفظ الجلالة .
.
وعن مجاهد : القبيل الجماعة كالقبيلة ، فيكون حالا من الملائكة أى : أو تأتى بالله وبالملائكة قبيلة قبيلة .
ثم حكى سبحانه بقية مطالبهم التى لا يقرها عقل سليم فقال : أو يكون لك بيت من زخرف .
أى : من ذهب ، والزخرف ، يطلق فى الأصل على الزينة ، وأطلق هنا على الذهب لأن الذهب أثمن ما يتزين به فى العادة .
وما منع الناس أن يؤمنوا إذ جاءهم الهدى إلا أن قالوا أبعث الله بشرا رسولا قل لو كان في الأرض ملائكة يمشون مطمئنين لنزلنا عليهم من السماء ملكا رسولا قل كفى بالله شهيدا بيني وبينكم إنه كان بعباده خبيرا بصيرا قال الفخر الرازى : اعلم أنه تعالى لما حكى شبهة القوم فى اقتراح المعجزات الزائدة ، وأجاب عنها ، حكى عنهم شبهة أخرى ، وهى أن القوم استبعدوا أن يبعث الله إلى الخلق رسولا من البشر ، بل اعتقدوا أن الله تعالى لو أرسل رسولا إلى الخلق ، لوجب أن يكون ذلك الرسول من الملائكة ، فأجاب الله تعالى عن هذه الشبهة فقال : وما منع الناس أن يؤمنوا إذ جآءهم الهدى إلا أن قالوا .
.
.
.
والمراد بالناس هنا : المشركون منهم ، الذين استبعدوا واعتقدوا أن الرسول لا يكون من البشر ، ويدخل فيهم دخولا أوليا كفار مكة .
وجملة أن يؤمنوا فى محل نصب ، لأنها مفعول ثان لمنع .
وقوله : إلا أن قالوا هو الفاعل ، و إذ ظرف للفعل منع ، أو لقوله : أن يؤمنوا .
والمعنى : وما صرف المشركين عن الإيمان بالدين الحق وقت أن جاءتهم به الرسل ، إلا اعتقاد هؤلاء المشركين أن الله تعالى لا يبعث إليهم رجلا من البشر لكى يبلغهم وحيه ، وإنما يبعث إليهم ملكا من الملائكة لكى يبلغهم ذلك .
وعبر عن اعتقادهم الباطل هذا بالقول فقال : إلا أن قالوا .
.
للإشعار بأنه مجرد قول لاكته ألسنتهم ، دون أن يكون معهم أى مستند يستندون إليه لإثبات قبوله عند العقلاء .
وجاء التعبير عن اعتقادهم الباطل هذا بصيغة الحصر ، لبيان أنه مع بطلانه هو من أهم الموانع والصوارف ، التى منعتهم وصرفتهم عن الدخول فى الدين الحق ، الذى جاءتهم به الرسل عليهم الصلاة والسلام ، وهذا لا يمنع أن هناك صوارف أخرى حالت بينهم وبين الإيمان كالحسد والعناد .
قال صاحب الكشاف : والمعنى .
وما منعهم من الإيمان بالقرآن ، وبنبوة النبى صلى الله عليه وسلم إلا شبهة تلجلجت فى صدورهم ، وهى إنكارهم أن يرسل الله البشر .
والهمزة فى أبعث الله للإنكار ، وما أنكروه فخلافه هو المنكر عند الله تعالى لأن قضية حكمته ، أن لا يرسل ملك الوحى إلا إلى أمثاله ، أو إلى الأنبياء .
والمتدبر فى القرآن الكريم ، يرى أن هذه الشبهة وهى إنكار المشركين كون الرسول بشرا قد حكاها فى آيات كثيرة منها قوله تعالى : أكان للناس عجبا أن أوحينآ إلى رجل منهم أن أنذر الناس وبشر الذين آمنوا أن لهم قدم صدق عند ربهم .
.
.
وقوله تعالى : ذلك بأنه كانت تأتيهم رسلهم بالبينات فقالوا أبشر يهدوننا فكفروا وتولوا واستغنى الله والله غني حميد ومما لا شك فيه أن هذه الشبهة تدل ، على أن هؤلاء الكافرين ، لم يدركوا قيمة بشريتهم وكرامتها عند الله تعالى ، وذلك بسبب انطماس بصائرهم ، وكثرة جهلهم ، وعكوفهم على موروثاتهم الفاسدة .
ولذا أمر الله تعالى بأن يرد عليهم بما يزهق هذه الشبهة فقال سبحانه قل لو كان في الأرض ملائكة يمشون مطمئنين لنزلنا عليهم من السمآء ملكا رسولا .
والمعنى : قل يا محمد لهؤلاء الجاهلين : لو ثبت ووجد ملائكة فى الأرض ، يمشون على أقدامهم كما يمشى الإنس ، ويعيشون فوقها مطمئنين أى : مستقرين فيها مقيمين بها .
لو ثبت ذلك ، لاقتضت حكمتنا أن نرسل إليهم من السماء ملكا رسولا ، يكون من جنسهم ، ويتكلم بلسانهم ، وبذلك يتمكنون من مخاطبته ، ومن الأخذ عنه ، ومن التفاهم معه لأن الجنس إلى الجنس أميل ، والرسول يجب أن يكون من جنس المرسل إليهم ، فلو كان المرسل إليهم ملائكة ، لكان الرسول إليهم ملكا مثلهم ، ولو كان المرسل إليهم من البشر ، لكان الرسول إليهم بشرا مثلهم .
فكيف تطلبون أيها الجاهلون أن يكون الرسول إليكم ملكا ، وتستبعدون أن يكون بشرا مع أنكم من البشر؟ قال الآلوسى : قوله : لنزلنا عليهم من السمآء ملكا رسولا أى : يعلمهم ما لا تستقل عقولهم بعلمه ، وليسهل عليهم الاجتماع به ، والتلقى منه ، وأما عامة البشر فلا يسهل عليهم ذلك ، لبعد ما بين الملك وبينهم .
.
.
.
وهذا المعنى الذى وضحته الآية الكريمة وهو أن الرسول يجب أن يكون من جنس المرسل إليهم قد جاء ما يشبهه ويؤكده فى آيات كثيرة منها قوله تعالى : وقالوا لولا أنزل عليه ملك ولو أنزلنا ملكا لقضي الأمر ثم لا ينظرون ولو جعلناه ملكا لجعلناه رجلا وللبسنا عليهم ما يلبسون وقوله سبحانه : ومآ أرسلنا من قبلك إلا رجالا نوحي إليهم فاسألوا أهل الذكر إن كنتم لا تعلمون وقوله عز وجل : ومآ أرسلنا من رسول إلا بلسان قومه ليبين لهم .
.
.
ثم أمر الله تعالى نبيه صلى الله عليه وسلم للمرة الثانية ، أن يحسم الجدال معهم ، بتفويض أمره وأمرهم إلى الله عز وجل ، فهو خير الحاكمين فقال : قل كفى بالله شهيدا بيني وبينكم إنه كان بعباده خبيرا بصيرا .
أى : قل لهم فى هذه المرة من جهتك ، بعد أن قلت لهم فى المرة السابقة من جهتنا : قل لهم أيها الرسول الكريم يكفينى ويرضينى ويسعدنى ، أن يكون الله تعالى هو الشهيد والحاكم بينى وبينكم يوم نلقاه جميعا فهو سبحانه يعلم أنى قد بلغتكم ما أرسلت به إليكم ، إنه تعالى كان وما زال خبيرا بصيرا .
أى : محيطا إحاطة تامة بظواهرهم وبواطنهم ، لا يخفى عليه شئ فى الأرض ولا فى السماء .
وفى هذه الآية الكريمة تسلية للرسول صلى الله عليه وسلم عما أصابه منهم من أذى ، وتهديد لهم بسوء المصير ، حيث آذوا نبيهم الذى جاء لهدايتهم وسعادتهم .
ومن يهد الله فهو المهتد ومن يضلل فلن تجد لهم أولياء من دونه ونحشرهم يوم القيامة على وجوههم عميا وبكما وصما مأواهم جهنم كلما خبت زدناهم سعيرا ذلك جزاؤهم بأنهم كفروا بآياتنا وقالوا أئذا كنا عظاما ورفاتا أئنا لمبعوثون خلقا جديدا أولم يروا أن الله الذي خلق السماوات والأرض قادر على أن يخلق مثلهم وجعل لهم أجلا لا ريب فيه فأبى الظالمون إلا كفورا قل لو أنتم تملكون خزائن رحمة ربي إذا لأمسكتم خشية الإنفاق وكان الإنسان قتورا وقوله سبحانه : ومن يهد الله فهو المهتد ومن يضلل فلن تجد لهم أوليآء من دونه كلام مستأنف منه تعالى لبيان نفاذ قدرته ومشيئته .
أى : ومن يهده الله تعالى إلى طريق الحق ، فهو الفائز بالسعادة ، المهدى إلى كل مطلوب حسن ، ومن يضلل أى : ومن يرد الله تعالى إضلاله فلن تجد لهم أيها الرسول الكريم أولياء أى : نصراء ينصرونهم ويهدونهم إلى طريق الحق من دونه عز وجل ، إذ أن الله تعالى وحده هو الخالق للهداية والضلالة ، على حسب ما تقتضيه حكمته ومشيئته .
وجاء قوله تعالى فهو المهتد بصيغة الإفراد حملا على لفظ من فى قوله ومن يهد الله وجاء قوله : فلن تجد لهم بصيغة الجمع حملا على معناها فى قوله : ومن يضلل .
قالوا : ووجه المناسبة فى ذلك والله أعلم أنه لما كان الهدى شيئا واحدا غير متشعب السبل ، ناسبه الإفراد ، ولما كان الضلال له طرق متشعبة ، كما فى قوله تعالى : ولا تتبعوا السبل فتفرق بكم عن سبيله ناسبه الجمع .
ثم بين سبحانه الصورة الشنيعة التى يحشر عليها الضالون يوم القيامة فقال : ونحشرهم يوم القيامة على وجوههم عميا وبكما وصما .
.
.
والحشر : الجمع .
يقال : حشرت الجند حشرا .
أى جمعتهم .
وقوله : على وجوههم حال من الضمير المنصوب فى نحشرهم .
وقوله : عميا وبكما وصما أحوال من الضمير المستكن فى قوله على وجوههم .
أى : نجمع هؤلاء الضالين يوم القيامة ، حين يقومون من قبورهم ، ونجعلهم بقدرتنا يمشون على وجوههم ، أو يسحبون عليها ، إهانة لهم وتعذيبا ، ويكونون فى هذه الحالة عميا لا يبصرون ، وبكما لا ينطقون ، وصما لا يسمعون .
قال الآلوسى ما ملخصه : قوله تعالى : نحشرهم يوم القيامة على وجوههم إما مشيا ، بأن يزحفوا منكبين عليها .
ويشهد له ما أخرجه الشيخان وغيرهما عن أنس قال : قيل لرسول الله صلى الله عليه وسلم : كيف يحشر الناس على وجوههم؟ فقال : الذى أمشاهم على أرجلهم ، قادر على أن يمشيهم على وجوههم .
وإما سحبا بأن تجرهم الملائكة منكبين عليها ، كقوله تعالى : يوم يسحبون في النار على وجوههم ذوقوا مس سقر ويشهد له ما أخرجه أحمد والنسائى والحاكم وصححه عن أبى ذر ، أنه تلا هذه الآية .
ونحشرهم يوم القيامة على وجوههم فقال : حدثنى الصادق المصدوق صلى الله عليه وسلم أن الناس يحشرون يوم القيامة على ثلاثة أفواج فوج طاعمين كاسين راكبين ، وفوج يمشون ويسعون ، وفوج تسحبهم الملائكة على وجوههم .
وجائز أن يكون الأمران فى حالين : الأول : عند جمعهم وقبل دخولهم النار ، والثانى عند دخولهم فيها .
.
.
ثم قال : وزعم بعضهم أن الكلام على المجاز ، وذلك كما يقال للمنصرف عن أمر وهو خائب مهموم : انصرف على وجهه .
.
وإياك أن تلتفت إلى هذا الزعم أو إلى تأويل نطقت السنة النبوية بخلافه ، ولا تعبأ بقوم يفعلون ذلك .
فإن قيل : كيف نوفق بين هذه الآية التى تثبت لهؤلاء الضالين يوم حشرهم العمى والبكم والصمم ، وبين آيات أخرى تثبت لهم فى هذا اليوم الرؤية والكلام والسمع ، كما فى قوله تعالى : ورأى المجرمون النار .
.
وكما فى قوله سبحانه : دعوا هنالك ثبورا وكما فى قوله عز وجل : سمعوا لها تغيظا وزفيرا فالجواب : أن المراد فى الآية هنا أنهم يحشرون عميا لا يرون ما يسرهم ، وبكما لا ينطقون بحجة تنفعهم ، وصما لا يسمعون ما يرضيهم .
.
أو أنهم يحشرون كذلك ، ثم تعاد لهم حواسهم بعد ذلك عند الحساب وعند دخولهم النار .
أو أنهم عندما يحشرون يوم القيامة ، ويرون ما يرون من أهوال ، تكون أحوالهم كأحوال العمى الصم البكم ، لعظم حيرتهم ، وشدة خوفهم ، وفرط ذهولهم .
ثم بين سبحانه مآلهم بعد الحشر والحساب فقال : مأواهم جهنم كلما خبت زدناهم سعيرا .
ومعنى : خبت هدأت وسكن لهيبها .
يقال : خبت النار تخبو إذا هدأ لهيبها .
أى : أن هؤلاء المجرمين مأواهم ومسكنهم ومقرهم جهنم ، كلما سكن لهيب جهنم وهدأ ، بأن أكلت جلودهم ولحومهم ، زدناهم توقدا ، بأن تبدل جلودهم ولحومهم بجلود ولحوم أخرى ، فتعود النار كحالتها الأولى ملتهبة مستعرة .
وخبو النار وسكونها لا ينقص شيئا من عذابهم ، وعلى ذلك فلا تعارض بين هذه الآية وبين قوله عز وجل خالدين فيها لا يخفف عنهم العذاب ولا هم ينظرون وفى هذه الآية ما فيها من عذاب للكافرين تقشعر من هوله الأبدان ، وترتجف من تصويره النفوس والقلوب ، نسأل الله تعالى بفضله ورحمته أن يجنبنا هذا المصير المؤلم .
وقوله عز وجل : ذلك جزآؤهم بأنهم كفروا بآياتنا وقالوا أإذا كنا عظاما ورفاتا أإنا لمبعوثون خلقا جديدا بيان للأسباب التى أفضت بهم إلى تلك العاقبة السيئة .

هل أتى على الإنسان حين من الدهر لم يكن شيئا مذكورا إنا خلقنا الإنسان من نطفة أمشاج نبتليه فجعلناه سميعا بصيرا إنا هديناه السبيل إما شاكرا وإما كفورا إنا أعتدنا للكافرين سلاسل وأغلالا وسعيرا إن الأبرار يشربون من كأس كان مزاجها كافورا عينا يشرب بها عباد الله يفجرونها تفجيرا هل أتى : قد أتى ، استفهام معناه التقرير والتأكيد .
حين : وقت من الزمن غير محدود .
أمشاج : أخلاط واحدها مشج ومشيج .
نبتليه : نختبره .
هديناه السبيل : بينا له طريق الخير والشر .
أعتدنا : هيأنا ، أعددنا .
الأغلال : القيود ، واحدها غل بضم الغين .
سعيرا : نارا .
الأبرار : الصادقون ، أهل الطاعة والاخلاص .
مزاجها : ما يمزج به .
الكافور : شجر من الفصيلة الغارية ، يتخذ منه مادة شفافة بلورية الشكل رائحتها عطرية .
يخبر الله تعالى عباده في هذه الآيات انه قد مضى على الانسان وقت من الزمن غير معلوم لديه لم يكن شيئا يذكر ، ولا يعرف .
ثم أتبعه بذكر العناصر الداخلة في تكوين الانسان فقال : إنا خلقنا الإنسان من نطفة أمشاج نبتليه فجعلناه سميعا بصيرا .
خلقنا هذا الانسان من نطفة فيها أعداد لا تحصى من الحوينات التي لا ترى بالعين المجردة ، وهذه النطفة تختلط ببيضة المرأة ، وباتحادهما يتكون الجنين ، وهاتان النطفتان مخلوقتان من عناصر مختلفة ، وتلك العناصر آتية من النبات والحيوان الداخلين في طعام الآباء والأمهات ، ومن الماء الذي يشربونه .
.
فهي أخلاط ، كونت ومزجت وصارت دما ، فنطفة ، فعلقة الخ .
.
.
.
.
وقد خلقنا هذا الانسان لنبتليه بالتكاليف فيما بعد ، ثم أعطيناه السمع والبصر ليتمكن من استماع الآيات ومشاهدة الدلائل ، ويعقل ويفكر .
ثم ذكر أنه بعد ان ركبه من هذه الأخلاط وأعطاه الحواس الظاهرة والباطنة بين له سبيل الهدى وسبيل الضلال فقال : إنا هديناه السبيل إما شاكرا وإما كفورا وبعد أن أعيناه السمع والبصر والعقل ، نصبنا له الدلائل في الأنفس والآفاق ، ليتميز شكره من كفره ، وطاعته من معصيته .
ثم بين الله تعالى ان الناس انقسموا في ذلك فريقين : فريقا جحدوا ولم يؤمنوا فأعد الله لهم عذابا أليما منه قيود في أعناقهم وأيديهم ، ونارا تشوي الوجوه والاجسام .
وفريق الأبراب الصادقين في إيمانهم يشربون شرابا لذيذا ممزوجا بماء الكافور ومن ماء عذب زلال من عين صافية يجرونها حيث شاؤا ويتمتعون بهذا النعيم المقيم .
قراءات قرأ نافع والكسائي وابو بكر : سلاسلا بالتنوين .
والباقون : سلاسل بفتح اللام بغير تنوين .
يوفون بالنذر ويخافون يوما كان شره مستطيرا ويطعمون الطعام على حبه مسكينا ويتيما وأسيرا إنما نطعمكم لوجه الله لا نريد منكم جزاء ولا شكورا إنا نخاف من ربنا يوما عبوسا قمطريرا فوقاهم الله شر ذلك اليوم ولقاهم نضرة وسرورا وجزاهم بما صبروا جنة وحريرا متكئين فيها على الأرائك لا يرون فيها شمسا ولا زمهريرا ودانية عليهم ظلالها وذللت قطوفها تذليلا ويطاف عليهم بآنية من فضة وأكواب كانت قوارير قوارير من فضة قدروها تقديرا ويسقون فيها كأسا كان مزاجها زنجبيلا عينا فيها تسمى سلسبيلا ويطوف عليهم ولدان مخلدون إذا رأيتهم حسبتهم لؤلؤا منثورا وإذا رأيت ثم رأيت نعيما وملكا كبيرا عاليهم ثياب سندس خضر وإستبرق وحلوا أساور من فضة وسقاهم ربهم شرابا طهورا إن هذا كان لكم جزاء وكان سعيكم مشكورا مستطيرا : منتشرا ، فاشيا .
عبوسا : تعبس فيه الوجوه .
قمطريرا : شديد الشر مظلما .
والفعل اقمطر الشر : اشتد وتجمع .
لقاهم : اعطاهم .
نضرة : حسنا وبهاء .
الأرائك : واحدتها أريكة : السرير ، والمقعد الوثير المنجد .
الزمهرير : أشد البرد .
دانية : قريبة منهم مظللة لهم .
وذللت قطوفها تذليلا : سخرت لهم ثمارها بحيث تكون في تناول أيديهم .
القطوف : واحدها قطف بكسر القاف وهو ما قطف من الثمر ، والعنقود .
بآنية من فضة : واحدها إناء بكسر الهمزة وهو كل ما يوضع فيه الشراب .
والأكواب : واحدها كوب وهو الكوز الذي لا عروة له .
والقوارير : واحدها قارورة : اناء رقيق من الزجاج .
قدروها تقديرا : قدرها الساقون بأحجام تناسب الذوق والحاجة مما يحقق المتعة والجمال .
مزاجها زنجبيلا : الزنجبيل نوع من النبات طيب الرائحة .
السلسبيل : الشراب السائغ اللذيذ ، واسم عين في الجنة .
ولدان مخلدون : دائمون في بهائهم وحسنهم .
السندس : نوع من الحرير الرقيق .
الاستبرق : نوع من الحرير الغليظ .
في هذه الآيات الكريمة عرض وتفصيل لصور النعيم الذي أفاضه الله تعالى على عباده الأبرار في جنة الخلد ، وهذا العرض من أطول ما ورد في القرآن الكريم لصور النعيم ومشاهده .
وقد بدأ ببيان أعمالهم وما قدموا من خير للناس فقال : يوفون بالنذر ويخافون يوما كان شره مستطيرا .
هؤلاء الابرار يوفون بما أوجبوه على انفسهم من نذر في طاعة الله ، ويخافون من هول يوم القيامة ، ذلك اليوم المخيف الذي يعم شره ويستطير بين الناس إلا من رحم الله .
وهم يطعمون الطعام رغم حاجتهم إليه الى المسكين واليتيم والفقير .
.
والمراد من اطعام الطعام الاحسان الى المحتاجين ومواساتهم بأي وجه .
وبعد ان ذكر ان الأبرار يحسنون الى المحتاجين بين ان لهم في ذلك غرضين : طلب رضا الله عنهم ، وخوف يوم القيامة : إنما نطعمكم لوجه الله لا نريد منكم جزآء ولا شكورا لا نريد عن عملنا هذا عوضا ولا نريد منكم ثناء .
إنا نخاف من ربنا يوما عبوسا قمطريرا .
إنا نفعل ذلك ليرحمنا ربنا يوم القيامة ، ويتلقانا بلطفه في ذلك اليوم الشديد الهول والشر .
ثم بين الله تعالى انه أمن لهم مطلبهم فقال : فوقاهم الله شر ذلك اليوم ولقاهم نضرة وسرورا فحماهم الله من شر ذلك اليوم وشدائده ، وأعطاهم نضرة وحسنا في وجوههم وسرورا في قلوبهم .
ثم زاد من كرمه وإحسانه فقال : وجزاهم بما صبروا جنة وحريرا ، أعطاهم على صبرهم ، واحسانهم للناس ، وإيمانهم الصادق هذا النعيم في الجنة والخلود فيها ، ولباس الحرير الذي كان ممنوعا في الدنيا .
ثم وصف شرابهم وأوانيه والسقاة الذين يطوفون عليهم به ، وما هم فيه من سعادة أبدية فقال : متكئين فيها على الأرائك لا يرون فيها شمسا ولا زمهريرا .
يجلسون على أفخر الأسرة والمقاعد متكئين عليها يتحدثون ويتسامرون ، لا يجدون في الجنة حرا ولا بردا .
وهم في جنة وارفة الظلال ، ثمارها قريبة من متناول أيديهم ، تغمرهم السعادة .
ويطاف عليهم بآنية من فضة وأكواب كانت قواريرا قواريرا من فضة قدروها تقديرا ويطوف عليهم الولدان من خدمهم بأوعية شراب م نفضة ، وبأكواب من زجاج شفاف عليها غشاء من فضة ، قدرها لهم السقاة الذين يطوفون عليهم على قدر كفايتهم وحاجاتهم وحسب ما يشتهون .
ثم وصف مشروبهم بأنه شراب لذيذ منعش ممزوج بالزنجبيل ، ويسقون من عين في الجنة اسمها السلسبيل ، لسلاستها وسهولة مساغها .
.
وهذا كله ما هو الا أسماء لما هو شبيه بما في الدنيا .
وهناك ما لا عين رأت ولا أذن سمعت ، وكل ما في الآخرة مغاير لما في حياتنا الدنيا .
ثم بين أوصاف السقاة الذين يطوفون عليهم بذلك الشراب فقال : ويطوف عليهم ولدان مخلدون إذا رأيتهم حسبتهم لؤلؤا منثورا .
ويطوف على هؤلاء الأبرار من أهل الجنة ولدان يظلون على ما هم عليه/ من الشباب والنضارة والحسن ، منظرهم مبهج مفرح ، وإذا رأيت جماعة منهم حسبتهم لحسن ألوانهم ونضارة وجوههم ورشاقتهم في الخدمة كأنهم لؤلؤ منثور .
وبعد ان ذكر الله تعالى نعيم أهل الجنة بما تقدم بين أن هناك امورا أعلى وأعظم من كل ما ذكر فقال : وإذا رأيت ثم رأيت نعيما وملكا كبيرا واذا رأيت ما في الجنة من النعيم وما تفضل الله به على عباده الابرار من مظاهر الأنس والسرور ، رأيت نعيما لا يكاد يوصف ، وملكا كبيرا واسعا لا غاية له ، يختلف كل الاختلاف عما نراه في هذه الدنيا الفانية .
وفي الحديث القدسي : أعددت لعبادي الصالحين ، ما لا عين رأت ، ولا أذن سمعت ، ولا خطر على قلب بشر .
عاليهم ثياب سندس خضر وإستبرق وحلوا أساور من فضة وسقاهم ربهم شرابا طهورا في هذه الآية الكريمة يصف الله تعالى ملبسهم أنه من حرير ناعم رقيق هو السندس ، وحرير غليظ هو الديباج ، ويلبسون الحلية من فضة وذهب كما جاء في آية اخرى في سورة فاطر : يحلون فيها من أساور من ذهب الكهف : .
ثم ذكر شرابا آخر يسقونه يفوق النوعين السابقين اللذين مر أنهما يمزجان بالكافور والزنجبيل .
فقال هنا : وسقاهم ربهم شرابا طهورا يطهر شاربه ، ويتلذذ به فيصبح في منتهى السعادة والسرور .
ثم بين الله تعالى ان هذا كله جزاء لهم على ما قدموا من صالح الأعمال ، وما زكوا به أنفسهم من صفات الكمال فقال : إن هذا كان لكم جزآء وكان سعيكم مشكورا .
ان هذا الذي أعطيناكم من الكرامة جاء ثوابا لكم على ما كنتم تعملون ، وكان عملكم مشكورا ، رضيه ربكم وحمدكم عليه ، فأثابكم بما اثابكم به من الكرامة .
كلوا واشربوا هنيئا بمآ أسلفتم في الأيام الخالية الحاقة : .
كل هذا يتلقونه من الله العلي القدير ، وهذا يعدل كل ما تقدم من أصناف النعيم ، ويمنحها قيمة اخرى فوق قيمتها ، ويزيد في سرورهم وحبورهم .
قراءات قرأ حفص وابو عمرو وابن ذكوان قواريرا ، قواريرا بالألف من غير تنوين وقرأ ابن كثير : قواريرا بتنوين الاول وقوارير الثانية من غير تنوين .
وقرأ نافع والكسائي وابو بكر : قواريرا ، قواريرا بالتنوين لهما .
وقرأ حمزة : قوارير قوارير بعدم التنوين فيهما .
وقرأ نافع وحمزة وابن محيصن : عليهم بإسكان الياء وكسر الهاء .
وقرأ الباقون عاليهم بنصب الياء وضم الهاء .
وقرأ ابن كثير وابو بكر وابن محيصن ثياب سندس خضر بجر خضر نعتا لسندس ، ورفع استبرق عطفا على ثياب .
وقرأ نافع وحفص برفع خضر واستبرق .
وقرأ حمزة والكسائي بجر خضر واستبرق .
إنا نحن نزلنا عليك القرآن تنزيلا فاصبر لحكم ربك ولا تطع منهم آثما أو كفورا واذكر اسم ربك بكرة وأصيلا ومن الليل فاسجد له وسبحه ليلا طويلا إن هؤلاء يحبون العاجلة ويذرون وراءهم يوما ثقيلا نحن خلقناهم وشددنا أسرهم وإذا شئنا بدلنا أمثالهم تبديلا إن هذه تذكرة فمن شاء اتخذ إلى ربه سبيلا وما تشاءون إلا أن يشاء الله إن الله كان عليما حكيما يدخل من يشاء في رحمته والظالمين أعد لهم عذابا أليما آثما : فاجرا مجاهرا بالمعاصي .
كفورا : مشركا .
بكرة وأصيلا : صباحا ومساء .
فاسجد له : صل له .
وسبحه : تهجد له .
ويذرون وراءهم : لا يهتمون به .
يوما ثقيلا : يوم القيامة .
شددنا أسرهم : أحكمنا خلقهم .
إنا نحن انزلنا عليك يا محمد القرآن من عندنا ، وهو حق لا ريب فيه لتذكر الناس بما فيه من الوعد والوعيد ، وتعلمهم وتهذبهم ، فاصبر لحكم ربك من مقاساة الشدائد في تبليغ الرسالة ، فان العاقبة والنصر لك .
ولا تطع منهم آثما أو كفورا أي من المشركين ، مهما أغروك به من متاع الدنيا ، ودم على ذكر ربك ، فصل الصلوات في الصباح والمساء ، وأكثر السجود في الليل وتهجد به وسبحه ليلا طويلا مستغرقا في صلواتك ومناجاة ربك .
ثم أنكر الله تعالى على الكفار حب الدنيا والإقبال عليها ، وإهمالهم الآخرة ونسيانها فقال : إن هؤلاء يحبون العاجلة ويذرون ورآءهم يوما ثقيلا .
إن هؤلاء المشركين يحبون الدنيا وتعجبهم زينتها فهم يؤثرونها على الآخرة ، وينسون ان أمامهم يوما شديدا فيه الحساب والجزاء .
ثم نعى عليهم شركهم ، وغفلتهم عن طاعة الله فقال : نحن خلقناهم وشددنآ أسرهم وإذا شئنا بدلنآ أمثالهم تبديلا .
نحن خلقناهم وأحكمنا خلقهم في أحسن تقويم ، واذا شئنا اهلكناهم وأتينا بخير منهم بدلا منهم .
ثم ارشد الله تعالى الى ان هذا الذكر تذكرة وموعظة للناس ، لمن أراد ان يتعظ ويقبل على الله فقال : إن هذه تذكرة فمن شآء اتخذ إلى ربه سبيلا .
ان هذه الآيات بما فيها من ترتيب بديع ، ومعنى لطيف لهي تذكرة للعقلاء المتبصرين ، فمن شاء اتخذ بالإيمان والتقوى الى ربه طريقا يوصله الى مغفرته وجنته ، فبابه مفتوح دائما ، ومغفرته وسعت كل شيء .
وما تشآءون إلا أن يشآء الله .
وما تشاؤون ان تتخذوا الى الله سبيلا الا ان يشاء الله ، فالأمر اليه سبحانه ، والخير والشر بيده ، لا مانع لما أعطى ولا معطي لما منع .
.
ان الله عليم بأحوالكم ، حكيم فيما يشاء ويختار ، يدخل من يشاء في جنته ، فدخولها بفضله ورحمته .
والظالمين أعد لهم عذابا أليما في الآخرة هو عذاب دهنم وبئس المصير .
قراءات قرأ ابن كثير وابو عمرو وابن عامر : وما تشاؤون بالياء ، والباقون وما تشاؤون بالتاء .
انتهى سورة الانسان نسأل الله تعالى ان يجعلنا من الأبرار ، والمقربين الأخيار ويجعل سعينا لديه مشكورا .
والمرسلات عرفا فالعاصفات عصفا والناشرات نشرا فالفارقات فرقا فالملقيات ذكرا عذرا أو نذرا إنما توعدون لواقع فإذا النجوم طمست وإذا السماء فرجت وإذا الجبال نسفت وإذا الرسل أقتت لأي يوم أجلت ليوم الفصل وما أدراك ما يوم الفصل ويل يومئذ للمكذبين ألم نهلك الأولين ثم نتبعهم الآخرين كذلك نفعل بالمجرمين ويل يومئذ للمكذبين ألم نخلقكم من ماء مهين فجعلناه في قرار مكين إلى قدر معلوم فقدرنا فنعم القادرون ويل يومئذ للمكذبين ألم نجعل الأرض كفاتا أحياء وأمواتا وجعلنا فيها رواسي شامخات وأسقيناكم ماء فراتا ويل يومئذ للمكذبين المرسلات : الملائكة .
عرفا : للعرف والخير .
العاصفات : الرياح الشديدة ، عصفت الريح عصفا وعصوفا اشتد هبوبها .
الناشرات : تنشر الرياح السحب في الفضاء .
فالفارقات : بين الحق والباطل .
فالملقيات ذكرا : الملقيات العلم والحكمة الى الأنبياء .
عذرا او نذرا : للإعذار والانذار .
طمست : محيت وذهب نورها .
فرجت : شقت .
نسفت : اقتلعت من اماكنها .
أقتت : عين لها وقت .
أجلت : اخرت .
ليوم الفصل : يوم القيامة الذي يفصل فيه بين العباد .
ماء مهين : نطفة صغيرة .
في قرار مكين : في الرحم .
الى قدر معلوم : مدة الحمل .
فقدرنا : على كل شيء .
كفاتا : جامعة للأحياء والأموات .
كفت الشيء : ضمه وجمعه .
رواسي : جبالا ثوابت .
شامخات : مرتفعات .
فراتا : عذبا .
أقسم الله تعالى بطوائف من الملائكة ، منهم المرسلون الى الأنبياء بالإحسان و المعروف والخير ليبلغوها للناس ، ومنهم الذين يعصفون ما سوى الحق ويبعدونه كما تبعد العواصف التراب وغيره ، ومنهم الذين ينشرون آثار رحمة الله في النفوس الحية ، ومنهم الذين يفرقون بين الحق والباطل ، ومنهم الملقون العلم والحكمة لينذروا الناس .
اقسم بكل ما تقدم بأن يوم القيامة الذي توعدون به لواقع آت لا ريب فيه .
وذلك حين تمحق النجوم ويذهب نورها ، وتتشقق السماء ، وتنسف الجبال ، ويعين للرسل الوقت الذي يشهدون فيه على أممهم .
وإذا الرسل أقتت لأي يوم أجلت ليوم الفصل ليوم القيامة ، اليوم الذي يكون فيه الفصل بين الخلائق .

تنمو أنواع من الجنتيانا الصفراء في جبال الألب وجبال البرانس الأوروبية على ارتفاع يتراوح بين و م.
ويبلغ طول النبتة م تقريبا، وتحمل منظومة من الأزهار الصفراء المفتوحة.
وتستخدم جذورها المرة لإعطاء نكهة للفيرموت كما يستخرج منها نوع من الدواء .
الجنتيانا، نبات الجندب الجنجل الجنجل ينتج زهورا ذكرية وأخرى أنثوية في نبتتين مختلفتين.
الجنجل كرمة تزرع لأزهارها الورقية، المصفرة الاخضرار، التي تستعمل في تحضير الجعة.
تسمى الزهرات أيضا الجنجل، وهي تنمو في مجموعات مخروطية الشكل، يصل طولها من إلى سم.
للبتلات غدد صغيرة تحتوي على زيوت متنوعة وعلى الراتينج وهي مادة صمغية.
هذه المواد تقوم بمنع أنواع عديدة من البكتيريا التي توجد في الجعة من النمو.
تنمو كرمات الجنجل ليصل طولها إلى ثمانية أمتار في الموسم الزراعي الواحد.
وتموت الكرمات في الخريف.
ولكن تستمر السويقات الجذرية السويقات الأرضية في العيش، وتقوم بإنتاج كرمات أخرى في الربيع التالي.
ينمو الجنجل في مناخات وتربة واسعة النطاق، ويزرع هذا النبات في أستراليا وألمانيا وإنجلترا واليابان ونيوزيلندا وجنوب إفريقيا وأمريكا الجنوبية والولايات المتحدة.
يغرس المزارعون سويقات الجنجل في روابي تبعد كل منها من إلى م عن الأخرى.
تدعم الكرمات بأعمدة أو تعريشات تمنعها من التمدد على الأرض.
هذه الدعائم تسمح بغرس النباتات على مسافات قريبة من بعضها بعضا، وبالتالي تزيد من إنتاجية الأرض.
يحصد الجنجل في أواخر الصيف، أو مع بداية الخريف.
ويقطع العمال الكرمات بأيديهم ويضعونها في آلات القطف التي تقوم بفصل الجنجل عن الكرمات.
بعدئذ، ينظف الجنجل ويتم تجفيفه في أفران، ثم يضغط داخل بالات لتشحن بالسفن أو تخزن.
الجنجل الجندب الأمريكي الجندب الجسم الصغار الجنادب طويلة القرون الجنادب قصيرة القرون الجندب الأخرق .
أعلى وأسفل من الجنادب ذوات القرون القصيرة.
تحتوي الأجزاء إصبعية الشكل الموجودة أسفل الفكين القويين للحشرة على براعم التذوق.
للجندب الأخرق جسم ضخم وجناحان قصيران، وهو لايستطيع الطيران.
أما أذناه فتوجدان على جسمه تحت الأجنحة.
الجندب حشرة تستطيع الوثب لمسافة تزيد على طول جسمها عشرين مرة.
ولو أن الإنسان يمتلك نفس تلك المقدرة على الوثب لوثب مسافة م تقريبا.
تسمى أحيانا الحشرة النطاطة.
وقد تكون الجنادب قصيرة القرون؛ أي لها قرون استشعار قصيرة، وقد تكون طويلة القرون؛ أي لها قرون استشعار طويلة.
ويطلق على الجنادب قصيرة القرون عادة اسم الجراد الصحراوي المهاجر؛ وتعيش الجنادب في معظم بقاع العالم، ماعدا المناطق القريبة من القطبين الشمالى والجنوبي.
تقتات الجنادب قصيرة القرون النباتات، لذلك يعيش الكثير منها في الحقول والمروج حيث تتوفر أوراق النباتات المفضلة للأكل.
إلا أن هناك بعضا من هذه الجنادب لايأكل سوى أصناف معينة من النباتات، بينما بعضها الآخر يأكل أي نبات يصادفه، ولهذا فإن هذه الجنادب قد تدمر تدميرا كاملا محاصيل كالبرسيم الحجازي والقطن والذرة الشامية وحبوب أخرى.
أما الجنادب طويلة القرون، فإن أغلبها يتغذى بالنباتات، ويأكل بعضها بقايا الحيوانات، بل تقوم أنواع منها باصطياد الحشرات الأخرى، خاصة أثناء الليل، حيث يقتل الجندب فريسته بعض عنقها، عضة تحطم المراكز العصبية الرئيسية في جسمها.
هناك كثير من الحيوانات يأكل الجنادب، فتقوم الخنافس والطيور والعظايا والفئران والأفاعي والعناكب بافتراس هذه الحشرات.
وهناك أنواع عديدة من العناكب والزنابير تمسك بالجنادب وتشلها عن الحركة لتتغذى بها صغارها بعد الفقس.
وهناك أنواع معينة من الذباب تضع بيضها مع بيض الجندب أو بالقرب منه.
وبعد أن يفقس بيض الذبابة، تخرج منه يرقات تتغذى ببيض الجندب.
ليس هذا فحسب، بل هناك ذباب تضع إناثه بيضها على أجسام الجندب، فإذا فقس البيض أخذت اليرقات الحديثة تأكل جسم الجندب ذاته.
وتستطيع الجنادب أحيانا أن تهرب من أعدائها بالوثب إلى أعلى والطيران بعيدا عن العدو، أو باستعمال فكوكها القوية في عض عدوها أو بالاختباء منه.
وغالبا ما يتشابه لون جسم الجندب مع لون البيئة المحيطة به، إلى درجة يتعذر معها التعرف عليه إذا لم يتحرك.
فالجنادب التي تعيش بين الأوراق الخضراء تكون خضراء اللون، والجنادب التي تعيش بالقرب من سطح الأرض تكون ذات ألوان مائلة إلى اللون البني، أما التي تعيش قرب الشاطئ فإن لونها يشبه لون الرمل.
ومما يذكر أنه عندما يمسك شخص ما بالجنادب، فإنها تطلق سائلا بني اللون، وهو السائل الذي قد يساعد على حماية الجنادب من هجمات الحشرات الأخرى.
جسم الجندب الجسم.
يتألف من ثلاث مناطق رئيسية: الرأس، الصدر، البطن.
ويغطي الجسم هيكل خارجي صلب.
الرأس.
ينبت في مقدمته قرنا استشعار ينحنيان إلى أعلى، وهما يعملان عمل الأنف.
وفي مقدمة الرأس أيضا يوجد فم أجزاؤه الرئيسية شفتان وفكان يتحركان من جانب إلى آخر.
ويبدو من جانبي الفم أجزاء رقيقة إصبعية الشكل تدعى الملامس، وهي محمولة على الشفة السفلى، وتحمل هذه الملامس براعم التذوق في الحشرة.
أذن الجندب وعلى الرأس أيضا خمس عيون كالتالي: عين مركبة على كلا الجانبين، تتألف من آلاف العديسات المنفردة، وبهاتين العينين المركبتين يستطيع الجندب أن يرى ما أمامه وما خلفه وما على جانبيه في الوقت نفسه.
أما العيون الثلاث الأخرى فهي عيون بسيطة، تقع اثنتان منها فوق قاعدتي قرني الاستشعار، وتقع الثالثة في منتصف المسافة بين قرني الاستشعار أسفل الخط الواصل بينهما.
ولا يعرف أحد وظيفة هذه العيون الصغيرة.
الصدر.
تتصل الأجنحة والأرجل بالصدر في الجندب، ولدى الجندب ست أرجل ولأغلبها زوجان من الأجنحة.
لبعض أنواع الجنادب أجنحة قصيرة لا فائدة منها، وليس لبعضها أجنحة تماما.
ويلاحظ أن الأجنحة الأمامية للجندب ضيقة وجلدية القوام، ولذا فإنها تغطي الأجنحة الخلفية الواسعة وتحميها، وهذه الأجنحة الخلفية هي الأجنحة الرئيسية المستعملة في الطيران.
تنثني أجنحة الحشرة الخلفية كالمروحة تحت أجنحتها الخلفية عند سكون الحشرة.
وعندما يطير الجندب فإن الضربة السفلى للأجنحة ترفعه للأمام، وتواصل الضربة السفلى دفعه إلى الأمام حتى تصل الأجنحة إلى موضع الضربة السفلى مرة أخرى.
يستعمل الجندب كل أرجله الست عند المشي، كما أنه يستعمل أرجله الأمامية في الإمساك بالطعام عند الأكل.
وتتميز الأرجل الخلفية بوجود عضلات قوية تدفع الحشرة إلى الأمام عند الوثب، أو تقذف بها في الهواء عند الطيران.
البطن.
يتمدد بطن الجندب وينكمش دافعا الهواء للداخل والخارج عبر عشر فتحات تنفسية تسمى الثقوب.
تتفرع من تلك الثقوب التنفسية شبكة من القصيبات الهوائية حاملة الهواء لكل أجزاء الجسم.
يقع معظم القناة الهضمية للجندب في منطقة البطن، هذا بالإضافة إلى وجود حامل البيض في مؤخرة بطن الأنثى وهو آلة وضع البيض التي يمر البيض عبرها للخارج.
كيف يضع الجندب بيضه .
تقوم أنثى الجندب بحفر حفرة في الأرض عن طريق حامل بيضها.
ثم تضع البيض في الحفرة وتغطيه بالتراب.
الصغار.
تضع أنثى الجندب مابين بيضتين إلى حوالي بيضة في المرة الواحدة وذلك في كتلة متماسكة بوساطة مادة لزجة يفرزها جسم الأنثى، وذلك داخل حفر في الأرض تحفرها الأنثى باستخدام حامل البيض، ثم ترش الأنثى على البيض كثيرا من تلك المادة اللزجة التي تتصلب مكونة غطاء عازلا لتسرب الماء، ثم بعد ذلك تهيل على البيض التراب، وتسمى كتلة البيض جراب أو كيس البيض.
تبدأ إناث معظم أنواع الجنادب في وضع بيضها خلال نهاية الصيف وتستمر إلى الخريف، ثم يفقس البيض في الربيع القادم عن صغار حديثة تشبه الأبوين فيما عدا افتقارها للأجنحة.
وتظل هذه الصغار مدة تتراوح بين و يوما لكي تصبح طورا مكتمل النمو.
وتقوم الحشرة خلال تلك المدة بالتخلص من هيكلها الخارجي لكي تتمكن من النمو، وهذه العملية تسمى الانسلاخ والتحسير الذي يتكرر خمس أو ست مرات.
وفي كل مرة ينمو هيكل خارجي جديد وتظهر الأجنحة بعد آخر انسلاخ؛ أي عندما تصل الحشرة إلى مرحلة اكتمال النمو.
الجندب ذو الأجنحة الرفيعة من الجنادب ذوات القرون الطويلة.
الثقب البيضي الشكل الموجود تحت مفصل الركبة الأمامية هو إحدى أذني الجندب.
الجنادب طويلة القرون.
وتسمى أيضا جداجد الأدغال أو الشجيرات لها قرون استشعار خيطية الشكل، يفوق طولها طول الجسم أحيانا.
وتشمل هذه الجنادب الجنادب الأمريكية وصرصار المورمون.
ويبدو الكثير من أنواع الجنادب طويلة القرون خضراء اللون، وإن كان بعض الأنواع يتميز باللون الأسود أو البني أو الرمادي.
وبالرغم من أن أغلب الأنواع يعيش فوق الأرض، فإن الجنادب الأمريكية غالبا ما تتخذ مساكنها في الأشجار.
يقوم ذكر الجنادب طويلة القرون بإصدار صرير أو أغنية يجذب بها أنثاه للتزاوج، وذلك عن طريق حك قواعد أجنحته الأمامية معا، حيث تتذبذب منتجة صريرا عاليا.
ولدى كل نوع من الجنادب صريره الخاص به.
تسمع الجنادب طويلة القرون عن طريق أجهزة سمع موجودة في الأرجل الأمامية.
ولأنثى الجنادب طويلة القرون أعضاء حاملة للبيض سيفية أو منجلية الشكل.
الجنادب قصيرة القرون.
لها قرون استشعار أقصر وأسمك مما لدى الجنادب طويلة القرون وتشمل الجراد الصحراوي المهاجر، الذي تتزايد أعداده أحيانا تزايدا كبيرا وتشكل أسرابا مهاجرة لأسباب غير معروفة تماما.
تدمر تلك الأسراب المهاجرة كثيرا من المحاصيل والنباتات الأخرى، ويصيد كثير من الناس جراد الأسراب المهاجرة للأكل بعد إزالة الأجنحة والأرجل.
كما هو الحال في الجنادب طويلة القرون، فإن ذكور معظم أنواع الجنادب قصيرة القرون تغني أيضا لإناثها ولكن عن طريق حك أرجلها الخلفية مع أجنحتها الأمامية، وتوجد أجهزة السمع في الجنادب قصيرة القرون في منطقة البطن أعلى قواعد الأرجل الخلفية.
انظر أيضا: الجدجد؛ الجندب الأمريكي؛ الجراد.
الجندب الجندري، سمك الجندب الأمريكي الجنادب الأمريكية من الجنادب ذات القرون الطويلة.
للذكر صوت حاد وعال عندما ينادي أنثاه بنغمات مميزة عند المعاشرة في الصيف.
الجندب الأمريكي حشرة كبيرة الحجم خضراء أو بنية اللون، ولها قرنا استشعار طويلان.
وهي نوع من الجنادب ذات القرون الطويلة.
تفرك الجنادب الأمريكية أسفل أجنحتها الأمامية بعضها ببعض لتحدث صريرا مميزا لها.
تكون الحواف الصغيرة التي تشبه المبرد في الأجنحة نوعا من الكاشطات.
يبدأ كثير من الجنادب في الصرير عند الغروب، ويستمر طوال الليل وتسمع أصوات الجنادب في الغالب في آخر فصل الصيف، وفي الخريف.
يبلغ طول هذه الجنادب نحو سم طولا.
ولها أجنحة كبيرة تنطوي على ظهورها.
في بعض الأنواع تكون قرون الاستشعار التي تشبه الخيوط أطول من الجسم.
كثير من الجنادب تشابه أوراق النباتات في الشكل، كما أن العروق التي في أجنحتها تشبه عروق أوراق النباتات.
يعيش أغلب الجنادب الأمريكية في الأشجار، والشجيرات الصغيرة، وتقتات الأوراق والأغصان الصغيرة.
وبعضها الآخر يأكل النباتات الذاوية والحشرات الميتة.
وقليل من هذه الجنادب يصطاد الحشرات الأخرى ليأكلها.
تضع الجنادب الأمريكية بيضها المسطح والبيضي الشكل والرمادي الداكن اللون في بداية فصل الخريف وإلى أن يظهر الصقيع.
تضع كثير من هذه الجنادب بيضها مزدوجا، وفي صفوف متراكبة على أطراف أوراق الأشجار والأغصان الصغيرة، يفقس البيض في الربيع التالي.
الجندب الأمريكي أبو جندل بن سهيل الجندري، سمك الجندري، سمك.
يتميز سمك الجندري بأنه قصير بيضي الشكل، على كلا جانبيه نقطة سوداء، وهو ينتشر بكثرة في نصفي الكرة الشمالي والجنوبي.
سباحته ضعيفة إلى حد ما، لذلك تحمله التيارات المندفعة.
وقد سجلت بعض أنواعه طولا بلغ أكثر من سم، لكن متوسط طول السمكة أقل من سم.
والجندري سمك لذيذ الطعم، ويتم صيده على مستوى تجاري.
أبو جندل بن سهيل الجندي الجندول الجناديل تحمل الركاب على قنوات البندقية في إيطاليا من مكان لآخر، إلا أن القوارب ذات المحركات حلت محل الجناديل كوسيلة رئيسية من وسائل المواصلات في المدينة.
الجندول قارب طويل ورقيق يستعمل في قنوات البندقية بإيطاليا.
ويتطلب قانون قديم أن تطلى جميع الجناديل باللون الأسود.
ويقوم الجناديلي بدفع القارب في الماء بوساطة مجداف طويل رقيق الحافتين.
وفي الوقت الحاضر استبدلت بالجناديل القوارب ذات المحركات كوسيلة للمواصلات ذات الأجر المنخفض.
ويفضل أغلب السائحين الآن قارب الأجرة النهري على الجناديل لمشاهدة مناظر المدينة.
انظر أيضا: البندقية.
الجندول جندي البحرية الجندي انظر: الجيش؛ الحشرة.
جندي البحرية الجنديوروباكية، حركة الجندي المجهول الجندي المجهول تقليد اتبعته بعض الدول الأوروبية وبعض دول الشرق بعد الحرب العالمية الثانية.
فقد اكتشف المسؤولون في دول الحلفاء أن جثث الكثيرين من الجنود الذين لقوا حتفهم في المعارك لايمكن التعرف عليها.
وقررت حكومات كل من: بلجيكا وفرنسا وبريطانيا وإيطاليا والولايات المتحدة، تكريم ذكرى هؤلاء الجنود بطريقة خاصة.
فقامت كل حكومة باختيار جندي مجهول رمزي ودفنه في العاصمة القومية، أو بالقرب منها، ثم بنت نصبا تذكاريا أو ضريحا تكريما له.
وأقامت بلجيكا نصب جنديها المجهول في قبر أسفل أعمدة مجلس النواب بالعاصمة بروكسل.
ودفنت فرنسا جنديها المجهول، تحت قوس النصر بالعاصمة باريس ووضعت شعلة دائمة الاشتعال على القبر.
ودفنت بريطانيا جنديها المجهول في كنيسة وستمنستر بلندن العاصمة.
ويقع الجندي المجهول لإيطاليا أمام نصب فكتور إيمانويل بروما العاصمة.
ودفنت الولايات المتحدة، جنديها المجهول في مقابر آرلنجتون القومية بفرجينيا، بالجانب الآخر من نهر بوتوماك المقابل لواشنطن العاصمة.
انظر أيضا: قوس النصر.
الجندي المجهول جنر، إدوارد الجنديوروباكية، حركة الجنديوروباكية، حركة.
حركة الجنديوروباكية إحدى الحركات الأدبية القومية الأسترالية.
آمن مؤسس الحركة ركس إنجاملس م ، بوجوب بناء الثقافة الأسترالية بما فيها ثقافة الأبورجين.
بحث شعراء هذه الحركة عن الرموز والإشارات الضمنية الموجودة في الأدب الأبورجيني وكان الكاتب رولاند روبنسون أول هؤلاء الكتاب حيث كتب جلبة الإوز والبئر العميقة.
جمع روبنسون الحكايات الأبورجينية في كتابه الأسطورة والحلم وفي بلاك فلر ووايت فلر.
جنرال موتورز، شركة الجنس الجنريكشة، عربة

/ والجدير بالذكر أن اليهود الأرثوذكس في القدس لم يتحمسوا لأعضاء البيلو بل رأوا فيهم عامل إقلاق وامتصاص لجزء من أموال الحالوقاه الصدقة المرسلة من الخارج، ولذلك فقد ناصبوهم العداء.
كما وقفت السلطات العثمانية ضد هؤلاء المستوطنين وحرمت هجرة اليهود الروس وشراء الأراضي في فلسطين، لكنهم تحايلوا على ذلك برشوة الموظفين الأتراك وتسجيل الأراضي بأسماء يهود من أوربا الشرقية ومن خلال بعض رعايا الدول الأجنبية ممن يتمتعون بالحماية التي تكفلها لهم الامتيازات الأجنبية.
على أن الظاهرة الجديرة بالملاحظة هي الصراع الذي ما لبث أن نشب بين البيلو وبين عناصر الهجرة اليهودية الثانية الذين سموا الرواد، وهم الذين اتهموا عناصر الموجة الاستيطانية الأولى بالاندماج مع العرب والإقامة في المدن مع استخدام العامل العربي في الزراعة بل التحدث باللغة العربية وارتداء الأزياء العربية.
وقد ترتب على هذا الصراع إثارة واحدة من أهم قضايا الحركة الصهيونية في هذه الفترة وهي المعروفة بقضية العمل العبري.
كما أن أعضاء البيلو، برؤيتهم الرومانسية ومعاداتهم للغرب وهي أفكار كانت منتشرة بين أعضاء الحركة الشعبوية في روسيا ، كانوا يتصورون أنهم سيتبنون الحضارة الشرقية العربية في هذه الحالة ويصبحون جزءا منها، وقد كتب بعضهم أعمالا أدبية تمجد العربي وتحيطه بهالة رومانسية باعتباره المتوحش النبيل .
ويظهر أعضاء البيلو في صورهم مرتدين اللباس العربي.
والواقع أن جماعة البيلو جماعة صهيونية جنينية اكتشفت معظم مكونات المشروع الصهيوني ومشاكله ولكنها لم تكتشف حتمية الاعتماد على الإمبريالية لوضع المشروع الصهيوني موضع التنفيذ.
ومع هذا، يمكن القول بأن أعضاء الجمعية بدأوا يتحسسون طريقهم نحوها في اتجاههم نحو الباب العالي وروتشيلد.
وقد جاء هرتزل واكتشف الآلية الكبرى لتنفيذ المشروع الصهيوني أي الإمبريالية قديما / قديما كلمة عبرية تعني إلى الأمام أو إلى الشرق .
وجمعية قديما تنتمي إلى جمعيات أحباء صهيون، أسسها في فيينا عام عدد صغير من الطلاب اليهود فالغالبية لم تكن ذات توجه صهيوني معظمهم من يهود اليديشية من شرق أوربا.
وكان من بين المؤسسين ناثان بيرنباوم وبيريتس سمولنسكين الذي اقترح اسم المنظمة والذي كانت تعد كتاباته الملهم الأساسي لهم.
وأسس بيرنباوم مجلة تسمى الانعتاق الذاتي للدفاع عن مصالح العرق اليهودي، كانت أهم أهدافها المعلنة: محاربة اندماج اليهود وتقوية الروح القومية اليهودية وتدعيم الاستيطان اليهودي في فلسطين وهناك جمعية أخرى تحمل نفس الاسم أسسها المهاجرون الروس في إنجلترا عام وتنتمي جمعية قديما إلى فترة ما قبل هرتزل وبلفور أو إلى فترة التكوين قبل أن تدرك الصهيونية حتمية الاستعانة بالإمبريالية لوضع المشروع الصهيوني موضع التنفيذ.
ولذا، فإننا نجد تفكيرها يتسم بالسذاجة الشديدة وعدم إدراك البعد السياسي الاستعماري لعملية الاستيطان وعدم فهم طبيعة الموازنات الدولية.
وحينما ظهر هرتزل غير كل ذلك، وبين للجميع أن الحل الصهيوني لابد أن يكون حلا استعماريا تساعده قوة إمبريالية عظمى، وقضى على وهم الجهود الذاتية.
ولذا، حين أخبره عضوان من قديما أنهما يفكران في تكوين فرقتين من ألفي متطوع تذهبان إلى يافا لاحتلالها مثلما فعل غاريبالدي لاجتذاب انتباه أوربا ، نصحهما بالإقلاع عن هذه الحيلة الصبيانية لأن السكان هناك لن يرحبوا بهم وسيقضى على العملية كلها في ساعة.
ولعل إدراك هرتزل كل أبعاد العملية الاستيطانية وحتمية عداء السكان الأصليين لها هو الذي جعله قادرا على إزاحة بيرنباوم تماما من الطريق، رغم أن الأخير كان أكثر ثقافة وعلما وعمقا.
ليو بنسكر / طبيب روسي صهيوني استيطاني تسللي وزعيم جماعة أحباء صهيون.
ولد في روسيا، وكان أبوه مدرسا وعالما، كما كان يعمل بالتجارة وقد انتقل إلى مدينة أوديسا بعد فشله في أعماله التجارية في جاليشيا، وكانت أوديسا مدينة روسية جديدة تتسم بارتفاع معدلات العلمنة والاندماج بين أعضاء الجماعة اليهودية، فزود ابنه بثقافة روسية علمانية وعرفه بأفكار حركة الاستنارة اليهودية، كما تعلم بنسكر اللغة الألمانية وهي لغة الحديث في المنزل وتعلم قليلا من العبرية.
ولم يتعلم بنسكر في مدرسة يهودية كما هو الحال مع معظم المفكرين والزعماء الصهاينة ، وإنما أنهى دراسته الثانوية في مدرسة روسية ثم درس الحقوق في أوديسا ودخل جامعة موسكو لينال منها شهادة طبية.
وقد كتب عدة مقالات في راسيفيت وهي أول مجلة أسبوعية يهودية تصدر بالروسية بدأ نشرها عام ، وكتب أيضا في مجلات يهودية أخرى ذات طابع اندماجي، كما قام بجهود كبيرة كعضو في جمعية تنمية الثقافة بين يهود روسيا.
وخدم بنسكر في الجيش الروسي أثناء حرب القرم ، وساهم في حركة الترويس، وقد كان يرى أن اليهود إن تعلموا اللغة القومية فإن ذلك سيساهم في دمجهم.
/ ولكن أحداث عام في أوديسا زعزعت إيمانه.
ومع تعثر التحديث وصدور قوانين مايو ، تغير موقفه بشكل جوهري وعدل عن كثير من آرائه، وبدأ الشك يساوره في مقدرة الاستنارة وحدها على حل مشاكل اليهود.
وفي عام ، وفي أحد اجتماعات جماعة تنمية الثقافة، طالب بنسكر بالعدول عن هذه السياسة واقترح إعادة توطين اليهود في وطن واحد.
وبدأ بنسكر في التجوال في عواصم أوربا للدعوة لفكرته بشأن الدولة الصهيونية، فقابل الحاخام أدولف جلينك، حاخام فيينا الأكبر وصديق أبيه، فأشار هذا عليه بإخضاع نفسه للعناية الطبية.
وقابل زعماء الأليانس وبعض القادة اليهود ولكنهم عارضوه.
ومع هذا، فقد ألف بالألمانية كراسة الانعتاق الذاتي: تحذير من يهودي روسي لإخوته الذي نشر دون ذكر اسم المؤلف لأنه كان موجها أساسا إلى يهود الغرب.
والكراس يأخذ شكل المانفستو، ولذلك فإنه خال من أي عمق.
ويتميز كراس بنسكر بأنه لا ينظر إلى اليهود من الداخل باعتبارهم جماعة مستقلة كما يفعل بعض مثقفي يهود اليديشية وإنما ينظر إليهم من الخارج كما ينظر إليهم الصهاينة غير اليهود.
وقد تعلم بنسكر تعليما غربيا وكان ذا هوية غربية، واليهود واليهودية بالنسبة إليه موضوعا للدراسة أساسا، وهوية فرضت عليه فرضا من الخارج.
وعلى أية حال، فبالإمكان تصنيفه على أنه صهيوني يهودي غير يهودي.
/ يضع بنسكر الموضوع اليهودي في سياقه الغربي وحسب وينطلق، مثله مثل معظم الصهاينة، من رفض اليهودية التقليدية والتفكير الديني اليهودي.
فهو يعلن ضرورة التخلص من موقف الانتظار وضرورة الثورة ضد الشعور الديني القديم الذي يدفع اليهود إلى تقبل وضعهم ووجودهم في المنفى باعتباره عقابا أنزله الإله بهم فشعب الله المختار إن هو إلا شعب مختار للكراهية العالمية .
ولذا، يجب على اليهود التخلي عن الفكرة المغلوطة القائلة بأن اليهود بتشتتهم هذا يحققون رسالة إلهية، فتلك الرسالة لا يؤمن بها أحد.
/ ويقدم بنسكر طرحا مغايرا تماما للرؤية الدينية، فينظر لليهود في سياق وضعهم الهامشي في المجتمع الغربي، وفي إطار التحولات التي طرأت على هذا المجتمع التصنيع والتحديث والتنوير والإعتاق والعلمنة والتي أدت إلى ظهور المسألة اليهودية في إطار فكرة الشعب العضوي المنبوذ من المجتمع الغربي.
فهو يقول إن اليهود شعب عضوي لا يمكن أن يذوب في الأمم الأخرى، ولذا فهو يعيش في بلاد لا تعترف به ابنا لها، فالألماني الفخور بصفاته التيوتونية والسلافي الفخور بصفاته السلافية وغيرهم لا يعترفون بأن اليهودي يتساوى معهم بالمولد، فهذه القوميات العضوية تجعل الانتماء القومي مسألة عضوية موروثة.
واليهود، رغم أنهم شعب عضوي، إلا أنهم يفتقرون إلى كثير من الصفات القومية العضوية لغة وعادات مشتركة وأرض مشتركة كما أنهم ليس لهم وطن أصلي ولا حكومة تمثلهم، ولهذا تحولوا من أمة يهودية إلى يهود، وأصبحوا بذلك شعبا ميتا: فقدوا استقلالهم وتحولوا إلى حالة التعفن التي لا تستطيع مسايرة العضو الحي المتكاسل.
وهم شبح يأتي من عالم الأموات ولنلاحظ أن كل الصور المجازية الإدراكية هنا صور مجازية عضوية .
ثم تتري الصور المجازية التي تدل على تقبل بنسكر مقولات معاداة اليهود: إننا قطيع منتشر في أرجاء المعمورة دونما راع يحمينا ويجمعنا معا.
أما في أحسن الظروف، فقد نصل إلى مرتبة الماعز التي تبيت حسب التقليد الروسي في إسطبلات الخيل ، وإذا بقيت الظروف على ما هي عليه فسنظل طفيليين نعتمد في معيشتنا على بقية السكان .
وهذا هو أس البلاء، فما دام اليهود عنصرا قوميا غريبا، ضيوفا على أمم مضيفة، فإنهم سيظلون محط كراهية كل الشعوب لأن الناس تخاف من الأشباح.
/ ومن الواضح أن وصف بنسكر متأثر بتجربة يهود شرق أوربا، وخصوصا في روسيا، فقد كانوا يعيشون في مناطق الاستيطان على هامش المجتمع الروسي: منبوذون... لا يطبق عليهم القانون العام باعتبارهم أغرابا بمعنى الكلمة.
فثمة قوانين خاصة باليهود .
وقد يكون في هذا الوصف شيء من الموضوعية التقريرية المباشرة، ولكنه يعزل أعضاء الجماعات اليهودية عن الظواهر المماثلة في المجتمع الروسي وفي المجتمعات الأخرى، ويجعل الاضطهاد حكرا على اليهود في كل مكان.
وما دام اليهودي لا وطن له في أي مكان وليس له حقوق المواطنة، فإنه منبوذ في كل مكان وزمان.
فالخوف من الأشباح، أي معاداة اليهود، أمر أزلي ينتقل من جيل إلى آخر ويقوى عبر العصور.
كما أن بنسكر نفسه يقول: تظهر هذه الفكرة في كل زمان ومكان .
وما الحل الآن؟ يرفض بنسكر مرة أخرى الحلول التقليدية مثل الهجرة الفردية: كافحنا عبر القرون بجهد كي نحيا لكن كأفراد وليس كأمة .
كما يرفض بنسكر فكرة الاستيطان الديني التقليدي الذي كان يمول بأموال الصدقة الحالوقاه ، فمشروعه الصهيوني المقترح لا يتم بجمع التبرعات من الحجاج والهاربين الذين سينسون وطنهم ومن ثم سيضيعون في أعماق غربة أرض مجهولة .
/ الحل هو التخلص من اليهود من خلال تصفيتهم، ومن اليهودية من خلال التخلي عنها تماما.
نحن نرضى التخلي عن رسالتنا الإلهية إذا أمكن محو اللقب الممقوت يهودي من ذاكرة الإنسان .
وقد ذكر بنسكر هذه الكلمات في لحظة غضب، ولكنه يهدأ ويبدأ في اقتراح الطرق المنهجية الكفيلة بتحقيق هذا الهدف لابد أن تتعامل الأمم مع أمة يهودية ولابد من خلق مأوى دائم .
و الطريق الوحيد الصحيح لإصلاح الوضع هو خلق قومية يهودية مؤلفة من شعب يعيش على أرض يملكها .
أما بالنسبة إلى آليات هذا الحل، فهو أولا لن يأتي من الإله وإنما سيتم بالانعتاق الذاتي عنوان الكراسة .
ويلاحظ بنسكر أن الجو العام في أوربا قد خلق مناخا مواتيا لحركة البعث القومي.
فالفكرة القومية في كل مكان، كما أن اليهود يشعرون بالبؤس في كل مكان أيضا.
ولكن الحل الذي يطرحه بنسكر لنقل اليهود خارج أوربا يثير عدة مشاكل من بينها أن الشعوب التي نالت استقلالها مؤخرا هي أمم عاشت على أرضها وكانت تتكلم لغة واحدة، فكان لها بذلك أرض.
أما اليهود فلا أرض لهم، ولابد من خلق هذه الأرض.
وثمة عدة مؤشرات كامنة في كراسة بنسكر تحدد هوية هذه الأرض وهوية من يهاجر إليها وآليات النقل: من الواضح أنه، حينما يفكر في الحركة القومية، يفكر أيضا في تقسيم الدولة العثمانية، فهو يفكر في الصرب وأهل رومانيا وحصولهم على الاستقلال.
ومن ثم، فالأرض هي في غالب الأمر أرض فلسطين.
وهو يضيف قائلا إن تحرير اليهود واجب كواجب تحرير الزنوج.
ومع هذا، فإنه يضيف أن اليهود ينتمون إلى عرق متقدم وليسوا زنوجا، أي أنهم عنصر استيطاني أبيض.
ومعظم البلاد المتحضرة سوف لا تقبل هجرة اليهود الجماعية إليها، أي أن الدول الغربية ستوقف سيل يهود اليديشية إليها.
/ ولكن إذا لم يكن اليهود زنوجا، ومع هذا ترفض الدول المتحضرة البيضاء هجرتهم إليها لأن وجود اليهود بينهم يسبب لهم المشاكل المسألة اليهودية ، وإذا كانت الدولة العثمانية آخذة في التآكل المسألة الشرقية ، وكان المشروع الصهيوني لن ينشأ بشكل عشوائي وإنما سينشأ بمعاونة الحكومات، فإن الحل سيكون كامنا في ربط المسألة اليهودية بالمسألة الشرقية فتحل المسألتان الواحدة من خلال الأخرى.
ويرى بنسكر ضرورة أن نلفت أنظار الشعوب التي تمقتنا ، أي يجب تجنيد أعداء اليهود من الشعوب الغربية، كما يجب أيضا الضغط على السياسة الدولية في الوقت الحاضر فستظهر نتيجته المثمرة في المستقبل.
أي يجب الاستعانة بالدول الغربية، فالسياسة الدولية هي السياسة الإمبريالية الغربية.
وحينما يقول امنحونا متعة الاستقلال واسمحوا لنا أن نقرر مستقبلنا، وأعطونا قطعة من الأرض، امنحونا تلك الأشياء التي منحتموها للصرب وأهل رومانيا، أعطونا مجال وجود القومية الحرة فنحن نعرف أنه يتوجه للقوى العظمى الاستعمارية وإن لم يدرك هو ذلك تماما ، فهي وحدها القادرة على توطين الفائض البشري خارج أوربا.
وهو يطلب رقعة في الولايات المتحدة أو ولاية كتلك التي يقوم عليها باشاوات آسيا التركية، يعترف بها الباب العالي والعالم الغربي كبلد محايد.
ثم يضيف: وستكون مهمة الإدارة الصهيونية المقترحة إقناع الباب العالي والحكومات الأوربية بهذا المخطط.
ثم يطرح بنسكر عدة قضايا متصلة بالتنظيم والإجراءات الأخرى، مثل تأسيس مجلس وطني أو مؤسسة وطنية تقوم بوضع السياسة العامة ثم تؤسس شركة لشراء قطعة الأرض، والإشراف على أمور الاستيطان لشراء الأراضي وغير ذلك، وهي أمور كانت تعتبر جديدة كل الجدة على اليهود، لأنه حديث عن آليات العودة بشكل حديث لم يألفوه من قبل.
/ ولكن الأهم من ذلك هو حديثه عن الأرض فهو يقول يجب ألا يكون الحديث عن الأرض المقدسة وإنما عن مجرد أرض نملكها، أرض ذات مركز جيد ومساحة كافية لإسكان عدة ملايين تحددها بعثة خبراء تعطي رأيها بعد تحريات ودراسات عميقة.
إن علمانية المصطلح وحداثته كان أمرا جديدا كل الجدة.
ومع هذا، يتدارك بنسكر ويقول قد تعود الأرض المقدسة لنا، فإذا حدث هذا الشيء فهو أفضل بمعنى أنه لا يرفض تماما الصهيونية الإثنية ويترك الباب مفتوحا أمامها.
وقد توقع بنسكر معارضة معظم اليهود، ولذلك حاول أن يكون برنامجه أكثر وضوحا وتفصيلا إذ يفرق بين الصهيونيتين، فقسم اليهود إلى غربيين مندمجين سعداء ، وشرقيين بؤساء .
أما بالنسبة للفريق الأول فهم اليهود الغربيون الذين يكونون نسبة قليلة من السكان، ولذلك فحالهم في البلاد التي يعيشون فيها أحسن، ومن الأفضل لهم ألا يهاجروا.
أما البلاد التي بلغ اليهود فيها درجة التشبع مثل روسيا وبولندا التي كانت تتبعها ، ورومانيا أي شرق أوربا ، فمن الأفضل لهم الهجرة وهكذا يبدأ تقسيم العمل إلى صهيونية استيطانية وأخرى توطينية .
فالحديث ليس عن كل اليهود وإنما عن اليهود غير المندمجين في المجتمع والفائضين عنه، الذين يجب إرسالهم إلى مكان آخر الوطن القومي لأنهم كبروليتاريا تعيش عالة على أعضاء المجتمعات المضيفة.
بل يضيف بنسكر بعدا آخر يبلغ الغاية في الأهمية إذ يقرر أنه حتى أغنياء شرق أوربا بإمكانهم البقاء حيث هم، ومعنى هذا أنه يعرف الفائض إثنيا وطبقيا وليس قوميا.
/ ويمكن القول بأن كثيرا من عناصر الصيغة الصهيونية الأساسية الشاملة قد ظهرت في كراس بنسكر.
ومن هنا أهميته في تاريخ الفكر الصهيوني، فقد أسقط المقولات الدينية التقليدية ونزع القداسة عن اليهود واقترح ربط المسألة الشرقية بالمسألة اليهودية باعتبارهم شعبا عضويا منبوذا وعنصرا استيطانيا أبيض، أي أنه يقترح أن يتم الحل داخل التشكيل الاستعماري الغربي.
بل يترك الباب مفتوحا أمام الأشكال الصهيونية الأخرى الصهيونية الإثنية الدينية وغيرها ، ويضع يده على ضرورة وجود صهيونيتين؛ واحدة استيطانية والأخرى توطينية.
ومع هذا، ظلت صيغة بنسكر مترددة متعثرة، ربما بسبب تكوينه الثقافي الضيق، فالأفق الثقافي في روسيا القيصرية كان ضيقا إلى أقصى حد، وكان أكثر ضيقا داخل المدن اليهودية ومواطن الاستيطان.
ولذا، فإنه لم يكن لديه إدراك كامل لحتمية الاعتماد على الإمبريالية الغربية لوضع أي مشروع استيطاني موضع التنفيذ.
فالمشروع الاستعماري الروسي لم يكن على استعداد لتوظيف اليهود لصالحه، بل كان يود التخلص منهم في أسرع وقت.
كما أنه لم يكن مشروعا عالميا كما كان الحال في إنجلترا وفرنسا والولايات المتحدة، إذ أن المطامع الروسية القيصرية كانت تتجه نحو دول البلطيق والمناطق التي تفصل بين روسيا واليابان والصين والدولة العثمانية.
أما فلسطين فقد كان الروس ينظرون إليها باعتبارها منطقة نفوذ أرثوذكسية، وهو ما يتطلب استبعاد اليهود.
ولذا، فرغم أن كل أفكار هرتزل الأساسية موجودة في الانعتاق الذاتي إلا أن هرتزل قد حقق ما لم يحققه بنسكر لأنه كان مدركا لحتمية الاعتماد على الإمبريالية الغربية باعتبارها الآلية الوحيدة لتحقيق الحلم الصهيوني.
/ وقد أصبح بنسكر زعيم جمعية أحباء صهيون ودعي إلى مؤتمر كاتوفيتش ، وانتخب رئيسا للجمعية.
ولكن حينما نشبت بعض الخلافات داخل الجمعية، قدم استقالته عام ثم سحبها خشية أن تسيطر العناصر اليهودية الأرثوذكسية، تحت قيادة موهيليفر، على الجمعية.
وقد استقال ثانية عام إثر اختيار قيادة جديدة للحركة، ولكنه عاد مرة أخرى بعد سماح السلطات الروسية بإنشاء لجنة أوديسا.
وخلال رئاسته، تمكنت الجمعية من جمع بعض الأموال لإقامة مستعمرات في فلسطين، ومهدت السبيل أمام الاستيطان الصهيوني، كما تأسست في روسيا جمعية تقديم المساعدات للمستوطنين الزارعيين وأصحاب الحرف اليدوية اليهود في سوريا وفلسطين التي كانت تعرف بلجنة أوديسا.
وقد زار بنسكر باريس وأقنع روتشيلد بمساعدة الاستيطان اليهودي، ونظرا لأن الأموال التي جمعتها جماعة أحباء صهيون كانت قليلة جدا فهي لم تكن حركة جماهيرية ، فإن معظم المستوطنات كانت في نهاية الأمر قد أصبحت تابعة لروتشيلد.
كما أن بنسكر تابع مشاريع البارون موريس دي هيرش لتوطين اليهود الروس في الأرجنتين باهتمام شديد.
ويعد بنسكر مفكرا صهيونيا أكثر من كونه منفذا للمشروع، وصهيونيته هي من النوع الذي يطلق عليه الصهيونية العملية أي التسللية ، كما أن أسلوبه وأفكاره يشبهان أفكار وأسلوب هرتزل إلى حد كبير، لكن هرتزل قد دون في مذكراته أنه لم يطلع على كتابات بنسكر.
ولعل الفارق الأساسي بينهما هو مدى إدراك حتمية الاعتماد على الإمبريالية، إذ كان بنسكر يتحرك داخل وهم الانعتاق الذاتي التسللي.
حاييم لورج / أحد رواد فكرة الاستيطان اليهودي في فلسطين، ومؤسس أول جمعية تقام لهذا الغرض.
ولد في فرانكفورت وكان طوال حياته يبدي تحمسا شديدا لأفكار القبالاه، بل زعم أنه ينحدر من سلالة المفكر القبالي إسحق لوريا.
وقد عمل بالتدريس حيث كان يدير مدرسة داخلية للأطفال.
وفي عام ، رحل إلى برلين واستقر فيها بقية حياته.
وقد تركت أحداث ثورة في ألمانيا أثرا كبيرا في فكر لورج الذي رأى فيها برهانا على اقتراب مقدم الماشيح.
ومنذ ذلك الحين، تزايد اهتمامه بما يسمى البعث القومي اليهودي حيث اعتبر أن استيطان اليهود في فلسطين يعد تحقيقا للنبوءة التوراتية بالعودة إلى أرض الأجداد وتطهرا من رجس المنفى.
وكانت نقطة البداية لتحقيق هذا الهدف في نظره هي إقامة منظمة تتولى تنسيق الجهود وتوفير الأموال اللازمة لدعم مشاريع الاستيطان.
ولذلك، بادر عام بتأسيس جمعية استعمار فلسطين ولذا فهي تعد أول جمعية استيطانية يهودية صهيونية ، ولم يدخر وسعا في الدعوة لأهداف الجمعية واجتذاب شخصيات بارزة إلى عضويتها وتنظيم حملات للتبرعات.
وقد اتسعت شهرة الجمعية في الأوساط اليهودية وانتشرت فروعها في عدة مدن ألمانية وانضم إليها مفكرون بارزون من أمثال يهودا القلعي وموسى هس وديفيد جوردون فضلا عن تسفي كاليشر، الذي تولت الجمعية نشر كتابه البحث عن صهيون .
كما نجح لورج في التصدي لحجج خصومه، وعلى الأخص في أوساط الذين استوطنوا في فلسطين لدوافع دينية.
/ إلا أن لورج فشل في تحقيق الهدف الأساسي لجمعيته، فلم يفلح في تهجير أي يهودي إلى فلسطين ولا في إقامة أية مستوطنات هناك، وسرعان ما تحولت الجمعية نفسها إلى مشروع خاسر حيث أصبحت نفقاتها والتزاماتها تفوق مواردها كثيرا، كما تنازعتها الخلافات والانشقاقات.
وبحلول عام ، كانت الجمعية قد غدت مجرد ذكرى عابرة.
ورغم أن هذا الفشل يمكن أن يعزى جزئيا إلى شخصية لورج التي تتسم بالرعونة والتسلط وافتقاد الحنكة التنظيمية، إلا أن السبب الأساسي يكمن في أنه لم يدرك ما أدركه هرتزل فيما بعد من ضرورة اللجوء إلى قوة استعمارية عظمى تكون بمنزلة آلية دولية تقوم بنقل اليهود وتوظيفهم في إطار الدولة الوظيفية.
هرمان شابيرا أحد القادة الأوائل لحركة أحباء صهيون والصهيونية الدبلوماسية الاستعمارية.
ومؤسس فكرة الصندوق القومي اليهودي.
ولد في ليتوانيا في أسرة فقيرة وعمل ليمول دراسته، واشتغل كتاجر سلاح أثناء الحرب التركية الروسية عام فكسب مبالغ طائلة، ومن ثم عاد للدراسة في ألمانيا، وعين محاضرا في الجامعة عام في قسم الرياضة البحتة.
انضم لحركة أحباء صهيون بعد مذابح روسيا في أوائل الثمانينيات من القرن التاسع عشر، وكتب مقالات تدعو إلى إقامة مستوطنات زراعية في أرض إسرائيل وإلى إقامة جامعة لتدريس العلوم.
وكان شابيرا يعتقد أن اللغة المستخدمة في هذا المشروع ستكون الألمانية مع دعوته لتدريس العبرية بقدر الإمكان حتى يحين الوقت الذي تصبح فيه العبرية لغة منطوقة كذلك.
أصيب شابيرا بيأس وإحباط لفشله في إثارة اهتمام اليهود بمشاريعه.
وانخرط بعد ذلك في فلسفة دينية مشيحانية وحاول التوفيق بين الآراء القبالية والعلم الحديث.
بعد ظهور هرتزل، عاد إليه الأمل وقدم أفكاره حول الصندوق القومي لليهود للمؤتمر الصهيوني الأول وكذلك حول إنشاء الجامعة العبرية.
/ إليم دافيجدور أحد رواد حركة أحباء صهيون.
ولد في فرنسا ودرس الهندسة المدنية، وتولى الإشراف على مد الخطوط الحديدية في سوريا ورومانيا، كما تولى إقامة المنشآت المائية في فيينا.
كتب عددا من قصص الصيد باسم مستعار قبل أن يكرس جهوده لدعم الحركة الصهيونية.
قام بدور بارز في مد نشاط أحباء صهيون في أوربا الغربية، ورأس عام فرعها في باريس الذي أطلق عليه اللجنة المركزية .
وعارض مشاريع هجرة اليهود إلى أمريكا لأنهم كلما اتجهوا صوب الغرب ازدادت المسافة التي تفصلهم عن صهيون ، أي عما يتصور أنه الهوية اليهودية، ودعا في المقابل إلى اتباع خطة تنظيم وعمل مدروسة بعناية للاستيطان في فلسطين.
وسعى كخطوة أولى لتحقيق هذا الهدف إلى شراء مساحات من الأراضي في منطقة حوران بغية جعلها قاعدة للاستيطان الصهيوني، وتقديم التسهيلات اللازمة، فضلا عن الإعفاء من دفع الضرائب خلال السنوات الأولى والتي أطلق عليها اسم السنوات الانتقالية .
بيرتس سمولنسكين / كاتب روسي وداعية صهيوني.
من مؤسسي منظمة قديما.
ولد في روسيا وتعلم في المدرسة التلمودية، كما تعلم اللغة الروسية واستقر في أوديسا مركز الثقافة الروسية اليهودية عام ، ومكث فيها مدة خمسة أعوام سافر بعدها إلى فيينا واستقر نهائيا هناك.
أصدر مجلة هاشاحار الفجر عام ، وهي أهم مجلة تصدر باللغة العبرية عبرت عن أفكار حركة التنوير التي كان سمولنسكين من دعاتها في مستهل حياته الفكرية، ومع هذا ظهرت المجلة في المرحلة الانتقالية التي كانت أفكار حركة التنوير قد بدأت فيها في التآكل والتحول إلى الفكر الصهيوني.
وقد انتقد في مقالاته الشخصية اليهودية المتخلفة الخاضعة للتقاليد حسب قوله.
ولكنه، مع هذا، هاجم موسى مندلسون باعتبار أن دعوته للتنوير كانت أيضا دعوة للاندماج والانصهار.
وقد طرح سمولنسكين في مقالاته حان وقت الزرع تصوره للقومية اليهودية الروحية التي لا ترتبط بالأرض وإنما ترتبط بالتوراة ومن الواضح تأثير أفكار جرايتز وكروكمال فيه .
وانطلاقا من هذا التصور بإمكان اليهود أن يصبحوا مواطنين مخلصين لأوطانهم محتفظين بتضامنهم الروحي فيما بينهم، وهم أمة عالمية لأن تضامنهم روحي وليس ماديا.
/

ولو روى بالكسر على أن يستعار اسم الشعر للنبات كان وجها قويا ألا ترى إلى قولهم : روضة شعراء : كثيرة النبت وأرض كثيرة الشعار وإلى إشراكهم بين ما ينبت حول ساق الشجرة وما رق من الشعر في اسم الشكير .
قال : ... والرأس قد شاع له شكير ... وقولهم : نبات فيهما .
الدفء : اسم ما يدفئ قال الله تعالى : لكم فيها دفء ومنافع .
يعني ما يتخذ من أصوافها وأوبارها مما يتدفأ به .
وقال ذو الرمة : ... وبات في دفء ارضاة ويشئزه ... نداوب الريح والوسواس والهضب ... ويقال : فلان في كنفه وذراه ودفئه .
وقيل للعطية : دفء .
قال : ... فدفء ابن مروان ودفء ابن أمه ... يعيش به شرق البلاد وغربها ... والمراد به هنا الإبل والغنم لأنها ذوات الدفء وكذلك المراد بالصرام النخل لأنها التي تصرم لنا من ذلك .
ما سلموا بالميثاق أي أنهم مأمونون على صدقات أموالهم لما أخذ عليهم من الميثاق ولا يبعث إليهم عاشر ولا مصدق الثلب : الجمل الهرم الذي تكسرت أسنانه .
الفارض : المسنة .
قالوا في الحوري : منسوب إلى الحور وهي جلود تتخذ من جلود بعض الضأن مصبوغة بحمرة .
وخف محور مبطن بحور .
قال أبو النجم : ... كأنما برقع خديه الحور ... الصالغ : من الغنم والبقر الذي دخل في السنة السادسة والقارح من الخيل مثله نصل خرج معه صلى الله عليه وآله وسلم خوات بن جبير حتى بلغ الصفراء فأصاب ساقه نصيل حجر فرجع فضرب له رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم بسهمه .
النصيل والمنصيل والمنصال : البرطيل وهو حجر مستطيل شبرا وذراعا ويجمع نصلا وأنصلة ويقال للفأس : النصيل .
مرت به صلى الله عليه وآله وسلم سحابة فقال : تنصلت هذه وتنصلت هذه بنصر بني كعب .
أي خرجت وأقبلت من نصل علينا فلان إذا خرج عليك من طريق أو ظهر من حجاب ومنه تنصل من ذنبه .
ويقال : تنصلته واستنصلته : أخرجته .
تنصلت : تنحو وتقصد ويقال لمن تشمر للأمر : قد انصلت له .
بنصر بني كعب : أي بسقيهم يقال : نصر المطر الأرض إذا عمها بالجود نصنص أبو بكر رضي الله تعالى عنه دخل عليه وهو ينصنص لسانه ويقول : إن هذا أوردني الموارد .
عن الأصمعي : نصنص لسانه ونضنضه : حركه .
وعن أبي سعيد : حية نصناص ونضناض يحرك لسانه علي رضي الله تعالى عنه : إذا بلغ النساء نص الحقائق وروى : نص الحقاق فالعصبة أولى .
نص كل شيء : منتهاه من نصصت الدابة إذا استخرجت أقصى ما عنده من السير يعني إذا بلغن الغاية التي عقلن فيها وعرفن حقائق الأمور أو قدرن فيها على الحقاق وهو الخصام أو حوق فيهن فقال بعض الأولياء : أنا أحق بها وبعضهم أنا أحق .
ويجوز أن يريد إذا بلغن نهاية الصغار أي الوقت الذي ينتهي فيه صغرهن ويدخلن في الكبر .
استعار لهن اسم الحقاق من الإبل وهذا ونحوه مما يتمسك به أبو يوسف ومحمد والشافعي رحمهم الله في اشتراط الولي في نكاح الكبيرة نصل الأشعري رضي الله تعالى عنه قال زيد بن وهب : أتيته لما قتل عثمان فاستشرته فقال : ارجع فإن كان لقوسك وتر فاقطعه وإن كان لرمحك سنان فأنصله .
أي انزعه يقال : نصل الرمح : جعل له نصلا و أنصله : نزع نصله وقيل نصله وأنصله في معنى النزع ونصله : ركب نصله نصف ابن عباس رضي الله تعالى عنهما ذكر داود صلاة الله عليه يوم فتنته فقال : دخل المحراب وأقعد منصفا على الباب .
المنصف : الخادم : بكسر الميم عن الأصمعي وبفتحها عن أبي عبيدة ومؤنثه منصفة والجمع مناصف .
قال عمر بن أبي ربيعة : ... قالت لها ولأخرى من مناصفها ... لقد وجدت به فوق الذي وجدا ... وقد نصفه ينصفه نصافة وتنصفه : خدمه واستخدمه وأصله من تنصفت فلانا إذا خضعت له وتضرعت تطلب منه النصفة ثم كثر حتى استعمل في موضع الخضوع والخدمة نصى عائشة رضي الله تعالى عنها سئلت عن الميت يسرح رأسه فقالت : علام تنصون ميتكم نصى أي تسرحونه يقال : نصت الماشطة المرأة ونصتها فتنصت أخذ من الناصية .
عائشة رضي الله تعالى عنها لم تكن واحدة من نساء النبي صلى الله عليه وآله وسلم تناصيني في حسن المنزلة عنده غير زينب بنت جحش .
أي تنازعني وتباريني من مناصاة الرجل صاحبه وهي أخذ كل واحد منهما ناصية الآخر نصع في حديث أهل الإفك : وكان متبرز النساء بالمدينة قبل أن سويت الكنف في الدور المناصع .
قالوا : جاء في الحديث أن المناصع صعيد أفيح خارج المدينة .
وقال أبو سعيد : هي المواضع التي يتبرز إليها الإنسان إذا أراد أن يحدث .
واحدها منصع لأنه ينصع إليه أي يبرز ويخلو لحاجته فيه نصص كعب رضي الله تعالى عنه يقول الجبار : احذروني فإني لا أناص عبدا إلا عذبته .
المناصة : المناقشة يقال : ناص غريمه ونصصه كباعده وبعده وناعمه ونعمه إذا استقصى عليه .
ومنه حديث عون رحمه الله : إن الله تعالى أوحي إلي نبي من الأنبياء : من أناصه الحساب يحق عليه العذاب .
في الحديث لا يؤمنكم أنصر ولا أزن ولا أفرع .
تفسيره في الحديث : الأنصر الأقلف .
والأزن : الحاقن .
والأفرع : الموسوس النون مع الضاد نضل النبي صلى الله عليه وآله وسلم قال عبدالله بن عمر : كنا في سفر معه فنزلنا منزلا فمنا من ينتضل ومنا من هو في جشره فنادى مناديه : الصلاة جامعة .
انتضل القوم : تناضلوا أي تراموا .
الجشر : المال الراعي نضر نضر الله عبدا سمع مقالتي فوعاها ثم أداها إلى من لم يسمعها .
نضره ونضره وأنضره : نعمه فنضر ينضر ونضر ينضر وفي شعر جرير : ... والوجه لا حسنا ولا منضورا ... ومنه حديثه صلى الله عليه وآله وسلم : يا معشر محارب نضركم الله لا تسقوني حلب امرأة .
الحلب : في النساء عيب عندهم يتعايرون به .
قال الفرزدق : ... كم عمة لك يا جرير وخالة ... فدعاء قد حلبت علي عشاري ... ومنه المثل : يحلب بني وأضب على يده .
وهو مذكور في كتاب المستقصى فكأنه سلك فيه طريق العرب نضد قال صلى الله عليه وآله وسلم : قال لي جبرائيل : لم يمنعني من الدخول عليك البارحة إلا أنه كان على باب بيتك ستر في تصاوير وكان في بيتك كلب فمر به فليخرج وكان الكلب جروا للحسن والحسين من تحد نضد لهم .
هو سرير وقيل : مشجب تنضد عليه الثياب أتاه صلى الله عليه وآله وسلم رجل فقال : إن ناضح آل فلان قد أبد عليهم .
فنهض رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم فلما رآه البعير سجد له فوضع يده على رأس البعير .
ثم قال : هات السفار فجيء بالسفار فوضعه على رأسه .
الناضح : السانية .
أبد : غلب واستصعب .
السفار : حبل يشد طرفه على خطام البعير مدارا عليه ويجعل بقيته زماما وربما كان السفار حديدة سمي بذلك لأنه يزيل الصعوبة ويكشفها نضعن عمر رضي الله تعالى عنه كان يأخذ الزكاة من ناض المال .
هو ما نض منه أي صار ورقا وعبينا بعد أن كان متاعا .
وهو من قول العرب : أخذ من ناض ماله أي من أصله وخالصه .
ومنه قولهم : فلان من نضاض القوم ومضاضهم ومصاصهم أي من خالصتهم لأن الذهب والفضة هما أصل والمال وخالصه .
ومنه حديث عكرمة : إنه قال في شريكين : إذا أرادا أن يتفرقا يقتسمان ما نض بينهما من العين ولا يقتسمان الدين فإن أخذ أحدهما ولم يأخذ الآخر فهو ربا .
كره أن يقتسما الدين لأنه ربما استوفاه أحدهما ولم يستوفه الآخر فيكون ربا ولكن يقتسمانه بعد القبض .
ومنه الحديث : خذوا صدقة ما نض من أموالهم نضح قتادة رحمه الله : النضح من النضح .
أي ما أصابه نضح من البول كرءوس الإبر فلينضحه بالماء وليس عليه أن يغسله وكان أبو حنيفة رحمه الله لا يرى فيه نضحا ولا غسلا النخعي رحمه الله لا بأس أن يشرب في قدح النضار .
هو شجر الأثل الورسي اللون وقال ابن الأعرابي : هو النبع .
وقيل : الخلاف يدفن خشبه حتى ينضر ثم يعمل فيكون أمكن لعامله في ترقيقه .
وقيل : أقداح النضار هذه الأقداح الحمر الجيشانية .
وقيل : النضار الخالصة من جوهر التبر ومن الخشب .
وأنشد لذي الرمة : ... نقح جسمي عن نضار العود ... بعد اضطراب العنق الأملود ... نضح عطاء رحمة الله عليه : سئل عن نضح الوضوء قال : اسمح يسمح لك كان من مضى لا يفتشون عن هذا ولا يلحصون .
النضح : كالنشر سواء بناء ومعنى .
الوضوء : ماء الوضوء .
اسمح : من أسمحت قرونته إذا أسهلت وانقادت .
التلحيص : التشديد والتضييق من اللحيص وهو الضيق والتحص خرت مسلتك إذا انسد .
ولحاص : علم للضيق والشدة .
في الحديث : ما سقي من الزرع نضحا ففيه نصف العشر .
أي ما سقي بالناضح وهو السانية والمراد ما لم يسق فتحا .
ولم أزل أنضنض سهمي الآخر في جبهته حتى نزعته وبقي النصل في جبهته مثبتا ما قدرت على نزعه .
أي أقلقله النون مع الطاء النبي صلى الله عليه وآله وسلم عن أبي رهم الغفاري : كنت معه في غزوة تبوك نطنط فسرت معه ذات ليلة فقربت منه فجعل يسألني عمن تخلف من بني غفار .
فقال وهو يسألني : ما فعل النفر الحمر الطوال النطانط ؟ فحدثته بتخلفهم .
فقال : ما فعل النفر السود القصار الجعاد ؟ فقلت : والله ما أعرف وروى : الثطاط .
النطناط : الطويل المديد القامة من النط وهو المط .
يقال : نططته ومططته إذا مددته .
الثط : الكوسج .
الجعد : القصير المتردد .
قال صلى الله عليه وآله وسلم لعطية السعدي : ما أغناك الله فلا تسأل الناس شيئا فإن اليد العليا هي المنطية وإن اليد السفلى هي المنطاة وإن مال الله مسئول ومنطى .
هذه لغة بني سعد يقولون : انطني : أي أعطني .
ومنه قوله صلى الله عليه و سلم لرجل : أنطه كذا .
قال زيد بن ثابت رضي الله تعالى عنه : كنت مع النبي صلى الله عليه وآله وسلم وهو يملي علي كتابا وأنا استفهمه فاستأذن رجل عليه فقال لي : انط .
أي اسكت .
قال ابن الأعرابي : فقد شرف النبي صلى الله عليه وآله وسلم هذه اللغة وهي حميرية .
وقال المفضل : زجر للعرب تقول للبعير تسكينا له إذا نفر انط فيسكن وهو أيضا إشلاء للكلب .
لا يزال الإسلام يزيد وأهله وينقص الشرك وأهله حتى يسير الراكب بين النطفتين لا يخشى إلا جورا .
يريد البحرين بجر المشرق وبحر المغرب ويقال للماء قليلا كان أو كثيرا نطفة .
قال الهذلي : ... وإنهما لجوابا خروق ... وشرابان للنطف الطوامي نطف ومنه الحديث : إنا نقطع إليكم هذه النطفة .
أي هذا البحر .
وفي حديثه صلى الله عليه و سلم : إنه كان في غزوة هوازن فقال لأصحابه يوما : هل من وضوء ؟ فجاء رجل بنطفة في إداوة فاقتضها فأمر بها رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم فصبت في قدح فتوضأنا كلنا ونحن أربع عشرة مائة ندغفقها دغفقة .
يريد الماء القليل .
اقتضها : فتح رأس الإدواة من اقتضاض البكر أو ابتدأ فشرب منها أو تمسح وروى بالفاء من فض الماء وافتضه إذا صبه شيئا بعد شيء وانفض الماء .
دغفق الماء ودغرقه : إذا دفقه وهو أن يصبه صبا كثيرا واسعا .
ومنه عام دغفق ودغرق ودغفل : مخصب واسع .
وانشد ابن الأعرابي لرؤبة : ارقني طارق هم أرقا ... وقد أرى بالدار عيشا دغفقا ... نطو غدا إلى النطاة وقد دله الله على مشارب كانوا يستقون منها دبول كانوا ينزلون إليها بالليل فيتروون من الماء فقطعها فلم يلبثوا إلا قليلا حتى أعطوا بأيديهم .
نطاة : علم لخيبر .
وقيل : حصن بها واشتقاقها من النطو .
وهو البعد .
وفي المغازي : حاز رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم خيبر كلها الشق ونطاة والكتيبة قال : ... خزيت لي بحزم فيدة تحدى ... كاليهودي من نطاة الرقال ... وإدخال اللام عليها كإدخالها على حارث وحسن وعباس كأن النطاة وصف لها غلب عليها .
الدبل : الجدول لأنه يدبل أي يدمل وكل شيء أصلحته فقد دبلته ودملته وأرض مدمولة ومدبولة : مصلحة بالدمال وهو السرجين أو لأنه صلاح للمزرعة سمي بالمصدر .
دبول : خبر مبتدأ محذوف ولا محل للجملة لأنها مستأنفة نطس عمر رضي الله تعالى عنه خرج من الخلاء فدعا بطعام فقيل له : ألا تتوضأ ؟ فقال : لولا التنطس ما باليت أن أغسل يدي نطس هو التأنق في الطهارة والتقذر يقال : تنطس فلان في الكلام إذا تأنق فيه وإنه ليتنطس في اللبس والطعمة أي لا يلبس إلا حسنا ولا يطعم إلا نظيفا وتنطس عن الأخبار وتندس عنها : تأنق في الاستخبار .
ورجل نطس وندس ومنه النطاسي .
لتأنقه : قال العجاج : ... ولهوة اللاهي وإن تنطسا ... نطع ابن مسعود رضي الله عنه إياكم والاختلاف والتنطع فإنما هو كقول أحدكم : هلم وتعال .
هو التعمق والغلو وأصله التقعر في الكلام من النطع وهو الغار الأعلى ثم استعمل في كل تعميق فقيل : تنطع الرجل في عمله إذا تنطس فيه .
قال أوس : ... وحشو جفير من فروع غرائب ... تنطع فيها صانع وتأملا ... ومنه الحديث : هلك المتنطعون .
أي الغالون .
أراد النهي عن التماري والتلاج في القراءات المختلفة وأن مرجعها كلها إلى وجه واحد من الحسن والصواب نطق ابن الزبير رضي الله عنه إن أهل الشام نادوه يابن ذات النطاقين .
فقال : إيه والإله أو إيها والإله ... .
وتلك شكاة ظاهر عنك عارها ... مر ذكر ذات النطاقين في حو .
يقال إيه وهيه بالكسر في الاستزادة والاستنطاق .
قال : ... ووقفنا فقلنا إيه عن أم سالم ... وإيه وهيه بالفتح في الزجر والنهي كقولك : إيه حسبك يا رجل .
ويقال : إيه وإيها بالتنوين للتنكير أراد زيدوا في نداي بذلك زيادة فإن لكم مما يزيدني فخرا ويكسبني ذكرا جميلا .
أو زجرهم عما بنوا عليه نداءهم من إرادة الإزراء به جهلا وسفها فكأنه قال : كفوا عن جهلكم كفا .
وعن بعضهم : إن إيها يقال أيضا في موضع التصديق والارتضاء ولم يمر بي في موضع أثق به .
والإله : يحتمل أن يكون قسما أراد والله إن الأمر كما تزعمون وأن يكون استعطافا كقولك : بالله أخبرني وإن كانت الباء لذلك .
وإبقاء همزة إله مع حرف التعريف لا يكاد يسمع إلا فى الشعر كقوله : ... معاذ الإله أن تكون كظبية ... الذي تمثل به من بيت أبي ذؤيب : ... وعيرها الواشون أني أحبها ... وتلك شكاة ظاهر عنك عارها ... الشكاة : القالة لأنها تشكى وتكره .
ظاهر عنك : أي زائل غائب .
قال الأصمعي : ظهر عنه العار إذا ذهب وزال نطل ابن المسيب رحمه الله كره أن يجعل نطل النبيذ في النبيذ ليشتد بالنطل .
قيل : هوالثجير سمي بذلك لقلته من قولهم : ما في الدن نطله ناطل أي جرعة من شراب وانتطل من الزق نطلة إذا اصطب منه شيئا يسيرا ومنه قيل للقدح الصغير الذي يري فيه الخمار النموذج : ناطل النون مع الظاء نظر النبي صلى الله عليه وآله وسلم إن عبدالله بن عبدالمطلب مر بإمرأة كانت تنظر وتعتاف فدعته إلى أن يستبضع منها .
تنظر أي تتكهن وهو نظر بعلم وفراسة .
تعتاف : من العيافة .
الاستبضاع : كان في الجاهلية وهو أن الرجل المرغوب في بضعه كان يقع على المرأة ويأخذ منها شيئا والمرأة هي كاظمة بنت مرة مشهورة قد قرأت الكتب مر به عليها عبدالمطلب بعد انصرافه من نحر الإبل التي فدى بها فرأت في وجهه نورا فقالت : يا فتى هل لك أن تقع علي وأعطيك مائة من الإبل .
فقال عبدالله : ... أما الحرام فالحمام دونه ... والحل لا حل فأستبينه ... فكيف بالأمر الذي تبغينه ... وقيل : هي أم قتال بنت نوفل أخت ورقة .
النظر إلى وجه علي عبادة .
قال ابن الأعرابي : إن تأويله أن عليا كان إذا برز قال الناس : لا إله إلا الله ما أشرف هذا الفتى لا إله إلا الله ما أشجع هذا الفتى لا إله إلا الله ما أعلم هذا الفتى لا إله إلا الله ما أكرم هذا الفتى لا إله إلا الله .
ابن مسعود رضي الله تعالى عنه لقد عرفت النظائر كان رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم يقوم بها : عشرين سورة من المفصل .
سميت نظائر لأنها مشتبهة في الطول جمع نظيرة أو لفضلها جمع نظورة وهي الخيار .
ويقال : نظائر الجيش لأفاضلهم وأماثلهم .
وأنشد الكسائي : ... لنا البأو في حيي نزار إذا ارتدوا ... نظورتهم أكفاؤنا ولنا الفضل ... الزهري رحمه الله لا تناظر بكتاب الله ولا بكلام رسول الله .
هو من قولهم : ناظرت فلانا أي صرت له نظيرا في المخاطبة وناظرت فلانا بفلان أي جعلته نظرا له أي تجعل لهما نظيرا شيئا فتدعهما وتأخذ به أو لا تجعلهما مثلا كقول القائل : إذا جاء في الوقت الذي يريد صاحبه : جئت على قدر يا موسى وما أشبه ذلك مما يتمثل به الجهلة من أمور الدنيا وخسائس الأعمال بكتاب الله وفي ذلك ابتذال وامتهان .
وحدثني جدي عن بعض مشيخه بغداد أن صاحبا له تمثل بقوله تعالى : فابعثوا أحدكم بورقكم هذه إلى المدينة فلينظر أيها أزكى طعاما .
وكان من أخص الناس به وأقربهم إليه فلم يزل بعد ذلك عنده مهجورا النون مع العين نعم النبى صلى الله وآله عليه وسلم من توضأ للجمعة فبها ونعمت ومن اغتسل فالغسل أفضل الباء متعلقة بفعل مضمر أى فبهذه الخصلة أو الفعلة يعنى بالوضوء ينال الفضل ونعمت أى نعمت الخصلة هى فحذف المخصوص بالمدح وسئل عنه الأصمعى فقال : أظنه يريد فبالسنة أخذ وأضمر ذلك إن شاء الله نعل إذا ابتلت النعال فالصلاة في الرحال هى الأراضى الصلبة قال ابن الأعرابى : النعل من الحرة شبيهة بالنعل فيها طول وصلابة ومن الحرار الخف وهو أطول من النعل والضلع أطول من الكراع والكراع أطول من الخف وقال الشاعر في تصغيرها : ... حوى خبت ابن بت الليله ... بت قريبا احتذى نعيله ... خص النعال لأن أدنى ندوة يبلها بخلاف الرخوة فإنها تنشف الرحال : جمع رحل وهو منزله ومسكنه كان صلى الله عليه وآله وسلم نعل سيفه من فضة هي الحديدة التي في أسفل قرابه قال : ... إلى ملك لا ينصف الساق نعله ... أجل لا وإن كانت طوالا حمائله ... نعر عمر رضى الله عنه لا أقلع عنه حتى أطير نعرته وروى : حتى أنزع النعرة التي في أنفه هي ذباب أزرق له إبرة يلسع بها يتولع بالبعير ويدخل أنفه فيركب رأسه سميت نعرة لنعيرها وهو صوتها وقد نعر البعير فهو نعر فاستعيرت للوصف بالنخوة والكبر لأن المنخو راكب رأسه فقيل : لأطيرن نعرتك أى لاذهبن كبرك وقالوا : أنوف نواعر أى شوامخ ونحوها من الاستعارة قولهم للحديد من الرجال : إن فيه شذاة وللجائع : ضرم شذاه والشذاة ذباب الكلب ومنها قولهم : حمر شواذ كما قالوا : نواعر من النعرة وفي حديث أبي الدرداء رضى الله تعالى عنه : إذا رأيت نعرة الناس ولاتستطيع تغييرها فدعها حتى يكون الله يغيرها أى كبرهم وجهلهم نعي شداد بن أوس رضى الله عنه يا نعايا العرب إن أخوف ما أخاف عليكم الرياء والشهوة الخفية وروى : يا نعيان العرب وقال الأصمعى : إنما هو يا نعاء العرب فى نعايا ثلاثة أوجه : أحدها : أن تكون جمع نعى وهو مصدر يقال : نعى الميت نعيا نحو صأىالفرخ صئيا ونظيره في جمع فعيل من غير المؤنث على فعائل ما ذكره سيبويه من قولهم فىجمع أفيلولفيف : أفائل ولفائف والثانى : أن يكون اسم جمع كما جاء أخايا في جمع أخية وأحاديث في جمع حديث والثالث أن تكون جمع نعاء التي هى اسم للفعل وهى فعال مؤنثة ألا ترى إلى قول زهير : ... دعيت نزال ولج فى الذعر ... وأخواتها وهن : فجار وقطام وفساق مؤنثات كما جمع شمال على شمائل والمعنى يا نعايا العرب جئن فهذا وقتكن وزمانكن يريد أن العرب قد هلكت

/ وقال : فصل : العبادات المأمور بها ؛ كالإيمان الجامع وكشعبه مثل الصلاة والوضوء والاغتسال ؛ والحج والصيام ؛ والجهاد والقراءة والذكر ؛ وغير ذلك لها ثلاثة أحوال وربما لم يشرع لها إلا حالان ؛ لأن العبد إما أن يقتصر على الواجب فقط ؛ وإما أن يأتي بالمستحب فيها وإما أن ينقص عن الواجب فيها .
فالأول حال المقتصدين فيها وإن كان سابقا في غيرها .
والثاني حال السابق فيها .
والثالث حال الظالم فيها .
والعبادة الكاملة تارة تكون ما أدي فيها الواجب وتارة ما أتى فيها بالمستحب .
وبإزاء الكاملة الناقصة قد يعني بالنقص نقص بعض واجباتها وقد يعني به ترك بعض مستحباتها .
فأما تفسير الكامل بما كمل بالمستحبات فهو غالب استعمال الفقهاء في الطهارة والصلاة وغير ذلك ؛ فإنهم يقولون : الوضوء ينقسم : إلى كامل ومجزئ .
والغسل ينقسم إلى كامل ومجزئ .
ويريدون بالمجزئ الاقتصار / على الواجب وبالكامل ما أتي فيه بالمستحب في العدد والقدر والصفة ؛ وغير ذلك .
ولذلك استعملوا ما جاء في حديث ابن مسعود مرفوعا : إذا قال في ركوعه : سبحان ربي العظيم ثلاثا فقد تم ركوعه وذلك أدناه .
وإذا قال في سجوده : سبحان ربي الأعلى ثلاثا فقد تم سجوده وذلك أدناه فقالوا : أدنى الكمال ثلاث تسبيحات يعنون : أدنى الكمال المسنون .
وقالوا : أقل الوتر ركعة وأدنى الكمال ثلاث فجعلوا للكمال أدنى وأعلى ؛ وكلاهما في الكمال المسنون لا المفروض .
ثم يختلفون في حرف النفي الداخل على المسميات الشرعية كقوله : لا قراءة إلا بأم الكتاب ولا صيام لمن لم يبيت الصيام من الليل ولا صلاة لمن لا وضوء له ولا وضوء لمن لم يذكر اسم الله عليه فأكثرهم يقولون : هو لنفي الفعل فلا يجزئ مع هذا النفي .
ومنهم من يقول : هو لنفي الكمال .
يريدون نفي الكمال المسنون .
وأما تفسيره بما كمل بالواجب فهو في عرف الشارع لكن الموجود فيه كثيرا لفظ التمام كقوله : وأتموا الحج والعمرة لله والمراد بالإتمام الواجب الإتمام بالواجبات وكذلك قوله : ثم أتموا الصيام / إلى الليل وقوله .
لا تتم صلاة عيد حتى يضع الطهور مواضعه الحديث .
وقوله : فما انتقصت من هذا فقد انتقصت من صلاتك ويمكن أن يقال في إتمام الحج والصيام ونحو ذلك : هو أمر مطلق بالإتمام واجبه ومستحبه فما كان واجبا فالأمر به إيجاب وما كان مستحبا فالأمر به استحباب وجاء لفظ التمام في قوله : فقد تم ركوعه وذلك أدناه وقوله : أقيموا صفوفكم فإن إقامة الصف من تمام الصلاة وروي من إقامة الصلاة .
والنقص بإزاء التمام والكمال كقوله : من صلى صلاة لم يقرأ فيها بأم الكتاب فهي خداج فالجمهور يقولون : هو نقص الواجبات ؛ لأن الخداج هو الناقص في أعضائه وأركانه .
وآخرون يقولون : هو الناقص عن كماله المستحب .
فإن النقص يستعمل في نقص الاستحباب كثيرا كما تقدم في تقسيم الفقهاء الطهارة إلى كامل ومجزئ ليس بكامل وما ليس بكامل فهو ناقص .
وقوله : فقد تم ركوعه وسجوده وذلك أدناه وما لم يتم فهو ناقص وإن كان مجزئا .
ثم النقص عن الواجب نوعان : نوع يبطل العبادة كنقص أركان الطهارة والصلاة والحج .
ونقص لا يبطلها كنقص واجبات الحج التي ليست بأركان ؛ ونقص واجبات الصلاة إذا تركها سهوا على المشهور عند أحمد ونقص الواجبات التي يسميه أبو حنيفة فيها مسيئا ولا تبطل / صلاته كقراءة الفاتحة ونحوها .
وبهذا تزول الشبهة في مسائل الأسماء والأحكام وهي مسألة الإيمان وخلاف المرجئة والخوارج ؛ فإن الإيمان وإن كان اسما لدين الله الذي أكمله بقوله : اليوم أكملت لكم دينكم .
وهو اسم لطاعة الله وللبر وللعمل الصالح وهو جميع ما أمر الله به فهذا هو الإيمان الكامل التام ؛ وكماله نوعان : كمال المقربين وهو الكمال بالمستحب وكمال المقتصدين وهو الكمال بالواجب فقط .
وإذا قلنا في مثل قول النبي صلى الله عليه وسلم لا يزني الزاني حين يزني وهو مؤمن ولا يسرق السارق حين يسرق وهو مؤمن و لا إيمان لمن لا أمانة له وقوله : إنما المؤمنون الذين إذا ذكر الله وجلت قلوبهم الآية وقوله : إنما المؤمنون الذين آمنوا بالله ورسوله ثم لم يرتابوا وجاهدوا بأموالهم وأنفسهم في سبيل الله وقوله : ليس البر أن تولوا وجوهكم قبل المشرق والمغرب الآية إلى قوله : أولئك الذين صدقوا وأولئك هم المتقون إذا قال القائل في مثل هذا : ليس بمؤمن كامل الإيمان ؛ أو نفى عنه كمال الإيمان لا أصله ؛ فالمراد به كمال الإيمان الواجب ليس بكمال الإيمان المستحب كمن ترك رمي الجمار أو ارتكب محظورات الإحرام غير الوطء ليس هذا مثل قولنا : غسل كامل ووضوء كامل وأن المجزئ منه ليس / بكامل ذاك نفي الكمال المستحب .
وكذا المؤمن المطلق هو المؤدي للإيمان الواجب ولا يلزم من كون إيمانه ناقصا عن الواجب أن يكون باطلا حابطا كما في الحج ولا أن يكون معه الإيمان الكامل كما تقوله المرجئة ولا أن يقال : ولو أدى الواجب لم يكن إيمانه كاملا فإن الكمال المنفي هنا الكمال المستحب .
فهذا فرقان يزيل الشبهة في هذا المقام ويقرر النصوص كما جاءت وكذلك قوله : من غشنا فليس منا ونحو ذلك لا يجوز أن يقال فيه : ليس من خيارنا كما تقوله المرجئة ولا أن يقال : صار من غير المسلمين فيكون كافرا كما تقوله الخوارج بل الصواب أن هذا الاسم المضمر ينصرف إطلاقه إلى المؤمنين الإيمان الواجب الذي به يستحقون الثواب بلا عقاب ولهم الموالاة المطلقة والمحبة المطلقة وإن كان لبعضهم درجات في ذلك بما فعله من المستحب فإذا غشهم لم يكن منهم حقيقة ؛ لنقص إيمانه الواجب الذي به يستحقون الثواب المطلق بلا عقاب ولا يجب أن يكون من غيرهم مطلقا بل معه من الإيمان ما يستحق به مشاركتهم في بعض الثواب ومعه من الكبيرة ما يستحق به العقاب كما يقول من استأجر قوما ليعملوا عملا ؛ فعمل بعضهم بعض الوقت فعند التوفية يصلح أن يقال : هذا ليس منا فلا يستحق / الأجر الكامل ، وإن استحق بعضه .
وقد بسطت القول في هذه المسألة في غير هذا الموضع وبينت ارتباطها بقاعدة كبيرة في أن الشخص الواحد أو العمل الواحد يكون مأمورا به من وجه منهيا عنه من وجه وأن هذا هو مذهب أهل السنة والجماعة ؛ خلافا للخوارج والمعتزلة ؛ وقد وافقهم طائفة من أهل الإثبات : متكلميهم وفقهائهم ؛ من أصحابنا وغيرهم ؛ في مسألة العمل الواحد في أصول الفقه فقالوا : لا يجوز أن يكون مأمورا به منهيا عنه .
وإن كانوا مخالفين لهم في مسألة الشخص الواحد في أصول الدين ولا ريب أن إحدى الروايتين عن أحمد أن هذا العمل لا يجزئ وهي مسألة الصلاة في الدار المغصوبة وفي الرواية الأخرى يجزئ كقول أكثر الفقهاء لكن من أصحابنا من جعلها عقلية ورأى أنه لا يمتنع ذلك عقلا وهو قول أكثر المعتزلة وكثير من الأشعرية كابن الباقلاني وابن الخطيب .
فالكلام في مقامين : في الإمكان العقلي ؛ وفي الإجزاء الشرعي .
والناس فيها على أربعة أقوال : منهم من يقول : يمتنع عقلا ويبطل شرعا .
وهو قول طائفة من / متكلمي أصحابنا وفقهائهم .
ومنهم من يقول : يجوز عقلا لكن المانع سمعي .
وهذا قد يقوله أيضا من لا يرى الإجزاء من أصحابنا ومن وافقهم وهو أشبه عندي بقول أحمد ؛ فإن أصوله تقتضي أنه يجوز ورود التعبد بذلك كله وهذا هو الذي يشبه أصول أهل السنة وأئمة الفقه .
ومنهم من يجوزه عقلا وسمعا كأكثر الفقهاء .
ومنهم من يمنعه عقلا لكن يقول : ورد سمعا وهذا قول ابن الباقلاني وأبي الحسن وابن الخطيب زعموا أن العقل يمنع كون الفعل الواحد مأمورا به منهيا عنه ولكن لما دل السمع : إما الإجماع أو غيره على عدم وجوب القضاء قالوا : حصل الإجزاء عنده لا به .
وهذا القول عندي أفسد الأقوال .
والصواب : أن ذلك ممكن في العقل فأما الوقوع السمعي فيرجع فيه إلى دليله وذلك أن كون الفعل الواحد محبوبا مكروها ؛ مرضيا مسخوطا مأمورا به منهيا عنه ؛ مقتضيا للحمد والثواب والذم والعقاب ليس هو من الصفات اللازمة كالأسود والأبيض ؛ والمتحرك والساكن والحي والميت ؛ وإن كان في هذه الصفات كلام أيضا .
وإنما هو من / الصفات التي فيها إضافة متعدية إلى الغير مثل كون الفعل نافعا وضارا ومحبوبا ومكروها والنافع هو الجالب للذة .
والضار هو الجالب للألم وكذلك المحبوب هو الذي فيه فرح ولذة للمحب مثلا ؛ والمكروه هو الذي فيه ألم للكاره ؛ ولهذا كان الحسن والقبح العقلي معناه المنفعة والمضرة والأمر والنهي يعودان إلى المطلوب والمكروه ؛ فهذه صفة في الفعل متعلقة بالفاعل أو غيره وهذه صفة في الفعل متعلقة بالآمر الناهي .
ولهذا قلت غير مرة : إن حسن الفعل يحصل من نفسه تارة ومن الآمر تارة ومن مجموعهما تارة .
والمعتزلة ومن وافقهم من الفقهاء أصحابنا وغيرهم الذين يمنعون النسخ قبل التمكن من الفعل لا يثبتون إلا الأول والأشعرية ومن وافقهم من الفقهاء أصحابنا وغيرهم الذين لا يثبتون للفعل صفة إلا إضافة لتعلق الخطاب به لا يثبتون إلا الثاني .
والصواب إثبات الأمرين .
وقدر زائد يحصل للفعل من جنس تعلق الخطاب غير تعلق الخطاب ويحصل للفعل بعد الحكم فالخطاب مظهر تارة ومؤثر تارة وجامع بين الأمرين تارة .
وبسط هذا له موضع آخر .
وإذا كان كذلك فنحن نعقل ونجد أن الفعل الواحد من الشخص أو من غيره يجلب له منفعة ومضرة معا والرجل يكون له عدوان / يقتل أحدهما صاحبه فيسر من حيث عدم عدو ويساء من حيث غلب عدو .
ويكون له صديقان يعزل أحدهما صاحبه فيساء من حيث انعزال الصديق ؛ ويسر من حيث تولي صديق .
وأكثر أمور الدنيا من هذا ؛ فإن المصلحة المحضة نادرة فأكثر الحوادث فيها ما يسوء ويسر فيشتمل الفعل على ما ينفع ويحب ويراد ويطلب .
وعلى ما يضر ويبغض ويكره ويدفع .
وكذلك الآمر يأمر بتحصيل النافع وينهى عن تحصيل الضار فيأمر بالصلاة المشتملة على المنفعة وينهى عن الغصب المشتمل على المضرة .
فإذا قالوا : الممتنع أن يأمره بفعل واحد من وجه واحد فيقول : صل هنا ولا تصل هنا ؛ فإن هذا جمع بين النقيضين والجمع بين النقيضين ممتنع ؛ لأنه جمع بين النفي والإثبات فقد يقال لهم : الجمع بين النقيضين ممتنع في الخبر فإذا قلت : صلى زيد هنا لم يصل هنا امتنع ذلك ؛ لأن الصلاة هنا إما أن تكون وإما أن لا تكون وكونها هو عينها وما يتبعه من الصفات اللازمة التي ليس فيها نسبة وإضافة وتعلق فأما الجمع بينهما في الإرادة والكراهة والطلب والدفع والمحبة والبغضة والمنفعة والمضرة فهذا لا يمتنع ؛ فإن وجود الشيء قد يكون مرادا ويكون عدمه مرادا أيضا .
إذا كان في كل منهما منفعة للمريد ويكون أيضا وجوده أو عدمه مرادا مكروها بحيث يلتذ العبد ويتألم بوجوده وبعدمه كما قيل : / الشيب كره وكره أن نفارقه فاعجب لشيء على البغضاء محبوب فهو يكره الشيب ويبغضه لما فيه من زوال الشباب النافع ووجود المشيب الضار وهو يحبه أيضا ويكره عدمه لما فيه من وجود الحياة وفي عدمه من الفناء .
وهذه حال ما اجتمع فيه مصلحة ومفسدة من جميع الأمور لكن التحقيق أن الفعل المعين كالصلاة في الدار المعينة لا يؤمر بعينها وينهى عن عينها ؛ لأنه تكليف ما لا يطاق فإنه تكليف للفاعل أن يجمع بين وجود الفعل المعين وعدمه وإنما يؤمر بها من حيث هي مطلقة وينهى عن الكون في البقعة فيكون مورد الأمر غير مورد النهي ولكن تلازما في المعين والعبد هو الذي جمع بين المأمور به والمنهي عنه لا أن الشارع أمره بالجمع بينهما فأمره بصلاة مطلقة ونهاه عن كون مطلق .
وأما المعين فالشارع لا يأمر به ولا ينهى عنه كما في سائر المعينات وهذا أصل مطرد في جميع ما أمر الله به من المطلقات بل في كل أمر ؛ فإنه إذا أمر بعتق رقبة مطلقة كقوله : فتحرير رقبة أو بإطعام ستين مسكينا ؛ أو صيام شهرين متتابعين أو بصلاة في مكان أو غير ذلك فإن العبد لا يمكنه الامتثال إلا بإعتاق رقبة معينة وإطعام طعام معين لمساكين معينين وصيام أيام معينة وصلاة / معينة في مكان معين فالمعين في جميع المأمورات المطلقة ليس مأمورا بعينه وإنما المأمور به مطلق والمطلق يحصل بالمعين .
فالمعين فيه شيئان : خصوص عينه والحقيقة المطلقة فالحقيقة المطلقة هي الواجبة وأما خصوص العين فليس واجبا ولا مأمورا به وإنما هو أحد الأعيان التي يحصل بها المطلق ؛ بمنزلة الطريق إلى مكة ولا قصد للآمر في خصوص التعيين .
وهذا الكلام مذكور في مسألة الواجب على التخيير والواجب المطلق والواجب المعين .
والفرق بينها : أن الواجب المخير قد أمر فيه بأحد أشياء محصورة والمطلق لم يؤمر فيه بأحد أشياء محصورة ؛ وإنما أمر بالمطلق .
ولهذا اختلف في الواجب المخير فيه : هل الواجب هو القدر المشترك كالواجب المطلق ؟ أو الواجب هو المشترك والمميز أيضا على التخيير ؟ فيه وجهان والمشترك هو كونه أحدها فعلى هذا ما تميز به أحدها عن الآخر لا يثاب عليه ثواب الواجب بخلاف ما إذا قيل المتميز واجب أيضا على البدل وأما المطلق فلم يتعرض فيه للأعيان المتميزة بقصد لكنه من ضرورة الواقع فهو من باب ما لا يتم الواجب إلا به وهو وإن قيل : هو واجب فهو واجب في الفعل وهو مخير فيه فاختياره لإحدى العينين لا يجعله واجبا عينا فتبين بذلك أن تعيين عين الفعل وعين المكان ليس مأمورا به فإذا نهي / عن الكون فيه لم يكن هذا المنهي عنه قد أمر به ؛ إذ المأمور به مطلق وهذا المعين ليس من لوازم المأمور به وإنما يحصل به الامتثال كما يحصل بغيره .
فإن قيل : إن لم يكن مأمورا به فلا بد أن يباح الامتثال به والجمع بين النهي والإباحة جمع بين النقيضين قيل : ولا يجب أن يباح الامتثال به بل يكفي أن لا ينهى عن الامتثال به فما به يؤدي الواجب لا يفتقر إلى إيجاب ولا إلى إباحة بل يكفي أن لا يكون منهيا عن الامتثال به فإذا نهاه عن الامتثال به امتنع أن يكون المأمور به داخلا فيه من غير معصية .
فهنا أربعة أقسام : أن يكون ما به يمتثل واجبا كإيجاب صيام شهر رمضان بالإمساك فيه عن الواجب .
وأن يكون مباحا كخصال الكفارة ؛ فإنه قد أبيح له نوع كل منها وكما لو قال : أطعم زيدا أو عمرا .
وأن لا يكون منهيا عنه كالصيام المطلق والعتق المطلق فالمعين ليس منهيا عنه ولا مباحا بخطاب بعينه إذ لا يحتاج إلى ذلك .
والرابع أن يكون منهيا عنه كالنهي عن الأضاحي المعيبة وإعتاق / الكافر ؛ فإذا صلى في مكان مباح كان ممتثلا لإتيانه بالواجب بمعين ليس منهيا عنه وإذا صلى في المغصوب فقد يقال : إنما نهي عن جنس الكون فيه لا عن خصوص الصلاة فيه فقد أدى الواجب بما لم ينه عن الامتثال به لكن نهي عن جنس فعله فبه اجتمع في الفعل المعين ما أمر به من الصلاة المطلقة وما نهي عنه من الكون المطلق فهو مطيع عاص .
ولا نقول : إن الفعل المعين مأمور به منهي عنه لكن اجتمع فيه المأمور به والمنهي عنه كما لو صلى ملابسا لمعصية من حمل مغصوب .
وقد يقال : بل هو منهي عن الامتثال به كما هو منهي عن الامتثال بالصلاة في المكان النجس والثوب النجس ؛ لأن المكان شرط في الصلاة والنهي عن الجنس نهي عن أنواعه فيكون منهيا عن بعض هذه الصلاة بخلاف المنهي عنه إذا كان منفصلا عن أبعاضها كالثوب المحمول فالحمل ليس من الصلاة .
فهذا محل نظر الفقهاء وهو محل للاجتهاد .
لا أن عين هذه الأكوان هي مأمور بها ومنهي عنها فإن هذا باطل قطعا بل عينها وإن كانت منهيا عنها فهي مشتملة على المأمور به وليس ما اشتمل على المأمور به المطلق يكون مأمورا به .
ثم يقال : ولو نهي عن الامتثال على وجه معين مثل أن يقال : / صل ولا تصل في هذه البقعة وخط هذا الثوب ولا تخطه في هذا البيت فإذا صلى فيه وخاط فيه فلا ريب أنه لم يأت بالمأمور به كما أمر لكن هل يقال : أتى ببعض المأمور به أو بأصله دون وصفه ؟ وهو مطلق الصلاة والخياطة دون وصفه أو مع منهي عنه بحيث يثاب على ذلك الفعل وإن لم يسقط الواجب أو عوقب على المعصية ؟ قد تقدم القول في ذلك وبينت أن الأمر كذلك وهي تشبه مسألة صوم يوم العيد ونحوه مما يقول أبو حنيفة فيه بعدم الفساد .
وأن الإجزاء والإثابة يجتمعان ويفترقان فالإجزاء براءة الذمة من عهدة الأمر وهو السلامة من ذم الرب أو عقابه .
والثواب الجزاء على الطاعة .
وليس الثواب من مقتضيات مجرد الامتثال بخلاف الإجزاء ؛ فإن الأمر يقتضي إجزاء المأمور به لكن هما مجتمعان في الشرع ؛ إذ قد استقر فيه أن المطيع مثاب والعاصي معاقب .
وقد يفترقان فيكون الفعل مجزئا لا ثواب فيه إذا قارنه من المعصية ما يقابل الثواب كما قيل : رب صائم حظه من صيامه العطش ورب قائم حظه من قيامه السهر فإن قول الزور والعمل به في الصيام أوجب إثما يقابل ثواب الصوم وقد اشتمل الصوم على الامتثال المأمور به والعمل المنهي عنه فبرئت الذمة للامتثال ووقع الحرمان للمعصية .
وقد يكون مثابا عليه غير مجزئ إذا فعله ناقصا عن الشرائط والأركان فيثاب على ما فعل ولا تبرأ الذمة إلا بفعله كاملا .
/ وهذا تحرير جيد أن فعل المأمور به يوجب البراءة فإن قارنه معصية بقدره تخل بالمقصود قابل الثواب وإن نقص المأمور به أثيب ولم تحصل البراءة التامة فإما أن يعاد ؛ وإما أن يجبر ؛ وإما أن يأثم .
فتدبر هذا الأصل فإن المأمور به مثل المحبوب المطلوب إذا لم يحصل تاما لم يكن المأمور بريئا من العهدة فنقصه إما أن يجبر بجنسه أو ببدل أو بإعادة الفعل كاملا إذا كان مرتبطا وإما أن يبقى في العهدة كركوب المنهي عنه .
فالأول : مثل من أخرج الزكاة ناقصا ؛ فإنه يخرج التمام .
والثاني : مثل من ترك واجبات الحج ؛ فإنه يجبر بالدم ؛ ومن ترك واجبات الصلاة المجبورة بالسجود .
والثالث : مثل من ضحى بمعيبة أو أعتق معيبا أو صلى بلا طهارة .
والرابع : مثل من فوت الجمعة والجهاد المتعين .
وإذا حصل مقارنا لمحظور يضاد بعض أجزائه لم يكن قد حصل كالوطء في الإحرام فإنه يفسده وإن لم يضاد بعض الأجزاء يكون / قد اجتمع المأمور والمحظور كفعل محظورات الإحرام فيه أو فعل قول الزور والعمل به في الصيام فهذه ثلاثة أقسام في المحظور كالمأمور ؛ إذ المأمور به إذا تركه يستدرك تارة بالجبران والتكميل ؛ وتارة بالإعادة ؛ وتارة لا يستدرك بحال .
والمحظور كالمأمور إما أن يوجب فساده فيكون فيه الإعادة ؛ أو لا يستدرك .
وإما أن يوجب نقصه مع الإجزاء فيجبر أو لا يجبر وإما أن يوجب إثما فيه يقابل ثوابه .
فالأول كإفساد الحج والثاني كإفساد الجمعة والثالث كالحج مع محظوراته والرابع كالصلاة مع مرور المصلي أمامه والخامس كالصوم مع قول الزور والعمل به .
فهذه المسائل مسألة الفعل الواحد والفاعل الواحد والعين الواحدة هل يجتمع فيه أن يكون محمودا مذموما ؛ مرضيا مسخوطا ؛ محبوبا مبغضا ؛ مثابا معاقبا ؛ متلذذا متألما ؛ يشبه بعضها بعضا ؟ والاجتماع ممكن من وجهين لكن من وجه واحد متعذر وقد قال تعالى : يسألونك عن الخمر والميسر قل فيهما إثم كبير ومنافع للناس وإثمهما أكبر من نفعهما .
/ فصل : قد كتبت فيما قبل هذا مسمى العلم الشرعي وأنه ينقسم إلى : ما أخبر به الشارع أو عرف بخبره وإلى ما أمر به الشارع .
والذي أخبر به ينقسم : إلى ما دل على علمه بالعقل ؛ وإلى ما ليس كذلك .
والذي أمر به : إما أن يكون مستفادا بالعقل ؛ أو مستفادا بالشرع وإما أن يكون مقصودا للشارع .
أو لازما للمقصود .
وكذلك اسم الشريعة والشرع والشرعة فإنه ينتظم كل ما شرعه الله من العقائد والأعمال وقد صنف الشيخ أبو بكر الآجري كتاب الشريعة وصنف الشيخ أبو عبد الله ابن بطة كتاب الإبانة عن شريعة الفرقة الناجية وغير ذلك .
وإنما مقصود هؤلاء الأئمة في السنة باسم الشريعة : العقائد التي يعتقدها أهل السنة من الإيمان مثل اعتقادهم أن الإيمان قول وعمل وأن الله موصوف بما وصف به نفسه ووصفه به رسوله وأن القرآن كلام الله غير مخلوق وأن الله خالق / كل شيء وما شاء الله كان وما لم يشأ لم يكن وأنه على كل شيء قدير .
وأنهم لا يكفرون أهل القبلة بمجرد الذنوب ويؤمنون بالشفاعة لأهل الكبائر ونحو ذلك من عقود أهل السنة فسموا أصول اعتقادهم شريعتهم وفرقوا بين شريعتهم وشريعة غيرهم .
وهذه العقائد التي يسميها هؤلاء الشريعة هي التي يسمي غيرهم عامتها العقليات و علم الكلام أو يسميها الجميع أصول الدين ويسميها بعضهم الفقه الأكبر وهذا نظير تسمية سائر المصنفين في هذا الباب كتاب السنة كالسنة لعبد الله بن أحمد والخلال والطبراني والسنة للجعفي وللأثرم ولخلق كثير صنفوا في هذه الأبواب وسموا ذلك كتب السنة ليميزوا بين عقيدة أهل السنة وعقيدة أهل البدعة .
فالسنة كالشريعة هي : ما سنه الرسول وما شرعه فقد يراد به ما سنه وشرعه من العقائد وقد يراد به ما سنه وشرعه من العمل وقد يراد به كلاهما .
فلفظ السنة يقع على معان كلفظ الشرعة ؛ ولهذا قال ابن عباس وغيره في قوله : شرعة ومنهاجا سنة وسبيلا .
ففسروا الشرعة بالسنة والمنهاج بالسبيل .
واسم السنة و الشرعة قد يكون في العقائد والأقوال ؛ وقد يكون في المقاصد والأفعال .
فالأولى في طريقة العلم والكلام / والثانية في طريقة الحال والسماع وقد تكون في طريقة العبادات الظاهرة والسياسات السلطانية .
فالمتكلمة جعلوا بإزاء الشرعيات العقليات أو الكلاميات والمتصوفة جعلوا بإزائها الذوقيات والحقائق والمتفلسفة جعلوا بإزاء الشريعة الفلسفة والملوك جعلوا بإزاء الشريعة السياسة .
وأما الفقهاء والعامة فيخرجون عما هو عندهم الشريعة إلى بعض هذه الأمور أو يجعلون بإزائها العادة أو المذهب أو الرأي .
والتحقيق : أن الشريعة التي بعث الله بها محمدا صلى الله عليه وسلم جامعة لمصالح الدنيا والآخرة وهذه الأشياء ما خالف الشريعة منها فهو باطل وما وافقها منها فهو حق ؛ لكن قد يغير أيضا لفظ الشريعة عند أكثر الناس فالملوك والعامة عندهم أن الشرع والشريعة اسم لحكم الحاكم ومعلوم أن القضاء فرع من فروع الشريعة وإلا فالشريعة جامعة لكل ولاية وعمل فيه صلاح الدين والدنيا والشريعة إنما هي كتاب الله وسنة رسوله .
وما كان عليه سلف الأمة في العقائد والأحوال والعبادات والأعمال والسياسات والأحكام والولايات والعطيات .
ثم هي مستعملة في كلام الناس على ثلاثة أنحاء : شرع منزل وهو : ما شرعه الله ورسوله .
وشرع متأول وهو : ما ساغ فيه الاجتهاد .
وشرع مبدل وهو : ما كان من الكذب والفجور الذي يفعله المبطلون بظاهر من الشرع ؛ أو البدع ؛ أو الضلال الذي يضيفه / الضالون إلى الشرع .
والله سبحانه وتعالى أعلم .
وبما ذكرته في مسمى الشريعة والحكم الشرعي والعلم الشرعي يتبين أنه ليس للإنسان أن يخرج عن الشريعة في شيء من أموره بل كل ما يصلح له فهو في الشرع من أصوله وفروعه وأحواله وأعماله وسياسته ومعاملته وغير ذلك والحمد لله رب العالمين .
وسبب ذلك أن الشريعة هي طاعة الله ورسوله وأولي الأمر منا وقد قال الله تعالى : يا أيها الذين آمنوا أطيعوا الله وأطيعوا الرسول وأولي الأمر منكم وقد أوجب طاعته وطاعة رسوله في آي كثير من القرآن وحرم معصيته ومعصية رسوله ووعد برضوانه ومغفرته ورحمته وجنته على طاعته وطاعة رسوله وأوعد بضد ذلك على معصيته ومعصية رسوله فعلى كل أحد من عالم أو أمير أو عابد أو معامل أن يطيع الله ورسوله فيما هو قائم به من علم أو حكم أو أمر أو نهي أو عمل أو عبادة أو غير ذلك .
وحقيقة الشريعة : اتباع الرسل والدخول تحت طاعتهم كما أن الخروج عنها خروج عن طاعة الرسل وطاعة الرسل هي دين الله الذي أمر بالقتال عليه فقال : وقاتلوهم حتى لا تكون فتنة ويكون الدين / كله لله فإنه قد قال : من يطع الرسول فقد أطاع الله والطاعة له دين له .
وقال النبي صلى الله عليه وسلم من أطاعني فقد أطاع الله .
ومن أطاع أميري فقد أطاعني ومن عصاني فقد عصا الله ومن عصى أميري فقد عصاني والأمراء والعلماء لهم مواضع تجب طاعتهم فيها وعليهم هم أيضا أن يطيعوا الله والرسول فيما يأمرون .
فعلى كل من الرعاة والرعية والرءوس والمرءوسين أن يطيع كل منهم الله ورسوله في حاله ويلتزم شريعة الله التي شرعها له .
وهذه جملة تفصيلها يطول غلط فيها صنفان من الناس .
صنف سوغوا لنفوسهم الخروج عن شريعة الله ورسوله وطاعة الله ورسوله ؛ لظنهم قصور الشريعة عن تمام مصالحهم جهلا منهم ؛ أو جهلا وهوى ؛ أو هوى محضا .
وصنف قصروا في معرفة قدر الشريعة فضيقوها حتى توهموا هم والناس أنه لا يمكن العمل بها وأصل ذلك الجهل بمسمى الشريعة ومعرفة قدرها وسعتها والله أعلم .
ومن العلماء والعامة من يرى أن اسم الشريعة والشرع لا يقال إلا للأعمال التي يسمى علمها علم الفقه ويفرقون بين العقائد والشرائع أو الحقائق والشرائع فهذا الاصطلاح مخالف لذلك .
وأما قوله ثم جعلناك على / شريعة من الأمر فإما أن يحمل .
.
.
.
وكذلك الأحكام الشرعية قد يراد بها ما أخبر بها الشارع بناء على أن الأحكام صفات للفعل ؛ وأن الشارع بينها وكشفها .
ومنها ما يعلم بالعقل ضرورة أو نظرا ؛ ومنها ما يعلم بهما ويسمى الجميع أحكاما شرعية أو تخص الأحكام الشرعية بما لم يستفد إلا من الشارع وهذا اصطلاح المعتزلة وغيرهم من المتكلمين والفقهاء من أصحابنا وغيرهم .
وقد يراد بها ما أثبتها الشارع وأتى بها ولم تكن ثابتة بدونه بناء على أن الفعل حكم له في نفسها وإنما الحكم ما أتى به الشارع وهذا قول الأشعرية ومن وافقهم من أصحابنا وغيرهم .
ثم قد يقال : الحكم هو خطاب الشارع وهو الإيجاب والتحريم منه ؛ وقد يقال : هو مقتضى الخطاب وموجبه وهو الوجوب والحرمة مثلا .
وقد يقال : المتعلق الذي بين الخطاب والفعل .
والصحيح أن اسم الحكم الشرعي ينطبق على هذه الثلاثة وقد يقال : بل الحكم الشرعي يقال : على ما أخبر به وعلى ما جاء به من الخطاب ومقتضاه وهذا كما قلناه في العلم الشرعي فتدبر هذه الأصول الثلاثة : العلم الشرعي والحكم الشرعي والشريعة والله أعلم .
آخر المجلد التاسع عشر

فسوف تتوسل للحصول عليها غدا وربما ستدفع النقود من أجل الخدمات المنزلية والدرجات في المدرسة.. تزداد مع الزمن حتى يصل البعض إلى تقديم سيارة ..كذا تزداد العقوبات وقد يصل الأمر ببعضهم أن يحرم الطفل من الخروج لفترات طويلة .
إن نظام التعليم السائد باستخدامه للمكافآت والعقوبات قد يعلم الأطفال نظام قيم بعيد عما أردت.
إنه يجعلهم يوازنون المنافع والمضار بالنسبة لهم بالذات بدون النظر إلى حقوق الآخرين وحاجاتهم.
إنهم يبنون قراراتهم على مقدار تحملهم للعقوبات الناتجة عن سلوكهم.
انه يربي على الاستغلال وليس على تحمل المسؤولية.
وهذا نتيجة إعطاء الأطفال حرية الاختيار وكان يجب قبلها أن نعلمهم الخطأ والصواب وندربهم على احترام السلطة.
الفصل الخامس: أطفال في خطر بحاجة إلى عناية خاصة هناك أطفال بحاجة لعناية خاصة بسبب معاناتهم في حياتهم.
منهم أطفال أيتام أو نشؤوا في أسر مفككة فهؤلاء لا يبالون بالمكافآت أو العقوبات لما لاقوه في حياتهم.
كذلك هناك أطفال اندفاعيون أو عندهم اضطراب ونقص في الانتباه.
فهؤلاء يتصرفون قبل أن يفكروا فكيف نترك لهم الخيار وهم بحاجة لإطار يحدد سلوكهم.
الفصل السادس:رسالة إلى عزيزتي آن الخبيرة السلوكية أرسلتها أم الغاضبة .
تعيش مع ابنتين تتميزان بالذكاء وكثير من القدرات عمرهما و سنة.
تشكو الأم من كثرة الفوضى.
وقد حاولت معهما شتى الوسائل لتنظيم غرفتهما من صراخ إلى تهديد بألا تشتري لهما أو تقطع عنهما المصروف.
مع وعود بمكافآت دون جدوى.
وفي أحد الأيام قررت أن تتوقف عن الصراخ علهما تتعبان فازدادت الأمور سوءا.
وهي تطلب النصيحة قبل إصابتها بالجنون أجابت الخبيرة السلوكية آن:انك لا تستطيعين فعل شيء حول الفوضى وإنما حول نفسك.
أغلقي باب الزريبة واحلفي ألا تدخليها حتى تكبر ابنتاك وتغادرا منزلك إلى الجامعة أو الزوج..هذه الخطة قد لا تجعلهما تنظفان الغرفة ولكن سيتحسن الضغط عندك وجو المنزل يصبح مريحا.
وهذا أهم من تنظيم الغرفة.
/ تلك إجابة نظام التربية السائد.
إذا كنت لا تمانعين في غرفة فوضوية وتودين ترك أبنائك أحرارا فهذا قرارك.
إن الموضوع الحقيقي للرسالة حول الطاعة.
وكانت نصيحة الخبيرة أن عليها ألا تضع أملا في الطاعة.
لقد سمح نظام التربية السائد للأطفال أن يتخذوا قرارات ليست من حقهم وأرغمنا على الاعتماد على المكافآت والعقوبات.
وانتهى الأمر بإرغامنا على التغاضي عن التحدي عندما يرفضون أوامرنا.
والسؤال ماذا يمكن أن تفعل الأم عندما يزداد التحدي بتغيبهما عن المدرسة أو البقاء خارج المنزل أو تناول المسكر أوالمخدر في المنزل؟ إن التحدي في الأمور الصغيرة يمكن أن يتحول إلى الكبيرة انه لا يذوب ولكنه ينمو بسرعة.
من الضروري إذن تعليم الأطفال احترام الكبار وقواعد الحياة ولن تفيد المساومة أو التهديد أو الإهمال.
القسم الثاني: دربهم على الطاعة الفصل السابع: نفكر أو لا نفكر هل الطاعة موضوع للتفكير أم يقوم بها آليا لماذا يقف قائد السيارة عند الإشارة ؟ للسلامة؟ لا وان كانت الإشارة وضعت لذلك.
إن السائق غالبا لا يفكر عند الوقوف.
لأن ذلك أصبح عادة.
فطاعة الأنظمة الأساسية يجب أن تصبح عادة وعملية لا تفكير فيها.
وأكثر الأنظمة التي تحكم الحياة اليومية تقوم على تعويد الناس الطاعة آليا.
وعلينا تدريب الأطفال على إتباع التعليمات بحكم العادة.
المفتاح الثالث: الأطفال الذين أحسن تدريبهم يكونون قد أحسن تعويدهم تعليمات صغيرة تتجمع لتكون عادة الطاعة.
ومنذ عمر سنتين مثلا: طفلة: أريد أن أشرب.
الأم: عفوا؟ الطفلة: هل تسمحين أن تعطيني ماء للشرب؟ الأم: حسنا تفضلي.
ماذا تقولين؟ الطفلة: شكرا.هذا الحوار فيه عدة دروس في الطاعة وفي آداب السلوك.
وهكذا بالتكرار و كثرة التدريبات تصبح الطاعة في الجزء غير المفكر من الدماغ وخاصة في الخدمات المنزلية والواجبات المدرسية.
التعلم من الخبراء التدرب على القيادة كيف نتدرب على قيادة السيارة؟ بطريقة الاختيار؟ بالمكافأة والعقاب؟ تصور مدربا يقول بعد أول درس: اخرجوا الآن وحدكم ومن لم يصدم سأعطيه مكافأة كيف يحصل التدريب إذن؟ يوضح أولا أنظمة المرور ثم يخرج مع المتدرب لأنه يحتاج للإشراف القريب.
يعطي تعليمات تفصيلية عن أدق الأمور... وإذا أخطأ في أي حركة فان المدرب يتوقف ويجعله يعود إلى حركات سابقة للتصحيح.
إذن لابد من التدريب على الطاعة بالإشراف المباشر والطاعة في أمور صغيرة وتصحيح الأخطاء مع التكرار المطلوب إحداث سلوك روتيني فربط الحزام والنظر إلى المرآة روتيني كذا العادات الحسنة عند الطفل يجب أن تصبح روتينية مثل طاعة التعليمات المتعلقة بالسلامة و طاعة التعليمات التي فيها تقبل تحمل المسؤولية وأدب الحديث والسلوك والأعمال الروتينية للاستعداد للنوم وللذهاب للمدرسة وترتيب مكانه وحاجاته... التدريب عن طريق اللعب كما في الأعمال الجماعية من إنشاد وتصفيق فيبدأ الكبير ويتابعه الصغير فذلك يدخل في عقله الطاعة الآلية.
مثال: طفل عمره سنوات يشاهد التلفاز أمه عندها زائرة تقول له: بقي للنوم ربع ساعة ..ثم بعد قليل حان وقت النوم .
وحالا يطفئ التلفاز ويبدأ بالاستعداد للنوم من تنظيف الأسنان إلى ارتداء لباس النوم...وبعد دقائق ينادي أمه وهو في السرير فتذهب الأم إليه تداعبه قليلا في فراشه وتحدثه عن أعمال الغد وتقبله قبلة النوم ثم تعود إلى صديقتها.
فهذه الأم عودت طفلها على نوم روتيني.
إن ذلك يأخذ وقتا طويلا وجهدا كبيرا ولكنه مهم جدا ومريح بعد.
نحن بحاجة إلى أعمال روتينية كل منا يرغب أن يمضي جزء من حياته في أمور روتينية لا تتطلب تفكيرا وإذا أمضى جل يومه في التفكير يتبرم ويتوتر.
بل إن البعض يحب أن يتحول عن التفكير لفترة استرخاء قصيرة يعود بعدها إلى قدرة التركيز والمهمات التفكيرية.
والأطفال أيضا بحاجة إلى هذه الراحة العقلية فإذا لم نهتم بالأعمال الروتينية فسيبقى عقلهم في حالة انتباه وتفكير في المنزل والمدرسة وهذا يؤدي إلى التوتر والقلق وعدم الإنتاج.
وفي المدارس الحديثة لا طابور ولا تدريبات مشتركة ولا ترديد أناشيد بصوت واحد.
لمحات سريعة يجب أن يعلم الطفل أي الأمور من اختياره وأيها للكبار.
الخدمات المنزلية وهذه الخدمات مهمة لتعلم المسؤولية قد تكون ثقيلة على الطفل فليعملها كأعمال روتينية مع صرف تفكيره لأمر يحبه مثل سماع نشيد..ويجب أن يقوم بها بلا شروط أو مقابل.
كلمة لا تعني لا : ولكن كثيرا من الآباء يمكن أن يغيروا رأيهم فيتعلم الأطفال البكاء والرجاء والغضب للحصول على ما يريدون.
لذلك عليك أن تتمسك بها.
/ الكتلة الحرجة: تكون في التفاعلات المتسلسلة داخل القنبلة.ويمكن تطبيقها هنا.
فالطاعة لاتترسخ إلا حينما يكون أكثر الناس طائعين.
والباقون يمكن توجيههم أو معاقبتهم.
أما إن زادوا عن عدد معين فإن التفاعلات المتسلسلة تبدأ فيتضاعف عددهم حتى يصبحوا أغلبية.
لذا لا تدع المخالفين يزدادون أوقف ذلك من البداية.
هل التدريب علي الطاعة يجعل الأطفال سلبيين.
لا إلا إذا كان مبالغا فيه.
والمطلوب توازن الأجزاء الثلاثة في تعليم النظام.
الفصل الثامن: جعل السلطة حقيقة واقعة أي يجب فرض الأنظمة وقواعد السلوك عمليا لا بالكلمات وحدها.
المفتاح الرابع: قواعد السلوك تستحق الوجود وتستحق أن يفرض تطبيقها وفرض الأنظمة كان يعتمد لفترة طويلة على العقوبة كمنع الخروج أو الرحلات..وهذه تؤدي أحيانا إلى عناد الطفل فتستخدم عقوبات أشد.
فما السبيل إذن لفرض النظام؟؟ ابدأ بأمور صغيرة مدرب السيارة يوقف المتدرب حتى على خطأ صغير ثم يصر على الإعادة حتى يطبقه بشكل صحيح.
هل نهمل الأخطاء الصغيرة ؟ النظام الصحيح ألا نهملها ولا نعاقب عليها.
فالسلوك الذي تهمله يعني أنك تسمح به.
أما التحدي إذا أهملته يزداد.وإذا كان السلوك لجذب الانتباه فيمكن إهماله.
هل نستخدم العقوبات لتعديل السلوك؟.
ماهو أشد منها هو الإصرار والصبر ومتابعة الطفل حتى يفعل المطلوب بدون خيار.
افعل الآن ستقوم بما طلبته منك .. إن المربي الجيد نادرا ما يحتاج إلى التهديد.
سحنته ولهجته وتصرفاته تغني عن ذلك.
إذا احتاج الأمر خذ بيد الطفل واجعله يقوم بالعمل ولا تسمح أن يقوم بأي عمل آخر قبل الانتهاء منه.
لا صياح ولا مساومة.
دور العقوبة المهم لا تؤتي ثمارها إلا أن تكون نادرة ولا تظن أن العقوبة تعلمه التعاون والمسؤولية.
دورها المهم أن تعلمه أن لا تعني لا .
يكفي إخراج الطفل دقيقتين لتصله الرسالة.
العقوبات الشديدة عندما تكون المخالفة شديدة.
فإذا أحضر مثلا سلاحا إلى المدرسة فيمكن حرمانه من المدرسة لفترة ما.
لاتكن عقوبتك ناجمة عن الغضب كيلا تظلمه.
وطوال فترة العقوبة ابق على صلة مع الطفل لمراقبة حالته العقلية.
إذا طردته إلى غرفته فاجعله يقوم ببعض الخدمات ليشعر أن عقوبته ليست للأبد وأنه سيخرج منها أحسن حالا.أشعره أنك تحبه وتريده أن يكون أحسن.
ما الذي يعطيك السلطة؟ لأنك الكبير الراعي والمسؤول تعرف المطلوب والمسموح والممنوع وتعرف المهارات التي يحتاجونها ليكونوا متحملين للمسؤولية.
هذا دورك كأب أو معلم.
اطلب الاحترام ولا تبحث عن الشعبية.
ربما يقدرونك حين يكبرون.
ومفهوم الطاعة لا يعارض حقوق الأفراد فكل منا ملتزم بطاعة قواعد وقوانين كثيرة في الحياة مثل قواعد المرور واحترام ملكية الآخرين.. وذلك لنشعر بالأمن والسلامة.
الفصل التاسع: مع الأم الغاضبة من جديد لنحاول حل مشكلة هذه الأم.
ولنتذكر بعض القواعد: إشراف قريب مباشر تعليمات مباشرة ابدأ بالأمور الصغيرة.
على الأم أن تصطحب ابنتيها إلى الغرفة إشراف مباشر ثم تقول: يالندا أرجو أن تأخذي هذا الكتاب وتضعيه على الرف وشكرا .....هذه الدمية... وهكذا بقية الحاجات.
وتشارك الأم ابنتيها بعد أن تكونا قد نفذتا بعض التوجيهات لتقديم نموذج لتعاون الأسرة في الأعمال الكبيرة وليس صفقة.
إذا عملتما النصف سأكمل النصف الآخر إذا عملتما نصف ساعة نأخذ راحة .
فالصفقات تحرم الطفل من بيئة ايجابية.
إيجاد بيئة ايجابية مريحة يخشى كثير من الآباء من عدم احترام الأطفال للسلطة.
وهنا بعض طرق لاكتسابها.
الاحترام ذو اتجاهين فعليك احترام حقوق الطفل وحاجاته أولا.
وخاصة المراهق.
كن القدوة الحسنة للسلوك الذي تريد.
مع ملاحظة أن هناك أمورا خاصة بالصغار مثل النوم مبكرا التدخين.
أعط أوامر صغيرة لتقليل فرص عدم الطاعة الترتيب عمل ممل فليكن القيام به بشكل روتيني ولنجد أمورا أخرى يشتغل بها كتناول مشروبات خفيفة أوالإستماع .
تحديد وقت للتوقف نصف ساعة مثلا.
استخدم السلطة بحكمة ولا تبالغ في العقوبات.
إعطاء الأطفال ما يحتاجون هل نمنح مكافأة عند عمل صحيح وعقابا عند فعل سيء ؟؟ نقول لا عكس نظام التعليم السائد.
يهمنا حاجة الأطفال أكثر من اهتمامنا بما يستحقون.لا تحرم الطفل من الكمبيوتر لأنه مهارة يحتاجها وكذا الرحلات المدرسية النافعة كعقوبة على تقصيره.
كما لا يجوز خروج الوالدة من المتجر السوبرماركت تاركة الطفل كعقاب على سلوك خاطئ لأن الطفل بحاجة إلى الأمان.
القسم الثالث: علمهم المهارات الفصل العاشر: تثبيت المهارات مثال في تعليم الرياضيات: مدرس يعلم جدول الضرب.
الطفل .
يأمر المدرس الطفل بالوقوف إلى الجدار دقيقتين.
بعد قليل يسأله شيئا آخر فيخطئ فيعاقبه أيضا... هل هذا يعلم الرياضيات أم يجعله يكرهها؟؟.
/ في نظام التربية السائد كلما يبدي الطفل فظاظة يعاقب بالخروج أو التأخير في الانصراف أو خسارة الأشياء المحبوبة.
وهذه العقوبات لن تعلم الطفل الكياسة.
يجب أولا أن تشرح للطفل العملية وتعطيه أمثلة تحلها أنت ثم تطرح سؤالا وتجعله يحاول حتى يعطي إجابة صحيحة ثم تعطيه تمارين حتى تتأكد من رسوخ المهارة.
ثم تعود إليها مرة بعد مرة لتتأكد أنه لم ينسها.
ليس هناك فرق بين تعليم الرياضيات وقيادة السيارة والتدريب على الكياسة وزيادة الانتباه... المفتاح الخامس: إن الطريق إلى تعلم الناشئ سلوكا محددا هو أن نعلمه ذلك السلوك الإعادة والتكرار والإصرار في حالة السلوك الخاطىء، لا تعنف الطفل وإنما اجعله يعيد السلوك بشكل صحيح.
ولا تقل له إذا فعلت مرة أخرى فسيحصل كذا.
فإذا تكلم بفظاظة مره أن يتكلم ثانية بكياسة يعيده مرات حتى يترسخ.
إن أهم أداة هي الإصرار أن يدرك أن عليه التنفيذ بدون شك أو خيار.
تذكر:الطفل الذي لم نعلمه كيف يتصرف تصرفا لائقا فإنه لن يتصرف تصرفا لائقا.
ماذا تفعل إذا رفض؟ ابدأ بتكرار التعليمات واجعل لهجتك أكثر جدية هذه المرة.
وإذا رفض تقوده بيده للعمل.
وإذا بقي رافضا.
فاستخدم أية عقوبة صغيرة ليدرك أن الأمر جدي.
ثم أعده ليقوم بالمهمة.
فالعقوبة لاتربي وإنما تجب الممارسة الفعلية والإعادة.
ماذا تفعل بحضور الضيوف؟؟ حتى لا يحاول التفلت من النظام يمكن إفهامه قبل بالاتفاق على حركة معينة ترمز إلى أن عليه أن يعيد سلوكه ليكون لائقا مثل فتل إصبعك بحركة دائرية.
ممارسة أعمال مسلية يبتكر المربي مشاهد تمثيلية ليتعلم الأطفال السلوك اللائق في المواقف المختلفة مثل في المطعم في المتجر الاستعداد للمدرسة... الفصل الحادي عشر: التوقيت الصحيح محور النجاح التدريب أولا تصور ابنك يتدرب على القفز وفي يوم العرض طلب منه مدربه القيام بقفزة جديدة ليظهر مهارته أمام الجمهور.
طبعا سيصاب بصدمة إن وقت تقديم العرض هو أسوأ وقت للتدرب على مهارة جديدة ويجب أن يسبقه تدريب طويل.
فالتدرب على الرياضيات يتم قبل الاختبار بفترة وتدرب كابتن الطائرة على مواجهة الأزمة قبلها أيضا..

 بدأ برنامج سوريا للاسلحة الكيميائية في السبعينات بالاسلحة والتدريب من مصر والاتحاد السوفياتي، مع بدء انتاج الاسلحة الكيميائية في سوريا في منتصف الثمانينات.
وقبل سبتمبر ، لم تعترف سوريا علنا بحيازة أسلحة كيميائية، على الرغم من أن أجهزة الاستخبارات الغربية تعتقد أنها تحتفظ بواحدة من أكبر المخزونات في العالم.
في سبتمبر ، وضعت الاستخبارات الفرنسية المخزون السوري بمقدار طن، بما في ذلك غاز الخردل، وغاز الأعصاب، و عدة مئات من الأطنان من السارين .
في ذلك الوقت، كانت سوريا واحدة من عدد قليل من الدول التي لم تصدق على اتفاقية الأسلحة الكيميائية.
وفي سبتمبر ، انضمت سوريا إلى اتفاقية حظر الأسلحة الكيميائية انضمت رسميا في أكتوبر ، ووافقت على تدمير أسلحتها، على أن تشرف عليها منظمة حظر الأسلحة الكيميائية، وفقا لما تنص عليه الاتفاقية.
وأنشئت بعثة مشتركة بين منظمة حظر الأسلحة الكيميائية والأمم المتحدة للإشراف على عملية التدمير.
وانضمت سوريا إلى منظمة حظر الأسلحة الكيميائية بعد التنديد الدولي بالهجوم الكيماوي الذي وقع في أغسطس والذي تحمل الدول الغربية الحكومة السورية مسؤوليته في حين أن سوريا وروسيا حملوا المتمردين السوريين في الحرب الأهلية السورية المسؤولية واتفقا على التدمير الفوري لأسلحتها الكيميائية وهو ما أدى إلى الولايات المتحدة.
وزير الخارجية جون كيري أعلن في يوليو : لقد أبرمنا اتفاقا حصلنا فيه على في المائة من الأسلحة الكيميائية.
تدمير الأسلحة الكيميائية السورية التي أعلنت حكومة الأسد أنها أنجزت بحلول أغسطس ، ومع ذلك فإن المزيد من المعلومات والوثائق غير المكتملة، والادعاءات بحجب جزء من مخزون سوريا من الأسلحة الكيميائية، يعني أن المخاوف الخطيرة بشأن الأسلحة الكيميائية والمواقع ذات الصلة في سوريا لا تزال قائمة.
في أبريل ، يدعى أن الحكومة السورية شنت هجوما كيماويا أسفر عن مقتل طفلا وبالغا.
وقبل دخول الصك السوري حيز النفاذ في أكتوبر ، كانت سوريا واحدة من خمس دول لم توقع ولم تصدق على اتفاقية الأسلحة الكيميائية التي تحظر استحداث الأسلحة الكيميائية وإنتاجها وتخزينها ونقلها واستخدامها.
ومع ذلك، في عام ، انضمت سوريا إلى بروتوكول جنيف لعام الخاص بحظر الاستعمال الحربي للغازات الخانقة أو السامة أو غيرها من الغازات.
وقد تعهدت سورية مرارا وتكرارا بالتصديق على اتفاقية الأسلحة الكيميائية إذا صدقت البلدان المجاورة لها، ولا سيما إسرائيل، على الاتفاقية.
في أعقاب غزو العراق في عام ، أعلنت سوريا أنها لا تملك أسلحة كيميائية، لكنها ذكرت أنها تمتلك هذه الأسلحة في عام .
كان الرئيس السوري قد لمح في وقت سابق إلى قدرة على الأسلحة الكيميائية في البيانات العامة، في عامي و .
وذكرت منظمات غير حكومية غربية أنها تعتقد أن سوريا لديها برنامج نشط للأسلحة الكيميائية.
وفي سبتمبر ، قدمت سوريا معلومات عن مخزونها إلى منظمة حظر الأسلحة الكيميائية كجزء من التزاماتها بنزع السلاح.
بيد انه لن يتم الكشف عن التشكيل المحدد لترسانة الاسلحة الكيميائية المعلن عنها للجمهور بسبب قواعد منظمة حظر الاسلحة الكيميائية.
وهناك عدد من الأسباب التي أدت إلى اعتماد سوريا لاستراتيجية للأسلحة الكيميائية في الثمانينات من القرن الماضي :   وفقا لبعض المحللين الامريكيين، فان سوريا زودت ببعض الاسلحة الكيميائية وانظمة التوصيل قبل حرب أكتوبر عام .
ووفقا لتقارير المخابرات الأمريكية، بدأت سوريا في تطوير قدراتها في مجال الأسلحة الكيميائية في وقت لاحق من سبعينيات القرن الماضي، مع تزويدها بالإمدادات والتدريب من الاتحاد السوفياتي، ومن المحتمل أن تكون لديها معدات وسلائف كيميائية من شركات خاصة في أوروبا الغربية.
على الرغم من ذلك، لا يعتقد أن الإنتاج السوري من الأسلحة الكيميائية قد بدأ حتى منتصف الثمانينات.
وقال مدير وكالة الاستخبارات العسكرية الأمريكية في عام إن البرنامج السوري لم يصبح أبدا مستقلا تماما، ولا يزال يعتمد على استيراد السلائف الكيميائية.
وفي عام ، وصف محلل أمريكي قدرة سوريا على الأسلحة الكيميائية بأنها أكثر تقدما من برنامج الأسلحة الكيميائية العراقي، غير أن إسرائيل ذكرت في عام أن سوريا لا تملك إلا القدرة على الحرب الكيميائية، ولكن ليس أكثر من ذلك .
وفي يوليو ، انفجر مستودع للأسلحة السورية، مما أسفر عن مقتل ما لا يقل عن سوريا، فضلا عن إيرانيين.
مجلة الدفاع الأسبوعية، الولايات المتحدة وتعتقد المجلة بشأن الشؤون العسكرية والشركات ان الانفجار وقع عندما حاول افراد من الجيش الايرانى والسورى ان يلائما صاروخ سكود برأس من غاز الخردلى.
وذكرت سوريا أن الانفجار كان حادثا عرضيا وليس متعلقا بالمواد الكيميائية.
وأشار تقييم أجري في عام إلى أن سوريا قادرة على إنتاج عدة مئات من الأطنان من عناصر الأسلحة الكيميائية سنويا.
أفاد تقرير آخر لعام بأنه يعتقد أن سوريا لديها مخزون من مئات الأطنان من عوامل الأسلحة الكيميائية.
كان يعتقد أن سوريا قادرة على إيصال الأسلحة الكيميائية بواسطة القنابل الجوية، والقذائف أرض أرض، وصواريخ المدفعية.
وفي سبتمبر ، وضع تقرير استخباراتي فرنسي المخزون السوري على أكثر من طن، بما في ذلك مواد عصبية وسلائفها.
وشمل ذلك عدة مئات من الأطنان من غاز الخردل، وعدة مئات من الأطنان من السارين، وعشرات الأطنان من غاز الأعصاب.
جاء في التقرير أن سوريا تستخدم تقنية شكل ثنائي ، مما يدل على أن سوريا اكتسبت معرفة كبيرة بتكنولوجيا الأسلحة الكيميائية.
كنظم للتسليم، سلط التقرير الضوء على منظومات القذائف سكود باء وصواريخ سكود الثالثة، التي يبلغ مداها و كم، على التوالي؛ و النسخة السورية من فتح ، التي يبلغ مداها إلى كلم.
وتشمل النظم القصيرة المدى قذائف من طراز كيلومترا ؛ وقنابل جوية ؛ وصواريخ مدفعية ومنظومات تكتيكية قصيرة المدى كم أو أقل .
وفي أكتوبر ، يعتقد بعض الخبراء أن لدى سوريا حوالي طن متري من الخردل الكبريت ونحو طن متري من غاز الأعصاب.
بحلول نهاية أكتوبر ، عثرت منظمة حظر الأسلحة الكيميائية على ما مجموعه طن متري من الأسلحة الكيميائية.
ووفقا للمعلومات الاستخباراتية الفرنسية، فإن المركز السوري للدراسات والبحوث العلمية مسؤول عن إنتاج عوامل سامة لاستخدامها في الحرب.
ويدعى أن مجموعة تسمى الفرع مسؤولة عن ملء الذخائر بالمواد الكيميائية والحفاظ على أمن مخزونات المواد الكيميائية.
ولتوفير سياق لهذه التقديرات، تم تصنيع طن من الأسلحة الكيميائية بواسطة محاربي الحرب العالمية الأولى.
وقد حدد خبراء غربيون في مجال عدم الانتشار مرافق إنتاج الأسلحة الكيميائية السورية في خمسة مواقع تقريبا، بالإضافة إلى قاعدة واحدة يشتبه في أنها تمتلك أسلحة :  المادة الرئيسية : تدمير الأسلحة الكيميائية السورية وفي أعقاب هجمات الغوطة، أشار الأمين العام للأمم المتحدة بان كي مون إلى أنه قد يطلب أن يصوت مجلس الأمن التابع للأمم المتحدة على المطالبة بتصديق سوريا على اتفاقية الأسلحة الكيميائية.
في سبتمبر ، أعلنت سوريا اعتزامها الانضمام إلى اتفاقية الأسلحة الكيميائية، بناء على اقتراح روسي لمساعدة سوريا في التخلص من ترسانتها الكيميائية، وقدمت في وقت لاحق صكا للانضمام إلى الأمم المتحدة بصفتها الوديع للاتفاقية.
انضمت سوريا رسميا إلى اتفاقية الأسلحة الكيميائية في سبتمبر ، مع دخول الاتفاقية حيز النفاذ بالنسبة لسوريا بعد يوما من إيداعها صك الانضمام في أكتوبر .
طلب نائب الوزير السوري فيصل مقداد، في مكالمة هاتفية مع المدير العام لمنظمة حظر الأسلحة الكيميائية، تقديم المساعدة التقنية، وطلب أن تكون اتفاقية الأسلحة الكيميائية نافذة مؤقتا قبل دخولها رسميا حيز النفاذ.
وقد أعلنت منظمة حظر الأسلحة الكيميائية أن هذا الطلب قد جرى تعميمه على الدول الأعضاء فيها.
ففي سبمتبر ، أعلنت الولايات المتحدة وروسيا أنهما اتفقتا على إطار لنزع السلاح من شأنه أن يقضي على برامج سوريا للأسلحة الكيميائية.
بموجب هذا الإطار:  وفي سبتمبر ، وافقت منظمة حظر الأسلحة الكيميائية على برنامج معجل للقضاء على الأسلحة الكيميائية السورية بحلول منتصف عام ، بما يتفق مع هذا الإطار.
في أكتوبر ، أنشئت بعثة مشتركة بين منظمة حظر الأسلحة الكيميائية والأمم المتحدة للإشراف على هذه العملية.
وقد تم الانتهاء من تدمير الأسلحة الكيميائية السورية بحلول أغسطس .
ولبعض الوقت، يعتقد أن سوريا تملك ثالث أكبر مخزون من الأسلحة الكيميائية في العالم، بعد الولايات المتحدة وروسيا.
عند اندلاع الحرب الأهلية، أثيرت شواغل بشأن أمن مواقع الأسلحة الكيميائية في سوريا والاستخدام المحتمل للأسلحة الكيميائية.
وفي يوليو ، أعلن المتحدث باسم وزارة الخارجية السورية جهاد مقدسي أنه لن تستخدم أي أسلحة كيميائية أو بيولوجية في أي وقت مضى ... وكل هذه الأنواع من الأسلحة في المخازن وتحت الأمن والرقابة المباشرة للقوات المسلحة السورية ولن تستخدم إلا إذا تعرضت سوريا لعدوان خارجي .
وزعم منشق سوري يعمل داخل شبكة الأسلحة الكيميائية أن اثنين من كبار الضباط السوريين انتقلا في يناير نحو كيلوغرام.
مواد الأسلحة الكيميائية من قاعدة عسكرية سرية في الناصرية ووصف المصدر السوري أيضا عمليات بناء الشاحنات الخاصة التي يمكن أن تنقل الأسلحة وتخلط بينها.
وقد شيدت هذه الخلاطات المتنقلة داخل شاحنات مرسيدس أو فولفو التي كانت مماثلة لشاحنات الثلاجة.
وقال المنشق إنه بداخلها خزانات وأنابيب ومحرك لدفع ماكينات الخلط.
وفي سبتمبر ، بدأ الجيش السوري نقل أسلحته الكيميائية من دمشق إلى مدينة طرطوس المرفئية.
وفي الشهر نفسه، أفيد بأن الجيش قد استأنف اختبار الأسلحة الكيميائية في قاعدة على مشارف حلب.
في سبتمبر، صرح وزير الدفاع الأمريكي ليون بانيتا بأن الحكومة السورية نقلت أسلحتها الكيميائية من أجل تأمينها من الاقتراب من قوات المعارضة.
تبين أن الحكومة الروسية ساعدت في إقامة اتصالات بين الولايات المتحدة وسوريا فيما يتعلق بوضع الأسلحة الكيميائية السورية.
وصرح وزير الخارجية الروسي سيرغي لافروف ان سوريا قدمت للولايات المتحدة توضيحات و تطمينات بانها ستهتم بهذه الاسلحة.
في ديسمبر، أفيد بأن أعضاء من جبهة النصرة الجهادية قد استولوا مؤخرا على منشأة للمواد الكيميائية السامة مملوكة للسعودية خارج حلب.
في ديسمبر ، صرح وزير الخارجية الروسي سيرجي لافروف بأن سوريا دمجت الأسلحة الكيميائية في مكانين أو مكانين لمنع المتمردين من القبض عليهم، وأن التحركات الأخيرة التي أثارت قلق الحكومات الغربية كانت جزءا من هذا التوطيد.
أكد العميد مصطفى الشيخ، وهو أحد المنشقين عن الجيش السوري، أن معظم الأسلحة الكيميائية قد نقلت إلى مناطق علوية في اللاذقية وعلى مقربة من الساحل.
ولا تزال بعض الذخائر الكيميائية في قواعد حول دمشق.
في ديسمبر ، أبلغ مكلاتشي عن تشكك العديد من خبراء الأسلحة الكيميائية بأن سوريا تستعد لاستخدام أسلحة كيميائية، مشيرا إلى فائدتها المحدودة في حالة الحرب الأهلية مع خطوط القتال السائلة، وتعليقات سوريا بأن مثل هذا الاستخدام سيكون انتحارا في ضوء التهديدات الأمريكية بالانتقام.
وفي ديسمبر ، نشرت قناة الجزيرة تقارير غير مؤكدة تفيد بأن هجوما بالغاز أسفر عن مقتل مدنيين في حي البياضة الذي تسيطر عليه المعارضة في حمص.
شعر بعض المسؤولين الأميركيين بأن هناك قضية دامغة استخدمت فيها القوات الحكومية العميلة ، ولكن البيت الأبيض كان متشككا في البداية.
وفي مارس ، ظهرت تقارير غير مؤكدة، بعد تقارير أولية عن الوكالة العربية السورية للأنباء سانا ، تفيد بأن القذائف التي تطلق على المواد الكيميائية قد تكون قد أطلقت في حي خان العسل في حلب وضواحي العتيبة في دمشق.
وفي وقت الهجوم، كانت العتيبيه قد احتجزتها المعارضة.
وسيطرت القوات الحكومية على جزء كبير من قرية خان العسل؛ وسيطرت قوات المعارضة على معظم ما تبقى من حلب، بما في ذلك المناطق المحيطة خان العسل.
يتهم كل من الجانبين الآخر بتنفيذ الهجوم.
قال المرصد السوري لحقوق الإنسان إن جنديا حكوميا و مدنيين قتلوا في الهجوم الكيماوي على خان العسل بعد سقوط صاروخ على خان العسل، على بعد نحو متر من نقطة تفتيش عسكرية.
وقال نشطاء ان الحكومة حاولت ضرب اكاديمية الشرطة التى يسيطر عليها المتمردون بصاروخ سكود الا ان الصاروخ سقط بطريق الخطأ في منطقة تسيطر عليها الحكومة بدلا من ذلك.
وصف مصور لرويترز لم يكشف عن اسمه الغاز بأنه يحتوي على رائحة تشبه الكلور وادعى أنه شاهد ضحايا تخنق.
وقد اعترض مسؤولون من داخل حكومة الولايات المتحدة على هذا الادعاء وذكروا أنه لم تكن هناك أدلة جوهرية على وقوع حرب كيميائية في سوريا، في حين أشارت الحكومة الروسية إلى أنها تأخذ ادعاء الحكومة السورية على محمل الجد.
تطالب سوريا عادة بأن تقوم الأمم المتحدة بإرسال مفتشيها للتحقيق في الأمر.
وفي أبريل ، قال زاهر الساكت، وهو جنرال سابق بالجيش السوري من فرع الأسلحة الكيميائية، إنه تلقى تعليمات باستخدام أسلحة كيميائية في الكهوف والأنفاق التي تستخدمها الجيش السوري الحر خلال المعارك في منطقة هوران الجنوبية الغربية.
ولكن بدلا من ذلك، عصت ساكيت الأوامر وتبادلت المواد الكيميائية مع الماء المطهر الذي أطلق عليه اسم جافيل المائية .
وبعد قضاء شهرين في منطقة جوبر التي يسيطر عليها مقاتلو المعارضة في دمشق، شهد عدد من مراسلي وسائل الإعلام الفرنسية لو موند شخصيا هجمات بأسلحة كيميائية على المدنيين في هجمات جوبر الكيميائية، وحمل الجيش السوري المسؤولية عن ذلك.
وفي أبريل ، أبلغ عن وقوع هجوم كيماوي في سراقب، توفي فيه وأصيب شخصا بجروح.
وقيل ان الهجوم يتضمن اسقطا من مسحوق ابيض اللون من طائرة هليكوبتر.
تم نقل الجرحى إلى تركيا.
وفي مايو، قال الأطباء الأتراك إن الاختبار الأولي يظهر أنه لم يتم العثور على أي آثار للسارين في عينات دم من الضحايا.
حصلت الاستخبارات الفرنسية على عينات من الدم والبول والأرض والذخائر من ضحايا أو مواقع الهجمات على سراقب، في أبريل ، وفي جوبر، في منتصف أبريل .
ويؤكد التحليل الذي أجري استخدام السارين.
ويعتقد أن مركز البحوث العسكرية للمركز في جمرايا بالقرب من دمشق، الذي قصفته إسرائيل في مايو ، كان يمتلك أسلحة كيميائية.
وفي أغسطس ، كانت منطقة الغوطة مسرحا لهجوم بأسلحة كيميائية مزعومة لحكومة الأسد تسبب في مقتل شخص وفقا للجان التنسيق المحلية المعارضة والمجلس الوطني السوري.
وفي أبريل ، أفادت صحيفة التايمز أن علماء عسكريين بريطانيين عثروا على أدلة جنائية بشأن استخدام أسلحة كيميائية في النزاع، بعد فحص عينة من التربة هربت من سوريا.
لا يزال مرتكبو هجمات الغاز المحتملة غير معروفين.
في أبريل .
وبعثت بريطانيا وفرنسا برسالة سرية إلى الأمم المتحدة، زاعمين أن هناك أدلة على أن الحكومة السورية استخدمت أسلحة كيميائية في أكثر من مناسبة منذ ديسمبر.
وقال إن عينات التربة ومقابلات الشهود ومصادر المعارضة تدعم الاتهامات بأن عوامل الأعصاب استخدمت في مدن حلب وحمص وربما دمشق وحولها.
إسرائيل ادعت أيضا أن الحكومة السورية استخدمت أسلحة كيميائية في مارس بالقرب من حلب ودمشق.
بحلول أبريل، كان التقييم الإستخباراتي الأمريكي هو أن حكومة الأسد قد استخدمت أسلحة كيميائية على وجه التحديد وبالتحديد غاز السارين.
ومع ذلك، أعلن البيت الأبيض أنه يجب القيام بعمل أكثر بكثير للتحقق من تقييمات الاستخبارات.رفضت سوريا فريق تحقيق من الأمم المتحدة من دخول سوريا، على الرغم من أن جيفري فيلتمان مساعد الأمين العام للأمم المتحدة للشؤون السياسية قال يوم الأربعاء إن الرفض لن يمنع إجراء تحقيق في هذا الشأن.
الأمم المتحدة وذكر تقرير في يونيو حزيران أن هناك أسبابا معقولة للاعتقاد بأن كميات محدودة من الأسلحة الكيميائية استخدمت في أربع هجمات على الأقل في الحرب الأهلية لكن هناك حاجة لمزيد من الأدلة لتحديد العوامل الكيميائية المستخدمة أو الجهة المسؤولة عنها.
وذكر أنه لم يكن من الممكن تحديد العوامل الكيميائية المستخدمة أو نظم إيصالها أو مرتكبها .
وفي يونيو ، ادعت السلطات البريطانية والفرنسية أن لديها أدلة على أن غاز الأعصاب السارين قد استخدم في سوريا، وأن هذه النتائج والأدلة قد تم نقلها إلى الحكومة الأمريكية.
وقد جمعت الأدلة إلى حد كبير من عينات من سوائل جسمانية مأخوذة من أفراد يدعون أنهم قد تضرروا.
وفي يونيو ، أعلنت الولايات المتحدة أن هناك دليلا قاطعا على أن حكومة الأسد استخدمت كميات محدودة من الأسلحة الكيميائية في مناسبات عديدة على قوات المتمردين، مما أسفر عن مقتل ما بين و شخصا.
وفي يوليو ، قدم الاتحاد الروسي نتائج التحقيق الذي أجرته بشأن استخدام الأسلحة الكيميائية في خان العسل إلى الأمم المتحدة.
وقد وجد العلماء الروس الذين يحللون في مارس أن الهجوم كان على الأرجح من قبل قوات المعارضة، وليس من قبل الحكومة السورية.
وقدرت لجنة التحقيق المشتركة أن الحكومة السورية قد استخدمت الأسلحة الكيميائية القاتلة في مناسبة على الأقل منذ عام .
وبالإضافة إلى ذلك، خلصت الحكومة السورية إلى أن الهجوم الغوطة في أغسطس قد نفذته الحكومة السورية، وخلصت إلى أنه لا توجد سيناريوهات بديلة معقولة لمسؤولية النظام .
في أغسطس ، استخدم رئيس الولايات المتحدة باراك أوباما عبارة الخط الأحمر في إشارة إلى استخدام الأسلحة الكيميائية في الحرب الأهلية السورية، قائلا : لقد كان واضحا للغاية لحكومة الأسد، ولكن أيضا للاعبين الآخرين على الأرض، أن الخط الأحمر لنا هو أننا بدأنا نرى مجموعة كاملة من الأسلحة الكيميائية تتحرك حولها أو يجري استخدامها.
هذا سيغير حساب التفاضل والتكامل وهذا من شأنه أن يغير معادلتي.
أصبحت العبارة مصدرا للخلاف عندما قال المنافس السياسي جون ماكين أن الخط الأحمر كتب على ما يبدو في حبر يختفي ، بسبب التصور بأن الخط الأحمر قد تجاوز بدون أي إجراء.
في ذكرى مرور سنة واحدة على الخطاب الذي ألقاه أوباما بشأن الخط الأحمر في الغوطة، حدثت الهجمات الكيميائية الغوطة.
ثم أوضح أوباما لم أحل خطا أحمر.
وحدد العالم خطا أحمر عندما قالت حكومات تمثل في المائة من سكان العالم إن استخدام الأسلحة الكيميائية بغيض وأقر معاهدة تحظر استخدامها حتى عندما تكون الدول منخرطة في الحرب في إشارة إلى اتفاقية حظر الأسلحة الكيميائية.
وبعد أيام قليلة من الخطاب الذي ألقاه الرئيس أوباما في أغسطس ردا على الهجمات الكيميائية الغوطة، طلب الرئيس أوباما من كونغرس الولايات المتحدة أن يأذن بتدخل عسكري أمريكي مباشر في الحرب الأهلية.
وافقت لجنة العلاقات الخارجية التابعة لمجلس الشيوخ في الولايات المتحدة على الإذن باستخدام القوة العسكرية ضد حكومة سوريا للرد على استخدام الأسلحة الكيميائية .
.
في سبتمبر .
وإذا مر مشروع القانون، فإنه سيسمح للرئيس باتخاذ إجراء مباشر لمدة تصل إلى يوما ؛ ويحظر على وجه التحديد وضع أحذية على الأرض .
وبدأت الاحتجاجات في تيرانا في نوفمبر ضد الأسلحة الكيميائية السورية، التي كان من المقرر تدميرها في ألبانيا، وربما في مدينة إلباسان.
وفي نوفمبر، تجمع نحو الساعة التاسعة عشرة أمام البرلمان الألباني.
وطلبت بعض النساء الأعضاء في البرلمان من رئيس الوزراء التوقف عن هذه العملية.
وفي اليوم السابق، لوح المحتجون في تيرانا بلافتات كتب عليها لا للسارين، نعم للأكسجين، دعونا نتنفس و لا للأسلحة الكيميائية في ألبانيا .
وانضم اليهم رئيس الوزراء السابق صالح بريشا ومعه نواب من حزبه.
وقال اننا لن نقبل اية اسلحة كيميائية في البانيا، وقد اهان رئيس الوزراء الالبان .
وقد أشار السيد إدي راما نفسه في وقت سابق إلى أنه يؤيد الاقتراح.
وبعد ذلك بيوم واحد، في نوفمبر، قام أكثر من شخص، معظمهم من الطلاب، بمقاطعة الدرس والتفت إلى جادة كوبتي بوليفارد في تيرانا، وكذلك في مدن كورسي وإلباسان وشكودر وليزهي وغجيروكاستر.
وفي دوريس، تمكنوا من سد المدخل الرئيسي للميناء الرئيسي للبلد.
وبقوا هناك ينتظرون قرار رئيس الوزراء الذي أعلن عنه في حوالي الساعة : .
وخلال خطابه العام، صرح رئيس الوزراء انه حتى لو طلب من البانيا تدمير الاسلحة الكيميائية، فان الحكومة لن تقبل شيئا يتعارض مع رغبة الالبان.

وإذا أطعمهم أطعم كل واحد جراية من الجرايات المعروفة في بلده، مثل: أن يطعم ثمان أواق، أو تسع أواق بالشامي، ويطعم مع ذلك إدامها ؛ كما جرت عادة أهل الشام في إعطاء الجرايات خبزا وإداما.
وإذا كفر يمينه لم يقع به الطلاق.
وأما إذا قصد إيقاع الطلاق على الوجه الشرعي، مثل أن ينجز الطلاق فيطلقها واحدة في طهر لم يصبها فيه، فهذا يقع به الطلاق باتفاق العلماء، وكذلك إذا علق الطلاق بصفة يقصد إيقاع الطلاق عندها، مثل أن يكون مريدا للطلاق إذا فعلت أمرا من الأمور، فيقول لها: إن فعلته فأنت طالق.
قصده أن يطلقها إذا فعلته، فهذا مطلق يقع به الطلاق عند السلف وجماهير الخلف ؛ بخلاف من قصده أن ينهاها ويزجرها باليمين ؛ ولو فعلت ذلك الذي يكرهه لم يجز أن يطلقها ؛ بل هو مريد لها وإن فعلته ؛ لكنه قصد اليمين لمنعها عن الفعل ؛ لا مريدا أن يقع الطلاق وإن فعلته، فهذا حالف لا يقع به الطلاق في أظهر قولي العلماء من السلف والخلف، بل يجزئه كفارة يمين، كما تقدم.
فصل والطلاق الذي يقع بلا ريب هو الطلاق الذي أذن الله فيه وأباحه، وهو أن يطلقها في الطهر قبل أن يطأها، أو بعد ما يبين حملها طلقة واحدة.
فأما الطلاق المحرم: مثل أن يطلقها في الحيض، أو يطلقها بعد أن يطأها وقبل أن يبين حملها.
فهذا الطلاق محرم باتفاق العلماء، وكذلك إذا طلقها ثلاثا بكلمة أو كلمات في طهر واحد، فهو محرم عند جمهور العلماء.
وتنازعوا فيما يقع بها، فقيل: يقع بها الثلاث، وقيل: لا يقع بها إلا طلقة واحدة، وهذا هو الأظهر الذي يدل عليه الكتاب والسنة، كما قد بسط في موضعه.
وكذلك الطلاق المحرم في الحيض وبعد الوطء، هل يلزم؟ فيه قولان للعلماء، والأظهر أنه لا يلزم، كما لا يلزم النكاح المحرم، والبيع المحرم.
وقد ثبت في الصحيح عن ابن عباس قال: كان الطلاق على عهد رسول الله صلى الله عليه وسلم وأبي بكر وصدرا من خلافة عمر طلاق الثلاث واحدة .
وثبت أيضا في مسند أحمد أن ركانة بن عبد يزيد طلق امرأته ثلاثا في مجلس واحد، فقال النبي صلى الله عليه وسلم: هي واحدة .
ولم يثبت عن النبي خلاف هذه السنة، بل ما يخالفها إما أنه ضعيف ؛ بل مرجوح.
وإما إنه صحيح لا يدل على خلاف ذلك، كما قد بسط ذلك في موضعه.
والله أعلم.
فصل الطلاق منه طلاق سنة أباحه الله تعالى، وطلاق بدعة حرمه الله.
فطلاق السنة أن يطلقها طلقة واحدة إذا طهرت من الحيض قبل أن يجامعها، أو يطلقها حاملا قد تبين حملها.
فإن طلقها وهي حائض، أو وطئها وطلقها بعد الوطء قبل أن يتبين حملها فهذا طلاق محرم بالكتاب والسنة وإجماع المسلمين.
وتنازع العلماء: هل يلزم؟ أو لا يلزم؟ على قولين.
والأظهر أنه لا يلزم.
وإن طلقها ثلاثا بكلمة، أو بكلمات في طهر واحد قبل أن يراجعها، مثل أن يقول: أنت طالق ثلاثا، أو أنت طالق ألف طلقة، أو أنت طالق، أنت طالق، أنت طالق.
ونحو ذلك من الكلام، فهذا حرام عند جمهور العلماء من السلف والخلف، وهو مذهب مالك وأبي حنيفة وأحمد وظاهر مذهبه.
وكذلك لو طلقها ثلاثا قبل أن تنقضي عدتها، فهو أيضا حرام عند الأكثرين، وهو مذهب مالك وأحمد في ظاهر مذهبه.
وأما السنة: إذا طلقها طلقة واحدة لم يطلقها الثانية حتى يراجعها في العدة، أو يتزوجها بعقد جديد بعد العدة، فحينئذ له أن يطلقها الثانية وكذلك الثالثة، فإذا طلقها الثالثة كما أمر الله ورسوله حرمت عليه حتى تنكح زوجا غيره.
وأما لو طلقها الثلاث طلاقا محرما، مثل أن يقول: لها أنت طالق ثلاثة جملة واحدة، فهذا فيه قولان للعلماء أحدهما يلزمه الثلاث.
والثاني لا يلزمه إلا طلقة واحدة، وله أن يرتجعها في العدة، وينكحها بعقد جديد بعد العدة.
وهذا قول كثير من السلف والخلف، وهو قول طائفة من أصحاب مالك وأبي حنيفة وأحمد بن حنبل ؛ وهذا أظهر القولين ؛ لدلائل كثيرة: منها ما ثبت في الصحيح عن ابن عباس قال: كان الطلاق الثلاث على عهد رسول الله صلى الله عليه وسلم وأبي بكر وصدرا من خلافة عمر واحدة .
ومنها ما رواه الإمام أحمد وغيره بإسناد جيد عن ابن عباس: أن ركانة بن عبد يزيد طلق امرأته ثلاثا في مجلس واحد، وجاء إلى النبي صلى الله عليه وسلم فقال: إنما هي واحدة وردها عليه وهذا الحديث قد ثبته أحمد بن حنبل وغيره.
وضعف أحمد وأبو عبيد وابن حزم وغيرهم، ما روي أنه طلقها ألبتة وقد استحلفه ما أردت إلا واحدة؟ فإن رواة هذا مجاهيل لا يعرف حفظهم وعدلهم ؛ ورواة الأول معروفون بذلك.
ولم ينقل أحد عن النبي صلى الله عليه وسلم بإسناد مقبول أن أحدا طلق امرأته ثلاثا بكلمة واحدة فألزمه الثلاث ؛ بل روي في ذلك أحاديث كلها كذب باتفاق أهل العلم ؛ ولكن جاء في أحاديث صحيحة: أن فلانا طلق امرأته ثلاثا .
أي ثلاثا متفرقة وجاء: إن الملاعن طلق ثلاثا وتلك امرأة لا سبيل له إلى رجعتها ؛ بل هي محرمة عليه سواء طلقها أو لم يطلقها، كما لو طلق المسلم امرأته إذا ارتدت ثلاثا.
وكما لو أسلمت امرأة اليهودي فطلقها ثلاثا ؛ أو أسلم زوج المشركة فطلقها ثلاثا.
وإنما الطلاق الشرعي أن يطلق من يملك أن يرتجعها أو يتزوجها بعقد جديد، والله أعلم.
فصل إذا حلف الرجل بالحرام فقال: الحرام يلزمني لا أفعل كذا.
أو الحل علي حرام لا أفعل كذا.
أو ما أحل الله علي حرام إن فعلت كذا.
أو ما يحل للمسلمين يحرم علي إن فعلت كذا.
أو نحو ذلك، وله زوجة: ففي هذه المسألة نزاع مشهور بين السلف والخلف ؛ ولكن القول الراجح أن هذه يمين من الأيمان لا يلزمه بها طلاق، ولو قصد بذلك الحلف بالطلاق.
وهذا مذهب الإمام أحمد المشهور عنه حتى لو قال: أنت علي حرام ونوى به الطلاق لم يقع به الطلاق عنده، ولو قال: أنت علي كظهر أمي وقصد به الطلاق فإن هذا لا يقع به الطلاق عند عامة العلماء، وفي ذلك أنزل الله القرآن ؛ فإنهم كانوا يعدون الظهار طلاقا، والإيلاء طلاقا، فرفع الله ذلك كله، وجعل في الظهار الكفارة الكبرى.
وجعل الإيلاء يمينا يتربص فيها الرجل أربعة أشهر، فإما أن يمسك بمعروف، أو يسرح بإحسان.
كذلك قال كثير من السلف والخلف: إنه إذا كان مزوجا فحرم امرأته أو حرم الحلال مطلقا كان مظاهرا، وهذا مذهب أحمد، وإذا حلف بالظهار والحرام لا يفعل شيئا وحنث في يمينه أجزأته الكفارة في مذهبه، لكن قيل: إن الواجب كفارة ظهار وسواء حلف، أو أوقع.
وهو المنقول عن أحمد.
وقيل: بل إن حلف به أجزأه كفارة يمين.
وإن أوقعه لزمه كفارة ظهار.
وهذا أقوى وأقيس على أصول أحمد وغيره.
فالحالف بالحرام يجزيه كفارة يمين، كما يجزئ الحالف بالنذر إذا قال : إن فعلت كذا فعلي الحج.
أو مالي صدقة كذلك إذا حلف بالعتق يجزئه كفارة عند أكثر السلف من الصحابة والتابعين ؛ وكذلك الحلف.
بالطلاق يجزئ فيه أيضا كفارة يمين، كما أفتى به جماعة من السلف والخلف، والثابت عن الصحابة لا يخالف ذلك ؛ بل معناه يوافقه.
فكل يمين يحلف بها المسلمون في أيمانهم ففيها كفارة يمين، كما دل عليه الكتاب والسنة.
وأما إذا كان مقصود الرجل أن يطلق أو أن يعتق أو أن يظاهر، فهذا يلزمه ما أوقعه، سواء كان منجزا أو معلقا.
ولا يجزئه كفارة يمين.
والله سبحانه أعلم.
مسألة : قاعدة نكاحية: في قول الله تعالى : والمطلقات يتربصن بأنفسهن ثلاثة قروء إلى قوله : وبعولتهن أحق بردهن في ذلك إن أرادوا إصلاحا ولهن مثل الذي عليهن بالمعروف وللرجال عليهن درجة إلى قوله تعالى : الطلاق مرتان فإمساك بمعروف أو تسريح بإحسان .
فجعل المباح أحد أمرين : إمساك بمعروف، أو تسريح بإحسان.
وأخبر أن الرجال ليسوا أحق بالرد إلا إذا أرادوا إصلاحا ؛ وجعل لهن مثل الذي عليهن بالمعروف، وقال تعالى : وإذا طلقتم النساء فبلغن أجلهن فأمسكوهن بمعروف أو سرحوهن بمعروف ، وقال تعالى في الآية الأخرى : فأمسكوهن بمعروف أو فارقوهن بمعروف .
وقال تعالى : فلا تعضلوهن أن ينكحن أزواجهن إذا تراضوا بينهم بالمعروف .
وقوله هنا : بالمعروف ، يدل على أن المرأة لو رضيت بغير المعروف لكان للأولياء العضل، والمعروف تزويج الكفء.
وقد يستدل به من يقول : مهر مثلها من المعروف ؛ فإن المعروف هو الذي يعرفه أولئك.
وقال تعالى : يا أيها الذين آمنوا لا يحل لكم أن ترثوا النساء كرها ولا تعضلوهن لتذهبوا ببعض ما آتيتموهن إلى قوله : وعاشروهن بالمعروف .
فقد ذكر أن التراضي بالمعروف.
والإمساك بالمعروف : التسريح بالمعروف، والمعاشرة بالمعروف، وأن لهن وعليهن بالمعروف، كما قال : لهن رزقهن وكسوتهن بالمعروف .
فهذا المذكور في القرآن هو الواجب العدل في جميع ما يتعلق بالنكاح من أمور النكاح وحقوق الزوجين ؛ فكما أن ما يجب للمرأة عليه من الرزق والكسوة هو بالمعروف ؛ وهو العرف الذي يعرفه الناس في حالهما نوعا وقدرا وصفة، وإن كان ذلك يتنوع بتنوع حالهما من اليسار والإعسار، والزمان كالشتاء والصيف والليل والنهار ؛ والمكان فيطعمها في كل بلد مما هو عادة أهل البلد وهو العرف بينهم.
وكذلك ما يجب لها عليه من المتعة والعشرة، فعليه أن يبيت عندها، ويطأها بالمعروف.
ويختلف ذلك باختلاف حالها وحاله.
وهذا أصح القولين في الوطء الواجب أنه مقدر بالمعروف ؛ لا بتقدير من الشرع، قررته في غير هذا الموضع.
والمثال المشهور هو النفقة، فإنها مقدرة بالمعروف تتنوع بتنوع حال الزوجين عند جمهور المسلمين.
ومنهم من قال : هي مقدرة بالشرع نوعا وقدرا : مدا من حنطة، أو مدا ونصفا، أو مدين ؛ قياسا على الإطعام الواجب في الكفارة على أصل القياس.
والصواب المقطوع به ما عليه الأمة علما وعملا قديما وحديثا ؛ فإن القرآن قد دل على ذلك، وفي الصحيحين عن النبي صلى الله عليه وسلم أنه قال لهند امرأة أبي سفيان، لما قالت له : يا رسول الله، إن أبا سفيان رجل شحيح وإنه لا يعطيني ما يكفيني وولدي، فقال النبي صلى الله عليه وسلم : خذي ما يكفيك وولدك بالمعروف .
فأمرها أن تأخذ الكفاية بالمعروف، ولم يقدر لها نوعا ولا قدرا، ولو تقدر ذلك بشرع أو غيره لبين لها القدر والنوع، كما بين فرائض الزكاة والديات.
وفي صحيح مسلم عن جابر أن النبي صلى الله عليه وسلم قال في خطبته العظيمة بعرفات : لهن عليكم رزقهن وكسوتهن بالمعروف .
وإذا كان الواجب هو الكفاية بالمعروف فمعلوم أن الكفاية بالمعروف تتنوع بحالة الزوجة في حاجتها، ويتنوع الزمان والمكان، ويتنوع حال الزوج في يساره وإعساره، وليست كسوة القصيرة الضئيلة ككسوة الطويلة الجسيمة، ولا كسوة الشتاء ككسوة الصيف، ولا كفاية طعامه كطعامه، ولا طعام البلاد الحارة كالباردة، ولا المعروف في بلاد التمر والشعير، كالمعروف في بلاد الفاكهة والخمير.
وفي مسند الإمام أحمد، وسنن أبي داود، وابن ماجه، عن حكيم بن معاوية النميري، عن أبيه، أنه قال : قلت يا رسول الله ما حق زوجة أحدنا عليه؟ قال : تطعمها إذا أكلت، وتكسوها إذا اكتسيت ؛ ولا تضرب الوجه ؛ ولا تقبح ؛ ولا تهجر إلا في البيت .
فهذه ثلاثة أحاديث عن النبي صلى الله عليه وسلم ؛ أن للزوجة مرة أن تأخذ كفاية ولدها بالمعروف، وقال في الخطبة التي خطبها يوم أكمل الله الدين في أكبر مجمع كان له في الإسلام : لهن عليكم رزقهن وكسوتهن بالمعروف .
وقال للسائل المستفتي له عن حق الزوجة : تطعمها إذا أكلت، وتكسوها إذا اكتسيت ، لم يأمر في شيء من ذلك بقدر معين ؛ لكن قيد ذلك بالمعروف تارة، وبالمواساة بالزوج أخرى.
وهكذا قال في نفقة المماليك ؛ ففي الصحيحين، عن أبي ذر عن النبي صلى الله عليه وسلم قال : هم إخوانكم خولكم، جعلهم الله تحت أيديكم فمن كان أخوه تحت يده، فليطعمه مما يأكل ؛ وليلبسه مما يلبس ؛ ولا تكلفوهم ما يغلبهم ؛ فإن كلفتموهم فأعينوهم .
وفي صحيح مسلم، عن أبي هريرة، عن النبي صلى الله عليه وسلم قال : للمملوك طعامه وكسوته، ولا يكلف من العمل إلا ما يطيق .
ففي الزوجة والمملوك أمره واحد : تارة يذكر أنه يجب الرزق والكسوة بالمعروف.
وتارة يأمر بمواساتهم بالنفس.
فمن العلماء من جعل المعروف هو الواجب، والمواساة مستحبة.
وقد يقال أحدهما تفسير للآخر.
وعلى هذا فالواجب هو الرزق والكسوة بالمعروف في النوع، والقدر، وصفة الإنفاق.
وإن كان العلماء قد تنازعوا في ذلك.
أما النوع، فلا يتعين أن يعطيها مكيلا كالبر، ولا موزونا كالخبز، ولا ثمن ذلك كالدراهم ؛ بل يرجع في ذلك إلى العرف.
فإذا أعطاها كفايتها بالمعروف، مثل أن يكون عادتهم أكل التمر والشعير فيعطيها ذلك.
أو يكون أكل الخبز والإدام فيعطيها ذلك.
وإن كان عادتهم أن يعطيها حبا فتطحنه في البيت فعل ذلك.
وإن كان يطحن في الطاحون ويخبز في البيت فعل ذلك.
وإن كان يخبز في البيت فعل ذلك.
وإن كان يشتري خبزا من السوق فعل ذلك.
وكذلك الطبيخ ونحوه فعلى ما هو المعروف، فلا يتعين عليه دراهم، ولا حبات أصلا ؛ لا بشرع، ولا بفرض ؛ فإن تعين ذلك دائما من المنكر ليس من المعروف، وهو مضر به تارة وبها أخرى.
وكذلك القدر، لا يتعين مقدار مطرد ؛ بل تتنوع المقادير بتنوع الأوقات.
وأما الإنفاق، فقد قيل : إن الواجب تمليكها النفقة، والكسوة.
وقيل : لا يجب التمليك، وهو الصواب ؛ فإن ذلك ليس هو المعروف ؛ بل عرف النبي صلى الله عليه وسلم والمسلمين إلى يومنا هذا أن الرجل يأتي بالطعام إلى منزله، فيأكل هو وامرأته ومملوكه : تارة جميعا، وتارة أفرادا.
ويفضل منه فضل تارة فيدخرونه، ولا يعرف المسلمون أنه يملكها كل يوم دراهم تتصرف فيها تصرف المالك ؛ بل من عاشر امرأة بمثل هذا الفرض كانا عند المسلمين قد تعاشرا بغير المعروف وتضارا في العشرة ؛ وإنما يفعل أحدهما ذلك بصاحبه عند الضرر ؛ لا عند العشرة بالمعروف.
وأيضا فإن النبي صلى الله عليه وسلم أوجب في الزوجة مثل ما أوجب في المملوك.
تارة قال : لهن رزقهن وكسوتهن بالمعروف ، كما قال في المملوك.
وتارة قال : تطعمها إذا أكلت وتكسوها إذا اكتسيت .
كما قال في المملوك.
وقد اتفق المسلمون على أنه لا يجب تمليك المملوك نفقته، فعلم أن هذا الكلام لا يقتضي إيجاب التمليك.
وإذا تنازع الزوجان فمتى اعترفت الزوجة أنه يطعمها إذا أكل ويكسوها إذا اكتسى وذلك هو المعروف لمثلها في بلدها فلا حق لها سوى ذلك.
وإن أنكرت ذلك أمره الحاكم أن ينفق بالمعروف ؛ بل ولا له أن يأمر بدراهم مقدرة مطلقا، أو حب مقدار مطلق ؛ لكن يذكر المعروف الذي يليق بهما.
فصل وكذلك قسم الابتداء والوطء والعشرة والمتعة واجبان، كما قد قررناه بأكثر من عشرة أدلة، ومن شك في وجوب ذلك فقد أبعد تأمل الأدلة الشرعية والسياسة الإنسانية.
ثم الواجب قيل : مبيت ليلة من أربع ليال، والوطء في كل أربعة أشهر مرة، كما ثبت ذلك في المولى والمتزوج أربعا.
وقيل : إن الواجب وطؤها بالمعروف، فيقل : ويكثر بحسب حاجتها وقدرته، كالقوت سواء.
فصل وكذلك ما عليها من موافقته في المسكن وعشرته ومطاوعته في المتعة، فإن ذلك واجب عليها بالاتفاق.
عليها أن تسكن معه في أي بلد، أو دار إذا كان ذلك بالمعروف ولم تشترط خلافه ؛ وعليها أن لا تفارق ذلك بغير أمره إلا لموجب شرعي، فلا تنتقل، ولا تسافر، ولا تخرج من منزله لغير حاجة إلا بإذنه، كما قال النبي صلى الله عليه وسلم : فإنهن عوان عندكم بمنزلة العبد والأسير، وعليها تمكينه من الاستمتاع بها إذا طلب ذلك، وذلك كله بالمعروف غير المنكر ؛ فليس له أن يستمتع استمتاعا يضر بها، ولا يسكنها مسكنا يضر بها، ولا يحبسها حبسا يضر بها.
فصل وتنازع العلماء : هل عليها أن تخدمه في مثل فراش المنزل ؛ ومناولة الطعام والشراب والخبز، والطحن، والطعام لمماليكه، وبهائمه : مثل علف دابته ونحو ذلك؟ فمنهم من قال : لا تجب الخدمة، وهذا القول ضعيف، كضعف قول من قال : لا تجب عليه العشرة والوطء، فإن هذا ليس معاشرة له بالمعروف ؛ بل الصاحب في السفر الذي هو نظير الإنسان وصاحبه في المسكن إن لم يعاونه على مصلحة لم يكن قد عاشره بالمعروف.
وقيل وهو الصواب وجوب الخدمة ؛ فإن الزوج سيدها في كتاب الله ؛ وهي عانية عنده بسنة رسول الله صلى الله عليه وسلم : وعلى العاني والعبد الخدمة ؛ ولأن ذلك هو المعروف.
ثم من هؤلاء من قال : تجب الخدمة اليسيرة ومنهم من قال : تجب الخدمة بالمعروف، وهذا هو الصواب، فعليها أن تخدمه الخدمة المعروفة من مثلها لمثله، ويتنوع ذلك بتنوع الأحوال : فخدمة البدوية ليست كخدمة القروية، وخدمة القوية ليست كخدمة الضعيفة.
فصل والمعروف فيما له ولها هو موجب العقد المطلق ؛ فإن العقد المطلق يرجع في موجبه إلى العرف، كما يوجب العقد المطلق في البيع النقد المعروف فإن شرط أحدهما على صاحبه شرطا لا يحرم حلالا ولا يحلل حراما فالمسلمون عند شروطهم ؛ فإن موجبات العقود تتلقى من اللفظ تارة.
ومن العرف تارة أخرى ؛ لكن كلاهما مقيد بما لم يحرمه الله ورسوله، فإن لكل من العاقدين أن يوجب للآخر على نفسه ما لم يمنعه الله من إيجابه، ولا يمنعه أن يوجب في المعاوضة ما يباح بذله بلا عوض : كعارية البضع ؛ والولاء لغير المعتق ؛ فلا سبيل إلى أن يجب بالشرط، فإنه إذا حرم بذله كيف يجب بالشرط؟، فهذه أصول جامعة مع اختصار.
والله أعلم.
مسألة : سئل شيخ الإسلام رحمه الله، عن الفرق بين الطلاق، والحلف وإيضاح الحكم في ذلك؟ فأجاب : الحمد لله رب العالمين.
وأشهد أن لا إله إلا الله، وأن محمدا عبده ورسوله صلى الله عليه وآله وصحبه وسلم.
الصيغ التي يتكلم بها الناس في الطلاق والعتاق والنذر والظهار والحرام، ثلاثة أنواع : النوع الأول : صيغة التنجيز، مثل أن يقول : امرأتي طالق.
أو : أنت طالق.
أو : فلانة طالق.
أو هي مطلقة.
ونحو ذلك : فهذا يقع به الطلاق، ولا تنفع فيه الكفارة بإجماع المسلمين.
ومن قال : إن هذا فيه كفارة فإنه يستتاب، فإن تاب وإلا قتل.
وكذلك إذا قال : عبدي حر.
أو علي صيام شهر.
أو : عتق رقبة.
أو : الحل علي حرام.
أو : أنت علي كظهر أمي ؛ فهذه كلها إيقاعات لهذه العقود بصيغ التنجيز والإطلاق.

وقول الآخر : ليت الغراب غداة ينعب دائما كان الغراب مقطع الأوداج والثاني : أنه للتأسيس ؛ وذلك أن الأهل المأتيين ليسوا جميع الأهل ، إنما هم البعض ؛ إذ لا يمكن أن يأتينا جميع الأهل في العادة في وقت واحد ، فلما ذكر الاستطعام ، ذكره بالنسبة إلى جميع الأهل ، كأنهما تتبعا الأهل واحدا واحدا ، فلو قيل : استطعماهم ، لاحتمل أن الضمير يعود على ذلك البعض المأتي ، دون غيره ، فكرر الأهل لذلك .
فإن قيل : الاستطعام ليس من عادة الكرام ، فكيف أقدم عليه موسى ، مع أن موسى كان من عادته طلب الطعام من الله تعالى ، كما حكى عنه قوله : إني لمآ أنزلت إلي من خير فقير القصص : .
فالجواب : أن إقدام الجائع على الاستطعام أمر مباح في كل الشرائع ، بل ربما وجب عند خوف الضرر الشديد .
فإن قيل : إن الضيافة من المندوبات ، فتركها ترك المندوب ، وذلك أمر غير منكر ، فكيف يجوز من موسى عليه السلام مع علو منصبه أن يغضب عليهم الغضب الشديد الذي لأجله ترك العهد الذي التزمه مع ذلك العالم في قوله : إن سألتك عن شيء بعدها فلا تصاحبني .
وأيضا مثل هذا الغضب لأجل ترك الأكل في ليلة واحدة ، لا يليق بأدون الناس فضلا عن كليم الله ؟ .
فالجواب : أن الضيافة قد تكون من الواجبات ، بأن كان الضيف قد بلغ في الجوع إلى حيث لو لم يأكل ، لهلك ، وإذا كان كذلك ، لم يكن الغضب الشديد لأجل ترك / الأكل ليلة ، بل كان لأجل تركهم الواجب عليهم .
فإن قيل : إنه ما بلغ في الجوع إلى حد الهلاك ؛ بدليل أنه قال : لو شئت لاتخذت عليه أجرا ، ولو كان بلغ في الجوع إلى حد الهلاك ، لما قدر على ذلك العمل ، فكيف يصح منه طلب الأجرة ؟ .
فالجواب : لعل ذلك الجوع كان شديدا ، إلا أنه ما بلغ حد الهلاك .
قوله : أن يضيفوهما مفعول به لقوله أبوا والعامة على التشديد من ضيفه يضيفه .
والحسن وأبو رجاء وأبو رزين بالتخفيف من : أضافه يضيفه وهما مثل : ميله وأماله .
روي أن أهل تلك القرية ، لما سمعوا نزول هذه الآية ، استحيوا ، وجاءوا إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم بحمل من الذهب ، وقالوا : يا رسول الله ، نشتري بهذا الذهب أن تجعل الباء تاء ؛ حتى تصير القراءة فأتوا أن يضيفوهما ، أي : أتوا لأجل أن يضيفوهما ، أي كان إتيانهم لأجل الضيافة ، وقالوا : غرضنا منه أن يندفع عنا هذا اللؤم ، فامتنع النبي صلى الله عليه وسلم وقال : تغير هذه النقطة يوجب دخول الكذب في كلام الله تعالى ، وذلك يوجب القدح في الإلهية .
قوله : فوجدا فيها جدارا يريد أن ينقض أي : فرأيا في القرية حائطا مائلا .
وقوله : أن ينقض مفعول للإرادة ، و انقض يحتمل أن يكون وزنه انفعل من انقضاض الطائر ، أو من القضة ، وهي الحصى الصغار ، والمعنى : يريد أن يتفتت ، كالحصى ، ومنه طعام قضض ، إذا كان فيه حصى صغار ، وأن يكون وزنه افعل ك احمر من النقض ، يقال : نقض البناء ينقضه ، إذا هدمه ، ويؤيد هذا ما في حرف عبد الله وقراءة الأعمش يريد لينقض مبنيا للمفعول ؛ واللام كهي في قوله يريد الله أن يخفف عنكم وخلق الإنسان ضعيفا النساء : .
وما قرأ به أبي يريد أن ينقض بغير لام كي .
وقرأ الزهري أن ينقاض بألف بعد القاف .
قال الفارسي : هو من قولهم قضته فانقاض أي : هدمته ، فانهدم .
قال شهاب الدين : فعلى هذا يكون وزنه ينفعل ، والأصل : انقيض فأبدلت الياء ألفا ، ولما نقل أبو البقاء هذه القراءة قال : مثل : / يحمار ومقتضى هذا التشبيه : أن يكون وزنه يفعال ونقل أبو البقاء : أنه قرئ كذلك بتخفيف الضاد ، قال : هو من قولك : انقاض البناء ، إذا تهدم .
وقرأ علي أمير المؤمنين كرم الله وجهه ، وعكرمة في آخرين ينقاص بالصاد مهملة ، وهو من قاصه يقيصه ، أي : كسره ، قال ابن خالويه : وتقول العرب : انقاصت السن : إذا انشقت طولا وأنشد لذي الرمة : .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
منقاص ومنكثب وقيل : إذا تصدعت ، كيف كان وأنشد لأبي ذؤيب : فراق كقيص السن ، فالصبر إنه لكل أناس عثرة وجبور ونسبة الإرادة إلى الجدار مجاز ، وهو شائع جدا .
وقد ورد في النثر والنظم ، قال الشاعر : يريد الرمح صدر أبي براء ويرغب عن دماء بني عقيل والآية من هذا القبيل .
وكذا قوله : ولما سكت عن موسى لغضب الأعراف : وقوله : أتينا طآئعين فصلت : ومن أنكر المجاز مطلقا أو في القرآن خاصة ، تأول ذلك على أنه خلق للجدار حياة وإرادة ؛ كالحيوانات ، أو أن الإرادة صدرت من الخضر ؛ ليحصل له ، ولموسى ما ذكره من العجب .
وهو تعسف كبير ، وقد أنحى الزمخشري على هذا القائل إنحاء بليغا جدا .
قوله : فأقامه قيل : نقضه ، ثم بناه ، قاله ابن عباس .
وقيل : مسحه بيده ، فقام ، واستوى ، وذلك من معجزاته ، هكذا ورد في الحديث .
وهو قول سعيد بن جبير .
واعلم أن ذلك العالم ، لما فعل ذلك ، كانت الحالة حالة اضطرار إلى الطعام ، فلذلك نسي موسى قوله : إن سألتك عن شيء بعدها فلا تصاحبني فلا جرم قال : لو شئت لاتخذت عليه أجرا ، أي : طلبت على إصلاحك الجدار جعلا ، أي لصرفه في تحصيل المطعوم ؛ فإنك قد علمت أنا جياع ، وأن أهل القرية لم يطعمونا ، فعند ذلك قال الخضر : هذا فراق بيني وبينك .
/ قوله : لاتخذت عليه أجرا قرأ ابن كثير ، وأبو عمرو لتخذت بفتح التاء ، وكسر الخاء من تخذ يتخذ ك تعب يتعب .
والباقون لاتخذت بهمزة الوصل ، وتشديد التاء ، وفتح الخاء من الاتخاذ ، واختلف : هل هما من الأخذ ، والتاء بدل من الهمزة ، ثم تخذف التاء الأولى فيقال : تخذ ، كتقي من اتقى نحو قوله : .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
تق الله فينا والكتاب الذي تتلو أم هما من تخذ ، والتاء أصيلة ، ووزنهما فعل وافتعل ؟ قولان تقدم تحقيقهما في هذا الموضوع ، والفعل هنا على القراءتين متعد لواحد ؛ لأنه بمعنى الكسب .
قوله : فراق بيني : العامة على الإضافة ؛ اتساعا في الظرف ، وقيل : هو بمعنى الوصل .
كقوله : .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
وجلدة بين العين والأنف سالم وحكى القفال عن بعض أهل العربية أن البين هو الوصل ؛ لقوله لقد تقطع بينكم الأنعام : ، فيكون المعنى هذا فراق اتصالنا ، كثول القائل : أخزى الله الكاذب بيني وبينك ، أي : أحدنا هكذا .
قاله الزجاج .
وقرأ ابن أبي عبلة فراق بالتنوين على الأصل ، وتكرير المضاف إليه عطفا بالواو هو الذي سوغ إضافة بين إلى غير متعدد ؛ ألا ترى أنك لو اقتصرت على قولك : المال بيني لم يكن كلاما ؛ حتى تقول : بيننا أو بيني وبين فلان .
وقوله : هذا أي : هذا الإنكار على ترك الأجر هو المفرق بيننا .
وقيل : إن موسى عليه السلام لما شرط أنه إن سأله بعد ذلك سؤالا ىخر ، حصل الفراق بقوله : إن سألتك عن شيء بعدها فلا تصاحبني فلما ذكر هذا السؤال فارقه ذلك العالم ، وقال : ه اذا فراق بيني وبينك أي : هذا الفراق الموعود ، ثم قال : سأنبئك بتأويل ما لم تستطع عليه صبرا .
قرأ ابن وثاب سانبيك بإخلاص الياء بدل الهمزة .
قوله تعالى : أما السفينة فكانت لمساكين : العامة على تخفيف السين ، جمع / مسكين .
وقرأ علي أميرالمؤمنين كرم الله وجهه بتشديدها جمع مساك وفيه قولان : أحدهما : أنه الذي يمسك سكان السفينة ، وفيه بعض مناسبة .
والثاني : أنه الذي يدبغ المسوك جمع مسك بفتح الميم ، وهي الجلود ، وهذا بعيد ؛ لقوله : يعملون فى لبحر قال شهاب الدين ولا أظنها إلا تحريفا على أمير المؤمنين ، و يعملون صفة لمساكين .
قوله : ورآءهم ملك وراء هنا بمعنى المكان .
وقيل : وراءهم بمعنى أمامهم ؛ كقوله : من ورآئه جهنم أيرجو بنو مروان سمعي وطاعتي وقومي تميم والفلاة ورائيا وقال تعالى : ويذرون ورآءهم يوما ثقيلا أليس ورائي أن أدب على العصا فيأمن أعدائي ويسأمني أهلي وقال لبيد : أليس ورائي إن تراخت منيتي لزوم العصا تحنى عليها الأصابع قوله : غصبا فيه أوجه : الأول : أنه مصدر في موضع الحال ، أو منصوب على المصدر المبين لنوع الأخذ ، أو منصوب على المفعول له ، وهو بعيد عن المعنى ، وادعى الزمخشري أن في الكلام تقديما وتأخيرا ، فقال : فإن قلت : قوله : فأردت أن أعيبها مسبب عن خوفه الغصب عليها ، فكان حقه أن يتأخر عن السبب ؛ فلم قدم عليه ؟ قلت : النية به التأخير ؛ وإنما قدم للعناية به ، ولأن خوف الغصب ليس هو السبب وحده ، ولكن مع كونها للمساكين ، فكان بمنزلة قولك : زيد ظني مقيم .
/ قوله : فكان أبواه مؤمنين : التثنية للتغليب ، يريد : أباه وأمه ، فغلب المذكر ، وهو شائع ، ومثله : القمران والعمران ، وقد تقدم في يوسف : أن الأبوين يراد بهما الأب والخالة ، فهذا أقرب .
والعامة على مؤمنين بالياء ، وأبو سعيد الخدري ، والجحدري مؤمنان بالألف ، وفيه ثلاثة أوجه : الأول : أنه على لغة بني الحارث ، وغيرهم .
الثاني : أن في كان ضمير الشأن ، و أبواه مؤمنان مبتدأ وخبر في محل النصب ؛ كقوله : إذا مت كان الناس صنفان شامت .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
فهذا أيضا محتمل للوجهين .
الثالث : أن في كان ضمير الغلام ، أي : فكان الغلام ، والجملة بعده الخبر ، وهو أحسن الوجوه .
قوله : فخشينآ أي : فعلمنا أن يرهقهما يفتنهما .
وقال الكلبي : يكلفهما طغيانا وكفرا .
وقال سعيد بن جبير : فخشينا أن يحملهما حبه على أن يتابعاه على دينه .
قيل : إن ذلك الغلام كان بالغا ، وكان يقطع الطريق ، ويقدم على الأفعال المنكرة ، وكان يصير ذلك سببا لوقوعهما في الفسق ، وربما يؤدي ذلك الفسق إلى الكفر .
وقيل : كان صبيا إلا أن الله تعالى علم منه أنه لو صار بالغا ، لحصلت منه تلك المفاسد .
وقيل : الخشية بمعنى الخوف ، وغلبة الظن ، والله تعالى قد أباح له قتل من غلب على ظنه تولد المفاسد منه .
فإن قيل : هل يجوز الإقدام على قتل الإنسان لمثل هذا الظن ؟ فالجواب : أنه إذا تأكد ذلك الظن بوحي الله تعالى إليه ، جاز .
قوله : فأردنآ أن يبدلهما : قرأ نافع ، وأبو عمرو بفتح الباء ، وتشديد الدال من

دوبلر، تأثير دوبوا، يوجين دوبو، رينيه جول دوبو، رينيه جول.
م .
متخصص فرنسي أمريكي في علم الأحياء الدقيقة.
كان رائدا في الكشف عن المواد المضادة للجراثيم، وهي نوع من أنواع الأدوية.
استخرج دوبو في عام م التيروتريسين أول منتج تجاري من نوع المواد المضادة للجراثيم من أحد العناصر التي تكونها بكتيريا التربة، ودفع عمله سائر الباحثين لتطوير مادة البنسلين والإستربتومايسين.
وكتب دوبو أبحاثا عن علاقة الإنسان بالبيئة الطبيعية والاجتماعية، واقتسم في عام م جائزة بوليتزر لعمله غير القصصي الذي أصدره في عام م بعنوان كم هو إنساني الحيوان.
ولد دوبو في سانت بريس، التي تقع بالقرب من العاصمة الفرنسية باريس، و حصل في عام م على درجة دكتوراه الفلسفة من جامعة راتجيرس، ثم التحق بمركز روكفلر للأبحاث الطبية الذي أصبح جامعة الآن .
وأصبح في عام م مواطنا أمريكيا.
دوبو، رينيه جول دوبوسي، كلود دوبوا، يوجين دوبوا، يوجين م .
عالم هولندي في علم التشريح وعلم الإنسان، اكتشف أثناء فترة إقامته بجزيرة جاوه بإندونيسيا خلال عامي ، و م عظاما متحجرة، اعتقد أنها إنسان جاوه المنتصب أو الإنسان الذي كان يسير منتصب القامة كما تزعم نظرية داروين.
انظر: إنسان جاوة.
دوبوا، يوجين الدوبيت دوبوسي، كلود كلود دوبوسي دوبوسي، كلود م .
مؤلف موسيقي فرنسي كبير الشأن.
ساعد تعامله الثوري مع التأليف والإيقاع الموسيقي في إحداث تغيير جذري في فن قيادة الأوركسترا في بدايات القرن العشرين.
كان لدوبوسي إحساس بأنه أقرب إلى الرسامين والشعراء منه إلى الموسيقيين، مما جعله يعبر عن تأثير الأدب على فنه الموسيقي.
وقد انتهج أسلوبا في التأليف الموسيقي يخلو من الأشكال التقليدية، وكثيرا ماكان يطلق على مؤلفاته أسماء وصفية.
ويعد دوبوسي مؤسسا للمدرسة الانطباعية في الموسيقى.
ولد أخيل كلود دوبوسي في سان جيرمين إن لاي.
والتحق بمعهد الموسيقى في باريس، وكان وقتها في العاشرة من عمره.
وبعد اثنتي عشرة سنة فاز بجائزة روما لعام م، بمسرحيته الغنائية الابن المسرف.
وتشمل أعماله الأخرى التي قدمها في أواخر القرن التاسع عشر: الرباعية الوترية في جي ماينر م والمقطوعات الموسيقية الثلاث الحالمة، الأولى والثانية لأداء الأوركسترا م ، والثالثة م للأصوات النسائية.
ومن مقطوعات تلك الفترة مقطوعة البيانو الشهيرة ريفيري ، وهي تشبه اللحن الأوركستري بيرجامسك م، المعدل م .
ويعزف اللحن الثالث المسمى ضوء القمر منفردا في معظم الأحيان.
أما اللحن الأوركستري مقدمة ل : أمسية أحد الفونات م ، الذي وضع على أساس قصيدة للشاعر ستيفان ملارميه، فيندرج تحت أعمال دوبوسي المتأخرة.
حدث التحول في مسار دوبوسي الفني سنة م حينما ألف أوبرا بيليس وميليساند.
تؤكد الأوبرا المكتوبة في سلسلة من مشاهد قصيرة تخلو نهاياتها من نقاط الذروة، على أهمية الحديث العادي مقارنة بالغناء الموسيقي.
وعلى الرغم من الجدل الذي ثار حول أسلوبها غير التقليدي إلا أن تلك الأوبرا حققت نجاحا كبيرا، وكانت أول الغيث لفترة غزيرة الإنتاج في حياة دوبوسي الفنية، إذ إنه وسع في إنتاجه اللاحق ماكان معروفا في السابق في محيط التأليف الموسيقي والنغمية أي العلاقة بين الأنغام المختلفة.
وقد دامت هذه الفترة عاما ألف فيها المقطوعة الأوركسترية الرائعة لا مير م ؛ رموز م ، ومقطوعات البيانو إستامبيز م ؛ ماسكويز م ؛ مجموعتين من الرموز م و م ، وكتابين عن المقدمات الموسيقية م و م ومجموعات عديدة من الأغاني.
في عام م أحس دوبوسي ببعض أعراض مرض السرطان الذي تسبب في وفاته بعد تسعة أعوام، ولعل مرضه هذا كان سببا في قلة إنتاجه في أواخر عمره.
فقد بدأ في إنتاج بعض المسرحيات الموسيقية، وتنفيذ بعض المشاريع الضخمة الأخرى، إلا أن العمر لم يطل به لإكمالها.
وفي الفترة مابين عامي م و م تخلى دوبوسي عن الانطباعية ليمارس أسلوبا آخر أكثر بساطة ورمزية.
وعاد إلى الكلاسيكية بأعمال مثل: السوناتات الحجرية الثلاث التي وضع موسيقاها في الفترة مابين عامي م و م.
في هذه الفترة وضع أكثر أعماله جرأة وهي سرنكس للعزف المنفرد على الفلوت م ، و مقطوعة دراسية للبيانو م ومقطوعة الباليه جوكس م التي يعدها بعض النقاد أروع أعمال دوبوسي وأشدها تأثيرا.
انظر أيضا: الموسيقى الكلاسيكية.
الدوتزية، جنبة دوتوا، ألكسندر لوجي دوتشو دي بواننسيغنا دوتشو دي بواننسيغنا ؟ م؟ .
كان أول رسام شهير يأتي من مدينة سينا بإيطاليا.
وعرف عنه رسمه لشخصيات ذات وجوه حلوة الشمائل، وذات ثياب ناعمة الملمس.
وتجاوزت رسوماته الأساليب القوطية والبيزنطية المبكرة، ولكنها بشرت أكثر بالنزعة الإنسانية في رسومات حركة النهضة.
ورسم خلال الفترة الممتدة من عام حتى عام م مائيستا اللوحة التي خلف مذبح الكاتدرائية بمدينة سينا.
وأبدع أيضا العديد من الزخارف الفنية للكتب.
ولد دتشو في مدينة سينا.
دوتشو دي بواننسيغنا الدوج دوتوا، ألكسندر لوجي دوتوا، ألكسندر لوجي م .
عالم جيولوجي بارز من جنوب إفريقيا، نشر في عام م كتاب جيولوجيا جنوب إفريقيا، وأصبح هذا الكتاب مرجعا مهما عن هذا الموضوع.
وكان له إسهام متميز في تطور نظرية الزحف القاري.
انظر: الزحف القاري.
وأثبت في كتابه القارة الحائرة الذي أصدره في عام م أنه كانت توجد علاقات مهمة بين منطقة كارو في الجزء الجنوبي من جنوب إفريقيا وبين أماكن شبيهة في كل من أمريكا الجنوبية والهند وأستراليا.
ولد دوتوا في مدينة كيب تاون، ودرس صناعة التعدين والجيولوجيا في أسكتلندا، وعاد في عام م إلى جنوب إفريقيا حيث التحق بوكالة العلوم الجيولوجية.
ورسم على مدى خمسة عشر عاما كل تفاصيل منطقة كارو الواسعة.
وأصبح في عام م كبير الجيولوجيين في قسم الري.
وعين في عام م استشاريا لشؤون الجيولوجيا في شركة دي بيرس للمناجم الموحدة.
وكانت هذه الشركة متخصصة في إنتاج الألماس.
الدوج دوجلاس دوجر، منحدر دوجر، منحدر.
منحدر دوجر أحد المنحدرات الرملية الكبيرة في بحر الشمال على بعد كم من الشاطئ الشمالي الشرقي لإنجلترا.
ويبلغ عمق الماء فوق المنحدر ما بين و م.
وتعيش تجمعات من سمك القد، والرنجة في تلك المياه.
وقد خاضت البحرية الملكية معركة غير حاسمة ضد البحرية الألمانية إبان الحرب العالمية الأولى سنة م خارج هذا المنحدر.
دوجر، منحدر دوجلاس، دونالد ولز دوجلاس دوجلاس عاصمة جزيرة مان في بريطانيا، يبلغ عدد سكانها نسمة، وتشرف على خليج دوجلاس على الساحل الشرقي من الجزيرة.
تعتبر دوجلاس منتجعا سياحيا مفضلا حيث يمتاز ساحل المدينة بالرمال الجميلة ووجود تسهيلات لممارسة السباحة.
أهم الأماكن السياحية، متحف مانكي الوطني، الذي يضم أيضا مكتبة جزيرة مان الوطنية.
وهناك أيضا حديقة النبلاء التي تعتبر منطقة ترفيهية، وساحة للمعسكرات.
تشهد المدينة سنويا سباقين للدراجات النارية هما: إكليل السائح في يونيو وجائزة مانكي الكبرى في سبتمبر.
انظر أيضا: مان، جزيرة.
دوجلاس الدوجيت السام دوجلاس، دونالد ولز دوجلاس، دونالد ولز م .
صاحب مصنع طائرات أمريكي، أنشأ عام م شركة دوجلاس، التي تغير اسمها عام م إلى شركة دوجلاس المتحدة للطائرات، ثم إلى مؤسسة ماكدونل دوجلاس في عام م.
صمم دوجلاس الطائرات الحربية التي قامت بأولى الطلعات الجوية حول العالم عام م.
وقد استخدمت شركته الطائرات الجوية التجارية كذلك على نطاق واسع.
ولد دوجلاس في حي بروكلين بمدينة نيويورك.
انظر أيضا: الطيران.
الدودة الدودة الأرضية العملاقة دودة الأرض دودة الأرض دودة الأرض اسم لأنواع كثيرة من ديدان سريعة التكاثر توجد في التربة المبتلة الدافئة في كل مكان في العالم.
وتسمى أيضا الخراطين.
وتسهم دودة الأرض في نمو النباتات، وتساعد على تفكك المواد المتآكلة في التربة، كما تتحلل التربة وتختلط عندما تحفر الدودة داخل الأرض.
فيؤدي هذا الحفر إلى تهوية التربة، كذلك فإن دودة الأرض غذاء مهم للطيور، كما تستخدم طعما لصيد السمك.
وتتدرج أطوال دودة الأرض من تلك التي يكون طولها مليمتر واحد، إلى تلك التي يبلغ طولها فوق ثلاثة أمتار.
ولدودة الأرض جسم ناعم يتكون من دوائر تسمى الحلقات.
وقد تكون جسم الدودة البني الضارب إلى الحمرة كأنبوبين، واحد بداخل الآخر، ويمثل الأنبوب الداخلي القناة الهضمية والخارجي هو جدار الجسم.
وليس لهذه الدودة عيون أو آذان، ولكن لها فم، وهي حساسة تجاه الحرارة واللمس.
وتزحف الدودة بوساطة الجزء الأمامي منها، فتندفع خلال التربة، ثم تسحب الجزء الخلفي إلى أعلى.
ولجدار جسم الدودة نوعان من العضلات التي تستخدمها للزحف.
فالعضلات الدائرية التي تحيط بجسم الدودة يمكنها أن تجعل الجسم يتقلص ينكمش أو ينبسط.
وتمتد العضلات الطولية بطول الجسم، وتستطيع أن تقصر أو تطول الدودة.
ويحمي الهلب الشعيرات الدودة من الانزلاق.
وليس لدودة الأرض رئتان أو خياشيم.
وهي تتنفس خلال جلدها الرقيق الذي هو على اتصال بالهواء الموجود بين جسيمات التربة.
وحين ينزل المطر تمتلئ هذه الفراغات الهوائية بالماء، ومن ثم يجب على هذه الأنواع الأرضية إما أن تأتي إلى السطح أو تغرق.
وتموت الدودة إذا أصبح الجو جافا جدا ودافئا.
وتتغذى دودة الأرض بمادة النباتات الميتة في التربة، لهذا يتعجب بعض الناس قائلين إن دودة الأرض تأكل طريقها في سعيها خلال التربة.
ولدودة الأرض عضو تناسل ذكري وأنثوي، لكن يجب أن تتزاوج كل دودة مع دودة أخرى، وخلال التزاوج تزود كل دودة الأخرى بحيوان منوي لتخصب بيضها، ثم يوضع البيض بعد التزاوج في هيكل مثل كم القميص يحيط بجسم دودة الأرض.
ويتكون السرج وهو حلقة متسعة قليلا من جسم هذا الهيكل الكمي للبيض.
وينسحب الهيكل الكمي على طول الجسم وفوق الرأس حين تتحرك دودة الأرض.
وهو يلتصق تماما حول البيض ليكون كيسا يشبه الشرنقة.
وبعد عدة أسابيع في الشرنقة، تفقس صغار الدودة، وتستطيع التكاثر في مدة شهرين إلى ثلاثة أشهر، ولكن نموها يكتمل في عام.
انظر أيضا: الحيوان؛ الدماغ.
الدودة الأنبوبية دودة البراعم الراتينجية دودة الأنكلستوما مسار دودة الأنكلستوما.
تدخل الدودة عادة الجسم عن طريق الجلد، ومن ثم إلى الدورة الدموية، وتنتقل إلى الرئة فالبلعوم، ومنه إلى الأمعاء.
دودة الأنكلستوما، دودة الأنكلستوما دودة صغيرة مستديرة تدخل أجسام الإنسان والحيوانات من خلال الجلد.
تعيش ديدان الأنكلستوما طفيليات في الأمعاء، ممتصة لدم وسوائل الأنسجة.
يمكن لدودة الأنكلستوما أن تسبب فقر الدم نقص خلايا الدم الحمراء .
وهي تؤذي الأطفال أكثر من البالغين.
يصبح الطفل المصاب ضعيفا وشاحبا، وتتورم أرجل وبطن الطفل، ويصبح متبلد الإحساس كسولا.
تصيب دودة معينة من الأنكلستوما الحيوانات، بما فيها القطط والكلاب.
تحدث دودة الأنكلستوما هذه رقعة حمراء تتطلب الحك في جلد الإنسان تسمى الطفح الجلدي المتنقل.
ينتقل بيض دودة الأنكلستوما خارج العائل الجسم الذي تعيش فيه الدودة مع فضلات الجسم ويفقس في التربة الرطبة، الدافئة.
تظهر اليرقات الديدان الصغيرة على سطح التربة حيث تقوم بالحفر في داخل الجلد الحافي للحيوانات التي تلمسها.
يلتقط الشخص العاري القدمين الدودة بهذه الطريقة.
كما يصاب الشخص أيضا بالعدوى بهذه الدودة عند التهامه أطعمة ومياها ملوثة.
بعد دخولها الجسم، تدخل يرقة دودة الأنكلستوما إلى مجرى الدم الذي يحملها إلى الرئتين.
وتختفي داخل ممرات الهواء هناك، لتمر في الحلقوم، ويتم ابتلاعها داخل الأمعاء.
عندما تصل دودة الأنكلستوما إلى الأمعاء، تصبح كاملة النمو.
وتحدث الإصابات الخطيرة عندما يكون في الأمعاء أكثر من مائة من دودة الأنكلستوما مكتملة النمو.
يمكن لبيض ويرقات دودة الأنكلستوما العيش خارج الجسم العائل فقط في الأماكن الدافئة، الرطبة.
لهذا السبب يوجد مرض دودة الأنكلستوما شائعا في البلدان الاستوائية وشبه الاستوائية.
قلل تحسين الأحوال وتعزيز الصحة العامة ومنع تفشي الأمراض من كمية الإصابة بديدان الأنكلستوما.
كما تستعمل أيضا في الوقت الحالي المعالجة بالعقاقير الطبية.
ويمكن تعجيل الشفاء بتناول أطعمة عالية البروتين، والفيتامينات والحديد.
كان ابن سينا أول من أشار إلى دودة الأنكلستوما والمرض الذي تسببه، وجاء ذلك في موسوعته الطبية القانون، وقد أطلق على هذه الدودة اسم الدودة المستديرة، وأطلق على المرض الذي تسببه اسم الرهقان.
انظر أيضا: الدودة الأسطوانية.
دودة الأنكلستوما دودة البوصة دودة البراعم الراتينجية دودة البراعم الراتينجية حشرة غابات وبائية شديدة التدمير، وتعيش في كل من شمال الولايات المتحدة وجنوب كندا، وهي فراشة صغيرة ذات لون رمادي أو بني وعلامات سوداء.
وتتغذى خلال مرحلة اليرقانة بأشواك أشجار الراتينجية والتنوب.
تضع أنثى هذه الحشرة بيضها على أشجار الراتينجية والتنوب في فصل الصيف، ويفقس هذا البيض وتخرج منه يرقات تقضي فصل الشتاء على الأشجار، وفي الربيع تبدأ في أكل البراعم الجديدة في الأشجار ثم تغزل هذه اليرقات شرانق في الصيف، وتخرج منها على شكل حشرات.
تستطيع دودة برعم الراتينجية القضاء على شجرة بكاملها بأكل أشواكها في مدة تبلغ من ثلاث إلى ست سنوات.
دودة البراعم الراتينجية دودة التفاح دودة البوصة

أخبرنا ابن فنجويه حدثنا ابن حبش المقري حدثنا ابن زنجويه حدثنا سلمة حدثنا عبد الرزاق أخبرنا معمر عن زيد بن أسلم في قوله : زنيم قال : قال رسول الله صلى الله عليه وسلم تبكي السماء من رجل أصح الله جسمه وأرحب جوفه ، وأعطاه من الدنيا مقضما في المصدر بعضا فكان للناس ظلوما ، فذلك العتل الزنيم ، قال : وتبكي السماء من الشيخ الزاني ما تكاد الأرض تقله .
وروي الثمالي عن مجاهد في الزنيم قال : كانت له ست أصابع في يده في كل إبهام له أصبع زائدة .
وأكثر العلماء على أن الزنيم الدعي الشرير ، وقد ورد في هذا الباب أخبار غرائب نذكر من بعضها وبالله التوفيق : أخبرنا الحسن بن محمد بن الحسين بن عبد الله المقري حدثنا محمد بن الحسن بن بشير حدثنا ابن خوصا ، أخبرنا ابن خنيق حدثنا يوسف بن أسباط عن أبي إسرائيل الملائي ، عن فضيل ابن عمر والفقمي عن مجاهد عن ابن عمر عن أبي هريرة عن النبي صلى الله عليه وسلم قال : لا يدخل الجنة ولد زنى ولا ولده ولا ولد ولده .
أخبرنا الحسين بن محمد حدثنا محمد بن الحسن بن بشر ، أخبرنا أبو الحسن أحمد بن محمد الطواسعي ، حدثنا أبو بدر عباد بن الوليد حدثنا حيان بن هلاك حدثنا حماد بن سلمة ، عن علي بن زيد بن عياض عن عيسى بن حطان عن عبد الله بن عمر أن النبي صلى الله عليه وسلم قال : إن أولاد الزنى يحشرون يوم القيامة في صورة القردة والخنازير .
أخبرنا الحسن بن محمد ، حدثنا أبو بكر بن مالك القطيعي ، حدثنا عبد الله بن أحمد بن حنبل ، حدثني أبي ، حدثنا إسحاق بن إبراهيم الرازي ، حدثنا سلمة بن الفضل حدثني محمد بن إسحاق ، عن محمد بن عبد الله بن عمرو بن عثمان عن محمد بن عبد الرحمن عن عبد الله بن أبي رافع عن ميمونة زوج النبي صلى الله عليه وسلم قالت : سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول : لا يزال أمتي بخير ما لم يفش فيهم ولد الزنى فإذا فشا فيهم ولد الزنى فيوشك أن يعمهم الله تعالى بعقاب .
أخبرنا الحسن بن محمد حدثنا الفضل بن الفضل الكندي حدثنا إبراهيم بن الحسن الآدمي حدثنا أبو أمية محمد بن إبراهيم الطرسوسي حدثنا سعيد بن أوس حدثنا أبو الأشهب هو العطاردي قال : سمعت عكرمة يقول : إذا كثر أولاد الزنى قل المطر / القلم : أن كان ذا .
.
.
.
.
أن كان ذا مال وبنين قرأ أبو جعفر وابن عامر ويعقوب أن بالمد واختاره أبو حاتم وقرأ حمزة وعاصم برواية أبي بكر أن بهمزتين ، وغيرهم بالجر .
فمن قرأ بالاستفهام فله وجهان : أحدهما : الآن كان ذا مال وبنين القلم : إذا تتلى عليه .
.
.
.
.
إذا تتلى عليه آياتنا قال أساطير الأولين ، والآخر : الآن كان ذا مال وبنين تطيعه .
ومن قرأ على الخبر فمعناه : فلا تطع لأي كان .
إنا بلوناهم كما بلونآ أصحاب الجنة إذ أقسموا ليصرمنها مصبحين ولا يستثنون فطاف عليها طآئف من ربك وهم نآئمون فأصبحت كالصريم فتنادوا مصبحين أن اغدوا على حرثكم إن كنتم صارمين فانطلقوا وهم يتخافتون أن لا يدخلنها اليوم عليكم مسكين وغدوا على حرد قادرين فلما رأوها قالوا إنا لضآلون بل نحن محرومون قال أوسطهم ألم أقل لكم لولا تسبحون قالوا سبحان ربنآ إنا كنا ظالمين فأقبل بعضهم على بعض يتلاومون قالوا ياويلنآ إنا كنا طاغين عسى ربنآ أن يبدلنا خيرا منهآ إنآ إلى ربنا راغبون كذلك العذاب ولعذاب الاخرة أكبر لو كانوا يعلمون إن للمتقين عند ربهم جنات النعيم أفنجعل المسلمين كالمجرمين ما لكم كيف تحكمون أم لكم كتاب فيه تدرسون إن لكم فيه لما تخيرون أم لكم أيمان علينا بالغة إلى يوم القيامة إن لكم لما تحكمون سلهم أيهم بذالك زعيم أم لهم شركآء فليأتوا بشركآئهم إن كانوا صادقين القلم : سنسمه على الخرطوم سنسمه على الخرطوم قال ابن عباس : سنخطمه بالسيف فنجعل ذلك علامة باقية على أنفه قال : فقاتل يوم بدر : فخطم بالسيف بالقتال ، وقال قتادة : سنخلق به شيئا ، يقول العرب للرجل يسب الرجل سبة قبيحة باقية : قد وسمه ميسم سوء ، يريدون الصق به عارا لا يفارقه ، كما أن السمة لا تنمحي ولا يعفو أثرها .
قال جرير : لما وضعت على الفرزدق ميسمي وعلى البعيث جدعت أنف الأخطل أراد به الهجاء .
وقال أبو العالية ومجاهد : سنسمه على أنفه ونسود وجهه فنجعل له علامة في الآخرة يعرف سواد وجهه ، الضحاك والكسائي : يشكونه على وجهه .
وقال حريز بن محمد بن جرير : سنبين أمره بيانا واضحا حتى يعرفوه ما يخفى عليهم كما لا تخفى السمة على الخراطيم .
قال الفراء : وإن كان الخرطوم قد خص بالسمة فإنه في مذهب الوجه .
لأن بعض الشيء يعبر به عن كله ، وقد مر هذا الباب / قال النضر بن شميل : معناه سنحده على شربه الخمر ، والخرطوم : الخمر وجمعه خراطيم .
وقال الشاعر : تظل يومك في لهو وفي طرب وأنت بالليل شراب الخراطيم القلم : إنا بلوناهم كما .
.
.
.
.
قوله : إنا بلوناهم يعني اختبرنا وامتحنا أهل مكة بالقحط والجوع .
كما بلونا أصحاب الجنة .
أخبرنا أبو عمرو الفرابي أخبرنا أبو موسى أخبرنا الحريري حدثنا فارس بن عمر حدثنا صالح بن محمد حدثنا محمد بن مزوان عن الكليني عن أبي صالح عن ابن عباس في قوله تعالى : إنا بلوناهم كما بلونا أصحاب الجنة قال : بستان باليمن يقال لها القيروان دون صنعاء بفرسخين ، يطأه أهل الطريق ، وكان غرسه قوم من أهل الصلاة ، وكانت لرجل فمات فورثه بنين له ، فكان يكون للمساكين إذا صرموا نخلهم كل شيء تعداه المنجل فلم تجده ، فإذا طرح من فوق المنجل أملى البساط ، فكل شيء يسقط على البساط فهو أيضا للمساكين ، فإذا حصدوا زروعهم فكل شيء تعداه المنجل فهو للمساكين ، وإذا داسوا كان لهم كل شيء ينثر ، فلما مات الأب ورثها هؤلاء الأخوة عن أبيهم ، فقالوا : والله إن المال لقليل وإن العيال لكثير إنما كان يفعل هذا الأمر إذا كان كثيرا والعيال قليلا ، فأما إذا قل المال وكثر العيال فإنا لا نستطيع أن نفعل هذا ، فتحالفوا بينهم يوما ليعدون عدوة قيل خروج الناس فليصرمن نخلهم ولم يستثنوا لم يقولوا إن شاء الله فغدا القوم بسدف من الليل إلى جنتهم ليصرموها فرأوها مسودة ، وقد طاف عليها من الليل طائف من عذاب أصابها فأحرقها فأصبحت كالصريم فذلك قوله تعالى : إذ أقسموا حلفوا ، ليصرمنها لتجديها ولتقطيع ثمرها ، مصبحين إذ أصبحوا قبل أن يعلم المساكين ، القلم : ولا يستثنون ولا يستثنون لا يقولون إن شاء الله ، القلم : فطاف عليها طائف .
.
.
.
.
فطاف عليها طائف عذاب من ربك ولا يكون الطائف إلا بالليل ، وكان ذلك الطائف نارا أنزلت من السماء فأحرقتها .
وهم نائمون القلم : فأصبحت كالصريم فأصبحت كالصريم كالليل المظلم الأسود ، قال الشاعر : تطاول ليلك الجون البهيم فما ينجاب عن صبح صريم وقال الحسن : صرم عنها الخير فليس فيها شيء ، ابن كيسان : كالجرة السوداء ، ابن زيد : كالأرض المصرومة ، الأخفش : كالصبح انصرم من الليل ، وقال المروج : كالرملة انصرمت من معظم الرمل ، وأصل الصريم : المصروم ، وكل شيء قطع من شيء فهو صريم ، فالليل صريم والصبح صريم ، لأن كل واحد منهما ينصرم عن صاحبه .
قال ابن عباس : كالرماد الأسود بلغة حذيم .
/ القلم : فتنادوا مصبحين فتنادوا نادى بعضهم بعضا مصبحين أن اغدوا على حرثكم إن كنتم صارمين فانطلقوا فمضوا إليها وهم يتخافتون يتشاورون يقول بعضهم لبعض : أن لا يدخلنها اليوم عليكم مسكين وغدوا على حرد قادرين .
قال ابن عباس : على قدرة قادرين في أنفسهم .
وقال أبو العالية والحسن : على جد وجهد .
وللنخعي والقرطبي ومجاهد وعكرمة : على أمر مجتمع قد أسسوه بينهم .
وروى معمر عن الحسن قال : على فاقة ، وقيل : على قوة ، وقال السدي : الحرد : اسم الجنة .
وقال سفيان : على حنق وغضب ، ومنه قول الأشهب بن رملة : أسود شرى لاقت أسود خفية تساقوا على حرد دماء الأساود وفيه لغتان حرد وحرد ، مثل الدرك والدرك ، وقال أبو عبيدة والقتيبي : على منع والحرد ، والمحاردة : المنع ، تقول العرب : حاردت السنة ، إذا لم يكن فيها مطر ، وحاردت الناقة إذا لم يكن لها لبن .
قال الشاعر : فإذا ما حاردت أو بكأت فت عن حاجب أخرى طينها وقيل : على قصد ، قال الراجز : وجاء سيل كان من أمر الله يحرد حرد الجنة المغلة وقال آخر : إما إذا حردت حردي فمجرية ضبطاء تسكن غيلا غير مقروب القلم : فلما رأوها قالوا .
.
.
.
.
فلما رأوها قالوا إنا لضالون لمخطئوا الطريق فليس هذه بجنتنا .
فقال بعضهم : القلم : بل نحن محرومون بل نحن محرومون حرمنا خيرها ونفعها لمنعنا المساكين وتركنا الإستثناء القلم : قال أوسطهم ألم .
.
.
.
.
قال أوسطهم أعدلهم وأعقلهم وأفضلهم ، ألم أقل لكم لولا تسبحون هلا تستثنون ، قال أبو صالح : إستثناءهم : سبحان الله .
وقيل : هلا تسبحون الله وتقولون : سبحان الله وتشكرونه على ما أعطاكم .
وقيل : هلا تستغفرونه من فعلكم .
القلم : قالوا سبحان ربنا .
.
.
.
.
قالوا سبحان ربنا ننزهه على أن يكون ظالما ، وأقروا على أنفسهم بالظلم فقالوا : إنا كنا ظالمين القلم : فأقبل بعضهم على .
.
.
.
.
فأقبل بعضهم على بعض يتلاومون قالوا يا ويلنا إنا كنا طاغين في منعنا حق الفقراء وتركنا الاسثناء ، وقال ابن كيسان : طغينا نعم الله فلم نشكرها .
/ القلم : عسى ربنا أن .
.
.
.
.
عسى ربنا أن يبدلنا خيرا منها ، قرأ الحسن وعاصم والأخفش وابن محيص بالتخفيف ، وغيرهم بالتشديد ، وهما لغتان وفرق قوم بينهما ، فقال : التبديل تغيير الشيء أو تغيير حاله وعين الشيء قائم ، والابدال رفع الشيء ووضع شيء آخر مكانه .
قال عبد الله بن مسعود : بلغني أن القوم أخلصوا وعرف الله تعالى منهم الصدق ، فأبدلهم بها جنة يقال لها : الحيوان ، فيها عنب يحمل البغل منها عنقودا .
وقال بكر بن سهل الدمياطي : حدثني أبو خالد اليمامي أنه رأى تلك الجنة ، وقال : رأيت كل عنقود منها كالرجل الأسود القائم .
إنا إلى ربنا راغبون القلم : كذلك العذاب ولعذاب .
.
.
.
.
كذلك العذاب أي كفعلنا بهم نفعل بمن تعدى حدودنا وخالف أمرنا .
ولعذاب الآخرة أكبر لو كانوا يعلمون إن للمتقين عند ربهم جنات النعيم أفنجعل المسلمين كالمجرمين مالكم كيف تحكمون أم لكم كتاب نزل من عند الله سبحانه وتعالى .
فيه تدرسون تقرؤون ما فيه .
القلم : إن لكم فيه .
.
.
.
.
إن لكم فيه في ذلك الكتاب لما تخيرون تختارون وتشتهون القلم : أم لكم أيمان .
.
.
.
.
أم لكم أيمان عهود ومواثيق علينا بالغة كما عهدناكم علمه ووعدناكم فاستوثقتم بها منا ، فلا ينقطع عهدكم إلى يوم القيامة إن لكم كسر إن لدخول اللام فيه في ذلك العهد .
لما تحكمون تقضون وتريدون فيكون لكم حكمكم .
القلم : سلهم أيهم بذلك .
.
.
.
.
سلهم أيهم بذلك الذي ذكرت زعيم كفيل ، والزعيم : الرسول ها هنا قاله الحسن وابن كيسان قائم بالحجة والدعوى القلم : أم لهم شركاء .
.
.
.
.
أم لهم شركاء أرباب تفعل هذا .
وقيل : شهداء يشهدون لهم بصدق ما يدعونه .
فليأتوا بشركائهم إن كانوا صادقين .
يوم يكشف عن ساق ويدعون إلى السجود فلا يستطيعون خاشعة أبصارهم ترهقهم ذلة وقد كانوا يدعون إلى السجود وهم سالمون فذرنى ومن يكذب بهاذا الحديث سنستدرجهم من حيث لا يعلمون وأملى لهم إن كيدى متين أم تسألهم أجرا فهم من مغرم مثقلون أم عندهم الغيب فهم يكتبون فاصبر لحكم ربك ولا تكن كصاحب الحوت إذ نادى وهو مكظوم لولا أن تداركه نعمة من ربه لنبذ بالعرآء وهو مذموم فاجتباه ربه فجعله من الصالحين وإن يكاد الذين كفروا ليزلقونك بأبصارهم لما سمعوا الذكر ويقولون إنه لمجنون وما هو إلا ذكر للعالمين القلم : يوم يكشف عن .
.
.
.
.
يوم يكشف عن ساق أي عن أمر شديد فظيع ، وهو إقبال الآخرة .
قرأه العامة بياء مضمومة ، وقرأ ابن عباس بتاء مفتوحة ، أي يكشف القيامة عن ساقها .
وقرأ الحسن بتاء مضمومة عن ساق أي عن أمر شديد فظيع ، وهو إقبال الآخرة وذهاب الدنيا وهذا من باب الإستعارة ، يقول العرب للرجل إذا وقع في أمر عظيم يحتاج فيه إلى جد وجهد ومعاناة ومقاساة للشدة : شمر عن ساقه ، فاستعير الساق في موضع الشدة .
قال دريد بن الصمة يرثي رجلا /

 أماليا إيمي نويثر مارس أبريل هي عالمة رياضيات ألمانية، مشهورة بإسهامها الهامة في الجبر التجريدي والفيزياء النظرية.
وصفها بافل ألكسندروف وألبرت أينشتاين وهيرمان فايل ونوربرت فينر بأنها أهم امرأة في تاريخ الرياضيات.
قامت بثورة جبارة في الجبر التجريدي بفروعه الزمر والحلقات والحقول.
وفي الفيزياء مثلت مبرهنة نويثر أول أساس لوصف الصلة ما بين التناظر وقوانين انحفاظ الطاقة.
نشأت إيمي وسط عائلة يهودية بمدينة إرلنغن التابعة لولاية بافاريا ، كان والدها ماكس نويثر عالم رياضيات.
كانت قد خططت مسبقا لتدريس اللغة الفرنسية واللغة الإنجليزية، ولكن بدلا من ذلك درست الرياضيات في جامعة إرلنغن حيث كان والدها يعمل محاضرا هناك.
بعد الإنتهاء من رسالتها في عام والتي كانت تحت اشراف بول غوردون ، عملت في معهد إرلنغن للرياضيات بدون أن تأخذ أجر لمدة سبع سنوات.
في ذلك الوقت كانت النساء مستبعدين تماما عن تولي المناصب الأكاديمية .
في عام ، تم إستدعائها من قبل ديفيد هيلبرت وفيليكس كلاين للانضمام إلى قسم الرياضيات في جامعة غوتنغن،وكان هذا المركز له شهرة عالمية في مجال الأبحاث الرياضية.
وقد إعترضت كلية العلوم الفلسفية وعلى الرغم من ذلك ، أمضت اربع سنوات تحاضر تحت اسم هلبرت.
في عام تمت الموافقة لها على شهادة التأهل للأستاذية.
ظلت نويثر عضوة بارزة في قسم الرياضيات لغوتنغن حتى عام .
وطلابها كانو يسموا أحيانا بأولاد نويثر.
في عام انتقلت نويثر إلى الولايات المتحدة لتولي منصب في كلية برين ماور في بنسلفانيا.
وفي عام خضعت لعملية جراحية لكيس المبيض، وعلى الرغم من بدايات تحسنهاإلا انها توفت بعدها بأربعة أيام عن عمر يناهز عاما في ابريل .
ولقد قسمت أعمال نويثر إلى ثلاث عصور.
ينحدر والد ايمي ماكس نويثر من عائلة تعمل في مجال التجارة بألمانيا.
في عمر الأربغة عشر أصيب بشلل الأطفال وبعد فترة أستطاع المشي مرة أخرى ولكن ظلت ساق واحدة متضررة.
حصل على شهادة الدكتوراة من جامعة هايدلبرغ في عام ، وقام بالتدريس هناك لمدة سبع سنوات حتى أصبحت له مكانة في المدينة البافارية وتزوج من ايدا أماليا كوفمان ابنة أحد التجار المزدهرين بالمدينة البافارية.
كان ماكس له إنجازاته العظيمة وخاصة في مجال الهندسة الجبرية متبعا خطى الفريد.
ولدت ايمي نويثر يوم مارس عام م، وكانت الأولى من أربعة أطفال.
كان اسمها الأول أمالي ولكنها بدأت في استخدام اسمها الأوسط في سن مبكر عندما كانت فتاة صغيرة.
كانت فتاة محبوبة وعلى الرغم من أنها لم تبرز على المستوى الأكاديمي إلا أنها كانت معروفة بذكائها وحب الناس لها.
أثناء طفولتها كانت تعانى من قصر النظر.
يحكي صديق للعائلة حول مدى شدة ذكاء ايمي حيث أنها كانت في حفلة للاطفال وأستطاعت أن تحل دعابة تعتمد على التفكير بسرعة وذلك أظهر مدى فطنتها وذكائهافي سن مبكر.
تعلمت الطهي والتنظيف مثلها مثل معظم الفتيات في ذلك الوقت ، وأخذت دروس في العزف على البيانو .
لم تتابع أي من تلك الأنشطة بشغف ابدا على الرغم من أنها احبت الرقص.
لديها ثلاثة أخوة أصغر سنا أكبرهم ألفريد ولد عام حصل على شهادة الدكتوراة في الكيمياء من جامعة ارلنغن عام .
لكنه توفي في وقت لاحق بعد تسع سنوات.
فريتز نويثر ،ولد عام وكان مشهورا بإنجازاته الأكاديمية حيث بعد دراسته في جامعة ميونيخ جعل لنفسه سمعة في مجال الرياضيات التطبيقية.
وأصغرهم غوستاف روبرت ولد عام لم يتم معرفة الكثير عن حياته حيث كان يعاني من مرض مزمن وتوفي عام م.
من بداية دراستها حتى ترقيتها إلى استاذ مساعد قامت بدراسة اللامتباينات الجبرية ونظريات حقول الاعداد ، فاسهمت في تطوير اللامتباينات التفاضلية في علم حساب التغيرات.
وجاء أهم اسهام لها يذكره تاريخ الرياضيات وهو مبرهنة نويثر في نفس الفترة الزمنية.
غيرت وجه الجبر المجرد، فعممت مفهوم القدوة في الحلقات الابدالية، واستخدمت بطريقة رشيقة شرط السلسلة التصاعدية في ذلك المفهوم فنتج من ذلك كيان رياضي تمت تسميته النويثيريان تقديرا من علماء الرياضيات لدورها.
وجهت اهتمامها نحو الحلقات اللا ابدالية والارقام الفائقة المركبة، كما تمكنت من توحيد نظرية التمثيل للزمر مع ال كما أنها ساعدت الكثير من العلماء في مجالات رياضية بعيدة عن الجبر مثل التوبولوجي ولكن من وجهة نظر جبرية، مما ساعد على نمو علم التوبولوجيا الجبرية.
قدم بول غوردان العديد من الخدمات الاستشارية في رسالة دكتوراة إيمي نويثر التي تكون في مجال الثوابت.وأتقنت إيمي كلا من اللغة الإنجليزية والفرنسية في وقت قصير.في ربيع عام ،إمتحنت في هاتين اللغتين وحصلت على درجات جيدة جدا.وبفضل هذا الإداء المتميز جعلها تحصل على حق التدريس في مدارس البنات؛لكنها قررت بأن تستمر في عملها في جامعة إرلنغن نورنبيرغ.وكان هذا القرار قرار غير مألوف؛لأن مجلس اعيان الجامعة قبل عامين أوضحوا أن التعليم المشترك سوف يفسد النظام الإكاديمي.
وقد سمح بإجراء عمليات الرقابة أكثر من حضور إيمي الدروس ولقد كانت إحدى الطلبة في جامعة متكونة من طالبا؛لذلك كان يجب الحصول على إذن خاص من أساتذة الجامعة لحضور محاضراتهم أيضا.وبالرغم من كل هذه العوائق إلا أنها أجتازت امتحان التخرج بتفوق في في مدينة نورنبرغ في ألمانيا وذلك في تاريخ يوليو .
درست في جامعة غوتنغن في موسم الشتاء من عام ،وانضمت لمحاضرات عالم الفيزياء كارل شوارتزشيلد،وعالم الرياضيات هيرمان مينكوفسكي،واوتو بلومنتال، فيليكس كلاين وديفيد هيلبرت.وبعد فترة قصيرة الغيت القيود على حضور السيدات المحاضرات في هذه الجامعة.
وعادت إيمي نويثر لجامعة إرلنغن نورنبيرغ والتحقت بها رسميا في التاريخ الموافق أكتوبر عام وذكرت أنها تريد التركيز أكثر في علم الرياضيات.
في عام كتبت ايمي رسالة علمية اسمها باللغة الألمانية: وكانت تحت اشراف بول غوردان وقالت ايمي بخصوص هذه الرسالة العلمية أنها تعتبر قمامة بالرغم من أنها تم إستقبالها بشكل جيد.
وقامت بالتدريس لمدة سبع سنوات من عام إلى عام في معهد الرياضيات بجامعة إرلنغن نورنبيرغ بدلا من والدها الذي كان في وضع لا يسمح له بإلقاء المحاضرات ؛نظرا لمرضه من حين لآخر وكانت لا تقتضي أجرا مقابل ذلك.في عام و قامت بنشر امتداد لرسالتها العلمية حيث قامت بتحويل ثلاث متغيرات إلى المتغير ن .
واحيل غوردان على المعاش في أوائل عام ،لكنه داوم على إلقاء المحاضرات مع خليفه ايرهارد شميت الذي غادر بعد مدة وجيزة ليشغل منصبا ما في فروتسواف.وترك غوردان نهائيا التدريس في الجامعة في عام وذلك بسبب مجيء إرنست فيشر الذي حل مقام ايرهارد شميت ،وتوفي في شهر ديسمبر عام .ووفقا لهيرمان فايل أن فيشر كان يعتبر مصدر إلهام هام على نويثر؛نظرا لتقديم نفسها لاسيما مع أعمال ديفيد هيلبرت.ومن عام ،قامت نويثر بتوسيع سعة نطاق أساليب هيلبرت،وطبقت العديد من العمليات الحسابية مثل فضاء رياضي للدالة الكسرية وثوابت المجموعات المحدودة،وقامت بنشر ما كتبته من مقالات.وتعتبر هذه المرحلة بداية اتصال بالجبر التجريدي في مجال الرياضيات التي تعتبر رائدة فيه بفضل مساهماتها.
وساهم نويثر وفيشر في علم الرياضيات وهم مستمتعون،وفي أغلب الوقت كان تستمر مناقشاتهما حتى بعد إنتهاء المحاضرات.وعرف أن نويثر كانت بترسل أفكارها المستمرة حول علم الرياضيات لفيشر عن طريق البطاقات البريدية.
في أوائل عام قام كلا من دايفيد هيلبرت وفليكس كلاين بدعوة ايمي نويثر للعودة إلى جامعة غوتنغن.
على الرغم من جهودهم لتعيينها إلا أن علماء اللغة والمؤرخين في كلية الفلسفة قاموا بالرفض التام وأصروا على أنها غير مؤهلة.
وقال أحد أعضاء هيئة التدريس معترضا ماذا سيفكر جنودنا عند عودتهم إلى الجامعة ويكتشفوا أنهم سيتعلموا عند قدمي امرأة؟ ورد هيلبرت وهو غاضب قائلا أنا لا أرى أن الجنس المرشح هو حجتكم للأعتراف بمؤهلاتها العلمية ، وفي النهاية نحن جامعة وليس حمام منزل غادرت ايمي نويثر غوتنغن في اواخر شهر ابريل، بعد أسبوعين توفيت والدتها فجأة في إرلنغن.
وقد كانت في وقت سابق قد تلقت رعاية صحية من أجل حالة عينيها ولكن تأثير ذلك على موتها كان مجهولا.
في نفس الوقت تقريبا تقاعد الأب نويثر وانضم شقيقها للجيش الألماني من أجل الخدمة في الحرب العالمية الأولى.
عادت ايمي إلى إرلنغن لعدة أسابيع، وقضت معظمهم لرعاية والدها المسن.
خلال السنوات الأولى لها في مجال التدريس بجامعة غوتنغن لم يكن لديها مكانة رسمية ولم تأخذ أي أجر.
ودفعت عائلتها لها المسكن والمأكل وقاموا بدعم عملها الأكاديمي.
غالبا ما كان يتم الإعلان عن محاضراتها تحت اسم هلبرت، وأنها سوف تقوم بالمساعدة.
بعد وقت قصير من وصولها إلى جامعة غوتنغن أثبتت ايمي نويثر قدراتها عن طريق إثبات نظرية تعرف الآن باسم نظرية نويثر.
قال علماء الفيزياء الأمريكان ليون ليدرمان وكريستوفر هيل في كتابهما التماثل والكون الجميل أن نظرية نويثر هي بالتأكيد واحدة من أهم النظريات الرياضية التي ثبتت توجيه تطور الفيزياء الحديثة وربما كانت على قدم المساواه بنظرية فيثاغورس.
عندما انتهت الحرب العالمية الأولى، ادت الثورة الألمانية إلى تغير كبير في الأوضاع الأجتماعية، تضمن ذلك المزيد من الحقوق للمرأة.
في عام سمحت جامعة غوتنغن لنويثر المضي قدما في التأهيل العلمي، وعقد الامتحان الشفوي لها في أواخر مايو، وحصلت على تأهيلها بنجاح في يونيو.
وبعد ثلاث سنوات حصلت على رسالة من وزير روسيا للعلوم والفنون، والتعليم العام وكانت الرسالة تحت اسم أستاذ غير متفرغ بحقوق إدارية داخلية محدودة وبمهام.
وكان هذا منصب استثنائي بدون أجر حيث كانت لها مكانة في الخدمة المدنية.
على الرغم من أنه كان يدرك اهمية عملها إلا كان هذا التعيين بدون اجر.
لم تقتضي نويثر أي أجر مقابل محاضراتها حتى حصلت على منصب خاص في بعد عام.
على الرغم من أن نظرية نويثر كان لها تأثير عميق على الفيزياء، إلا أنها كان لها دور كبير في مجال الرياضيات لمساهماتها المؤثرة في الجبر التجريدي.
كتب ناثان جاكوبسون في مقدمة بحثه عن نويثر أن تطور الجبر المجرد، يعد واحد من أهم الابتكارات المميزة للرياضيات في القرن العشرين، ويرجع ذلك إلى حد كبير لايمي نويثر في أبحاثها المنشورة، في المحاضرات، وفي التأثير الشخصي على المعاصرين.
في جامعة غوتنغن، أشرفت نويثر على أكثر من عشرة من طلاب الدكتوراة.
وكانت أول تلميذة هي غريت هيرمان، التي دافعت عن نويثر بأطروحة لها في فبراير عام .
وتحدثت بأحترام عنها في أطروحة الأم .
كما عملت بشكل وثيق مع وولفغانغ كرول الذي كان متقدم جدا في الجبر التبادلي و تسنغ جيانغ تشى صاحب نظرية تسنغ .
بالإضافة إلى بصيرتها الرياضية، كانت نويثر تحظى بأحترام الآخرين.
على الرغم من أنهاكانت أحيانا تتصرف بوقاحة تجاه الذين يعارضونها، إلا انهااكتسبت سمعة حسنة بسبب صبرها ومساعدتها المفيدة للطلاب الجدد.
بسبب حرصها الشديد ودقتها في الرياضيات أدى إلى جعل زميلها في الجامعة يقول عليها أنها ناقدة متعصبة .
وقام زميل لها في وقت لاحق بوصفها على النحو التالي متواضعة جدا وخالية من الغرور ، إنها لم تحتفظ بأي شيء لنفسها وكانت ترفع من شأن أعمال طلبتها.
كانت حياتها بسيطة جدا لأنها لم تكن تقتضي أجرا من الجامعة وحتى بعد أن بدأت الجامعة تعطيها أجرا بسيطا في عام م أستمرت ايمي نويثر في عيش حياتها ببساطة وتواضع.
في وقت لاحق في حياتها كانت تأخذ أجرا أكثر سخاء ولكنها كانت تقوم بحفظ نصف راتبها من اجل ابن اخيها غوتفريد نويثر.
أشار كتاب السيرة الذاتية أن ايمي نويثر لم تكن تبالي بمظهرها او مبادئها ولكنها كانت تركز أكثر على دراستها.
عالمة جبر مشهورة تدعى أولغا توسكي تود اجتمعت مع ايمي نويثر على الغداء وقالت بأنها كانت مستغرقة تماما في مناقشة الرياضيات وكانت تأكل بطريقة غير لائقة حيث كان الطعام دائما يقع على فستانها وهي غير مهتمة على الإطلاق.
كانت لا تهتم بمظهرها على الإطلاق حيث أنها كانت في محاضرة وكان شعرها في حالة من الفوضى وخلال فترة الاستراحة قام طالبتين بالذهاب للتعبير عن إهتمامهم بها ولكنهم لم يستطيعوا التحدث معها بسبب مناقشتها للرياضيات مع الطلبة بطريقة حيوية.
في عام إكتشف الأطباء وجود ورم في رحمها، وكانوا قلقين من وجود مضاعفات بعد إجراء عملية ولكنهم أمروا بأن ترتاح في الفراش لمدة يومين أولا وخلال العملية إكتشفوا وجود ورم بحجم ثمرة الشمام.
وقد كان هناك أيضا أورام اخرى صغيرة ولكن أعتقد الأطباء بأنها اورام حميدة ولا تحتاج إلى أزالتها وذلك حتى لاتطول مدة العملية الجراحية.
وبعد إنتهاء العملية ظلت لمدة أربعة ايام طبيعية وشفيت بسرعة ولكن في يوم ابريل سقطت نويثر فاقدة للوعي وارتفعت درجة حرارتها إلى درجة فهرنهايت .
درجة مئوية وتوفيت.
وكتب أحد الأطباء أنه ليس من السهل أن أقول ماحدث للدكتورة نويثر، حيث أنه من المحتمل أنه كان هناك شكلا من أشكال الإصابة إجتاح المخ وأثر على مراكز الحرارة في الجسم .
بعد وفاة نويثر ببضعة أيام قام أصدقائها والمقربين لها بإقامة حفل تأبين صغيرة في منزل رئيس الكلية بارك .
هيرمان ويل وريتشارد براور سافروا إلى جامعة برينستون، وتحدثوا مع ويلر وتوسكي عن زميلتهم الراحلة.لا يزال رفات نويثر موجودا تحت الممشى الذي يحيط اروقة مكتبة توماس بجامعة برين ماور.
بدأ عمل نويثر في الجبر في عام ، ونشرت بعد ذلك مقالة حول نظرية المثل التي حددت فيها مع عالم الرياضيات فيرنر شميدلر المثل اليمنى واليسرى في الحلقة.
نشرت نويثر في العام الذي يليه مقالة بعنوان تشرح فيها حالات السلسلة المتصاعدة فيما يتعلق بالمثل الرياضية.
علق عالم الجبر الشهير إرفينغ كابلانسكي على مقالة نويثر ووصفها بأنها ثورية، وأدت هذه المقالة إلى ظهور مصطلح حلقة نويثرية وتسمية العديد من المواضيع الرياضية الأخرى باسمها.
وصل عالم رياضيات هولندي شاب يدعى بارتل ليندارت فان دير ويردين إلى جامعة غوتنغن في عام ، وبدأ على الفور العمل مع نويثر التي قدمت طرائق قيمة من التصور التجريدي.
قال فان دير ويردين في وقت لاحق أن إبداعها كان يفوق المقارنة.
نشر فان دير ويردين نصا بعنوان الجبر الحديث في عام ، وهو نص رئيسي في هذا المجال ويحتوي على بعض أعمال نويثر في قسم منه.
أدرج فان دير ويردين اسم نويثر في النص على الرغم من أنها لم تكن تحب التقدير أو تسليط الضوء عليها.
كانت زيارة فان دير ويردين جزءا من تجمع علماء الرياضيات من جميع أنحاء العالم في جامعة غوتنغن، والتي أصبحت مركزا رئيسيا للبحوث الرياضية والفيزيائية.
حاضر عالم الطبولوجيا الروسي بافل ألكساندروف في الجامعة من عام حتى عام ، وسرعان ما أصبح هو ونويثر صديقان حميمان.
بدأ يشير إليها باسم دير نويثر مستخدما التابع الألماني المذكر كمصطلح محبب لإظهار احترامه.
بالإضافة إلى نظرتها الرياضية اكتسبت نويثر الاحترام نظرا لمراعاتها واحترامها للآخرين.
كانت تتصرف في بعض الأحيان بوقاحة تجاه من كان يختلف معها في الرأي، ولكنها اكتسبت سمعة جيدة بسبب مساعدتها المستمرة وتوجيهها للطلاب الجدد.
حصل كل من إيمي نويثر وإميل آرتين على جائزة أكرمان تيوبنر التذكارية لمساهمتهما في الرياضيات في عام .
تضمنت الجائزة مكافأة نقدية قدرها رايخ مارك ألماني، واعتبرت تقديرا رسميا طال متأخرا لعملها الكبير في هذا المجال.
احتفل زملاء نويثر بعيد ميلادها الخمسين في عام بأسلوب علماء الرياضيات النموذجيين.
كتب هيلموت هاس مقالا لها في صحيفة أكد فيه شكوك نويثر في أن بعض جوانب الجبر غير التبادلي أبسط من تلك الخاصة بالجبر التبادلي عن طريق إثبات قانون المقلوبية غير التبادلية.ر ألقت نويثر خطابا عاما حول الأنظمة المعقدة للغاية في علاقاتهم بالجبر التبادلي ونظرية الأعداد في المؤتمر الدولي لعلماء الرياضيات في زيورخ في تشرين الثاني/نوفمبر عام .
حضر المؤتمر شخص ومن بينهم زملاء نويثر مثل هيرمان ويل، وإدموند لانداو، وولفغانغ كرول.
ازداد النشاط النازي في جميع أنحاء البلاد بشكل كبير بعد استلام أدولف هتلر رئاسة الرايخ الألماني في كانون الثاني/يناير عام .
قادت رابطة الطلاب الألمان في جامعة غوتنغن الهجوم على الروح غير الألمانية المنسوبة لليهود، وأيد هذا الهجوم شخص يدعى فيرنر ويبر، وهو أحد طلاب نويثر.
خلقت المواقف المعادية للسامية مناخا معاديا للأساتذة اليهود، ونتيجة لذلك طالب أحد المحتجين بالتالي: يريد الطلاب الآريون الرياضيات الآرية وليس الرياضيات اليهودية.
كان من بين الإجراءات الأولى لإدارة هتلر هي قانون استعادة الخدمة المدنية المهنية الذي يزيل اليهود والموظفين الحكوميين المشتبه بهم سياسيا بما في ذلك أساتذة الجامعات من وظائفهم ما لم يظهروا ولائهم لألمانيا من خلال الخدمة في الحرب العالمية الأولى.
تلقت نويثر إشعارا من وزارة العلوم والفنون والتعليم العام في بروسيا مفاده كالتالي: بناء على الفقرة من قانون الخدمة المدنية الصادر في نيسان/أبريل ، فإنني أسحب بموجب هذا القانون حقك في التدريس في جامعة غوتنغن .
أقصي العديد من زملاء نويثر من مناصبهم في مجال التعليم بمن فيهم ماكس بورن وريتشارد كورانت.
قبلت نويثر القرار بهدوء، وقدمت الدعم للآخرين خلال هذا الوقت العصيب.
كتب هيرمان ويل في وقت لاحق: كانت إيمي نويثر في شجاعتها وصراحتها وعدم اهتمامها بمصيرها وروحها التصالحية عزاءا أخلاقيا في خضم كل الكراهية، واليأس، والحزن المحيطين بنا .
لم تفقد نويثر تركيزها على الرياضيات، وجمعت الطلاب في شقتها لمناقشة نظرية حقل الفصل.
عندما بدأ العشرات من الأساتذة العاطلين عن العمل في البحث عن وظائف خارج ألمانيا، سعى زملاؤهم في الولايات المتحدة إلى توفير المساعدة وفرص العمل لهم.
عين ألبرت أينشتاين وهيرمان ويل من قبل معهد الدراسات المتقدمة في برينستون، بينما عمل آخرون على إيجاد راع للهجرة القانونية.
تواصل ممثلو كلية برين ماور بالولايات المتحدة وكلية سومرفيل في جامعة أكسفورد في إنجلترا مع نويثر، وبعد سلسلة من المفاوضات مع مؤسسة روكفلر وافق المعنيون على تقديم منحة برين ماور لنويثر، وتولت منصب هناك ابتداء من أواخر عام .
التقت نوثير مع آنا ويلر التي درست في غوتنغن قبل وصول نويثر إلى هناك في برين ماور.
كان رئيس برين ماور الذي يدعى ماريون إدواردز بارك أحد مصادر الدعم الأخرى في الكلية، ودعا بحماس علماء الرياضيات في المنطقة لرؤية الدكتورة نويثر في العمل.
عملت نويثر وفريق صغير من الطلاب بسرعة بالاعتماد على كتاب فان دير ويردين الجبر الحديث الذي أصدر في عام ، وأجزاء من نظرية إريك هيكي لنظرية الأعداد الجبرية.
بدأت نويثر بإلقاء محاضرات في معهد الدراسات المتقدمة في برينستون بدعوة من أبراهام فليكسنر وأوزوالد فيبلن في عام .
عملت أيضا مع أبراهام وألبرت وهاري فانديفر وأشرفت عليهم.
قضت نويثر وقتا ممتعا في الولايات المتحدة حيث كانت محاطة بزملائها الداعمين ومحاطة بمواضيعها المفضلة.
عادت لفترة قصيرة إلى ألمانيا لرؤية إميل أرتين وشقيقها فريتز قبل مغادرته إلى تومسك في صيف عام .
كانت نويثر قادرة على استخدام المكتبة كباحثة أجنبية على الرغم من أن العديد من زملائها السابقين قد أجبروا على الخروج من الجامعات.

قلعة بأرض الأندلس بقرب طليطلة حصينة جدا.
بها بئر شرب أهل القلعة منها، ولم يعرف فيها علق أصلا، فكثر فيها الطين بطول زمان.
فاحتاجوا إلى كسحها فأخرجوا منها طينا كثيرا، فكثر ماؤها إلا انه تولد فيها علق كثير تعذر معه شرب مائها، لأن العلق كان ينشب بحلق شارب الماء، فوجدوا في وسط الطين المخرج منها علقا من النحاس، فرموه في البئر فانقطع العلق منها.
قادس جزيرة بقرب الأندلس، طولها اثنا عشر ميلا.
بها آبار مياهها عذبة، وفيها آثار قديمة غيرها الزمان: منها الطلسم المشهور الذي عمل لدفع البربر عن جزيرة الأندلس، وهو ما حكي أن صاحب هذه الجزيرة كان من ملوك الروم قبل الإسلام، وكانت له بنت ذات جمال، فخطبها ملوك تلك النواحي فقالت البنت: لا أتزوج إلا بمن يعمل في جزيرتي طلسما يمنع البربر من دخولها أو يسوق الماء إليها من البر بحيث يدور الرحا عليها فشرع ملكان أحدهما في عمل الطلسم والآخر في سوق الماء إليها من البر، فقيل لها: بمن تتزوجين ؟ فقالت: أتزوج بالسابق منهما أما صاحب الماء فقد اتخذ في وسط البحر بناء محكما، وثقه بالحجارة والرصاص بحيث لا يشرب شيئا من ماء البحر، وسرح الماء إليه من نهر من البر حتى وصل إلى جزيرة قادس، وأثره في البحر إلى الآن ظاهر لكنه مهدوم بطول المدة.
وأما صاحب الطلسم فقد اتخذ تمثالا من الحديد مخلوطا بالصفر على صورة رجل بربري، له لحية متلحف بوشاح ورداء مذهب قد تعلق من منكبه إلى أنصاف ساقيه، وقد جمع فضلتيه بيده اليسرى منضمة إلى صدره، ويده اليمنى ممدودة بمفتاح قفل في يده، قابض عليه مشيرا إلى البحر كأنه يقول: لا عبور وهو قائم على رأس بناء عال، طوله نيف وستون ذراعا، وطول الصورة قدر ستة أذرع، وذكر أن البحر الذي تجاه الصورة، ويسمى الابلاية، لم ير ساكنا ولا تجري فيه السفن بعد ذلك.
وحكي أن صاحب سوق الماء سبق صاحب الطلسم فقال صاحب الجزيرة: لا تظهروا سبقه حتى لا يبطل علينا عمل الطلسم.
فلما فرغ الصانع من الطلسم قيل له: قد سبقت فالقى نفسه من أعلى الموضع الذي عليه الطلسم فمات.
فحصل لصاحب الجزيرة الماء والطلسم فما زال الأمر على ذلك.
كان البحر مضطربا والجزيرة محفوظة إلى سنة أربعمائة، فوقع المفتاح من يد الصورة، فحمل إلى صاحب مدينة سبتة فوزنه، فكان فيه ثلاثة أرطال، فسكن البحر حينئذ وعبرت السفن فيه.
وذكر أيضا أن الطلسم هدم في سنة أربعين وخمسمائة، هدموه رجاء أن يوجد تحته شيء من المال، فلم يوجد شيء فيه.
قاليقلا مدينة بأرمينية تنسب إلى امرأة اسمها قالي، فكأنه قال قالي بنت، كما يقال دارابجرد، وصورت صورة نفسها على باب المدينة.
يجلب منها البسط والزلالي التي يقال لها قالي.
ولأهلها يد باسطة في صنعتها، ومنها تحمل إلى سائر البلاد.
بها بيعة الشعانين؛ قال ابن الفقيه: انها بيعة للنصارى فيها بيت كبير مخزن مصاحفهم وصلبانهم، فإذا كانت ليلة الشعانين يفتح باب في ذلك الموضع معروف، يخرج منه تراب أبيض فلا يزال يخرج ليلته إلى الصباح فينقطع حينئذ، فيأخذه الراهب ويدفعه إلى الناس.
وخاصيته دفع السموم ولدغ العقارب والحيات، يداف منه وزن دانق في ماء فيشربه الملسوع فيسكن في الوقت ألمه.
وفيه أعجوبة أخرى، وذلك انه ان بيع منه شيء لم ينتفع به صاحبه، ويبطل عمله.
قرطبة مدينة عظيمة في وسط بلاد الأندلس.
كانت سرير ملك بني أمية، دورتها أربعة عشر ميلا وعرضها ميلان، على النهر الأكبر الذي يعرف بوادي الكبير وعليه جسران.
ومسجدها الجامع من أكبر مساجد الإسلام وأجمعها لمحاسن العمد والبنيان، طوله أربعمائة ذراع وعرضه ثلاثمائة، وعمده ورخام بنيانه بفسيفساء وذهب، وبحذائه سقايات وحياض فيها من الماء الرضراض.
وبها كنيسة الأسرى، وهي مقصودة معتبرة عند النصارى، قال العذري: إن المسلمين هموا بفتح قرطبة فأسروا راعيا من رعاتها وسألوه عنها، فذكر أنها حصينة جدا إلا أن فيها ثغرة فوق باب القنطرة.
فلما جنهم الليل ذهبوا إلى تلك الثغرة ودخلوا منها، وجاؤوا إلى باب المدينة الذي يقال له باب القنطرة، وقتلوا الحراس وفتحوا الباب ودخلوا المدينة.
فلما علم صاحب قرطبة أن المسلمين دخلوا خرج مع وجوه المدينة وتحصن بهذه الكنيسة، فحاصرهم المسلمون ثلاثة أيام.
فبينا هم كذلك إذ خرج العلج على فرس أصفر هاربا حتى أتى خندق المدينة، فتبعه أمير المسلمين واسمه مغيث.
فلما رأى مغيثا حرك فرسه فسقط واندقت رقبته فأسره مغيث ورجع إلى بقية العلوج فأسرهم وقتلهم، فسميت الكنيسة كنيسة الأسرى.
وبها جبال معدن الفضة ومعدن الشادنج، وهو حجر يقطع الدم، ومعدن حجر التوتيا ومعدن الشبوب، وتجلب من قرطبة بغال قيمة واحد منها تبلغ خمسمائة دينار لحسن شكلها وألوانها، وعلوها وصحة قوائمها.
قسطلونة مدينة قديمة بالأندلس بقرب بسطة.
بها جبل فيه غار يتقاطر الماء من أعلاه في حفيرة تحته لطيفة نقطة نقطة، ويجتمع في تلك الحفيرة بذوبانها ولا يغيض، فإن شرب من ماء تلك الحفيرة عدد كثير لم ينقص؛ قال العذري: أخبرني بهذا جماعة شاهدوها، وهذا أمر شائع مستفيض في ذلك الموضع؛ قال: وفي هذا الغار ميت لا يغيره طول الأزمنة ولم يعرف له خبر.
قلعة اللان إنها قلعة في غاية الحصانة بأرض اللان على قلة جبل.
وهي من القلاع الموصوفة بالحصانة، تسمى باب اللان؛ قالوا: لو أن رجلا واحدا يمنع جميع ملوك الأرض عنها يصح له ذلك، لتعلقها بالجو وعسر الطريق.
ولها قنطرة عجيبة البناء عظيمة، وعجبها مما يبصر لا مما يذكر، فإن اللفظ لا يعطي معنى.
عجبها بناها سندباذ بن كشتاسف بن لهراسف، والقلعة على صخرة صماء بها عين ينبع الماء العذب من الصخرة الصماء.
بها عجيبان: القنطرة والعين في وسط القلعة من الصخرة الصماء.
قيصرية مدينة عظيمة في بلاد الروم، بناها ملك الروم من الحجارة، وهي كثيرة الأهل عظيمة العمارة، والآن هي كرسي ملك بني سلجوق وهم ملوك مسلمون.
بها آثار قديمة يزورها الناس.
وبها موضع يقولون انه حبيس محمد بن الحنفية.
وبها جامع أبي محمد البطال، وكان بها حمام بناه بليناس الحكيم لقيصر ملك الروم من عجائب الدنيا.
كان يحمى بسراج.
وبها موضع بين قيصرية واقصرا يشبه بيدرا مسخ حجرا، فصبرة الحنطة انقلبت حجرا أحمر، وصبرة التبن انقلبت حجرا أبيض اللون.
وحولها تماثيل حجرية تشبه تماثيل الحيوانات من الإنسان والبهائم، لكنها تغيرت وفنيت بطول الوقت، وبقرب قيصرية جبل فيه من الحيات ما لا يحصى، إلا أنها لا تخرج منه لطلسم عمله الحكماء، فلا يخرج منه شيء البتة.
كش مدينة بقرب سمرقند حصينة.
لها قهندز وربض؛ قال الاصطخري: مدينة كش ثلاثة فراسخ في مثلها جرومية تدرك بها الثمار أسرع من سائر بلاد ما وراء النهر، غير أنها وبيئة، وعماراتها حسنة جدا.
وفي عامة دورها الماء الجاري والبستان.
بها شوك الترنجبين يحمل منها إلى البلاد كلها.
وفي جبالها العقاقير الكثيرة.
ومنها يرتفع الملح المستحجر.
ومن مفاخرها أبو إسحق الكشي المشهور بالجود والكرم.
ومن العجائب ما حكي عنه أن بعض أصدقائه شكا إليه سوء حاله وكثرة ديونه، فسأله أبو إسحق عن مقدار دينه ووزن في الحال وقال: اصرف هذا في دينك ثم وزن مثلها وقال: اصرف هذا في مصالحة شأنك وجعل يعتذر إليه اعتذار المذنب.
فلما ذهب الرجل بكى بكاء شديدا، فسئل عن بكائه فقال: بكائي على غفلتي عن حال صديقي حتى افتقر إلى رفع الحال إلي والوقوف موقف السؤال.
كند من قرى خجند بما وراء النهر، يقال لها كند باذام، وباذام هو اللوز لأن بها لوزا كثيرا.
بها اللوز الفريك، وهو لوز عجيب ينقشر إذا فرك باليد.
لبلة مدينة بالأندلس قديمة بقرب اشبيلية، كثيرة الحيرات فائضة البركات، بها آثار قديمة، بها نهر لهشر، وبهذا النهر ثلاث عيون: إحداها عين لهشر وهي أغزرها ماء وأعذبها، والثانية عين الشب فإنها تنبعث بالشب، والثالثة عين الزاج فإنها تنبعث بالزاج، فإذا غلبت عين ماء لهشر صار الماء عذبا، وإذا غلبت عين الشب أو الزاج حال طعم الماء.
قال العذري: سور المدينة قد عقد بناؤه على تصاوير أربعة: صنم يسمى درديا وعليه صنم آخر، وصنم يسمى مكيخا وعليه صنم آخر.
والمدينة مبنية على هذه الأصنام وما علا من البناء موضوع على أعناقها.
ومدينة لبلة انفردت بهذه البنية على سائر المدن.
وبها صيد البر والبحر جميعا.
ويجلب منها العصفر الجيد، والعناب الذي لا نظير له في الآفاق، ويعمل بها الأديم الجيد الذي يحاكي الطائفي.
لشبونة مدينة بالأندلس قديمة في غربي قرطبة قريبة إلى البحر.
بها جبال فيها أوكار البزاة الخلص، ولا تكون في غيرها.
ولعسلها فضل على كل عسل بالأندلس يشبه السكر، إذا لف في خرقة لا يلوثها.
وبها معدن التبر الخالص، ويوجد بساحلها العنبر الفائق، ملكها الفرنج سنة ثلاث وأربعين وخمسمائة، وهي إلى الآن بيدهم.
لورقة مدينة كبيرة بالأندلس، قاعدة كورة تدمير.
هي أكرم بقاع الأندلس وأكثرها خيرا سيما الفواكه، فإن بها من أصناف الفواكه ما لا يوجد في غيرها حسنا وكثرة، سيما الكمثرى والرمان والسفرجل.
ومن قوة أرضها ما ذكره العذري أن بها عنبا وزن العنقود منه خمسون رطلا بالبغدادي، وان الحبة من الحنطة تصيب هناك مائة حبة.
وبأرض لورقة يسقي نهر كنيل مصر، يبسط على الأرض فإذا غاض يزرع عليه، ويبقى طعامها في المطامير خمسين سنة وأكثر ولا يتغير، وكثيرا ما تصيبها آفة الجراد.
وحكي انه كانت في بعض كنائسها جرادة من ذهب، وكانت لورقة آمنة من جائحة الجراد، فسرقت تلك الجرادة فظهر الجراد في ذلك العام، ولم يفقد بعد ذلك.
وأيضا لم توجد بها علة البقر التي تسمى اللقيس إلى أن وجد في بعض الأساس ثوران من صفر، أحدهما قدام الآخر، يلتفت إليه.
فلما أخذ من ذلك الموضع وقعت اللقيس في ذلك العام.
ومن عجائبها شجرة زيتونة في كنيسة في حومة جبل، في كل سنة في وقت معلوم تنور وتعقد وتسود وتطيب في يوم آخر، وهي مشهورة عرفها الناس؛ حكى العذري أن هذه الشجرة قطعها أصحابها، وهم نصارى، وإنما فعلوا ذلك لكثرة الواردة عليهم بسببها وتزاحم الناس، فبقيت مقطوعة زمانا ثم لقحت بعد ذلك، وهي الآن باقية؛ كذا ذكره العذري في شهور سنة خمسين وأربعمائة.
وقال أيضا: أخبرني إبراهيم بن أحمد الطرطوشي قال: سمعت ملك الروم يقول إني أريد أن أرسل إلى أمير المؤمنين بالأندلس هدية، فإن من أعظم حوائجي عنده انه صح عندي أن في الفاتحة الكريمة كنيسة، وفي الدار منها زيتونة إذا كانت ليلة الميلاد تورقت وعقدت وأطعمت من نهارها.
اعلم أن لشهيدها محلا عظيما عند الله، فأتضرع إلى معاليه في تسلية أهل تلك الكنيسة ومداراتهم حتى يسمحوا بعظام ذلك الشهيد، فإن حصل لي هذا كان أجل من كل نعمة.
وبها وادي الثمرات؛ ذكر العذري أن هناك أرضا تعرف بوادي الثمرات يرد إليه ماء واد هناك يسقيه، فينبت التفاح والكمثرى والتين والزيتون ونحوها سوى شجر التوت من غير غرس أصل؛ لقد حدث بذلك جماعة من ثقات الناس.
مالطة جزيرة بقرب جزيرة الأندلس، عظيمة الخيرات كثيرة البركات، طولها نحو ثلاثين ميلا، وهي آهلة وبها مدن وقرى وأشجار وأثمار، غزاها الروم بعد الأربعين والأربعمائة.
حاربوهم وطلبوا منهم الأموال والنساء، فاجتمع المسلمون وعدوا أنفسهم وكان عدد عبيدهم أكثر من عدد الأحرار، فقالوا لعبيدهم: حاربوا معنا فإن ظفرتم فأنتم أحرار وما لنا لكم، وإن توانيتم قتلنا وقتلتم فلما وافى الروم حملوا عليهم حملة رجل واحد، ونصرهم الله فهزموهم، وقتلوا من الروم خلقا كثيرا، ولحق العبيد بالأحرار، واشتدت شوكتهم فلم تغزهم الروم بعد ذلك أبدا.
ينسب إليها ابن السمنطي الشاعر المالطي.
كان آية في نظم الشعر على البديهة؛ قال أبو القاسم بن رمضان المالطي: اتخذ بعض المهندسين بمالطة لملكها صورة تعرف بها أوقات ساعات النهار، وكانت ترمي بنادق على الصناج، فقلت لعبد الله ابن السمنطي: اجز هذا المصراع: جارية ترمي الضنج؛ فقال: بها القلوب تبتهج كأن من أحكمها إلى السماء قد عرج ... وطالع الأفلاك عن سر البروج والدرج كأنه يقرأها من حفظه.
ما وراء النهر يراد به ما وراء نهر جيحون.
من أنزه النواحي وأخصبها وأكثرها خيرا.
وليس بها موضع خال عن العمارة من مدينة أو قرى أو مزارع أو مراع.
هواؤها أصح الأهوية ومياهها أعذب المياه وأخفها، والمياه العذبة عمت جميع جبالها وضواحيها، وترابها أطيب الأتربة، وبلادها بخارى وسمرقند وجند وخجند.
وأهلها أهل الخير والصلاح في الدين والعلم والسماحة، فإن الناس في أكثر ما وراء النهر كأنهم في دار واحدة، وما ينزل أحد بأحد إلا كأنه نزل بدار نفسه من غريب وبلدي.
وهمة كل امريء منهم على الجود والسماح فيما ملكت يده من غير سابقة معرفة أو توقع مكافأة.
حكى الاصطخري انه نزل منزلا بالصغد، فرأى دارا ضربت الأوتاد على بابها، فقالوا: إن ذلك الباب لم يغلق منذ زيادة على مائة سنة، ولم يمنع من دخوله واصل ليلا ولا نهارا والغالب عليهم بناء الرباطات وعمارة الطرق، والوقف على سبيل الجهاد وأهل العلم، وليس بها قرية ولا منهل ولا مفازة إلا وبها من الرباطات ما يفضل عن نزول من طرقه.
وقال: بلغني أن بما وراء النهر أكثر من عشرة آلاف رباط، في أكثرها إذا نزل الناس به طعام لهم وعلف لدوابهم إن احتاجوا.
وجميع ما وراء النهر ثغر من حدود خوارزم إلى اسبيجاب، وهناك الترك الغزية من اسبيجاب إلى فرغانة الترك الخلخية، ولم يزل ما وراء النهر على هذه الصفة إلى أن ملكها خوارزم شاه محمد بن تكش سنة ستمائة، وطرد الخطاة عنها وقتل ملوك ما وراء النهر المعروفين بالخانية، وكان في كل قطر ملك يحفظ جانبه، فلما استولى على جميع النواحي عجز عن ضبطها، فسلط عليها عساكره حتى نهبوها وأجلى الناس عنها، فبقيت تلك الديار التي وصفت بالجنان لحسنها خاوية على عروشها، ومياهها مندفقة معطلة، وقد ورد عقيب ذلك عساكر التتر في سنة سبع عشرة وستمائة وخربوا بقاياها.
والآن بقي بعض ما كان عليها.
فسبحان من لا يعتريه التغير والزوال، وكل شيء سواه يتغير من حال إلى حال مدينة النحاس ويقال لها أيضا مدينة الصفر.
لها قصة عجيبة مخالفة للعادة جدا، ولكني رأيت جماعة كتبوها في كتب معدودة كتبتها أيضا ومع ذلك فإنها مدينة مشهورة الذكر.
قال ابن الفقيه: ذهب العلماء الأقدمون إلى أن مدينة النحاس بناها ذو القرنين وأودعها كنوزه وطلسمها، فلا يقف عليها أحد، وجعل في داخلها حجر البهتة وهو مغناطيس الناس، فإن الإنسان إذا وقف حذاءه جذبه كما يجذب المغناطيس الحديد، ولا ينفصل عنه حتى يموت، وانه في مفاوز الأندلس.
ولما بلغ عبد الملك بن مروان خبر مدينة النحاس وخبر ما فيها من الكنوز، وان إلى جانبها بحيرة فيها كنوز كثيرة وأموال عظيمة، كتب إلى موسى بن نصير عامل المغرب، وأمره بالمصير إليه والحرص على دخولها، وان يعرفه حالها، ودفع الكتاب إلى طالب بن مدرك، فحمله إلى موسى وهو بالقيروان، فلما قرأه تجهز وسار في ألف فارس نحوها، فلما رجع كتب إلى عبد الملك: بسم الله الرحمن الرحيم.
أصلح الله الأمير صلاحا يبلغ به خير الدنيا والآخرة.
أخبرك يا أمير المؤمنين أني تجهزت لأربعة أشهر وسرت في مفاوز الأندلس، ومعي ألف رجل، حتى أوغلت في طرق قد انطمست ومناهل قد اندرست، وعفت فيها الآثار وانقطعت عنها الأخبار، فسرت ثلاثة وأربعين يوما أحاول مدينة لم ير الراؤون مثلها، ولم يسمع السامعون بنظيرها.
فلاح لنا بريق شرفها من مسيرة ثلاثة أيام، فأفزعنا منظرها الهائل وامتلأت قلوبنا رعبا من عظمها وبعد أقطارها.
فلما قربنا منها إذا أمرها عجيب ومنظرها هائل، فنزلنا عند ركنها الشرقي ثم وجهت رجلا من أصحابي في مائة فارس وأمرته أن يدور حول سورها ليعرف بابها، فغاب عنا يومين ثم وافى اليوم الثالث فأخبرني انه ما وجد لها بابا ولا أرى إليها مسلكا، فجمعت أمتعة أصحابي إلى جانب سورها وجعلت بعضها على بعض لأنظر من يصعد إليها فيأتيني بخبر ما فيها، فلم تبلغ أمتعتنا ربع الحائط لارتفاعه، فأمرت عند ذلك باتخاذ السلالم وشد بعضها إلى بعض بالحبال، ونصبتها إلى الحائط، وجعلت لمن يصعد إليها ويأتيني بخبر ما فيها عشرة آلاف درهم، فانتدب لذلك رجل من أصحابي يتسنم ويقرأ ويتعوذ.
فلما صار على سورها وأشرف على ما فيها قهقه ضاحكا ونزل إليها، فناديناه أن أخبرنا بما فيها وبما رأيته فلم يجبنا.
فجعلت لمن يصعد ويأتيني بخبر ما فيها وخبر الرجل ألف دينار، فانتدب رجل من حمير وأخذ الدنانير ثم صعد.
فلما استوى على السور قهقه ضاحكا ثم نزل إليها، فناديناه أن أخبرنا بما ترى فلم يجبنا.
فصعد ثالث وكان حاله مثل حال الرجلين، فامتنع أصحابي بعد ذلك من الصعود، فلما أيست عنها رحلت نحو البحيرة وسرت مع سور المدينة، فانتهيت إلى مكان من السور فيه كتابة بالحميرية فأمرت بانتساخها فكانت: ليعلم المرء ذو العز المنيع ومن ... يرجو الخلود وما حي بمخلود لو ان حيا ينال الخلد في مهل ... لنال ذاك سليمان بن داود سالت له العين عين القطر فائضة ... فيه عطاء جزيل غير مصرود وقال للجن أنشوا فيه لي أثرا ... يبقى إلى الحشر لا يبلى ولا يودي فصيروه صفاحا ثم ميل به ... إلى البناء بإحكام وتجويد وأفرغوا القطر فوق السور منحدرا ... فصار صلبا شديدا مثل صيخود وصب فيه كنوز الأرض قاطبة ... وسوف تظهر يوما غير محدود لم يبق من بعدها في الأرض سابغة ... حتى تضمن رمسا بطن أخدود وصار في قعر بطن الأرض مضطجعا ... مضمنا بطوابيق الجلاميد هذا ليعلم أن الملك منقطع ... إلا من الله ذي التقوى وذي الجود قال: ثم سرت حتى وافيت البحيرة عند غروب الشمس، فإذا هي مقدار ميل في ميل، كثيرة الأموج، فإذا رجل قائم فوق الماء فناديناه: من أنت ؟ فقال: أنا رجل من الجن كان سليمان بن داود حبسه والذي في هذه البحيرة.
فأتيته لأنظر ما حاله، قلنا له: فما بالك قائما فوق الماء ؟ قال: سمعت صوتا فظننته صوت رجل يأتي هذه البحيرة في كل عام مرة، وهذا أوان مجيئه، فيصلي على شاطئها أياما، ويهلل الله ويمجده.
قلنا: من تظنه ؟ قال: أظنه الخضر، عليه السلام.
فغاب عنا فلم ندر كيف أخذ.
قال: وكنت أخرجت معي عدة من الغواصين فغاصوا في الماء، فرأوا حبا من صفر مطبقا رأسه مختوما برصاص، فأمرت به ففتح، فخرج منه رحل من صفر على فرس بيده رمح مطرد من صفر، فطار في الهواء وهو يقول: يا نبي الله لا أعود ثم غاصوا ثانية وثالثة فأخرجوا مثل هذا، فضجوا خوفا من قطع الزاد.
فأخذت الطريق التي سلكتها أولا حتى عدت إلى قيروان، والحمد لله الذي حفظ لأمير المؤمنين أموره وسلم له جنوده والسلام.
قال: فلما قرأ عبد الملك كتاب موسى، وكان عنده الزهري، قال له: ما تظن بأولئك الذين صعدوا السور ؟ قال الزهري: يا أمير المؤمنين لأن لتلك المدينة جنا قد وكلوا بها قال: فمن أولئك الذين يخرجون من الحباب ويطيرون ؟ قال: أولئك مردة الجن الذين حبسهم سليمان بن داود، عليه السلام، في البحار؛ هذا ما رواه ابن الفقيه.
وقال أبو حامد الأندلسي: دور مدينة النحاس أربعون فرسخا وعلو سورها خمسمائة ذراع فيما يقال.
ولها كتاب مشهور في كتابها أن ذا القرنين بناها، والصحيح أن سليمان بن داود، عليه السلام، بناها.
وليس لها باب ظاهر وأساسها راسخ، وان موسى بن نصير وصل إليها في جنوده، وبنى إلى جانب السور بناء عاليا متصلا به، وجعل عليه سلما من الخشب متصلا بأعلى السور، وندب إليه من أعطاه مالا كثيرا.
وأن ذلك الرجل لما رأى داخل المدينة ضحك وألقى نفسه في داخل المدينة، وسمعوا من داخل المدينة أصواتا هائلة، ثم ندب إليه آخر وأعطاه مالا كثيرا وأخذ عليه العهد أن لا يدخل المدينة ويخبرهم بما يرى، فلما صعد وعاين المدينة ضحك وألقى نفسه فيها، وسمعوا من داخلها أصواتا هائلة أيضا، ثم ندب إليه رجلا شجاعا وشد في وسطه حبلا قويا، فلما عاين المدينة ألقى نفسه فيها فجذبوه حتى انقطع الرجل من وسطه.
فعلم أن في المدينة جنا يجرون من علا على السور فأيسوا منها وتركوها.
وذكر أبو حامد الأندلسي في وصف مدينة النحاس قصيدة منها: وتقبل الملكوت ربعي حيث ما ... فلك البروج يجر في سجداته أرض بحيرة التي دانت بها ... جن الفلا والطير في غدواته والريح يحمله الرخاء فإنما ... شهرين مطلعها إلى روحاته كالطود مبهمة بأس راسخ ... أعيا البرية من جميع جهاته والقطر سال بها فصاغ مدينة ... عجبا يحار الوهم دون صفاته حصن النحاس أحاط من جنباتها ... وعلى غلو السهم في غلواته فيها ذخائره وجل كنوزه ... والله يكلأها إلى ميقاته في الأرض آيات فلا تك منكرا ... فعجائب الأشياء من آياته مراغة مدينة كبيرة مشهورة من بلاد آذربيجان قصبتها.
وهي كثيرة الأهل عظيمة القدر غزيرة الأنهار كثيرة الأشجار وافرة الثمار.
بها آثار قديمة للمجوس ومدارس وخانقاهات حسنة.
حدثني بعض أهلها أن بها بستانا يسمى قيامتاباذ، فرسخ في فرسخ، وأن أربابه لا يقدرون على تحصيل ثمرتها من الكثرة، فتتناثر من الأشجار.
وبقرب قيامتاباذ جمة يفور الماء الحار عنها، يأتيها أصحاب العاهات يستحمون بها وتنفعهم.
وهي عيون عدة أكثر ما يأتيها الزمنى والجربى.
فإذا انفصل هذا الماء عن الجمة، ويجري على وجه الأرض، يصير حجرا صلدا.
وخارج المدينة غار يدخله الإنسان، يرى فيه شبه البيوت والغرف، فإذا أمعن يرى فيه شيئا صليبا لا يقرب منه أحد إلا هلك، يزعمون أنه طلسم على كنز، والله أعلم.

الخيار الاشتراكي.
كان ذلك هو حال الدول المتخلفة التي حاولت نقل النموذج الاقتصادي الغربي وتنفيذه في مجتمعاتها المتخلفة.
أما دول العالم الثالث الأخرى، التي انتهجت الطريق الاشتراكي فهي بحكم انتماءات قادتها الاجتماعية والاقتصادية، لم تستطع بناء قوة اقتصادية وتنمية حقيقية، واقتصرت عملياتها في هذا الاتجاه على التأميم ونقل ملكية وسائل الإنتاج للدولة، بحيث تحول الاقتصاد من ملكية الأفراد إلى رأسمالية الدولة.
وبقيت علاقات الإنتاج قائمة كما كانت من قبل، مع فارق أن الدولة هي التي تقوم في ظل هذا النموذج بدور السيد مالك المصنع.
ونتيجة طبيعية لعجز مؤسسات الدولة، وهيمنة كابوس البيروقراطية الثقيل على دوائرها، فقد انعكس هذا العجز على القدرة الإنتاجية والنوعية للقطاع العام، مما أدى إلى شل فاعليته وعجزه، ومن ثم إلى سيادة حالة من الركود والجمود في كل الفعاليات الاقتصادية التي تشرف الدولة على تسييرها.
وقد أدت تلك الحالة بكثير من قادة هذه الدول إلى القيام بمراجعة سياساتها ومناهجها الاقتصادية، والعودة إلى تشجيع القطاع الخاص، وفتح الباب على مصراعيه أمام الاستثمارات الأجنبية، لتقضي على البقية الباقية من نشاط القطاع الاقتصادي العام، الذي تم وضعه بعد الانفتاح في تنافس غير متكافئ مع قطاع خاص واستثمارات أجنبية أكثر خبرة وحيوية وأدق تنظيما.
فكانت النتيجة سقوط هذه البلدان التدريجي في شرك التبعية للنظام الاقتصادي العالمي، والتراجع عن نهج التحرر والاستقلال.
إضافة إلى ذلك، فإن اختيار بعض الدول النامية الطريق الاشتراكي، قد وضعها في مواجهة مباشرة غير متكافئة مع النظام الرأسمالي العالمي.
ذلك لأن هذه الدول بحكم ضعف مواردها الاقتصادية والبشرية فإنها تفتقد الأساس الاقتصادي والمادي لإدارة القطاع العام.
ومن جهة أخرى، فإنها باختيارها للنظام الاشتراكي قد وضعت نفسها في صراع مع نظام اقتصادي عالمي يملك من الخبرة والثروة ما يجعله قادرا باستمرار على تخريب هذه الأنظمة، إما عن طريق الغزو الخارجي، أو عن طريق تفتيت تلاحم النظام من الداخل.
نظريتا التبعية والتطور اللامتكافئ دفع الواقع المأساوي بعديد من المفكرين الذين اهتموا بموضوع التنمية في بلدان العالم الثالث إلى دراسة وتحليل معوقات التنمية في هذه البلدان، والخروج ببعض الطروحات النظرية التي تعالج طبيعة علاقة البلدان المتخلفة بالنظام الاقتصادي العالمي، ومحاولة طرح بعض التصورات للخروج بهذه البلدان من مأزق التخلف الراهن.
تصور بوب سانكليف.
ناقش الكاتب بوب سانكليف موضوع التنمية في دراسة كتبها تحت عنوان الإمبريالية والتصنيع في العالم الثالث مؤكدا على أهمية استقلال عملية التصنيع في البلدان النامية، بحيث لا تصبح فرعا لصناعة اقتصاد آخر، وإنما يجب أن تنطلق فكرة استقلال التصنيع من أصوله وقواه المحركة، وأن تنبع وتصان من قوى اجتماعية واقتصادية في داخل البلد المصنع.
ويحدد سانكليف خصائص التصنيع المستقل فيقول: وللتصنيع المستقل خصائص بارزة إضافة إلى الأسواق، منها ما يتعلق ببيئة الإنتاج الصناعي، فالصناعة لا يمكن اعتبارها مستقلة تماما ما لم يحتو البلد المعني داخل حدوده على مجموعة متنوعة من الصناعات، من بينها صناعات السلع الرأسمالية الاستراتيجية اقتصاديا.
وتتعلق السمة الأخرى للاستقلال بمصدر تمويل الصناعة المحلية، فرأس المال الأجنبي يتوقع منه عادة تقويض الاستقلال .
أما العنصر الآخر في مفهوم الاستقلال الاقتصادي فإنه يرتبط بالتكنولوجيا.
فالتقدم التكنولوجي المستقل المتمثل في القدرة على نسخ وتطوير وتكييف التكنولوجيا المتلائمة مع موارد البلد هو أحد الشروط الرئيسية للتصنيع.
أما الشرط الآخر فيتمثل في القدرة على تطوير التكنولوجيا بشكل تتمكن فيه الصناعة المحلية من تلبية طلب السوق الداخلية، وهذا بدوره يتطلب زيادة في رؤوس الأموال، ومقدرة على منافسة المنتجات الأجنبية.
ويقارن سانكليف بين الظروف التي حدثت فيها عملية التصنيع في الدول الغربية وبين تلك التي حدثت في العالم الثالث، فيشير إلى أن أوروبا قد استطاعت بناء وتعزيز صناعاتها من خلال نهبها للجزء المتخلف من العالم، بتحويل رأس المال الكامن مستخدمة إياه في تمويل الصناعة الأوروبية، وفي نفس الوقت قامت الإمبريالية الأوروبية بالاستيلاء على الأسواق.
أما في البلدان المتخلفة فقد كان على رأس المال أن يتنافس على الأسواق ليس مع الإنتاج الحرفي التقليدي وغير الكفؤ فحسب، بل أيضا مع إنتاج أكثر المشاريع الصناعية تطورا في البلدان الرأسمالية المتقدمة، ولذلك، فإن الصناعة في البلدان المتخلفة تواجه صعوبة بالغة ليس في اقتحام الأسواق المحلية فحسب، حيث لا تتوفر وسائل حماية كافية، بل تواجه صعوبة أكثر من ذلك في اقتحام الأسواق الأجنبية، وبخاصة أسواق الدول الرأسمالية المتطورة التي من البديهي الافتراض أن يكون تركيب أنظمة التعرفة فيها مصمما لصالح الرأسماليين أنفسهم.
يضاف إلى ذلك أن من الضرورة إدراك أن جانبا كبيرا من تجارة البلدان المتخلفة ليس سوى تحويل للسلع بين فروع متكاملة عموديا لمنشآت دولية، وبذلك فإنها، والحالة هذه، هو مجرد معاملة في داخل المنشأة، ولذلك فإن ضررها أكثر من نفعها، لكونها تؤدي إلى تقليص الفائض الإجمالي للبلد المتخلف، إذ إنها تتم بأسعار تحويلية لا يكون في الغالب بينها وبين أسعار السوق القائمة للمنتجات أية صلة.
تصور أندريه فرانك.
عالجت أطروحات الكاتب أندريه جندر فرانك في نظريته عن التخلف علاقة المركز الذي هو النظام الغربي الرأسمالي بالتوابع التي هي دول العالم الثالث، فأشار إلى أن واقع التخلف الراهن لبلد ما، ما هو إلا النتيجة التاريخية للعلاقات الاقتصادية وغير الاقتصادية المستمرة بين هذا البلد وبين البلدان الصناعية المتقدمة حاليا.
كما أشار إلى أن هذه العلاقات تشكل جزءا جوهريا من بنية وتطور النظام الرأسمالي على صعيد العالم كله، فالنمو السريع الذي تم في الدول الغربية حصل على حساب نهب ثروات شعوب البلدان المتخلفة.
وهكذا ربط فرانك موضوعيا بين سيطرة الرأسمالية الاحتكارية والإمبريالية في البلدان المتقدمة، وبين التخلف الاجتماعي والاقتصادي في البلدان النامية، داحضا الفكرة الخاطئة القائلة بأن تنمية البلدان والمناطق الأكثر تخلفا لن تتم أو تحفز دون أن تتسرب إليها رؤوس الأموال والمؤسسات والقيم... من المتروبولات مراكز الرأسمالية الدولية والوطنية.
موضحا أن الآفاق التاريخية المستندة إلى تجارب البلدان المتخلفة توحي بعكس ذلك، إذ لا يمكن حدوث التنمية الاقتصادية للبلدان المتخلفة إلا بفك ارتباطاتها بالقوى الإمبريالية، والحيلولة دون تمكين رؤوس الأموال الأجنبية ومؤسساتها وقيمها من التسرب.
والحقيقة أن فرانك في تحليله هذا قد رفض النهجين الماركسي الأرثوذكسي والرأسمالي الروستوي في مفهوم التنمية في البلدان المتخلفة، حين اعتبر العلاقة مع النظام الرأسمالي العالمي عاملا رئيسيا من معوقاتها.
تصور سمير أمين.
ناقش الكاتب سمير أمين هذه القضية من زاوية أخرى، فقد لاحظ أن جميع الدول على اختلاف اتجاهاتها، سواء كانت رأسمالية أو اشتراكية فإنها مرتبطة بدرجات مختلفة بنظام تجاري ومالي عالمي، فالجميع يخضع لسوق عالمي واحد، هو السوق الرأسمالي العالمي بما في ذلك الاتحاد السوفييتي سابقا ودول أوروبا الشرقية الاشتراكية، على الرغم من أنها ليست جزءا من النظام الرأسمالي العالمي.
فالنظام الاقتصادي العالمي يعتمد على التراكم، وتمديد العملية الإنتاجية التي هي ركيزة أساسية في علاقات نظام الإنتاج الرأسمالي، وربما ينطبق ذلك أيضا على طبيعة الإنتاج الاشتراكي السائد الآن.
ولهذا ر فض النظر إلى وضع التخلف السائد في العالم الثالث على أنه مشابه للتخلف الذي كان سائدا في العالم المتقدم قبل مرحلة التصنيع، فالتخلف السائد الآن، كما يراه أمين، يرتبط تاريخيا بعلاقة بلدان العالم الثالث بالنظام الاقتصادي العالمي، فهو إذن ليس مجرد حالة اعتيادية، ولكنه النتيجة المباشرة للعلاقة التجارية غير المتوازنة بين البلدان المتخلفة والدول الصناعية المتقدمة.
وقد توافقت تحليلات أرغيري إيمانويل مع آراء سمير أمين في وجود علاقة غير متكافئة بين المركز والمحيط، معتبرا أن التخلف السائد في بلدان العالم الثالث هو النتيجة الطبيعية لتأثير أشكال الإنتاج الرأسمالية، وأسلوب هذه الطبقة في التعامل التجاري القائم على تحطيم الصناعات الحرفية في البلدان المتخلفة، وعدم تمكينها من بناء بدائل عنها، بحيث يتم الاعتماد كليا على استيراد البضائع من المركز الذي هو العالم الصناعي المتقدم.
وفي أحسن الحالات فإن محاولات التصنيع في بلدان المحيط التي هي الدول المتخلفة لا يسمح لها أن تتجاوز بعض الصناعات الاستهلاكية الخفيفة، بحيث تكون النتيجة المنطقية لهذا السلوك هي ربط هذه البلدان بالنظام الاقتصادي الرأسمالي.
أما المفكر البرازيلي دوس فقد عرف التخلف الراهن على أنه الحالة التي يكون فيها اقتصاد بلد ما متأثرا وتابعا لحالة اقتصاد بلد آخر بحيث يكون الأول ضحية للنمو الاقتصادي في الثاني، وتكون العلاقة بينهما غير متكافئة، فيستطيع القوي التأثير على الضعيف.
تلك كانت خلاصة سريعة جدا لآراء أهم المدارس التي اهتمت بدراسة موضوع التنمية في العالم الثالث، المعروفة الآن في العلوم السياسية والاجتماعية بنظرية التبعية ونظرية التطور اللامتكافئ.
وبالإمكان، من خلال هذه القراءة السريعة أن نسجل أن هذه المدارس قد استطاعت أن تقدم تصورا أعمق وأكثر دراية لطبيعة المشاكل التي تواجه العملية التنموية في البلدان المتخلفة، يمكن تلخيصه في أن هذه المدارس عالجت موضوع الاقتصاد في البلدان المتخلفة ليس كوحدة مستقلة وإنما عن طريق ربطه بالنظام العالمي، داحضة النظرية القديمة للعلاقات الدولية القائلة بتجانس وتكافؤ العلاقات بين الدول، وأن الصراع بينها هو أشبه بصراع بين فريقي كرة قدم، حيث يمتلك كل فريق أدواته واستراتيجيته الخاصة، دون النظر بعمق إلى أن هذا التنافس هو منذ البدء تنافسا غير متكافئ.
كما غيرت هذه النظريات من طبيعة الفهم السائد سابقا عن العلاقة بين البلدان الصناعية المتقدمة والبلدان المتخلفة من علاقة توافق وانسجام وتكامل، إلى اضطهاد وصراع وقسر، كمحركات أساسية في الاقتصاد السياسي، مشيرة إلى الإمبريالية كمرحلة عصيبة ومقيدة لانطلاق التنمية في بلدان العالم الثالث.
ومن جهة أخرى أثبتت نظريتا التبعية والتطور اللامتكافئ بالتحليل وعن طريق الدراسة العلمية أن ثبوت نظرية اقتصادية أو برنامج عمل تنموي في بلد ما ولحقبة تاريخية محددة، لا يعني بالضرورة إمكانية نقل هذه النظرية أو هذا البرنامج إلى بلد آخر أو مرحلة مغايرة.
فما هو صالح الآن قد لا يصلح للغد، وما يمكن تطبيقه في هذا البلد قد لا يمكن تطبيقه في البلد الآخر.
إضافة إلى ذلك دحضت هاتان النظريتان التصور الماركسي القديم للتغيرات التاريخية والاجتماعية، حيث أثبتت عدم إمكانية نشوء طبقة عمالية منتجة في بلدان العالم الثالث نتيجة للعلاقات غير المتكافئة مع النظام الرأسمالي العالمي، ولذلك اعتبرت انتظار نشوء هذه الطبقة أمرا غير منطقي وغير صحيح، وأن الخيار الوحيد أمام شعوب العالم الثالث لتحقيق تقدمها وتطورها هو في فك ارتباطاتها بالنظام الاقتصادي العالمي، وانتهاج سياسة اقتصادية مستقلة.
وأخيرا، فقد دحضت هاتان النظريتان أيضا الأفكار العنصرية التي تمسك بها بعض المفكرين الغربيين والقائلة بأن مصدر فقر دول العالم الثالث هو اتصاف شعوبه بالكسل والخمول، والتزام هذه الشعوب بقيم ومعتقدات خاطئة.
فقد ربطت هذه النظريات، كما رأينا، بين علاقة التخلف في بلدان العالم الثالث وبين النظام الاقتصادي الرأسمالي العالمي السائد.
العالم العربي والتنمية كما هو الحال في العالم الثالث كان العالم العربي منقسما أيضا بين النموذج الرأسمالي والنموذج الاشتراكي للتنمية.
وقد بدأ النموذج الاشتراكي حين طبقت مصر بقيادة الرئيس جمال عبدالناصر النهج الاشتراكي كخيار للتنمية بدأ بقانون الإصلاح الزراعي الذي ألغى الإقطاع وجزأ الحيازات الزراعية الكبرى إلى حيازات صغيرة تم توزيعها على المواطنين الراغبين العمل في الزراعة، وما لحق ذلك من تأميم المنشآت الخاصة ووضعها تحت إدارة الدولة وإشرافها.
وحذا حذو مصر عدد آخر من الدول العربية كسوريا والعراق والجزائر.
وفي هذا الأثناء أخذت بعض الدول العربية الأخرى بتطبيق نموذج قريب من النموذج الرأسمالي للتنمية كالمملكة العربية السعودية ودول الخليج العربي ولبنان والمغرب.
ومع الفرق الكبير بين النموذجين إلا أن غالبية الدول العربية سواء القريبة من الرأسمالية أو الاشتراكية بدأت وضع خطط مركزية للتنمية سواء الخطط الخمسية أو العشرية.
ومع هذا بقيت الإنجازات التنموية محدودة في البلدان العربية إلى ما بعد م، متأثرة بقيمة الموارد المالية والصرف الكثير على المجهود الحربي الذي تطلبته تلك المرحلة في مواجهة الاحتلال الإسرائيلي لفلسطين.
فبعد عام م وقطع إمدادات البترول عن الغرب بسبب حرب أكتوبر قفزت أسعار البترول إلى معدلات غير مسبوقة، وتكون لدى العديد من الدول العربية عائدات مالية ضخمة مكنتها من تحقيق إنجازات كبيرة خلال العقدين الماضيين تمثلت في تحسين مستويات المعيشة لمواطنيها، فزاد نصيب الفرد من الدخل وكذلك من الخدمات الاجتماعية والتعليمية والصحية.
إضافة إلى التحسين الكبير في البنية التحتية لهذه الدول.
ومن ناحية أخرى، أدت الفوائض في موازين مدفوعات الدول البترولية إلى تراكم احتياطات رسمية وأصول أجنبية كبيرة جعلت على عاتق هذه الدول مسؤوليات كبيرة تجاه الدول العربية الأخرى الأمر الذي أدى إلى قيام هذه الدول بإنشاء مؤسسات جديدة لتمويل عملية التنمية في الدول العربية الشقيقة والدول النامية بشكل عام صناديق التنمية .
كما عمدت بلدان الفائض العربية إلى زيادة مساهمتها في العديد من المؤسسات الإقليمية والدولية بالإضافة إلى استقبال أعداد كبيرة من العمال الوافدين من الدول العربية والبلدان النامية الأخرى مما أدى إلى تدفق تحويلات هؤلاء الوافدين بالعملات الصعبة إلى بلدانهم مما ساهم بدوره في دعم موازين مدفوعاتها الخارجية.
وفي الوقت نفسه سعت الدول العربية غير البترولية إلى تطوير مواردها الاقتصادية الذاتية من الصناعة والزراعة والتجارة الخارجية والسياحة، وجعلتها موردا أساسيا لخططها التنموية التي حققت الكثير من النتائج الإيجابية، والتي كان يمكن أن تكون أفضل مما هي لولا التقلبات السياسية التي شكلت عائقا في كثير من الأحيان.
وحاليا تسعى كثير من الدول العربية، حتى ذات المنحنى الاشتراكي تقليديا، وتحت ضغط متطلبات التنمية من ناحية، والعولمة الاقتصادية من ناحية أخرى، إلى خصخصة قطاع الاستثمار، وقطعت شوطا بعيدا في ذلك، مما أدى إلى تحول التنمية إلى مشروع مشترك بين القطاعين العام والخاص في كثير من تلك الدول.
أسئلة إلى أي شيء عزا ابن خلدون سلوك الناس وطريقة حياتهم؟ كيف تتحقق التنمية والتطور وفقا لفلسفة النظام الرأسمالي؟ الاستعمار بكل جوانبه ليس عاملا معجلا بالتنمية ولا يحقق التكافؤ الاجتماعي.
ناقش.
ما النموذجان التنمويان اللذان كان على بلدان العالم الثالث اختيار أحدهما؟ ما تأثير الطبقة البرجوازية التي نشأت في دول التنمية تنوب البلسم التنوب تنوب كاليفورنيا الأحمر ينمو في الجبال الغربية من أمريكا الشمالية ابتداء من كندا إلى جنوب كاليفورنيا.
التنوب الاسم الشائع الذي يطلق على نحو نوعا من الأشجار دائمة الخضرة التي تنتمي إلى الفصيلة الصنوبرية.
وتنمو أشجار التنوب في النصف الشمالي للكرة الأرضية، وتوجد أنواع كثيرة منها في المناطق الرطبة الندية على امتداد السواحل البحرية أو منحدرات الجبال.
تتخذ أشجار التنوب شكلا مخروطيا بصورة عامة، وهي ذوات أوراق كثيفة.
ولا تنمو أوراقها الإبرية على هيئة عنقودية، كما هو الحال مع أشجار الصنوبر الإبرية، بل تتوزع بالتساوي على كل الفروع.
وهذه الأوراق تكون في العادة غضة طرية غير حادة وذات عبير فواح.
ونجد في كثير من الأنواع أن أوراقها الإبرية تكون شديدة الاخضرار في أعلاها، وذات خطين خفيفي اللون في سطحها الأسفل.
ولشجر التنوب مخاريط أسطوانية مميزة تنمو بشكل مستقيم على الفروع.
وعندما تنضج هذه المخاريط تنفض القشور التي تغطيها.
ويحتوي قلف أشجار التنوب الصغيرة على بثور مملوءة بمادة راتينجية صمغية تسمى البلسم.
وتستخدم مادة الراتينج التي تستخرج من تنوب البلسم المنتشر في كندا وشمالي الولايات المتحدة بمثابة مادة لاصقة عالية الجودة للزجاج الخاص بالأجهزة البصرية.
أما الأوراق الإبرية ذات الرائحة الزكية لهذا النوع من التنوب، فتستخدم لإضفاء رائحة صنوبرية على بعض أنواع الصابون ومستحضرات التجميل الأخرى.
ونظرا لشكلها الجذاب ورائحتها الزكية، فإن هذه الأشجار تستخدم على نطاق واسع بمثابة أشجار لعيد الميلاد.
وبعض أنواع أشجار التنوب تعد ذات قيمة عالية بالنظر إلى الاستفادة من أخشابها، خاصة شجرة التنوب الفضي الأوروبي، وتنوب كاليفورنيا الأحمر المنتشر في الأجزاء الغربية من الولايات المتحدة.
أما أشجار التنوب التي يطلق عليها تنوب دوجلاس وهي ذات قيمة خشبية فلا تعد تنوبا حقيقيا.
فهي تنتمي إلى جنس نوع مختلف من الفصيلة الصنوبرية.
انظر أيضا: البلسم؛ الصنوبر المخروطي؛ تنوب دوجلاس؛ الشجرة.
تنوب دوجلاس التنوع الأحيائي التنوخي، إبراهيم .
التنوخي، إبراهيم ؟ ه، ؟ م .
إبراهيم بن عبدالصمد بن بشير التنوخي.
فقيه مالكي، كان بارعا في الفقه وأصوله، والعربية والحديث.
من مؤلفاته: كتاب التنبيه، ويظهر في هذا الكتاب أن أبا طاهر كان يترفع عن التقليد إلى الاجتهاد، فقد كان يستنبط أحكام الفروع من قواعد الأصول، وله كتاب الأنوار البديعة إلى أسرار الشريعة؛ وكتاب التذهيب على التهذيب.
التنوخي، إبراهيم تنوع النظام البيئي التنوع الأحيائي أنواع التنوع الأحيائي حماية التنوع الأحيائي التنوع الأحيائي يقصد به تنوع الكائنات الحية وبيئاتها.
وهو مصطلح يستخدمه عادة العلماء والمتخصصون في صيانة البيئة وغيرهم من المهتمين بدراسة الكائنات الحية وحمايتها وتنميتها.
وحماية التنوع الأحيائي من أكبر التحديات التي تواجه البشرية.
ويسمى العلماء المتخصصون في مجالات الحفاظ على التنوع الأحيائي علماء صيانة البيئة.
أنواع التنوع الأحيائي.
يفرق العلماء عادة بين ثلاثة مستويات للتنوع الأحيائي: التنوع الوراثي التنوع النوعي تنوع النظام البيئي.
التنوع الوراثي وهو التنوع الأساسي، ويقصد به تنوع الجينات الموجودة في أعضاء النوع الواحد.
التنوع النوعي وهو النوع الشائع من التنوع الأحيائي، ويقصد به تنوع الأنواع في مكان معين أو بين مجموعة معينة من الكائنات الحية.
ومعظم البيئات المدارية ذات تنوع نوعي كبير مقارنة بالمناطق الباردة.
ففي دولة كوستاريكا الصغيرة في أمريكا الوسطى مثلا، يعيش حوالي نوعا من الطيور، وهذا العدد أكبر من عدد أنواع الطيور في كندا والولايات المتحدة الأمريكية عدا ألاسكا مجتمعة.
تنوع النظام البيئي يقصد به تنوع التكوينات الطبيعية مثل الصحاري والبحيرات والشعاب المرجانية وما يعيش عليها من نباتات وحيوانات.
ويتكون أي نظام بيئي من الكائنات الحية التي تعيش في مكان ما والموجودات غير الحية التي تشكل عنصرا مهما في حياة تلك الكائنات.
وكل نوع من أنواع النظام البيئي يعيش فيه خليط مميز من الأنواع يختلف عن النظم البيئية الأخرى.
وقد تختلف أخلاط النباتات والحيوانات في الغابات المطيرة على جانبي جبل أو سلسلة جبلية.
وإذا اختفى النظام البيئي تختفي معه الأنواع التي تعيش فيه فقط.
حماية التنوع الأحيائي مرت الأرض بفترات عديدة من الانقراض الجماعي، ماتت فيها أعداد هائلة من الأنواع.
ويشهد كوكبنا الآن عصرا جديدا من الانقراض الجماعي.
وقد انقرضت الأنواع في الماضي لأسباب طبيعية مثل الثورات البركانية والتغيرات المناخية.
أما اليوم فإن النشاط البشري هو المسؤول عن ضياع التنوع الأحيائي.
فالإنسان يصطاد الأنواع ويعرض بيئاتها للخطر بالقطع والحرث.
وهو أيضا يلوث البيئات بالملوثات الكيميائية، ويعرض الحيوانات والنباتات المستوطنة للخطر، بإدخال الأنواع غير المستوطنة التي تعتمد عليها في الغذاء.
وقد نجح علماء صيانة البيئة، بسن القوانين التي تحمي الأنواع المهددة بالانقراض، وزراعة الغابات القومية، في إبطاء عجلة تدهور التنوع الأحيائي، ولكنهم لم يفلحوا في إيقافه.
وهناك أسباب عديدة تبرر أهمية الحفاظ على التنوع الأحيائي.
فالتنوع الوراثي مثلا، يوفر تأمينا ضد المتغيرات البيئية، وذلك لأن جينات كائنات معينة في مكان معين، أو زمان معين، تجعلها أكثر مواءمة للعيش في بيئة ما، من غيرها من كائنات نفس النوع.
وعليه فإن النوع الذي يتمتع بثراء السمات الوراثية أكثر تأهيلا لمواجهة المتغيرات، وذلك لأن بعض أفراده ذات سمات وراثية تجعلها قادرة على التكيف مع الظروف الجديدة.
والتنوع النوعي مهم لإنقاذ الكائنات ذات القيمة العالية.
فقد تنعدم مصادر الأدوية الجديدة والمحاصيل الغذائية قبل أن تكتشف.
ويساعد تنوع النظام البيئي على بقاء الأرض صالحة للحياة.
فالغابات مثلا، تمتص ثاني أكسيد الكربون من الجو، ولذلك فإن قطع الأشجار يؤدي إلى تجمع ثاني أكسيد الكربون في الجو، مما يؤدي بدوره إلى نشوء ظاهرة تسمى تأثير البيت المحمي.
ويعتقد معظم العلماء أن تأثير البيت المحمي سيؤدي إلى تزايد ارتفاع درجة حرارة الكرة الأرضية، ومن ثم تدمير الكثير من صور الحياة على الأرض.
تنوع النظام البيئي التنوع الوراثي التنوع النوعي انظر: التنوع الأحيائي أنواع التنوع الأحيائي .
التنوع النوعي التنويت التنوع الوراثي انظر: التنوع الأحيائي أنواع التنوع الأحيائي .
التنوع الوراثي التنويم المغنطيسي التنويت التنويت نظام للرموز والاختصارات التي تساعد الناس على استخدام موضوع معين.
يستخدم علم الرياضيات التنويت لتبسيط وتعزيز الأفكار والمسائل.
ونظام الأعداد العربية، هو وسيلة تنويت لكتابة الأعداد، وتسهيل الحساب والفروع الأخرى للرياضيات.
وكذلك فإن الكيمياء والموسيقى ومواضيع أخرى، لها نظام تنويت.
انظر أيضا: الأرقام العربية؛ أنظمة الأعداد؛ الموسيقى؛ الرمز.
التنويت التنوين التنويم المغنطيسي

 أحمد عبد العزيز قائد عسكري مصري له إنجازات وإسهامات عظيمة في حرب .
ولد أحمد عبد العزيز في يوليو م بمدينة الخرطوم حيث كان والده الأميرالاى العميد قائد الكتيبة الثامنة بالجيش المصري في السودان، وقد كان والده وطنيا مخلصا فقد وقف مع الشعب أثناء مظاهرات وسمح لجنوده بالخروج من ثكناتهم للمشاركة في المظاهرات مع الشعب مما أدي إلى فصله من الجيش بعد غضب الأنجليز عليه.
على خطى والده نشأ أحمد عبد العزيز فقد أشترك في مظاهرات وهو في الثانية عشر من عمره وكان وقتها في المدرسة الثانوية، وفي العام دخل السجن بتهمة قتل ضابط أنجليزي ثم أفرج عنه وتم إبعاده إلى .
وقد عرف أحمد عبد العزيز بين زملائه وتلاميذه بالإيمان العميق، والأخلاق الكريمة، والوطنية الصادقة، وحب الجهاد، والشغف بالقراءة والبحث، وزادته الفروسية نبل الفرسان وترفعهم عن الصغائر والتطلع إلى معالي الأمور.
كما ذكر في مذكراته إطراء حيدر باشا عليه كفارس وتنبأه له بمستقبل عظيم بعد فوزه بجائزة الموضوعات العسكرية.
التحق أحمد عبد العزيز بالكلية الحربية بعد تخرجه من المدرسة الثانوية وقد تخرج منها عام م التحق بعدها بسلاح الفرسان ثم قام بتدريس التاريخ الحربي في .
وقد تخرج من كلية أركان الحرب.
بعد قرار تقسيم فلسطين وانتهاء في مايو م وبعد ارتكاب العصابات الصهيونية لمذابح بحق الفلسطينيين العزل ثار غضب العالم العربي والإسلامي وانتشرت الدعاوى للجهاد في كل أرجاء الوطن العربي.
حينما صدر قرار تقسيم فلسطين عام .
كان البطل أحمد عبد العزيز هو أول ضابط مصري يطلب بنفسه إحالته للإستيداع، هكذا تخلى عن رتبته وإمتيازاته من أجل الجهاد في سبيل الله على أرض فلسطين ليشكل كتائب المجاهدين المتطوعين الفدائيين لإنقاذ فلسطين من آيدى اليهود.
ويصبح قائدا لما يعرف بالقوات الخفيفة في حرب فلسطين.
وقام بتنظيم المتطوعين وتدريبهم وإعدادهم للقتال في معسكر الهايكستب، وقد وجهت له الدولة إنذار يخيره بين الاستمرار في الجيش أو مواصلة العمل التطوعي فما كان منه إلا أن طلب بنفسه إحالته إلى الأستيداع وكان برتبة القائمقام عقيد .
وكان له رأي مغاير حيال دخول الجيش المصري الحرب على أساس أن قتال اليهود يجب أن تقوم به كتائب الفدائيين والمتطوعين.
لأن دخول الجيوش النظامية يعطى اليهود فرصة كبرى في إعلان أنفسهم كدولة ذات قوة تدفع بالجيوش العربية إلى مواجهتها وهو ما حدث بعد ذلك.
إلا أن معارضته لم تمنعه من القتال بجدارة مع الجيوش النظامية.
بعد أن جمع ما أمكنه الحصول عليه من الأسلحة والذخيرة من قيادة الجيش وبعض المتطوعين وبعض الأسلحة من مخلفات الحرب العالمية الثانية بعد محاولة إصلاحها إتجه إلى فلسطين برفقة قواته وقوات المجاهدين المغاربة بقيادة البطل أحمد زكريا الوردياني الذي انطوى وقواته تحت قيادة البطل أحمد عبد العزيز حيث وصلوا إلى مدينة العريش يوم / / .
وكان في استقبالهم وحسب التنسيق المسبق المجاهد عبد الرحمن الفرا رئيس بلدية خان يونس وعضو الهيئة العربية العليا لفلسطين، وبرفقته كل من الشيخ محمد عواد رئيس بلدية الفالوجة والسيد مصطفى العبادلة مختار عائلته.
وهناك تم عمل اجتماع وبحضور ضابط المخابرات المصرية عبد المنعم النجار والسيد عبد الهادي شعبان مندوبا عن حركة الاخوان المسلمين والضابط كمال الدين حسين بالاضافة إلى اليوزباشي عبد العزيز حماد الذي أصبح فيما بعد مديرا لمكتب رئيس الجمهورية اللواء محمد نجيب.
وفي هذا الاجتماع حاول القائد أن يدخل جنوده فلسطين، فرأى الطريق العام لدخولها مقفلا؛ إذ كانت تسيطر عليه الجيش الإنجليزي، فلم يوهن ذلك من عزيمته، وسلك طريقا آخر صعبا ووعرا.
وتم الاتفاق على خطة لادخال قوات المجاهدين إلى فلسطين عبر خط السكك الحديدية خوفا من ان تكون الطرق الاسفلتية ملغومة بالإضافة لوجود القوات البريطانية على الطريق الاسفلتي عند رفح على حدود فلسطين مع مصر.
عاد عبد الرحمن الفرا ومرافقيه إلى خان يونس في قطاع غزة حيث قام بتشكيل لجنة من وجهاء المدينة وكبار عائلاتها وكذلك دعوة مندوبين من اعضاء الهيئة العربية العليا وجيش الانقاذ الفلسطيني لاصطحاب فرق المجاهدين وتوزيعهم حسب الخطط التي تم وضعها.
وكانت خطة ادخال هذه القوات تحتاج إلى جمع أكبر عدد من الدواب في منطقة خان يونس لتقوم بسحب معدات المجاهدين من مكان تجمعهم في رفح سيناء إلى خط السكة الحديد الذي يقع غرب الطريق الاسفلتي بمسافة لا تقل عن كيلو متر واحد.
على أن يتم وضع عجلات هذه المركبات بين قضبان السكة الحديد فوق الفلنكات ويتم سحبها ليلا إلى خان يونس دون الحاجة إلى تشغيل موتوراتها أو أنوارها حتى لا يتم اكتشافها.
واستمرت هذه العملية حوالي ايام اختلط فيها الليل بالنهار بإشراف المجاهد عبد الرحمن الفرا وسعيد الفرا ومصلح زعرب وغيرهم وكلما وصلت فرقة منها إلى خان يونس كانت تأخذ مكانها في مدرسة خان يونس للبنين كنقطة إرتكاز التي تم إطلاق اسم البطل أحمد عبد العزيز عليها فيما بعد .
حيث يكون في إستقبالها الدليل الفلسطيني الذي يقوم بدوره بالتوجه بها إلى الأماكن المحددة لها حسب الخطة الموضوعة.
بمجرد انتهاء عملية وصول جميع هذه القوات وبوصول قائدها أحمد عبد العزيز اتخذ قرارا بمهاجمة أول مستعمرة يهودية في طريقه عند دير البلح وهي مستعمرة كفار داروم بهدف تحريرها.
ومستعمرة كفار داروم هي مستعمرة لليهود حصينة منيعة، اتخذت مركزا للعدوان على الفلسطينيين، ففاجأهم بهجوم خاطف زلزل قلوب اليهود، وألقى الفزع والهلع في نفوسهم، فخرجوا فارين يطلبون النجاة بعد أن ظنوا أن حصونهم مانعتهم من الخطر والتهديد.
كانت البداية موفقة زادت المجاهدين ثقة وإيمانا، وتطلعوا إلى عمليات جديدة وضربات موجعة، فتوجهوا إلى مدينة دير البلح، وكان لها أهمية خاصة؛ حيث تتحكم في طرق الاتصال بين غزة وخان يونس، فرسم أحمد عبد العزيز خطة للهجوم عليها، فحاصرها حصارا شديدا، وبعث اليهود إليها بمصفحات لإنقاذها وفك حصارها، فلما ترامت هذه الأخبار إلى أحمد عبد العزيز استعد لتلك المصفحات وفاجأها بمجموعة فدائية كمنت لها في الطريق، ورمتها بقذائف متتابعة نجحت في القضاء عليها، وفي الوقت نفسه كانت القوات الأخرى للفدائيين تضرب مستعمرات اليهود بكل ضراوة وبسالة حتى تمكنوا من دخول المدينة، وتطهيرها من العصابات اليهودية..  ثم أخذ اتجاهه إلى مدينة غزة حيث كان يرافقه من مدينة خان يونس الحاج موسى الصوراني عضو الهيئة العربية العليا إلى مدينة غزة ومنها إلى مدينة بئر السبع ثم الخليل محررا بذلك كل صحراء النقب.
وعند وصوله إلى مدينة الخليل انضم اليه القائد الأردني عبد الله التل الذي انشق عن الجيش العربي الأردني واضعا نفسه وقواته تحت إمرة البطل احمد عبد العزيز.
دخل جيش المتطوعين المصري فلسطين عام م ودخلت قوات منه إلى مدن الخليل وبيت لحم وبيت صفافا وبيت جالا في مايو م، وكانت هذه القوات مكونة من عدد من الجنود ونصف كتيبة من الفدائيين بقيادة أحمد عبد العزيز وكان يساعده اليوزباشي كمال الدين حسين واليوزباشي عبد العزيز حماد وكانت هذه القوات مزودة بالأسلحة الخفيفة وعدد من المدافع القوسية ومدافع من عيار رطلين بالإضافة إلى سيارات عادية غير مصفحة..  قبل أن يبدأ البطل الجهاد كان يجهز قواته نفسيا فكان يخطب فيهم قائلا: أيها المتطوعون، إن حربا هذه أهدافها لهي الحرب المقدسة، وهي الجهاد الصحيح الذي يفتح أمامنا أبواب الجنة، ويضع على هاماتنا أكاليل المجد والشرف، فلنقاتل العدو بعزيمة المجاهدين، ولنخش غضب الله وحكم التاريخ إذا نحن قصرنا في أمانة هذا الجهاد العظيم... .
بدأ أحمد عبد العزيز أول ما وصل إلى بيت لحم باستكشاف الخطوط الدفاعية للعدو، وكانت تمتد من تل بيوت ورامات راحيل في الجهة الشرقية الجنوبية لالقدس بالقرب من قبة راحيل في مدخل بيت لحم الشمالي حتى مستعمرات بيت هكيرم وشخونات هبوعاليم وبيت فيجان ويفنوف ونشر قواته مقابلها.
وقد أعاد رسم الخرائط العسكرية للمواقع في ضوء الوجود اليهودى مما سهل من مهمة القوات النظامية العربية التي دخلت فيما بعد في حرب .
وكان توقيعه الرسمي كما هو موجود في سجلات المركز الطبي للإتحاد النسائي العربي في بيت لحم.
عندما بدأت قوات الجيش المصري الرسمية تتقدم إلى فلسطين عرضت على أحمد عبد العزيز العمل تحت قيادتها، فتردد في بادئ الأمر لأن عمله مع المتطوعين كان يمنحه حرية عدم التقيد بالأوضاع والأوامر العسكرية ولكنه قبل في آخر الأمر أن يتولى مهمة الدفاع عن منطقة بئر السبع ولا يتجاوزها شمالا؛ وبذلك يتولى عبء حماية ميمنة الجيش المصري والدفاع عن مدخل فلسطين الشرقي.
وجمع أحمد عبد العزيز قواته واخترق بهم صحراء النقب مارا بمستعمرة العمارة حيث ضربها بمدفعيته في مايو ودخل بئر السبع وقابله السكان مقابلة رائعة ولم يكد يستقر بها حتى بدأ أولى حركاته بضرب مستعمرة بيت إيشل الحصينة ثم شرع في توزيع قوته على هذه المنطقة فأرسل جزءا بقيادة البكباشي زكريا الورداني ليحتل العوجة والعسلوج العربيتين، وأبقى جزءا آخر بقيادة اليوزباشي محمد عبده ليتولى الدفاع عن مدينة بئر السبع ومنطقتها .
وقد وضع الضابط الأردني عبد الله التل متمردا على أوامر قيادته القوات الأردنية في كل المنطقة تحت تصرف أحمد عبد العزيز دون علم قيادة الجيش الأردني لإيمانه بوطنيته وإخلاصه .
كانت مستعمرة رمات راحيل تشكل خطورة نظرآ لموقعها الاستراتيجي الهام على طريق قرية صور باهر وطريق القدس بيت لحم، فقرر أحمد عبد العزيز يوم مايو م القيام بهجوم على المستعمرة قاده بمشاركة عدد من الجنود والضباط من قوات الجيش الأردني.
بدأت المدفعية المصرية الهجوم بقصف المستعمرة زحف بعدها المشاة يتقدمهم حاملو الألغام الذين دمروا أغلب الأهداف المحددة لهم، ولم يجد اليهود إلا منزلا واحدا احتمى فيه مستوطنو المستعمرة، وحين انتشر خبر انتصار أحمد عبد العزيز بدأ السكان يفدون إلى منطقة القتال لجني الغنائم، والتفت العدو للمقاتلين، وذهبت جهود أحمد عبد العزيز في إقناع الجنود بمواصلة المعركة واحتلال المستعمرة سدى ووجد نفسه في الميدان وحيدآ إلا من بعض مساعديه مما أدى إلى تغير نتيجة المعركة بعدما وصلت تعزيزات لمستعمرة رمات راحيل قامت بعده العصابات الصهيونية بشن هجوم في الليل على أحمد عبد العزيز ومساعديه الذين بقوا، وكان النصر فيه حليف الصهاينة، والمؤرخون يقارنوا بين هذا الموقف وموقف الرسول صلى الله عليه وسلم حين سارع الرماة إلى الغنائم وخالفوا أوامره في غزوة أحد وتحول النصر إلى الهزيمة .
في الوقت الذي أستطاعت قوات الفدائيين بقيادة البطل أحمد عبد العزيز من تكبيد العصابات الصهيونية خسائر فادحة فقطعت الكثير من خطوط اتصالاتهم وأمداداتهم، وساهمت في الحفاظ على مساحات واسعة من أرض فلسطين قبلت الحكومات العربية الهدنة العربية اليهودية ووقف إطلاق النار لمدة أربعة أسابيع تبدأ من شعبان ه من يونيو م مما أعطى للصهاينة الفرصة لجمع الذخيرة والأموال وأعادة تنظيم صفوفهم.
قاموا باحتلال قرية العسلوج لقطع مواصلات الجيش المصري في الجهة الشرقية وكانت قرية العسلوج مستودع الذخيرة الذي يمون المنطقة وفشلت محاولات الجيش المصري لاسترداد القرية فاستعانوا بالبطل أحمد عبد العزيز وقواته التي تمكنت من دخول هذه القرية والاستيلاء عليها.
حاول بعدها الصهاينة احتلال مرتفعات جبل المكبر المطل على القدس حيث كان هذا المرتفع أحد حلقات الدفاع التي تتولاها قوات أحمد عبد العزيز المرابطة في قرية صور باهر، ولكن أستطاعت قوات أحمد عبد العزيز ردهم وكبدتهم خسائر كثيرة .
كان البطل فخورا بجنوده وبما أحرزوه من انتصارات رائعة مما جعله يملي إرادته على الصهاينة، ويضطرهم إلى التخلي عن منطقة واسعة مهددا باحتلالها بالقوة، وبعد هذه البطولات التي سطرها جاءت نهاية هذا البطل  أحرز البطل أحمد عبد العزيز والمتطوعين معه انتصارا رائعا مما جعله يملي إرادته على اليهود ويضطرهم للتخلي عن منطقة واسعة مهددا باحتلالها بالقوة، وكانت المفاوضات تدور في مقر قيادة الجيش العربي بالقدس ويحضرها الكولونيل عبد الله التل القائد العربي في المدينة المقدسة وحين انتهت المفاوضات في ليلة أغسطس أراد أحمد عبد العزيز أن يحمل نتائجها إلى القيادة المصرية العامة في المجدل وأتجه في مساء ذلك اليوم إلى غزة حيث مقر قيادة الجيش المصري لينقل إلى قادته ما دار في الاجتماع.، وأصر على أن يذهب في ليلته وكانت المعارك في ذلك الحين تدور بشدة على الطريق المؤدى للمجدل مما جعل ضباطه يلحون عليه في التريث وعدم الذهاب ولكنه قطع هذه المحاولات حين قفز إلى سيارته الجيب وهو يردد: قل لن يصيبنا إلا ما كتب الله لنا التوبة: .
وانطلقت السيارة في طريق المجدل ولم يكن معه إلا اليوزباشي الورداني ، واليوزباشي صلاح سالم من ضباط رئاسة المواوي وسائق سيارته.
كانت منطقة عراق المنشية مستهدفة من اليهود مما دعا القيادة العامة إلى منع السير على هذا الطريق بالليل.
وكانت ترابط بها كتيبة عسكرية لديها أوامر بضرب كل عربة تمر في ظلام الليل.
وما أن وصلت السيارة إلى مواقع عراق المنشية واشتبه بها أحد الحراس العريف بكر الصعيدي وظنها من سيارات العدو وصاح الحارس يأمر السيارة القادمة بالوقوف ولكن لسوء الحظ ضاع صوت الحارس في ضجيج السيارة فأطلقت نقطة المراقبة النار وتدخل سوء الحظ مرة أخرى حين أصابت أول رصاصة البكباشي أحمد عبد العزيز في جنبه، وحمله مرافقوه إلى عيادة طبيب بمدينة الفالوجا ، ولكن قضاء الله سبقهم إليه فصعدت روحه إلى بارئها.
في أغسطس م دعي أحمد عبد العزيز لحضور اجتماع في دار القنصلية البريطانية بالقدس لبحث خرق الصهاينة للهدنة، وحاول معه الصهاينة أن يتنازل لهم عن بعض المواقع التي في قبضة الفدائيين، لكنه رفض.
في كتابه العروش والجيوش الذي عرض فيه محمد حسنين هيكل يوميات حرب عام م كتب هيكل عن منع وزارة الحربية المصرية لأي صحافي مصري من الدخول في مناطق عمل القوات المصرية، وتصميمها على أن تحصل الصحافة المصرية على ما تحتاجه من معلومات من إدارة الشؤون العامة للقوات المسلحة.
يذكر أنه تمكن ومصور جريدة من الوصول إلى قوات أحمد عبد العزيز في بيت لحم والخليل مشيا على الأقدام عن طريق القدس، وكيف أن الرقابة العسكرية حذفت كل كلمة وكل صورة، وتم رفع الموضوع إلى وزير الحربية محمد حيدر باشا الذي وافق في النهاية على نشر خمس صور كانت بينها الصورة الشهيرة لأحمد عبد العزيز، وكانت تلك الصورة هي المرة الأولى التي يعرف فيها الناس أو يروا الرجل الذي وصفوه بالبطل .
وجدت كلمات خطت بيده أثناء زيارته لمركز طبي أقامه الاتحاد النسائي العربي في بيت لحم وقد عولج فيه عدد من المصابين من المتطوعين والجنود، وقد وقع على كلمات الإعجاب بالمركز.
هذه المذكرات الناقصة نشرها المؤرخ والكاتب العسكرى محمد فيصل عبدالمنعم في كتابه أسرار الذي صدر عام ، واستند فيها إلى كتاب المؤلف أبوالحجاج حافظ عن البطل أحمد عبدالعزيز .
ونشرت مجلة صباح الخير هذه المذكرات تقديرا وامتنانا للبطل العظيم..  إن هذا اليوم هو أسعد أيام حياتى.
لقد قابلت اليوم محمد حيدر باشا وقال لى وهو يصافحنى يا عبدالعزيز إننى أتبع خطاك منذ كنت عضوا في لجنة الحكام في مباريات الفروسية وكنت متسابقا دائما فيها وعندما تلقيت جائزة الموضوعات العسكرية وضعت عينى عليك وعرفت أنه سيجىء يوم تكلف فيه بعمل مهم .. إن أمامك مهمة خطيرة.. وأنا أرجو كفارس قديم أن ينجح واحد من الفرسان في مهمة خطيرة.. لقد قررت أن أعهد إليك بقيادة القوات العربية الخفيفة .
وبينما نحن نتحدث دخل عزام باشا أول أمين عام لجامعة الدول العربية .
واستمر الحديث وعلمت أن الجامعة العربية ستعهد إلى بقيادة فرقة المتطوعين التي تم تكوينها من أبطال ذوى همة وعزم.. أبطال من مصر، ورجال عاديين وضباط جيش وجنود طلبوا الإحالة إلى الاستيداع ليجاهدوا من أجل فلسطين.. وأبطال من ليبيا ومن تونس ومراكش والسودان ومن غيرها من البلاد العربية المجاهدة.
ولقد حدد عملى ورسمت لى مهمتى وقال لى حيدر باشا وهو يشد على يدى بعد أن أديت له التحية العسكرية ليكن شعار قوتك كما قال فردريك الأكبر.. اضرب.. واضرب بكل شدة .. إذا عرفت أحوال عدوك استطعت أن تتفوق عليه .
؟  أعددت كل شىء وغدا أتسلل عند منتصف الليل عبر الحدود مع الملازم أول ص وهو مثلى من الذين طلبوا إحالتهم إلى الاستيداع لينضموا إلى صفوف فرقتنا.. فرقة المتطوعين.
ولقد التقيت به أمس في القاهرة وأحس كل منا أنه يعرف صاحبه منذ سنين وعلى أي حال فلم تكن هذه أول مرة تقابلنا فيها.
ولقد قضينا اليوم كله في العريش نجمع المعلومات من القادمين من الناحية الأخرى من الحدود وثمة سؤال يهمنى أن أعرفه كيف يحارب اليهود ؟ إن أساس الخطط الإستراتيجية هو ما يمكن الحصول عليه من معلومات عن العدو، ولقد قلت للملازم أول ص أننى أعرف أننا حصلنا على معلومات كثيرة، لكننى أعتقد أنه لا شىء يفيدنا كرحلة نقوم بها بأنفسنا عبر الحدود.
واتفقنا على التسلل غدا عند منتصف الليل.
؟  عدنا فجر اليوم من رحلتنا عبر الحدود.
إن المعلومات التى عرفناها لا تقدر بثمن.. لقد طفت بالمواقع المحيطة بغزة التى أعتقد أن فرقتنا ستقوم فيها بأول اشتباكاتها مع العدو.
ولقد تسللنا قرب بعض المستعمرات ونحن بملابس البدو وأنا أظن أن معلوماتنا عن التسليح اليهودى يجب أن تتغير.
وعلينا أن نضع كلمة قلعة مكان كلمة مستعمرة .
وطفت بشوارع غزة واتصلت بالأفراد الذين كان يلزم أن أتصل بهم لمساعدتى في مهمتى ومن سوء الحظ أن أحدهم لم يقدر ضرورة السرية في مهمتى، فقد جاءنى في اليوم التالى للقائنا السرى يقول لى إن اللجنة القومية لغزة تنتظرك وأعضاؤها يتحرقون شوقا لمقابلتك .
وذهلت وقلت له: ومن أخبر أعضاء اللجنة أننى هنا؟ وقال لى ببساطة: أنا .. لكن لا تخف.
وقررت أن أذهب لسبب واحد هو أن أرجو أعضاء اللجنة أن يحفظوا السر ودخلت اجتماع اللجنة ومعى الملازم ص وقلت لأعضائها: ليس هناك ما يمكن أن تسمعوه مني.
إن الشىء الوحيد الذي أرجو أن تسمعوه هو صوت مدافعي عندما تجىء هنا.
؟  اليوم في صفوف الأبطال الذين اصطفوا في طابور الاستعراض وأخذت أتفرس في وجوههم وأحاول أن أستشف خلال التقاطيع الصارمة روح الإيمان المتدفق.
ثم بدأت أتحدث إليهم: حدثتهم عن مهمتنا ولماذا نحارب وشرحت لهم هدفنا من القتال وقبل أن أتركهم طلبت منهم أن يكونوا على استعداد دائم فنحن قد نتحرك في أى وقت، إني من المؤمنين بالمفاجأة وأنا أحلم بمفاجأة من نوع غير سار للعدو، وأعتقد أن نجاحنا يتوقف على قوة هذه المفاجأة فهى في رأيي الوسيلة الأولى لنجاح كل غاية أو مبدأ.. صحيح أن بعض القواد ومنهم فوش لا يعتبرون المفاجأة مبدأ خاصا من مبادئ الحرب، لكن الظروف الحديثة تجعلها بالنسبة لجسامة الارتباك والرعب الذي تحدثه في قوات العدو ، مبدأ صحيحا قائما بذاته.. لا ينبغى أن يشعر اليهود بدخولنا .
ولقد وجدت اليوم الطريق الذي يجب أن نسلكه.. سوف يكون طريقنا هذا خير طريق يحقق لنا المفاجأة.
؟  سنبدأ غدا والله معنا.
تحادثت مع جنودى لآخر مرة قبل المعركة، بعد أن أبديت لهم سرورى بما رأيته من روحهم واستعدادهم، قلت لهم سوف نبدأ غدا .
أصدرت اليوم أول منشور مصري في فلسطين، وقد وزع على جميع المتطوعين وسنوزعه على أهالي فلسطين عندما ندخل كى يعلموا مهمتنا، وهذا هو نص المنشور: من القائد العام لقوات المتطوعين بالجبهة الجنوبية بفلسطين إلى المتطوعين: أيها المتطوعون .. قبل أن نتحرك إلى جبهة القتال يجب أن نؤمن تماما بالغاية النبيلة التى نحارب من أجلها أننا سنقاتل اليهود بفلسطين لأنهم قوم جحدوا نعمة الله عليهم وإحسان المسلمين إليهم الذين تركوهم بينهم ينعمون في بلادهم ويثرون ويتكاثرون، حتى إذا ما أنسوا في أنفسهم بعض القوة غدروا بالمسلمين وشرعوا في إغتصاب أقدس ما لديهم وهو وطنهم العربي وتراثهم الإسلامي.
إننا نحارب دفاعا عن تراث العروبة ودرءا لخطر جسيم يهدد كيان الدول العربية ومستقبلها، نحن نحارب في سبيل الله لأننا لا نبغي إستعمارا، بل نريد أن نمنع أشنع خيانة وأفظع نوع من أنواع الظلم الذي لم يجد التاريخ مثيلا له، نحن نحارب عدوا غادرا خائنا خبيثا يقتل ويمثل بالأبرياء الذين آووه وتسامحوا معه كثيرا.
نحن نحارب لحماية بلادنا وأولادنا وأحفادنا وأعراضنا وآمالنا في المستقبل من خطر اليهود الذي لا يضاهيه خطر في الشرق.
أيها المتطوعون.
إن حربا هذه أهدافها هى الحرب المقدسة وهى الجهاد الصحيح الذي يفتح أمامنا أبواب الجنة ويضع على هامتنا أكاليل المجد والشرف.
ولا تنسوا أن هذه الأراضى التى سنحارب عليها قد حارب أجدادنا عليها في عصور مختلفة، وسجلوا لنا مجدا عظيما خالدا فلنرد هذا المجد الأبدي ولنخش غضب الله وكلمة التاريخ إذا نحن قصرنا في أمانة هذا الجهاد العظيم الحدود المصرية في أول مايو .
القائد العام لقوات المتطوعين بالجبهة الجنوبية لفلسطين.
قضينا يومين حافلين.
في الساعة التاسعة من مساء أول أمس اخترق طابورنا الحدود وعند الفجر أتممنا احتلال تل على منطار وفي الصباح فوجئت خان يونس بدخول فرقتنا إلى البلدة، وكان الناس ينظرون إلى معداتنا وهم يفركون أعينهم من الذهول، وكأنما هم لا يصدقون أننا هنا، أخيرا، ومضى النهار ونحن ننظم مواقعنا وفي الليل بدأت مدفعيتنا تدق بيرون إسحاق، وكانت مفاجأة شاملة للعدو.
ولقد سمعت غزة لأول مرة في هذه الحرب صوت المدفعية وكانت مدفعية فرقتنا واسترحت لأننى صدقت وعدي مع اللجنة القومية لغزة.
ودخلنا غزة نحمل أول الشهداء وكان بطلا من المتطوعين اسمه فتحى ، لقد عدت منذ قليل من حفل تأبينه، وكنت قد قررت أن نحتفل رسميا بأول شهيد من الجنود وأول شهيد من الضباط.
إننى فخور بروح فرقتنا .. لقد سمعت جنديا من المتطوعين يقول لأحد الضباط متحدثا عن الشهيد فتحى شهيدنا الأول أنه سعيد الحظ وهذا هو الذي أتاح له الفرصة ليكون أول الشهداء.
وكان احتفالنا بشهيدنا الأول من الجنود رائعا، وتذكرت أننا سنحتفل أيضا بأول شهيد من الضباط وأجلت النظر في ضباطي وهم وقوف حولي وقلت في نفسي ليحفظهم الله جميعا ، وأعترف أننى أشعرت بالحزن عندما سألت نفسى ترى أيهم؟ وسمعت شيئا في ضميرى يهتف بى قد تكون أنت .
سنترك غزة الليلة ونخرج إلى العراء.. إننى أريد أن نختبر أساليب العدو في القتال وأود لو استطعنا أن نحصل على شىء له قيمة للجيش النظامى عندما يتدخل في مايو.
كان يوما من أروع أيام فرقتنا.
لقد نطحنا كل مستعمرات الجنوب واشتبكنا معها في الأيام الماضية، وقد فرغنا أمس فقط من معاركنا مع مستعمرة بيره ومستعمرة بيت إيشيل ودخلنا بئر سبع نحمل جثة أول شهيد من الضباط وكان الملازم أنور الصيحى.
لم أستطع حضور الجنازة العسكرية فقد خرجنا قبل الفجر نحو الخليل لنؤمن مؤخرة الجيش الرئيسي الواقف على الساحل.
وكان طوافنا حول الخليل مظاهرة عسكرية رائعة ولقد طاف جنودى حول القبر المقدس لسيدنا إبراهيم وهم بملابس الميدان كاملي التسليح ولعمري ما رأيت منظرا كهذا اختلطت فيه معانى القداسة بمعانى القوة العسكرية.
واستفاد الجنود من الدوران حول قبر الخليل.. وكان لهذا أثره في زحفنا السريع إلى بيت لحم، ومن حسن الحظ أن المعركة مع رامات راحيل كانت تنتظر وصولنا.
مرت العاصفة بسلام.
لقد كانت الأيام التي مضت هي أعصب الأيام التي مرت بنا، فلقد استطاع اليهود في فترة الهدنة التي دامت شهرا أن يضاعفوا إستعدادهم، وكان من أثر الاجتماعات السياسية الأخيرة في أن الجيش العربي اتخذ شمال القدس المسرح الأول لعملياته وترك لنا كل منطقة الجنوب، ولم يكن هناك مفر من أن نمدد خطوطنا في الوقت الذي قام فيه العدو بأعنف هجماته.
وكنا وحدنا نواجه العاصفة.
ومرت بنا لحظات رهيبة.
ولقد كان تفكيرى عجيبا في أعنف لحظات المعركة، ولم أكن أتصور أن الإنسان يمكن وهو في أحرج لحظات حياته أن يسمح لنفسه بالتفكير الخيالى ويسبح في أحلام عديمة القيمة بالنسبة لمواقفه.
كنت واقفا في أحرج الدقائق على الطريق من بيت لحم إلى القدس.
وكان المفروض أن يكون هذا الطريق هو الهدف الرئيسى للهجوم علينا، وكان الطريق ملغما بشدة وقلت لنفسى: حتى لو تمكن العدو من التغلب على حقول الألغام فإنه لن يخترق الجبهة .
ونظرت حولى في الخنادق والمراكز المتقدمة وكانت تتراءى على مرمى البصر، وكنت ألمح خوذات الجنود داخل الخنادق، ويترامى إلى في بعض الأحيان التي تهدأ فيها النيران همساتهم وضحكاتهم ونظرت إلى السماء وقلت: باركهم يا رب .
وتقدمت على الطريق، ووقفت أمام وحدة من مدافعي متجهة إلى مواقع اليهود، وأمسكت بيدي تليفون الميدان وهو متصل بكل المواقع وكنت أرفع السماعة إلى أذني لأتصل بموقع من المواقع البعيدة التي تتحمل أعنف هبات العاصفة وكان ضابط الموقع يرد على وكانت النيران الشجاعة والكلمات الحازمة من هؤلاء الشبان ذوى العزم والرجولة تجعلني أقول لا يمكن أن نقهر .
ورميت بصرى إلى الطريق والمعركة على أعنف ما تكون والتليفون يحمل إلى كل ثانية أخبار الهجوم على مواقع جديدة.
وتنهدت ولمست الطبنجة المعلقة في حزامى وقلت لنفسى: ماذا لو تقدم اليهود إلى هنا؟ ودار رأسى وقلت: أحارب حتى بطلقات الطبنجة ثم أبقى طلقة منها لنفسي ، وأجلت النظر فيما حولى.. دير ماريا إلياس الأثري الجميل أمامي على نهاية الطريق والجبل الذي تقع على قمته قرية بيت جالا والوادي تحت أقدامنا والزهور البرية تفوح عطرا وتبدو كما لو كانت تسبح بألوانها الجميلة المتناسقة فوق موجات من أشعة الشمس السائلة.
وقبضت بيدي عللى الطبنجة وقلت ومع ذلك فهذه هى أحرج لحظاتنا ، وتذكرت الناس في الوطن.. ماذا يفعلون الآن؟ وهل تراهم يعرفون؟ ومضت دقيقة أخرى وهمست لنفسى شيئا وسمعنى ضابط الموقع وقال أوامر يا فندم؟ وغمغمت كمن يحدث نفسه: كلا.. أعرف أنهم سيتذكرون هذا اليوم وسيتذكرون أننا كنا من الشهداء وسوف يقولون: كانت هذه أروع لحظات حياتهم .
وسألت نفسى: هل نستشهد؟ ودار في ذهنى شريط سريع.. ماذا يحدث عندما يرفع ضابط الموقع المجاور لى تليفون الميدان ليتصل بمساعدى ويقول له حضرة البكباشى استشهد يا فندم ، ماذا يحدث لضباطى وجنودى؟ والناس في الوطن ماذا يقولون؟ وأسرتى كيف يقع النبأ عليها؟ وألقيت على نفسى أغرب سؤال: وأنا.. ماذا أقول عندما أستشهد؟ وضحكت وقلت لنفسى: لن تقول شيئا يا أخي.. إنك ستكون شهيدا قتيلا في عالم آخر لا تستطيع أن تقول فيه شيئا .
وأجلت حولي نظرة أخرى وقلت يا له من مكان رائع يختتم فيه القدر مسرحية حياتي أنهم سيضعون على الأقل لوحة يكتبون فيها اسمي ويوم استشهادي.. أجل لوحة بسيطة تكفي وسوف يجىء كثيرون .. سيجىء ابنى خالد أيضا وسيكون رجلا وسيما ويحني رأسه أمام هذا المكان ويقول فخورا هنا استشهد أبي ودخل مع الأبطال .
ولن يبكي ابني.. ورنت في خاطري كلمة الأبطال.. وذكرت قول نيتشة إن البطل هو الذي يعرف كيف يموت في الوقت المناسب والمكان المناسب ، ونظرت مرة أخرى فيما حولى.
الوادى: ودير ماريا إلياس وورائى بيت لحم مهد المسيح ووراءها الخليل قبر إبراهيم.. وقلت لنفسى: أجل.. هذا مكان يرضى عنه نيتشة .
ومرت العاصفة بسلام   توجد مقبرة البطل أحمد عبد العزيز في قبة راحيل شمال بيت لحم، وله هناك نصب تذكارى شامخ.
وبالقرب منه نصب آخر للشهداء العرب من المتطوعين في حرب فلسطين من المصريين والسودانيين والليبيين والأردنيين والفلسطينيين .
و يشكك حارس المقبرة بما ذكرته بعض المصادر بأنه تم دفن أحمد عبد العزيز في غزة و يؤكد أنه دفن في مقبرة قبة راحيل.
ولكن يقال أنه تم نقل رفاته وعدد من الشهداء العرب والمصريين قبل حرب حزيران م إلى مصر .
ويعتقد حارس المقبرة بوجود كرامات لأحمد عبد العزيز منها عدم استطاعة رصاصة صهيونية في حرب حزيران كسر رخامة النصب.
أدت الأعمال الإستيطانية المتواصلة في ضريح قبة راحيل الإسلامي الذي حولته سلطات الاحتلال الإسرائيلية إلى معبد يهودي، إلى محاصرة النصب التذكاري في المقبرة الإسلامية التابعة للضريح الذي يعود لقائد المتطوعين المصريين في حرب فلسطين عام .
وأحيط النصب بأسلاك شائكة وارتفعت بجانبه الأسوار العالية وفتحات المراقبة التي يشهر منها الجنود أسلحتهم، حيث يشكل الكنيس اليهودي جيب استيطاني وسط محيط عربي.
في خان يونس تم إطلاق اسمه على:

لدى روضة قرحاء برقاء جادها ... من الدلو والوسمى طل وهاضب قال: القرحاء: التي بدا نبتها؛ وقريحة كل شيء: أوله.
وبرقاء: فيها لونان من النبت.
كأن الذباب الأزرق الحمش وسطها ... إذا ما تغنى بالعشيات شارب قال: وإذا كثر النبت كثر الذباب.
عقارا غذاها البحر من خمر عانة ... لها سورة في رأسه ذات صالب إذا الضيف ألقى نعله عن شماله ... طروقا وصلى كف أشعث ساغب صلى يده من شدة البرد بالنار.
رأى آنفا دغما قباحا كأنها ... مقاديم أكيار ضخام الأرانب قال: مقاديم الكيران تسود من النار، جمع كور.
دغم: سود.
تحوز منى أمهم أن أضيفها ... كما انحازت الأفعى مخافة ضارب أناس يبيت الضيف قدام أهلهم ... مكبا تخطله عظام المحالب قدام أهلهم: لا يخلطونه بهم، أي هو دونهم.
ولا يستوى الآباء للضيف آنس ... كريم وزاو بين عينيه قاطب لهم وجبة عند الدخيل إذا رمى ... به الليل في غبراء طلس الكواكب فبلغ الشعر عوفا وكان مفحما، فقال: اللهم إني لا أقول الشعر، وقد هجاني ظالما، فانصرني عليه.
فلم ينم حتى قال الشعر، فقال: على كل من حل اللوى لكروس ... من الناس حق في النزالة واجب قال أبو العباس: وللنزالة إذا ما غدا من أهله نحو ضيفه ... إلى الجيرة الأدنين لابد آيب جرى على قرع الأساود وطؤه ... سميع برز الكلب والكلب ناضب إذا أوقدت نار لوى جلد أنفه ... إليها ليستنشى ذرا كل حاطب قال: يرويه يستنشى، ويستشرى جميعا.
قال: وأنشدني هذه القصيدة السدرى: أتانا فلم نفرح بطلعة وجهه ... طروقا وصلى كف أشعث ساغب فقلنا: أمن قبر خرجت سكنته ... لك الويل أم أدمنت جحر الثعالب فقال: أصابتني من العام لزبة ... وهنت فلم أنكر على أم صاحب يرد على كفيه أخلاق شملة ... له جانب منها وللريح جانب يحك كدوح القمل تحت لبانه ... ودفيه، منها داميات وجالب فأبرز طاهينا له هجرية ... وفى كيلها بالقنقل المتراغب وجئنا بشيزى من حميز نبيلة ... تداوى دخيل الجوع من كل ساغب فلما وضعناها أمام لبانه ... تبسم عن مكروهة الثعل عاصب كأن ضغيب المحض في حاويائه ... مع التمر أحيانا ضغيب الأرانب وقال ابن الأعرابي: يقال وضم بنو على بني فلان، وهم يريدون أن يضموا عليهم، أي يريدون أن يحلوا عليهم.
وقال: الحي وضمة واحدة: متقاربة؛ فذلك الوضوم.
وقال: وقبيح بالقوم أن يتنكبوا عن عذرة الحي، ومحبس بهمهم، ومرتع عوائذهم.
والعذرات: الأفنية والمجالس.
والعوائذ: التي معها أولادها.
وقال: والهلائى أكثر من الوضمة، ويقال الوضيمة، وهم القوم ينزلون على القوم.
وواحد الهلاثى هلثاة، مثل سلعاة وسلاعى.
وتقول: أتينا هلثاة منهم، أي جماعة منهم؛ والهلاثى: الجماعات.
وتقول: نظرت إليه عرض عين، أي اعترضته على عيني.
وتقول: ثكمت آثار القوم ثكما وأنا أثكمها، أي أقتصها.
ويقال كثمت آثار القوم وأنا أكثمها كثما، يقول: اقتصصت آثارهم قصصا.
وتقول للرجل إذا بطن: إنه لأيهم أكثم.
والأكثم: الشبعان.
قال أبو العباس: ويقال أكتم بالتاء أيضا، والمرأة كتماء.
والأيهم: الأعمى؛ واليهماء: العمياء.
ومن ثم قيل للأرض يهماء لا أثر فيها ولا جادة ولا علم.
وقال: الجنن: الكفن.
وأنشد قول الشاعر: ما إن أبالي إذا ما مت ما صنعوا ... أأحسنوا جننى أم لم يجنوني وأنشد: أسوق بالأعلاج سوقا بائصا السوق البائص: السريع.
وتقول، باصني القوم وهم يبوصونني بوصا.
وتقول: والله لا تبوصني بحقي، أي لا تفوتني.
وتقول: إني لزلز بمجلسي هذا.
والزلز: الغرض.
وتقول للمرأة الرود والروؤد التي تدخل بيوت الحي، وهي الطوافة: توقري يا زلزة.
وقال أبو رزمة: ما عفر الليال كالدآدى ... ولا توالى الخيل كالهوادى فأما عفر الليالي فإن العرب تسمى البيض عفرا، وتسمى ليلة ثمان وعشرين، وتسع وعشرين، وثلاثين: الدآدى، والواحدة دأداءة.
وهوادى الخيل: أعناقها.
وتواليها: مآخيرها.
وتقول العرب: إنه لخبيث التوالي، وإنه لسريع التوالي.
قال وتوالي الفرس: مآخيره، ذنبه ورجلاه.
والتوالي: توالى الظعن، وهي آخرها.
وتوالي الإبل: آخرها وهذا مثل قولهم: ليس قدامي النسر كالخوافي قال أبو العباس أحمد بن يحيى ثعلب: وقال ابن الأعرابي في صفة القوس: في القوس ظفرها وطرقتها وفرضتها وهو حزها وفيها سيتها التي ذكرنا، وهو طرفها المعطوف المعقوب.
قال ابن الأعرابي: ويقال سوءة، تضم وتهمز.
وفيها طائفاها، وهما دون السيتين.
وفيها أبهراها، وهما دون الطائفين.
وفيها كبدها، وهو معقد سير علاقتيها.
وفيها كليتاها، وهما معقدا سيرها.
وفيها عجسها ومعجسها، وهو موضع السهم عليها.
وفيها مصائصها وهو ما بل وشد عليها من العقب.
وفيها نعلها، وهي الجلدة التي على ظهر السية.
قال ابن الأعرابي: جلدها الذي على ظهرها كله.
ويدها أعلاها، ورجلها أسفلها.
ووحشيها: الجانب الذي لا يقع عليه السهم.
وإنسيها: الذي يقع عليه السهم.
وإطنابتها: سيرها الذي في رجلها، يشد من الوتر على فرضتها.
وغفارتها: جلدة على حزها تحت الوتر.
قال أبو العباس: قال ابن الأعرابي: وإنما تنشق من القسي العيدان التي لم تفلق، وهي خير القسى، وأما الفلقة فلا تنشق.
ثم الوتر، وهو على أربع قوى وثلاث قوى، فإذا غلظ الوتر قالوا حبجر، فإذا دق فهو شرعة، وجماعه شرع.
قال: وقد يكون الوتر لاصقا بعجسها، وإنما يكون ذلك عند النضال، فإذا كان الحرب أو الصيد بوعد الوتر عن عجسها شيئا، وذلك لقرب المرمى.
قال ابن الأعرابي: وأجود الرمى أن ينزع بثلاث أصابع، وهو أشد الرمى وأجوده، قال: وقد يكون أن يرمى بإصبعين.
ومن الرمى ما تنصب له القوس نصبا، ومنه ما تمال بعض الإمالة، ومنه ما تعرض له عرضا.
هذا آخر القوس.
قال: ويقال رجل قنعان أي يقنع به ويرضى برأيه، وامرأة قنعان، ونسوة قنعان، لا يثنى ولا يجمع ولا يؤنث.
ورجل قنيع، وامرأة قنيع، وكذلك رجل مقنع، وقوم مقنع.
ويقال امرأة قنيعة، والجمع قنعاء يا هذا، وقنيعون، وللنساء قنائع، وقد يثنى ويجمع.
ويقال رجل قنعان منهاة، أي يقنع برأيه وينتهى إلى أمره.
وقال: أهل الحجاز يقولون: مبرورا مأجورا؛ وتميم: مبرور مأجور.
وقد برحجك وبر وأبر الله حجك.
وقد بر النسك وبر.
وقد بررت والدى أبره برا، وقد بررت في يميني برورا وبرا.
ويقال أبر الله يمينه يبرها إبرارا.
قال أبو العباس: قولك إذا تزرني أزرك، يجوز في الشعر.
وأنشد: وإذا نطاوع أمر سادتا ... لا يثننا بخل ولا جبن وقال في عضين: يقال عضة وعضين، مثل لغة ولغين، وبرة وبرين، وقضة وقضين.
فجاء به على النقص وجاء بالجمع على الحذف.
وقال: الندبة تنون، والترخيم يجوز أن ينون ويجوز أن لا ينون.
وربما... وأنشد: سلام الله يا مطرا عليها ... وليس عليك يا مطر السلام قال: وربما قالوه وردوه إلى أصله.
وقالوا: أراد يا مطراه.
قال: وقد يجمع عضة على غير هذا الجمع فيقال عضة وعضاه مثل شفة وشفاه.
قال أبو العباس: ويقال فعلت ذاك من جراك وإجلك وأجلك، وإجلالك وجلالك، وجللك، ومن أجل جراك.
وأنشد: فما ذو فقار لا ضلوع لجوفه ... له آخر من غيره ومقدم قال: يصف رمحا.
أخبرنا محمد قال: وثنا أبو العباس قال: وأنشدني أبو المنهال: لها وجه قرد إذا زينت ... ووجه كبيض القطا الأبرش وثدي يجول على بطنها ... كقربة ذي الثلة المعطش وفخذان بينهما نفنف ... تجيز المحامل لا تخدش وساق بخلخالها خاتم ... كساق الدجاجة أو أحمش لها ركب مثل ظلف الغزال ... أشد اصفرارا من المشمش وأرسح من ضفدع غثة ... تحير في مأجلى مرعش قال: المأجل والماجل: الماء المستنقع.
ومرعش: بلدة.
منيت بزمردة كالعصا ... ألص وأخبث من كندش الكندش: العقعق.
تحب النساء وتأبى الرجال ... وتمشى مع الأخبث الأطيش وأنشد: وإنك قد حملت على جواد ... رمت بك ذات غرز أو ركاب قال: شبه المرأة إذا نفرت من الرجل بنفار الفرس.
وانشد أبو العباس: ليست بسنهاء ولا رجبية ... ولكن عرايا في السنين الجوائح قال: السنهاء التي تحمل سنة وسنة لا.
والرجبية التي يخاف سقوطها، فيعمل لها رجبة.
والعرايا: التي توهب وتطعم الناس.
وقال أبو العباس: المرثت أن يحمل من المعركة وبه رمق، فإن كان قتيلا فليس بمرتث.
قال لبيد: فارتث كلماهم عشية هزمهم ... حي بمنعرج المسيل مقيم قال: جعله منعرجا لأنه لا يصيبه السيل.
وقال: أكلتهم الضباع.
أخبرنا محمد قال وثنا أبو العباس قال أبو عبد الله: الأكار في كلام الأنصار: الخبير.
وأنشد: نجذ رقاب الأوس من كل جانب ... كجذ عقاقيل الكروم خبيرها العقاقيل: ما عقل وعرش.
وقال: الخبرة: النصيب.
وقال ابن الأعرابي: إنما سميت خيبر من ذا، يعني الأكار.
وقال أبو العباس أحمد بن يحيى في قوله عز وجل: لقد تاب الله على النبي .
قال: غفر له ما تقدم من الجاهلية قبل أن يوحى إليه بأربعين سنة، إنما كانت مخايل ثم أوحى إليه.
وأنشد: وما كنت أخشى الدهر أحلاس مسلم ... من الناس ذنبا جاءه وهو مسلما قال: إحلاس: إلزام.
يقول: ما كنت أخشى إلزام مسلم مسلما ذنبا جاءه هو وهو.
معناه ما كنت أظن أن إنسانا ركب ذنبا هو وآخر ثم نسبه إليه دونه.
وقال أبو العباس في قوله عز وجل: سامرا تهجرون .
قال: وحد سامرا لأنه يقال: قوم سامر ورجل سامر، مثل قوم زور ورجل زور.
وقال: تهجرون: تهذون؛ وتهجرون: تقولون القبيح.
وأنشد: أنجب أيام والداه به ... إذا نجلاه فنعم ما نجلا أراد أن يكرر اليوم.
معناه أنجب والداه به أيام إذ نجلاه.
قال: وجعل به مرافعا للوالدين.
وإذا وأيام من صلة أنجب.
ويقال أزهد الرجل، أي قل ماله، وأوتح وأشقن وأوعر أيضا.
وقال: الزعيم، والصبير، والحميل، والأذين، والكفيل.
والأميل: الذي لا يثبت في سرجه.
والزعيم: الرئيس.
و: الزعامة للغلام : الرياسة.
وقال: الميثخة: الدرة.
قال: مررت بالذي أخيك يجعل الذي مثل الرجل.
وأنشد: هابوا لقومهم السلام كأنهم ... لما تفانوا أهل دين محتر دين محتر: مستأصل، أي قليل.
ويقال ذنابة الوادي، وذنب الدابة، وذنابي الطائر.
والذنوب: الدلو الملأى ماء، ويقال الدلو العظيمة.
قال علقمة: وفي كل حي قد خبطت بنعمة ... فحق لشأس من نداك ذنوب ومنه: وإن للذين ظلموا ذنوبا مثل ذنوب أصحابهم .

إذا كنت في مجلس فلم تكن المحدث ولا المحدث فقم.
كان يقال: لا تستصغرن حدثا من قريش، ولا صغيرا من الكتاب، ولا صعلوكا من الفرسان، ولا تصادقن ذميا ولا خصيا ولا مؤنثا؛ فإنه لا ثبات لموداتهم.
قالوا: لا تدخل في مشورتك بخيلا فيقصر بعقلك، ولا جبانا فيخوفك ما لا يخاف.
ولا حريصا فيعدك ما لا يرجى؛ فإن الجبن والبخل والحرص طبيعة واحدة يجمعها سوء الظن.
قال عون بن عبد الله: لا تكن كمن تغلبه نفسه على ما يظن ولا يغلبها على ما يستيقن.
قال رجل لابنه: يا بني؛ اعص هواك والنساء واصنع ما بدا لك.
كان مالك بن مسمع إذا ساره إنسان في مجلسه يقول: أظهره فلو كان خيرا أو حسنا ما كتمته.
وكان يقال: ما كنت كاتمه من عدوك فلا تظهر عليه صديقك.
قال: كل من الطعام ما تشتهي، والبس من الثياب ما يشتهي الناس.
قالوا في الدار: لتكن أول ما يبتاع وآخر ما يباع.
قال الثوري: من كان في يده شيء فليصلحه، فإنكم في زمان إذا احتاج الرجل فيه إلى الناس كان أول ما يبذله لهم دينه.
قال الحر العقيلي لابنه: إذا قدمت المصر فاستكثر من الصديق، وأما العدو فلا يهمنك.
قال ابن المقفع: ابذل لصديقك دمك ومالك، ولمعرفتك رفدك ومحضرك وللعامة بشرك وتحيتك.
ولعدوك عدلك وإنصافك.
واضنن بدينك وعرضك عن كل حد.
وقالوا: رو بحزم، فإذا استوضحت فاعزم.
قال صعصعة لابن أخيه: إذا لقيت المؤمن فخالطه، وإذا لقيت الفاجر فخالفه، ودينك فلا تكلمنه.
قالوا: لا تزوجن حرمتك إلا عاقلا؛ إن أحبها أكرمها، وإن أبغضها أنصفها.
دخل عبد العزيز بن زرارة الكلابي على معاوية فقال: يا أمير المؤمنين؛ جالس الألباء أعداء كانوا أو أصدقاء؛ فإن العقل يقع على العقل.
قال أبو السرايا لأبى الشوك غلامه: كن بحيلتك أوثق منك بشدتك وبحذرك أفرح منك بنجدتك؛ فإن الحرب حرب المتهور وغيمة المتحدر.
قال بعضهم: قرأت على قائم بحمص مكتوبا: إذا عز أخوك فهن.
وتحته مكتوبا: قال هامان: وكان أعلم وأعقل وأحكم: إذا عز أخوك فأهنه.
قالوا: النعم وحشية فقيدوها بالمعروف.
قال الربيع بن زياد: من أراد النجابة فعليه بالمق الطوال، ومن أراد التلذذ فعليه بالقصار؛ فإنهن كنائن الجماع.
قال الشافعي: احذر من تأمنه، فأما من تحذره فقد كفيته.
وقال: إذا أخطأتك الصنيعة إلى من يتقي الله فاصنعها إلى من يتقي العار.
قال ابن السماك: لا تشتغل بالرزق المضمون عن العمل المفروض.
وقال عون بن عبد الله: لا تكن كمن تغلبه نفسه على ما يظن ولا يغلبها على ما يستيقن.
قال ابن المقفع: إذا أكرمك الناس لمال أو سلطان فلا يعجبنك ذلك؛ فإن زوال الكرامة بزوالهما، ولكن ليعجبك إن أكرموك لأدب أو دين.
كان مطرف يقول: انظروا قوما إذا ذكروا بالقراءة لا تكونوا منهم، وقوما إذا ذكروا بالفجور لا تكونوا منهم، ولكن كونوا بين هؤلاء وهؤلاء قال بعضهم: من سألك لم يكرم وجهه عن مسألتك فأكرم وجهك عن رده.
قال ميمون بن ميمون: لا تطلبن إلى بخيل حاجة؛ فإن طلبت إليه فأجله حتى يروض نفسه.
قال ابن المقفع: إياك ومشاورة النساء؛ فإن رأيهن إلى أفن، وعزمهن إلى وهن، وأكفف عليهن من أبصارهن بحجابك إياهن، فإن شدة الحجاب خير لك من الارتياب وليس خروجهن بأشد من دخول من لاتثق به عليهن؛ فإن استطعت أن لا يعرفن غيرك افعل.
ولا تملكن امرأة من الأمر ما جاوز نفسها ، فإن ذلك أنعم لحالها، وأرخى لبالها.
وإنما المرأة ريحانة وليست بقهرمانة؛ فلا تعد بكرامتها نفسها، ولا تعطها أن تشفع لغيرها.
ولا تطل الخلوة مع النساء فيمللنك وتملهن، واستبق من نفسك بقية؛ فإن إمساكك عنهن وهن يردنك باقتدار خير من أن يهجمن منك على انكسار.
وإياك والتغاير في غير موضع غيرة، فإن ذلك يدعو الصحيحة منهن إلى السقم.
قال ابن المقفع: الختم حتم؛ فإذا أردت أن تختم على كتاب فأعد النظر فيه فإنما تختم على عقلك.
وقال: الدين رق، فانظر عند من تضع نفسك.
كان يقال: إذا قال أحدكم: والله.
فلينظر ما يضيف إليها.
دخل عبد العزيز بن زرارة الكلابي على معاوية فقال: يا أمير المؤمنين جالس الألباء؛ أعداء كانوا أو أصدقاء، فإن العقل يقع على العقل.
كان بعضهم يقول: أحيوا الحياء بمجالسة من يستحيا منه.
كان يقال: إذا وجدت الشيء في السوق فلا تطلبه من صديق.
قال العباس بن الحسن العلوي: اعلم أن رأيك لا يتسع لكل شيء، ففرغه للمهم من أمورك؛ وأن مالك لا يغني الناس كلهم، فاخصص به أهل الحق؛ وأن كرامتك لا تطبق العامة، فتوخ بها أهل الفضل، وأن ليلك ونهارك لا يستوعبان حوائجك فأحسن قسمتك بين عملك ودعتك.
وكان يقال: أحيوا المعروف بإماتته.
وقال قيس بن عاصم: يا بني اصحبوا من يذكر إحسانكم إليه: وينسى أياديه لديكم.
وكان مالك بن دينار يقول: جاهدوا أهواءكم كما تجاهدون أعداءكم.
إذا رغبت في المكارم فاجتنب المحارم.
من كان في وطن فليوطن غيره وطنه ليرتع في وطن غيره في غربته.
أراد رجل سفرا فقال له بعضهم: إن لكل رفقة كلبا يشركهم في فضلة الزاد، ويهر دونهم؛ فإن قدرت ألا تكون كلب رفقتك فافعل، وإياك وتأخير الصلاة عن وقتها فإنك مصليها لا محالة، فصلها وهي تقبل منك.
قال ابن السماك: إن من الناس ناسا غرهم الستر، وفتنهم الثناء.
فلا يغلبن جهل غيرك بك علمك بنفسك.
قيل: لا تثقن كل الثقة بأخيك؛ فإن صرعة الاسترسال لا تستقال.
من أمثال الترك: اسكت تربح ما عندك، وشاور تربح ما عند غيرك.
قيل: لا تكن مثل من تغلبه نفسه على ما يظن ولا يغلبها على ما يستقين.
انتقم من الحرص بالقناعة كما ينتصر من العدو بالقصاص.
أوصى أبو الهذيل أصحابه فقال: لا تدخلوا في الشهادة فتصيروا أسراء الحكام، ولا في القضاء؛ فإن فرحة الولاية لا تفي بترحة العزل، ولا في رواية الحديث فيكذبهم الجهال والصبيان، ولا في وصية فيطعن عليكم بالخيانة، ولا في إمامة الصلاة فمن شاء صلى وراءكم ومن شاء لم يصل.
وقال: لا تجالسوا من لا يوثق بدينه وأمانته، ولا تبدءوا المخالفين بالسلام فإنهم إن لم يجيبوا تقاصرت إليكم نفوسكم ولحقتكم خجلة.
قالوا: إذا قصرت يدك عن المكافأة فليطل لسانك بالشكر.
قال بعضهم لمؤدب ولده: فقههم في الحلال والحرام، فإنه حارس من أن يظلموا، ومانع من أن يظلموا.
كن إلى الاستماع أسرع منك إلى القول، ومن خطأ القول أشد حذرا من خطأ السكوت.
قال بكر بن عبد الله المزني: اجتهدوا بالعمل، فإن قصر بكم ضعف فكفوا عن المعاصي.
وقال بعضهم: من لم ينشط بحديثك فارفع عنه مئونة الاستماع منك.
قالوا: من ثقل عليك بنفسه، وغمك في سؤاله، فألزمه أذن صماء، وعينا عمياء.
وقال عبد الله بن شداد: أرى داعي الموت لا يقلع، وأرى من مضى لا يرجع.
ولا تزهدن في معروف؛ فإن الدهر ذو صروف، فكم من راغب قد كان مرغوبا إليه.
وطالب أصبح مطلوبا إليه، والزمان ذو ألوان، ومن يصحب الزمان ير الهوان وإن غلبت يوما على المال فلا تغلبن على الحيلة على كل حال.
وكن أحسن ما تكون في الظاهر حالا أقل ما تكون في الباطن مالا.
وقال آخر: لا يكونن منكم المحدث لا يستمع منه، ولا الداخل في سر اثنين لم يدخلاه فيه، ولا الآتي دعوة لم يدع إليها، ولا جالس في مجلس لا يستحقه، ولا طالب الفضل من أيدي اللئام، ولا المتعرض للخير من عند عدوه، ولا المتحمق في الدالة.
قالوا: اطلبوا المعيشة فإن الفقر أول ما يبدأ بدين الإنسان.
إذا خالطت فخالط حسن الخلق؛ فإنه لا يدعو إلا إلى خير، ولا تخالط سيء الخلق؛ فإنه لا يدعو إلا إلى شر.
اطبع الطين ما دام رطبا، واغرس العود ما دام لدنا.
قال ابن السماك: خف الله حتى كأنك لم تطعه، وأرجو الله حتى كأنك لم تعصه.
قال رجل لآخر: كيف أسلم على الإخوان؟ فقال: لا تبلغ بهم النفاق ولا تقصر بهم عن الإستحقاق.
قال بعض العرب: إذا وضعت طعامك فافتح بابك، وإذا وضعت شرابك فأغلقه؛ فإن النبيذ رضاع فانظر من تراضع.
انصح لكل مستشر، ولا تستشر إلا الناصح اللبيب.
استشر عدوك تعرف مقدار عداوته.
لا تشاور إلا الحازم غير الحسود، واللبيب غير الحقود.
قال زياد بن أبي حسان: لا تطلب من نفسك العام ما عودتك عام أول.
عاشروا النساء بأمور ثلاثة: ألزموهن البيوت، واتهموهن على الأسرار، واطووا عنهن الأحاديث.
صن عقلك بالحلم، ومروءتك بالعفاف، ونجدتك بمجانبة الخيلاء، وجهدك بالإجمال في الطلب.
لا تملك المرأة من أمرها ما جاوز نفسها، فإن ذلك أنعم بحالها وأرخى لبالها وأدوم لجمالها، ولا تطمعها في الشفاعة لغيرها فيميل من شفعت له عليك معها.
عود نفسك السماح، وتخير لها من كل خلق أحسنه؛ فإن الخير عادة، والشر لجاجة، والصدود آية المقت، والعلل آية البخل.
كن سمحا ولا تكن مبذرا، وكن مقدرا ولا تكن مقترا.
إياك والمرتقى السهل إذا كان المنحدر وعرا.
روي ذلك عن محمد بن علي عليه السلام.
احترس من ذكر العلم عند من لا يريده، ومن ذكر القديم عند من لا قديم له؛ فإن ذلك يحدث التعيير، وبالحري أن تتخذه سلما إلى الضغن عليك.
إذا زللت فارجع، وإذا ندمت فأقلع، وإذا أسأت فاندم، وإذا مننت فاكتم، وإذا منعت فأجمل.
ومن يسلف المعروف يكن ربحه الحمد.
اطلب الرحمة بالرحمة.
اتق العثار بحسن الاعتبار.
لا تستأنس بمن لم تبل خلائقه.
لا تأمن العدو على حال.
لا تغتر بفضل قوتك على الضعيف لتشتد وحشتك من اللطيف الموتور.
أعدد السيئات للتراث.
لا تفرح بالرجاء فإنه غرور، ولا تتعجل الغم بالخوف فإنه شك.
حاسب نفسك تسلم وتسعد.
لن يخلوا أحد من ذم، فاجهد أن تخلوا من ذم الأخيار.
حارب عدوك ما حاربك بشخصه، فإذا أخفى شخصه فاحرس نفسك منه؛ لأن من يعلم أنه لا ينجيه منك إلا الموت لا ينجيك منه إلى مثل ذلك، والمستسلم للموت لا يبالي على ما أقدم.
احذر فلتات المزاحي وصرعات البغى.
لا تجاهد الطلب جهاد المغالب، ولا تتكل على القدر إتكال المستسلم فإن ابتغاء الفضل سنة، وإجمال الطلب عفة، وليست العفة بدافعة رزقا، ولا الحرص بجالب فضلا، والرزق مقدور والأجل موقوف، وفي استعجال الحريص اكتساب المآثم.
لا تشبهن رضاك بغضبك؛ فتكون ممن لا يضر غضبه ولا ينفع رضاه.
اغتنم العمل ما دامت نفسك سليمة، وأجعل كل ساعة بشغلها لآخرتك غنيمة.
لا تكونن لغير الله عبدا ما وجدت من العبودية بدا.
احم نفسك القنوط ، وأتهم الرجاء.
لا تغير أخاك وأحمد الذي عافاك.
أنظر ما عندك فلا تضعه إلا في حقه، وما ليس عندك فلا تأخذه إلا بحقه.
احتمل ممن أدل عليك وأقبل ممن أعتذر إليك.
ليكن عملك فيما بينك وبين أعدائك العدل، وفيما بينك وبين أصدقائك الرضا؛ فإن العدو خصم تصرفه بالحجة، وتغلبه بالحكم.
والصديق ليس بينك وبينه قاض، وإنما هو رضاه وحكمه.
إذا أردت أن تخدع الناس فتغاب عليهم.
إذا صافاك عدوك رياء منه فتقلق مصافاته إياك بأوكد مودة؛ فإنه إذا ألف ذلك واعتاده خلصت لك مودته.
فكر قبل أن تعزم، وأعرض قبل إن تصرم، وتدبر قبل أن تهجم، وشاور قبل أن تقدم.

إلى سراة مثل بيت النمل ... غنية من وبر وخمل والسروات: الأعالي.
وقرية النمل ربما ترى كأعظم جثوة، ولذلك شبه ارتفاع أسنمتها وكثرة اللحم والشحم عليها بها .ومعنى يلبدها يصلبها والسارية: السحابة تسرى ليلا.
وقال واقد بن الغطريف وكان مريضا فحمي الماء واللبن: يقولون لا تشرب نسيئا فإنه ... وإن كنت حرانا عليك وخيم لئن لبن المعزى بماء مويسل ... بغاني داء إنني لسقيم النسئ: الرثيئة.
والحران: الشديد العطش.
وعليك من صفة وخيم، وقد قدمه فانتصب على الحال.
ومويسل: تصغير مأسل الذي ذكره امرؤ القيس في قوله: وجاراتها أم الرباب بمأسل فيما أظن يريد: قال الناس وهم يحمونني الماء واللبن: لا تشربهما وإن اشتد حمى كبدك، وغليل جوفك، فإنه يثقل عليك، ويزيد في ألمكمن العارض لك.
فقلت مجيبا لهم: إن كان اللبن ممزوجا بماء هذه العين يورثني خبالا، ويسكبني إتخاما، وهو غذائي ومساك قوتي منذ كنت، إنني لمتناهي السقم والله.
فأطلق لفظة سقيم، والمراد المبالغة، وفعيل من أبنيتها.
ومثل هذا مما رمى به هذا المرمى قول الآخر، وقد مر في باب النسيب: لئن كان يهدي برد أنيابها العلى ... لأفقر مني إنني لفقير فهذا بإزاء ذاك، وهو على منهاجه.
ومعنى بلغى داء كسبني وأنزل بي.
وقوله بماء مويسل ، الباء أفاد الجمع والاختلاط.
ويقولون: خذ كذا بكذا، والمعنى مجموعا إليه ومخلوطا به.
؟وقال حندج بن حندج: في ليل صول تناهى العرض والطول ... كأنما ليله بالليل موصول لا فارق الصبح كفي إن طفرت به ... وإن بدت غرة منه وتحجيل لساهر طال في صول تململه ... كأنه حية بالسوط مقتول جعل الليل كالمجسمات حتى صار ذا طول وعرض عنده.
وقال: تناهى العرض والطول لأنه قد علم أنهما لليل، كما أنك تقول: زيد حسن الوجه، لأنه علم أنه لم يرد إلا وجهه.
والمعنى أن في ليل هذا المكان بلغ الطول والعرض نهايتهما وغايتهما، حتى وقفا لا مستزاد فيهما، فكأنماليل صولموصول بجنسه كله، فليس ينقطع ولا ينكشف.
وقد قال أبو تمام الطائي مستطيلا ليوم: بيوم كطول الدهر في عرض مثله ومن كلام الناس: عشنا زمنا طويلا عريضا، والدهر الطويل العريض.
وكل ذلك تشبيه بالأجسام.
وعلى ما فسرناه يتعلق الجار من قوله: في ليل صول بتناهي.
وقد استعمل العرض منفردا عن الطول والمراد به السعة ؛ على ذلك قوله تعالى: فذو دعاء عريض ، وقوله عز وجل: وجنة عرضها السموات والأرض .
وقوله: لا فارق الصبح كفي ، يجوز أن يكون دعاء، يريد: إن ظفرت بالصبح فلا فرق الله بيني وبينه، كما يقال: لا بارك الله في الكفار، ويجوز أن يكون إخبارا.
والمعنى أنه يتشبث به فلا يخليه للزوال.
وهذا على التشوق له والتبرم بليله.
والليل في الاستعمال بإزاء النهار على الإطلاق، والليلة بإزاء اليوم.
وهذا يدل على أنه لم يقصد إلى ليلة واحدة، وإنما أراد: الليل في صول هكذا علي.
وقوله إن بدت غرة منه وتحجيل ، يريد تباشيره ممتزجة بالظلام، كأنه جرى على عادة الناس في قولهم للمتشوف المتوقع: إن ظفرت بزيد أو رأيت وجهه فعلت كذا، والمراد إظهار الفاقة إليه وشدة التشوف له، وطول الملازمة له إذا ظفرت به.
والغرة والتحجيل معروفان.
وقد قيل: صبح أقرح، مأخوذ من القرحة، لأنه بياض في سواد.
وقوله لساهر ، واللام تعلق بقوله وإن بدت .
ويعنى بالساهر نفسه، كما أراد بذكر الغرة والتحجيل نفس الصبح.
والتململ: القلق والانزعاج.
وإنما تقلقل على فراشه لأرقه واستطالته لليل، ثم شبه نفسه في التوائه واضطرابه بحية قتل بالسوط فطال اضطرابه لطول ذمائه.
متى أرى الصبح قد لاحت مخايله ... والليل قد مزقت عنه السرابيل ليل تحير ما ينحط في جهة ... كأنه فوق متن الأرض مشكول نجومه ركد ليست بزائلة ... كأنما هن في الجو القناديل قوله متى أرى الصبح لفظه استفهام ومعناه التمني والتطلع، واستبعاد المنتظر المترقب.
ومخايله: ما يتبين به دنوه.
كأنهأظهر ما عليه النفس من ضجره بالليل واسراحته للصبح.
ولك أن تروي والليل بالنصب، ويكون مردودا على الصبح وداخلا تحت متى أرى.
ولك أن تروي والليل بالرفع ويكون الواو للحال، ويرتفع الليل بالابتداء.
و قد مزقت في موضع الخبر، ويعني بالسرابيل الظلام.
ثم جعل الليل لامتداده واتصال دوامه كالمتحير كواكبه عن المسير.
القائم على حد لا يزول عنه ولا يحول ، ولا يجنح ولا يميل.
والمشكول: المقيد.
وهذا المعنى هو الذي يؤمه امرؤ القيس في قوله: كأن الثريا علقت في مصاصها ... بأمراس كتان إلى صم جندل وشبه النجوم في إضاءتها بالقناديل، وإنما يعلو ضوء الكواكب ويزهر عند تراكم الظلام واستحكامه.
والركد: جمع الراكد.
وجعل الكواكب في الجو لأنه توهمها كالقناديل المعلقة .
ما أقدر الله أن يدني على شحط ... من داره الحزن ممن داره صول الله يطوي بساط الأرض بينهما ... حتى يرى الربع منه وهو مأهول قوله ما أقدر الله لفظه تعجب ومعناه الطلب والتمني.
وكان الواجب أن يقول: ما أقدر الله على أن يدني، فحذف الجار، ومثل هذا الحذف يكثر مع أن لطوله بصلته.
والشحط: البعد، شحط شحطا وشحوطا.
قال: والشحط قطاع رجاء من رجا لكنه حرك الحاء.
ويقال: منزل شاحط وشحيط.
وموضع على شحط نصب على الحال.
وقوله الله يطوي بساط الأرض بينهما البساط: الأرض الواسعة.
وجعل الكلام لما يتمناه، ويطلب قربه ويتشهاه، على أنه إخبار عن الشيء وقد وقع.
وكل ذلك تحقيق لما يؤمله ويسأله.
وهذا كما يجعل الدعاء على لفظ الخبر، كأنه لقوة الأمل يجعل المطلوب في حكم ما قد حصل.
وقوله حتى يرى الربع منه ، يعني الربع بالحزن ممن هو مقيم بصول.
؟؟؟وقال حميد الأرقط قد أغتدى والصبح محمر الطرر والليل يحدوه تباشير السحر وفي تواليه نجوم كالشرر بسحق الميعة ميال العذر الطرر: جمع الطرة، وهي الناحية والحرف، ومنه أطرار الوادي.
وفي المثل: أطري فإنك ناعلة ، أي أركبي أطرار الطريق.
والبغداديون يروونه: أظري بالظاء معجمة، والمعنى أركبي الظرر، وهي حجارة محددة يصعب المشي عليها.
فيقول: أبتكر والصبح محمر الأرجاء والنواحي، والليل قد تجلى بما يطرده مقدمات السحر وعلاماته، وفي مآخيره ومدارس آثاره من الظلام نجوم تتوقد كأنها شرر النار بفرسبعيد غور النشاط، يضطرب عذره على خديه وجبهته.
والميعة: النشاط.
وجعله سحقا لاتصاله ودوامه.
والسحق: البعد.
ونخلة سحوق، منه، أي طويلة.
والعذر: الخصل من الشعر.
والعذر أيضا: علامة تعقد في ناصية الفرس السابق من العهن، والواحدة عذرة.
وقال الخليل: الميعة: ميعة الشباب والحضرأولهما.
وروى السكري: بمشعل الميعة وهو من إشعال النار والقصب.
كأنه يوم الرهان المحتضر وقد بدا أول شخص ينتظر دون أثابي من الخيل زمر ضار غدا ينفض صئبان المطر قوله كأنه يوم الرهان ، يريد: كأن هذا الفرس يوم السباق وقد حضره الناس فصار يوما مشهودا.
والمحتضر: الذي يحضره الناس.
ويروي يوم الرهان المبتدر .
والأنابي: الجماعات، وليس لها واحد ،وقيل واحدها أثبية، أفعولة من الثبة، وهي الجماعة الكثيرة ؛ ومنه تثبيت الثناء، إذا أكثرته.
والمعنى: كأنه وقد جاء في هذا اليوم سابقا وأول طالع ينتظر دون جماعات من الخيل جاءت زمرة بعد زمرة، صقر قد ضرى بالصيد، ابتكر وقد مطر الليل، فهو ينفض صغار القطر وكباره عن ريشه، وهو شديد الإلحاح في طلب الصيد بعدالانقضاض عليه.
عن زف ملحاح بعيد المنكدر أقنى يظل طيره على حذر يلذن منه تحت أفنان الشجر من صادق الوقع طروح بالبصر بعيد توهيم الوقاع والنظر كأنما عيناه في حرفي حجر بين مآق لم تخرق بالإبر قال الدريدي: الزف صغار الريش كالزغب.
وقال قوم: لا يكون الزف إلا للنعام إلا على وجه التشبيه.
والملحاح: بناء المبالغة من ألح.
أي يلح في الصيد على نفسه.
ويجوز أن يكون من لحت عينه ولححت ؛ إذا التصقت أجفانها بالرمص، كأنه يلتصق بالصيد التصاقا شديدا من هذا قولهم: هو ابن عمي لحا، أي لاصق النسب.
وقوله بعيد المنكدر يقال: انكدر، وانصلت، وخات، وانقض بمعنى.
وهذا كما قال الآخر: ضار يضري بطري اللحم ... أكدر كالجلمود يوم الرجم إذا تقضى من أعالي النجم ... ضم جناحيه انخراط السهم وقوله أقتى القنا يستحب في الصقورة والشواهين، وكذلك طول المنسر، وقصر الذنب، وغوؤر العينين، وبعد ما بين المنكبين.
وقال تظل طيره على حذر ، أراد ما عرفه من الطير أو رآه، فلذلك أضاف إليه.
والمعنى يخافه فيحذره، ويلوذ منه بغصون الأشجار فيستخفي فيه، وهو صادق الوقع، أي لا يكذب فيه، بعيد المطلب والنظر، شديد المواقعة والبغت.
ويقال طرف مطرح، أي بعيد النظر، ورمح مطرح، أي طويل، وفحل مطرح: بعيد موقع الماء في الرحم.
ومثل قوله يلذن منه تحت أفنان الشجر قول الآخر: رأى أرنبا سنحت بالفضاء ... فبادرها ولجات الخمر وقوله كأنما عيناه في حرفي حجر ، أي في جانبي حجر، يعني رأسه، ونفسه بين مأق لم تخط، أي لم يصطد فكان في العليم تخاط عيناه.
والمآقي جمع مؤق مثل معق، وبعد القاف ياء زائدة، فهو من الفعل فعلو، نقلت إلى فعل.
وفي هذه اللفظة لغات كثيرة، وقد علمتها مسألة وشرحتها.
باب الملح قال بعضهم: يقول لي الأمير بغير نصح ... تقدم حين جد بنا المراس وما لي إن أطعنتك من حياة ... وما لي بعد هذا الراس راس ذكر أبو العباس المبردأن المهلب بن أبي صفرة قال يوما وقد حميت نائرة الحرب بينه وبين الخوارج، لأبي علقمة اليحمدي: أمددنا بخيل اليحمد وقل لهم: أعيرنا جماجمكم ساعة.
فقال: أيها الأمير، إن جماجمهم ليست بفخار فتعار، وأعناقهم ليست بكراث فتنبت.
وقال لحبيبكر على القوم فقال: يقول لي الأمير بغير نصح .
وقوله جد بنا المراس أي اشتد.
والمراس: المجاذبة والمدافعة .
وقالت امرأة فقدت الشيوخ وأشياعهم ... وذلك من بعض أقواليه ترى زوجة الشيخ مغمومة ... وتمسي لصحبته قاليه فلا بارك الله في عرده ... ولا في غضون استه البالية وإن دمشق وفتيانها ... أحب إلينا من الجاليه نكحت المديني إذ جاءني ... فيالك من نكحة غاليه له ذفر كصنان التيوس ... أعيا على المسك والغاليه الكلام دعاء على الشيوخ وإظهار القلى لصحبتهم والكون معهم .
وأرادت بالأشياع من يرضى مناكحتهم، أو يتعصب لهم، أو يهوى هواهم.
وقولها وذلك من بعض أقواليه إيذان منها بأن لها في الشيوخ وذمهم طرائق من القول، وألوانا من الوصف.
وما أظهرته جزء من تلك الجملة.
والعرد: الفرج.
وقال الخليل: هو الشديد المنتصب من كل شيء، ومنه تر رعد.
وقولها ترى زوجة الشيخ مغمومة بيان للعلة في الدعاء والذم.
والغصون: جمع غصن، وهو تكسر الجلد وتثني فضوله على الشيخ لبلاده .
وقولها وإن دمشق ، كان هواها ثم.
وكان يجب أن تقول: أحب إلينا من الجالية وفتيانها، فاكتفت بما ذكرت، إذ كان مرادها مفهوما .
وقولها يا لك من نكحة غالية لفظها لفظ النداء، والمعنى التعجب.
وإنما قالت من نكحة غالية، لتبين أنها مكروهة كما يكره ما يشترى بغلاء.
والذفر: شدة النتن هنا، ويكون الطيب أيضا.
والدفر، بالدال غير معجمة، لا يكون إلا للنتن.
والصنان: ريح الإبط، ومنه الصن: بول الوبر.
قال جرير : بصن الوبر تحسبه الملابا وقولها: أعيا على المسك موضعه من الإعراب نصب على الحال للمضمر في أعيا.
ومفعول أعيا محذوف، أي أعجز ذلك االذفر ما يستعمل من الطيب .
وقال آخر : من أينا تضحك ذات الحجلين أبدلها الله بلون لونين سواد وجه وبياض عينين الحجل: الخلخال.
وفي الكلام هزؤ وإزراء، ثم دعا عليها بأن يغير الله لونها ويبدلها منه لونين.
وقال بعضهم بلون لونين هو كقولك بدلك بالشباب هرما وضعفا، وبالعز حخضوعا وقلة ناصر.
وشرح هذا أنه جعل اللون منتظما للألوان، ثم أبدل منها السواد والبياض.
ويجوز أن يريد بقوله بلون لونها المعروف، أي أبلها مما خلقت عليه من لون لونين آخرين، ثم فسرهما .
آخر: أعوذ بالله من ليل يقربني ... إلى مضاجعة كالدلك بالمسد لقد لمست معراها فما وقعت ... مما لمست يدي إلا على وتد في كل عضو لها قرن تصك به ... جنب الضجيع فيضحي واهي الجسد

ورحم الله عمر بن الخطاب القائل : السنة ما سنه الله ورسوله صلى الله عليه وسلم لا تجعلوا خطأ الرأي سنة للأمة فإذا تبين لك الأمر وعلمت أن الحديث غير صحيح ، أدركت أنه ليس للقائلين بجواز المسح على الجوربين مستند شرعي إلا القياس ، والمعروف أن القياس في العبادات ضعيف ، وإذا كان بعض العلماء يجيز القياس في العبادات ، فإنهم لا يجيزونه في الرخص باتفاق .
لكن لما ثبت عن بعض الصحابة أنهم مسحوا على الجوربين والنعلين علمنا أنهم أنزلوا الجورب مع النعل منزلة الخف ، وهذا ما يسميه علماء الأصول تحقيق المناط أي أن الجورب الذي مسحوا عليه هو في معنى الخف فيأخذ حكمه .
وأما الذين اعتمدوا على القياس في تجويزهم المسح على الجوربين ، فإن قياسهم كان جليا ، أي يجب أن يكون الجورب مشابها للخف في أهم صفاته من إمكان المشي وتغطية الكعبين ومشقة النزع .
القياس كما يعرفه علماء الأصول : هو بيان حكم أمر غير منصوص على حكمه بإلحاقه بأمر معلوم حكمه بالنص عليه في الكتاب أو السنة .
أو هو إلحاق أمر غير منصوص على حكمه بأمر آخر منصوص على حكمه للاشتراك بينهما في علة الحكم .
فهو إذا من باب الخضوع لحكم التماثل بين الأمور الذي يوجب التماثل في أحكامها ، إذ أساسه ربط ما بين الأشياء بالمماثلة إن توافرت أسبابها ، ووجدت الصفات المتحدة المكونة لها ، وإذا تم التماثل في الصفات فلا بد أن يقترن به حتما التساوي في الحكم على قدر ما توجبه المماثلة .
وأما أركان القياس فهي : الأصل : وهو المصدر من النصوص الذي بين الحكم .
الفرع : وهو الموضوع الذي لم ينص على حكمه .
الحكم : وهو الذي اتجه القياس إلى تعديه من الأصل إلى الفرع .
و العلة : المشتركة بينهما .
فلا يقاس على حكم ثبت بالقياس .
إن الركن الثالث من أركان القياس وهو الحكم له عدة شروط : أولها : أن يكون حكما شرعيا عمليا .
ثانيها : أن يكون الحكم معقول المعنى ، بحيث يدرك العقل السبب في شرعيته ، كتحريم الخمر والميسر ، وتحريم الميتة ، وتحريم الغش والرشوة ، فإن هذه الأحكام يدرك العقل سبب شرعيتها ، وأما إذا كان الحكم غير معقول المعنى في ذاته كالتيمم مثلا ، أو كعدد الركعات في الصلاة ، فإن هذه كلها أحكام لا يدرك العقل حكمتها .
ولهذا يقسم العلماء الأحكام إلى قسمين : أحكام تعبدية ، وهذه لا يجري فيها القياس .
والقسم الثاني أحكام معقولة المعنى وهذه يجري فيها القياس ، لأنه يمكن العقل البشري أن يدرك علتها .
ثالثها : ألا يكون الأصل معدولا به عن القياس ، كالسفر في إباحته للإفطار فلا يصح أن تقاس عليه الأعمال الشاقة ، وكالمسح على الخفين ، فإنه لا يصح أن يقاس عليه المسح على الجوارب ، فإن هذه الأحكام ثابتة على وجه استثنائي على خلاف القياس ، وما جاء على خلاف القياس فلا يقاس عليه غيره ، ومثل ذلك الأكل ناسيا و الشرب ناسيا ، فإنه جاء على خلاف القياس فلا يقاس عليه الخطأ أو الجهل وهكذا .
رابعها : ألا يكون الحكم الذي جاء به الأصل ثبتت خصوصيته : كشهادة خزيمة إذ جعل رسول الله صلى الله عليه وسلم شهادته بشهادة اثنين ، وكتزوج النبي صلى الله عليه وسلم أكثر من أربع .
انتهى والعلماء يقسمون الأحكام التي جاءت مخالفة للقياس إلى أربعة أقسام : أحكام ثبت خصوصها كعدد زوجات النبي صلى الله عليه وسلم .
الأمور التعبدية التي ثبت أنها غير معللة وغير معقولة المعنى في ذاتها ، وإن كان لها أغراضها السامية ومقاصدها العالية .
الأحكام التي تثبت رخصا من حكم عام ، ولا يعارض الحكم إلا ما يكون في قوته وليس القياس في قوة الحكم العام المثبت للعزيمة .
ما استثني من قاعدة عامة ، وكان للاستثناء معنى قائم بذاته استوجب ذلك الاستثناء .
انتهى بتصرف من أصول الفقه لمحمد أبو زهرة ناط الشيء بغيره : علقه .
وعند علماء الأصول مناط الحكم : علته .
وهناك ثلاثة ألفاظ له عندهم وهي تخريج المناط و تنقيح المناط وتحقيق المناط ، ولكل واحدة مدلولها الخاص .
ولكي يكون القياس جليا لابد من معرفة العلة .
وكما هو معروف عند العلماء فإن العلة هي الأصل الذي قام عليه القياس وقد عرفها بعض العلماء بأنها : الوصف الظاهر المنضبط المناسب للحكم .
وعرفها آخرون بأنها : الوصف المتميز الذي يشهد له أصل شرعي بأنه نيط به الحكم .
والتعريفان متفقان .
وعلى ذلك فإن شروط العلة التي يمكن القياس عليها هي : أن تكون وصفا ظاهرا ، فإذا كانت العلة أمرا باطنا نفسيا أقام الشارع أمرا ظاهرا يدل عليه .
أن تكون وصفا منضبطا ، لا يختلف باختلاف الأحوال ولا باختلاف البيئات .
أن تقوم سمة مناسبة أو ملائمة بين الحكم والوصف الذي اعتبر علة .
أن تكون العلة متعدية غير مقصورة على موضع الحكم .
كالسفر فإنه مقصور على الصيام من حيث أن يرخص الإفطار والقضاء من أيام أخر ، فلا يصلح علة لعدم أداء الصلاة .
ألا يكون الوصف قد قام الدليل على عدم اعتباره ، وذلك إذا كان مخالفا لنص ديني .
وإليك بيان أقوالهم : قال الحافظ ابن القيم في تعليقاته على سنن أبي داود ، بعد أن قرر ضعف حديث المسح على الجوربين ، وثبوته أي المسح عن بعض الصحابة : .. والعمدة في الجواز على هؤلاء رضي الله عنهم لا على حديث أبي قيس .
.. ثم قال : و قد نص الإمام أحمد على جواز المسح على الجوربين و علل رواية أبي قيس .
وهذا من إنصافه وعدله رحمه الله ، وإنما عمدته هؤلاء الصحابة و صريح القياس ، فإنه لايظهر بين الجوربين والخفين فرق مؤثر يصح أن يحال الحكم عليه انتهى .
وقال الجصاص في كتابه أحكام القرآن ج سورة المائدة باب غسل الرجلين : فإن قيل : روى المغيرة بن شعبة وأبو موسى : أن النبي صلى الله عليه وسلم مسح على جوربيه ونعليه .
قيل له : يحتمل أنهما كانا مجلدين ، فلا دلالة فيه على موضع الخلاف إذ ليس بعموم لفظ وإنما هو حكاية فعل لا نعلم أي وصفه .
ومن جهة النظر اتفاق الجميع على امتناع جواز المسح على اللفافة إذ ليس في العادة المشي فيها ، كذلك الجوربان .
وأما إذا كانا مجلدين فهما بمنزلة الخفين ويمشي فيهما وبمنزلة الجرموقين ، ألا ترى أنهم قد اتفقوا على أنه إذا كان كله مجلدا جاز المسح ؟ ولا فرق بين أن يكون جميعه مجلدا أو بعضه بعد أن يكون بمنزلة الخفين في المشي والتصرف .
انتهى والجصاص هو من علماء الحنفية وهم أهل القياس كما لايخفى .
وقال شيخ الإسلام ابن تيمية رحمه الله عندما سئل عن المسح على الجوربين : نعم يجوز المسح على الجوربين إذا كان يمشي فيهما ، سواء كانت مجلدة ، أو لم تكن ، في أصح قولي العلماء .
ففي السنن : أن النبي صلى الله عليه وسلم مسح على جوربيه ونعليه وهذا الحديث إذا لم يثبت فالقياس يقتضي ذلك ، فإن الفرق بين الجوربين والخفين إنما هو كون هذا من صوف وهذا من جلود ، ومعلوم أن مثل هذا الفرق غير مؤثر في الشريعة ، فلا فرق بين أن يكون جلودا أو قطنا ، أو كتانا أو صوفا كما لم يفرق بين سواد اللباس في الإحرام وبياضه ، ومحظوره ومباحه ، وغايته أن الجلد أبقى من الصوف فهذا لا تأثير له ، كما لا تأثير لكون الجلد قويا ، بل يجوز المسح على ما يبقى وما لا يبقى .
انتهى انظرالفتاوى ج ص و قال الإمام النووي في كتابه المجموع شرح المهذب ج ص : .. هذه المسألة مشهورة وفيها كلام مضطرب للأصحاب ونص الشافعي رضي الله عنه عليها في الأم كما قاله المصنف ، وهو أنه يجوز المسح على الجورب بشرط أن يكون صفيقا منعلا ، وهكذا قطع به جماعة منهم الشيخ أبو حامد والمحاملي وابن الصباغ والمتولي وغيرهم ، ونقل المزني أنه لا يمسح على الجوربين إلا أن يكونا مجلدي القدمين ، وقال القاضي أبو الطيب : لا يجوز المسح على الجورب إلا أن يكون ساترا لمحل الفرض ، ويمكن متابعة المشي عليه .
قال: وما نقله المزني من قوله إلا أن يكونا مجلدي القدمين ليس بشرط وإنما ذكره الشافعي رضي الله عنه لأن الغالب أن الجورب لا يمكن متابعة المشي عليه إلا إذا كان مجلد القدمين ، هذا كلام القاضي أبي الطيب وذكر جماعات من المحققين مثله ، ونقل صاحبا الحاوي والبحر وغيرهما وجها أنه لا يجوز المسح وإن كان صفيقا يمكن متابعة المشي عليه حتى يكون مجلد القدمين والصحيح بل الصواب ما ذكره القاضي أبو الطيب والقفال وجماعات من المحققين أنه إن أمكن متابعة المشي عليه جاز كيف كان و إلا فلا ، وهكذا نقله الفوراني في الإبانة عن الأصحاب أجمعين فقال : قال أصحابنا : إن أمكن متابعة المشي على الجوربين جاز المسح وإلا فلا ، والجورب بفتح الجيم .
والله أعلم .
فرع في مذاهب العلماء في الجورب قد ذكرنا أن الصحيح من مذهبنا أن الجورب إن كان صفيقا يمكن متابعة المشي عليه جاز المسح عليه وإلا فلا ..... واحتج من منعه مطلقا بأنه لا يسمى خفا فلم يجز المسح عليه كالنعل .
واحتج أصحابنا بأنه ملبوس يمكن متابعة المشي عليه ساتر لمحل الفرض فأشبه الخف ، ولا بأس بكونه من جلد أو غيره بخلاف النعل فإنه لا يستر محل الفرض ، واحتج من أباحه وإن كان رقيقا بحديث المغيرة رضي الله عنه: أن النبي صلى الله عليه وسلم مسح على جوربيه ونعليه وعن أبي موسى مثله مرفوعا .
واحتج أصحابنا بأنه لا يمكن متابعة المشي عليه فلم يجز كالخرقة .
والجواب عن حديث المغيرة من أوجه : أحدها أنه ضعيف ضعفه الحفاظ ، وقد ضعفه البيهقي ونقل تضعيفه عن سفيان الثوري وعبد الرحمن بن مهدي وأحمد بن حنبل وعلي بن المديني ويحيى بن معين ومسلم بن الحجاج وهؤلاء هم أعلام أئمة الحديث ، وإن كان الترمذي قال : حديث حسن فهؤلاء مقدمون عليه بل كل واحد من هؤلاء لو انفرد قدم على الترمذي باتفاق أهل المعرفة .
الثاني لو صح لحمل على الذي يمكن متابعة المشي عليه جمعا بين الأدلة وليس في اللفظ عموم يتعلق به .
الثالث حكاه البيهقي رحمه الله عن الأستاذ أبي الوليد النيسابوري أنه حمله على أنه مسح على جوربين منعلين لا أنه جورب منفرد ونعل منفردة ، فكأنه قال : مسح جوربيه المنعلين ، وروى البيهقي عن أنس بن مالك رضي الله عنه ما يدل على ذلك .
والجواب عن حديث أبي موسى من الأوجه الثلاثة فإن في بعض رواته ضعفا ، وفيه أيضا إرسال ، قال أبو داود في سننه : هذا الحديث ليس بالمتصل ولا بالقوي والله أعلم .
انتهى سيأتي ذكره فيما بعد وقال الكاساني في كتابه بدائع الصنائع ج : ...... ولأبي حنيفة أن جواز المسح على الخفين ثبت نصا ، بخلاف القياس ، فكل ما كان في معنى الخف في إدمان المشي عليه ، وإمكان قطع السفر به ، يلحق به ، وما لا فلا، ومعلوم أن غير المجلد ، والمنعل ، من الجوارب لا يشارك الخف في هذا المعنى ، فتعذر الإلحاق... وأما الحديث فيحتمل أنهما كانا مجلدين ، أو منعلين ، وبه نقول : ولا عموم له ، لأنه حكاية حال ، ألا يرى أنه لم يتناول الرقيق من الجوارب ؟ وأما الخف المتخذ من اللبد ، فلم يذكره في ظاهر الرواية ، وقيل : إنه على التفصيل ، والاختلاف الذي ذكرنا ، وقيل : إن كان يطيق السفر جاز المسح عليه ، وإلا فلا وهذا هو الأصح .
انتهى و لمزيد التوضيح إليك هذا البيان : فبعد أن علمت أن المستند الشرعي للمجوزين المسح على الجوربين من الصحابة وغيرهم هو تحقيق المناط أو صريح القياس لا مطلق القياس كما يظن البعض أن كل ما يستر القدم جاز المسح عليه قياسا على الخف بقي أن تعلم أن معظم من صح عنه المسح على الجوربين من الصحابة إنما جاءت الرواية عنه بأنه مسح على الجوربين والنعلين هكذا معا ، وإليك بعضها : عن كعب بن عبد الله قال: رأيت علي بن أبي طالب رضي الله عنه بال فمسح علىجوربيه و نعليه .
عن إسماعيل بن رجاء عن أبيه قال : رأيت البراء بن عازب يمسح على جوربيه ونعليه .
و عن همام بن الحارث عن أبي مسعود البدري أنه كان يمسح على جوربيه ونعليه وحتى في حديث المغيرة بن شعبة الذي حكم الحفاظ بضعفه أن رسول الله صلى الله عليه وسلم توضأ ومسح على الجوربين والنعلين .
إذا فالترخيص بالمسح على الجوربين عند هؤلاء إنما جاء مقرونا بلبسهما مع النعلين ، ويكون المسح عليهما معا ، لا على واحد منهما دون الآخر .
والدليل على ذلك أن المسح على النعلين فقط لم يجوزه أحد من الفقهاء الذين رخصوا بالمسح على الجوربين فيما أعلم .
واشتراط النعلين مع الجوربين هو عند الجميع ، وإليك كلام العلماء : قال العظيم آبادي عند شرح حديث المغيرة : ... ومعناه : أن النعلين لبسهما فوق الجوربين كما قاله الخطابي .
فمسح على الجوربين و النعلين معا ، فلا يستدل به على جواز مسح النعلين فقط ، قال الطحاوي : مسح على نعلين تحتهما جوربان ، وكان قاصدا بمسحه ذلك إلى جوربيه لا إلى نعليه ... فكان مسحه على الجوربين هو الذي تطهر به ، ومسحه على النعلين فضل .. انتهى عون المعبود ج ص روي عن الإمام مالك رحمة الله عليه أنه قال : إن المغرق في القياس يكاد يفارق السنة وقال الإمام النووي في المجموع ج ص : .. واحتج من منعه مطلقا بأنه لا يسمى خفا فلم يجز المسح عليه كالنعل .
انتهى وترجم الإمام البخاري في صحيحه كتاب الوضوء : باب غسل الرجلين في النعلين ، ولا يمسح على النعلين .
انتهى و قال شيخ الإسلام ابن تيمية في الفتاوى ج ص : .. بل المنصوص عن أحمد في غير موضع أنه يجوز المسح على الجوربين و إن لم يثبتا بأنفسهما، بل بنعلين تحتهما ، وأنه يمسح على الجوربين ما لم يخلع النعلين .
انتهى وقال أيضا في الفتاوى ج ص : ... فأمرهم بالقطع حينئذ لأن المقطوع يصير كالنعلين ، فإنه ليس بخف .
ولهذا لا يجوز المسح عليه باتفاق المسلمين ، فلم يدخل في إذنه في المسح على الخفين .
انتهى فإذا كان الأمر كذلك فما الدليل على جواز المسح على الجوربين وهما خارج النعلين ؟ أما الأئمة الذين ذكرناهم في المجوزين للمسح على الجوربين فقد اشترطوا النعلين أو ما يقوم مقامهما بمعنى أن يكون الجورب مما يمشى فيه ؛ وقد مر معنا كلامهم فيما سبق ، فمن ذلك قول الإمام أحمد السابق الذي رواه ابن تيمية ، وكذلك ما حكاه البيهقي رحمه الله عن الأستاذ أبي الوليد النيسابوري أنه حمله على أنه مسح على جوربين منعلين لا أنه جورب منفرد ونعل منفردة ، فكأنه قال : مسح جوربيه المنعلين .
وروى البيهقي عن أنس بن مالك رضي الله عنه ما يدل على ذلك .
ورواية البيهقي هي : عن راشد بن نجيح الحماني قال: رأيت أنس بن مالك دخل الخلاء وعليه جوربان أسفلهما جلود وأعلاهما خز فمسح عليهما .
البيهقي: / وسندها حسن .
الخز من الثياب : ما ينسج من صوف وإبريسم .
وهذا وصف واضح للجورب الذي مسح عليه أنس رضي الله عنه ، فمن أراد أن يقلده في المسح وجب عليه أن يمسح على جورب مثل جوربه .
وقد علق الإمام ابن القيم على كلام الأستاذ أبي الوليد فقال : والظاهر أنه مسح على الجوربين الملبوس عليهما نعلان منفصلان .
هذا المفهوم منه ..... وأيضا فالمنقول عن عمر بن الخطاب في ذلك أنه مسح على سيور النعل التي على ظاهر القدم مع الجورب ، فأما أسفله وعقبه ، فلا .
انتهى عون المعبود ج ص أقول : إن معنى كلام ابن القيم أنه لا يمكن أن نستفيد من الحديث جواز المسح على النعلين فقط لأن النعل تكون أسفل القدم ، وهي من جلد غليظ أو رقيق ، وتثبت النعل في القدم بواسطة سيور وأربطة ، ومن المعلوم أن السنة في مسح الخف هي مسح ظاهره لا أسفله ؛ وأسفل الخف هو كالنعل ؛ فلا يعقل أن لا يمسح أسفل الخف ثم هو يمسح النعل وقد ذكر هذا المعنى أيضا العلامة ابن قدامة المقدسي في المغني ج ص وقد يستشهد البعض بأثر يرويه الدولابي عن سهل بن زياد أبو زياد الطحان عن الأزرق بن قيس قال : رأيت أنس بن مالك أحدث فغسل وجهه ويديه ومسح على جوربين من صوف ، فقلت : أتمسح عليهما ؟ فقال: إنهما خفان ، ولكنهما من صوف .
وقد صحح الشيخ أحمد شاكر هذا الأثر مع أنه لا يصح ، لأن راويه سهل بن زياد الطحان لم يرد فيه تعديل ، وإنما قال الأزدي عنه : منكر الحديث ومعنى هذا الكلام أنه سبر أحاديثه وتقصى حاله ، فيكون هذا الوصف منه جرحا مفسرا .
بخلاف ما لو قال عنه : ضعيف ، فقط ولم يزد على ذلك ، فإنه يكون جرحا غير مفسر .
والمعروف عند أهل الحديث أنهم يشترطون تفسير الجرح عند وجود تعديل للراوي لا عند غياب التعديل كما هي الحالة هنا .
وسكوت البخاري عنه في تاريخه لا يعني أبدا أنه ثقة عنده ، وإنما يعني أنه لا يعرف حاله ، فيقدم كلام الأزدي .
وكيف يكون ثقة وهو إنما ذكر في تراجم ميزان الاعتدال أو لسان الميزان ، وكما هو معروف عند أهل الحديث أن هذين الكتابين يترجمان للمجروحين ومع ذلك فإن هذا الأثر لا يصلح حجة لهم ، لأن أنسا رضي الله عنه قال إنهما خفان .
أي إنه ما ترخص في المسح عليهما إلا لأنهما عنده في معنى الخف ، يمشي عليهما ، ومر معنا آنفا ما رواه البيهقي عن أنس مما يدل على أن الجوربين كانا منعلين .
وأما مسألة رخصة المسح وضوابطها ، فلا بد قبل كل شيء من توضيح معنى الرخصة ومعنى العزيمة .
قال علماء الأصول إن العزيمة : هي الحكم الأصلي الذي شرع ابتداء ويشمل الناس جميعا ، والكل مخاطب به .
والرخصة : هي حكم جاء مانعا من استمرار الإلزام في الحكم الأصلي بسبب قيام مسوغ لتخلف الحكم الأصلي .
وللرخصة أسباب : منها الضرورة ، كمن يخشى على نفسه الموت ولا يجد ما يأكله إلا الميتة فإنه يكون له أكلها .
ومنها دفع الحرج والمشقة كرخصة الإفطار في رمضان .
وفي حال الضرورة قد يكون الرجل مخيرا بين الأخذ بالرخصة والأخذ بالعزيمة وذلك كمن أكره على النطق بالكفر تحت التهديد بالقتل ، فإنه يجوز له النطق بالكفر وقلبه مطمئن بالإيمان ، ويجوز له أن يمتنع فيقتل .
وقد يكون غير مخير بين الأخذ بالرخصة والأخذ بالعزيمة وذلك إذا خشي على نفسه الموت من الجوع وليس أمامه إلا الأكل من المحرمات كالميتة أو لحم الخنزير فإنه في هذه الحال يجب عليه أن يتناول هذه المحرمات للحفاظ على حياته ، وبذلك الوجوب يخرج الأمر عن أنه رخصة لأن الترخيص يقتضي الجواز بأن يكون هناك حكمان في المسألة : حكم العزيمة ، وحكم الرخصة ، وبإيجاب التناول خرج الأمر عن أنه رخصة إذا سقط الحكم الأول .
بخلاف ما لو كان ليس أمامه إلا الأكل من مال الغير فإن حكم العزيمة باق .
ولذلك يقسم بعض العلماء الرخصة إلى قسمين : رخصة إسقاط ، ورخصة ترفيه .
فالأولى تكون عندما يكون الأخذ بالرخصة واجبا ، إذا سقط حكم العزيمة ، والثانية تكون عندما يكون الحكمان ثابتين .
وحكم الرخصة هو : جواز العمل بها في مواضع الجواز ، ففي هذا الحال يكون المكلف مخيرا بين الأخذ بالعزيمة والأخذ بالرخصة ، فالمسافر في رمضان مخير بين الأخذ بالعزيمة وهو الصوم ، وبين الأخذ بالرخصة وهي الإفطار ؛ وذلك لأن النصوص الواردة في القرآن والحديث النبوي جعلت الرخصة في موضع الإباحة والتخيير بعد طلب الفعل اللازم أو طلب التكليف اللازم ، لأن اليسر من مقاصد الشرع الإسلامي ، كما قال تعالى وما جعل عليكم في الدين من حرج وكما قال سبحانه وتعالى يريد الله بكم اليسر ولا يريد بكم العسر .انتهى من أصول الفقه لمحمد أبو زهرة .
وبعد أن أوضحت معنى الرخصة وأحكامها باختصار ، أورد أقوال العلماء في رخصة المسح على الخفين : قال الإمام ابن تيمية : .. أما طهارة المسح على الخفين فليست واجبة ، بل هو مخير بين المسح وبين الخلع والغسل ؛ ولهذا وقتها الشارع ، ولم يوقتها بدخول وقت صلاة ، ولا خروجها، ولكن لما كانت رخصة ليست بعزيمة حد لها وقتا محدودا في الزمن ، ثلاثا للمسافر ويوما وليلة للمقيم ؛ ولهذا لم يجز المسح في الطهارة الكبرى .
انتهى الفتاوى ج ص وقال أيضا : إن سبب الرخصة الحاجة .
انتهى الفتاوى ج ص و إذا نظرت في الحديث الذي استشهدوا به وهو أن الصحابة كانوا في سرية فشكوا إلى رسول الله ما أصابهم من شدة البرد فأمرهم أن يمسحوا على التساخين والعصائب .
وجدت أن الصحابة كانوا يعانون من شدة البرد فرخص لهم رسول الله صلى الله عليه وسلم بالمسح على العصائب وهي العمائم ، والتساخين وهي الخفاف .
وهذا هو اليسر في الدين .
وانظر إلى تعليق شيخ الإسلام على هذا الحديث حيث قال : .. ومعلوم أن البلاد الباردة يحتاج فيها من يمسح التساخين والعصائب ما لا يحتاج إليه في أرض الحجاز ، فأهل الشام والروم ونحو هذه البلاد أحق بالرخصة في هذا وهذا من أهل الحجاز ، والماشون في الأرض الحزنة والوعرة أحق بجواز المسح على الخف من الماشين في الأرض السهلة .. انتهى الفتاوى ج ص كما روى البيهقي من طريق عبد الرزاق قال أنبأنا معمر عن ابن طاووس عن أبيه عن ابن عباس رضي الله عنهما قال : أنا عند عمر حين اختصم إليه سعد وابن عمر في المسح على الخفين ، فقضى لسعد ، فقلت : لو قلتم بهذا في السفر البعيد والبرد الشديد .
وهذا سند صحيح جدا وعلى شرط الشيخين .
وقال الإمام ابن تيمية : ولا يشرع له أن يلبس الخفين لأجل المسح .
انتهى الفتاوى ج ص ولذلك قال الإمام الكاساني في بدائع الصنائع ج :.. ولأن الجواز في الخف لدفع الحرج لما يلحقه من المشقة بالنزع ، وهذا المعنى موجود في الجورب ، بخلاف اللفافة ، والمكعب لأنه لا مشقة في نزعهما .
انتهى فكما ترى إن مفهوم الرخصة عند العلماء مقرون بالأسباب التي لأجلها كانت الرخصة ، وليس بمعزل عنها ، ألا ترى كيف وقت النبي صلى الله عليه وسلم ، لما رخص بالمسح على الخفين ، للمقيم يوما وليلة ، وزاد المدة إلى ثلاثة أيام للمسافر، وما ذلك إلا لأن المشقة في نزع الخفين للمسافر قد زادت ونحن نعلم أن الرسول الكريم صلى الله عليه وسلم قد قال : إن الله يحب أن تؤتى رخصه ، كما يكره أن تؤتى معصيته رواه أحمد بسند صحيح وفي رواية ابن حبان والبيهقي كما يحب أن تؤتى عزائمه وسندها حسن .
ولكن يجب علينا أولا أن نتيقن من أن هذه الرخصة هي من عند الله .
ثم لا نخرجها عن مفهوم الرخصة في الشرع .
وكما رأيت فإن رخصة المسح على الجوربين لم تثبت أبدا عن رسول الله صلى الله عليه وسلم، فلا يصح لنا إطلاق العمل بها دون شروط المرخصين بها ، ودون دواعي الحاجة التي ذكروها.
وقد مرت معنا أقوالهم في شروط و ضوابط المسح على الخفين الذي جاء عن رسول الله صلى الله عليه وسلم ، فما بالك في المسح على الجوربين الذي لم يرد عنه صلى الله عليه وسلم أما مسألة أيهما أفضل المسح على الخفين أو ما يقوم مقامهما أم غسل القدمين ؟ فإن الجمهور على أن الغسل أفضل .
وقال الحنابلة في أحد أقوالهم المسح أفضل .
وأعدل أقوالهم هو قول الإمام ابن تيمية : .
.
ولا يشرع له أن يلبس الخفين لأجل المسح ، بل صورة المسألة إذا لبسهما لحاجته ، فهل الأفضل أن يمسح عليهما ، أو يخلعهما ، أوكلاهما سواء ؟ على ثلاثة أقوال : والصواب أن المسح أفضل ، اتباعا للسنة .
انتهى الفتاوى ج ص

وحدثنا بشر بن معاذ، قال: حدثنا يزيد، عن سعيد، عن قتادة: وما يضل به إلا الفاسقين ، فسقوا فأضلهم الله على فسقهم .
حدثني المثنى، قال: حدثنا إسحاق، قال: حدثنا ابن أبي جعفر، عن أبيه، عن الربيع بن أنس: وما يضل به إلا الفاسقين ، هم أهل النفاق .
قال أبو جعفر: وأصل الفسق في كلام العرب: الخروج عن الشيء.
يقال منه: فسقت الرطبة إذا خرجت من قشرها.
ومن ذلك سميت الفأرة فويسقة، لخروجها عن جحرها ، فكذلك المنافق والكافر سميا فاسقين، لخروجهما عن طاعة ربهما.
ولذلك قال جل ذكره في صفة إبليس: إلا إبليس كان من الجن ففسق عن أمر ربه سورة الكهف: ، يعني به خرج عن طاعته واتباع أمره.
كما حدثنا ابن حميد، قال: حدثنا سلمة، قال: حدثني ابن إسحاق، الخبر تمام الأثر السالف ، وقد ذكرنا موضعه .
الأثر : في ابن كثير : ، وفي الدر المنثور : ، والشوكاني : ، وفيهما مكان على فسقهم ، بفسقهم .
الأثر : في ابن كثير : .
انظر الطبري : بولاق .
وقوله : يحكى عن العرب سماعا : فسقت الرطبة من قشرها ، إذا خرجت .
وفسقت الفأرة إذا خرجت من جحرها ، وسائر ما قال هناك .
الذين ينقضون عهد الله من بعد ميثاقه ويقطعون ما أمر الله به أن يوصل ويفسدون في الأرض أولئك هم الخاسرون عن داود بن الحصين، عن عكرمة مولى ابن عباس، عن ابن عباس في قوله: بما كانوا يفسقون سورة البقرة: ، أي بما بعدوا عن أمري .
فمعنى قوله: وما يضل به إلا الفاسقين ، وما يضل الله بالمثل الذي يضربه لأهل الضلال والنفاق، إلا الخارجين عن طاعته، والتاركين اتباع أمره، من أهل الكفر به من أهل الكتاب، وأهل الضلال من أهل النفاق.
القول في تأويل قوله : الذين ينقضون عهد الله من بعد ميثاقه قال أبو جعفر: وهذا وصف من الله جل ذكره الفاسقين الذين أخبر أنه لا يضل بالمثل الذي ضربه لأهل النفاق غيرهم، فقال: وما يضل الله بالمثل الذي يضربه على ما وصف قبل في الآيات المتقدمة إلا الفاسقين الذين ينقضون عهد الله من بعد ميثاقه.
ثم اختلف أهل المعرفة في معنى العهد الذي وصف الله هؤلاء الفاسقين بنقضه: فقال بعضهم: هو وصية الله إلى خلقه، وأمره إياهم بما أمرهم به من طاعته، ونهيه إياهم عما نهاهم عنه من معصيته، في كتبه وعلى لسان رسوله صلى الله عليه وسلم.
ونقضهم ذلك، تركهم العمل به.
وقال آخرون: إنما نزلت هذه الآيات في كفار أهل الكتاب والمنافقين منهم، وإياهم عنى الله جل ذكره بقوله: إن الذين كفروا سواء عليهم أأنذرتهم ، وبقوله: ومن الناس من يقول آمنا بالله وباليوم الآخر .
فكل ما في هذه الآيات، فعذل لهم وتوبيخ إلى انقضاء قصصهم.
قالوا: فعهد الله الذي الخبر : لم أجده في مكانه من تفسير آية البقرة ، ولا في أية آية ذكر فيها هذا الحرف .
ولم يخرجه أحد ممن اعتمدنا ذكره .
وفي المخطوطة : من أمري .
نقضوه بعد ميثاقه، هو ما أخذه الله عليهم في التوراة من العمل بما فيها، واتباع محمد صلى الله عليه وسلم إذا بعث، والتصديق به وبما جاء به من عند ربهم.
ونقضهم ذلك، هو جحودهم به بعد معرفتهم بحقيقته، وإنكارهم ذلك، وكتمانهم علم ذلك الناس ، بعد إعطائهم الله من أنفسهم الميثاق ليبيننه للناس ولا يكتمونه.
فأخبر الله جل ثناؤه أنهم نبذوه وراء ظهورهم واشتروا به ثمنا قليلا.
وقال بعضهم: إن الله عنى بهذه الآية جميع أهل الشرك والكفر والنفاق.
وعهده إلى جميعهم في توحيده: ما وضع لهم من الأدلة الدالة على ربوبيته.
وعهده إليهم في أمره ونهيه: ما احتج به لرسله من المعجزات التي لا يقدر أحد من الناس غيرهم أن يأتي بمثلها، الشاهدة لهم على صدقهم.
قالوا: ونقضهم ذلك، تركهم الإقرار بما قد تبينت لهم صحته بالأدلة، وتكذيبهم الرسل والكتب، مع علمهم أن ما أتوا به حق.
وقال آخرون: العهد الذي ذكره الله جل ذكره، هو العهد الذي أخذه عليهم حين أخرجهم من صلب آدم، الذي وصفه في قوله: وإذ أخذ ربك من بني آدم من ظهورهم ذريتهم وأشهدهم على أنفسهم ألست بربكم قالوا بلى شهدنا أن تقولوا يوم القيامة إنا كنا عن هذا غافلين أو تقولوا إنما أشرك آباؤنا من قبل وكنا ذرية من بعدهم أفتهلكنا بما فعل المبطلون سورة الأعراف: .
ونقضهم ذلك، تركهم الوفاء به.
وأولى الأقوال عندي بالصواب في ذلك قول من قال: إن هذه الآيات نزلت في كفار أحبار اليهود الذين كانوا بين ظهراني مهاجر رسول الله صلى الله عليه وسلم، في المطبوعة : عن الناس ، و الناس منصوب ، مفعول ثان ، للمصدر كتمانهم .
والفعل كتم يتعدى إلى مفعول ومفعولين ، تقول : كتمت فلانا سرى ، وكتمت عن فلان سرى ، وهما سواء .
وما قرب منها من بقايا بني إسرائيل، ومن كان على شركه من أهل النفاق الذين قد بينا قصصهم فيما مضى من كتابنا هذا.
وقد دللنا على أن قول الله جل ثناؤه: إن الذين كفروا سواء عليهم ، وقوله: ومن الناس من يقول آمنا بالله وباليوم الآخر ، فيهم أنزلت، وفيمن كان على مثل الذي هم عليه من الشرك بالله.
غير أن هذه الآيات عندي، وإن كانت فيهم نزلت، فإنه معني بها كل من كان على مثل ما كانوا عليه من الضلال، ومعني بما وافق منها صفة المنافقين خاصة، جميع المنافقين ؛ وبما وافق منها صفة كفار أحبار اليهود، جميع من كان لهم نظيرا في كفرهم.
وذلك أن الله جل ثناؤه يعم أحيانا جميعهم بالصفة، لتقديمه ذكر جميعهم في أول الآيات التي ذكرت قصصهم، ويخص أحيانا بالصفة بعضهم، لتفصيله في أول الآيات بين فريقيهم، أعني: فريق المنافقين من عبدة الأوثان وأهل الشرك بالله، وفريق كفار أحبار اليهود.
فالذين ينقضون عهد الله، هم التاركون ما عهد الله إليهم من الإقرار بمحمد صلى الله عليه وسلم وبما جاء به، وتبيين نبوته للناس، الكاتمون بيان ذلك بعد علمهم به، وبما قد أخذ الله عليهم في ذلك، كما قال الله جل ذكره: وإذ أخذ الله ميثاق الذين أوتوا الكتاب لتبيننه للناس ولا تكتمونه فنبذوه وراء ظهورهم سورة آل عمران: ، ونبذهم ذلك وراء ظهورهم، هو نقضهم العهد الذي عهد إليهم في التوراة الذي وصفناه، وتركهم العمل به.
وإنما قلت: إنه عنى بهذه الآيات من قلت إنه عنى بها، لأن الآيات من مبتدأ الآيات الخمس والست من سورة البقرة فيهم نزلت، إلى تمام قصصهم.
سياق العبارة : ومعنى جميع المنافقين ، بما وافق منها صفة المنافقين وعبارة الطبري أعرب .
في المطبوعة : من ابتداء الآيات ، وكأنه تغيير من المصححين .
وفي الآية التي بعد الخبر عن خلق آدم وبيانه في قوله .
يا بني إسرائيل اذكروا نعمتي التي أنعمت عليكم وأوفوا بعهدي أوف بعهدكم سورة البقرة: .
وخطابه إياهم جل ذكره بالوفاء في ذلك خاصة دون سائر البشر ما يدل على أن قوله: الذين ينقضون عهد الله من بعد ميثاقه مقصود به كفارهم ومنافقوهم، ومن كان من أشياعهم من مشركي عبدة الأوثان على ضلالهم.
غير أن الخطاب وإن كان لمن وصفت من الفريقين فداخل في أحكامهم، وفيما أوجب الله لهم من الوعيد والذم والتوبيخ، كل من كان على سبيلهم ومنهاجهم من جميع الخلق وأصناف الأمم المخاطبين بالأمر والنهي.
فمعنى الآية إذا: وما يضل به إلا التاركين طاعة الله، الخارجين عن اتباع أمره ونهيه، الناكثين عهود الله التي عهدها إليهم، في الكتب التي أنزلها إلى رسله وعلى ألسن أنبيائه، باتباع أمر رسوله محمد صلى الله عليه وسلم وما جاء به، وطاعة الله فيما افترض عليهم في التوراة من تبيين أمره للناس، وإخبارهم إياهم أنهم يجدونه مكتوبا عندهم أنه رسول من عند الله مفترضة طاعته، وترك كتمان ذلك لهم .
ونكثهم ذلك ونقضهم إياه، هو مخالفتهم الله في عهده إليهم فيما وصفت أنه عهد إليهم بعد إعطائهم ربهم الميثاق بالوفاء بذلك.
كما وصفهم به ربنا تعالى ذكره بقوله: فخلف من بعدهم خلف ورثوا الكتاب يأخذون عرض هذا الأدنى ويقولون سيغفر لنا وإن يأتهم عرض مثله يأخذوه ألم يؤخذ عليهم ميثاق الكتاب أن لا يقولوا على الله إلا الحق .
سورة الأعراف: .
في المطبوعة عن خلق آدم وأبنائه في قوله ، وهو خطأ محض .
وقوله وبيانه ، مجرور معطوف على قوله : وفي الآية التي بعد الخبر .
.
أي ، وفي بيانه في قوله : .
.
.
قوله : وخطابه مجرور معطوف على قوله : وفي الآية .
.
و وبيانه .
.
كما أسلفنا في التعليق قبله .
وفي المطبوعة : في ذلك خاصة .
ولست بشيء .
هكذا في الأصول ، ولعل الأجود أن يقول : وترك كتمان ذلك عنهم .
وأما قوله: من بعد ميثاقه ، فإنه يعني: من بعد توثق الله فيه ، بأخذ عهوده بالوفاء له، بما عهد إليهم في ذلك .
غير أن التوثق مصدر من قولك: توثقت من فلان توثقا، والميثاق اسم منه.
والهاء في الميثاق عائدة على اسم الله.
وقد يدخل في حكم هذه الآية كل من كان بالصفة التي وصف الله بها هؤلاء الفاسقين من المنافقين والكفار، في نقض العهد وقطع الرحم والإفساد في الأرض.
كما حدثنا بشر بن معاذ، قال: حدثنا يزيد، عن سعيد، عن قتادة، قوله: الذين ينقضون عهد الله من بعد ميثاقه ، فإياكم ونقض هذا الميثاق، فإن الله قد كره نقضه وأوعد فيه، وقدم فيه في آي القرآن حجة وموعظة ونصيحة، وإنا لا نعلم الله جل ذكره أوعد في ذنب ما أوعد في نقض الميثاق.
فمن أعطى عهد الله وميثاقه من ثمرة قلبه فليف به لله .
حدثني المثنى، قال: حدثنا إسحاق، قال: حدثنا ابن أبي جعفر، عن أبيه، عن الربيع، في قوله: الذين ينقضون عهد الله من بعد ميثاقه ويقطعون ما أمر الله به أن يوصل ويفسدون في الأرض أولئك هم الخاسرون ، فهي ست خلال في أهل النفاق، إذا كانت لهم الظهرة، أظهروا هذه الخلال الست في المطبوعة : منه مكان فيه .
في المطبوعة والمخطوطة بما عهد إليه ، وهو خطأ بين .
الأثر : في الدر المنثور : ، والشوكاني : .
وقوله من ثمرة قلبه ، أي خالص قلبه ، مأخوذ من ثمرة الشجرة ، لأنها خلاصتها وأطيب ما فيها .
وفي حديث المبايعة : فأعطاه صفقة يده وثمرة قلبه ، أي خالص عهده وهو حديث عبد الله بن عمرو بن العاص ، في المسند : ، ، .
ويقال : خصني فلان بثمرة قلبه : أي خالص مودته .
الظهرة بثلاث فتحات : الكثرة ، وأراد بها ظهور الأمر والغلبة .
ولو أسكنت الهاء ، كان صوابا ، من قولهم : ظهرت على فلان : إذا علوته وغلبته .
جميعا: إذا حدثوا كذبوا، وإذا وعدوا أخلفوا، وإذا اؤتمنوا خانوا، ونقضوا عهد الله من بعد ميثاقه، وقطعوا ما أمر الله به أن يوصل، وأفسدوا في الأرض.
وإذا كانت عليهم الظهرة، أظهروا الخلال الثلاث إذا حدثوا كذبوا، وإذا وعدوا أخلفوا، وإذا اؤتمنوا خانوا .
القول في تأويل قوله تعالى: ويقطعون ما أمر الله به أن يوصل قال أبو جعفر: والذي رغب الله في وصله وذم على قطعه في هذه الآية: الرحم.
وقد بين ذلك في كتابه، فقال تعالى: فهل عسيتم إن توليتم أن تفسدوا في الأرض وتقطعوا أرحامكم سورة محمد: .
وإنما عنى بالرحم، أهل الرحم الذين جمعتهم وإياه رحم والدة واحدة.
وقطع ذلك: ظلمه في ترك أداء ما ألزم الله من حقوقها، وأوجب من برها.
ووصلها: أداء الواجب لها إليها من حقوق الله التي أوجب لها، والتعطف عليها بما يحق التعطف به عليها.
وأن التي مع يوصل في محل خفض، بمعنى ردها على موضع الهاء التي في به : فكان معنى الكلام : ويقطعون الذي أمر الله بأن يوصل.
والهاء التي في به ، هي كناية عن ذكر أن يوصل .
وبما قلنا في تأويل قوله: ويقطعون ما أمر الله به أن يوصل ، وأنه الرحم، كان قتادة يقول: الأثر : في ابن كثير : عن أبي العالية ، ثم قال : وكذا قال الربيع بن أنس أيضا .
هذا ، وقد ذكر السيوطي في الدر المنثور ، والشوكاني خبرا خرجوه عن ابن جرير عن سعد بن أبي وقاص قال : الحرورية هم الذين ينقضون عهد الله من بعد ميثاقه ، قال : إياكم ونقض هذا الميثاق .
وكان يسميهم : الفاسقين الدر المنثور : ، والشوكاني : .
أما ابن كثير فقد رواه في تفسيره : نقلا عن ابن أبي حاتم؛ بإسناده ، ولم ينسبه إلى الطبري .
وأخشى أن يكون وهما من السيوطي والشوكاني .
في المطبوعة : وكان معنى الكلام بالواو .
حدثنا بشر بن معاذ، قال حدثنا يزيد، عن سعيد، عن قتادة: ويقطعون ما أمر الله به أن يوصل ، فقطع والله ما أمر الله به أن يوصل بقطيعة الرحم والقرابة .
وقد تأول بعضهم ذلك: أن الله ذمهم بقطعهم رسول الله صلى الله عليه وسلم والمؤمنين به وأرحامهم.
واستشهد على ذلك بعموم ظاهر الآية، وأن لا دلالة على أنه معني بها بعض ما أمر الله وصله دون بعض .
قال أبو جعفر: وهذا مذهب من تأويل الآية غير بعيد من الصواب، ولكن الله جل ثناؤه قد ذكر المنافقين في غير آية من كتابه، فوصفهم بقطع الأرحام.
فهذه نظيرة تلك، غير أنها وإن كانت كذلك فهي دالة على ذم الله كل قاطع قطع ما أمر الله بوصله، رحما كانت أو غيرها.
القول في تأويل قوله جل ثناؤه: ويفسدون في الأرض قال أبو جعفر: وفسادهم في الأرض: هو ما تقدم وصفناه قبل من معصيتهم ربهم، وكفرهم به، وتكذيبهم رسوله، وجحدهم نبوته، وإنكارهم ما أتاهم به من عند الله أنه حق من عنده.
الأثر : في الدر المنثور : ، والشوكاني : مختصرا ، ونصه هناك : ويقطعون ما أمر الله به أن يوصل ، قال : الرحم والقرابة .
في المخطوطة : واستشهد على ذلك عموم ظاهر الآية ، ولا دلالة .
.
.
القول في تأويل قوله جل ثناؤه: أولئك هم الخاسرون قال أبو جعفر: والخاسرون جمع خاسر ، والخاسرون: الناقصون أنفسهم حظوظها بمعصيتهم الله من رحمته، كما يخسر الرجل في تجارته، بأن يوضع من رأس ماله في بيعه .
فكذلك الكافر والمنافق، خسر بحرمان الله إياه رحمته التي خلقها لعباده في القيامة، أحوج ما كان إلى رحمته.
يقال منه: خسر الرجل يخسر خسرا وخسرانا وخسارا، كما قال جرير بن عطية: إن سليطا في الخسار إنه... أولاد قوم خلقوا أقنه يعني بقوله: في الخسار ، أي فيما يوكسهم حظوظهم من الشرف والكرم.
وقد قيل: إن معنى أولئك هم الخاسرون : أولئك هم الهالكون.
وقد يجوز أن يكون قائل ذلك أراد ما قلنا من هلاك الذي وصف الله صفته بالصفة التي وصفه بها في هذه الآية، بحرمان الله إياه ما حرمه من رحمته، بمعصيته إياه وكفره به.
فحمل تأويل الكلام على معناه، دون البيان عن تأويل عين الكلمة بعينها، فإن أهل التأويل ربما فعلوا ذلك لعلل كثيرة تدعوهم إليه.
وقال بعضهم في ذلك بما: حدثت به عن المنجاب، قال: حدثنا بشر بن عمارة، عن أبي روق، عن الضحاك، عن ابن عباس، قال: كل شيء نسبه الله إلى غير أهل الإسلام من اسم مثل خاسر ، فإنما يعني به الكفر، وما نسبه إلى أهل الإسلام، فإنما يعني به الذنب.
في المطبوعة : جمع الخاسر ، وليست بشيء .

المارج قط بري يعيش في أمريكا الوسطى والجنوبية وله رأس صغير وذيل طويل جدا، وجسم مرقط شبيه بجسم الأسلوت.
المارج قط بري يعيش في أمريكا الوسطى وأمريكا الجنوبية من شمالي المكسيك حتى بوليفيا والبرازيل.
ويتميز فروه المائل للاحمرار أو الرمادي بانتشار البقع والخطوط السوداء عليه، وله ذيل طويل.
ويبلغ طول المارج من إلى سم، ووزنه من إلى كيلو جرامات.
وهو شديد الشبه بالأسلوت هر نمري ولكنه أصغر، وأنحف منه، وله ذيل أطول.
انظر: الأسلوت، حيوان.
وربما جاء اسم المارج من كلمة هندية تعني الأسلوت الصغير أو الهر الصغير.
ولا يعرف المتخصصون في علوم الحيوان إلا القليل عن عاداته.
مارجريت الثانية المارد المارجوانا الآثار لماذا يستخدم الناس المارجوانا نبذة تاريخية المارجوانا عقار يصنع من الأوراق المجففة والقمم المزهرة من نبات المارجوانا.
ويسمى أيضا القنب الهندي.
له آثار نفسية وبدنية مختلفة.
وبعض الناس عادة يدخنون المارجوانا في السجائر أو الغليون، ولكن يمكن أيضا خلطها بالأطعمة والمشروبات.
والعديد من الدول لديها قوانين تحرم زراعة أو توزيع أو امتلاك أو استخدام المارجوانا.
والمارجوانا له أسماء عديدة مختصرة، مثل: الحشيش والبوت والحلب.
المارجوانا مخدر يولد تأثيرات نفسية وجسمانية، ويحضر من الأوراق الجافة والقمة المزهرة من القنب الهندي.
ومستخدمو هذه المادة يدخنونها ضمن السجائر أو الغليون.
الآثار.
تحتوي المارجوانا على أكثر من مادة كيميائية.
وحينما يتم تدخينها ينتج عنها حوالي مادة كيميائية تدخل الجسم من خلال الرئتين، وهذه المواد الكيمائية لها العديد من الآثار الفورية القصيرة الأمد، هذا بالإضافة إلى أن الاستخدام المنتظم لها يرتبط بالعديد من الآثار الطويلة الأمد.
الآثار قصيرة الأمد تشتمل على ردود الفعل النفسية والجسدية، حيث تستمر عادة لمدة ثلاث إلى خمس ساعات بعد تدخينها.
ورد الفعل النفسي الذي يعرف بالذروة أو النشوة هو حدوث تغييرات في مشاعر وأفكار المستخدم للمارجوانا، حيث تكون إحدى المواد الكيميائية التي تسمي رباعي هيدرو القنبينول الموجودة بالعقار المسؤولة عن حدوث هذه التغييرات .
وتختلف ذروة المارجوانا من شخص إلى آخر، ومن وقت لآخر بالنسبة للفرد نفسه.
وهي في معظم الأحيان تكون حالة من الحلم والاسترخاء، حيث يبدو فيها الأفراد كأنهم أكثر إدراكا لحواسهم، ويشعرون بأن الوقت يمر ببطء.
وتسبب المارجوانا أحيانا شعورا بالذعر والفزع.
وتنجم تلك الردود المختلفة للفعل من تركيز مادة رباعي هيدرو القنبينول في المارجوانا.
والعوامل الأخرى، مثل المكان الذي تستخدم فيه المارجوانا وتطلعات المستخدم وشخصيته أيضا تؤثر في رد فعل الشخص نحو العقار .
وتشمل الآثار الطبيعية القصيرة الأمد للمارجوانا، احمرار العين وسرعة ضربات القلب، ويكون للعقار أيضا تأثير في تقدير الشخص وتناسقه، ولذلك، فإن قيادة السيارات تحت تأثير المارجوانا تمثل بصفة خاصة خطرا.
الآثار الطويلة الأمد لم تعرف هذه الآثار بالكامل ولكن الدراسات أوضحت أن الأشخاص الذين يقومون بتعاطي المارجوانا يوميا لعدة شهور، يعانون مشكلات خطيرة طويلة الأمد.
وبعض المتعاطين الدائمين للمارجوانا يعانون حالات تشبه تلك التي تنجم عن تدخين التبغ، مثل الالتهاب الرئوي، والسعال والآلام الصدرية.
وبالنسبة للذكور، فإن الاستخدام المستمر للمارجوانا يمكن أن يقلل من إنتاج النطاف الحيوانات المنوية وهورمون الذكورة الجنسي الذي يسمى التستستيرون وبالنسبة للإناث، فهو يتسبب في اضطراب الدورة الشهرية وتقليل الخصوبة.
والاستخدام المستمر للمارجوانا يسبب أيضا آثارا نفسية طويلة الأمد على بعض الناس، حيث يجعلهم يفقدون الاهتمام بالدراسة والعمل وبالأنشطة الاجتماعية .
لماذا يستخدم الناس المارجوانا.
يبدأ معظم المتعاطين للمارجوانا تعاطي العقار في السن بين و سنة وغالبيتهم يجربونه من منطلق الفضول.
ومعظم الذين يصاحبون أصدقاء السوء الذين يستخدمون هذه المادة، يتعاطونها في بداية الأمر بقصد تجربتها.
ويعتقد البعض أن المارجوانا تعمل على تحسين مواهبهم وقراءتهم، ولم يجد العلماء أي دليل على صحة ذلك.
وقد تزيد المارجوانا من استعداد الفرد لتقبل الأفكار الجديدة دون تمييز صحتها من خطئها، ونتيجة لذلك، فإن بعض مستخدمي المارجوانا يعتقدون أنها تمنحهم مفهوما جديدا عن الحياة.
والعديد من الذين جربوا المارجوانا يستخدمونها لمرات قليلة فقط أو بشكل غير متكرر.
وهناك آخرون تكون لديهم رغبة قوية في الوصول إلى ما يحدث من آثار، وبذلك يصبحون متعاطين منتظمين لها، ويصبح بعض هؤلاء المتعاطين المنتظمين معتادين على العقار ويجدون صعوبة في التوقف عن تعاطيه.
نبذة تاريخية.
استخدم عقار المارجوانا علاجا وشرابا مسكرا لآلاف السنين، وذلك في عدة أجزاء من العالم.
وبالرغم من القوانين الصادرة في العديد من البلاد التي تحرم امتلاكها، أو استخدامها، فإن استخدامها انتشر خلال الستينيات والسبعينيات من القرن العشرين الميلادي خاصة بين الشباب.
كما حث العديد من الناس على عمل الأبحاث عن الاستخدامات الطبية الممكنة للمارجوانا والمواد الكيميائية، وقد عارض آخرون هذه الأبحاث؛ خوفا من أن يؤدي استقصاء ذلك إلى زيادة إتاحة استخدامه للترويح.
وفي عام م وافقت مصلحة الأغذية والعقاقير بالولايات المتحدة على الاستخدام المحدود لأقراص رباعي هيدرو القنبينول من أجل السيطرة على الغثيان الذي ينجم عن الأدوية المتناولة ضد السرطان.
وفي ظل برنامج بحثي منظم شديد الإحكام وفرت المصلحة سجائر المارجوانا لبعض مرضى السرطان والزرق الماء الأزرق .
وفي عام م وافقت المصلحة نفسها بالموافقة على المارينول وهو عقار يحتوي على مادة رباعي هيدرو القنبينول، بحيث يتم استخدامه تحت إشراف الطبيب.
انظر أيضا: سوء استعمال العقاقير؛ الحشيش؛ القنب.
المارجوانا المارديني، عثمان المارد المارد في الأساطير الإغريقية والرومانية ينتمي إلى سلالة تشبه الإنسان ولكنها أضخم.
ويعتقد الإغريق والرومان القدماء أن الإنسان تقلص حجمه بمرور الزمن.
ويعتقدون أن أسلافهم كانوا على قدر عظيم من القوة والقدرة.
والمردة، في الأساطير الإغريقية، يمثلون عناصر الطبيعة، مثل التربة، والهواء، والمياه.
ويقال إنهم ولدوا من دم أورانوس السماء الذي سقط على حجر غايا الأرض .
ومارد الإغريق يسمى التيتان.
ويظهر المارد في أساطير كل الأقطار.
ومردة الإنجليز عرفوا من خلال قصة جاك قاتل المردة.
أما البوسو فمارد في القصص الشعبية الفلبينية يعيش في جزيرة مينداناو.
وبول بونيان مارد في القصص الشعبية في معسكرات قطع الأشجار الأمريكية.
وسلالات المردة ورد ذكرها للمرة الأولى في الإنجيل في سفر التكوين : كان للملك أوغ ملك الباشان سرير يبلغ طوله تسعة أذرع على حسب الروايات.
وهذا الطول يعادل أكثر من سم.
وجالوت الذي قتله داود بحجر من أشهر المردة، وقد ورد ذكره في القرآن، حيث قال تعالى: فهزموهم بإذن الله وقتل داود جالوت وآتاه الله الملك والحكمة وعلمه مما يشاء البقرة: .
ويبلغ طول جالوت حوالي سم، كما تذكر بعض المصادر.
المارد مارس المارديني، عثمان .
انظر: ابن التركماني.
مارسيليا المارش المارسيليه، نشيد المارسيليه، نشيد.
نشيد المارسيليه النشيد الوطني لفرنسا.
كتبه ضابط شاب من سلاح المهندسين يدعى كلود جوزيف روجيه دي ليل م خلال الثورة الفرنسية بعد أن أعلنت فرنسا الحرب على روسيا والنمسا عام م، ومن المعتقد أنه قام بتأليف الكلمات والموسيقى معا في ليلة واحدة.
ويعتقد بعض المؤرخين أنه أخذ الموسيقى من إحدى التراتيل البروتستانتية القديمة، والكلمات من شعارات الحرب.
وهناك من يعتقد أنه كتب النشيد أثناء مأدبة متطوعي الجيش، وأن النشيد أثار حماس الناس حتى انضم آخر رجل إلى المتطوعين.
وقد سمع هذا النشيد لأول مرة في باريس عندما رددته كتيبة ثوار مارسيليا أثناء مسيرتها لمهاجمة قصر تويلري مقر الملك لويس السادس عشر.
وبعد ذلك سمي نشيد المارسيليه.
مات المؤلف عام م في شوازي ليروا، حيث أقيم هناك نصب تذكاري لتخليد ذكراه، وفي عام م اتخذت فرنسا هذه الأغنية نشيدا وطنيا لها.
المارسيليه، نشيد المارشات المارش المارش تأليف موسيقي إيقاعي إلى حد كبير، يتم عزفه أساسا لمصاحبة المسيرات، والمقصود من المارش رفع الروح المعنوية للقوات العسكرية، وإضفاء جو احتفالي على الأحداث الرياضية، ويعطي الاحتفالات الرسمية جوا من الوقار، هذا بالإضافة إلى أن بعض رقصات الباليه والأعمال الكلاسيكية تصاحبها موسيقى المارش.
تتكون معظم المارشات من اللحن الرئيسي الذي يسمى المارش، وجزء مغاير يسمى الثلاثية تكون أنغامها عادة أكثر هدوءا وأكثر نغما من المارش، وتعزف بمفتاح مختلف.
توجد أنواع عديدة من المارشات، واللحنان الأكثر شيوعا بينها، هما اللحن العسكري ولحن المهرجانات.
وتتميز المارشات بالتوقيت السريع، وتعزف لمساعدة المجموعات الكبيرة على السير بأسلوب إيقاعي منظم.
وقد وضع رئيس إحدى الفرق الأمريكية جون فيليب سوزا العديد من الألحان العسكرية الشائعة، أما مارشات المهرجانات، فتكون بتوقيت أبطأ، وتعزف في المناسبات الجادة، مثل احتفالات التتويج.
وقد وضع المؤلف الإنجليزي السير إدوارد إلجار خمسة مارشات احتفالية مشهورة تسمى أبهة وظرف.
وتشتمل الأنواع الأخرى من المارشات على المارشات التي تعزف في السيرك، حيث يكون إيقاعها سريعا، والمارشات الجنائزية التي يكون إيقاعها أبطأ من باقي المارشات.
انظر أيضا: سوزا، جون فيليب.
المارش المارشال المارشات المارشات مساحة من الأراضي حكمها نبلاء ويلز في القرون الوسطى.
قام الملك وليم الأول بتعيين أول مجموعة لوردات مناطق الحدود كما كان يطلق عليهم.
وفي عهد حكم الملك هنري الثاني أصبح لهم نفوذ كبير بعد استيلائهم على معظم ويلز الجنوبية والشرقية.
وأصبحت مناطق الحدود مستقلة، ولكنها تدهورت فيما بعد وأزيلت في عام م.
المارشات مارشال، ألفريد المارشال المارشال أعلى رتبة في جيوش كثير من البلاد خصوصا الغربية وأيضا رتبة موظفين معينين في السلك القضائي في بريطانيا والولايات المتحدة.
والقضاة البريطانيون الذين يقومون بجولات دورية لعقد محاكم في مختلف المناطق، يصحبهم مارشالات.
وقديما في إنجلترا في القرن الثاني عشر الميلادي كانت كلمة المارشال تستخدم بمعنى ضابط في الجيش.
وأيام حكم ملوك الفرنجة الأوائل، كان المارشال في البداية هو القائد الأساسي للإسطبل الملكي، ثم أصبح فيما بعد قائد الفرسان.
وازداد اللقب مقاما وشرفا حتى أصبح مارشال فرنسا أحد أعلى ألقاب الشرف التي يمكن إطلاقها على شخص ما.
وأطلقت الدول الأوروبية لقب مارشال على من هم في القمة من القواد العسكريين.
واستخدم جوزيف ستالين، ديكتاتور الاتحاد السوفييتي لقب مارشال خلال الحرب العالمية الثانية م .
ويستخدم الجيش البريطاني لقب فيلد مارشال، ويطلق على قائد القوات الجوية لقب مارشال الجو، أما مارشال الشرطة العسكرية أو قائد الشرطة العسكري، فهو أعلى ضابط في البوليس الحربي.
وفي الولايات المتحدة يطلق على ضباط المحكمة الفيدرالية مارشالات الولايات المتحدة، ويخصص مارشال لكل منطقة في المحكمة الفيدرالية.
مارفيل، أندرو ماركت، جاك المارك المارك الوحدة النقدية بألمانيا، وقد أصبح بعد الحرب العالمية الأولى م عديم القيمة تقريبا.
ولكن في م استقر وسمي بالرايخمارك ويسمى الآن الدوتش مارك.
المارك الألماني انظر أيضا: النقود.
ماركس، كارل ماركو بولو الماركسية انظر: الاقتصاد كارل ماركس والشيوعية ؛ الفلسفة الفلسفة الحديثة ؛ ماركس، كارل.
ماركوني، جوليلمو ماركيساس، جزر الماركيز الماركيز من درجات النبالة في نظام طبقة النبلاء البريطانية.
والماركيز رتبة أعلى من الإيرل أو البارون وتلي الدوق.
وكان لقب ماركيز يطلق في الماضي على حكام المقاطعات النائية.
وتلقب زوجة الماركيز بالماركيزة.
مارلي، بوب مارن، معارك المارمبة، آلة آلة المارمبة تشبه آلة الزيلفون.
وبعض آلات المارمبة بأمريكا اللاتينية طويلة جدا، مثلما هو مبين بالصورة بحيث يمكن للعديد من العازفين العزف عليها في وقت واحد.
المارمبة، آلة.
آلة المارمبة من الآلات الموسيقية التي يعزف عليها بالنقر، وتتكون من عدة أصابع مرتبة على شكل مفاتيح البيانو.
ولمعظم آلات المارمبة أصابع من خشب الورد، ولكن بعضها له أصابع من البلاستيك.
ويقوم العازف بضرب الأصابع بمطرقة ذات رؤوس مصنوعة من المطاط اللين أو القوي أو الخيوط.
ويتم تكبير الأصوات بوساطة أنابيب معدنية تسمى جهاز تضخيم الصوت، حيث يوجد تحت كل إصبع واحد منها.
ومعظم آلات المارمبة لها من إلى إصبعا ذات أبعاد تصل من إلى أوكتاف، وتصدر الآلة صوتا قويا ورخيما.
ويعود تاريخ الآلات التي تشبه آلات المارمبة إلى ما قبل التاريخ.
وقد أصبحت آلات المارمبة معروفة في إفريقيا وأمريكا اللاتينية.
وبعض آلات المارمبة التي في أمريكا اللاتينية طويلة جدا بحيث يمكن لأربعة أو خمسة عازفين العزف عليها في وقت واحد.

 الصراع العربي الإسرائيلي هو صراع حديث له جذور من نهاية القرن التاسع عشر.
أصبح الصراع قضية دولية كبرى مع ولادة إسرائيل في عام ، وقد أدى الصراع العربي الإسرائيلي إلى خمس حروب رئيسية على الأقل وعدد من النزاعات الصغيرة، كما كان مصدرا لاثنين من الانتفاضات الفلسطينية الرئيسية.
بدأت التوترات بين الحركات الصهيونية والسكان العرب في فلسطين بالظهور بعد ، عندما ازدادت هجرة اليهود الأوروبيين إلى فلسطين.
أدت الهجرة إلى زيادة الجاليات اليهودية في فلسطين، التي كانت جزءا من الإمبراطورية العثمانية، قاموا حينها بالاستحواذ على أراض من أصحاب الأراضي العرب والعثمانيين المعروفين حينها باسم الأفنديين، وقاموا بنشاء مستوطنات زراعية يهودية.
في ذلك الوقت تقريبا كان يعيش العرب على القطاع الزراعي المملوكة من قبل الأفنديين.
يقدر الديموغرافي جاستن مكارثي من بيانات التعداد العثماني أن سكان فلسطين في كان حوالي ، ، يتألف من ، مسلم، ، مسيحي و ، يهودي.
بحلول عشية الحرب العالمية الأولى ازدادت هذه الأرقام إلى ، مسلم، مسيحي و يهودي، بالإضافة إلى عدد مماثل غير مؤكد من اليهود الذين لم يكونوا مواطنين عثمانيين.
أول إحصائي عام لإسرائيل هو روبرتو باتشي وهو أعطى أرقاما مماثلة باستثناء المسلمين فهو قال أنهم كانوا أقل من ، في عام .
خلال فترة فلسطين الانتدابية أعلن وعد بلفور الذي وقع في عام ، أن حكومة بريطانيا العظمى تؤيد إقامة وطن قومي يهودي في فلسطين.
أدى وعد بلفور إلى تفاقم التوترات بين العرب الذين يعيشون في فلسطين الانتدابية واليهود الذين هاجروا إلى هناك خلال الفترة العثمانية.
في يناير تم توقيع اتفاقية فيصل وايزمان والتي عززت التعاون العربي اليهودي في تطوير وطن قومي لليهود في فلسطين ودول عربية في جزء كبير من الشرق الأوسط، على الرغم من أن هذا الحدث لم يكن له تأثير يذكر على الصراع.
في عام أيد مؤتمر سان ريمو الاتفاقية الإنجليزية الفرنسية سايكس بيكو لعام ، وخصص لبريطانيا منطقة الأردن الحالية والمنطقة الواقعة بين نهر الأردن والبحر الأبيض المتوسط ، والعراق.
في حين احتلت فرنسا سوريا ولبنان.
في عام اعترفت عصبة الأمم رسميا بالانتداب البريطاني على فلسطين وشرق الأردن، استوفت بريطانيا التزاماتها من مراسلات الحسين مكماهون في عن طريق تخصيص جميع الأراضي شرق نهر الأردن لإمارة الأردن، من قبل الملك الهاشمي الملك عبد الله الأول والذي اعتمد بشكل وثيق على بريطانيا، وترك أراضي غرب الأردن باسم عصبة الأمم.
في حين كان البريطانيون قد قدموا وعودا بمنح العرب واليهود أرضا، لكنهم ادعوا بعد ذلك أنهم لم يتعهدوا أبدا بمنح الأرض.
أفسحت التوترات المتصاعدة المجال للعنف، مثل أعمال الشغب في نبي موسى عام ، وأعمال الشغب في يافا عام .
لتهدئة العرب ولعدم قدرة بريطانيا على السيطرة على العنف العربي في فلسطين الانتدابية بأي طريقة أخرى فتم إنشاء في منطقة شرق الأردن إمارة عربية شبه مستقلة في جميع الأراضي شرقي نهر الأردن.
القوى المتصارعة للقومية العربية والحركة الصهيونية خلقت وضعا لم يستطع البريطانيون حله أو تخليص أنفسهم منه.
لقد أوجدت المذابح في روسيا وأوكرانيا بالإضافة إلى صعود أدولف هتلر إلى السلطة في ألمانيا ضرورة ملحة في الحركة الصهيونية لإنشاء دولة يهودية، وأثارت النوايا الواضحة للصهاينة هجمات عربية شرسة بشكل متزايد وهجمات ضد السكان اليهود منها: مذبحة الخليل التي وقعت في عام ، وأنشطة الكف الأسود والثورة العربية في فلسطين في الفترة .
قاد مفتي القدس المعين من قبل بريطانيا الحاج أمين الحسيني معارضة لفكرة تحويل جزء من فلسطين إلى دولة يهودية.
بحثا عن المساعدة في طرد القوات البريطانية من فلسطين وبالتالي إزالة منفذ المشروع الصهيوني، سعى المفتي العام إلى التحالف مع دول المحور.
كان رد الحكومة البريطانية هو إقصاء المفتي حيث أمضى الكثير من الحرب العالمية الثانية في ألمانيا وساعد في تشكيل مسلمين شوتزشتافل في البلقان ، وقام بالحد من الهجرة اليهودية وتعزيز قوة الشرطة الخاصة به.
تبنت القيادة اليهودية يشوب سياسة ضبط النفس والدفاع الثابت ردا على الهجمات العربية وقاموا بإنتقاد البريطانيون على ما اعتبروه انسحاب بريطانيا من وعد بلفور وتوفيقه للهجمات العربي.
وفي هذا الوقت انشق نقاد هذه السياسة عن الهاجاناه منظمة الدفاع عن النفس من يشوب وأنشأوا الجماعة اليمينية إرجون، والتي قيدت لاحقا من قبل مناحم بيجن في عام .
تأسست لجنة تحقيق بريطانية ملكية عرفت باسم لجنة بيل في عام .
في تقريرها لعام اقترحت حل الدولتين والتي أعطت فيه للعرب حق السيطرة على منطقة النقب ومناطق من الغرب الحالي، مثل: الخليل وغزة وأعطت لليهود حق السيطرة على تل أبيب، وحيفا، والمناطق الشمالية والمناطق المحيطة بها.
كان البريطانيون يسيطرون على يافا والقدس وبيت لحم والمناطق المحيطة.
القياديان الرئيسيان اليهوديان هما حاييم وايزمان وديفيد بن غوريون كانا قد أقنعا الكونغرس الصهيوني بالموافقة على توصيات بيل بشكل لا لبس فيه كأساس لمزيد من المفاوضات.
ومع ذلك رفض العرب ذلك بينما طالبوا بوقف الهجرة وبيع الأراضي للشعب اليهودي.
دفعت مطالب العرب البريطانيين إلى وقف الهجرة اليهودية، وبالتالي منع اللاجئين من الفرار من الهولوكوست.
استمر العنف اليهودي ضد فلسطين الانتدابية خلال النصف الأخير من أربعينيات القرن العشرين، مع هجمات من قبل الإرجون، واغتيال المسؤولين في السلطات البريطانية من قبل ليهي، وتفجير فندق الملك داود في عام .
في عام تم الإبلاغ أن عدد السكان هو ، ، ، يتألف من ، يهودي و ، ، عربي وغيرهم.
خلال الحرب العربية الإسرائيلية والمعروفة باسم حرب الاستقلال لدى الإسرائيليين في حين تعرف باسم النكبة الكارثة لدى الفلسطينيين بدأ قرار تقسيم فلسطين وما تلاها من حرب للتطهير العرقي للفلسطينيين في تشرين الثاني/نوفمبر .
كانت هناك خطة مقترحة تقوم على إنشاء دولتين عربية ويهودية في فلسطين؛ حينها قبل اليهود بهذا المقترح في حين رفض العرب عامة الخطة.
استمرت النقاشات لمدة وفي نفس الوقت كان العرب يقومون ببعض الهجمات ضد إسرائيل التي كانت تشن حملة تطهير عرقي بغية تأسيس عرقها اليهودي وفقط داخل الدولة الفلسطينية.
في آذار/مارس سعت الولايات المتحدة من خلال الضغط على الأمم المتحدة إلى اعتماد الوصاية بدلا من قرار التقسيم؛ حينها رفضت القيادة اليهودية هذا الاقتراح.
أما اليوم فتسعى السلطات الإسرائيلية والفلسطينية نحو السيطرة على مزيد من الأراضي من خلال مجموعة من الجيوش والميليشيات العربية والإسرائيلية التي بدأت حملات مراقبة للأراضي داخل وخارج الحدود المعينة مما يعني حربا مفتوحة بين الطرفين.
غزت القوات الأردنية المصرية السورية اللبنانية العراقية والسعودية ثم القوات الفلسطينية بعد الانسحاب البريطاني وإعلان دولة إسرائيل في مايو المنطقة وقد ندد بهذا الغزو كل من الولايات المتحدة حليفة إسرائيل والاتحاد السوفياتي كما ندد الأمين العام للأمم المتحدة تريغفه لي بهذا التصرف؛ لكن الدول العربية وجدت الدعم من تايوان وغيرها من الدول الأعضاء في الأمم المتحدة.
أعلنت الدول العربية أن هدفها هو قيام دولة فلسطين العربية بدلا من إسرائيل.
وكانت اللجنة العربية العليا قد أكدت على أن اليهود لن يشكلون في فلسطين سوى / من السكان حسب الإحصائيات؛ لكنها لم تحدد مصير اليهود الذين عاشوا في فلسطين قبل الانتداب البريطاني.
اعتبر العرب خطة الأمم المتحدة غير صالحة وغير عادلة باعتبار أن الخطة لن تجعل العرب الطائفة الأكبر في فلسطين، ثم أكد العرب مجددا على أن الانسحاب البريطاني أدى إلى غياب السلطة القانونية وبالتالي يجب توفير حماية على أرواح العرب وممتلكاتهم قبل أي تصرف في الحدود أو شيء من هذا القبيل.
جذير بالذكر هنا أن ثلثي العرب الفلسطينيين قد طردوا من أراضيهم أو تم ترحيلهم قسرا بعدما سيطر اليهود على تلك المناطق وبقي قلة فقط باتت تعرف اليوم باسم عرب المواطنين العرب في إسرائيل .
انتهى القتال مع توقيع عدة اتفاقات هدنة عام بين إسرائيل و الجيران مصر، لبنان، الأردن وسوريا .
بشكل عام انتهت الحرب بسيطرة إسرائيلية خالصة على المنطقة التي كان من المفترض أن تخصص للدولة اليهودية بالإضافة إلى أكثر من نصف المساحة المخصصة للدول العربية.
كما تم الاتفاق على إدارة مصرية لقطاع غزة وإدارة أردنية للضفة الغربية وذلك حتى تاريخ حزيران/يونيو من عام عندما احتلت إسرائيل معظم الأراضي المتبقية خلال حرب الأيام الستة.
في عام شنت القوات الإسرائيلية بدعم من القوات الفرنسية والبريطانية هجوما على مصر وبالتحديد على شبه جزيرة سيناء ثم هبطت القوات البريطانية والفرنسية في وقت لاحق في ميناء السويس في محاولة منها للسيطرة عليه.
ظاهريا تمت هذه العملية بهدف الفصل بين الأطراف المتحاربة إلا أن الدافع الحقيقي لبريطانيا العظمى وفرنسا كان الدفاع عن إسرائيل وحماية مصالح المستثمرين في البلدان التي تأثرت بسياسات الرئيس المصري جمال عبد الناصر خاصة قراره تأميم قناة السويس.
بررت إسرائيل محاولة غزوها لمصر بهدف وقف الهجمات على المدنيين الإسرائيليين واستعادة الشحن عبر مضيق تيران أما مصر فقد أكدت على أن المضيق يقع ضمن مياهها الإقليمية ولا يجوز لإسرائيل التدخل فيه.
وافقت القوات الغازية على الانسحاب من مصر تحت ضغوط أمريكية الحليف الأول لإسرائيل ودولية كما انسحبت إسرائيل من شبه جزيرة سيناء مقابل وضع الأمم المتحدة لقوات الطوارئ وحصول إسرائيل على ضمانات بخصوص حرية الشحن.
شهدت هذه الفترة صعود الناصرية، وتأسيس الجمهورية العربية المتحدة في عام وانهيارها في عام ، والخطط السورية لتحويل المياه من نهر الأردن، وظهور المنظمات الفدائية؛ والتي كان معظمها من سوريا والأردن، وعمليات الانتقام الإسرائيلية وتزايد اتساق الدول العربية مع الإتحاد السوفييتي الذي أصبح أكبر مورد للأسلحة.
في عام تم تأسيس منظمة التحرير الفلسطينية من قبل معظم اللاجئين الفلسطينيين ومعظمهم من الأردن.
نصت المادة من الميثاق الوطني الفلسطيني لعام : هذه المنظمة لا تمارس أي سيادة إقليمية على الضفة الغربية في المملكة الأردنية الهاشمية، وعلى قطاع غزة أو على منطقة الحمة .
الخلفية التي إلى إندلاع حرب الستة الأيام كانت بسبب معلومات خاطئة وصلت إلى جمال عبد الناصر من أجهزة استخبارات سوفييتية، حيث ورد أن إسرائيل كانت تجمع قوات بالقرب من الحدود الإسرائيلية السورية.
كانت حالة الصراع متوترة للغاية خصوصا بعد تزايد الصراعات بين إسرائيل وسوريا وإسرائيل والأردن، مثل معركة السموع.
في مايو غادر الجنرال محمد فوزي حاخوا إلى سوريا في جولة ليوم واحد، وتأكد من أن التقرير السوفييتي مزيف وأفاد بأنه لم تكن هناك قوات مسلحة إسرائيلية بالقرب من الحدود السورية.
ومع ذلك أعلن ناصر حشد وتؤهب الكاملة للحرب في مصر اعتبارا من مايو ، مشيرا إلى اتفاق الدفاع المشترك مع سوريا.
كانت الخطوات المصرية الأخرى تتمركز في ، جندي مصري في شبه جزيرة سيناء، وتم طرد قوات حفظ السلام التابعة للقوة من شبه جزيرة سيناء على طول الحدود مع إسرائيل، وتم إغلاق مضيق تيران في مايو وبالتالي تمنع جميع الشحنات من وإلى إيلات ... كوسيلة للحرب .
كان يملك الجيش الإسرائيلي قوة محتملة، بما في ذلك إحتياطيات غير معبأة بالكامل من أصل ، جندي.
في أعقاب انهيار الجهود الدبلوماسية الدولية لحل الأزمة، بدأ القتال في حرب الأيام الستة عام في يونيو بضربات جوية إسرائيلية مفاجئة دمرت كامل سلاح الجو المصري بينما كانت لا تزال على الأرض.
على الرغم من طلب إسرائيل من الأردن الكف عن مهاجمتها، بدأ الأردن مع سوريا بقصف أهداف إسرائيلية.
بالإضافة إلى ذلك أرسل الحسين والذي كان متردد في البداية، هجمات غير مجدية بسبب طلبات عبد الناصر وتأكيده على نصر مصري سليم.
وقعت هجمات على القوات الجوية العربية الأخرى في وقت لاحق من اليوم مع اندلاع أعمال عدائية على جبهات أخرى.
أدى غزو بري لاحق على الأراضي المصرية إلى غزو إسرائيل لقطاع غزة وشبه جزيرة سيناء.
مع النجاح السريع وغير المتوقع على الجبهة المصرية، قررت إسرائيل مهاجمة الضفة الغربية وتم الاستيلاء عليها بنجاح من الأردن في يونيو، وتم الاستيلاء على مرتفعات الجولان من سوريا في يونيو.
كانت حرب الاستنزاف حرب محدودة بين مصر وإسرائيل من عام إلى عام .
كانت مصر قد شرعت في تدمير معنويات إسرائيل واقتصادها بعد انتصارها في حرب الأيام الستة.
انتهت الحرب بوقف إطلاق نار وقع بين الدول في عام مع الحدود التي كانت في نفس المكان كما كانت عند بداية الحرب.
بدأت حرب أكتوبر عام عندما شنت مصر وسوريا هجوما مشتركا مفاجئا على إسرائيل في شبه جزيرة سيناء ومرتفعات الجولان، في يوم الصيام اليهودي يوم الغفران .
تقدم المصريون والسوريون خلال أول ساعة، وبعد ذلك بدأ الزخم يتأرجح لصالح إسرائيل.
بحلول الأسبوع الثاني من الحرب، تم إخراج السوريين بالكامل من مرتفعات الجولان.
في سيناء إلى الجنوب، علقوا الإسرائيليون بين جيشيين مصريين، عبروا قناة السويس حيث كان خط وقف إطلاق النار القديم ، في الوقت الذي جاء فيه وقف إطلاق النار من جانب الأمم المتحدة.
خلال هذا الوقت نقلت الولايات المتحدة إمدادات عسكرية إلى إسرائيل بينما نقل الإتحاد السوفييتي إمدادات عسكرية إلى مصر.
في نهاية المطاف انسحبت القوات الإسرائيلية من غرب القناة واحتفظ المصريون بمواقعهم على شريط ضيق في الشرق مما سمح لهم بإعادة فتح قناة السويس والإعلان عن النصر.
وفقا لموسوعة كونتينوم السياسية للشرق الأوسط ، من الواضح أن إسرائيل كانت تتمتع بالانتصار العسكري على سوريا ومصر، لكنها عانت من ضربة كبيرة للمعنويات بالإضافة إلى خسائر بشرية كبيرة.
أدت نتيجة الحرب إلى تمهيد الطريق لمرحلة جديدة في العلاقات الإسرائيلية المصرية انتهت في نهاية المطاف بالتوقيع على اتفاقية كامب ديفيد.
كانت عملية الليطاني هي الاسم الرسمي للغزو الإسرائيلي للبنان عام حتى نهر الليطاني.
حيث تم دفع قوات منظمة التحرير الفلسطينية إلى الشمال من النهر.
أدى الاحتجاج الدولي إلى إنشاء قوة حفظ السلام التابعة لليونيفيل ومعتكفة بشكل جزئي من جانب إسرائيل.
بدأت حرب لبنان عام عندما هاجمت إسرائيل لبنان، وبررتها إسرائيل كمحاولة لإبعاد مقاتلي فتح بزعامة ياسر عرفات من جنوب لبنان حيث أقاموا خلال الحرب الأهلية في البلاد، جيب شبه مستقل يستخدم لشن الهجمات على إسرائيل .
وقد تعرض غزو حزب الكتائب اللبنانية لانتقادات واسعة، خاصة بعد مذبحة صبرا وشاتيلا المكونة من ميليشيا الكتائب المسيحية التي تدعمها إسرائيل، وأدت في النهاية إلى مقتل حوالي فلسطيني.
على الرغم من أن إسرائيل نجحت خلال الحرب في إبعاد الأفراد العسكريين في منظمة التحرير الفلسطينية، بما في ذلك عرفات إلى تونس، فقد تورطت مع العديد من الميليشيات الإسلامية المحلية ولا سيما حزب الله ، الذي حاربها لإنهاء الاحتلال الإسرائيلي.
بحلول عام انسحبت إسرائيل من جميع الأراضي اللبنانية باستثناء امتداد ضيق حددته إسرائيل كمنطقة أمنية إسرائيلية.
لم يتم تنفيذ قرار مجلس الأمن الدولي رقم الذي يدعو إسرائيل إلى الانسحاب الكامل من لبنان بالكامل حتى يونيو .
على الرغم من قراري مجلس الأمن و ، لا يزال حزب الله يملك جناحا عسكريا.
الانتفاضة الفلسطينية الأولى ، بدأت الانتفاضة من الفلسطينيين ولا سيما الشباب ضد الاحتلال العسكري الإسرائيلي للضفة الغربية وقطاع غزة بعد فشل منظمة التحرير الفلسطينية في تحقيق أي نوع من الحل الدبلوماسي ذي المغزى للقضية الفلسطينية.
سرعان ما تولت قيادة منظمة التحرير الفلسطينية المنفية في تونس دورا في الانتفاضة، لكن الانتفاضة أدت أيضا إلى ارتفاع أهمية الحركات الوطنية الفلسطينية والإسلامية، وساعدت على الوصول إلى إعلان الاستقلال الفلسطيني في عام .
وبدأت الانتفاضة من قبل مجموعة من الشباب الفلسطينيين الذين بدأوا في إلقاء الحجارة على قوات الاحتلال الإسرائيلية في جباليا قطاع غزة في ديسمبر .
في مايو اقترحت حكومة إسحاق شامير، رئيس وزراء إسرائيل في ذلك الوقت، أن يوقف العنف وأن الانتخابات يجب أن تعقد في الضفة الغربية وغزة من أجل وفد سياسي تتعامل معه إسرائيل بشأن تطبيق سلطة الحكم الذاتي المؤقتة الفلسطينية في هذه المناطق .
لكن هذه الانتخابات لم تتجسد أبدا.
خلال حرب الخليج الثانية حاول العراق اجتذاب إسرائيل إلى المواجهة، وبالتالي جعل من الصعب على الأنظمة العربية البقاء في الائتلاف.
خلال الحرب دعمت منظمة التحرير الفلسطينية والملك الحسين من الأردن غزو العراق للكويت، في حين أن رئيس منظمة التحرير الفلسطينية ياسر عرفات كان قد تلقى مبلغ مليون دولار من صدام حسين.
ومع ذلك تحت ضغط قوي من الولايات المتحدة التي تخشى من أن يؤدي التدخل الإسرائيلي المباشر إلى تهديد وحدة الائتلاف، فإن إسرائيل لم تقم بالرد ضد العراق وقوات التحالف المتعددة الجنسيات التي أطاحت بالقوات العراقية من الكويت.
كانت هزيمة صدام حسين في حرب الخليج ضربة قاصمة للفلسطينيين .
بعد حرب الخليج ضغطت السلطات الكويتية لترحيل ، فلسطيني قسرا خارج الكويت.
السياسة التي أدت جزئيا إلى هذه النزوح كانت ردا على محاذاة زعيم منظمة التحرير الفلسطينية ياسر عرفات مع صدام حسين.
كما سحبوا دعمهم المالي من القضية الفلسطينية بسبب دعم منظمة التحرير الفلسطينية لصدام حسين.
كانت هذه البيئة السياسية هي التي سمحت لمنظمة التحرير الفلسطينية بالبدء بمحادثات مع الولايات المتحدة وإسرائيل.
انتهت الانتفاضة الفلسطينية الأولى بمؤتمر مدريد عام وتم التوقيع على اتفاقات أوسلو من قبل إسرائيل ومنظمة التحرير الفلسطينية في عام .
وقع رئيس الوزراء الإسرائيلي إسحاق رابين ورئيس منظمة التحرير الفلسطينية ياسر عرفات في أيلول / سبتمبر إعلان الإتفاقيات التي صاغت مبادئ عملية مستقبلية لإنشاء سلطة حكم ذاتي مؤقتة مدتها خمس سنوات في الأراضي الفلسطينية.
في أيار / مايو ، تم تنفيذ المرحلة الأولى من الإتفاقية، ووصل عرفات حينها إلى قطاع غزة، وبدأت المساعدات المالية تتدفق من أجزاء من العالم الغربي واليابان.
لسوء الحظ، استلزم الاتجاه الجديد في العلاقات الإسرائيلية الفلسطينية موجة عنف من قبل المتعصبين الدينيين.
في أيلول / سبتمبر ، بعد افتتاح بعض الأنفاق القديمة بالقرب من الحرم القدسي الشريف، حدثت موجة صغيرة من العنف.
هذا الأمر أخاف العديد من الإسرائيليين من الاعتقاد بأن الواقع الجديد الذي أوجدته اتفاقيات أوسلو، أي وجود قوة شرطة مسلحة قرابة ، فلسطيني، ... يمكن أن ينتقل بسهولة من التعاون إلى العداء.
وقع عرفات ورئيس الوزراء الإسرائيلي بنيامين نتنياهو في أكتوبر على اتفاقية واي ريفر والتي دعت إلى تنفيذ عمليات إعادة الانتشار الأولى والثانية لإسرائيل وفقا لإتفاقية أوسلو في ثلاث مراحل.
بعد فترة وجيزة، سقطت حكومة نتنياهو وحزب العمل تحت قيادة إيهود باراك وسيطر حينها على الكنيست.
كانت الحملة الانتخابية لباراك موجهة في الغالب نحو سلام دائم في الشرق الأوسط من خلال مواصلة تنفيذ اتفاقية واي ريفر واتفاقية أوسلو.
فاز باراك بالانتخابات وحاول الوفاء بوعوده في عام ، عندما التقى هو وعرفات في كامب ديفيد.
كان باراك قد عرض على عرفات دولة فلسطينية في كل قطاع غزة ومعظم الضفة الغربية وعاصمتها القدس الشرقية.
رفض عرفات الاقتراح، ولم يعارضه، وابتعد حينها عن طاولة المفاوضات.

 أبو عبد الله أحمد بن محمد بن حنبل الشيباني الذهلي ه / م فقيه ومحدث مسلم، ورابع الأئمة الأربعة عند أهل السنة والجماعة، وصاحب المذهب الحنبلي في الفقه الإسلامي.
اشتهر بعلمه الغزير وحفظه القوي، وكان معروفا بالأخلاق الحسنة كالصبر والتواضع والتسامح، وقد أثنى عليه كثير من العلماء منهم الإمام الشافعي بقوله: خرجت من بغداد وما خلفت بها أحدا أورع ولا أتقى ولا أفقه من أحمد بن حنبل ، ويعد كتابه المسند من أشهر كتب الحديث وأوسعها.
ولد أحمد بن حنبل سنة ه في بغداد ونشأ فيها يتيما، وقد كانت بغداد في ذلك العصر حاضرة العالم الإسلامي، تزخر بأنواع المعارف والفنون المختلفة، وكانت أسرة أحمد بن حنبل توجهه إلى طلب العلم، وفي سنة ه بدأ ابن حنبل يتجه إلى الحديث النبوي، فبدأ يطلبه في بغداد عند شيخه هشيم بن بشير الواسطي حتى توفي سنة ه، فظل في بغداد يطلب الحديث حتى سنة ه، ثم بدأ برحلاته في طلب الحديث، فرحل إلى العراق والحجاز وتهامة واليمن، وأخذ عن كثير من العلماء والمحدثين، وعندما بلغ أربعين عاما في سنة ه جلس للتحديث والإفتاء في بغداد، وكان الناس يجتمعون على درسه حتى يبلغ عددهم قرابة خمسة آلاف.
اشتهر ابن حنبل بصبره على المحنة التي وقعت به والتي عرفت باسم فتنة خلق القرآن ، وهي فتنة وقعت في العصر العباسي في عهد الخليفة المأمون، ثم المعتصم والواثق من بعده، إذ اعتقد هؤلاء الخلفاء أن القرآن مخلوق محدث، وهو رأي المعتزلة، ولكن ابن حنبل وغيره من العلماء خالفوا ذلك، فحبس ابن حنبل وعذب، ثم أخرج من السجن وعاد إلى التحديث والتدريس، وفي عهد الواثق منع من الاجتماع بالناس، فلما تولى المتوكل الحكم أنهى تلك الفتنة إنهاء كاملا.
وفي شهر ربيع الأول سنة ه، مرض أحمد بن حنبل ثم مات، وكان عمره سبعا وسبعين سنة.
إن أحمد بن حنبل عربي النسب، فهو ذهلي في نسبه لأبيه وشيباني في نسبه لأمه، وشيبان وذهل أخوان من بني بكر بن وائل إحدى قبائل ربيعة العدنانية التي تلتقي مع النبي محمد في نزار بن معد بن عدنان، وقد وصفت هذه القبيلة بأن فيها همة وإباء وحمية، وكان منها المثنى بن حارثة الشيباني قائد الجيوش الإسلامية الغازية للعراق في عهد أبي بكر الصديق، كما اشتهرت بالهمة والصبر وحسن البلاء في الجاهلية والإسلام، حتى كانت أبرز القبائل الربعية وفخرها، ولقد قيل: إذا كنت في ربيعة، فكاثر بشيبان وفاخر بشيبان وحارب بشيبان ، فشيبان في الجاهلية والإسلام أكثر القبائل الربعية عددا، وأعزها نفرا، وأعظمها أثرا.
وكانت منازلهم بالبصرة وباديتها، وقد كانت في الجاهلية قريبة المقام من العراق، فلما بنى عمر بن الخطاب البصرة مطلة على الصحراء لينزل بها العرب نزلوا بها فسكنوها وسكنوا في باديتها، وكانت أسرة أحمد بن حنبل وأسرة أمه تنزل بتلك المدينة وبيدائها.
ولأن أصل أسرة أحمد بن حنبل من البصرة فقد عرف بأنه البصري ، ويروى أن أحمد بن حنبل كان إذا جاء البصرة صلى في مسجد مازن، وهم من بني شيبان، فقيل له في ذلك فقال: إنه مسجد آبائي .
ولكن مقام أسرة أحمد بن حنبل لم يستمر بالبصرة، بل إن جده حنبل بن هلال انتقل إلى خراسان، وكان واليا على سرخس في العهد الأموي، ولما لاحت الدعوة العباسية في الأفق عاون دعاتها وانضم إلى صفوفهم حتى أوذي في هذا السبيل.
أما أبو أحمد فهو محمد بن حنبل، وقد كان جنديا، وقيل إنه كان قائدا، فقد روي عن الأصمعي أنه قال: أبو عبد الله أحمد بن حنبل من ذهل، وكان أبوه قائدا ، وذهل هو ذهل بن ثعلبة بن عكابة، وقال ابن الجزري: كان أبوه في زي الغزاة .
ويظهر أن أسرته كانت بعد انتقالها إلى بغداد تعمل للدولة العباسية، ولم ينقطع اتصالها بها وإن لم يكن منها ولاة، إذ يروى أن عم أحمد بن حنبل كان يرسل إلى بعض الولاة بأحوال بغداد ليعلم بها الخليفة إذا كان غائبا عنها، أما أحمد بن حنبل فقد كان يتورع عن المشاركة في ذلك منذ صباه، فقد روي أن الوالي داوود بن بسطام قال: أبطأت علي أخبار بغداد، فوجهت إلى عم أبي عبد الله بن حنبل: لم تصل إلينا الأخبار اليوم ، وكنت أريد أن أحررها وأوصلها إلى الخليفة، فقال لي: قد بعثت بها مع أحمد ابن أخي ، قال: فبعث عمه، فأحضر أبا عبد الله وهو غلام، فقال: أليس بعثت معك الأخبار ، قال: نعم ، قال: فلأي شيء لم توصلها؟ ، قال: أنا كنت أرفع تلك الأخبار رميت بها في الماء ، فجعل ابن بسطام يسترجع ويقول: هذا غلام يتورع، فكيف نحن؟ .
ولد أحمد بن حنبل في شهر ربيع الأول من سنة ه، وهذا هو المشهور المعروف، وقد ذكر ذلك ابنه صالح وابنه عبد الله، قال عبد الله: سمعت أبي يقول: ولدت في شهر ربيع الأول سنة أربع وستين ومئة ، ولم يختلف الرواة في زمن ولادته كما اختلفوا في زمن ولادة الإمامين أبي حنيفة ومالك، وذلك لأنه قد ذكر هو تاريخ هذه الولادة وكان على علم به.
أما موطن ميلاده فقد اختلف فيه المؤرخون، فقيل إنه ولد بمرو في خراسان ، تقع في تركمانستان حاليا حيث كان يعمل أبوه وجده من قبل، وقيل إنه ولد ببغداد بعد أن جاءت أمه حاملا به من مدينة مرو التي كان بها أبوه، وهذا الأخير هو القول الراجح عند جمهرة المؤرخين، فقد روي عن عبد الله بن أحمد بن حنبل أنه قال: سمعت أبي يقول: قدمت بي أمي حاملا من خراسان، وولدت سنة أربع وستين ومئة .
فقد ابن حنبل أباه وهو طفل صغير، فقد قال: لم أر جدي ولا أبي ، والمعروف أن أباه مات بعد ولادته، ولا بد أن ذلك كان وهو صغير لا يعي ولا يدرك شيئا، بدليل أنه نفى رؤيته لأبيه وجده، وقد ذكر أن أباه مات شابا في الثلاثين من عمره، ولقد قامت أمه بتربيته في ظل من بقي من أسرة أبيه، وكان أبوه قد ترك له ببغداد عقارا يسكنه، وآخر يغل له غلة قليلة تعطيه الكفاف من العيش، فاجتمع له بتلك الغلة الضئيلة أسباب الاستغناء عما في أيدي الناس.
نشأ ابن حنبل في بغداد وتربى بها تربيته الأولى، وقد كانت بغداد تموج بالناس الذين اختلفت مشاربهم، وتخالفت مآربهم، وزخرت بأنواع المعارف والفنون، فيها القراء والمحدثون والمتصوفة وعلماء اللغة والفلاسفة والحكماء، فقد كانت حاضرة العالم الإسلامي، وقد توافر فيها ما توافر في حواضر العالم من تنوع المسالك وتعدد السبل وتنازع المشارب ومختلف العلوم، وقد اختارت أسرة ابن حنبل له منذ صباه أن يكون عالما بكل العلوم الممهدة له، من علم بالقرآن والحديث واللغة ومآثر الصحابة والتابعين وأحوال النبي محمد وسيرته وسيرة أوليائه الأقربين، وقد اتفقت هذه التربية أو هذا التوجيه مع نزوعه النفسي، وما كانت تصبو إليه همته من غايات، فقد وجهته أسرته إلى القرآن الكريم منذ نشأته الأولى فحفظه، وظهرت عليه الألمعية مع الأمانة والتقى، حتى إذا أتم حفظ القرآن الكريم وعلم اللغة، اتجه إلى الديوان ليتمرن على التحرير والكتابة، ولقد قال في ذلك: كنت وأنا غليم أختلف إلى الكتاب، ثم اختلفت إلى الديوان وأنا ابن أربع عشرة سنة .
وكان ابن حنبل وهو صبي محل ثقة الذين يعرفونه من الرجال والنساء، وقد كان نجبه واستقامته أثرين ملاحظين لكل أترابه وآبائهم، يتخذه الآباء قدوة لأبنائهم، حتى قال بعض الآباء: إني أنفق على أولادي وأجيئهم بالمؤدبين لكي يتأدبوا فما أراهم يفلحون، وهذا أحمد بن حنبل غلام يتيم، انظروا كيف يخرج ، وجعل يعجب.
لم يتزوج أحمد بن حنبل إلا بعد أن بلغ الأربعين، وقيل أن ذلك كان بسبب اشتغاله بالعلم، أو لأن أمه كانت موجودة بجواره ترعى شؤونه، أو لأنه كان يكثر من الرحلات وتطول غيبته عن بلده، فلما أن بلغ الأربعين وأصبح أقرب إلى الاستقرار من ذي قبل فكر في الزواج، وقد قال ابن الجوزي في ذلك: كان رضي الله عنه شديد الإقبال على العلم، سافر في طلبه السفر البعيد، ووفر على تحصيله الزمان الطويل، ولم يتشاغل بكسب ولا نكاح حتى بلغ منه ما أراد .
وكانت أولى زوجاته هي العباسة بنت الفضل، وهي فتاة عربية من ربض بغداد أي من ضواحيها القريبة، وقد عاشت مع أحمد بن حنبل ثلاثين سنة، وأنجبت منه ولدهما صالحا، وقد قال المروذي تلميذ أحمد بن حنبل في شأن العباسة: سمعت أبا عبد الله يقول: أقامت معي أم صالح ثلاثين سنة فما اختلفت أنا وهي في كلمة ، ولما توفيت أم صالح تزوج أحمد زوجته الثانية ريحانة، وأنجبت منه ولدا واحدا هو عبد الله، فلما ماتت أم عبد الله اشترى جارية اسمها حسن، فأنجبت له زينب ثم توأمين هما الحسن والحسين، فماتا بعد ولادتهما، ثم ولدت الحسن ومحمدا، ثم ولدت بعد ذلك سعيدا.
وقد نبغ في الفقه من أولاده صالح وعبد الله، وأما سعيد فقد ولي قضاء الكوفة فيما بعد.
كان بين يدي أحمد بن حنبل علمان من علوم الشريعة الإسلامية عليه أن يختار أحدهما، فهو إما أن يختار مسلك الفقهاء، وإما أن يختار أن يكون راويا من رواة الحديث وحافظا من حفاظه، فقد ابتدأت الطريقتان تتميزان في عصره، وابتدأ العلمان ينفصلان، ولقد كان في العراق المنزعان، فقد كان في بغداد فقه العراق، كما كان فيها المحدثون الحفاظ.
اختار أحمد بن حنبل في صدر حياته رجال الحديث ومسلكهم، فاتجه إليهم أول اتجاهه، ويظهر أنه قبل أن يتجه إلى المحدثين راد طريق الفقهاء الذين جمعوا بين الرأي والحديث، فقد روي أن أول تلقيه كان على القاضي أبي يوسف صاحب أبي حنيفة، ولكنه مال بعد ذلك إلى المحدثين الذين انصرفوا بجملتهم للحديث، فقد قال: أول من كتبت عنه الحديث أبو يوسف ، ولكنه لم يدم في الأخذ عنه، فقد انصرف إلى المحدثين انصرافا لم يقطعه عن الاطلاع على ما أنتجته عقول الفقهاء العراقيين من فتاوى وأقضية وتخريج، بل إنه قد اطلع عليها، ولكن همته لم تكن إليها.
طلب أحمد بن حنبل الحديث في فجر شبابه، وكان المحدثون في كل بقاع الأراضي الإسلامية، وكان لا بد للإمام أحمد أن يأخذ عن كل علماء الحديث في العراق والشام والحجاز وتهامة، ولعله أول محدث قد جمع الأحاديث في كل الأقاليم ودونها، وإن مسنده لشاهد على ذلك، فهو قد جمع الحديث الحجازي والشامي والبصري والكوفي جمعا متناسبا.
وقد بدأ اتجاه ابن حنبل إلى الحديث من سنة ه، واستمر مقيما ببغداد يأخذ من شيوخ الحديث فيها ويكتب كل ما يسمع حتى سنة ه، أي أنه استمر بطلب حديث البغداديين نحو سبع سنين أو أكثر، ثم ابتدأ في هذه السنة رحلته إلى البصرة، وفي العام التالي رحل إلى الحجاز، ثم توالت رحلاته بعد ذلك إلى البصرة والحجاز واليمن وتهامة وغيرها في طلب الحديث.
لازم أحمد بن حنبل منذ أن بلغ السادسة عشرة من عمره سنة ه إماما من أئمة الحديث، وهو هشيم بن بشير بن أبي حازم الواسطي المتوفى سنة ه ، واستمر يلازمه نحو أربع سنوات، فلم يتركه حتى بلغ العشرين من عمره، وقد روي عن ابن حنبل خبر تلك الملازمة ومدتها، فقد قال: كتبت عن هشيم سنة تسع وسبعين، ولزمناه إلى سنة ثمانين، وإحدى وثمانين، واثنتين وثمانين، وثلاث، ومات في سنة ثلاث وثمانين، كتبنا عنه كتاب الحج نحوا من ألف حديث، وبعض التفسير، وكتاب القضاء وكتبا صغارا ، فسأله ابنه صالح بعد ذلك القول: يكون ثلاثة آلاف؟ ، قال: أكثر .
ولم تكن تلك الملازمة تامة، أي أنه لم ينقطع له انقطاعا تاما ولم يتصل بغيره مدة أربع سنوات، بل كان يتلقى عن غيره أحيانا، ويحضر بعض مجالس سواه، إذ يروى أنه سمع من عمير بن عبد الله بن خالد سنة ه قبل موت هشيم، كما سمع في هذه الأثناء من عبد الرحمن بن مهدي، فقد روي أنه قال: قدم علينا عبد الرحمن بن مهدي سنة ثمانين وقد خضب، وهو ابن خمس وأربعين سنة، وكنت أراه في المسجد الجامع ، كما كان يستمع إلى أبي بكر بن عباس ويروي عنه.
وبعد موت الشيخ هشيم بن بشير، أخذ أحمد بن حنبل يتلقى الحديث حيثما وجده، ومكث ببغداد نحو ثلاث سنوات يأخذ من شيوخها بجد ودأب، ومن غير أن يخص أحدا بفضل ملازمة دون غيره كما كان شأنه مع شيخه هشيم، إذ كان قد بلغ العشرين عاما أو قاربها عند موت هشيم، فسار في طلب الحديث في دأب وجد وعزم، وأمه تشجعه وترشده وتدعوه إلى الرفق بنفسه إن وجدت منه إرهاقا لنفسه، وقد قال هو في ذلك: كنت ربما أردت البكور في الحديث، فتأخذ أمي بثيابي حتى يؤذن الناس أو حتى يصبحوا .
بدأ أحمد بن حنبل رحلاته سنة ه ليتلقى الحديث عن الرجال، فرحل إلى العراق وإلى الحجاز وإلى تهامة وإلى اليمن، وكان يود أن يرحل إلى الري ليستمع إلى جرير بن عبد الحميد، ولم يكن قد رآه قبل في بغداد، ولكن أقعده عن الرحلة إليه عظيم النفقة عليه في هذا السبيل.
وتوالت رحلاته ليتلقى عن رجال الحديث شفاها، ويكتب عن أفواههم ما يقولون، فرحل إلى البصرة خمس مرات، كان يقيم فيها أحيانا ستة أشهر يتلقى عن بعض الشيوخ، وأحيانا دون ذلك وأحيانا أكثر، على حسب مقدار تلقيه من الشيخ الذي رحل إليه.
ورحل إلى الحجاز وتهامة خمس مرات، أولاها سنة ه، والتقى في هذه الرحلة بالإمام الشافعي في مكة المكرمة، وأخذ مع حديث أبي عيينة الذي كان مقصده إليه فقه الشافعي وأصوله وبيانه لناسخ القرآن ومنسوخه، وكان لقاؤه بالشافعي بعد ذلك في بغداد عندما جاء الشافعي إليها ومعه فقهه وأصوله محررة مقررة، وكان ابن حنبل قد نضج، حتى كان الشافعي يعول عليه في معرفة صحة الأحاديث أحيانا ويقول له: إذا صح عندكم الحديث فأعلمني به، أذهب إليه حجازيا أو شاميا أو عراقيا أو يمنيا .
وقد ذكر ابن كثير تفصيل رحلات حجه فقال: أول حجة حجها في سنة سبع وثمانين ومئة، ثم سنة إحدى وتسعين، ثم سنة ست وتسعين، وجاور في سنة سبع وتسعين، ثم حج سنة ثمان وتسعين، وجاور إلى سنة تسع وتسعين ، كما قال ابن حنبل: حججت خمس حجج، منها ثلاث راجلا، وأنفقت في إحدى هذه الحجج ثلاثين درهما، وقد ضللت في بعضها عن الطريق وأنا ماش، فجعلت أقول: يا عباد الله دلوني على الطريق، حتى وقفت على الطريق .
كما رحل أحمد بن حنبل إلى الكوفة، ولقي المشقة في هذه الرحلة مع قربها من بغداد، لأن مقامه في الكوفة لم يكن لينا رقيقا، فقد روي عنه أنه قال: خرجت إلى الكوفة فكنت في بيت تحت رأسي لبنة فحممت، فرجعت إلى أمي ولم أكن استأذنتها ، وقال: لو كان عندي تسعون درهما كنت رحلت إلى جرير بن عبد الحميد إلى الري، وخرج بعض أصحابنا، ولم يمكني الخروج لأنه لم يكن عندي شيء .
وكان أحمد بن حنبل قد رسم لنفسه أن يذهب إلى الحج سنة ه، وبعد الحج والمجاورة يذهب إلى عبد الرزاق بن همام بصنعاء اليمن، وقد كاشف بهذه النية رفيقه وصاحبه يحيى بن معين، وقد توافقت رغبتهما في ذلك، فدخلا مكة، وبينما هما يطوفان طواف القدوم إذا عبد الرزاق يطوف، فرآه ابن معين وكان يعرفه، فسلم عليه وقال له: هذا أحمد بن حنبل أخوك ، فقال: حياه الله وثبته، فإنه يبلغني عنه كل جميل ، قال: نجيء إليك غدا إن شاء الله حتى نسمع ونكتب ، فلما انصرف قال أحمد معترضا: لم أخذت على الشيخ موعدا؟ ، قال: لنسمع منه، قد أربحك الله مسيرة شهر ورجوع شهر والنفقة ، فقال أحمد: ما كان الله يراني وقد نويت نية أن أفسدها بما تقول، نمضي فنسمع منه ، ثم مضى بعد الحج حتى سمع منه بصنعاء.
سافر ابن حنبل إلى صنعاء، وناله العيش الخشن والمركب الصعب، إذ انقطعت به النفقة في الطريق، فأكرى نفسه من بعض الحمالين إلى أن وافى صنعاء، ولما وصل إلى صنعاء حاول الشيخ عبد الرزاق أن يعينه، فقال له: يا أبا عبد الله، خذ هذا الشيء فانتفع به، فإن أرضنا ليست بأرض متجر ولا مكسب ، ومد إليه بدنانير، فقال أحمد: أنا بخير ، ومكث على هذه المشقة سنتين استهان بهما لأنه سمع أحاديث ما كان يعلمها من قبل.
وقد استمر أحمد على الرحلة في طلب العلم حتى بعد أن اكتملت رجولته ونضج علمه، وقد استمر جده في طلب الحديث وروايته حتى بعد أن بلغ مبلغ الإمامة، فقد رآه رجل من معاصريه والمحبرة في يده يكتب ويستمع، فقال له: يا أبا عبد الله، أنت قد بلغت هذا المبلغ، وأنت إمام المسلمين ، فقال: مع المحبرة إلى المقبرة ، وكان يقول: أنا أطلب العلم إلى أن أدخل القبر .
قال شمس الدين السفاريني الحنبلي في كتابه غذاء الألباب في شرح منظومة الآداب :  بعد أن طلب أحمد بن حنبل الحديث من رجاله واستمع إليهم وكتب عنهم ما استمع، وطوف في الأقاليم الإسلامية يطلب الحديث، جلس للتحديث والفتيا، ويروى إنه لم ينصب نفسه للتحديث والفتوى إلا بعد أن بلغ الأربعين، فقد قال ابن الجوزي: إلا أن الإمام أحمد رضي الله عنه لم يتصدر للحديث والفتوى، ولم ينصب نفسه لهما حتى تم له أربعون سنة ، وروي أن بعض معاصريه جاء يطلب إليه الحديث سنة ه أي كان عمره عاما فأبى أن يحدثه، فذهب إلى عبد الرزاق بن همام باليمن ثم عاد إلى بغداد سنة ه فوجد أحمد بن حنبل قد حدث واستوى الناس عليه.
ويظهر أن أحمد بن حنبل لم يجلس للدرس والإفتاء إلا بعد أن قصده الناس للسؤال عن الحديث والفقه، فاضطر لأن يجلس لإجابتهم في المسجد، وكانت حياته بعد ذلك تنمي هذه الشهرة وتقويها، فلقد عاين الناس فضله، ووجدوا تعففه عما عند الولاة والأمراء، ومراعاته لحرمة المسلمين، ثم نزلت المحنة التي صهرت نفسه، وبينت مقدار جلده وصبره، وتوالت النوازل، فزاده ذلك علوا ورفعة، وزادت مكانته عند الناس.
وإذا كان ابن حنبل قد ذاع ذكره في الآفاق الإسلامية قبل أن يجلس للدرس والإفتاء، فلا بد أن يكون الازدحام على درسه شديدا، ولقد ذكر بعض الروة أن عدة من كانوا يستمعون إلى درسه نحو خمسة آلاف، وأنه كان يكتب منهم نحو خمسمئة، ويدل ذلك على عظم مكانة أحمد بن حنبل عند البغداديين، وإن كثرة هؤلاء الذين كانوا يحضرون درسه في المسجد كانت سببا في كثرة رواة فقهه وحديثه، ولم يكن كل الذين يحضرون الدرس راغبين في علم ابن حنبل، بل منهم من كان يتيمن به ويريد أن يتعظ به وينظر إلى هديه وخلقه وأدبه، فقد روي عن بعض معاصريه أنه قال: اختلفت إلى أبي عبد الله أحمد بن حنبل اثنتي عشرة سنة، وهو يقرأ المسند على أولاده، فما كتبت منه حديثا واحدا، وإنما كنت أميل إلى هديه وأخلاقه وآدابه .
كان للإمام أحمد مجلسان للدرس والتحديث: أحدهما في منزله يحدث فيه خاصة تلاميذه وأولاده، والثاني في المسجد يحضر إليه العامة والتلاميذ، وقد كان وقت درسه في المسجد بعد العصر، أي قبل عتمة الليل وبعد وهج النهار، وقد كان يسود مجلسه الوقار والسكينة مع تواضع واطمئنان نفسي، وكان في كل مجالسه لا يمزح ولا يلهو، وكان مخالطوه لا يمزحون في حضرته، بل إن شيوخه كانوا لا يمزحون في حضرته، فقد روي عن خلف بن سالم أنه قال: كنا في مجلس يزيد بن هارون، فمزح يزيد مع مستمعيه، فتنحنح أحمد بن حنبل، فضرب بيده على جبينه وقال: ألا أعلمتموني أن أحمد هنا حتى لا أمزح؟ ، وقد تجنب ابن حنبل المزاح لأنه كان يرى أن رواية السنة عبادة، ولا مزاح في وقت العبادة.
وكان أحمد بن حنبل لا يلقي درسه من غير طلب، بل يسأل عن الأحاديث المروية في موضوع فيستحضر الكتب التي دون فيها تلك الأحاديث، كما كان إذا قال حديثا نبويا لا يقوله إلا من كتاب حرصا على جودة النقل، وإبعادا لمظنة الخطأ ما أمكن، وفي الأحوال النادرة جدا كان يقول الحديث من غير رجوع إلى كتاب، فقد قال ولده عبد الله: ما رأيت أبي حدث من حفظه من غير كتاب إلا بأقل من مئة حديث .
وقد وصف المروذي صاحب أحمد بن حنبل مجلسه فقال: كانت دروس أحمد بن حنبل من حيث موضوعها على قسمين: أحدهما رواية الحديث ونقله، وهذه يمليها على تلاميذه من كتاب ولا يعتمد على حفظه إلا نادرا، وثانيهما فتاويه الفقهية التي كان يضطر إلى استنباطها، وهذه لا يسمح لتلاميذه أن يدونوها، ولا يسمح لهم أن ينقلوها عنه، إذ إنه ما كان يستجيز التدوين إلا للأحاديث النبوية، وكان أبغض الأشياء إليه أن يرى كتابا قد دونت فيه فتوى له، فقد بلغه أن بعض تلاميذه روى عنه مسائل ونشرها خراسان، فقال: اشهدوا أني رجعت عن ذلك كله ، وجاء إليه رجل خراساني يكتب، فنظر في كتاب من بينها فوقع نظره فوجد كلامه، فغضب ورمى الكتاب من يديه.
ولم يكن ذلك بالنسبة لآرائه هو فقط، بل بالنسبة لفقه غيره، فقد كان يكره وضع الكتب التي تشتمل على التفريغ والرأي، ويحب التمسك بالأثر، وقد روي عنه أنه قال لعثمان بن سعيد: لا تنظر في كتب أبي عبيد ولا فيما وضع إسحاق ولا سفيان ولا الشافعي ولا مالك، وعليك بالأصل .
إن أصول الاستنباط التي اتبعها أحمد بن حنبل وبنى فتاويه عليها، ثم صارت أصولا للمذهب الحنبلي وأصحابه من بعده هي: القرآن الكريم، والسنة النبوية، وفتوى الصحابي، والإجماع، والقياس، والاستصحاب، والمصالح، والذرائع.
وقد ذكر ابن القيم أن الأصول التي بنى عليها الإمام أحمد فتاويه خمسة وهي:  سبب المحنة التي وقعت بأحمد بن حنبل هو أن الخليفة المأمون دعا الفقهاء والمحدثين أن يقولوا مقالته في خلق القرآن، فيقولوا إن القرآن مخلوق محدث، كما يقول أصحابه من المعتزلة الذين اختار منهم وزراءه وصفوته، ولكن أحمد بن حنبل لم يوافق المأمون في رأيه، ولم ينطق بمثل مقالته بل كان يقول إن القرآن كلام الله، وقد أدى ذلك إلى نزول الأذى الشديد به، والذي ابتدأ في عصر المأمون ثم توالى في عصر المعتصم والواثق بوصية من المأمون واتباعا لمسلكه.
واستمر حبسه ثمانية وعشرين شهرا.
لما تولى المأمون الخلافة أحاط به المعتزلة، وكان جل حاشيته من رجالهم، وأدناهم إليه وقربهم نحوه وأكرمهم أبلغ الإكرام، والسبب في ذلك الميل أنه كان تلميذا لأبي الهذيل العلاف في الأديان والمقالات، وأبو الهذيل من رؤوس المعتزلة.
ولما عقد المأمون المجالس للمناظرات والمناقشات في المقالات والنحل كان المعتزلة هم السابقين والبارزين على الخصوم، لما اختصوا به من دراسات عقلية واسعة، فكان لهم أثر كبير في نفس المأمون، يجتبي منهم من يشاء لصحبته، ويختار منهم من يريد لوزارته، وخص منهم أحمد بن أبي دؤاد بالرعاية والعطف والتقريب، حتى إنه أوصى أخاه المعتصم بإشراكه معه في أمره، فقد قال في وصيته: وأبو عبد الله بن أبي دؤاد، فلا يفارقك، وأشركه في المشورة في كل أمرك فإنه موضع لذلك منك .
ولما أحس المعتزلة بهذه المنزلة، زينوا له إعلان قوله في خلق القرآن نشرا لمذهبهم وليكتسبوا إجلال العامة واحترامهم، فأعلن ذلك سنة ه، وناظر من يغشى مجلس مناظرته في هذا الشأن، وأدلى فيها بحججه وأدلته، وترك الناس أحرارا في عقائدهم، لا يحملون على فكرة لا يرونها، ولا عقيدة لا يستسيغون الخوض في شأنها.
ولكن في سنة ه، وهي السنة التي توفي فيها، بدا له أن يدعو الناس بقوة السلطان إلى اعتناق فكرة خلق القرآن، فأراد أن يحملهم على ذلك قهرا، فابتدأ ذلك بإرسال كتبه وهو بالرقة إلى نائبه في بغداد إسحاق بن إبراهيم يأمره بامتحان الفقهاء والمحدثين، ليحملهم على أن يقولوا إن القرآن مخلوق، فقد جاء في أول كتاب أرسله إلى نائبه في بغداد: فأحضر إسحاق بن إبراهيم القضاة والمحدثين وكل من تصدى للفتوى والتعليم والإرشاد، فاختبرهم وامتحنهم، وأرسل إجاباتهم عن مسألته في خلق القرآن إلى المأمون، فأرسل المأمون كتابا يبين سخف هذه الإجابات في نظره، ويجرح المجيبين، ثم ذكر في هذا الكتاب عقوبات لمن لم يقل مقالته، إذ أمر بحمل من لم يقل ذلك إليه موثقا.
وقد سارع إسحاق بن إبراهيم إلى تنفيذ رغبته، فأحضر المحدثين والفقهاء والمفتين، وفيهم أحمد بن حنبل، وأنذرهم بالعقوبة الصارمة والعذاب العتيد إن لم يقروا بما طلب منهم، ويحكموا بالحكم الذي ارتآه المأمون من غير تردد أو مراجعة، فنطقوا جميعا بما طلب منهم وأعلنوا اعتناق ذلك المذهب إلا أربعة منهم أصروا على موقفهم إصرارا جريئا، وهم: أحمد بن حنبل، ومحمد بن نوح، والقواريري، وسجادة، فشدوا في الوثاق، وكبلوا بالحديد، وباتوا ليلتهم مصفدين في الأغلال، فلما كان الغد أجاب سجادة إسحاق فيما يدعو إليه، فخلوا عنه وفكوا قيوده، واستمر الباقون على حالهم، وفي اليوم التالي، أعيد السؤال عليهم، وطلب الجواب إليهم، فخارت نفس القواريري وأجابهم إلى ما طلبوا ففكوا قيوده، وبقي اثنان، فسيقا في الحديد ليلتقيا بالمأمون في طرسوس، وقد توفي محمد بن نوح في الطريق.
وأما الذين أجابوا فقد طلب منهم أن يواجهوا المأمون أحرارا، فقدموا كفلاء بأنفسهم ليوافوه بطرسوس.
وبينما هم في الطريق توفي المأمون، ولكنه لم يودع الدنيا من غير أن يوصي أخاه المعتصم بالاستمساك بمذهبه في القرآن، ودعوة الناس إليه بقوة السلطان، وبسبب هذه الوصية فإن المحنة لم تنقطع بوفاة المأمون، بل اتسع نطاقها وزادت ويلاتها، وكانت شرا مستطيرا على المتوقفين من الزهاد والعلماء والفقهاء والمحدثين، وعلى رأسهم أحمد بن حنبل، فقد بلغ البلاء أشده والمحنة أقصاها في عهد المعتصم، ثم في عهد الواثق.
لم يكن المعتصم رجل علم بل كان رجل سيف، فترك أمر خلق القرآن لأحمد بن أبي دؤاد يدبر الأمر فيه، لينفذ وصية المأمون في ذلك، وأحمد بن أبي دؤاد هذا هو صاحب الفكرة في حمل الناس على ذلك القول بقوة السلطان وعنف الامتحان، وإنزال البلاء والسجن والتقييد ووضع الاغلال.
تبين أن المأمون قد مات عندما كان أحمد بن حنبل مقيدا مسوقا، فأعيد إلى السجن ببغداد حتى يصدر في شأنه أمر، ثم سيق إلى المعتصم، واتخذت معه ذرائع الإغراء والإرهاب، فما أجدى في حمله ترغيب ولا ترهيب، فنفذوا الوعيد، فأخذوا يضربونه بالسياط المرة بعد الأخرى، ولم يترك في كل مرة حتى يغمى عليه، وينخس بالسيف فلا يحس، وتكرر ذلك مع حبسه نحوا من ثمانية وعشرين شهرا، فلما استيئسوا منه وثارت في نفوسهم بعض نوازع الرحمة أطلقوا سراحه وأعادوه إلى بيته وقد أثخنته الجراح، وأثقله الضرب المبرح المتوالي والإلقاء في غيابات السجن.
وبعد أن عاد أحمد بن حنبل إلى بيته استقر فيه، وكان لا يقوى على السير، واستمر منقطعا عن الدرس والتحديث ريثما التأمت جراحه، واستطاع أن يخرج إلى المسجد، فلما ردت إليه العافية وذهبت وعثاء هذه المحنة عن جسمه، وإن كانت قد تركت آثارا وندوبا فيه وأوجاعا في بعض أجزائه، مكث يحدث ويدرس بالمسجد حتى مات المعتصم.
لما تولى الواثق الحكم أعاد المحنة على أحمد بن حنبل، ولكنه لم يتناول السوط ويضربه كما فعل المعتصم، إذ رأى أن ذلك زاده منزلة عند الناس، وزاد فكرته ذيوعا، ومنع دعوة الخليفة أن تذيع وتفشو، فوق ما ترتب على ذلك من سخط العامة ونقمة من سماهم ابن أبي دؤاد حشو الأمة ، ولذلك لم يرد أحمد بن أبي دؤاد والواثق من بعد المعتصم أن يعيد الأذى الجسمي، بل منعه فقط من الاجتماع بالناس، وقال الواثق له: لا تجمعن إليك أحدا ولا تساكني في بلد أنا فيه ، فأقام ابن حنبل مختفيا لا يخرج إلى صلاة ولا غيرها، حتى مات الواثق، وبذلك يكون أحمد بن حنبل قد انقطع عن الدراسة مدة تزيد عن خمس سنوات إلى سنة ه، وبعدها عاد إلى الدرس والتحديث مكرما عزيزا ترفعه عزة التقى وجلال السن والقناعة والزهادة وحسن البلاء.
وينبغي الذكر أن المحنة لم تكن مقصورة على أحمد بن حنبل وإن كان قد سبق غيره إلى الصبر، بل تجاوزته إلى غيره، وكان الفقهاء يساقون من الأمصار إلى بغداد ليختبروا في هذه المسألة، وممن نزل به من ذلك: يوسف بن يحيى البويطي الفقيه المصري صاحب الإمام الشافعي، فقد حمل مقيدا مغلولا حتى مات في أصفاده، ومنهم نعيم بن حماد، فقد مات في سجن الواثق مقيدا لذلك، وقد روي أن الواثق رجع في آخر حياته عن إنزال المحنة بمن لا يرى هذا الرأي، وذلك بسبب مناظرة جرت بين يديه رأى بها أن الأولى ترك امتحان الناس فيما يعتقدون.
ولي الخليفة المتوكل بعد الواثق سنة ه، فقام بإنهاء تلك المحنة التي وقعت بأهل السنة القائلين بأن القرآن غير مخلوق، حتى قال فيه إبراهيم بن محمد التيمي قاضي البصرة: الخلفاء ثلاثة: أبو بكر الصديق قاتل أهل الردة حتى استجابوا له، وعمر بن عبد العزيز رد مظالم بني أمية، والمتوكل محا البدع وأظهر السنة ، وقال ابن الجوزي: أطفأ المتوكل نيران البدعة، وأوقد مصابيح السنة .
ثم بعث المتوكل بعد مضي خمس سنين من ولايته بتسيير أحمد بن حنبل إليه، فلما خرج أحمد بن حنبل إلى المتوكل رد من بعض الطريق، ثم توفي إسحاق بن إبراهيم وولي مكانه ابنه عبد الله بن إسحاق، فنقل بعض أعداء ابن حنبل إلى المتوكل أن أحمد بن حنبل كان يخفي بعض أحفاد علي بن أبي طالب عنده، فكتب المتوكل إلى عبد الله بن إسحاق: أن وجه إلى أحمد بن حنبل أن عندك طلبة أمير المؤمنين يعني المتآمرين على إسقاطه ، فحلف أحمد بن حنبل أن ما عنده أحد من أولئك، وفتش منزله ومنزل ابنه صالح فلم يجدوا فيها أحدا، فثبتت بذلك براءة أحمد بن حنبل، ثم أرسل إليه المتوكل يخيره بما يفعل بالمحرضين عليه، قال الإمام أحمد: قد جاءني أبو علي يحيى بن خاقان فقال لي: إن كتابا جاءه فيه: إن أمير المؤمنين يقرئك السلام ويقول لك: لو سلم أحد من الناس سلمت أنت، ها هنا رجل قد رفع عليك وهو في أيدينا محبوس، رفع عليك أن علويا قد توجه من قبل خراسان، وقد بعثت برجل من أصحابك يتلقاه وهو ذا محبوس، فإن شئت ضربته، وإن شئت حبسته، وإن شئت بعثت به إليك ، قال: فقلت له: ما أعرف مما قال شيئا، أرى أن تطلقوه ولا تعرضوا له ، فقيل للإمام أحمد: سفك الله دمه، قد أشاط بدمائكم ، فقال: ما أراد إلا استئصالنا ولكن قلت: لعل له والدة أو أخوات أو بنات، أرى أن تخلوا سبيله ولا تعرضوا له .
ثم بعث علي بن الجهم كتابا لأحمد بن حنبل يأمره بالخروج إلى يعقوب أحد حجاب المتوكل ليتلقى جائزة من المتوكل، ونصحه بأخذ الجائزة حتى يبعد الشبهة عن نفسه، فذهب ابن حنبل إلى يعقوب، فقال يعقوب: يا أبا عبد الله، أمير المؤمنين يقرأ عليك السلام ويقول: قد صح عندنا نقاء ساحتك، وقد أحببت أن آنس بقربك، وأن أتبرك بدعائك، وقد وجهت إليك عشرة آلاف درهم معونة على سفرك ، وأخرج بدرة فيها صرة فلم ينظر ابن حنبل إليها، فشدها يعقوب وبعثها إليه، فوزعها ابن حنبل على أبناء المهاجرين والأنصار وغيرهم حتى لم يبق منها شيء، وكتب صاحب البريد أنه قد تصدق بالدراهم من يومه حتى تصدق بالكيس.
عاش أحمد بن حنبل فقيرا مكدودا محدودا، ولم يعش مجدودا ذا مال وفير، وكان يؤثر الخصاصة على أن يكون ذا مال لا يعرف أنه حلال خالص، أو يكون فيه منة العطاء، وكثيرا ما كانت تضطره حاله أن يعمل بيديه ليكسب، أو أن يؤجر نفسه في عمل يعمله إذا انقطع به الطريق ولم يكن معه مال، وكان يؤثر ذلك على أن يقبل العطاء.
وقد كان الإمام أحمد يعيش من غلة عقار قد تركه له أبوه، ويظهر أنه كانت له دكاكين يؤجرها، وإن كانت لا تجعله في بحبوحة من العيش فإنها تسد خلته وتدفع حاجته، والأخبار متضاربة على أنها لم تكن كبيرة بل كانت ضئيلة، وقد ذكر ابن كثير مقدارها فقال: وكانت غلته من ملك له في كل شهر سبعة عشر درهما، ينفقها على عياله، ويتقنع بذلك رحمة الله صابرا محتسبا .
ويروى أن رجلا سأل الإمام أحمد عن العقار الذي كان يستغله ويسكن دارا منه كيف سبيله عنه، فقال له: هذا شيء قد ورثته عن أبي، فإن جاءني رجل فصحح أنه له خرجت عنه ودفعته إليه .
وكان الإمام أحمد لا يرضى أن يأخذ من أحد عطاء، ولا أن يقبل منه معونة، ولقد كانت تشتد به الحال أحيانا، إذ لا تكفي تلك الغلة لنفقات عياله، وتنزل به العسرة فكان يتحملها صابرا، وكانت تلك العسرة تشتد وتعلو عن الاحتمال إذا كان في سفر وانقطع منه الزاد، فكان لا يهن ولا يضعف، ويتعب جسمه أيضا في سبيل راحة نفسه.
وقد كان ابن حنبل مع هذه القلة من المال من أسخى الناس بما في يده وما يستطيع، وكان حريصا متشددا في أن يكون ماله حلالا طيبا، وكان عند الزكاة يبالغ في الإيجاب على نفسه فيختار أشد الأقوال، حتى كان يدفع زكاة عن عقاره الذي يغل والذي يسكنه، مستأنسا بفتوى لعمر بن الخطاب عندما فتح سواد العراق.
وكان أحمد بن حنبل يتعفف عن مال الخلفاء، بل كان يبعده عن نفسه إلى درجة النفور منه، فعندما جاء الإمام الشافعي إلى بغداد في المرة الثانية التي أقام فيها ونشر مذهبه بها، كان ابن حنبل قد التزم مجلسه، وما كان يفارقه إلا لطلب حديث في السفر أو الحضر، ولاحظ الشافعي أن أحمد كان يرحل إلى اليمن لطلب حديث عبد الرزاق بن همام، وكان يلاحظ بعد الشقة وعظم المشقة التي يعانيها الإمام أحمد في هذه الرحلة بسبب قلة المال، وكان الخليفة الأمين قد كلف الإمام الشافعي أن يختار قاضيا لليمن، فوجد أن من التسهيل على الإمام أحمد أن يكون هو قاضي اليمن، ليسهل عليه السماع من عبد الرزاق من غير مشقة، فعرض على أحمد فرفض، فكرر العرض، فقال أحمد للشافعي، وهو شيخه وله منه التجلة والاحترام: يا أبا عبد الله، إن سمعت منك هذا ثانيا لم ترني عندك .
ويروى أيضا أن المأمون دفع إلى شيخ من شيوخ الحديث في عصره مالا ليقسمه على أصحاب الحديث لأن فيهم ضعفاء أراد أن يعينهم على ما خصصوا أنفسهم له، فما بقي منهم أحد إلا أخذ ما عدا أحمد بن حنبل.
وكان أحمد بن حنبل يرد عطاء الخليفة ولو كان قد أرسله ليوزعه على أهل الحاجة والمعوزين، فقد روي أن الخليفة المتوكل وجه إليه ألف دينار ليوزعها على أهل الحاجة فقال: أنا في البيت منقطع عن الناس، وقد أعفاني أمير المؤمنين مما أكره، وهذا ما أكره .
قال صالح بن أحمد بن حنبل واصفا مرض أبيه قبيل وفاته: ومات أحمد بن حنبل في وقت الضحى من يوم الجمعة في الثاني عشر من شهر ربيع الأول سنة ه، وهو ابن سبع وسبعين سنة، ودفن بعد العصر، قال عبد الله بن أحمد بن حنبل: توفي أبي في يوم الجمعة ضحوة، ودفناه بعد العصر لاثنتي عشرة ليلة خلت من شهر ربيع الأول سنة إحدى وأربعين .
ودفن في مقبرة باب حرب وهذا ما أكده العديد من المؤرخين منهم الخطيب البغدادي في تاريخ بغداد وياقوت الحموي وابن الجوزي في المنتظم، وباب حرب هو الربض الواقع شمال غرب الكاظمية الحالية، والمتواتر عند أهل بغداد نقل رفات الإمام أحمد بن حنبل أيام فيضان نهر دجلة سنة م إلى مسجد عارف أغا في منطقة الحيدرخانة ببغداد في مسجد عارف أغا الواقع بالقرب من جامع حسن باشا وقد كتب عليه ضريح أحمد بن حنبل ..  كان أحمد بن حنبل ورعا زاهدا، فقد كان كثير التعبد في محراب العلم ومحراب الصلاة، دائم الصوم حتى في أيام المحنة، إذ كان يجلد بالسياط وهو صائم تطوعا تبتلا، وكانت صلاته في اليوم ثلاثمئة ركعة، فلما أوذي في المحنة ونزل به من الضرب والجلد ما نزل وبقيت آثار الجلد تؤلمه إلى أن مات، لم يستطع أن يحافظ على الركعات الثلاثمئة فأنزلها إلى مئة وخمسين ركعة في اليوم، وكانت له ختمة في كل سبع ليال.
وكان ابن حنبل يتمثل الموت دائما، وكان إذا ذكر الموت خنقته العبرة، ويردف قائلا: الخوف يمنعني أكل الطعام والشراب ، كما كان شديد التعلق برسول الإسلام محمد، ولم يكن هذا التعلق بالحب والاهتمام بالحديث النبوي والاحتفال بالسنة النبوية وحسب، وإنما بما يقع تحت يده من آثار النبي محمد، فقد قال ابنه عبد الله: رأيت أبي يأخذ شعرة من شعر النبي فيضعها على فمه ويقبلها، وأحسب أني رأيته يضعها على عينيه، ويغمسها في الماء ثم يشربه يستشفي به، ورأيته قد أخذ قصعة النبي فغسلها في حب الماء، ثم شرب فيها، ورأيته غير مرة يشرب ماء زمزم يستشفي به ويمسح به يديه ووجهه .
ذاع علم أحمد بن حنبل واشتهر وهو حي يرزق، بل إن علمه بالحديث والأثر ذاع وهو لا يزال شابا يتلقى العلم ويأخذ عن الشيوخ، وقد قال فيه أحمد بن سعيد الرازي وهو شاب: ما رأيت أسود الرأس أحفظ لحديث رسول الله ولا أعلم بفقهه من أحمد بن حنبل ، وقال له شيخه الشافعي: أنت أعلم بالأخبار الصحاح منا، فإذا كان الخبر صحيحا فأعلمني حتى أذهب إليه كوفيا كان أو مصريا أو شاميا ، وروي عن الإمام الشافعي أيضا أنه قال: ما رأيت أعقل من أحمد بن حنبل وسليمان بن داود الهاشمي ، وقال معاصره علي بن المديني: ليس فينا أحفظ من أبي عبد الله بن حنبل ، وقال أيضا: أعرف أبا عبد الله منذ خمسين سنة وهو يزداد خيرا .
وينبغي الذكر أن أحمد بن حنبل كان يعرف اللغة الفارسية ويتكلم بها أحيانا، فقد روي أنه قدم عليه من خراسان ابن خالته ونزل عنده، ولما قدم له الطعام كان ابن حنبل يسأله عن خراسان وأهلها وما بقي من ذوي أحمد بها، وربما استعجم القول على الضيف، فيكلمه أحمد بالفارسية.
كان أحمد بن حنبل يمتاز بقوة الحافظة، وقد تضافرت الأخبار في ذلك يؤيد بعضها بعضا، قال ابن حنبل: كنت أذاكر وكيعا بحديث الثوري، فكان إذا صلى العشاء خرج من المسجد إلى منزله، فكنت أذاكره، فربما ذكر تسعة أحاديث أو العشرة فأحفظها، فإذا دخل قال لي أصحاب الحديث: أمل علينا، فأمليها عليهم فيكتبونها .
كما شهد معاصروه بقوة حفظه وضبطه، فقد قيل لمعاصره أبي زرعة: من رأيت من المشايخ والمحدثين أحفظ؟ ، قال: أحمد بن حنبل .
وقال عبد الله بن أحمد بن حنبل: سمعت أبا زرعة يقول: كان أحمد بن حنبل يحفظ ألف ألف حديث ، فقيل له: وما يدريك؟ ، قال: ذاكرته فأخذت عليه الأبواب .
اتصف أحمد بن حنبل بالصبر والجلد وقوة الاحتمال، وهذه هي أبرز صفاته، وهي التي أذاعت ذكره ونشرت خبره، وقد كانت هذه الصفة المزاج الذي اختص به الإمام أحمد، فجمع بها بين الفقر والجود والعفة وعزة النفس والإباء، وبين العفو واحتمال الأذى، وهي التي جعلته يحتمل ما يحتمل في طلب العلم، غير وان ولا راض بالقليل منه، يجوب الأقطار ويقطع الفيافي والقفار، راكبا إن أسعفته الحال، وماشيا إن ضاقت النفقة، ولما صار له شأن وتصدى للدرس والإفتاء نزل به البلاء الأكبر والمحنة العظمى، فكانت تلك الصفة هي عهدته، وبها كانت أهبته، فقد صبر وصابر الذين أنزلوا به الأذى، حتى ملوا الأذى ولم يهن ولم يستكن، ولم يستخذلهم ولم يجبهم إلى قولهم.
ومن الأخبار التي تدل على قوة جنانه وثباته أنه دخل على الخليفة في أيام المحنة، بعد أن هولوا عليه لينطق بما ينجيه ويرضيهم، وكانوا قد ضربوا عنق رجلين في حضرته، ولكنه في وسط ذلك المنظر المروع، وقع نظره على بعض أصحاب الشافعي، فسأله: وأي شيء تحفظ عن الشافعي في المسح على الخفين؟ ، فأثار ذلك دهشة الحاضرين، وراعهم ذلك الجنان الثابت، حتى قال خصمه أحمد بن أبي دؤاد متعجبا: انظروا لرجل هو ذا يقدم به لضرب عنقه فيناظر في الفقه .
كان أحمد بن حنبل متواضعا متطامنا لعامة الناس، مقيلا لعثراتهم، وقد حكى عنه تلميذه المروزي فقال: لم أر الفقير في مجلس أعز منه في مجلس أبي عبد الله، كان مائلا إليهم، مقصرا عن أهل الدنيا، وكان فيه حلم، ولم يكن بالعجول، وكان كثير التواضع، تعلوه السكينة والوقار، إذا جلس في مجلسه بعد العصر للفتيا لا يتكلم حتى يسأل، وإذا خرج إلى مسجده لا يتصدر، ويقعد حيث انتهى به المجلس .
كان أحمد بن حنبل مهيبا من غير خوف، وموضعا للإجلال والاحترام من غير رهبة، وكانت له هيبة حتى في نفس أساتذته، فقد كان بعض أساتذته يمزح مع بعض تلاميذه غير عالم بمكان أحمد من المجلس، فلما علم بمكانه لامهم إذ لم ينبهوه على وجوده حتى لا يمزح وهو في حضرته.
وكانت الشرطة تهابه أيضا، أما هيبة تلاميذه له فأعظم من ذلك، فقد قال فيه أحد تلاميذه: كنا نهاب أن نرد أحمد في الشيء أو نحاجه في شيء من الأشياء ، وقال أحد معاصريه الذين تتلمذوا له: دخلت على إسحاق بن إبراهيم، وفلان وفلان من السلاطين، فما رأيت أهيب من أحمد بن حنبل، صرت إليه أكلمه في شيء فوقعت علي الرعدة حين رأيته من هيبته ، وقال أبو عبيدة القاسم بن سلام: جالست أبا يوسف ومحمد بن الحسن ويحيى بن سعيد وعبد الرحمن بن مهدي فما هبت أحدا منهم ما هبت أحمد بن حنبل .
كان أحمد بن حنبل يوصف بالحسن، قال أحمد بن العباس بن الوليد النحوي: سمعت أبي يقول: رأيت أحمد بن حنبل رجلا حسن الوجه، ربعة من الرجال، يخضب بالحناء خضابا ليس بالقاني، في لحيته شعرات سود، ورأيت ثيابه غلاظا إلا أنها بيضاء، ورأيته معتما وعليه إزار.
وقال عبد الله بن أحمد بن حنبل: خضب أبي رأسه ولحيته بالحناء وهو ابن ثلاث وستين سنة.
وكانت تعلوه سكينة ووقار وخشية، وكان نظيفا في ملبسه، أنيقا في هيئته في نطاق الحفاظ على زهده، وقد وصفه تلميذه عبد الملك بن عبد الحميد الميموني بقوله: ما أعلم أني رأيت أحدا أنظف ثوبا ولا أشد تعاهدا لنفسه في شاربه وشعر رأسه وشعر بدنه ولا أنقى ثوبا وشدة بياض من أحمد بن حنبل .
كان أحمد بن حنبل منقطعا إلى العلم بصفة عامة وللحديث بصفة خاصة، ولذلك فإنه ترك رصيدا نفيسا من المؤلفات تندرج جميعا تحت باب الحديث أكثر من اندراجها تحت أي باب آخر من العلوم الدينية، وحتى تلك التي لا يدل اسمها على أنها كتب حديث تعتمد أكثر ما تعتمد على الأحاديث النبوية، تأخذ منها مادتها وتنسج منها موضوعاتها.
وأما الكتب التي تنسب للإمام أحمد فهي:  روى أحمد بن حنبل عن كثير من العلماء والأئمة ورواة الحديث، وقد جمعهم ابن الجوزي في كتاب مناقب الإمام أحمد بن حنبل في الباب الخامس في تسمية من لقي من كبار العلماء وروى عنهم وقد رتبهم على الحروف الأبجدية، ومنهم: إبراهيم بن سعد بن إبراهيم أبو إسحاق الزهري، ومحمد بن إدريس أبو عبد الله الشافعي، والمعتمر بن سليمان أبو محمد التيمي، ويحيى بن سعيد أبو سعيد القطان، وعبد الرحمن بن مهدي أبو سعيد الأزدي، ووكيع بن الجراح أبو سفيان الرؤاسي، ويزيد بن هارون أبو خالد الواسطي، وعبد الرزاق بن همام، والوليد بن مسلم أبو العباس الدمشقي، وهشيم بن بشير أبو معاوية الواسطي، ويعقوب بن إبراهيم بن سعد أبو يوسف الزهري، وسفيان بن عيينة أبو محمد الهلالي، وإسماعيل بن إبان أبو إسحاق الوراق الأزدي، وإسحاق بن إبراهيم بن مخلد أبو يعقوب الحنظلي المعروف بابن راهويه، وبشر بن السري أبو عمرو البصري، وثابت بن الوليد أبو جبلة الزهري، وعبد العزيز بن أبان أبو خالد الأموي، وعمر بن أيوب أبو حفص العبدي، وعلي بن إبراهيم البناني المروزي، وأحمد بن إبراهيم بن خالد، وإبراهيم بن إسحاق بن عيسى أبو إسحاق الطالقاني.
إنه من الصعوبة بمكان أن يحصى تلاميذ مدرسة أحمد بن حنبل الذين جلسوا إليه وأخذوا عنه، وكتبوا حديثه وسجلوا فقهه، وارتحلوا إلى حلقته من مختلف بقاع الأرض الإسلامية، فقد كانت مدرسته في الفقه والحديث واحدة من المدارس الكبرى التي خرجت الكثير من العلماء والفقهاء والمحدثين، ومنهم: عبد الملك الميموني، وأبو بكر المروذي، ومهنأ بن يحيى الشامي، وأبو بكر الأثرم، والوراق أحمد بن محمد بن هاني، وإبراهيم بن هاني، وحرب بن إسماعيل الكرماني، وإبراهيم بن إسحاق الحربي، وبقي بن مخلد، وعبد الوهاب بن عبد الحكم الوراق، وإسحاق بن منصور التميمي المعروف بأبي يعقوب الكوسج، وأبو داوود السجستاني، ومحمد بن إسماعيل البخاري، ومسلم بن الحجاج النيسابوري، وصالح وعبد الله ابنا الإمام أحمد، وعمه إسحاق، وابن عمه حنبل.
ومن كبار تلاميذ أحمد بن حنبل وأصحابه أيضا: أحمد بن محمد الكحال، وأبو طالب المشكاتي، وإسماعيل الشاليخي، وبشر بن موسى، والحسن بن ثواب، والحسن بن زياد، ومثنى بن جامع، وأبو الصقر يحيى، وأبو بكر بن محمد بن الحكم، وكثيرون غيرهم.
أكثر العلماء من الثناء على أحمد بن حنبل قديما وحديثا، ومن ذلك قول الإمام الشافعي: ثلاثة من عجائب الزمان، عربي لا يعرب كلمة، وهو أبو ثور، وأعجمي لا يخطئ في كلمة، وهو الحسن الزعفراني، وصغير كلما قال شيئا صدقه الكبار، وهو أحمد بن حنبل ، وقال أيضا: خرجت من بغداد وما خلفت بها أحدا أورع ولا أتقى ولا أفقه من أحمد بن حنبل .
وقال الربيع بن سليمان: قال لنا الشافعي: أحمد إمام في ثمان خصال: إمام في الحديث، إمام في الفقه، إمام في اللغة، إمام في القرآن، إمام في الفقر، إمام في الزهد، إمام في الورع، إمام في السنة .
وقال قرينه ومعاصره القاسم بن سلام: انتهى العلم إلى أربعة: أحمد بن حنبل، وعلي بن المديني، ويحيى بن معين، وأبي بكر بن شيبة، وأحمد أفقههم فيه ، وقال أيضا: ما رأيت رجلا أعلم بالسنة منه .
وقال يحيى بن معين: والله ما نقوى على ما يقوى عليه أحمد ولا على طريقة أحمد ، وقال أيضا: ما رأيت مثل أحمد بن حنبل، صحبته خمسين سنة ما افتخر علينا بشيء مما كان فيه من الصلاح والخير .
وقال عبد الرحمن بن مهدي: هذا أعلم الناس بحديث سفيان الثوري ، وقال أيضا: ما نظرت إلى أحمد بن حنبل إلا تذكرت به سفيان الثوري .
وقال إسحاق بن راهويه: كنت أجالس بالعراق أحمد بن حنبل ويحيى بن معين وأصحابنا، فكنا نتذكر الحديث من طريق وطريقين وثلاثة، فأقول: ما مراده؟ ما تفسيره؟ ما فقهه؟ فيقفون كلهم إلا أحمد بن حنبل .
وقال علي بن المديني: اتخذت أحمد بن حنبل إماما فيما بيني وبين الله، ومن يقوى على ما يقوى عليه أبو عبد الله؟ ، وقال إبراهيم بن إسماعيل: قدم علينا علي بن المديني، فاجتمعنا عنده فسألناه الحديث، فقال: إن سيدي أحمد بن حنبل أمرني ألا أحدث إلا من كتاب ، وقال: ليس في أصحابنا أحفظ من أبي عبد الله أحمد بن حنبل، وبلغني أنه لا يحدث إلا من كتاب، ولنا فيه أسوة حسنة .
وقال أبو عمير عيسى بن محمد الرملي: رحمه الله، عن الدنيا ما كان أصبره وبالماضين ما كان أشبهه وبالصالحين ما كان ألحقه عرضت له الدنيا فأباها، والبدع فنفاها .
وقد أثنى الشيخ أبو زكريا السلماسي على أحمد بن حنبل فقال:     قل المعتنقون لمذهب أحمد بن حنبل في كل البلاد الإسلامية في العصور السابقة، حتى أنهم لم يكثروا في سواد الأمة قط في الماضي، ومع كثرة العلماء في هذا المذهب ومع قوتهم في الاستنباط والاستدلال وإطلاقهم لأنفسهم الحرية في الاستنباط، وإن تقاصرت الهمم في بعض العصور، كان أتباع المذهب من العامة قليلا، حتى أنهم لم يكونوا سواد شعب من الشعوب في وقت من الأوقات إلا ما كان من أمرهم في نجد في القرن التاسع عشر، ثم في الحجاز وتهامة كلها في القرن العشرين منذ تأسيس المملكة العربية السعودية والتي اعتمدته مذهبا رسميا لها.
وأما أسباب قلة انتشار المذهب الحنبلي فقد أثار الباحثون ذلك السؤال وتصدوا للإجابة عنه، فقد قال ابن خلدون: وأما أحمد بن حنبل فمقلده قليل، لبعد مذهبه عن الاجتهاد، وأصالته في معاضدة الرواية وللأخبار بعضها ببعض، وأكثرهم بالشام والعراق من بغداد ونواحيها، وهم أكثر الناس حفظا للسنة ورواية الحديث ، وقد رد عليه الأستاذ محمد أبو زهرة فقال: واقترح بعض الباحثين أن جملة أمور تضافرت فمنعت المذهب الحنبلي من الذيوع والانتشار بين العامة، ومن هذه الأسباب أنه جاء آخر المذاهب الأربعة وجودا، وكان الإمام أحمد وأتباعه من بعده لا يقربون السلطان ولا يحبون الولاية ولا يسعون إليها ولا يريدونها، تقليدا لإمامهم واتباعا لمسلكه، فإذا كان سلطان القضاة قد كان له أثره في نشر المذهب الحنفي بين أهل العراق، والمذهب المالكي بالأندلس والمغرب، فإن عدم تولي الحنابلة القضاء قد كان سببا في قلة ذيوع المذهب الحنبلي بين العامة، وإن كان له علماء اجتهدوا فيه، وأخلصوا النية في اجتهاده.
وقد لاحظ هذا المعنى ابن عقيل الحنبلي فقال: هذا المذهب إنما ظلمه أصحابه، لأن أصحاب أبي حنيفة والشافعي إذا برع أحد منهم في العلم تولى القضاء وغيره من الولايات، فكانت الولاية سببا لتدريسه واشتغاله بالعلم، فأما أصحاب أحمد فإنه قل منهم من تعلق بطرف من العلم إلا يخرجه ذلك إلى التعبد والزهد، لغلبة الخير على القوم، فينقطعون عن التشاغل بالعلم .
ومن الأسباب في عدم انتشار المذهب الحنبلي أن البلاد الإسلامية عندما أخذ ذلك المذهب يذيع وينمو قد اعتنقت مذاهب مختلفة، فالمذهب الحنفي كان في العراق، والشافعي كان في الحجاز وتهامة والشام ومصر، والمالكي كان في المغرب وغير ذلك، وقد جاء الإمام أحمد بعد هؤلاء الأئمة، فجاء مذهبه بعد مذاهبهم، ولكي يسود كان يجب أن يزيلها من طريقه أو يضعف شأنها، ولم يكن في معتنقيه تلك القوة، ولم يكن من الدولة عون، بل كانت أحوال معتنقيه تنفر الناس والدولة، فاجتمع له ضعف من العامة الذين اعتنقوه، ومحاربة من الناس والسلطان، وعدم وجود فراغ يملؤه.
انتشر المذهب الحنبلي في أول أمره في العراق وبعض بلاد ما وراء النهر، وكانت له في بعض الأوقات غلبة في بغداد، ولكن لم تلبث أن ضعفت بسبب الفتن التي كان يثيرها تشدد بعض الأتباع من العامة، واتخاذ العنف سبيلا لإظهار ذلك، ثم قل المقلدون له.
لم يظهر المذهب الحنبلي في مصر إلا في القرن السابع الهجري، ولقد قال الإمام السيوطي في الحنابلة: وهم بالديار المصرية قليل جدا، ولم أسمع بخبرهم فيها إلا في القرن السابع وما بعده، وذلك أن الإمام أحمد رضي الله عنه كان في القرن الثالث، ولم يبرز مذهبه خارج العراق إلا في القرن الرابع، وفي هذا القرن ملك العبيديون مصر، وأفتوا من كان بها من أئمة المذاهب الثلاثة قتلا ونفيا وتشريدا، وأقاموا مذهب الرفض والشيعة، ولم يزولوا منها إلا في أواخر القرن السادس، فتراجعت إليها الأئمة من سائر المذاهب، وأول من علمت من الحنابلة حلوله بمصر الحافظ عبد الغني المقدسي صاحب العمدة .
ويظهر من هذا أن المذهب الحنبلي ما جاوز ربوع العراق قبل القرن الرابع الهجري، ولما جاء إلى مصر في ذلك الإبان كانت الدولة الفاطمية تحكمها، ولما زالت تلك الدولة خلفتها الدولة الأيوبية التي كان ملوكها من أتباع المذهب الشافعي، فلم يسمحوا لغيره من المذاهب بالانتشار، إلا ما كان له تأييد من العامة كالمذهب المالكي، ولم يكن للمذهب الحنبلي ذلك النفوذ من قبل، ولما أخذ نفوذ الدولة الأيوبية يضعف أخذ ذلك المذهب ينتشر في مصر، وقد جاء في كتاب الخطط المقريزية أنه لم يكن له وللمذهب الحنفي كبير ذكر بمصر في الدولة الأيوبية، ولم يشتهر إلا في آخرها.
لكن المذهب الحنبلي يدرس في المعاهد الأزهرية وجامعة الأزهر بمصر  وقد كان كثير من علماء الحنابلة يأوون إلى دمشق وغيرها من الأمصار الإسلامية، وأولئك هم الذين قاموا على ذلك المذهب وخدموه ونقلوه وفسروه وأكثروا من تخريج المسائل عليه.
شهدت منطقة نجد من القرن الثامن إلى القرن الثاني عشر الهجري انتشار المذهب الحنبلي فيها، وقد شهد القرن العاشر الهجري بروز عدد من العلماء الحنابلة الذين كان لبعضهم إسهامات علمية في الفقه الحنبلي، إلا أن مرحلة نهضة المذهب الحنبلي في العصر الحديث ارتبطت باسم محمد بن عبد الوهاب المتوفى سنة ه ، وقد قام محمد بن سعود مؤسس الدولة السعودية الأولى بدعم الدعوة الوهابية ومناصرتها، حتى أصبح المذهب الحنبلي المذهب الرسمي للدولة السعودية، وكان من وسائل انتشار المذهب الحنبلي كثرة المؤلفات والرسائل التي أعدها علماء نجد لبيان ما عليه الدعوة الوهابية التي خرجت من نجد.
ولم يكن المذهب الحنبلي منتشرا في إقليمي الحجاز وتهامة، وذلك لأن الأماكن الإسلامية المقدسة كانت حقولا علمية مناسبة لالتقاء جميع المذاهب الإسلامية، ومن المرجح أن تكون نجد هي الموطن الأساسي للمذهب، ومنها انتشر في جزيرة العرب، ومن المرجح أيضا أن المذهب أخذ شهرته في نجد عن طريق الشام.
وقد كانت أجزاء المملكة العربية السعودية في مطلع القرن الرابع عشر الهجري تنتشر فيها المذاهب الفقهية الأربعة، حيث يتبع أهل الأحساء المذهب المالكي بشكل عام، تبعا لانتشاره في الخليج العربي، ويوجد المذهب الشافعي في تهامة، وتجتمع المذاهب الأربعة في الحجاز وتهامة حيث الحرمان الشريفان في المدينة ومكة، أما المذهب الحنبلي فيكاد ينحصر في نجد.
كما أن للحنابلة وجودا في عمان، حيث يتركز وجودهم في منطقة جعلان، وكذلك لهم وجود في بعض قرى البريمي.
وقد دخل المذهب الحنبلي إلى الكويت عن طريق الأسر النجدية التي نزحت إلى الكويت، وكذلك بسبب الصلات العلمية والتجارية.

ونزع لامته حتى يقاتل، والمن ليستكثر متن لقوله إنا معشر الأنبياء لا نورث ما تركناه صدقة ولقوله ما تركت بعد نفقة نسائي ومؤنة عيالي فهو صدقة ولأنهن كن محبوسات عليه بعد موته لقوله تعالى: وما كان لكم أن تؤذوا رسول الله ولا أن تنكحوا أزواجه من بعده أبدا انتهى.
الثالثة: قال القرطبي في شرح مسلم في فضائل السيدة فاطمة رضي الله عنها وقوله صلى الله عليه وسلم يريبني ما يريبها أي يؤذيني: وتظهر فائدة ذلك بأن من فعل منا ما يجوز فعله لا يمنع منه وإن تأذى بذلك الفعل غيره وليس كذلك حالنا مع النبي صلى الله عليه وسلم بل يحرم علينا كل فعل يؤذيه وإن كان في أصله مباحا لكنه إذا أدى إلى أذى النبي صلى الله عليه وسلم ارتفعت الإباحة وحصل التحريم انتهى.
وتقدم عن الشامل والنووي أن من المحرمات له على غيره خطبة خلية رغب فيها ص: ونزع لامته حتى يقاتل ش: لأمته مهموز كذا قيده جماعة عن عياض في المشارق وهي الدرع قال في الصحاح وغيرها وفي قول المصنف حتى يقاتل مسامحة والأولى أن يقول حتى يلقى العدو أو يقول حتى يقاتل أو يحكم الله بينه وبين محاربه ولهذا قال ابن غازي أنه خطأ من مخرج المبيضة وإنما الصواب ونزع لأمته حتى يقاتل أو يحكم الله بينه وبين محاربه قال وهو كذلك في بعض النسخ المصححة ولا يصح غيره ولفظ ابن العربي وابن شاس وحرم عليه إذا لبس لأمته أن يخلعها أو يحكم الله بينه وبين محاربه أي حتى يحكم الله فأو بمعنى حتى وكذا هو في الحديث بلفظ أو وبهذا يظهر لك أن حكم الله بينه وبين محاربه أعم من القتال فلو أسقط المصنف لفظة القتال كان أولى انتهى.
ويأتي لقوله بعد هذا والحكم بينه وبين محاربه معنى يحمل عليه والله أعلم.
قال الشيخ جلال الدين الأسيوطي وكذلك الأنبياء قال أبو سعيد وابن سراقة وكان لا يرجع إذا خرج للحرب ولا ينهزم إذا لقي العدو ولو كثر العدو انتهى.
ص: والمن ليستكثر ش: هو قريب من لفظ الآية وفي معناها ستة أقوال الأول: لا تعط عطية لتطلب أكثر منها الثاني لا تعط الأغنياء فتصيب منهم أضعافها رواه البخاري في كتاب الخمس باب كتاب فضائل أصحاب النبي باب مسلم في كتاب الجهاد حديث .أبو داود في كتاب الإمارة باب الترمذي في كتاب السير باب .
النسائي في كتاب الفيء باب ، .الموطأ في كتاب الكلام حديث .
أحمد في باب / ، ، ، ، / .
رواه البخاري في كتاب الوصايا باب .
كتاب الخمس باب .
كتاب الفرائض باب .
مسلم في كتاب الجهاد حديث .
الموطأ في كتاب الكلام حديث .
أحمد في مسنده / ، ، .
وخائنة الأعين والحكم بينه وبين محاربه ورفع الصوت عليه وندائه من وراء الحجرة وباسمه الثالث: لا تعط عطية تنظر ثوابها.
الرابع: لا تمنن بعملك على ربك.
الخامس: لا تمنن على الناس بالنبوة تأخذ أجرا منهم عليها السادس لا تضعف عن الخير أن تستكثر منه والله أعلم.
ص: وخائنة الأعين ش: لحديث أبي داود ما كان لنبي أن تكون له خائنة الأعين وصححه الحاكم على شرط مسلم قال في الجواهر وهو أن يظهر خلاف ما يضمر أو ينخدع عما يجب انتهى.
وقال النووي هي الإيماء إلى المباح من قتل أو ضرب على خلاف ما يظهر ويشعر به الحال انتهى.
وأبيح له صلى الله عليه وسلم إذا أراد السفر أن يوري بغيره وسمى ما تقدم خائنة الأعين لشبهه بالخيانة بإخفائه ولا يحرم على غيه إلا في محظور والله أعلم.
ص: والحكم بينه وبين محاربه ش: قال في المقصد الجليل أي حرم على غيره أن يحكم بينه وبين محاربه لقوله تعالى: يا أيها الذين آمنوا لا تقدموا بين يدي الله ورسوله واتقوا الله إن الله سميع عليم أي اتقوه في التقدم السلمي في إهمال حقه وتضييع حرمته انتهى.
ويكون المراد بالمحارب من يكون بينه وبين النبي صلى الله عليه وسلم خصومة قال مجاهد في تفسير الآية لا تفتاتوا على رسول الله حتى يقضي الله على لسان رسوله ذكره البخاري انتهى.
من ابن العربي وقال البساطي لما عد المحرمات عليه صلى الله عليه وسلم وأن يحكم بين نفسه وبين محاربه وهذا ليس مرادا قاطعا قال الأقفهسي لعل معناه أنه صلى الله عليه وسلم يحكم بين محاربه وبين الغير لأنه لا يتهم انتهى.
وهذا وإن كان صحيحا في نفسه لكنه بعيد من السياق لأنه المصنف يعد المحرمات وهذا من المباحات له دون غيره فتأمله والله أعلم.
ص: ورفع الصوت عليه وندائه من وراء الحجرات وباسمه ش: قال الأقفهسي يعني أن من خصائصه صلى الله عليه وسلم أنه لا يجوز لأحد أن يرفع صوته عليه ولا أن يناديه من وراء الحجرات ولا أن يناديه باسمه فيقول يا محمد بل يقول يا نبي الله يا رواه أبو داود في كتاب الحدود باب .
كتاب الجهاد باب .
النسائي في كتاب التحريم باب .
وإباحته الوصال رسول الله وحرمته صلى الله عليه وسلم ميتا كحرمته حيا وكلامه المأثور بعد موته في الرفعة كالمسموع من لفظه فإذا قرئ كلامه وجب على كل حاضر أن لا يرفع صوته ولا يعرض عنه وقد نبه الله على ذلك بقوله: وإذا قرئ القرآن الآية وكلامه من الوحي وله من الحرمة مثل ما للقرآن إلا في معان مستثناة انتهى.
ونحوه والقرطبي عن ابن العربي وقال في المدخل في فضل العالم لا فرق بين رفع الصوت في حياته عليه السلام وبين رفعه على حديثه بعد مماته وكذا قال إمام الحرمين عن مالك بن أنس انتهى.
وقال في فصل اللباس فيرفعون أصواتهم في مجلس الحديث وذلك مكروه انتهى.
ويريد والله أعلم.
بالمكروه الحرام كما يؤخذ من كلامه الأول: الذي نقله عن مالك فتأمله قال القرطبي وقد كره بعض العلماء رفع الصوت عند قبره عليه الصلاة والسلام وكره بعض العلماء رفع الصوت في مجلس العلماء تشريفا لهم إذ هم ورثة الأنبياء فرع: وصرح في المواهب اللدنية في المقصد الرابع: بأنه يكره لقارئ حديثه صلى الله عليه وسلم أن يقوم لأحد وهو الذي يؤخذ من كلام صاحب المدخل في أول فصل القيام لكنه يدل على كراهة ذلك كراهة شديدة ونقل ابن الصلاح في النوع السابع والعشرين من علوم الحديث روينا أو بلغنا عن محمد بن أحمد بن عبد الله الفقيه أنه قال القاريء لحديث رسول الله صلى الله عليه وسلم إذا قام لأحد فإنه يكتب عليه خطيئة انتهى.
وقوله وندائه باسمه قال الشيخ السمهودي في تاريخ المدينة المسمى بخلاصة الوفا في أثناء الفصل الثاني في توسل الزائرين به من الباب الثاني والذي ينهى عنه من ذلك في النداء أن لا يقرن به الصلاة والسلام ونصه وليقدم ما تضمنه خبر ابن أبي فديك عن بعض من أدركه قال بلغنا أن من وقفعند قبر النبي صلى الله عليه وسلم فقال: إن الله وملائكته يصلون على النبي يا أيها الذين آمنوا صلوا عليه وسلموا تسليما صلى الله عليك يا محمد يقولها سبعين مرة ناداه ملك صلى الله عليك يا فلان لم تسقط لك اليوم حاجة قال بعضهم والأولى أن يقول صلى الله عليك يا رسول الله إذ من خصائصه أن لا يناديه باسمه والذي يظهر أن ذلك في النداء الذي لا تقترن به الصلاة والسلام انتهى.
والحجرات جمع حجرة وهي الموضع المحجور من الأرض بحائط أو غيره وسبب النهي أنه صلى الله عليه وسلم كان لا يحتجب عن الناس إلا في أوقات يشتغل فيها بمهمات نفسه فكان إزعاجه في تلك الحالة من سوء الأدب انتهى.
بالمعنى من القرطبي ص: وإباحة الوصال ش: قال الأبي قال النووي الوصال صوم يومين فأكثر دون فصل بينهما بفطر وقال القاضي عياض كرهه مالك والجمهور لعموم النهي وأجازه جماعة قالوا والنهي رحمة وتخفيف فمن قدر فلا حرج وأجازه ابن وهب وأحمد وإسحاق إلى السحر قال الخطابي هو من خصائصه وحرام على أمته انتهى.
ثم قال الأبي وقال النووي الأصح عندنا أن النهي عنه على التحريم وقيل ودخول مكة بلا إحرام وبقتال وصفي المغنم والخمس على الكراهة الأبي كرهه مالك ولو إلى السحر واختار اللخمي جوازه إلى السحر لحديث من واصل فليواصل إلى السحر وقول أشهب من واصل أساء ظاهره التحريم انتهى.
وقال ابن عرفة وكره مالك الوصال ولو إلى السحر اللخمي هو إليه مباح ولحديث من أراد أن يواصل فليواصل إلى السحر انتهى.
قلت: انظر عزو ابن عرفة جوازه إلى السحر للخمي مع أن القاضي عياضا عزاه لابن وهب ونقله عنه الأبي وذكر أن اللخمي اختاره ولفظ الإكمال اختلف العلماء في أحاديث الوصال فقيل النهي عنه رحمة وتخفيف فمن قدر فلا حرج وقد واصل جماعة من السلف الأيام وأجازه ابن وهب وإسحاق وابن حنبل من سحر إلى سحر وحكى ابن عبد البر عن مالك والثوري وأبي حنيفة والشافعي وجماعة من أهل الفقه والأثر كراهة الوصال للجميع لنهي النبي صلى الله عليه وسلم ولم يجيزوه لأحد قال الخطابي الوصال من خصائص ما أبيح للنبي صلى الله عليه وسلم وهو محظور على أمته انتهى.
والله أعلم.
ص: وصفي المغنم والخمس ش: الخمس معطوف على صفي قال ابن غازي قال الهروي إن أعطيتم الخمس وسهم النبي صلى الله عليه وسلم والصفي فأنتم آمنون الشعبي الصفي علق بتخييره صلى الله عليه وسلم من المغنم ومنه صفية ابن العربي من خواصه عليه الصلاة والسلام صفي المغنم والاستبداد بخمس الخمس أو الخمس ومثله لابن شاس وكأنه إشارة إلى قولين فاقتصر المصنف على الثاني ولو اقتصر على الأول: لكان أولى لأنه أشهر عند أهل السير وفي سماع أصبغ إنما والي الجيش: كرجل منهم له مثل الذي لهم وعليه مثل الذي عليهم ابن رشد لا حق للإمام من رأس الغنيمة عند مالك وجل أهل العلم والصفي مخصوص به عليه السلام بإجماع العلماء إلا أبا ثور فرآه لكل إمام وكذا لا حق للإمام في الخمس إلا الاجتهاد في قسمه لقوله عليه السلام مالي مما أفاء الله عليكم ولا مثل هذا إلا الخمس والخمس مردود عليكم ومن أهل العلم من رواه البخاري في كتاب الصوم باب .
أبو داود في كتاب الصوم باب .
الدارمي في كتاب الصوم باب .
أحمد في مسنده / .
رواه أبو داود في كتاب الجهاد باب .
.
النسائي في كتاب الفيء.
الموطأ في كتاب الجهاد حديث .
أحمد في مسنده / / ، ، .
ويزوج من نفسه ومن شاء وبلفظ الهبة وزائد على أربع وبلا مهر وولي وشهود وبإحرام وبلا قسم ويحكم لنفسه وولده ويحمي له ولا يورث.
ذهب إلى أن الخمس مقسوم على الأصناف المذكورة بالسواء وأن سهمه عليه السلام للخليفة بعده انتهى.
قال السهيلي في شرح غزوة حنين كان في الجاهلية المرباع أي ربع الغنيمة والصفي أي ما يصطفى للرئيس فنسخ المرباع بالخمس وبقي الصفي ثم قال وكان أمر الصفي أنه عليه السلام إذا غزا في الجيش: اختار من الغنيمة قبل القسم وضرب له بسهم مع المسلمين فإن قعد ولم يخرج مع الجيش: ضرب له بسهم ولم يكن صفي وذكره أبو داود وأمر الصفي بعد الرسول عليه السلام لإمام المسلمين في قول أبي ثور وخالفه جمهور الفقهاء وقالوا كان خاصا بالرسول انتهى.
ص: ويزوج من نفسه ومن شاء ش: قال الأقفهسي يعني أنه صلى الله عليه وسلم كان يزوج المرأة من نفسه ومن شاء بغير إذنها ولا إذن وليها ومن نفسه يتولى الطرفين انتهى.
وقال الشارح بهرام أي ومما يباح له عليه السلام أن يتزوج من نفسه من شاء نكاحها انتهى.
وقوله ويزوج من نفسه وهو تكرار مع قوله بعد بلا مهر وولي وشهود فتأمله والله أعلم.
ص: بلا مهر ش: تصوره واضح وخص أيضا عند مالك بجواز جعل عتق الأمة صداقها خلافا للشافعي والله أعلم.
ص: ويحمي له ش: قال ابن غازي هذا من زياداته على ابن العربي وابن شاس وقد ثبت أنه عليه السلام حمى النقيع بالنون وقال لا حمى إلا لله ورسوله فلعل القائل بالاختصاص حمله على ظاهره وهو خلاف ما فسره به الباجي إذ قال يريد أنه ليس لأحد أن ينفرد عن المسلمين بمنفعة تخصه وإنما الحمى لحق الله ولرسوله أو من يقوم مقامه من خليفته وذلك إنما هو في سبيل الله والنظر في دين نبيه ذكره في جامع الموطأ عند قول عمر رضي الله عنه والذي نفسي بيده لولا المال الذي أحمل في سبيل الله ما حميت عليهم في بلادهم شبرا ص: ولا يورث ش: قال ابن غازي قال ابن العربي وإنما ذكرناه في قسم التحليل لأن الرجل إذا قارب الموت بالمرض لم يبق له إلا الثلث ونفى ملكه صلى الله عليه وسلم بعد موته على ما تقرر في آية المواريث انتهى.
قلت: ويباح له أن يوصي بجميع ماله وينفذ وإن بهبة جميعه قال الأقفهسي اختلف هل ما تركه باق على ملكه ينفق على أهله منه كحياته أو سبيله سبيل الصدقات فالصواب أنه صدقة لقوله عليه الصلاة والسلام ما تركناه صدقة انتهى.
وتقدم عند قول المصنف ومدخولته لغيره عن المشاور ما يخالف ما صوبه فتأمله والله أعلم.
فائدة: قال في أول كتاب الفرائض من الذخيرة الأنبياء لا يورثون خلافا للرافضة ورأيت كلاما للعلماء يدل بظاهره على أنهم لا يرثون أيضا والحكمة في كونهم لا يورثون خشية أن يتمنى وارثهم موتهم فيكفر فإن من تمنى موت النبي صلى الله عليه وسلم كفر وفي كونهم لا يرثون على قول من قال به خشية أن يتوهم الموروث أنهم يحبون موته فيبغضهم لذلك والله أعلم.
تنبيهان: الأول: قال ابن غازي ليس كل ما ذكر هنا مشهورا بل فيه أشياء ما قال بها إلا من شذ كوجوب الضحى واستبداده بجميع الخمس انتهى.
قلت: فيه نظر لأنه قد قال به جماعة فليتأمل والله أعلم.
الثاني: قال ابن غازي أيضا ليس ما قيل باختصاصه به عليه الصلاة والسلام محصورا فيما ذكر ففي مسلم عن سفيان أن نومه صلى الله عليه وسلم لا يوجب وضوءا وفي رسم قطع الشجرة من الجامع وفي القبس أيضا أنه عليه الصلاة والسلام يحكم وهو غضبان بخلاف غيره ودليله ما رويناه في صحيح البخاري أنه حكم عليه السلام للزبير على الأنصاري الذي أحفظه أي أغضبه إذ قال إن كان ابن عمتك إلى غير ذلك مما لا يحصى كثرة انتهى.
ومن خصائصه عليه الصلاة والسلام جواز خلوته بالأجنبية كما نقل الدماميني في حاشيته على البخاري في أول كتاب الجهاد في دخوله صلى الله عليه وسلم على أم حرام بنت ملحان وقال الشيخ جلال الدين في المباحات واختص صلى الله عليه وسلم بإباحة النظر للأجنبيات والخلوة بهن وإردافهن وإباحة المكث في المسجد جنبا والعبور فيه عند المالكية وأنه لا ينتقض وضوؤه بالنوم ولا باللمس في أحد الوجهين وهو الأصح وبجواز صلاة الوتر على الراحلة مع وجوبه عليه ذكره في شرح المهذب وقاعدا ذكره في الخادم وبجواز الصلاة على الغائب عند أبي حنيفة وعلى القبر عند المالكية انتهى.. قلت: وكذا الغائب عند المالكية وذكر ابن العربي في الأحوذي أنه قال اختص بإباحة الكلام لأمته في الصوم وكان محرما على من قبلنا عكس الصلاة وقال الأسيوطي فيما اختص به صلى الله عليه وسلم من الواجبات عليه ركعتا الفجر قال لحديث في المستدرك وغيره وغسل الجمعة ورد في حديث رواه وأربع عند الزوال ورد عن سعيد بن المسيب وبالوضوء لكل صلاة بالوضوء إذا أحدث قيل ولا يكلم أحدا ولا يرد سلاما حين يتوضأ ثم نسخ قيل: وبالاستعاذة عند القراءة وأن يقول إذا رأى ما يعجبه لبيك إن العيش: عيش: الآخرة في وجه حكاه في الروضة وإتمام كل تطوع شرع فيه وأن يدفع بالتي هي أحسن وكلف من العمل ما كلف الناس بأجمعهم وكان مطالبا برؤية مشاهدة الحق مع معاشرة الناس بالنفس انتهى.
وحرم عليه صلى الله عليه وسلم الخط وقول الشعر وتعلمه قال القرطبي وذكر النقاش: أنه صلى الله عليه وسلم ما مات حتى كتب والأول: هو المشهور انتهى.
وقد تكلم على ذلك الدماميني في كتاب الصلح من حاشية البخاري والله أعلم.
وقال في الشفاء في فصل عصمة الأنبياء قبل النبوة والصحيح أنه لم يكن لنبي دعوة عامة إلا لنبينا محمد صلى الله عليه وسلم انتهى.
باب في النكاح فصل ... باب في النكاح ندب لمحتاج ذي أهبة نكاح بكر فصل ص: ندب لمحتاج ذي أهبة نكاح بكر ش: النكاح حقيقة التداخل ويطلق في الشرع على العقد والوطء وأكثر استعماله في العقد والصحيح أنه لا يطلق على الصداق وقيل ورد بمعنى الصداق في قوله وليستعفف الذين لا يجدون نكاحا ابن راشد ولا خلاف أنه حقيقة في الوطء عند أهل اللغة وأما إطلاقه على العقد فقيل حقيقة والصحيح أنه مجاز وعليه فقيل مجاز مساو وقيل راجح وهو الصحيح انتهى.
بالمعنى من التوضيح ويقال كل نكاح في كتاب الله فالمراد به العقد إلا قوله حتى تنكح زوجا غيره قال في الذخيرة وكأنه يريد المتفق عليه وإلا فقيل في قوله تعالى الزاني لا ينكح إلا زانية المراد الوطء وكما قاله في التوضيح وقال ابن عرفة النكاح عقد على مجرد متعة التلذذ بآدمية غير موجب قيمتها ببينة قبله غير عالم عاقده حرمتها إن حرمها الكتاب على المشهور أو الإجماع على الآخر فيخرج عقد تحليل الأمة وإن وقع ببينة ويدخل نكاح الخصي والطاريين لأنه ببينة صدقا فيها ولا يبطل عكسه نكاح من ادعاه بعد ثبوت وطئه بشاهد واحد أو فشو بنائه باسم النكاح لقول ابن رشد عدم حده للشبهة لا لثبوت نكاحه انتهى.
والمحتاج إلى النكاح هو الذي تتوق نفسه إليه وإن عدم آلته كالخصي والأهبة العدة والمؤنة والمراد بها هنا مؤن النكاح من مهر وغيره وهو المراد بقوله صلى الله عليه وسلم فيما رواه الشيخان يا معشر الشباب من استطاع منكم الباءة فليتزوج فإنه أغض للبصر وأحصن للفرج ومن لم يستطع فعليه بالصوم فإنه له وجاء فقوله من استطاع منكم الباءة يريد المال الموصل للوطء وليس المراد الوطء وإلا لفسد قوله ومن لم يستطع فعليه بالصوم والباءة بالباء الموحدة والمد والهمزة وآخره تاء تأنيث هو النكاح والمراد به مؤن النكاح فهي على حذف مضاف قال القاضي عياض في المشارق قوله عليكم بالباءة ممدود مهموز آخره تاء ويقال له بالمد وبغير مد ويقال له أيضا الباه بالقصر والمد والباهة بتاء بعد الهاء هو النكاح ويسمى به الجماع وأصله أن من تزوج تبوأ لنفسه وزوجه بيتا فعلى هذا أصله من الواو لا من المهموز الأصلي انتهى.
وقوله وجاه بكسر الواو والمد قال في المشارق وهو نوع من الخصاء قيل هو رض الأنثيين وقيل هو غمز عروقهما والخصاء هو شق الخصيتين واستئصالهما والجب قطع ذلك بشفرة محماة من أصله شبه ما يقطع الصوم من النكاح ويكسر من غلمته بذلك إذا صنع بالفحل انقطع ذلك عنه انتهى.
واعلم أن الصوم يقطع النكاح لإضعافه القوة وتخفيفه الرطوبة التي يتولد منها المني وقد يزيد في النكاح في حق المرطوبين فيقربون به من الاعتدال فيقوي عندهم بالصوم لكنه قليل في الناس قاله في الذخيرة ولم يذكر المصنف إلا القسم المندوب وقيده بأن يكون محتاجا للنكاح ذا أهبة ولا بد أن يقيد أيضا بأن لا يخشى العنت قال اللخمي وإن كان له أرب في النساء إلا أنه يقدر على التعفف أو كان لا أرب له ويصح منه النسل كان مندوبا انتهى.
قال في الشامل تعين لخوف عنت وعدم إمكان تسر نكاح لم يكفه صوم وخير فيه وفي تسر قدر عليه فإن كفه الصوم خير فيه وفي أحد الثلاثة والنكاح أولى انتهى.
قال اللخمي وقد يبدأ بالصوم على النكاح إذا كان لا يقدر على التسري ولا يجد طولا لنكاح الحرة لأن في تزويجه الأمة إرقاق ولده انتهى.
فإن كان لا يقدر على نكاح الأمة أيضا فيتعين عليه الصوم لأنه سيأتي أنه رواه البخاري في كتاب الصوم باب .
كتاب النكاح باب ، .
مسلم في كتاب النكاح حديث .
النسائي في كتاب الصيام باب .
ابن ماجه في كتاب النكاح باب .
الدارمي في كتاب النكاح باب .
أحمد في مسنده / ، ، ، ، .
يمنع إذا لم يقدر على نفقة المرأة ثم قال في الشامل وأبيح لمن لا يولد له ولا يرغب في النساء انتهى.
قال اللخمي إذا كان لا أرب له في النساء ولا يرجو نسلا لأنه حصور أو خصي ومجبوب أو شيخ فان أو عقيم قد علم ذلك من نفسه كان مباحا انتهى.
ويقيد هذا بما إذا لم يقطعه عن عبادته كما سيأتي وأن تعلم المرأة منه كونه حصورا أو خصيا أو مجبوبا لأنه سيأتي أنه يحرم عليه إذا كان يضر بالمرأة لعدم الوطء وأما العقم فالظاهر أنه لا يجب إخبارها به لأنه ليس بعيب يوجب الخيار ولأنه لا يقطع به فلعله يولد له من هذه وإن لم يولد له من غيرها والله أعلم.
ثم قال في الشامل وكره لمن لا يشتهيه ويقطعه عن عبادته انتهى.
من ابن عرفة عن المازري فإن لم يقطعه فعد يقال يندب إليه وقد يقال يباح انتهى.
والظاهر أنه يفصل فيه على ما تقدم فإن كان يرجى النسل كان مندوبا وإن لم يرجه كان مباحا على ما تقدم ثم قال في الشامل بعد ذكره هذه الأقسام وكذلك المرأة إلا في التسري انتهى.
وقال ابن عرفة قلت: ويوجب النكاح على المرأة عجزها عن قوتها أو سترتها إلا بالنكاح انتهى.
ثم قال في الشامل ومنع لمضر بالمرأة لعدم نفقة أو وطء أو كسب محرم ولم يخش: عنتا انتهى.
ومفهومه أنه لو خشي العنت أنه يتزوج ولو كان عادما للنفقة ونحوها والظاهر أنه يجب عليه أن يبين لها ذلك والله أعلم.
تنبيه: قول المصنف بكر ليس قيدا في كون النكاح مستحبا بل هو مستحب آخر فلو قال ندب نكاح وبكر لكان أوضح ولهذا قال ابن غازي في بعض النسخ نكاح وبكر تصريحا بأنهما مندوبان وهو المقصود على كل حال قال في العارضة ولو لم يكن في البكر إلا أنه كلما فعلته ترى أنه المقصود المحبب فإذا كانت ثيبا قرنت فعلك مع ما تقدم معها من فعل غيرك وفاضلت بينكما فرفضتك لو علمتك إلى غير ذلك مما المطلوب انتهى.
ويستحب نكاح الولود للحديث قال في النوادر ورغب صلى الله عليه وسلم في نكاح الولود وقالت عائشة بنت الخمسين لا تلد وقال عمر بنت عشر سنين تسر الناظرين وبنت عشرين لذة للمعانقين وبنت ثلاثين ذات شحم ولين وبنت أربعين ذات بنات وبنين وبنت خمسين عجوز في الغابرين انتهى.
وقال في رسم الجامع من سماع أصبغ من كتاب الجامع ابن القاسم يرفعه إلى النبي صلى الله عليه وسلم لا تنكح المرأة لجمالها ولا لمالها فلعل جمالها لا يأتي بخير ولعل مالها لا يأتي بخير وعليكم بذوات الدين فاتبعوهن حيثما كن انتهى.
فائدة قال البرزلي وفي طرر ابن عات حديث من يمن المرأة تبكيرها بالبنت ذكره خالد بن سعيد في نوادره وهو قول لمحمد بن لبابة وكان من أهل الحديث والمعرفة بطرقه وبالرجال أو حد في ذلك الفن لا نظير له قلت: تقدم لنا أن فيها معنى الفرج بعد الشدة كما في تأويل الرؤيا وفيه دليل على غبطة المرأة بزوجها ومحبتها له والله أعلم.
انتهى.
ونظر وجهها وكفيها فقط بعلم ص: ونظر وجهها وكفيها فقط بعلم ش: ويكره له أن ينظر إليها بغير علمها عند ابن القاسم قاله في رسم طلق من سماعه من كتاب النكاح وقال في التوضيح فإن لم تعلم كره في رواية ابن القاسم أن يستغفلها وروى محمد بن يحيى لا بأس أن ينظر إليها وعليها ثيابها قال في البيان يحتمل أن يكون متغفلا لها أو بعد إعلامها انتهى.
وانظر الكراهة هل هي على بابها أو على التحريم وقع في عبارة بعضهم ما يقتضي المنع وفي عبارة بعضهم ما يقتضي أن الكراهة على بابها قال الشيخ زروق في شرح الرسالة مشهور المذهب لا يجوز النظر إليها إلا بعد إعلامها به لا غفلة انتهى.
فظاهره المنع وقال القباب في مختصر أحكام النصر لابن القطان مذهب مالك الجواز إذا كان بإذنها ثم قال مسألة: لا يحتاج في نظره إليها بعد عزمه إلى نكاحها وخطبته لها إلى استئذانها وأباح مالك ذلك وكره مالك أن يغفلها من كوة ونحوها وذكر بعضهم أنه يشترط عند مالك إذنها ولعله لسد الذريعة مخافة أن يتسبب أهل الفساد بالنظر فإذا اطلع عليهم يقولون كنا خطابا وأباح الشافعي وابن وهب النظر من غير شرط انتهى.
فظاهره أن الكراهة على بابها لمقابلة الكراهة بما ذكره بعضهم من الاشتراط وأكثر عباراتهم الكراهة أو يقولون لا يغتفلها أو نحو ذلك مما لا دلالة فيه على المنع وكلام ابن رشد في رسم طلق بن حبيب من سماع ابن القاسم من كتاب النكاح يدل على أن الكراهة على بابها وكذلك كلام صاحب الإكمال وغيرهما وما وقع في عبارة بعضهم مما يقتضي المنع فليس بظاهر والظاهر أن الكراهة على بابها والله أعلم.
وقال ابن رشد أجاز ذلك ابن وهب ولم ير به بأسا للآثار المروية فيه وقيل لأصبغ بلغنا أن ابن وهب روى عن مالك إجازته فقال لم يكن ابن وهب يرويه وإنما كان يقوله برأيه فرع: قال ابن القطان في أحكام النظر فإن علم الخاطب أنها لا تجيبه هي أو وليها لم يجز له النظر وإن كان قد خطب انتهى.
فرع: قال ابن القطان وللرجل أن يبعث امرأة تنظر له وروي أنه صلى الله عليه وسلم بعث أم سليم تنظر إلى امرأة وقال لها شمي عوارضها وانظري إلى عرقوبها انتهى.
فلو بعث خاطبا فقال البرزلي انظر هل يفوض إليه في النظر إليها على حسب ما كان له وينزل منزلته أم لا يصح ذلك إلا للناكح فقط وقد نزلت وتكلمنا فيها هل يتنزل الوكيل منزلة الموكل على ما تقرر في الأصول أم لا لأن هذا مما لا يصح فيه النيابة والظاهر الجواز ما لم يخف عليه مفسدة من النظر إليها وهذا إذا لم يخطب إلا لمن بعثه وإن خطب لنفسه معه فجائز كما فعل عمر انتهى.
فرع: قال ابن القطان ولها أن تتزين للناظرين بل لو قيل بأنه مندوب ما كان يعيدا ولو قيل إنه يجوز لها التعرض لمن يخطبها إذا سلمت نيتها في قصد النكاح لم يبعد انتهى.
فرع: هل يستحب للمرأة نظر الرجل لم أر فيه نصا للمالكية والظاهر استحبابه وفاقا للشافعية قالوا يستحب لها أيضا أن تنظر إلى وجهه وكفيه وقد قال ابن القطان إذا خطب الرجل امرأة هل يجوز له أن يقصدها متعرضا لها بمحاسنه التي لا يجوز إبداؤها إليها إذا لم تكن مخطوبة ويتصنع بلبسه وسواكه ومكحلته وخضابه ومشيه وركبته أم لا يجوز له إلا ما كان جائزا لكل امرأة هو موضع نظر والظاهر جوازه ولم يتحقق في المنع إجماع أما إذا لم يكن خطب ولكنه يتعرض لنفسه ذلك التعرض للنساء فلا يجوز لأنه تعرض للفتن وتعريض لها ولولا الظاهر ما أمكن أن يقال ذلك في المرأة التي لم تخطب على أنا لم نجزم فيه بالجواز انتهى.
من مختصر أحكام النظر للقباب فرع: قال في التوضيح يجوز النظر للشابة الأجنبية الحرة في ثلاثة مواضع للشاهد وللطبيب ونحوه وللخاطب وروي عن مالك عدم جوازه للخاطب ولا يجوز لتعلم علم ولا غيره انتهى.
زاد الأقفهسي في المواضع التي يجوز النظر فيها البيع والشراء انتهى.
ومقتضى كلام القباب في مختصر أحكام النظر لابن القطان أنه لا يجوز النظر إليهن للبيع والشراء فإنه قال مسألة:: ليس من الضرورات احتياجها إلى أن تبيع وتبتاع أو تتصنع وقد روي عن مالك أرى أن يتقدم إلى الصناع في قعود النساء إليهم ولا تترك الشابة تجلس إلى الصناع وأما المتجالة والخادم الدون ومن لا يتهم على القعود عنده ومن لا يتهم فلا بأس بذلك وهو كله صواب فإن أكثر هذه ليست بضرورة تبيح التكشف فقد تصنع وتستصنع وتبيع وتشتري وهي مستترة ولا يمنعن من الخروج والمشي في حوائجهن ولو كن معتدات وإلى المسجد وإنما يمنعن من التبرج والتكشف والتطيب للخروج والتزين بل يخرجن وهن منتقبات ولا يخفقن في المشي في الطرقات بل يلصقن بالجدرات انتهى.
من مختصر أحكام النظر تنبيه: من أبيح له النظر فلا يجوز له قصد اللذة وكذلك النظر إلى الأمرد لا يجوز فيه وحل لهما حتى نظر الفرج كالملك

أنهم كانوا كرسل المسيح ويشتبهون بهم كما يشتبه الشيطان بالملائكة إذ يغير شكله إلى ملاك نور .
وفي الفصل الخامس عشر من سفر الأعمال ما يوضح هذه المسألة ، وهو أن اليهود كانوا ينبثون بين المسيحيين ويعلمونهم غير ما يعلمهم رسل المسيح ، وأن المشايخ والرسل أرسلوا برنابا وبولس إلى أنطاكية ليحذروا أهلها من هؤلاء المعلمين الكاذبين ، وأن بولس وبرنابا تشاجرا وافترقا هنالك ، وهما ما تشاجرا وافترقا إلا لاختلافهما في حقيقة تعليم المسيح .
فبرنابا يذكر في مقدمة إنجيله أن بولس كان من الذين خالفوا المسيح في تعليمه .
ولا شك أن برنابا أجدر بالتقديم والتصديق من بولس ؛ لأنه تلقى عن المسيح مباشرة ، وكان بولس عدوا للمسيح والمسيحيين .
ولولا أن قدمه برنابا للرسل لما وثقوا بدعوة التوبة والإيمان بالمسيح ، ولكن النصارى رفضوا إنجيل برنابا المملوء بتوحيد الله وتنزيهه وبالحكمة والفضيلة وآثروا عليه رسائل بولس وأناجيل تلاميذه ومرقس وكذا يوحنا كما حققه بعض علماء أوربة ؛ لأن تعاليم بولس كانت أقرب إلى عقائد الرومانيين الوثنية ، فكانوا هم الذين رجحوها ورفضوا ما عداها ، إذ كانوا هم أصحاب السلطة الأولى في النصرانية ، وهم الذين كونوها بهذا الشكل .
/ اختلف علماء الكنيسة وعلماء التاريخ في الأناجيل الأربعة التي اعتمدوها في القرن الرابع ، من هم الذين كتبوها ؟ ومتى كتبوها ؟ وبأي لغة كتبت ؟ وكيف فقدت نسخها الأصلية ؟ كما / ترى ذلك مفصلا في دائرة المعارف الفرنسية الكبرى وفي غيرها من كتب الدين والتاريخ .
وهذه كلمات من كتب المدافعين عنها : قال صاحب كتاب مرشد الطالبين إلى الكتاب المقدس الثمين : إن متى بموجب اعتقاد جمهور المسيحيين كتب إنجيله قبل مرقس ولوقا ويوحنا ، ومرقس ولوقا كتبا إنجيلهما قبل خراب أورشليم ، ولكن لا يمكن الجزم في أية سنة كتب كل منهم بعد صعود المخلص لأنه ليس عندنا نص إلهي على ذلك .
إنجيل متى : قال صاحب ذخيرة الألباب : إن القديس متى كتب إنجيله في السنة للمسيح باللغة المتعارفة يومئذ في فلسطين وهي العبرانية أو السير كلدانية .
ثم قال : ثم ما عتم هذا الإنجيل أن ترجم إلى اليونانية ، ثم تغلب استعمال الترجمة على الأصل الذي لعبت به أيدي النساخ الأبونيين ومسخته بحيث أضحى ذلك الأصل هاملا بل فقيدا ، وذلك منذ القرن الحادي عشر .
اه .
أقول : يا ليت شعري من هو الذي ترجم إنجيل متى باليونانية ومن عارض هذه الترجمة على الأصل قبل أن يعبث به النساخ ويمسخوه .
الله أعلم .
ثم قال صاحب الذخيرة : يترجح أنه كتبه في نفس أورشليم .
وقال : إنما هو رواية جدلية عن المسيح لا ترجمة حياته .
وقال : إن البروتستانت المتأخرين امتروا وشكوا في كون الفصلين الأولين منه لمتى .
/ وقال الدكتور بوست في قاموس الكتاب المقدس : واختلف القول بخصوص لغة هذا الإنجيل ، هل هي العبرانية أو السريانية التي كانت لغة فلسطين في تلك الأيام ؟ وذهب آخرون إلى أنه كتب باليونانية كما هو الآن .
ثم تكلم في شبهة عظيمة على أصل هذا الإنجيل تكلم فيها صاحب الذخيرة أيضا ، وهي أن شواهده في العظات من الترجمة السبعينية للعهد العتيق ، وفي بقية القصة من الترجمات العبرانية .
وأجاب كل منهما عن ذلك بما تراءى له .
ثم رجح بوست أنه ألف باليونانية خلافا لجمهور رؤساء الكنيسة المتقدمين .
فثبت بهذا وذلك أنه لا علم عندهم بتاريخه ولا لغته وإن هم إلا يظنون ثم قال : ولا بد أن يكون هذا الإنجيل قد كتب قبل خراب أورشليم .
إلى أن قال : ويظن البعض أن إنجيلنا الحالي كتب بين سنة وسنة .
وقد علمت أن صاحب الذخيرة زعم أنه كتب سنة ، وإن هي إلا ظنون وأوهام يناطح بعضها بعضا .
وأما علماء النصارى الأقدمون فالمأثور أن متى لم يكتب هذا الإنجيل ، وإنما كتب بعض أقوال المسيح باللغة العبرانية ، والنصارى يحتجون الآن على كون هذه الأناجيل التي لا سند لها لفظيا ولا كتابيا كانت معروفة في العصور الأولى بأقوال لأولئك العلماء المتقدمين هي حجة عليهم لا لهم ، وقد جاء في المنار بيان ذلك غير مرة .
وأقدم شهادة يتناقلونها في ذلك شهادة بابياس أسقف هيرابوليس في منتصف القرن الثاني فقد نقل عنه أوسابيوس المتوفى سنة ما ترجمته : سورة البقرة الآية / إن متى كتب مجموعة من الجمل باللغة العبرانية ، وقد ترجمها كل بحسب طاقته .
ويمتاز إنجيل متى بأن من نسب إليه من تلاميذ المسيح ، وبأنه أقرب إلى التوحيد وأبعد عن الوثنية من سائر الأناجيل .
إنجيل مرقس : ذكر صاحب الذخيرة أن مرقس كان عبرانيا ملة أي لا نسبا وأنه كان تلميذا لبطرس ، وتبناه بطرس ، وأنه اقتبس إنجيله من إنجيل متى ومن خطب بطرس ، وأن بعض المتأخرين زعموا أنه كان يوجد إنجيل سابق لإنجيلي متى ومرقس أخذا عنه إنجيلهما ، وأن بعض البرتستانت شكوا في الأعداد الاثني عشر الأخيرة من الفصل السادس عشر من هذا الإنجيل لأسباب ، منها أنه لا ذكر لها في النسخ الخطية القديمة .
وقال بوست : مرقس لقب يوحنا ، يهودي يرجح أنه ولد في أورشليم .
قال وتوجه مرقس مع بولس وبرنابا خاله في رحلتهم التبشيرية الأولى غير أنه فارقهما في برجه فصار علة مشاجرة قوية بين بولس وبرنابا ، وبعد ذلك تصافح مع بولس فرافقه إلى رومية ، وكان مع بطرس لما كتب رسالته الأولى بط : ثم مع ثيموثاوس في أفسس ، ولا يعرف شيء حقيقي عن حياته بعد ذلك .
ثم ذكر أنه كتب إنجيله باليونانية وشرح فيه بعض الكلمات اللاتينية ، فاستدل بذلك على أنه كتبه في رومية .
قال إنما المشابهة بين إنجيلي متى ومرقس حملت بعض الناس على أن يعتقدوا أن الثاني مختصر من الأول .
/ ولم يذكر هذا ولا ذاك تاريخ كتابة هذا الإنجيل ، وقد روي عن ابرنياوس أنه كتبه بعد موت بطرس وبولس فلم يطلعا عليه .
فكيف نثق بأنه وعى ما سعه من بطرس وأداه كما سمعه ؟ هذا إذا صحت نسبته إليه بسند متصل ، ولن تصح .
إنجيل لوقا : قال في الذخيرة : إن لوقا كان من أنطاكية .
ومن الشراح من ظن أنه إغريقي متهود ؛ لأنه لا يذكر الكتاب المقدس إلا نقلا عن الترجمة السبعينية .
ومنهم من قال : إنه وثني هاد إلى الحق وارتد إلى الدين القويم .
وقال : لوقا كان تلميذا ومعاونا لبولس .
ثم قال ما نصه : وقد أغفل متى ومرقس بعض حوادث وأمور تتعلق بسيرة المسيح ، وقام بعض الكتبة واختلقوا ترجمة مموهة ليسوع المسيح ، وكثيرا ما فاتهم فيها الرواية والتدقيق ، فبعث ذلك بلوقا على وضع إنجيله ضنا بالحق ، فكتبه باليونانية وجاء كلامه أصح وأفصح وأشد انسجاما من كلام باقي مؤلفي العهد الجديد .
وذهب كثير من المحققين إلى أنه كتب إنجيله في السنة للمسيح ، وقيل : بل سنة .
ثم ذكر الخلاف في المكان الذي كتبه فيه وبين غرضه منه ، فقال في آخره : وأن يكشف النقاب عن الأغلاط المدخولة في تراجم حياة المسيح المموهة أي الأناجيل التي ردتها الكنيسة بعد وينفي كل ركون إليها ، ثم يبين أنه كان يحمل إنجيلي متى ومرقس وأنه اقتبس منها ما وافقهما فيه .
ثم عقد فصلا لما اعترض به على ما حذفوه وأسقطوه من هذا الإنجيل ؛ لأنهم رأوه لا يليق بالمسيح أو لعلة أخرى .
/ وقال الدكتور بوست في قاموسه : ظن بعضهم أنه أي لوقا مولود في أنطاكية إلا أن ذلك ناتج من اشتباهه بلوكيوس .
قال : ومن تغيير صيغة الغائب إلى صيغة المتكلمين في سياق القصة يستدل على أن لوقا اجتمع مع بولس في ترواس أع : وذهب معه إلى فيلبي في سفره الثاني ثم اجتمع معه ثانية في فيلبي بعد عدة سنين أع : و وبقي معه إلى أن أسر وأخذ إلى رومية أع : ولم يعلم شيء من حياته بعد ذلك .
فلينظر القارئ كيف يستنبطون تاريخه من أسلوب عبارته التي لم تصل إليهم بسند متصل لا صحيح ولا ضعيف ، كما استدلوا على كونه إيطاليا لا فلسطينيا من كلامه عن القطرين ، ذلك بأنه ليس عندهم نقل يعرفون به شيئا عن مؤسسي دينهم .
ثم قال : وظن البعض أن لفظة إنجيلي الواردة في : تي : تدل على أن بولس ألف إنجيل لوقا وأن لوقا لم يكن إلا كاتبا .
ثم قال : وقد كتب هذا الإنجيل قبل خراب أورشليم وقبل الأعمال ، ويرجح أنه كتب في قيصرية في فلسطين مدة أسر بولس سنة م غير أن البعض يظنون أنه كتب قبل ذلك .
ا ه .
فأنت ترى من التعبير بلفظ الترجيح والظن ومن الخلاف بين سنة و كما في الخلاصة و و ، كما أنه لا علم عند القوم بشيء وإن هم إلا يظنون ولعل الذين قالوا : إن بولس هو الذي كتب هذا الإنجيل هم المصيبون لمشابهة أسلوبه لأسلوب رسائله باعترافهم .
فإن قيل : وما تفعل بتحريفه ؟ قلت : هو كتحريفها ، وتجد سورة البقرة الآية / فيه مثل ما تجد فيها من ذكر وضع بعض الناس لأناجيل كاذبة .
ومن لنا بدليل يثبت لنا صدقه هو ؟ وأنى لنا بتمييز هذه الأناجيل ومعرفة صادقها من كاذبها ؟ إنجيل يوحنا : تقول النصارى : إن يوحنا هذا هو تلميذ المسيح ابن زبدي وسالومه .
ويقول أحرار المؤرخين منهم غير ذلك ، كما في دائرة المعارف الفرنسية .
ويرجح بعضهم أنه من تلاميذ بولس أيضا .
وذكر في الذخيرة ثلاثة أقوال في تاريخ كتابته وهي و و وأنه كتبه باليونانية ليثبت ألوهية المسيح ويسدد النقص الذي في الأناجيل الثلاثة ، إجابة لرغبة أكثر الأساقفة ونواب كنائس آسية وإلحاحهم عليه أن يبقى من بعده ذكرا مخلدا .
ومفهوم هذا أنه لولا هذا الإلحاح لم يكتب ما كتب ، وإذا لبقيت أناجيلهم ناقصة وخلوا من شبهة على عقيدتهم المعقدة التي لا تعقل ، إذ لا توجد الشبهة عليها إلا في هذا الإنجيل الذي هو أكثر الأناجيل تناقضا ، وناهيك بجمعه بين الوثنية والتوحيد ، وقوله عن المسيح : إنه إن كان يشهد لنفسه فشهادته حق .
ثم قوله عنه في موضع آخر : إنه وإن كان يشهد لنفسه فشهادته ليست حقا إلى أمثال ذلك .
وقال الدكتور بوست : ويظن أنه كتب في أفسس بين سنة و .
ثم قال في الرد على علماء أوربا الأحرار ما نصه : وقد أنكر بعض الكفار قانونية هذا الإنجيل ؛ لكراهتهم تعليمه الروحي ولا سيما تصريحه الواضح بلاهوت المسيح .
غير أن الشهادة بصحته كافية ، فإن بطرس يشير إلى آية منه بط : قابل يو / : وأغناطيوس وبوليكريس يقتطفان من روحه وفحواه وكذلك الرسالة إلى ديوكنيتس وباسيلدس وجوستينس الشهيد وتانيانس .
وهذه الشواهد يرجع بنا زمانها إلى منتصف القرن الثاني .
وبناء على هذه الشهادة وعلى نفس كتابه الذي يوافق ما نعلمه من سيرة يوحنا نحكم أنه من قلمه .
وإلا فكاتبه من المكر والغش على جانب عظيم .
وهذا الأمر يعسر تصديقه ؛ لأن الذي يقصد به أن يغش العالم لا يكون روحيا ولا يتصل إلى علو وعمق الأفكار والصلوات الموجودة فيه .
وإذا قابلناه بمؤلفات الآباء رأينا بينه وبينها بونا عظيما حتى نضطر للحكم أنه لم يكن منهم من كان قادرا على تأليف كهذا ، بل لم يكن بين التلاميذ من يقدر عليه إلا يوحنا ، ويوحنا ذاته لا يستطيع تأليفه بدون إلهام من ربه .
ا ه .
أقول : إن من عجائب البشر أن يقول مثل هذا القول أو ينقله معتمدا له عالم طبيب كالدكتور بوست ، فإنه كلام لا يخفى بطلانه وتهافته على الصبيان ، ولا أعقل له تعليلا إلا أن يكون تصنعا وغشا لإرضاء عامة النصارى لا لإرضاء اعتقاده ووجدانه ، أو يكون التقليد الديني من الصغر قد ران على قلب الكاتب فسلبه عقله واستقلاله وفهمه في كل ما يتعلق بأمر دينه .
وإليك البيان بالإيجاز : إن الدكتور بوست من أعلم الأوروبيين الذين خدموا دينهم في سورية وأوسعهم اطلاعا ، وهو يلخص في قاموسه هذا أقوى ما بسطه علماء اللاهوت في إثبات دينهم وكتبهم ورد اعتراضات العلماء عليها .
فإذا كان هذا منتهى شوطهم في إثبات إنجيل يوحنا / الذي هو عمدتهم في عقيدة تأليه المسيح ، فما هو الظن بكلام المؤرخين الأحرار والعلماء المستقلين في إبطال هذا الإنجيل ؟ ابتدأ رده على منكري هذا الإنجيل بأن بطرس أشار إلى آية منه في رسالته الثانية .
فهذا أقوى برهان عندهم على كون هذا الإنجيل كتب في العصر الأول .
فأول ما نقوله في رد هذا الدليل الوهمي : إن رسالة بطرس الثانية كتبت في بابل سنة ، كما قاله صاحب كتاب مرشد الطالبين إلى الكتاب المقدس الثمين وإنجيل يوحنا كتب سنة أو على ما اعتمده بوست وصاحب هذا الكتاب وسائر علماء طائفتهم البروتستانت فهو قد ألف بعد كتابة رسالة بطرس بثلاثين سنة أو أكثر على رأيهم ، فإذا وافقها في شيء فأول ما يخطر في بال العاقل أنه نقله عنها وإن ألف بعدها بعدة قرون ، فكيف يكون ذلك دليلا على صحته ؟ ولو لم يكن في رد هذه الشبهة الواهية إلا احتمال نقل المتأخر وهو مؤلف إنجيل يوحنا عن المتقدم وهو بطرس لكفى ، وهم جازمون بتقدمه عليه وإن لم يكن عندهم تاريخ صحيح لأحد منهما ، بل تاريخ ولادة إلههم وربهم الذي يؤرخون به كل شيء فيه خطأ كما حققه يعقوب باشا أرتين وغيره .
ونقول ثانيا : إننا قابلنا بين بط : وبين يو : فلم نجد في كلام بطرس في ذلك العدد إشارة واضحة إلى ما ذكره يوحنا .
فعبارة بطرس التي سموها شهادة له هي قوله : عالما أن خلع سكني قريب كما أعلن لي ربنا يسوع المسيح أيضا .
وعبارة يوحنا المشهود لها هي أن المسيح قال لبطرس : الحق الحق أقول لك لما / كنت أكثر حداثة كنت تمنطق ذاتك وتمشي حيث تشاء ، ولكن متى شخت فإنك تمد يدك وآخر يمنطقك ويحملك حيث لا تشاء .
فمعنى عبارة بطرس أنه يستبدل مسكنه باختياره ويرحل عن القوم الذين يكلمهم .
ومعنى عبارة المسيح أنه إذا شاخ وهرم يقوده من يخدمه ويشد له منطقته .
فإن فرضنا أن بطرس كتب هذا بعد يوحنا لم يكن فيه أدنى شبهة على تصديق يوحنا في عبارته هذه ، فضلا عن تصديقه في كل إنجيله ، فما أوهى دينا هذه أسسه ودعائمه ذكرني هذا الاستدلال نادرة رويت لي عن رجل هرم من صيادي السمك ولا أذكر هذا الوصف تعريضا بتلاميذ المسيح عليه السلام وعليهم الرضوان قال : إن رجلا غريبا من الدراويش علمه سورة لا يعرفها أحد من خلق الله سواهما ، إلا أن خطيب البلد يحفظ منها كلمتين تدلان على أصلها .
وأول هذه السخافة التي سماها سورة : الحمد لله الذين المددا .
عند النبي أشهدا ، نبينا محمدا ، في الجنان مخلدا ، أجت فاطمة الزهرا ، بنت خديجة الكبرى ، آلت لو يا با بتي يا با بتي علمني كلمتين .
.
.
إلخ .
والكلمتان اللتان يحفظهما الخطيب منها هما فاطمة الزهرا ، وخديجة الكبرى ، رضي الله عنهما ؛ لأنه كان يقول في دعاء الخطبة الثانية بعد الترضي عن الحسن والحسين ، وارض اللهم عن أمهما فاطمة الزهرا ، وعن جدتهما خديجة الكبرى .
ولا يخفى على القارئ أن الاتفاق بين هذه الأسجاع العامية وخطبة خطيب البلد في تينك الكلمتين أشهر من الاتفاق بين رسالة / بطرس وإنجيل يوحنا ، بل ليس بين هذا الإنجيل وهذه الرسالة اتفاق ما فيما زعموه تكليفا وتحريفا للعبارة عن معناها .
وأما استدلاله باقتطاف أغناطيوس وبوليكريس من روح هذا الإنجيل فهو مثل استدلاله بشهادة بطرس له بل أضعف .
إذ معنى هذا الاقتطاف أنه روي عن هذين الرجلين شيء يتفق مع بعض معاني هذا الإنجيل .
فإذا سلمنا أن هذا صحيح فهو لا يدل على أن هذا الإنجيل كان معروفا في زمنهما في القرن الثاني للمسيح ، لأنهما لم يذكراه ولم يعزوا إليه شيئا .
ويجوز أن يكون ما اتفقا فيه من المعنى إن صح ذلك ولم يكن كالاتفاق الذي ذكروه بينه وبين بطرس مقتبسا من كتاب آخر كان متداولا في ذلك الزمان ، كما يجوز أن يكون مأخوذا من التقاليد الموروثة عند بعض شعوبه .
مثال ذلك : أن يوحنا انفرد باستعمال لفظ الكلمة والقول بألوهية الكلمة ، ولم يؤثر هذا عن غيره من مؤلفي الكتب المقدسة عندهم ، ولا عن أحد من تلاميذ المسيح .
وقد بينا في تفسير قوله تعالى : وكلمته ألقاها إلى مريم أن هذه العقيدة وهذا اللفظ مما أثر عن اليونان والبراهمة والبوذيين وقدماء المصريين .
وبحث فيها أيضا فيلو الفيلسوف اليهودي المعاصر للمسيح .
فإذا فرضنا أن أغناطيوس استعمل هذا اللفظ وذكر هذه العقيدة في القرن الثاني ، لا يكون هذا دليلا على نقلها عن يوحنا ، وعلى أن إنجيل يوحنا ورسالته ورؤياه كانت معروفة في القرن الثاني ؛ سورة النساء الآية / لاحتمال أن يكون نقل ذلك عن الأمم الوثنية التي كانت تدين بهذه العقيدة قبل يوحنا وقبل المسيح عليه السلام .
وإذا كان الاتفاق بينهما في المعنى الذي انفرد به يوحنا عن غيره لا يدل على ذكر ، فكيف يدل عليه الاتفاق في المعاني الأخرى التي لم ينفرد بها يوحنا ؟ فتبين من هذا النقد الوجيز أن ما ذكره بوست وسماه كغيره شهادة لإنجيل يوحنا ليس شهادة ، وأن ما سميناه شهادة مندوحة لنا عن القول بأنها شهادة زور .
وأما زعمهم أن كتابة هذا الإنجيل توافق سيرة يوحنا ولا يقدر عليه غيره ، فهو تمويه نقضوه بقولهم : إنه هو لا يقدر عليه أيضا إلا بالإلهام ، إذ كل ملهم يقدر بأقدار الله الذي ألهمه ، وليس ليوحنا عندهم سيرة تثبت أو تنفي .
بقي استدلاله الأخير على صحة هذا الإنجيل بأنه لو لم يكن من قلم يوحنا لكان الكاتب له على جانب عظيم من المكر والغش .
قال : هذا الأمر يعسر تصديقه ؛ لأن الذي يقصد أن يغش العالم لا يكون روحيا .
.
.
إلخ .
فنقول : إن هذا الاستدلال ينبئ بسذاجة من اخترعه ونقله وغرارتهم ، وإن شئت قلت : بغباوتهم أو قصدهم مخادعة الناس .
وبطلانه بديهي ، فإن الكاتب للمعاني الروحية لا يجب أن يكون روحيا ، والكاتب في الفضائل لا يقضي العقل أن يكون فاضلا .
وقد كان في مصر كاتب من أبلغ كتاب العربية في الأخلاق والفضائل ، ومع هذا وصفه بعض عارفيه بقوله : إن حروف الفضيلة تتألم من لوكها بفمه ، ووخزها بسن قلمه .
وإن الروحانية التي نجدها في إنجيل برنابا وما فيه من تقديس الله وتنزيهه ، ومن الأفكار والصلوات ، لهو أعلى وأشد تأثيرا في النفس من إنجيل يوحنا .
/ ويزعمون مع هذا كله أنه قصد به غش الناس ، وتحويلهم عن التثليث والشرك إلى التوحيد والتنزيه إن هذا المسلك الأخير الذي سلكه بوست في الاستدلال على صحة نسبة إنجيل يوحنا إليه يقبله المقلدون لعلماء اللاهوت عندهم بغير بحث ولا نظر .
والناظر المستقل يراه يؤدي إلى بطلان نسبته إليه لأسباب أهمها ثلاثة : أنه جاء بعقيدة وثنية نقضت عقيدة التوحيد الخالص المقررة في التوراة وجميع كتب أنبياء بني إسرائيل .
وقد صرح المسيح بأنه ما جاء لينقض الناموس بل ليتممه ، وأصل الناموس وأساسه الوصايا العشر ، وأولها وأولاها بالبقاء ودوام البناء وصية التوحيد .
مخالفته في عقيدته وأسلوبه لكل ما هو مأثور عن جماعته وقومه قبل المسيح وبعده .
مخالفته للأناجيل التي كتبت قبله في أمور كثيرة أهمها : تحاميه ما ذكر فيها من الأعراض البشرية المنسوبة إلى المسيح مما ينافي الألوهية ، كتجربة الشيطان له ، وخوفه من فتك اليهود به ، وتضرعه إلى الله خائفا متألما ليصرف عنه كيدهم وينقذه منهم ، وصراخه وقت الصلب من شدة الألم إلى غير ذلك .
ومن تأمل أساليب الأناجيل وفحواها يرى أن إنجيل يوحنا غريب عنها ، ويجزم بأن كاتبه متأخر سرت إليه عقائد الوثنيين ، فأحب أن يلقح بها المسيحيين .

في الأصل: الجنان ؛ والجناب من أرض غطفان، وذكره أيضا الحازمي وقال: من بلادك فزارة عيون الأثر، ج ، ص .
إلينا حتى نزحف إلى محمد جميعا، وهم يريدونك أو بعض أطرافك قال: فدعا رسول الله صلى الله عليه وسلم أبا بكر وعمر رضوان الله عليهما، فذكر لهما ذلك فقالا جميعا: ابعث بشير بن سعد فدعا رسول الله صلى الله عليه وسلم بشيرا فعقد له لواء وبعث معه ثلاثمائة رجل وأمرهم أن يسيروا الليل ويكمنوا النهار وخرج معهم حسيل بن نويرة دليلا، فساروا الليل وكمنوا النهار حتى أتوا أسفل خيبر فنزلوا بسلاح ثم خرجوا من سلاح حتى دنوا من القوم، فقال لهم الدليل: بينكم وبين القوم ثلثا نهار أو نصفه فإن أحببتم كمنتم وخرجت طليعة لكم حتى آتيكم بالخبر وإن أحببتم سرنا جميعا.
قالوا: بل نقدمك.
فقدموه فغاب عنهم ساعة ثم كر عليهم فقال: هذا أوائل سرحهم فهل لكم أن تغيروا عليهم ؟ فاختلف أصحاب النبي صلى الله عليه وسلم فقال بعضهم: إن أغرنا الآن حذرنا الرجال والعطن.
وقال آخرون: نغنم ما ظهر لنا ثم نطلب القوم.
فشجعوا على النعم فأصابوا نعما كثيرا ملأوا منه أيديهم وتفرق الرعاء وخرجوا سراعا، ثم حذروا الجمع فتفرق الجمع وحذروا، ولحقوا بعلياء بلادهم فخرج بشير بأصحابه حتى أتى محالهم فيجدها وليس بها أحد.
فرجع بالنعم حتى إذا كانوا بسلاح راجعين لقوا عينا لعيينة فقتلوه ثم لقوا جمع عيينة وعيينة لا يشعر بهم فناوشوهم ثم انكشف جمع عيينة وتبعهم أصحاب النبي صلى الله عليه وسلم فأصابوا منهم رجلا أو رجلين فأسروهما أسرا، فقدموا بهما على النبي صلى الله عليه وسلم فأسلما فأرسلهما النبي صلى الله عليه وسلم .
سلاح: موضع أسفل من خيبر.
معجم البلدان، ج ، ص .
ويقال له أيضا: سلاج، بالجيم.
وفاء الوفا، ج ، ص .
قالوا: وكان الحارث بن عوف المري حليفا لعيينة ولقيه منهزما على فرس له عتيق يعدو به عدوا سريعا، فاستوقفه الحارث فقال: لا، ما أقدر الطلب خلفي أصحاب محمد وهو يركض.
قال الحارث بن عوف: أما لك بعد أن تبصر ما أنت عليه ؟ إن محمدا قد وطئ البلاد وأنت موضع في غير شيء.
قال الحارث: فتنحيت عن سنن خيل محمد حتى أراهم ولا يروني، فأقمت من حين زالت الشمس إلى الليل ما أرى أحدا وما طلبوه إلا الرعب الذي دخله.
قال: فلقيته بعد ذلك فقال الحارث: فلقد أقمت في موضع حتى الليل ما رأيت من طلب.
قال عيينة: هو ذاك إني خفت الإسار وكان أثري عند محمد ما تعلم في غير موطن.
قال الحارث: أيها الرجل قد رأيت ورأينا معك أمرا بينا في بني النضير، ويوم الخندقوقريظة، وقبل ذلك قينقاع، وفي خيبر، إنهم كانوا أعزيهود الحجازكله يقرون لهم بالشجاعة والسخاء وهم أهل حصون منيعة وأهل نخل والله إن كانت العرب لتلجأ إليهم فيمتنعون بهم.
لقد سارت حارثة بن الأوس حيث كان بينهم وبين قومهم ما كان فامتنعوا بهم من الناس ثم قد رأيت حيث نزل بهم كيف ذهبت تلك النجدة وكيف أديل عليهم.
فقال عيينة: هو والله ذاك ولكن نفسي لا تقرني.
قال الحارث: فادخل مع محمد.
قال: أصير تابعا قد سبق قوم إليه فهم يزرون بمن جاء بعدهم يقولون شهدنا بدرا وغيرها.
قال الحارث: وإنما هو على ما ترى، فلو تقدمنا إليه لكنا من علية أصحابه قد بقي قومه بعدهم منه في موادعة وهو موقع بهم وقعة ما وطئ له الأمر.
قال عيينة: أرى والله فاتعدا بياض في الأصل.
لعل مكانه ما أثبتناه.
في الأصل: بطئ .
يريدان الهجرة والقدوم على النبي صلى الله عليه وسلم إلى أن مر بهما فروة بن هبيرة القشيري يريد العمرة وهما يتقاولان فأخبراه بما كانا فيه وما يريدان.
قال فروة: لو استأنيتم حتى تنظروا ما يصنع قومه في هذه المدة التي هم فيها وآتيكم بخبرهم فأخروا القدوم على رسول الله صلى الله عليه وسلم ومضى فروة حتى قدم مكة فتحسب من أخبارهم فإذا القوم على عداوة النبي صلى الله عليه وسلم لا يريدون أن يدخلوا طائعين أبدا، فخبرهم بما أوقع محمد بأهل خيبر.
قال فروة: وقد تركت رؤساء الضاحية على مثل ما أنتم عليه من العداوة لمحمد.
قالت قريش: فما الرأي فأنت سيد أهل الوبر ؟ قال: نقضي هذه المدة التي بينكم وبينه ونستجلب العرب ، ثم نغزوه في عقر داره.
وأقام أياما يجول في مجالس قريش، ويسمع به نوفل بن معاوية الديلي، فنزل من باديته فأخبره بما قال لقريش فقال نوفل: إذا لأجد عندكم شيئا قدمت الآن لمقدمك حيث بلغني، ولنا عدو قريب داره وهم عيبة نصح محمد لا يغيبون عليه حرفا من أمورنا.
قال من هم ؟ قال: خزاعة.
قال: قبحت خزاعة قعدت بها يمينها قال فروة: فماذا ؟ قال: استنصر قريشا أن يعينونا عليهم.
قال فروة: فأنا أكفيكم.
فلقي رؤساءهم صفوان بن أمية، وعبد الله بن أبي ربيعة، وسهيل بن عمرو، فقال: ألا ترون ماذا نزل بكم إنكم رضيتم أن تدافعوا محمدا بالراح.
قالوا: فما نصنع ؟ قال: تعينون نوفل بن معاوية على عدوه وعدوكم.
قالوا: إذا يغزونا محمد في ما لا قبل لنا به فيوطئنا غلبة وننزل في الأصل: حتى تنظرون .
في الأصل: واستجلاب العرب .
على حكمه ونحن الآن في مدة وعلى ديننا.
فلقي نوفل بن معاوية فقال: ليس عند القوم شيء.
ورجع فلقي عيينة والحارث فأخبرهم وقال: رأيت قومه قد أيقنوا عليه فقاربوا الرجل وتدبروا الأمر.
فقدموا رجلا وأخروا أخرى.
غزوة القضية حدثني محمد بن عبد الله عن الزهري، وابن أبي حبيبة عن داود بن الحصين ومعاذ بن محمد عن محمد بن يحيى بن حباب وعبد الله بن جعفر، وابن أبي سبرة وأبو معشر فكل قد حدثني بطائفة من هذا الحديث وغيرهم ممن لم أسم فكتبت كل ما حدثوني قالوا: لما دخل هلال ذي القعدة سنة سبع أمر رسول الله صلى الله عليه وسلم أصحابه أن يعتمروا قضاء عمرتهم وألا يتخلف أحد ممن شهد الحديبية.
فلم يتخلف أحد شهدها إلا رجال استشهدوا بخيبر ورجال ماتوا.
وخرج مع رسول الله صلى الله عليه وسلم قوم من المسلمين سوى أهل الحديبية ممن لم يشهد صلح الحديبية عمارا، فكان المسلمون في عمرة القضية ألفين.
فحدثني خارجة بن عبد الله عن داود بن الحصين عن عكرمة، عن ابن عباس قال: خرج رسول الله صلى الله عليه وسلم في ذي القعدة سنة سبع بعد مقدمه بأربعة أشهر وهو الشهر الذي صدته المشركون لقول الله وتسمى أيضا عمرة القضية، وعمرة القضاء، وعمرة القصاص، وهذا الاسم أولى بها لقوله تعالى الشهر الحرام بالشهر الحرام والحرمات قصاص .
الروض الأنف، ج ، ص .
الزيادة عن ابن سعد.
الطبقات، ج ، ص .
في الأصل: عمرته ، والتصحيح عن ابن سعد.
الطبقات، ج ، ص .
عز وجل: الشهر الحرام بالشهر الحرام والحرمات قصاص يقول: كما صدوكم عن البيت فاعتمروا في قابل.
فقال رجال من حاضر المدينة من العرب: والله يا رسول الله ما لنا من زاد وما لنا من يطعمنا .
فأمر رسول الله صلى الله عليه وسلم المسلمين أن ينفقوا في سبيل الله وأن يتصدقوا، وألا يكفوا أيديهم فيهلكوا.
قالوا: يا رسول الله بم نتصدق وأحدنا لا يجد شيئا ؟ قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: بما كان ولو بشق تمرة ولو بمشقص يحمل به أحدكم في سبيل الله .
فأنزل الله عز وجل في ذلك: أنفقوا في سبيل الله ولا تلقوا بأيديكم إلى التهلكة قال: نزلت في ترك النفقة في سبيل الله.
حدثني الثوري، عن منصور بن المعتمر عن أبي صالح عن ابن عباس، قال: متع في سبيل الله ولو بمشقص ولا تلق بيدك إلى التهلكة.
حدثني الثوري، عن الأعمش، عن أبي وائل عن حذيفة قال: نزلت هذه الآية في ترك النفقة في سبيل الله.
وحدثني ابن موهب عن محمد بن إبراهيم بن الحارث، قال: ساق رسول الله صلى الله عليه وسلم في القضية ستين بدنة.
حدثني غانم بن أبي غانم عن عبيد الله بن ينار قال: جعل رسول الله صلى الله عليه وسلم ناجية بن جندب الأسلمي على هديه يسير بالهدي أمامه يطلب الرعي في الشجر معه أربعة فتيان من أسلم.
سورة البقرة .
في الأصل: من أحد يطعمك ؛ والتصحيح من الزرقاني، يروى عن الواقدي.
شرح على المواهب اللدنية، ج ، ص .
المشقص: نصل السهم إذا كان طويلا غير عريض.
النهاية، ج ، ص .
سورة البقرة .
فحدثني عبد الرحمن بن الحارث عن عبيد بن أبي رهم قال: أنا كنت ممن يسوق الهدي وأركب على البدن.
حدثني محمد بن نعيم عن أبيه عن أبي هريرة رضي الله عنه قال: كنت ممن صاحب البدن أسوقها.
حدثني يونس بن محمد عن شعبة مولى ابن عباس، قال: قلد رسول الله صلى الله عليه وسلم هديه بيده هو بنفسه.
حدثني معاذ بن محمد عن عاصم بن عمر، قال: حمل رسول الله صلى الله عليه وسلم السلاح والبيض والدروع والرماح وقاد مائة فرس فلما انتهى إلى ذي الحليفة قدم الخيل أمامه وهي مائة فرس عليها محمد بن مسلمة.
وقدم السلاح واستعمل عليه بشير بن سعد فقيل: يا رسول الله حملت السلاح وقد شرطوا علينا ألا ندخل عليهم إلا بسلاح المسافر السيوف في القرب فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم: إنا لا ندخلها عليهم الحرم، ولكن تكون قريبا منا، فإن هاجنا هيج من القوم كان السلاح قريبا منا .
قيل: يا رسول الله تخاف قريشا على ذلك ؟ فأسكت رسول الله صلى الله عليه وسلم وقدم البدن.
وحدثني ابن أبي سبرة عن موسى بن ميسرة عن جابر بن عبد الله، قال: أحرم رسول الله صلى الله عليه وسلم من باب المسجد لأنه سلك إلى طريق الفرع ، ولولا ذلك لأهل من البيداء .
وحدثني ابن أبي سبرة عن موسى بن ميسرة عن عبد الله بن أبي قتادة، عن أبيه قال: سلكنا في عمرة القضية على الفرع ، وقد أحرم أصحابي غيري، فرأيت حمارا وحشيا فشددت عليه فعقرته، فأتيت أصحابي، فمنهم الآكل والتارك فسألت النبي صلى الله عليه وسلم فقال: كل .
قال أبو قتادة: ثم حج حجة الوداع.
فأحرم من البيداء، وهذه العمرة من المسجد لأن طريقه ليس على البيداء.
قال ابن واقد: فسار رسول الله صلى الله عليه وسلم يلبي، والمسلمون يلبون ومضى محمد بن مسلمة بالخيل إلى مر الظهران ، فيجد بها نفرا من قريش فسألوا محمد بن مسلمة فقال هذا رسول الله يصبح هذا المنزل غدا إن شاء الله.
فرأوا سلاحا كثيرا مع بشير بن سعد فخرجوا سراعا حتى أتوا قريشا فأخبروهم بالذي رأوا من الخيل والسلاح ففزعت قريش فقالوا: والله ما أحدثنا حدثا، ونحن على كتابنا ومدتنا، ففيم يغزونا محمد في أصحابه ؟ ونزل رسول الله صلى الله عليه وسلم مر الظهران، وقدم رسول الله صلى الله عليه وسلم السلاح إلى بطن يأجج حيث ينظر إلى أنصاب الحرم ، وبعثت قريش مكرز بن حفص بن الأحنف في نفر من قريش حتى لقوه ببطن يأجج ، ورسول الله صلى الله عليه وسلم في أصحابه والهدي والسلاح قد تلاحقوا، فقالوا: يا محمد والله ما عرفت صغيرا ولا كبيرا بالغدر تدخل بالسلاح الحرم على قومك، وقد شرطت ألا تدخل إلا بسلاح المسافر السيوف في القرب فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم: لا ندخلها إلا كذلك ثم رجع سريعا بأصحابه إلى مكة فقال إن محمدا لا يدخل بسلاح وهو على الشرط الذي شرط لكم.
فلما جاء مكرز بخبر النبي صلى الله عليه وسلم خرجت قريش من مكة إلى رءوس الجبال وخلوا مكة ، وقالوا: ولا ننظر إليه ولا إلى أصحابه.
وأمر رسول الله صلى الله عليه وسلم بالهدي أمامه حتى حبس بذي طوى .
وخرج رسول الله صلى الله عليه وسلم وأصحابه رحمهم الله ورسول الله صلى الله عليه وسلم على راحلته القصواء وأصحابه محدقون برسول الله صلى الله عليه وسلم متوشحو السيوف يلبون فلما انتهى إلى ذي طوى وقف رسول الله صلى الله عليه وسلم على راحلته القصواء والمسلمون حوله ثم دخل من الثنية التي تطلعه على الحجون على راحلته القصواء وابن رواحة آخذ بزمام راحلته.
فحدثني سعيد بن مسلم عن زيد بن قسيط عن عبيد بن خديج عن رجل من أصحاب النبي صلى الله عليه وسلم أن النبي صلى الله عليه وسلم لم يقطع التلبية حتى جاء عروش مكة .
حدثني أسامة بن زيد عن عمرو بن شعيب، عن أبيه عن جده أن النبي صلى الله عليه وسلم لبى حتى استلم الركن.
حدثني عائذ بن يحيى، عن أبي الحويرث قال وخلف رسول الله صلى الله عليه وسلم مائتي رجل على السلاح عليهم أوس بن خولي.
حدثني يعقوب بن محمد بن عبد الرحمن بن عبد الله بن أبي صعصعة عن الحارث بن عبد الله بن كعب عن أم عمارة قالت: شهدت عمرة القضية مع رسول الله صلى الله عليه وسلم وكنت قد شهدت الحديبية، فكأني أنظر إلى النبي صلى الله عليه وسلم حين انتهى إلى البيت وهو على راحلته وابن رواحة آخذ بزمام راحلته وقد صف له المسلمون حين دنا من الركن حتى انتهى إليه فاستلم الركن بمحجنه مضطبعا بثوبه على راحلته في الأصل: محدقين .
أي بيوتها، وسميت عروشا لأنها كانت عيدانا تنصب ويظلل عليها، واحدها عرش.
النهاية، ج ، ص .
الاضطباع: هو أن يأخذ الإزار أو البرد فيجعل وسطه تحت إبطه الأيمن ويلقى طرفيه على كتفه الأيس.
النهاية، ج ، ص .
والمسلمون يطوفون معه قد اضطبعوا بثيابهم وعبد الله بن رواحة يقول: خلوا بني الكفار عن سبيله ... إني شهدت أنه رسوله حقا وكل الخير في سبيله ... نحن قتلناكم على تأويله كما ضربناكم على تنزيله ... ضربا يزيل الهام عن مقيله ويذهل الخليل عن خليله فقال عمر بن الخطاب: يا ابن رواحة فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم: يا عمر إني أسمع .
فأسكت عمر.
فحدثني إسماعيل بن عباس عن ثابت بن العجلان عن عطاء بن أبي رباح، قال: نزل جبريل عليه السلام على النبي صلى الله عليه وسلم فقال: إن المشركين على الجبل وهم يرونكم امشوا ما بين اليماني والأسود .
ففعلوا.
وحدثني إبراهيم بن إسماعيل عن داود بن الحصين عن عكرمة، عن ابن عباس، قال: طاف رسول الله صلى الله عليه وسلم بالبيت وبين الصفا والمروة على راحلته فلما كان الطواف السابع عند المروة عند فراغه وقد وقف الهدي عند المروة، فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم: هذا المنحر وكل فجاج مكة منحر فنحر عند المروة وقال ابن واقد: وكان قد اعتمر مع النبي صلى الله عليه وسلم قوم لم يشهدوا الحديبية فلم ينحروا، فأما من كان شهد الحديبية وخرج في القضية فإنهم شركوا في الهدي.
حدثني يعقوب بن محمد عن عبد الرحمن بن عبد الله بن أبي الهام: جمع هامة وهو الرأس هنا.
ومقيله: مستعار من موضع القائلة، ويريد الأعناق.
شرح أبي ذر، ص .
يذهل: أي يشغل.
شرح أبي ذر، ص .
صعصعة عن الحارث بن عبد الله عن أم عمارة قالت: لم يتخلف أحد من أهل الحديبية إلا اعتمر عمرة القضية، إلا من مات أو قتل فخرجت ونسوة معي في الحديبية فلم نصل إلى البيت فقصرن من أشعارهن بالحديبية ثم اعتمرن مع النبي صلى الله عليه وسلم قضاء لعمرتهن ونحر رسول الله صلى الله عليه وسلم بين الصفا والمروة.
وكان ممن شهد الحديبية وقتل بخيبر ولم يشهد عمرة القضية: ربيعة بن أكثم ورفاعة بن مسروح ، وثقف بن عمرو، وعبد الله بن أبي أمية بن وهب الأسدي وأبو صياح والحارث بن حاطب، وعدي بن مرة بن سراقة وأوس بن حبيب وأنيف بن وائل ومسعود بن سعد الزرفي وبشر بن البراء وعامر بن الأكوع.
وكان ابن عباس رضي الله عنه يحدث أن رسول الله صلى الله عليه وسلم أمرهم في القضية أن يهدوا، فمن وجد بدنة من الإبل نحرها، ومن لم يجد بدنة رخص لهم في البقرة فقدم فلان ببقر اشتراه الناس منه.
حدثني حزام بن هشام عن أبيه أن خراش بن أمية حلق رأس رسول الله صلى الله عليه وسلم عند المروة.
حدثني عبد الحميد بن جعفر عن محمد بن يحيى بن حبان، أن الذي حلقه معمر بن عبد الله العدوي.
حدثني علي بن عمر عن عبد الله بن محمد بن عقيل، عن سعيد بن المسيب، قال: لما قضى رسول الله صلى الله عليه وسلم نسكه دخل البيت فلم يزل فيه حتى أذن بلال بالظهر فوق ظهر الكعبة، كان رسول الله صلى الله عليه وسلم أمره بذلك.
فقال عكرمة بن أبي جهل: لقد أكرم الله في الأصل: اعتمرت .
في الأصل: مشروح ، وما أثبتناه عن كل مراجع السيرة الأخرى.

التحكم في الوزن التحكم في انطلاق العادم انظر: السيارة التحكم في الضخ .
التحكم في الوزن التحكيم الصناعي التحكيم مقالات ذات صلة بيرنج، نزاع بحر غنت، معاهدة العلاقات الدولية خط الحدود السلام إدارة شؤون الموظفين صفين، موقعة تحكيم النزاعات التجارية تحكيم نزاعات الصناعة أو العمالة الصناعية تحكيم النزاعات الدولية التحكيم قيام شخص محايد، أو جهة معتبرة بإصدار حكم ملزم نهائي، لفض نزاع بين طرفين.
ويسمى القائمون بإصدار الأحكام المحكمين، أو أعضاء لجنة التحكيم.
يقوم طرفا النزاع أو جهة محايدة تنوب عنهما باختيار المحكمين.
ويسمى الحكم الذي يصدره المحكمون القرار.
ويمكن إجراء التحكيم بين الأفراد أو الجماعات أو الدول.
تحكيم النزاعات التجارية.
إجراء تلجأ إليه المؤسسات التجارية المتنازعة، بالاستعانة بأكثر من محكم، لطرح القضية موضع الخلاف، بغية الوصول إلى قرار مرض لجميع الأطراف.
ويساعد هذا التحكيم حتى في فض النزاعات القائمة بين مؤسسات البلدان المختلفة.
تحكيم نزاعات الصناعة أو العمالة الصناعية.
هو فض النزاع بين العمال وأصحاب العمل.
ويسمى التحكيم الودي عندما تعلن الرغبة في فض النزاع وديا بين كل من الإدارة الصناعية من ناحية والعمالة من ناحية أخرى، مع التزام الطرفين بقبول قرار التحكيم.
وعندما تتدخل السلطات الحكومية، لفض نزاعات العمال وأصحاب العمل؛ مراعاة للصالح العام، يعرف الإجراء باسم التحكيم الاضطراري.
معظم نزاعات الصناعة مصدرها تقدير الأجور، أو ساعات الدوام أو الجو العام الذي يحيط بالعمل.
وكثيرا ما يهيئ التحكيم فرصا للأطراف المتنازعة لحسم المظالم، بإنهاء أو تجنب الإضرابات المكلفة أو التوقف عن العمل.
وعندما تفشل المبادرات الودية، ينحصر البديل في التحكيم الاضطراري.
نشأ هذا الإجراء لحسم الخلافات في نيوزيلندا، من عام إلى عام م.
وجرى تطبيقه في أستراليا والنرويج أيضا.
تحكيم النزاعات الدولية.
هو إجراء لفض النزاعات الناشئة بين دولتين أو أكثر.
يعرض الخلاف على محكمين محايدين، يتم اختيارهم بناء على خبراتهم بالشؤون الدولية، أو بحكم انتمائهم للمحكمة الدائمة لفض النزاعات.
وقد يتم اختيارهم من بين أفراد آخرين.
وتكون قراراتهم ملزمة.
والتحكيم على المستوى الدولي معروف منذ عهد دويلات المدن في اليونان القديمة.
وخلال عصر النهضة كثيرا ما كان البابا يتولى مهام التحكيم في الخلافات التي كانت تنشأ بين الممالك الأوروبية المختلفة.
وقد أرست كل من اتفاقيتي جاي م، وغنت م القواعد التي يتم من خلالها تحكيم النزاعات الدولية.
وقد جرى التحكيم بين كل من بريطانيا والولايات المتحدة عام م؛ لحسم الخلاف المعروف باسم مطالب الباما، كما جرى التحكيم أيضا لحسم الخلاف القانوني حول بحر بيرنج.
وفي مؤتمر لاهاي الأول للسلام المنعقد في عام م، وافقت الدول الكبرى بالإجماع على الدعوة لترسيخ مبدأ التحكيم بين الدول.
كما جرى التحكيم حول الخلاف الذي وقع بين مصر وإسرائيل حول منطقة طابا المتنازع عليها بينهما.
لجأ الطرفان إلى محكمة العدل الدولية التي اتخذت قرارها بضم منطقة طابا إلى الحدود المصرية.
وفي العالم الإسلامي جرى أول تحكيم في موقعة صفين بين علي بن أبي طالب ومعاوية بن أبي سفيان رضي الله عنهما، حيث رفع أتباع معاوية المصاحف على أسنة الرماح طالبين التحكيم بين الفريقين وفق كتاب الله الكريم، وتم اختيار شخصين هما: عمرو بن العاص ليمثل معاوية وأبو موسى الأشعري ليمثل علي بن أبي طالب، وقبل الطرفان التحكيم، ثم كان ما كان.
التحكيم التحلل التحكيم الصناعي انظر: التحكيم تحكيم نزاعات الصناعة أو العمالة الصناعية .
التحكيم الصناعي التحلية التحلل في التحلل تتفتت المادة إلى عناصر أولية بسيطة.
فمن ذلك أن سكر المائدة يتحلل إلى كربون وماء حين يعرض للحرارة.
فالكربون يبقى بالكوب، أما الماء فيتحول إلى قطيرات صغيرة تتجمع بأسفل طبق للتكثيف مملوء بالماء البارد.
التحلل في الكيمياء، تفتيت المادة إلى عناصر بسيطة، أو تفتيتها إلى عناصرها التي تكونت منها.
ويمكن إحداث التحلل بطرق عديدة.
فالحرارة تحلل أكسيد الزئبق الأحمر إلى عناصره الأولية وهي الأكسجين وفلز الزئبق اللامع.
وهي أيضا تفتت الحجر الجيري إلى الجير، وغاز ثاني أكسيد الكربون.
وكذلك تحلل الحرارة عددا من المركبات الحيوية.
ويحلل التيار الكهربائي الماء إلى عناصره الأولية، وهي الهيدروجين والأكسجين.
وكذلك فإن كثيرا من المواد تتحلل بالتفاعل الكيميائي.
فعلى سبيل المثال، تستخدم كربونات الصوديوم لتحليل صخور السليكات.
ويتحلل النشا إلى سكر بسيط يعرف باسم الجلوكوز بفعل حمض مخفف يكون في درجة الغليان.
وكذلك يمكن أن يحدث التحلل بفعل الضوء أو البكتيريا أو الأنزيمات.
وتجعل أنزيمات الخميرة السكر يتخمر ويتحول إلى عناصر أولية بسيطة.
وأحيانا يكون هناك فرق بين التحلل الذي يحدث بفعل الناس، كما في الكيمياء، وبين التحلل الذي يحدث طبيعيا.
فمثلا يقال عن الحيوانات والنباتات حينما تتعرض لبعض أنواع الكائنات المجهرية إنها تحللت، ويسمى هذا التحلل الطبيعي بالتعفن.
ولتحلل الحيوانات والنباتات أهميته في علم طبقات الأرض الجيولوجيا .
فعلى سبيل المثال يتكون الفحم الحجري والنفط من نباتات المستنقعات التي دفنت وتحللت.
التحلل التحليل التحلية انظر: صيانة الموارد الطبيعية صيانة المياه ؛ الماء تحلية ماء البحر .
التحلية التحليل بالماء التحليل طريقة التجفيف طريقة التبليل مكتب التحليل التحليل طريقة تستخدم لتحديد كمية المعادن والفلزات في المواد المختلفة.
وهذه المواد تشمل العينات الخام، أو الصبات كتل الفلزات المقلوبة أو السبائك خليط الفلزات .
ويوضح اختبار التحليل مدى نقاء الفلزات النفيسة، ويوضح ما إذا كانت الطبقات المعدنية جديرة بالتعدين.
وتعتمد طريقة التحليل التي تستخدم على الفلز الذي يتم اختباره، لكن الطريقتين اللتين يغلب استخدامهما هما: طريقة التجفيف أو طريقة النار، وطريقة التبليل.
طريقة التجفيف.
في هذه الطريقة تذاب المادة المراد تحليلها، وذلك لفصل الفلزات التي يحتوي عليها.
وعلى سبيل المثال فإن، المعدن الخام الذي يحتوي على الذهب والفضة يخلط عادة بأكسيد الرصاص وغيره من العناصر الأخرى.
وتوضع الخلطة في بوتقة مصنوعة من الطين الحراري وتدخل في فرن لتنصهر؛ فينتج أكسيد الرصاص الحار مادة الرصاص التي تلتقط الذهب والفضة وتحملها إلى أسفل البوتقة، وترتفع المواد الأخرى والشوائب إلى أعلى.
وتوضع سبيكة الرصاص والذهب والفضة المتبقية في كوب مسامي وتصهر داخل فرن حيث يتحول الرصاص إلى أكسيد الرصاص ويتم استبعاده، ويبقى الذهب والفضة في صورة خلطة تسمى فلز التبرة.
وتذاب الفضة في حمض النيتريك لفصلها عن الذهب.
طريقة التبليل.
يستخدم علماء تحليل العينات بعض الكيميائيات الخاصة لإذابة وفصل الفلزات التي تحتوي عليها العينة.
وتحدد كمية الفلز الموجودة في العينة بوزن المركبات التي كونها الفلز مع الكيميائيات.
ويمكن أن تستخلص بعض الفلزات، في بعض الاختبارات، من هذه المركبات ثم توزن في شكلها النقي.
وهناك طريقة أخرى لطريقة التبليل تشمل وزن كمية العامل الذي يتفاعل مع المادة الكيميائية المذابة من الخام أو من السبيكة.
مكتب التحليل.
هو المختبر الذي تجرى فيه عملية التحليل.
ولأغلب شركات التعدين وشركات بحوث المعادن مكاتب تحليل.
وتشغل أغلب الحكومات مكاتب تحليل تقوم بتحليل سبائك الذهب والفضة وشرائها.
انظر أيضا : السبيكة.
تحليل البيانات تحليل التعمية التحليل التداولي التحليل التداولي أحد طرق العلاج النفسي.
بهذه الطريقة يعالج الأطباء المشكلات العاطفية، وذلك بمساعدة الناس على تحليل علاقاتهم في المواقف الاجتماعية.
ومثل هذه الأوضاع يطلق عليها اسم مداولات.
وقد طور إريك بيرن وهو طبيب نفساني ولد في كندا هذه الطريقة خلال السبعينيات من القرن العشرين.
وقد أثار الاهتمام بالتحليل التداولي كتابان واسعا الانتشار هما ألعاب يلعبها الناس م ، ألفه بيرن، و أنا على ما يرام أنت على ما يرام م ، من تأليف توماس هاريس وهو طبيب نفساني أمريكي.
يرى بيرن أن الشخصية الإنسانية تتكون من ثلاث أنفس: الطفل، والوالد، والراشد البالغ .
وحسب نظرية بيرن فقد تسيطر إحدى هذه الأنفس الثلاث على المرء أثناء تصرف معين.
فالطفل مثلا يكون اتكاليا متهورا محبا للمزاح مبتكرا، وكذلك يكون الوالد جديا مدققا، كما أن الراشد يكون قادرا على التفكير المنطقي.
ويقوم التحليل التداولي على فكرة أن الناس يستطيعون أن يتعلموا كيف يعودون الراشدين على التفكير، واتخاذ القرارات لمصلحتهم.
وقد اعتقد بيرن أنه يمكن فهم المداولات عن طريق تحليل الألعاب في الأحاديث.
فاللعبة هي العمل الذي يخدع به الناس أنفسهم أو الآخرين.
وكمثال على ذلك، فإن الناس الذين يحملون الآخرين مسؤولية مشكلاتهم، قد يمارسون لعبة سماها بيرن تأمل ما حملتني على عمله.
ويعتقد بيرن أن الناس يستخدمون نصوصا، أي خطط الحياة التي يتعلمونها في طفولتهم ويضطرون لتطبيقها فيما بعد.
والألعاب هي جزء من النصوص.
تحليل الربح و التكلفة تحليل المدخلات والمخرجات التحليل الكهربائي مقالات ذات صلة الأنودة التيار الكهربائي الكهرباء الكيمياء الكهربائية القطب الكهربائي الإلكتروليت الطلاء بالكهرباء فارادي، مايكل الأيون المغنسيوم الفلزات، علم كيف يعمل التحليل الكهربائي استخدامات التحليل الكهربائي قوانين التحليل الكهربائي التحليل الكهربائي عملية يمر فيها تيار كهربائي خلال سائل، فيحدث تفاعلا كيميائيا.
فإذا كان السائل هو الماء فإنه يتحلل إلى عنصريه الهيدروجين والأكسجين.
أما إذا كان السائل محلولا يحتوي على فلز ما، فإن التحليل الكهربائي يؤدي إلى تفكك المحلول بحيث يترسب الفلز.
والتحليل الكهربائي للمحاليل الفلزية وسيلة مفيدة في تغليف بعض المواد بأغلفة فلزية وفي تكرير وتنقية الفلزات.
كيف يعمل التحليل الكهربائي؟ يتجمع غاز الهيدروجين أثناء عملية التحليل الكهربائي للماء بالكاثود، بينما يتجمع غاز الأكسجين عند الأنود.
تبين الأسهم اتجاه سريان الإلكترونات.
كيف يعمل التحليل الكهربائي.
للقيام بالتحليل الكهربائي يوضع موصلان كهربائيان، كقضيبين من الجرافيت أو فلز مثلا، في سائل.
يسمى هذان القضيبان قطبين كهربائيين.
يوصل القطبان إلى أطراف بطارية أو مولد تيار مستمر بأسلاك ولابد أن يحتوي السائل على إلكتروليت يمكنه من حمل التيار وإكمال الدائرة الكهربائية.
فعلى سبيل المثال، لايمكن تحليل الماء المقطر كهربائيا إلا إذا أضيف إليه قليل من ملح الطعام كلوريد الصوديوم وهو إلكتروليت معروف.
يكون القطبان الكهربائيان والسائل والوعاء الذي يجمعها ما يسمى بخلية التحليل الكهربائي.
ويسمى القطب الكهربائي الموصل إلى قطب البطارية السالب بالكاثود، وهو يحمل الإلكترونات من البطارية إلى خلية التحليل الكهربائي، بينما يسمى القطب الموصل إلى قطب البطارية الموجب بالأنود، وهو يحمل الإلكترونات من خلية التحليل الكهربائي إلى البطارية.
عندما يسري التيار الكهربائي خلال خلية التحليل الكهربائي، تحدث تغيرات كيميائية عند سطح كل من القطبين الكهربائيين.
فعند الكاثود يتحد السائل المتحلل مع الإلكترونات القادمة من البطارية، وتسمى هذه العملية بالاختزال.
أما عند الأنود فإن السائل يفقد إلكترونات يعطيها للمصعد، وتسمى هذه العملية بالأكسدة.
وفي عملية التحليل الكهربائي للماء، يختزل الماء عند الكاثود إلى هيدروجين باتحاده مع الإلكترونات، بينما يفقد الماء عند الأنود إلكترونات.
وبذلك يتأكسد، متحولا إلى غاز الأكسجين.
وغالبا ما يبلغ حجم الهيدروجين الناتج ضعف حجم الأكسجين، نظرا لأن الماء يحتوي على ذرتي هيدروجين لكل ذرة أكسجين.
المعادلة الكيميائية الدالة على العمليات التي تحدث عند التحليل الكهربائي للماء هي:

ويضيف قوله: كلاهما يبعث الحيوية والنشاط في المرء وأن لم يكن يؤمن بالصدق فيما يقولان ، ويشكو بلاكمور من كنث بيرك كواه من رتشاردز: يستغل رتشاردز الأدب محطا لفلسفة القيم ويستغل بيرك الأدب لفلسفة الإمكان الخلقي، ويقول: إن موطن الضعف في طريقة بيرك أنها قد تستغل على السواء في دراسة شيكسبير وداشيل هامت أو ماري كورلي، وتؤتي نفس الثمرات في كل آن أهذا ذم للطريقة أو مدح لها؟ أليس هذا دليلا على قوتها؟ لقد أقر بيرك بهذه التهمة منذ عهدئذ .
وحكمه النهائي على طريقة بيرك إنها لا تستغرق كل الأدب وذلك عيب طريقة رتشاردز أيضا ولكن إذا استعملها ناس حذرون مقتصدون مثل بيرك جعلوا منها طريقة مثمرة سديدة.
وفي ثمن العظمة يستمر بلاكمور في الاقتراب من بيرك مستغلا مبادئه ومناهجه مثل فكرته عن الشكل الضمني، ومصطلحاته الخاصة مثل التحول الدنيوي بل مستمدا منه مقتبسات من تعليقاته وملاحظه.
وفي خريف نشر بلاكمور مقالة عن آدمز في مجلة الجنوب، فحشد لبيرك أقصى ما لديه من ثناء وجعله صنوا لمونتين في السخرية فقال: أضف الصراحة والحذلقة إلى الخيال، فإذا كان المزيج الذي تصنعه متناسبا نتج لك خيال حر، رجراج وثاب يستطيع أن ينعكس انعكاسا دائما مباشرا على المجتمع المتحرك دون ان تعيقه عن ذلك سرعة الحركة أو الطاقة والاتجاه.
ووجود صاحب هذا الخيال أمر نادر، ولكنه أن وجد كان متقدما على عصره بل هو في الحق متقدم على كل عصر وإن وجدت أمثلته من الماضي السحيق.
مونتين في بعض أحواله كذلك.
وقد يصبح أندريه جيد واحدا من هذا الفريق.
أما في بلدنا فلعل بيرك هو ذلك الرجل إلا حين تستولي عليه الحمية والعصبية .
ولما كتب بلاكمور مقاله اللغة من حيث هي إشارات أعتمد على آراء بيرك وأقتبس منه كثيرا، وفي ذلك المقال حاول أن يحدد العلاقة بين نقده ونقد بيرك فقال: عن طريق الخيال أوجدت مقدمة كتلك التي اهتدى إليها بيرك من الزاوية العقلية، أعني أن لغة الشعر قد تعتبر عملا رمزيا.
وهذا هو الفرق بيني وبين السيد بيرك: إنه هو معني بإقامة المناهج لتحليل الأعمال التي يعبر عنها الرمز أما أنا فأوثر أن أهتم بالرمز المختلق.
وهو يستكشف أحجية اللغة حين تتحول رمزية وأنا أحاول من خلال الأمثلة المتنوعة المتدرجة أن أرى كيف يمنح الرمز للأعمال في اللغة حقيقة شعرية.
فالسيد بيرك يشرع وأنا أقضي، أما الذي يتولى التنفيذ فهو في مرحلة واقعة بيننا.
وقد استمد بلاكمور علنا من عدد آخر من النقاد فيهم أيفور ونترز وجون كرو رانسوم.
وأثنى بلاكمور على ونترز في مجلة شعر، تشرين الثاني: وأدرج ما كتبه عنه في كتابه ثمن العظمة فاستحسن هنالك نفاذ بصره في النواحي الخلقية وألفته للمادة والشكل في الشعر والنثر الفني وغير ذلك من فضائله.
وقد استمد منه بدعة الشكل المعبر ، أي ان الفكرة حسن تتحول إلى كلمات فقد انتحلت خير شكل مناسب لها، وان خير ما يعبر عن التفكك سياق شكلي مفكك وهكذا، وقد استغل بلاكمور هذه النظرية في كتابيه، ومن حولها ركز نقده لشعر د.
ه.
لورنس، واستغلها أيضا ليحطم أدباء مثل توماس وولف وكارك ساندبرغ، ومن هم أعلى شانا من هذين.
ولم يستعر من رانسوم إلا اصطلاح المبنى النسيج واستعمله على نحو تجريبي.
وفي الوقت نفسه تأثر رانسوم، بل كل مدرسة الجنوب وبخاصة ألان تيت وكلينث بروكس بآراء بلاكمور، وكلهم يقتبس منه ويعترف له بالمقدرة بل أن رانسوم يقدم اسمه في كتابه النقد الجديد ويعتبره النموذج الكامل للناقد الجديد، لأنه انتقائي أصيل معا.
وهو يسبغ عليه في مراجعاته ومقالاته صنوف الإطراء.
والحق أن بلاكمور، بموقفه الانتقائي قد اثر في كل النقاد المعاصرين على وجه التقريب وبخاصة النقاد الشبان، حتى بيرك نفسه أثر فيه وتأثر به.
ما دام بذل الجهد الجاهد هو ما يميز طريقة بلاكمور في النقد فلنتقدم من اتجاهات نقدية أخرى تعتمد على الكد والجهد، من اجل المقارنة.
ولنقرر بادئ ذي بدء أن اغلبها أدنى حظأ من طريقته جهدا وكدا حتى تكاد لا توازيها ابدا، وأكثرها يقع في باب الدراسة المختصة، وما كان من هذا الباب فقد عالجناه في فصل سابق ، غير أن بعضها يستحق أن يذكر في هذا المقام لأنه فردي الطابع غريب الصبغة.
وإذا ذكرنا كلمة غريب الصبغة ذهب الظن سريعا إلى عزرا بوند وطريقته في النقد.
أما فكرة بوند في النقد فإنها جد متواضعة، فالنقد لديه هو ان يقف المرء عند رف كتبه ويدل صديقه أي شيء يقرؤه، ولكن بوند في وقفته عند رف الكتب يلقي جهدا عظيما وهو يبدي رأيه لصديقه وقد حدد خمسة أنواع من النقد في اجعلوه جديدا : ، وهي: انظر الفصل السابع من هذا الكتاب.
النقد عن طريق المساجلة والمحادثة فهو يبدأ من محض الثرثرة والسفسطة المنطقية والتشغيب ووصف النزعات ويتدرج إلى تسجيل محدد واضح للاتجاهات وإلى محاولة لتقرير المبادئ العامة.
النقد بالترجمة.
النقد بالتدريب على محاكاة أسلوب عصر ما.
النقد عن طريق الموسيقى؟ وهذا معناه على التحديد ترتيب كلمات الشاعر في وضع جديد؟ وهو أكثر أنواع النقد حدة باستثناء النوع الخامس.
النقد في صورة خلق أدبي جديد، فمثلا نقد سنيكا في آغون لاليوت أشد حيوية وأقوى من مقالة اليوت عن سنيكا نفسه.
وليس في الأنواع الخمسة ما يسمى نقدا، من حيث المتعارف، إلا النوع الأول، أما سائرها، وكلها مما حاوله بوند، فليست تقوم مقام النقد الناشئ عن المساجلة والحديث أو تتفوق عليه وإنما هي تكملة له تتطلب جهدا.
وقد صدر بوند أول كتبه روح الرومانس قبل الأخذ في التفسير والتحليل التذوقي بمقدمة حدث فيها ترجمات جديدة لقدر صالح من المادة ابتداء من دانتي حتى السيد.
وفي هذا الكتاب نفسه استغل النوع الأثير لديه من النقد وهي المحاكاة الساخرة، فحاكى فيها تنفج وتمان وانتفاخه ليبرز في ذلك أخطاءه.
وقال بوند في كتابه أبجدية القراءة إنه عجز عن أن يترجم كاتولس وفيون ولذلك وضع شعرهما وضعا موسيقيا جديدا.
ومن أنواع النقد التي يؤثرها بوند المختارات الشعرية ولذلك كرس نصف كتابه أبجدية القراءة للاختيار الصحيح من الشعر، ويسمي بوند نفسه: آلة شديدة الإرهاف ولكنه في الواقع دارس فاشل حتى أن النقد الذي يقوم به أحيانا يشبه الدراسة الأدبية التقليدية؛ ومن أمثلة ذلك مقالة له عن كفلكنتي في كتابه اجعلوه جديدا وهي تحتوي على دراسة مطولة مستفيضة لنص قصيدة واحدة، وتتبع لمصادرها ومآتيها، وعلى ترجمات عديدة وتصحيحات في النص وغير ذلك فإذا أضفت إليها محاكاته الساخرة وتعديله لموسيقى الشاعر فإنها تمثل كل طريقته النقدية القائمة على الكد وبذل الاجهد كما أنها تدل أيضا على مدى ما يعانيه النقد المعاصر من هنأت وسقطات وعلى مدى ما تحققه الدراسة الجاهدة المزودة بالمعرفة والنصب.
لا مجال هنا للتساؤل: اكان بوند مخطئا في أحكامه على كفلكنتي، فليست ثمة طريقة تكفل الصواب الخالص .
وراندولف بورن ناقد آخر من فريق العاملين الجاهدين.
حتى أنه كان يعتقد أن مراجعة كتاب ما يجب أن تقوم على بحث مستقل وفكرة مركزية لا أن تكون حديثا خفيفا عن الكتاب؛ وكذلك هي المراجعات التي كتبها بورن؛ كمراجعته لكتاب وادي الديمقراطية لمردث نيكلسون، فقد اتخذنا لتصوير فكر الغرب الأوسط وحال أمريكة كما أن حديثه عن الكاردينال نيومان كان تفسيرا لمعتقداته آرائه الدينية.
وهكذا هو في كل مراجعاته، يتخذها مجالا لدراسة الآراء والنظريات المتصلة بأشخاص من يراجع مؤلفاتهم.
وللتمثيل على مبدأه نقول: من شاء أن يراجع كتابا عن حياة نابوليون فعليه أن يدرس بنفسه هذه الحياة ويستخلص أحكامه الذاتية ثم يواجهها بما توصل إليه المؤلف، وهذه ويستخلص أحكامه الذاتية ثم يواجهها بما توصل إليه المؤلف، وهذه خطة ليست دائما عملية ولكنك إن عارضتها بالمراجعات الخفيفة المستعجلة وجدتها بالغة القيمة.
كتب دلمور شفارتز مقالا بمجلة شعر، تشرين الثاني عن طريقة بلاكمور في النقد، قال فيه: قد يقدر المرء، تقديرا فحسب، أن بلاكمور، سواء درس في هارفارد أو لم يدرس، قد أثرت فيه دراسات أساتذتها الفيلولوجية وتحقيقاتهم للنصوص في شعر شوسر وغيره من قدامى الشعراء، وعلى أي حال فإن منهجه أصيل في الحدود التي يمتد إليها ومن الدلالة بمكان أن يحلل الناقد ولاس ستيفنز كأنما هو شوسري اسكتلندي من أبناء القرن الخامس عشر.
وإذا استبعد أن يكون بلاكمور قد احتذى دراسات هارفارد في نقده ولكن سواء فعل ذلك أو لم يفعل فان هذه الطريقة الهارفاردية قد انتحلها عدد من أساتذة الأدب الشبان بهارفارد نفسها ومنهم: ماثيسون وثيودور سبنسر وهاري ليفن.
أما سبنسر وليفن فقد أفادا من وجود مخطوطة من كتاب جويس صورة الفنان في شبابه بمكتبة الكلية بهارفارد حققها سبنسر ونشرها باسم ستيفن بطلا فقارنا بينها وبين صورة مخطوطة أخرى من الكتاب نفسه، مقارنة تفصيلية ونشرا نتائج بحثها، فنشر الأول بحثه في مجلة الجنوب، واستغل الثاني بحثه في دراسته الأكاديمية الغريبة عن جيمس جويس.
وقد انتفع ماثيسون أيضا بمصادر مكتبة هارفارد، فقد قدم أحد أقرباء هنري جيمس إلى تلك الجامعة مذكرات هنري جيمس وملاحظه التي لم تنشر وتبلغ ما يزيد على ألف كلمة، فكانت تلك المقيدات مصدرا هاما استغله ماثيسون في كتابه: هنري جيمس: المظهر الأعظم كما أنه حقق تلك المقيدات ونشرها بالاشتراك مع كنث ك.
مردوك .
كذلك استغل جهوده وجهود تلامذته في دراسة مقارنة لنسختين من رواية صورة سيدة .
وراجع جيمس ثلاثة من قصصه الأولى فعدل فيها وغير منها حين دفعها لتطبع في نيويورك، فتفحصها النقاد عاجلين، ولكن ماثيسون تناولها منظما وطبق عليها خير نقد دراسي مؤيد بقوة الخيال، ومن العسير ان نجد مثل خيرا من هذا المثل على ما يستطيع أن يفيده النقد من الجهد والداب المستقصي.
ومن النقاد الآخذين بالكد ج.
ولسون نايت دون أن يوشح نقده بالتخصص الدراسي لأنه يقوم به على نحو عفوي غير عامد.
وقد قام نقد نايت لشيكسبي على بحث استقصائي لم يمارسه ناقد آخر، ذلك انه جعل كل ما انتجه شيكسبير يدور على محورين: واحد يمكن ان نسميه عاصفة والآخر يمكن أن ندعوه موسيقى .
فكل ما يتصل بالشتاء عاصفة وكل ما يتصل بالصيف موسيقى، وكل وحوش البحر مثل كالبيان عاصفة وكل الأشياء المجنحة مثل آربل موسيقى، والأوغاد قوى عاصفية والأبطال قوى موسيقية، والألفاظ التي هي مثل وقر في السمع و صرخات من باب العاصفة والشخصيات مثل هاملت واوفيليا موسيقى شذت نغمتها؛ بل أن الحيوانات فريقان أيضا فمنها حيوانات موسيقية ومنها حيوانات عاصفية.
وتبلغ هذه الدراسة ذروتها في العاصفة الشيكسبيرية حي جد نايت أن هذه القسمة موجودة في الخرافة والأسطورة وعند الأدباء ابتداء من ملفل حتى اليوت، وقد تبدو الفكرة سمجة في هذا المجمل ولكنها ناجحة من الناحية النقدية، وإذا تناول القارئ كتب نايت وهو يدير هذه الفكرة، فكرة التعارض بين العاصفة والموسيقى، فإنه يحصل على عدد كبير من صور البصيرة النافذة الأصيلة.
وحين كان ه.
ل.
منكن يعمل في النقد، كان يوغل مستقصيا في بحثه ليقيم فكرة أو يثبت نقطة، وقد بلغ من جهده أن ذكر أن الطبعات الأولى من قصص كونراد كات تدر على صاحبها دخلا كبيرا أثناء حياته، وذيل على هذا القول بحاشية جمع فيها أسعار ستة عشر كتابا من فهارس باعة الكتب على مدى ثلاث سنوات مختلفة.
وكان يقرأ بعض كتب لأدباء متخلفين ويتفحص أساليبهم كلمة كلمة، عارضا تفاهاتهم واحدة بعد أخرى.
ومالكولم كولي أيضا مغرم بهذا النوع الشاذ من التدقيق، فقد يكتب في إحدى مراجعاته قائمة بالوظائف التي كان يشغلها الشعراء أثناء الحرب أو قد يقطع سياق مراجعته لكتاب عن احتلا الألمان لفرنسة ليقص كيف مات سنت بول رو أو إذا راجع كتابا من تأليف كويستلر توقف ليقص حكايات ساخرة عن اللاجئين.
ولا يعرف أحد من أين يستمد كولي مادته ولكنها صحيحة موثقة لا تبدو نابية في نقده.
وقد كتب أيضا في تاريخ الحضارة، ولكن كثيرا من مقالاته التي كتبها للصحف أخباري في طابعه مثل: كيف كان الأدباء الأميركيون يكسبون رزقهم بين ومثل الأدب الأمريكي أثناء الحرب وغيرها وقد اعجله الجمع عن استغلا هذه المقالات نقديا.
وقد نستطيع أن نضيف إلى القائمة أسماء وجهودا أخرى، فتفسيرات ادموند ولسن محوطة بالجهد، ممهدة للنقد، وكذلك أيضا هي الشروح والتوضيحات التي ألف منها ستيوارت جلبرت كتابه عن قصة عولس لجيمس جويس.
ومن هذه البابة أيضا ما أداه رتشاردز في كتابه النقد التطبيقي انظر الفصل المخصص لدراسة رتشاردز .
وفي هذا الحقل من النقد طرفان يقف عند أحدهما رجل مثل بلاكمور ينفق جهدا مضنيا في استقصاء لفظة زهرة في شعر منجز ثم يستنج ما يريد استنتاجه من ذلك، وعلى الطرف الثاني شخص مثل كارولاين سبيرجن، يحشد مادة ضخمة قيمة ثم يعجز عن أن يستخلص منها استنتاجات نقدية.
ونحن نعجب بالفريق الأول ونغرى بعمل الفريق الثاني لأنه يقدم لنا مادة صالحة للاستنتاج والحكم.
خصائص بلاكمور الذاتية وهذا الذي يؤديه في النقد أمران متلائمان متسقان.
ولا أدري ما الذي حال بينه وبين الانتساب إلى كلية ولكني اقدر انه وجد فرص التعلم في خارج المعاهد العلمية العالية خيرا له مثل كنث بيرك فإنه لم ينه دراسته الجامعية وعلى أي حال فهو عالم مطلع، تشمل معرفته الفن المعماري والنحت والرسم والرقص والتمثيل والموسيقى ويستطيع أن يفيد من هذه المعرفة في النقد مثلما تدل مقالته اللغة من حيث هي إشارات فهناك يسهب في الحديث عن تنوع الإشارات في هذه الفنون.
وقد أقر أنه لا يعرف الألمانية ولكنه، فيما يظهر، يعرف الإغريقية واللاتينية والإيطالية والفرنسية بشيء من الطلاقة.
وهو يستعمل المجازات العلمية في نقده، ولابد انه درس الطبيعيات وأحرز فيها معرفة مفيدة له حين شاء أن يدرس هنري آدمز لا ليستطيع متابعة هنري آدمز في أفكاره الفيزيائية بل ليقول: لو أن آدمز درس الطبيعيات الجديدية لما اهتم أن يستعمل العلم ليرمز إلى الوحدة والقانون ومن اجل أن يفقه آراء آدمز درس التاريخ أيضا والسياسة والاقتصاد وفي إحدى محاضراته عن بروكس آدمز سنة اقتبس من كثير من المؤرخين من ثوسيديد وفيكو حتى اكتون وتويني.
وفي السنوات القليلة الماضية كان بلاكمور يقيم في برنستون أولا عضوا في معهد الدراسات العليا ثم محاضرا في برنامج الفنون الإبداعية تحت رئاسة ألان تيت.
وهو الآن ملتحق مقيم بقسم الكتابة الإبداعية.
ويظهر أن عدم انتسابه إلى كلية جعله يهتم جديا بالتعليم الحر، وقد أتيح لي أن اقرأ له تقديرا عن هذا الموضوع رفعه إلى جامعة برنستون فبدا لي أنه من ألمع الأمثلة التي قرأتها في النظرة التربوية ومن أشدها اقناعا، وفي هذا التقرير يعالج أمر التعليم الحر كأنه يعالج قضية نقدية ويسلط عليها ما يمكن أن يدعوه الخيال الرمزي وغير ذلك من فنون المعارف.
وهو إلى جانب النقد شاعر له ثلاثة دواوين وهي: أ من مسرات جوردان .
ب العالم الثاني .
ج الأوروبي الطيب .
وليس مما يتفق وحدود هذا الفصل أن نتحدث في شعره إلا أن نلحظ، ما دمنا نتحدث عن نقده، ان شعره ينزع إلى أن يكون مخلصا أخلاقيا ساخرا متافيزيقيا بعض الشيء، تقليديا في الشكل، انتقائيا نوعا ما، أعنى انه وإن كان أصيلا في أسلوبه ففيه تستبين مؤثرات مستمدة من بيتس واليوت وتيت.
وهو شاعر مقل حتى ان ديوانه الثاني لا يحتوي غلا تسع قصائد نظمت في مدى خمس سنوات، وقد لا يدل هذا على فقر في الهام أو ضحالة في المقدرة، وإنما قد يكون دليلا على التحرز وحب الكمال والتثبت، وهذا هو شانه في الدراسة والنقد، فقد أعلن أن بسبيل تأليف كتاب عن هنري أدمز؛ ومضت حقبة كاملة من الزمن دون أن يصدر الكتاب.
وبعد ان صدر بلاكمور كتابه ثمن العظمة نشر اثنتي عشرة مقالة كبرى وعددا من المراجعات وهي تكفي لكتاب ثالث وتزيد، ومن الحق أن يسمى هذا الكتاب المرتقب الخيال الرمزي ومن تلك المقالات ثلاث تدور حول هنري آدمز وهي قطع من الكتاب المزمع إنجازه أو إضافات منبثقة عنه.
ومنها ثماني قطع تلتزم بدراسة النصوص على وجه محدد وهي تشبه نقداته السابقة للنصوص وهذه هي: بين الأسطورة والفلسفة قطع من ييتس، نشرت بمجلة الجنوب العدد الخاص بييتس، شتاء دراسة دقيقة لبضع من قصائد ييتس.
النبع المقدس وهي تقسير لأحد كتب جيمس، أساء الناس فهمه، في مجلة كينيون خريف تفسير له على أساس من قصص جيمس المتعلقة بالأشباح.
ثورة الطيبة الأبله عند دستويفسكي بمجلة خريف دراسة اشتقاقية لكلمة ابله، ودراسة للتخطيطات الثمانية التي رسمها دستويفسكي للكتاب.
الجريمة والعقاب دراسة في قصة دستويفسكي، بمجلة شتاء كشف أخلاقي.
انجذاب صاف مراجعة لكتابين من تأليف ولاس ستيفنز بمجلة ، أيار حزيران تتبع للمعاني المجازية عند ستيفنز.
دراسة تبين كيف يعالج جيمس أمر العلاقة بين الفنان والمجتمع؛ في العدد الخاص بجيمس من مجلة كينيون خريف مقارنة بين معالجة جيمس لهذا الموضوع وبين ما يفعله جويس وجيد مثله.
ملحوظة عن عزرا بوند، إعادة نظر في شعر بوند؛ بمجلة شعر، أيلول تبين صلة شعر بوند بشعر بروبرتيوس والموسيقى.
اليهودي يبحث عن ابنه: دراسة لعولس في شتاء دراسة لكتاب على أساس من الرمز الديني.
أما سائر مقالاته الكبرى وهي خمس فقد كانت كلها جديدة في منحاها فهي تدور حول مشكلات أدبية عامة لم يباشر القول فيها في كتبه السابقة أو لم يطنب في استيفائها، وهذه هي: عادت الفوضى ، بمجلة الجنوب، ربيع .
النزعة الإنسانية والخيال الرمزي ملاحظ في قراءة أيرفنج بابت من جديد ؛ بمجلة الجنوب، خريف .
اللغة من حيث هي إشارات ، بمجلة ، صيف .
اقتصاديات الكاتب الأمريكي ملاحظ أولية ؛ بمجلة سيواني، ربيع .
ملاحظ في أربع مقولات نقدية ؛ بمجلة سيواني، خريف .
وسأتحدث فيما بعد عن المبادئ النقدية الجمالية الجديدة التي تتضمنها هذه المقالات، حين أجمل القول في آراء بلاكمور، أما في هذا المقام فيكفي أن أقول إنها على تنوع موضوعاتها تتناول موضوعا واحدا هو: قيمة الفن .
فالأولى منها حديث عن مجموعة سخيفة من المقالات في الحضارة والثقافة الأمريكية قدمتها الجمعية الفلسفية الأمريكية، والثانية عن بابت، والثالثة محاضرة في برنستون، والرابعة عرض يستغل فيه الإحصائيات عن تجارة التأليف بأمريكة، والخامسة محاولة لتصنيف الوسائل الأدبية.
وهناك مراجعات صغيرة مقنعة تحمل طابع المقالات الكبيرة بعضها يتناول الشعر وفي إحداها يخفق بلاكمور في إدراك ما لشعر روبرت لوول من قيمة، وبعضها محاولات في تقويم بعض الجهود النقدية وتوضيحها، وهي تفضح ضعف بلاكمور في نقد زملائه النقاد، ففيها مجاملة لبعضهم وتطارح على إرضاء آخرين.
وقد يبدو من هذا العرض إن جهود بلاكمور مبددة في نواحي متباعدة، ولكن برغم هذا المظهر فإنها ذاهبة في سياق لأنها كلها تحوم حول مبدأين حافظ عليهما من أول عهده بالنقد حتى النهاية وهما: النقد ببذل الجهد، والقيمة العالية للفن.
على إن المناسبات هي التي كانت تستثير جهود بلاكمور وتحفزه إلى العمل، فإذا طلب إليه أن يكتب مقالة استجاب إلى ذلك، ومقالتاه عن هاردي وييتس كتبتا للعددين المخصصين من مجلة الجنوب لهذين الأديبين، كما إن مقالته عن جيمس أعدت لتنشر في العدد الخاص بجيمس من مجلة كينيون، ومقالته الأولى عن النزعة الإنسانية كتبت لتنشر في العدد الخاص بجيمس من مجلة كينيون، ومقالته الأولى عن النزعة الإنسانية كتبت لتنشر في مجموعة خاصة بدراسة عيوب هذا المذهب.
وهناك عدد آخر من المقالات كتبت استجابة لبعض المناسبات أو بطلب من القائمين على تحرير الصحف.
واستجوبته صحيفة في مرتين، أجاب في الأولى عن سبعة أسئلة في الأدب الأمريكي وعلق على مقال لأليوت في الثانية، .
وانتهز الفرصة في المرة الأولى ليرسم مخططا لمبادئه النقدية، وانتهز الفرصة في المرة الثانية ليكشف عن المضمونات الاجتماعية واللاهوتية في تلك المبادئ كأنما كان يتم استجواباته الأولى رغم مضي خمس سنوات عليها.
أما حين طلب إليه أن يكتب في النزعة الإنسانية فقد أنتهز الفرصة ليحطم أصحاب تلك النزعة بالنص على مبدأيه الكبيرين وهما: إن اتساع المعرفة في أي موضوع أمر ضروري، وإن كل فن ونقد صحيح فلا بد من أن يتوفر لهما نفاذ البصيرة وقوة الخيال والنظام.
ولم يتورط بلاكمور في المجادلات العنيفة إلا قليلا، ولم يكن في هذا القليل يهاجم الأشخاص، ولكنه كان دائما يوجه هجومه إلى الأفكار والمبادئ.
ويبدو أنه ينفر من غمز الأشخاص أو من التباري في الهراش والنطاح مما يسميه الناس مجادلات أدبية.
ومرة راجع بلاكمور بمجلة الأمة روبرت فروست، فانبرى برنارد دي فوتو للرد عليه لأنه من أتباع فروست ورماه بالحمق، فلم يرد عليه بلاكمور، فيما أعرف.
وقد هاجمه هوارد ممفورد جونز سنة هجوما ألطف فلم يرد عليه أيضا فيما أعلم.
واندفع إلى مهاجمته مشتطا متحانقا كل من الفرد كازين وهاري ليفين فما أعلم أنه رد عليهما.
وصف غرانفل هكس نقده بأنه

ويؤيده ما رواه أبو داود بإسناد صحيح من حديث ابن عباس رضي الله عنهما مرفوعا قال: نهى رسول الله صلى الله عليه وسلم عن ثمن الكلب، وقال: إن جاء يطلب ثمن الكلب، فاملأ كفه ترابا .
قال النووي في شرح المهذب :، وابن حجر في الفتح : إسناده صحيح، وروى أبو داود أيضا من حديث أبي هريرة مرفوعا: لا يحل ثمن الكلب، ولا حلوان الكاهن، ولا مهر البغي .
قال ابن حجر في الفتح : إسناده حسن، وقال النووي في شرح المهذب : إسناده حسن صحيح.
وإذا حققت ذلك، فاعلم أن القول بمنع بيع الكلب الذي ذكرنا أنه هو الحق.
عام في المأذون في اتخاذه وغيره لعموم الأدلة، وممن قال بذلك: أبو هريرة، والحسن البصري، والأوزاعي، وربيعة، والحكم، وحماد، والشافعي، وأحمد، وداود، وابن المنذر وغيرهم، وهو المشهور الصحيح من مذهب مالك.
خلافا لما ذكره القرطبي في المفهم من أن مشهور مذهبه الكراهة، وروي عن مالك أيضا جواز بيع كلب الصيد.
ونحوه دون الذي لم يؤذن في اتخاذه، وهو قول سحنون.
لأنه قال: أبيع كلب الصيد وأحج بثمنه.
وأجاز بيعه أبو حنيفة مطلقا إن كانت فيه منفعة من صيد، أو حراسة لماشية مثلا، وحكي نحوه ابن المنذر عن جابر، وعطاء، والنخعي قاله النووي.
وإن قتل الكلب المأذون فيه ككلب الصيد، ففيه القيمة عند مالك، ولا شيء فيه عند أحمد والشافعي، وأوجبها فيه أبو حنيفة مطلقا إن كانت فيه منفعة.
وحجة من قال لا قيمة فيه: أن القيمة ثمن والنص الصحيح نهى عن ثمن الكلب، وجاء فيه التصريح بأن طالبه تملأ كفه ترابا، وذلك أبلغ عبارة في المنع منه.
واحتج من أوجبها بأنه فوت منفعة جائزة فعليه غرمها.
واحتج من أجاز بيع الكلب، وألزم قيمته إن قتل بما روي عن أبي هريرة رضي الله عنه أن النبي صلى الله عليه وسلم: نهى عن ثمن الكلب إلا كلب صيد، وعن عمر رضي الله عنه أنه غرم رجلا عن كلب قتله عشرين بعيرا وعن عبد الله بن عمرو بن العاص أنه قضى في كلب صيد قتله رجل بأربعين درهما، وقضى في كلب ماشية بكبش.
واحتجوا أيضا بأن الكلب المأذون فيه تجوز الوصية به والانتفاع به فأشبه الحمار.
وأجاب الجمهور بأن الأحاديث والآثار المروية في جواز بيع كلب الصيد ولزوم قيمته كلها ضعيفة: قال النووي في شرح المهذب ما نصه وأما الجواب عما احتجوا به من الأحاديث والآثار فكلها ضعيفة باتفاق المحدثين، وهكذا أوضح الترمذي والدارقطني والبيهقي ضعفها، والاحتجاج بجواز الوصية به وشبهه بالحمار مردود بالنصوص الصحيحة المصرحة بعدم حلية ثمنه، وما ذكره ابن عاصم المالكي في تحفته من قوله: واتفقوا أن كلاب البادية ... يجوز بيعها ككلب الماشية فقد رده عليه رحمه الله علماء المالكية، وقد قدمنا أنه قول سحنون.
واعلم أن ما روي عن جابر وابن عمر مرفوعا مما يدل على جواز بيع كلب الصيد كله ضعيف كما بين تضعيفه ابن حجر في فتح الباري في باب ثمن الكلب .
قال القرطبي: وقد زعم ناس أنه لم يكن في العرب من يأكل لحم الكلب إلا قوم من فقعس.
ومن ذلك القرد: فإنه لا يجوز أكله، قال القرطبي في تفسيره: قال أبو عمر يعني ابن عبد البر: أجمع المسلمون على أنه لا يجوز أكل القرد لنهى رسول الله صلى الله عليه وسلم عن أكله، ولا يجوز بيعه لأنه لا منفعة فيه.
قال: وما علمت أحدا رخص في أكله إلا ما ذكره عبد الرزاق عن معمر عن أيوب سئل مجاهد عن أكل القرد فقال: ليس من بهيمة الأنعام.
قلت: ذكر ابن المنذر أنه قال: روينا عن عطاء أنه سئل عن القرد يقتل في الحرم.
قال: يحكم به ذوا عدل.
قال: فعلى مذهب عطاء يجوز أكل لحمه لأن الجزاء لا يجب على من قتل غير الصيد، وفي بحر المذهب للروياني على مذهب الشافعي.
وقال الشافعي: يجوز بيع القرد لأنه يعلم وينتفع به لحفظ المتاع اه.
وقال النووي في شرح المهذب : القرد حرام عندنا، وبه قال عطاء وعكرمة ومجاهد، ومكحول والحسن وابن حبيب المالكي.
وقال ابن قدامة في المغني : وقال ابن عبد البر: لا أعلم بين علماء المسلمين خلافا أن القرد لا يؤكل ولا يجوز بيعه، وروي عن الشعبي: أن النبي صلى الله عليه وسلم: نهى عن لحم القرد، ولأنه سبع، فيدخل في عموم الخبر، ولأنه مسخ أيضا فيكون من الخبائث المحرمة.
وقد قدمنا جزم ابن حبيب، وابن عبد البر من المالكية: بأنه حرام، وقال الباجي: الأظهر عندي من مذهب مالك وأصحابه.
أنه ليس بحرام.
ومن ذلك الفيل: فالظاهر فيه أنه من ذوات الناب من السباع، وقد قدمنا أن التحقيق فيها التحريم لثبوته عن رسول الله صلى الله عليه وسلم، وهو مذهب الجمهور.
وممن صححه من المالكية: ابن عبد البر والقرطبي.
وقال بعض المالكية كراهته أخف من كراهة السبع، وأباحه أشهب، وعن مالك في المدونة كراهة الانتفاع بالعاج: وهو سن الفيل.
وقال ابن قدامة في المغني : والفيل محرم.
قال أحمد: ليس هو من أطعمة المسلمين، وقال الحسن: هو مسخ وكرهه أبو حنيفة، والشافعي، ورخص في أكله الشعبي، ولنا نهى النبي صلى الله عليه وسلم عن أكل كل ذي ناب من السباع، وهو من أعظمها نابا، ولأنه مستخبث فيدخل في عموم الآية المحرمة للخبائث اه.
وقال النووي في شرح المهذب: الفيل حرام عندنا، وعند أبي حنيفة والكوفيين، والحسن.
وأباحه الشعبي، وابن شهاب، ومالك في رواية.
وحجة الأولين أنه ذو ناب اه.
ومن ذلك الهر، والثعلب، والدب: فهي عند مالك من ذوات الناب من السباع وعنه رواية أخرى أنها مكروهة كراهة تنزيه، ولا تحريم فيها قولا واحدا.
والهر الأهلي والوحشي عنده سواء.
وفرق بينهما غيره من الأئمة كالشافعي وأحمد وأبي حنيفة: فمنعوا الأهلي.
قال ابن قدامة في المغني : فأما الأهلي فمحرم في قول إمامنا ومالك وأبي حنيفة والشافعي: وقد روي عن النبي صلى الله عليه وسلم أنه نهى عن أكل الهر، وقال ابن قدامة في المغني أيضا: واختلفت الرواية في الثعلب: فأكثر الروايات عن أحمد تحريمه.
وهذا قول أبي هريرة ومالك وأبي حنيفة لأنه سبع، فيدخل في عموم النهي، ونقل عن أحمد إباحته، واختاره الشريف أبو جعفر، ورخص فيه عطاء وطاوس وقتادة والليث، وسفيان بن عيينة والشافعي، لأنه يفدى في الإحرام والحرم إلى أن قال: واختلفت الرواية عن أحمد في سنور البر، والقول فيه كالقول في الثعلب.
وحكى النووي: اتفاق الشافعية على إباحة الثعلب.
وقال صاحب المهذب : وفي سنور الوحش وجهان: أحدهما: لا يحل؛ لأنه يصطاد بنابه فلم يحل كالأسد والفهد.
والثاني: يحل؛ لأنه حيوان يتنوع إلى حيوان وحشي وأهلي، فيحرم الأهلي منه، ويحل الوحشي كالحمار.
وأما الدب: فهو سبع ذو ناب عند مالك والشافعي، وأصحاب أبي حنيفة.
وقال أحمد: إن كان الدب ذا ناب منع أكله، وإن لم يكن ذا ناب فلا بأس بأكله.
واختلف العلماء في جواز أكل الضبع: وهو عند مالك كالثعلب.
وقد قدمنا عنه أنه سبع في رواية، وفي أخرى أنه مكروه، ولا قول فيه بالتحريم، والأحاديث التي قدمناها في سورة المائدة بأن الضبع صيد تدل على إباحة أكلها، وروي عن سعد بن أبي وقاص أنه كان يأكل الضباع.
قاله القرطبي، ورخص في أكلها الشافعي وغيره، وقال البيهقي في السنن الكبرى: قال الشافعي: وما يباع لحم الضباع بمكة إلا بين الصفا والمروة.
وحجة مالك في مشهور مذهبه: أن الضبع من جملة السباع، فيدخل في عموم النهي عن أكل كل ذي ناب من السباع، ولم يخص سبعا منها عن سبع، قال القرطبي: وليس حديث الضبع الذي خرجه النسائي في إباحة أكلها مما يعارض به حديث النهي: لأنه حديث انفرد به عبد الرحمن بن أبي عمار، وليس مشهورا بنقل العلم ولا ممن يحتج به إذا خالفه من هو أثبت منه.
قال أبو عمر: وقد روي النهي عن أكل كل ذي ناب من السباع من طرق متواترة، روى ذلك جماعة من الأئمة الثقات الأثبات، ومحال أن يعارضوا بمثل حديث ابن أبي عمار اه.
قال مقيده عفا الله عنه للمخالف أن يقول أحاديث النهي عامة في كل ذي ناب من السباع، ودليل إباحة الضبع خاص، ولا يتعارض عام وخاص: لأن الخاص يقضي على العام فيخصص عمومه به كما هو مقرر في الأصول.
ومن ذلك القنفذ: فقد قال بعض العلماء بتحريمه، وهو مذهب الإمام أحمد، وأبي هريرة، وأجاز أكله الجمهور.
منهم مالك والشافعي والليث وأبو ثور وغيرهم.
واحتج من منعه بما رواه أبو داود والبيهقي عن أبي هريرة أنه قال: ذكر القنفذ لرسول الله صلى الله عليه وسلم.
فقال: هو خبيث من الخبائث .
واحتج من أباحه وهم الجمهور بأن الحديث لم يثبت، ولا تحريم إلا بدليل.
قال البيهقي في السنن الكبرى: بعد أن ساق حديث أبي هريرة المذكور في خبث القنفذ هذا حديث لم يرو إلا بهذا الإسناد، وهو إسناد فيه ضعف.
وممن كره أكل القنفذ.
أبو حنيفة وأصحابه.
قاله القرطبي وغيره.
ومن ذلك حشرات الأرض، كالفأرة، والحيات، والأفاعي، والعقارب، والخنفساء: والعظاية، والضفادع، والجرذان، والوزغ، والصراصير، والعناكب، وسام أبرص، والجعلان، وبنات، وردان، والديدان، وحمار قبان، ونحو ذلك.
فجمهور العلماء على تحريم أكل هذه الأشياء لأنها مستخبثة طبعا، والله تعالى يقول: ويحرم عليهم الخبائث .
وممن قال بذلك الشافعي وأبو حنيفة، وأحمد وابن شهاب وعروة وغيرهم رحمهم الله تعالى .
ورخص في أكل ذلك: مالك، واشتراط في جواز أكل الحيات أن يؤمن سمها.
وممن روي عنه الترخيص في أكل الحشرات، الأوزاعي، وابن أبي ليلى، واحتجوا بما رواه أبو داود والبيهقي، من حديث ملقام بن تلب، عن أبيه تلب بن ثعلبة بن ربيعة التميمي العنبري، رضي الله عنه قال: صحبت النبي صلى الله عليه وسلم، فلم أسمع لحشرة الأرض تحريما.
واحتجوا أيضا بأن الله حرم أشياء، وأباح أشياء، فما حرم فهو حرام، وما أباح فهو مباح، وما سكت عنه فهو عفو.
وقالت عائشة، رضي الله عنها في الفأرة: ما هي بحرام، وقرأت قوله تعالى: قل لا أجد في ما أوحي إلي محرما الآية.
ويجاب عن هذا بأن ملقام بن تلب مستور لا يعرف حاله، وبأن قول أبيه تلب بن ثعلبة، رضي الله عنه، لم أسمع لحشرة الأرض تحريما لا يدل على عدم تحريمها، كما قاله الخطابي، والبيهقي.
لأن عدم سماع صحابي لشيء لا يقتضي انتفاءه كما هو معلوم، وبأنه تعالى لم يسكت عن هذا.
لأنه حرم الخبائث، وهذه خبائث لا يكاد طبع سليم يستسيغها، فضلا عن أن يستطيبها، والذين يأكلون مثل هذه الحشرات من العرب، إنما يدعوهم لذلك شدة الجوع، كما قال أحد شعرائهم: أكلنا الربى يا أم عمرو ومن يكن ... غريبا لديكم يأكل الحشرات والربى جمع ربية، وهي الفأرة.
قاله القرطبي، وفي اللسان أنها دويبة بين الفأرة وأم حبين، ولتلك الحاجة الشديدة لما سئل بعض العرب عما يأكلون.
قال: كل ما دب ودرج، إلا أم حبين، فقال: لتهن أم حبين العافية.
وقد ثبت في الأحاديث الصحيحة أن النبي صلى الله عليه وسلم أباح قتل الفأرة، وما ذكر معها من الفواسق، فدل ذلك على عدم إباحتها.
واعلم أن ما ذكره بعض أهل العلم كالشافعي.
من أن كل ما يستخبثه الطبع السليم من العرب الذين نزل القرآن عليهم في غير حال ضرورة الجوع حرام؛ لقوله تعالى: ويحرم عليهم الخبائث الآية، استدلال ظاهر لا وجه لما رده به أهل الظاهر من أن ذلك أمر لا يمكن أن يناط به حكم.
لأنه لا ينضبط.
لأن معنى الخبث معروف عندهم، فما اتصف به فهو حرام، للآية.
ولا يقدح في ذلك النص على إباحة بعض المستخبثات، كالثوم.
لأن ما أخرجه الدليل يخصص به عموم النص، ويبقى حجة فيما لم يخرجه دليل، كما قدمنا.
ويدخل فيه أيضا كل ما نص الشرع على أنه خبيث، إلا لدليل يدل على إباحته، مع إطلاق اسم الخبث عليه.
واستثنى بعض أهل العلم من حشرات الأرض الوزغ، فقد ادعى بعضهم الإجماع على تحريمه، كما ذكره ابن قدامة في المغني عن ابن عبد البر.
قال مقيده عفا الله عنه: ويدل له حديث أم شريك المتفق عليه أنه صلى الله عليه وسلم أمر بقتل الأوزاغ، وكذلك روى الشيخان أيضا عن حديث سعد بن أبي وقاص، رضي الله عنه، موصولا عند مسلم، ومحتملا للإرسال عند البخاري، فإن قوله: وزعم سعد بن أبي وقاص أنه أمر بقتله، محتمل لأن يكون من قول عائشة، ومحتمل لأن يكون من قول عروة، وعليهما، فالحديث متصل، ويحتمل أن يكون من قول الزهري، فيكون منقطعا، واختاره ابن حجر في الفتح ، وقال: كأن الزهري وصله لمعمر، وأرسله ليونس.
اه، ومن طريق يونس رواه البخاري، ومن طريق معمر رواه مسلم، وروى مسلم في صحيحه من حديث أبي هريرة مرفوعا، الترغيب في قتل الوزغ، وكل ذلك يدل على تحريمه.
واختلف العلماء أيضا في ابن آوى: وابن عرس: فقال بعض العلماء: بتحريم أكلهما، وهو مذهب الإمام أحمد، وأبي حنيفة رحمهما الله تعالى قال في المغني : سئل أحمد عن ابن آوى، وابن عرس.
فقال: كل شيء ينهش بأنيابه من السباع، وبهذا قال أبو حنيفة، وأصحابه اه.
ومذهب الشافعي رحمه الله الفرق بينهما، فابن عرس حلال عند الشافعية بلا خلاف، لأنه ليس له ناب قوي، فهو كالضب، واختلف الشافعية في ابن آوى.
فقال بعضهم: يحل أكله، لأنه لا يتقوى بنابه فهو كالأرنب.
والثاني: لا يحل؛ لأنه مستخبث كريه الرائحة، ولأنه من جنس الكلاب، قاله النووي، والظاهر من مذهب مالك كراهتهما.
وأما الوبر، واليربوع، فأكلهما جائز عند مالك وأصحابه.
وهو مذهب الشافعي، وعليه عامة أصحابه، إلا أن في الوبر وجها عندهم بالتحريم.
وقد قدمنا أن عمر أوجب في اليربوع جفرة، فدل ذلك على أنه صيد، ومشهور مذهب الإمام أحمد أيضا جواز أكل اليربوع، والوبر.
وممن قال بإباحة الوبر عطاء: وطاوس، ومجاهد، وعمرو بن دينار، وابن المنذر، وأبو يوسف.
وممن قال بإباحة اليربوع أيضا: عروة، وعطاء الخراساني، وأبو ثور، وابن المنذر، كما نقله عنهم صاحب المغني .
وقال القاضي من الحنابلة بتحريم الوبر، قال: في المغني ، وهو قول أبي حنيفة وأصحابه، إلا أبا يوسف، وقال أيضا: إن أبا حنيفة.
قال: في اليربوع أيضا هو حرام، وروي ذلك عن أحمد أيضا، وعن ابن سيرين والحكم، وحماده.
لأنه يشبه الفأر، ونقل النووي في شرح المهذب عن صاحب البيان عن أبي حنيفة تحريم الوبر، واليربوع، والضب، والقنفذ، وابن عرس.
وممن قال بإباحة الخلد والضربوب مالك وأصحابه.
وأما الأرنب: فالتحقيق أن أكلها مباح لما ثبت في الصحيحين عن أنس، رضي الله عنه، أنه صلى الله عليه وسلم: أهدي له عضو من أرنب فقبله، وفي بعض الروايات: فأكل منه، وقال ابن قدامة: في المغني أكل الأرنب سعد بن أبي وقاص، ورخص فيها أبو سعيد، وعطاء، وابن المسيب، والليث، ومالك، والشافعي، وأبو ثور، وابن المنذر.
ولا نعلم أحدا قائلا بتحريمها، إلا شيئا روي عن عمرو بن العاص.
اه.
وأما الضب: فالتحقيق أيضا جواز أكله لما ثبت في الصحيحين من حديث ابن عمر أنه صلى الله عليه وسلم قال: كلوا أو أطعموا فإنه حلال .
وقال: لا بأس به، ولكنه ليس من طعامي يعني الضب، ولما ثبت أيضا في الصحيحين من حديث خالد، رضي الله عنه: أنه أكل ضبا في بيت ميمونة، ورسول الله صلى الله عليه وسلم ينظر إليه، وقد قدمنا قول صاحب البيان عن أبي حنيفة بتحريم الضب.
ونقله في المغني عن أبي حنيفة أيضا، والثوري تحريم الضب، ونقل عن علي النهي عنه، ولم نعلم لتحريمه مستندا، إلا ما رواه مسلم في الصحيح من حديث جابر، رضي الله عنه، أن النبي صلى الله عليه وسلم: أتي بضب، فأبى أن يأكله قال: إني لا أدري لعله من القرون الأولى التي مسخت ، وأخرج مسلم نحوه أيضا من حديث أبي سعيد مرفوعا، فكأنه في هذا الحديث علل الامتناع منه باحتمال المسخ، أو لأنه ينهش، فأشبه ابن عرس، ولكن هذا لا يعارض الأدلة الصحيحة الصريحة التي قدمناها بإباحة أكله، وكان بعض العرب يزعمون أن الضب من الأمم التي مسخت، كما يدل له قول الزاجز:

وما كان لهم من الله من واق لم يكن لهم من ينصرهم ويحفظهم من عذاب الله .
وقد تكرر هذا المعنى في أكثر من آية ، ولكن بأسلوب مختلف .
ولقد نزل بهم ذلك العذاب لأنهم كذبوا رسلهم وجحدوا آيات الله فأخذهم الله إنه قوي شديد العقاب قراءات : قرأ نافع وهشام : والذين تدعون : بالتاء .
والباقون : يدعون : بالياء .
ولقد أرسلنا موسى بآياتنا وسلطان مبين إلى فرعون وهامان وقارون فقالوا ساحر كذاب فلما جاءهم بالحق من عندنا قالوا اقتلوا أبناء الذين آمنوا معه واستحيوا نساءهم وما كيد الكافرين إلا في ضلال وقال فرعون ذروني أقتل موسى وليدع ربه إني أخاف أن يبدل دينكم أو أن يظهر في الأرض الفساد وقال موسى إني عذت بربي وربكم من كل متكبر لا يؤمن بيوم الحساب وقال رجل مؤمن من آل فرعون يكتم إيمانه أتقتلون رجلا أن يقول ربي الله وقد جاءكم بالبينات من ربكم وإن يك كاذبا فعليه كذبه وإن يك صادقا يصبكم بعض الذي يعدكم إن الله لا يهدي من هو مسرف كذاب يا قوم لكم الملك اليوم ظاهرين في الأرض فمن ينصرنا من بأس الله إن جاءنا قال فرعون ما أريكم إلا ما أرى وما أهديكم إلا سبيل الرشاد سلطان مبين : حجة واضحة .
هامان : وزير فرعون .
قارون : من أغنى الأغنياء في ذلك الزمان .
اني عذت بربي : اني التجأت اليه .
رجل مؤمن من آل فرعون : يقال إنه ابن عم فرعون .
المسرف : الذي تجاوز الحد في المعاصي .
ظاهرين : غالبين .
ما أريكم الا ما أرى : ما أعلمكم الا ما أعلم من الصواب .
لقد تقدمت قصة موسى أكثر من مرة ، ذكر هامان وقارون كل منهما ست مرات ، وهذه آخر سورة يذكران فيها .
والجديد في قصة موسى هنا هو ذكر الرجل الؤمن من آل فرعون .
فإن الله تعالى لما أرسل موسى الى فرعون وهامان وقارون كذبوه وقالوا ساحر مبالغ في الكذب .
ولما أعيت فرعون الحيلة ولم يستطع ان يأتي بحجة ضد موسى صال لقومه : دعوني أقتل موسى ، وليدع ربه لينقذه ، فاني أخاف عليكم ان يغير دينكم أو أن يظهر في الأرض الفساد فقال موسى لفرعون وملئه : إني تحصنت والتجأت الى ربي ولا اخاف منكم احدا .
وهنا يتدخل الرجل المؤمن من آل فرعون فيما لا يعرف أحد أنه آمن ، فيقول : اتقتلون رجلا لأنه يقول إن الهي الله ولقد جاءكم بالأدلة الواضحة من رب العباد ، وأفحمكم بالحجة القاطعة وعجزتم عن اقناعه وإن يك كاذبا فعليه كذبه وما عليكم من تبعته شيء .
وإن يك صادقا يصبكم بعض الذي يعدكم إن الله لا يهدي من هو مسرف كذاب .
ثم أضاف يقول : يا قومي ، ان الملك لكم اليوم وانتم ظاهرون في ارض مصر ، فمن ينقذنا من عذاب الله ان جاءنا ؟ فلم يلتفت فرعون اليه ، وقال لقومه : مآ أريكم إلا مآ أرى ومآ أهديكم إلا سبيل الرشاد واستمر على عناده وكفره .
وقال الذي آمن يا قوم إني أخاف عليكم مثل يوم الأحزاب مثل دأب قوم نوح وعاد وثمود والذين من بعدهم وما الله يريد ظلما للعباد ويا قوم إني أخاف عليكم يوم التناد يوم تولون مدبرين ما لكم من الله من عاصم ومن يضلل الله فما له من هاد ولقد جاءكم يوسف من قبل بالبينات فما زلتم في شك مما جاءكم به حتى إذا هلك قلتم لن يبعث الله من بعده رسولا كذلك يضل الله من هو مسرف مرتاب الذين يجادلون في آيات الله بغير سلطان أتاهم كبر مقتا عند الله وعند الذين آمنوا كذلك يطبع الله على كل قلب متكبر جبار ثم يتابع الرجل الؤمن من آل فرعون كلامه ويقول : يا قوم ، اني أخشى عليكم يوما مثل يوم الأحزاب الذين تحزبوا على أنبيائهم من الأمم الماضية مثل قوم نوح وعاد وثمود ، وكل من جاء بعدهم من المعاندين الجاحدين ، ولا اقول لكم هذا غلا خوفا عليكم من ان يصيبكم ما اصاب هؤلاء الأولين من الهلاك ، يوم تولون مدبرين من عذاب النار فلا يكون لكم من الله مانع يمنعكم ومن يضلل الله فما له من هاد يهديه او يرشده .
ولقد جاء يوسف من قبل بالأدلة الواضحة ، فما زلتم في شك مما أتاكم به ، حتى اذا مات قلتم لن يرسل الله من بعد يوسف رسولا كذلك يضل الله من هو مسرف مرتاب .
ثم بين الله هؤلاء المسرفين المرتابين فقال : الذين يجادلون في آيات الله بغير سلطان أتاهم فهم يجادلون في آيات الله بغير حجة ولا برهان .
كبر مقتا عند الله وعند الذين آمنوا ان يجادلوا بغير علم ولا هدى ولا كتاب منير .
كذلك يطبع الله على كل قلب متكبر جبار .
كما يطبع الله على قلوب المسرفين المرتابين فهو يطبع على قلوب جميع المتكبرين الجبارين .
قراءات : قرأ عاصم وحمزة والكسائي ويعقوب : او ان يظهر ، والباقون : وان يظهر .
وقرأ حفص ونافع ويعقوب وابو عمرو : يظهر الفساد بضم الياء ونصب الدال .
والباقون : يظهر الفساد بفتح الياء ، وبضم الدال .
وقال فرعون يا هامان ابن لي صرحا لعلي أبلغ الأسباب أسباب السماوات فأطلع إلى إله موسى وإني لأظنه كاذبا وكذلك زين لفرعون سوء عمله وصد عن السبيل وما كيد فرعون إلا في تباب وقال الذي آمن يا قوم اتبعون أهدكم سبيل الرشاد يا قوم إنما هذه الحياة الدنيا متاع وإن الآخرة هي دار القرار من عمل سيئة فلا يجزى إلا مثلها ومن عمل صالحا من ذكر أو أنثى وهو مؤمن فأولئك يدخلون الجنة يرزقون فيها بغير حساب الصرح : البناء العالي .
الأسباب : واحدها سبب ، وهو ما يتوصل به الى الغرض المطلوب .
التباب : الخسران والهلاك .
متاع : ما يستمتع به من كل شيء في هذه الدنيا .
دار القرار : الجنة ، دار البقاء .
لا يزال الكلام في قصة فرعون وموسى .
ظن فرعون ان الأمر بهذه البساطة فقال لوزيره هامان : ابن لي صرحا عاليا لأصعد به الى السماء لعلي أطلع الى اله موسى هذا .
ثم قال مستهزئا : وإني لأظنه كاذبا وهو يعني موسى في دعواه انه رسول رب العالمين .
وهكذا زين الشيطان لفرعون هذا العمل السيء حتى رآه حسنا ، ولم يرعو بحال ، وحاد عن سبيل الرشاد .
وما كيد فرعون إلا في تباب ان مكر فرعون وعاقبة امره وكذبه تذهب سدى وفي خيبة ودمار .
ويأتي دور الرجل المؤمن من آل فرعون ، ويستمر في نصيحته لقومه ، مبينا لهم أن هذه الجياة الدنيا زائلة ، وان الحياة الباقية هي حياة الخلد في الجنة ، فيقول : يا قوم اتبعوني أرشدكم الى طريق الصلاح .
يا قوم ، ما هذه الحياة الدنيا الا متاع زائل لا دوام له ، وإن الآخرة هي دار القرار .
ثم بين الله تعالى كيف يكون الجزاء في الآخرة ، واشار الى ان جانب الرحمة فيها غالب على جانب العقاب .
.
.
.
فمن أتى في الدنيا معصية من المعاصي مهما كانت لن يعذب الا بقدرها ، ومن عمل صالحا ، ذكرا كان او انثى ، وهو مؤمن بربه مصدق بأنبيائه ورسله ، فأولئك يدخلون الجنة يرزقون فيها بغير حساب .
وهذه اكبر بشرى للمؤمنين ، ورحمة الله وسعت كل شيء .
قراءات : قرأ حفص وعاصم : فأطلع بنصب العين .
والباقون : فأطلع بارفع .
وقرأ اهل الكوفة : وصد بضم الصاد .
والباقون : وصد بفتح الصاد .
وقرأ ابن كثير وابو عمرو وابو بكر : يدخلون : بضم الياء وفتح الخاء .
والباقون : يدخلون بفتح الياء وضم الخاء .
ويا قوم ما لي أدعوكم إلى النجاة وتدعونني إلى النار تدعونني لأكفر بالله وأشرك به ما ليس لي به علم وأنا أدعوكم إلى العزيز الغفار لا جرم أنما تدعونني إليه ليس له دعوة في الدنيا ولا في الآخرة وأن مردنا إلى الله وأن المسرفين هم أصحاب النار فستذكرون ما أقول لكم وأفوض أمري إلى الله إن الله بصير بالعباد فوقاه الله سيئات ما مكروا وحاق بآل فرعون سوء العذاب النار يعرضون عليها غدوا وعشيا ويوم تقوم الساعة أدخلوا آل فرعون أشد العذاب لا جرم : لا ريب في .
أفوض : أسلم .
حاق : نزل .
لا يزال الكلام في قصة فرعون وقومه ، وحديث المؤمن من آل فرعون .
ويظهر ان هذا الرجل كان من ذوي المكانة والنفوذ حتى جرؤ على هذا الحديث الطويل ، فهو يهيب بقومه ويحثهم على الايمان ، ويتعجب من عنادهم فيقول لهم : يا قوم إن أمركم لعجيب ، فإني ادعوكم الى الايمان الذي ينجيكم من النار ، وتدعونني الى الكفر الله وإشراك غيره في العبادة .
وهذا يوجب دخول النار .
إنني أدعوكم إلى رشدكم ، الى عبادة رب عزيز كثير المغفرة واسع الرحمة .
ثم أكد ان أولئك الشركاء الذي يعبدونهم لا مقدرة لهم على شيء ، ولا شأن لهم في الدنيا ولا في الآخرة ، وان مرد الجميع الى الله .
وأن المسرفين هم أصحاب النار سيدخلون فيها .
ثم ختم نصيحته بكلمة فيها تحذير ووعيد لهم فقال : فستذكرون مآ أقول لكم وذلك يوم القيامة ، يوم يقفون بين يدي الله ، ويأخذ كل واحد منكم كتابه .
ثم لما يئس منهم قال : وأفوض أمري إلى الله إن الله بصير بالعباد .
من ثم نجاه الله من مكرهم ، وأحاط بآل فرعون العذاب السيء ، النار يدخلونها صباحا ومساء .
هذا في الدنيا وهم في عالم البرزخ .
.
ويوم تقوم القيامة يقول الله تعالى : أدخلوا آل فرعون أشد العذاب .
قراءات : قرأ اهل الكوفة الا أبا بكر : أدخلوا آل فرعون ، بقطع الهمزة .
والباقون : ادخلوا آل فرعون ، على ان آل فرعون منادى .
وإذ يتحاجون في النار فيقول الضعفاء للذين استكبروا إنا كنا لكم تبعا فهل أنتم مغنون عنا نصيبا من النار قال الذين استكبروا إنا كل فيها إن الله قد حكم بين العباد وقال الذين في النار لخزنة جهنم ادعوا ربكم يخفف عنا يوما من العذاب قالوا أولم تك تأتيكم رسلكم بالبينات قالوا بلى قالوا فادعوا وما دعاء الكافرين إلا في ضلال إنا لننصر رسلنا والذين آمنوا في الحياة الدنيا ويوم يقوم الأشهاد يوم لا ينفع الظالمين معذرتهم ولهم اللعنة ولهم سوء الدار ولقد آتينا موسى الهدى وأورثنا بني إسرائيل الكتاب هدى وذكرى لأولي الألباب فاصبر إن وعد الله حق واستغفر لذنبك وسبح بحمد ربك بالعشي والإبكار يتحاجون : يتجادلون ويتخاصمون .
الضعفاء : الأتباع .
المستكبرون : الرؤساء ، السادة اولو الرأي فيهم .
تبعا : تابعين لهم .
مغنون عنا : دافعون الشر عنا .
نصيبا : قسطا ، وجزءا .
حكم : قضى .
خزنة جهنم : القائمون عليها .
يوم يقوم الأشهاد : يوم القيامة ، والاشهاد : الشهود الذين يشهدون على الناس .
العشي : من نصف النهار الى آخره الإبكار : اول النهار .
اذكر لهم أيها النبي حين يتخاصم أهل النار فيها ، فيقول الأتباع من الضعفاء للذين اضلوهم من الرؤساء : إنا كنا لكم في الدنيا تبعا ، فهل انتم حاملون عنا بعض العذاب؟ فيرد المستكبرون قائلين : إننا جميعا في النار ، هذا هو حكم الله في عباده ، ولا نستطيع ان نساعدكم بشيء .
وفي سورة ابراهيم قالوا لو هدانا الله لهديناكم سوآء علينآ أجزعنآ أم صبرنا ما لنا من محيص الآية : .
ثم خاطب الضعفاء خزنة جهنم وتوسلوا إليهم أن يخفف الله عنهم يوما من العذاب فأجابوهم موبخين لهم : ان الله تعالى أرسل إليكم رسلا مكرمين فلم تستجيبوا لهم .
فاعترفوا بأنهم كذبوا رسلهم .
فقال لهم خزنة جهنم : فاذا كان الأمر كذلك فادعوا مهما شئتم ، وما دعاء الكافرين إلا في ضلال .
ان طلبكم مرفوض ، فلوموا أنفسكم على ما أسلفتم .
ثم بين الله تعالى انه ينصر رسله ، والذين آمنوا معهم في الحياة الدنيا ، ويوم يقوم الأشهاد وهو يوم القيامة .
وقد يكون الشهود من الإنسان نفسه كما قال تعالى حتى إذا ما جآءوها شهد عليهم سمعهم وأبصارهم وجلودهم بما كانوا يعملون فصلت : .
وفي ذلك اليوم لا ينفع الظالمين اعتذارهم عما فرط منهم في الدنيا .
ولهم اللعنة ولهم سواء الدار جزاؤهم الطرد من رحمة الله وإنزالهم من جهنم في اسوأ مكان .
ثم ببين الله تعالى انه نصر موسى ومن معه ، وآتاه هدى منه ، واعطى بني اسرائيل التوراة الصحيحة غير المحرفة ، هدى وذكرى لأولي الألباب هادية ومذكرة لأصحاب العقول المدركة المفكرة .
وبعد ان بين أنه ينصر رسله والمؤمنين خاطب الرسول الكريم أن يصبر ، وطمأنه إلى ان النصر له فقال : فاصبر إن وعد الله حق واستغفر لذنبك وسبح بحمد ربك بالعشي والإبكار اصبر ايها الرسول على ما ينالك من الأذى من الناس ، ان وعد الله بنصرك ونصر المؤمنين حق لن يتخلف .
ثم أكد عليه بان لا يترك الاستغفار والدعاء والتسبيح بحمده دائما صباحا ومساء ، شكرا له على نعمه التي لا تحصى .
قراءات : قرأ اهل الكوفة ونافع : يوم لا ينفع الظالمين : بالياء والباقون : لا تنفع بالتاء .
إن الذين يجادلون في آيات الله بغير سلطان أتاهم إن في صدورهم إلا كبر ما هم ببالغيه فاستعذ بالله إنه هو السميع البصير لخلق السماوات والأرض أكبر من خلق الناس ولكن أكثر الناس لا يعلمون وما يستوي الأعمى والبصير والذين آمنوا وعملوا الصالحات ولا المسيء قليلا ما تتذكرون إن الساعة لآتية لا ريب فيها ولكن أكثر الناس لا يؤمنون وقال ربكم ادعوني أستجب لكم إن الذين يستكبرون عن عبادتي سيدخلون جهنم داخرين الله الذي جعل لكم الليل لتسكنوا فيه والنهار مبصرا إن الله لذو فضل على الناس ولكن أكثر الناس لا يشكرون ذلكم الله ربكم خالق كل شيء لا إله إلا هو فأنى تؤفكون كذلك يؤفك الذين كانوا بآيات الله يجحدون بغير سلطان : بغير دليل ولا حجة .
ادعوني : اسألوني .
داخرين : صاغرين ، أذلاء .
لتسكنوا فيه : لتستريحوا فيه .
تؤفكون : تصرفون عن الحق .
اعلم يا محمد ان الذين يجادلونك في دين الله بغير حجة أو برهان يعلمونه إنما يدفعهم الى ذلك ما يجدونه في صدورهم من الكيد والحسد ، وعنادهم وطمعهم في ان يغلبوك .
ما هم ببالغيه وما هم ببالغي إرادتهم ، ولن يصلوا الى ذلك ابدا .
ثم امر رسوله ان يستعيذ من هؤلاء المجادلين المستكبرين بقوله : فاستعذ بالله إنه هو السميع البصير الجأ الى الله واستعن به فهو السميع لاقوالهم ، البصير بأفعالهم .
ثم بين الله تعالى للناس وضعهم في هذا الكون الكبير ، وضآلتهم بالقياس الى بعض خلق الله حتى يعلموا حقيقتهم ، فيقول : لخلق السماوات والأرض أكبر من خلق الناس ولكن أكثر الناس لا يعلمون هذا ما يفهمه أصحاب العقول المدركة ، فان إعادة خلق الانسان أهون بكثير من ابتداء خلقه ، ومن خلق هذا الكون العجيب .
ان قدرة اله لا تحد ، فاين الانسان من هذا الكون الهائل؟ .

ما كذب فؤاد محمد صلى الله عليه وسلم ما رآه ببصره من الآيات .
وكذلك يقال : رأى ربه تلك الليلة على الوصف الذي علمه قبل أن يراه .
أفتمارونه على ما يرى ولقد رآه نزلة أخرى عند سدرة المنتهى عندها جنة المأوى إذ يغشى السدرة ما يغشى ما زاغ البصر وما طغى لقد رأى من آيات ربه الكبرى أفرأيتم اللات والعزى ومناة الثالثة الأخرى ألكم الذكر وله الأنثى تلك إذا قسمة ضيزى قوله جل ذكره : أفتمارونه على ما يرى أفتجادلونه على ما يرى؟ قوله جل ذكره : ولقد رءاه نزلة أخرى عند سدرة المنتهى عندها جنة المأوى .
أي جبريل رأى الله مرة أخرى حين كان محمد عند سدرة المنتهى؛ وهي شجرة في الجنة ، وهي منتهى الملائكة ، وقيل : تنتهي إليها أرواح الشهداء .
ويقال : تنتهي إليها أرواح الخلق ، ولا يعلم ما وراءها إلا الله تعالى وعنداها جنة المأوى وهي جنة من الجنان .
قوله جل ذكره : إذ يغشى السدرة ما يغشى .
يغشاها ما يغشاها من الملائكة ما الله أعلم به .
وفي خبر : يغشاها رفرف طير خضر .
ويقال : يغشاها فراش من ذهب .
ويقال : أعطي رسول الله صلى الله عليه وسلم عندها خواتيم البقرة .
وغفر لمن مات من أمته لا يشرك بالله شيئا .
قوله جل ذكره : ما زاغ البصر وما طغى .
ما مال صلوات الله عليه وسلامه ببصره عما أبيح له من النظر إلى الآيات ، والاعتبار بدلائلها .
فما جاوز حده ، بل راعى شروط الأدب في الحضرة .
قوله جل ذكره : لقد رأى من ءايات ربه الكبرى .
أي الآية الكبرى ، وحذف الآية .
.
.
وهي تلك التي رآها في هذه الليلة .
ويقال : هي بقاؤه في حال لقائه ربه بوصف الصحو ، وحفظه حتى رآه .
قوله جل ذكره : أفرءيتم اللات والعزى ومناة الثالثة الأخرى ألكم الذكر وله الأنثى تلك إذا قسمة ضيزى .
هذه أصنام كانت العرب تعبدها؛ فاللات صنم لثقيف ، والعزى شجرة لغطفان ، ومناه صخرة لهذيل وخزاعة .
ومعنى الآية : أخبرونا .
.
.
هل لهذه الأصنام التي تعبدونها من دون الله من القدرة أن تفعل بعائذ بها ما فعلنا نحن لمحمد صلى الله عليه وسلم من الرتب والتخصيص؟ .
ثم وبخهم فقال : أرأيتم كيف تختارون لأنفسكم البنين وتنسبون البنات إلى الله؟ تلك إذا قسمة ناقصة إن هي إلا أسماء سميتموها أنتم وآباؤكم ما أنزل الله بها من سلطان إن يتبعون إلا الظن وما تهوى الأنفس ولقد جاءهم من ربهم الهدى أم للإنسان ما تمنى فلله الآخرة والأولى وكم من ملك في السماوات لا تغني شفاعتهم شيئا إلا من بعد أن يأذن الله لمن يشاء ويرضى إن الذين لا يؤمنون بالآخرة ليسمون الملائكة تسمية الأنثى وما لهم به من علم إن يتبعون إلا الظن وإن الظن لا يغني من الحق شيئا قوله جل ذكره : إن هى إلا أسمآء سميتموهآ أنتم وءاباؤكم ما أنزل الله بها من سلطان إن يتبعون إلا الظن وما تهوى الأنفس ولقد جآءهم من ربهم الهدى .
أنتم ابتدعتم هذه الاسماء من غير أن يكون الله أمركم بهذا ، أو أذن لكم به .
فأنتم تتبعون الظن ، وإن الظن لا يغنى من الحق شيئا .
ولقد جآءهم من ربهم الهدى : فأعرضوا عنه ، وكما أن ظن الكفار أوجب لهم الجهل والحيرة والحكم بالخطأ فكذلك في هذه الطريقة : من عرج على أوصاف الظن لا يحظى بشيء من الحقيقة؛ فليس في هذا الحديث إلا القطع والتحقق ، فنهارهم قد متع ، وشمسهم قد طلعت ، وعلومهم أكثرها صارت ضرورية .
أما الظن الجميل بالله فليس من هذا الباب ، والتباس عاقبة الرجل عليه ليس أيضا من هذه الجملة ذات الظن المعلول في الله ، وفي صفاته وأحكامه .
قوله جل ذكره : أم للإنسان ما تمنى .
أي ليس للإنسان ما يتمناه؛ فإنه يتمنى طول الحياة والرفاهية وخصب العيش .
.
.
وما لا نهاية له ، ولكن أحدا لا يبلغ ذلك بتمامه .
ويقال : ما يتمناه الإنسان أن يرتفع مراده واجبا في كل شيء وأن يرتفع مراد عبد واجبا في كل شيء ليس من صفات الخلق بل هو الله ، الذي له ما يشاء : فلله الأخرة والأولى .
له الآخرة والأولى خلقا وملكا ، فهو الملك المالك صاحب الملك التام .
فأما المخلوق فالنقص لازم للكل .
قوله جل ذكره : وكم من ملك في السماوات لا تغنى شفاعتهم شيئا إلا من بعد أن يأذن الله لمن يشآء ويرضى .
وهذا رد عليهم حيث قالوا : إن الملائكة شفعاؤنا عند الله .
قوله جل ذكره : إن الذين لا يؤمنون بالأخرة ليسمون الملائكة تسمية الأنثى وما لهم به من علم إن يتبعون إلا الظن وإن الظن لا يغنى من الحق شيئا .
هذه التسمية من عندهم ، وهم لا يتبعون فيها علما أو تحقيقا .
.
.
بل ظنا والظن لا يفيد شيئا .
فأعرض عن من تولى عن ذكرنا ولم يرد إلا الحياة الدنيا ذلك مبلغهم من العلم إن ربك هو أعلم بمن ضل عن سبيله وهو أعلم بمن اهتدى ولله ما في السماوات وما في الأرض ليجزي الذين أساءوا بما عملوا ويجزي الذين أحسنوا بالحسنى الذين يجتنبون كبائر الإثم والفواحش إلا اللمم إن ربك واسع المغفرة هو أعلم بكم إذ أنشأكم من الأرض وإذ أنتم أجنة في بطون أمهاتكم فلا تزكوا أنفسكم هو أعلم بمن اتقى قوله جل ذكره : فأعرض عن من تولى عن ذكرنا ولم يرد إلا الحياة الدنيا ذلك مبلغهم من العلم إن ربك هو أعلم بمن ضل عن سبيله وهو أعلم بمن اهتدى .
أي أعرض عمن أعرض عن القرآن والإيمان به وتدبر معانيه ، ولم يرد إلا الحياة الدنيا .
ذلك مبلغهم من العلم؛ وإنما رضوا بالدنيا لأنهم لم يعلموا حديث الآخرة ، وإن ربك عليم بالضال ، عليم بالمهتدي .
.
.
وهو يجازي كلا بما يستحق .
قوله جل ذكره : ولله ما فى السماوات وما فى الأرض ليجزى الذين أسائوا بما عملوا ويجزى الذين أحسنوا بالحسنى .
يجزي الذين أساؤوا بالعقوبات ، ويجزي الذين أحسنوا بالحسنى .
قوله جل ذكره : الذين يجتيبون كبائر الإثم والفواحش إلا اللمم .
الذنوب كلها كبائر لأنها مخالفة لأمر الله ، ولكن بعضها أكبر من بعض .
ولا شيء أعظم من الشرك .
والفواحش المعاصي .
إلا اللمم : تكلموا فيه ، وقالوا : إنه استثناء منقطع ، واللمم ليس بإثم ولا من جملة الفواحش .
ويقال : اللمم من جملة الفواحش ولكن فيها اشتباها فأخبر أنه يغفرها .
ويقال : اللمم هو أن يأتي المرء ذلك ثم يقلع عنه بالتوبة .
وقال لعض السلف : هو الوقعة من الزنا تحصل مرة ثم لا يعود إليها ، وكذلك شرب الخمر ، والسرقة .
.
.
وغير ذلك ، ثم لا يعود إليها .
ويقال : هو أن يهم بالزلة ثم لا يفعلها .
ويقال : هو النظر .
ويقال : ما لا حد عليه من المعاصي ، وتكفر عنه الصلوات .
والأصح أنه استثناء منقطع وأن اللمم ليس من جملة المعاصي .
قوله جل ذكره : إن ربك واسع المغفرة هو أعلم بكم إذ أنشأكم من الأرض وإذ أنتم أجنة فى بطون أمهاتكم فلا تزكوا أنفسكم هوأعلم بمن اتقى .
إذ أنشأكم من الأرض : يغني خلق آدم .
ويقال : تزكية النفس من علامات كون المرء محجوبا عن الله؛ لأن المجذوب إلى الغاية والمستغرق في شهود ربه لا يزكي نفسه .
هو أعلم بمن اتقى : لأنه أعلم بكم منكم .
ويقال : من اعتقد أن على البسيطة أحدا شر منه فهو متكبر .
ويقال : المسلم يجب أن يكون بحيث يرى كل مسلم خيرا منه : فإن رأى شيخا ، قال : هو أكثر مني طاعة وهو أفضل مني ، وإن رأى شابا قال : هو أفضل مني لأنه أقل مني ذنبا .
أفرأيت الذي تولى وأعطى قليلا وأكدى أعنده علم الغيب فهو يرى أم لم ينبأ بما في صحف موسى وإبراهيم الذي وفى ألا تزر وازرة وزر أخرى وأن ليس للإنسان إلا ما سعى وأن سعيه سوف يرى ثم يجزاه الجزاء الأوفى وأن إلى ربك المنتهى أعرض عن الحق ، وتصدق بالقليل .
وكدى أي قطع عطاءه .
أعنده علم الغيب فهو يرى .
فهو يرى : فهو يعلم صحة ذلك .
يقال : هو المنافق الذي يعين على الجهاد قليلا ثم يقطع ذلك : أعنده علم الغيب : فهو يرى حاله في الآخرة؟ أم لم ينبأ بما فى صحف موسى وإبراهيم الذى وفى .
أم لم ينبأ هذا الكافر بما في صحف موسى ، وصحف إبارهيم الذي وفى؛ أي أتم ما طولب به في نفسه وماله وولده .
قوله جل ذكره : ألا تزر وازرة وزر أخرى وأن ليس للإنسان إلا ما سعى وأن سعيه سوف يرى ثم يجزاه الجزآء الأوفى .
الناس في سعيهم مختلفون؛ فمن كان سعيه في طلب الدنيا خسرت صفقته ، ومن كان سعيه في طلب الجنة ربحت صفقته ، ومن كان سعيه في رياضة نفسه وصل إلى رضوان الله ، ومن كان سعيه في الإرادة شكر الله سعيه ثم هداه إلى نفسه .
وأما المذنب فإذا كان سعيه في طلب غفرانه ، وندم القلب على ما اسود من ديوانه ، فسوف يجد من الله الثواب والقربة والكرامة والزلفة .
ومن كان سعيه في عد أنفاسه مع الله؛ لا يعرج على تقصير ، ولا يفرط في مأمور فسيرى جزاء سعيه مشكورا في الدنيا والآخرة ، ثم يشكره بأن يخاطبه في ذلك المعنى بإسماعه كلامه من غير واسطة : عبدي ، سعيك مشكور ، عبدي ، ذنبك مغفور .
ثم يجزاه الجزاء الأوفى : هو الجزاء الأكبر والأجل ، جزاء غير مقطوع ولا ممنوع .
قوله جل ذكره : وأن إلى ربك المنتهى .
إليه المرجع والمصير ، فابتداء الأشياء من الله خلقا .
وانتهاء الأشياء إلى الله مصيرا .
ويقال : إذا انتهى الكلام إلى الله تعالى فاسكتوا .
ويقال : إذا وصل العبد إلى معرفة الله فليس بعده شيء إلا ألطافا من مال أو منال أو تحقيق آمال أو أحول .
.
.
يجريها على مراده وهي حظوظ للعباد .
وأنه هو أضحك وأبكى وأنه هو أمات وأحيا وأنه خلق الزوجين الذكر والأنثى من نطفة إذا تمنى وأن عليه النشأة الأخرى وأنه هو أغنى وأقنى قوله جل ذكره : وأنه هو أضحك وأبكى .
أراد به الضحك والبكاء المتعارف عليهما بين الناس؛ فهو الذي يجريه ويخلقه .
ويقال : أضحك الأرض بالنبات ، وأبكى السماء بالمطر .
ويقال : أضحك أهل الجنة بالجنة ، وأبكى أهل النار بالنار .
ويقال : أضحك المؤمن في الآخرة وأبكاه في الدنيا ، وأضحك الكافر في الدنيا وأبكاه في الآخرة .
ويقال : أضحكهم في الظاهر ، وأبكاهم بقلوبهم .
ويقال : أضحك المؤمن في الآخرة بغفرانه ، وأبكى الكافر بهوانه .
ويقال : أضحك قلوب العارفين بالرضا ، وأبكى عيونهم بخوف الفراق .

سورة النساء آية .
وهي مخرج في الصحيحين وغيرهما بألفاظ منها سحر رسول الله صلى الله عليه وسلم حتى إنه يخيل إليه أنه فعل الشيء وما فعله، حتى إذا كان ذات يوم عندي دعا الله ودعاه ثم قال أشعرت يا عائشة أن الله أفتاني فيما أستفتيته..الخ.
وجوابنا عنه أن تقليب الشخص بلقب المفتي الأكبر ليس القصد منه التفضيل المطلق، ولا منازعة الرب في الأكبرية؛ بل القصد منه أنه مرجع غيره من المفتين الذين يعتبر مرجعا لهم، كما أن تلقيب غير الرسول صلى الله عليه وسلم بلقب الإمام الأعظم ليس القصد منه التهجم على منصب الرسول الذي هو الإمام الأعظم، إنما القصد أنه أعظم بالنسبة إلى من هو أعظم منه .
وقد أطلقت لفظة المفتي الأعظم قديما على بعض العلماء ففي كتاب الاعلام بأعلام بيت الله الحرام للقطب الحنفي إطلاق لقب المفتي الأعظم على أبي السعود، ففي ص منه ما نصه: أرسل أي السلطان سليمان خان إلى مفتي الإسلام، سلطان العلماء الأعلام، مولانا أبي السعود أفندي، المفتي الأعظم، يستفتيه عن حكم الله في هذه المسألة أي مسألة تتعلق بإصلاح شيء من الكعبة وكان هذا الإطلاق في زمن العلماء الأعلام أمثال الهيتمي والشيخ نور الدين علي بن إبراهيم وغيرهما، ولم يسمع أن أحدا منهم اعتبر التلقيب بذلك اللقب المفتي الأعظم منازعة للربوبية، وذلك لمعرفتهم بالمقصود بهذه الكلمة ونظيراتها.
بهذا الاعتبار فرق الفقهاء بين الامام الأعظم وبين غيره في أحكام، منها الصلاة على الغال، ففي زاد المستنقع وشرحه: الروض المربع، ما نصه: ولا يسن أن يصلي الامام الأعظم على الغال...الخ.
وأما إسناد الإفتاء بصيغة الفعل المقيد إلى الله تعالى في القرآن فلا يستلزم تسمية الله عز وجل باسم المفتي؛ فإن باب الأفعال أوسع من باب الأسماء، كما بينه العلامة ابن القيم في كتبه، قال في مدارج السالكين ج ص في الكلام على الواجد: أطلق الله على نفسه أفعالا لم يتسم منها باسم الفاعل: كأراد، وشاء، وأحدث.
ولم يسم بالمريد، و الشائي، والمحدث.
كما لم يسم نفسه بالصانع والفاعل والمتقن وغير ذلك من الأسماء التي أطلق أفعالها على نفسه، فباب الأفعال أوسع من باب الأسماء.
وقد أخطأ أقبح خطأ من اشتق له من كل فعل اسما وبلغ بأسمائه زيادة على الألف، فسماه الماكر، والمخادع، والفاتن، والكائد، ونحو ذلك.
وكذلك باب الإخبار عنه بالإسم أوسع من تسميته به؛ فإنه يخبر عنه بأنه شيء وموجود ومذكور ومعلوم ومراد ولا يسمى بذلك.
ومر ابن القيم في هذا البحث إلى أن قال: وهذا من دقيق فقه الأسماء الحسنى.
وقال في سفر الهجرتين بعد كلام طويل فيما لا يصح إطلاقه على الله عز وجل: من هنا يعلم غلط بعض المتأخرين وزلقه الفاحش في اشتقاقها له سبحانه من كل فعل أخبر به عن نفسه أسماء مطلقا فأدخله في أسمائه الحسنى، فاشتق له اسم الماكر، والخادع، والفاتن، والمضل، والكاتب، ونحوها.
من قوله: ويمكر الله ومن قوله: وهو خادعهم ومن قوله: لنفتنهم فيه ومن قوله: يضل من يشاء وقوله: كتب الله لأغلبن وهذا خطأ من وجوه: أحدها أنه سبحانه لم يطلق على نفسه هذه الأسماء، فإطلاقها عليه لا يجوز.
الثاني أنه سبحانه أخبر عن نفسه بأفعال مختصة مقيدة، فلا يجوز أن ينسب إليه مسمى الإسم عند الإطلاق.
سورة الأنفال آية سورة النساء آية سورة الجن آية سورة فاطر آية سورة المجادلة آية الثالث أن مسمى هذه الأسماء ينقسم إلى ما يمدح عليه المسمى به، وإلى ما يذم، فيحسن في موضع، ويقبح في موضع، فيمتنع إطلاقه عليه تعالى من غير تفصيل.
الرابع أن هذه ليست من الأسماء الحسنى التي تسمى بها سبحانه، فلا يجوز أن يسمى بها؛ فإن أسماء الرب سبحانه كلها حسنى، كما قال تعالى: ولله الأسماء الحسنى وهي التي يحب سبحانه أن يثني عليه ويحمد ويمجد بها دون غيرها.
الخامس أن هذا القائل أو سمي بهذه الأسماء، وقيل هذه مدحتك وثناء عليك.
فأنت الماكر الفاتن المخادع المضل اللاعن الفاعل الصانع ونحوها لما كان يرضى بإطلاق هذه الأسماء عليه ويعد هذا مدحة، ولله المثل الأعلى سبحانه وتعالى عما يقول الجاهلون علوا كبيرا.
السادس أن هذا القائل يلزمه أن يجعل من أسمائه اللاعن والجائي والآلي والذاهب والتارك والمقاتل والصادق والمنزل والنازل والمدموم والمدمر وأضعاف أضعاف ذلك، فيشتق له اسما من كل فعل أخبر به عن نفسه، وإلا تناقض تناقضا بينا، ولا أحد من العقلاء طرد ذلك، فعلم بطلان قوله.
والحمد لله رب العالمين.
أه.
سورة الأعراف آية ويضاف إلى ما ذكرناه في هذا البحث أن المقصود بالإفتاء في الكتاب والسنة الإجابة عن المشكل، كما بينه الراغب في مفردات القرآن وابن الأثير في النهاية قال الراغب: الفتيا والفتوى: الجواب عما يشكل من الأحكام.
ويقال: استفتيته فأفتاني بكذا، قال: ويستفتونك في النساء قل الله يفتيكم فيهن فاستفتهم أفتوني في رؤياي .
وقال ابن الأثير في النهاية : يقال: أفتاه في المسألة، يفتيه.
إذا أجابه، والإسم الفتوى.
ومنه الحديث الإثم ما حاك في صدرك... وإن أفتاك الناس .
وأما المفتي في الإصطلاح ففي منتهى الوصول والأمل في علمي الأصول والجدل لابن الحاجب ما نصه: أما المفتي فالعالم بأصول الفقه وبالأدلة السمعية التفصيلية واختلاف مراتبها.
وقال الشاطبي في الموافقات ج ص : المفتي البالغ ذروة الدرجة هو الذي يحمل الناس على المعهود الوسط فيما يليق بالجمهور، فلا يذهب بهم مذهب الشدة، ولا يميل بهم إلى طرق الانحلال.
وقال ابن القيم في اعلام الموقعين : حكم الله ورسوله يظهر على أربعة السنة: لسان الراوي، ولسان المفتي، ولسان الحاكم، ولسان الشاهد.
فالراوي يظهر على لسانه لفظ حكم الله ورسوله.
والمفتي يظهر على لسانه معناه وما استنبط من لفظه.
والحاكم يظهر على لسانه الإخبار بحكم الله وتنفيذه.
والشاهد يظهر على لسانه الأخبار بالسبب الذي يثبت حكم الشارع.
فصل في دعاواه حول المعلمي والجواب عنها ادعى صاحب النقض على المعلمي دعاوي لا تليق، نذكرها مع الإجابة عنها في ما يلي: سورة النساء آية سورة الصافات آية سورة يوسف آية وأخرجه الامام أحمد بلفظ البر ما سكنت إليه النفس، واطمأن اليه القلب، والإثم ما لم تسكن إليه النفس ولم يطمئن إليه القلب وإن أفتاك المفتون .
دعواه أن قول المعلمي وأن في معنى التطهير إزالة كل ما يمنع من أداء هذه العبادات أو يعسرها أو يخل بها، كأن يكون في موضع الطواف ما يعوق عنه من حجارة أو شوك أو حفر ادعى صاحب النقض أن مراد المعلمي بهذه العبارة تطهير البيت من مقام إبراهيم عليه السلام، ورتب على هذه الدعوى لوازم باطلة قبيحة يقول لا مفر للمعلمي منها ولا محيد له عنها هي كما يلي: أن إبراهيم واسماعيل عليهما السلام لم يفعلا ما أمرهما الله به من تطهير البيت حيث تركا المقام في موضعه الذي هو فيه الآن.
أن النبي صلى الله عليه وسلم لم يطهر البيت التطهير التام يوم الفتح حيث كسر الأصنام والأوثان وأزالها عن البيت وترك المقام.
إعتبار مقام إبراهيم الذي أمر الله بأن يتخذ منه مصلى في معنى الأصنام، فالمقام بهذا الاعتبار في معنى ما يتطهر منه وهي الأصنام.
أنه لا يجوز أن يتخذ من المقام مصلى، وذلك مناقضة لأمر الله بذلك.
وجوب إخراج المقام من الحرم حيث أن تأخيره عن محله إلى موضع آخر من المسجد لا يتم به تطهير البيت.
وذكر صاحب النقض أن ما ذكره المعلمي من أن إزالة ما يمنع من أداء تلك العبادات في معنى التطهير لا دليل عليه من لغة ولا شرع، ولم يذكره أحد من المفسرين، وهو غير صحيح، وقال: إن الطهارة ضد النجاسة حسية كانت أو معنوية فهما ضدان لا ثالث لهما ولا واسطة بينهما.
والجواب على الجميع بما يلي: أما اتهامه المعلمي بأنه إنما يقصد بتلك العبارة تطهير البيت من مقام إبراهيم.
فلم نجد في رسالة المعلمي ما يبرره، ونعيذه بالله من أن يقول ذلك.
وأما اللوازم القبيحة التي زعم صاحب النقض أن لا مقر للمعلمي منها ولا محيد عنها، فلا نرى أنها تلزم المعلمي، لا لمجرد حسن الظن به فقط باعتباره عالما خدم الأحاديث النبوية وما يتعلق بها، بل لأمرين: أحدهما : تصريحاته في رسالته بما يبرؤه من تلك اللوازم القبيحة، ففي تطهير ابراهيم واسماعيل عليهما السلام البيت يقول ص : أقام إبراهيم وإسماعيل عليهما السلام البيت على الطهارة بأوفى معانيها قال هذا بعد أن ذكر ما جاء عن السلف في تفسير تطهير البيت بالتطهر من الشرك والأوثان والريب وقول الزور والرجس والآفات.
وفي تطهير النبي صلى الله عليه وسلم البيت يوم الفتح أشار ص إلى قيامه صلى الله عليه وسلم بإزالة الشرك وآثاره عند البيت، وذكر أن ذلك هو الأهم.
وفي حقوق مقام إبراهيم عليه السلام يقول ص ، : وللمقام حقوق: الأول القرب من الكعبة، الثاني البقاء في المسجد الذي حولها.
الثالث البقاء على سمت الموضع الذي هو عليه وهذه الحقوق التي أثبتها للمقام لا يتصور أن يثبتها له من يعتبره في معنى الأصنام.
وفي اتخاذ مقام إبراهيم مصلى يقول ص قال البخاري في صحيحه في أبواب القبلة: باب قوله تعالى : واتخذوا من مقام إبراهيم مصلى ثم ذكر حديث ابن عمر رضي الله عنهما أنه سئل عن رجل طاف بالبيت للعمرة ولم يطف بين الصفا والمروة أيأتي امرأته؟ فقال: قدم النبي صلى الله عليه وسلم فطاف بالبيت سبعا، وصلى خلف المقام ركعتين، وطاف بين الصفا والمروة وقال ص : ثبت في حديث عطاء عن أسامة عند النسائي بسند رجاله ثقات ثم خرج أي النبي صلى الله عليه وسلم فصل خلف المقام ركعتين وقال هذه القبلة وذكر في ص أن حكم الصلاة خلف المقام يتعلق بالمقام لا بالموضع الذي خلفه قال: إن الحكم المتعلق بالمقام وهو اتخاذه مصلى أي يصلي إليه لو كان يختص بموضع لكان هو موضعه الأصلي الذي انتهى إليه إبراهيم في قيامه عليه لبناء الكعبة وقام عليه فيه بالأذان بالحج، ونزلت الآية واتخذوا من مقام إبراهيم مصلى وهو فيه، وصلى إليه النبي صلى الله عليه وسلم مرارا تلا في بعضها الآية وهو فيه.
فلما أجمع الصحابة رضي الله عنهم على تأخيره وانتقل الحكم وهو الصلاة إليه معه ثبت قطعا أن الحكم يتعلق به لا بالموضع، إلا أنه يراعى ما راعوه من بقائه إلى ضيق ما أمامه على الطائفين أه.
في هذه العبارة دليل على احتفاظ المعلمي للمقام بحقوقه التي منها اتخاذه مصلى سواء انتقل من موضعه اليوم أو لم ينتقل، واشتراطه لنقله عن موضعه اليوم إلى موضع آخر البقاء على السمت الخاص في المسجد والقرب من الكعبة.
هذا لا يمكن الجمع بينه وبين محاولة صاحب النقض إلزام المعلمي اعتبار المقام في سورة البقرة آية معنى الأصنام.
الثاني : أن المعلمي لا يرضى هذه اللوازم على فرض أن في كلامه ما يستلزمها.
ولازم القول الذي لا يرضاه القائل بعد ظهوره لا تجوز إضافته إليه.
كما بينه ابن القيم وشيخه شيخ الإسلام ابن تيمية.
قال العلامة ابن القيم في اعلام الموقعين ص ج في بحث ترك الحبل: أما من عداه أي الشارع فلا يمنع عليه أن يقول الشيء ويخفى عليه لازمه.
ولو علم أن هذا لازمه لما قاله، فلا يجوز أن يقال هذا مذهبه، ويقول ما لم يقله.
وقال شيخ الإسلام ابن تيمية في القواعد النورانية ص ، : لازم قول الإنسان نوعان: أحدهما لازم قوله الحق.
فهذا مما يجب عليه أن يلتزمه، فإن لازم الحق حق، ويجوز أن يضاف إليه إذا علم من حاله أنه لا يمتنع من التزامه بعد ظهوره.
وكثير مما يضيفه الناس إلى مذهب الأئمة من هذا الباب.
والثاني لازم قوله الذي ليس بحق.
فهذا لا يجب التزامه، إذ أكثر ما فيه أنه قد تناقض، وقد بينت أن التناقض واقع من كل عالم غير النبيين: ثم إن عرف من حاله أنه يلتزمه بعد ظهوره له فقد يضاف إليه، وإلا فلا يجوز أن يضاف إليه قول لو ظهر له فساده لم يلتزمه لكونه قد قال ما يلزمه وهو لم يشعر بفساد تلك القول ولا بلزومه.
وهذا التفصيل في اختلاف الناس في لازم المذهب: هل هو مذهب، أم ليس بمذهب.
هو أجود من إطلاق أحدهما.
فما كان من اللوازم يرضاه القائل بعد وضوحه له فهو قوله، وما لا يرضاه فليس قوله وإن كان متناقضا.
وأما اعتبار إزالة ما يعوق عن الطواف من شجر أو شوك أو حجر أو حفر في معنى التطهير المأمور به، فيدل عليه ما رواه الأزرقي في أخبار مكة قال: حدثني جدي، عن سعيد بن سالم، عن عثمان بن ساج، عن ابن جريج، قال: قال عطاء عن عبيد بن عمير الليثي طهر بيتي من الآفات والريب.
قال ابن جريج الآفات الشرور.أه.
ولاشك أن الشجر والشوك والحفر في موضع الطوف من الشرور.
وأما زعم صاحب النقض أن الطهارة لا تكون إلا في مقابلة نجاسة حسية أو معنوية.
فيرده ما رواه الأزرقي في تأريخ مكة ج ص قال: حدثني جدي، قال حدثنا إبراهيم بن محمد بن أبي يحيى، قال حدثني علقمة بن أبي علقمة، عن عائشة رضي الله عنها، أنها قالت: طيبوا البيت، فإن ذلك من تطهيره، ولاشك أن التطهير هنا ليس في مقابلة نجاسة لا معنوية ولا حسية، إذ لا وجود لشيء من ذلك عند البيت أيام تحدثت بذلك عائشة رضي الله عنها، بل دعوى وجود شيء من ذلك عند البيت وقت أمر إبراهيم عليه السلام بتطهيره تحتاج إلى دليل صحيح عن المعصوم، ولذلك يقول الحافظ ابن كثير في تفسيره : يحتاج إثبات هذا أي كون الأصنام تعبد عند البيت قبل إبراهيم عليه السلام إلى دليل عن المعصوم محمد صلى الله عليه وسلم.
أه.
قلت: ولعله لهذا قال السدي في تفسير طهرا بيتي ابنيا بيتي.
الدعوى الثانية: من دعاوي صاحب النقض على المعلمي فسر التطهير في آيتي طهر بيتي و طهرا بيتي بالتهيئة، وقوله إثر ذلك: التطهير شيء، والتهيئة شيء آخر.
فتفسيره التطهير بالتهيئة تأويل مردود، لأنه صرف لمعاني الآيات عما دلت عليه إلى غيره، والبيت وما حوله مهيؤ لمن يعبد الله فيه من عهد إبراهيم عليه السلام، والتهيئة لا تنفي وجود الشرك فيه المأمور بتطهيره منه؛ ولهذا كان أهل الجاهلية يحجون البيت ويطوفون به مهيأ لهم مع شركهم وعبادتهم للأصنام عنده، وهذا يدل على أن التهيئة غير التطهير.
مما يرد القول بأن الطهارة لا تكون إلا في مقابلة نجاسة قول ابن رشد في المقامات ج ص : أصل الطهارة في اللغة النظافة والنزاعة، ولذلك كانت العرب تستعملها في الطاهر دون النجس.
ومثل ابن رشد لاستعمالها في الطاهر بقوله تعالى: إنما يريد الله ليذهب عنكم الرجس أهل البيت ويطهركم تطهيرا .
أقول: تصفحنا رسالة المعلمي من أولها إلى آخرها لنجد فيها موضعا واحدا فسر فيه طهر بيتي يهييء و طهرا بيتي يهيئا فلم أجد شيئا من ذلك؛ بل الذي وجدناه في ص من رسالته مما يتعلق بتفسير التطهير ما يلي: أخرج ابن أبي حاتم عن مجاهد وسعيد بن جبير قالا: من الأوثان والريب وقول الزور والرجس.
ذكره ابن كثير وغيره، وقال البغوي: قال ابن جبير وعطاء: طهرا من الأوثان والريب وقول الزور.
وأخرج ابن جرير عن عبيد بن عمير قال: من الآفات والريب.
هذا الذي وجدناه في رسالة المعلمي، وهو الذي ذكر أنه أعم معنى للتطهير.
وبعد ذلك قال المعلمي: أقام إبراهيم وإسماعيل عليهما السلام البيت على الطهارة بأوفى معانيها يعني بأوفي المعاني ما نقله قبل ذلك عن أئمة التفسير مجاهد وسعيد بن جبير وعطاء وعبيد بن عمير.
وأما قول المعلمي: فثبت الأمر بأن يهيأ ما حول البيت تهيئة تمكن الطائفين والعاكفين والمصلين من أداء هذه العبادات بدون خلل ولا حرج فهذا لا يعني به المعلمي تفسير التطهير في الآيتين الكريمتين بالتهيئة كما توهمه صاحب النقض؛ بل إنما أخذ المعلمي الأمر بالتهيئة كما توهمه صاحب النقض؛ بل إنما أخذ المعلمي الأمر بالتهيئة من تعلق للطائفين والعاكفين والركع السجود ب طهرا بدليل قوله إثر ما قدمناه عنه في تفسير التطهير وإقامة إبراهيم وإسماعيل إياه بأوفى المعاني، قال: وقوله: للطائفين الآية تدل على أنه مع أن التطهير مأمور به لحرمة البيت فهو مأمور به لأجل هذه الفرق الطائفين، والعاكفين، والقائمين، والركع السجود لتؤدي هذه العبادات على الوجه المطلوب .
ففي هذا الصدد قال: فثبت الأمر أن المعلمي فسر التطهير بالتهيئة لا يرد عليه قول صاحب النقض: والتهيئة لا تنفي وجود الشرك فيه المأمور بتطهيره منه لأن تهيئة إبراهيم الخليل عليه السلام لبيت الله بامر الله لا يمكن أن تجتمع مع الشرك، بل لابد أن تكون كاملة أتم الكمال.
بقي أن يقال: إن تفسير التطهير بالتهيئة ليست تفسيرا لفظيا للتطهير.
والجواب عن هذا أن التزام التفسير اللفظي طريقة المتأخرين.
أما المتقدمون فلا يلتزمون التفسير اللفظي كما قرره الإمامان ابن القيم وشيخه شيخ الإسلام ابن تيمية في مصنفاتهما، واستسهلا لذلك ما لا يتنافى مع الحق من تفاسير الصوفية المعبر عنها بالإشارات.
وإليك نصهما بذلك: قال العلامة ابن القيم في التبيان في أقسام القرآن ص : تفسير الناس يدور على ثلاثة أصول: تفسير على اللفظ، وهو الذي ينحو إليه المتأخرون.
وتفسير على المعنى.
وهو الذي يذكره السلف.
وتفسير على الإشارة والقياس.
وهو الذي ينحو إليه كثير من الصوفية وغيرهم.
وهذا لا بأس به بأربعة شروط: أن لا يناقض معنى الآية، وأن يكون صحيحا في نفسه، وأن يكون في اللفظ إشعار به، وأن يكون بينه وبين الآية ارتباط وتلازم.
فإذا اجتمعتت هذه الأمور الأربعة كان استنباطا حسنا.
أه.
وقال في تفسير قوله تعالى: لا يمسه إلا المطهرون ص : دلت الآية بإشارتها وإيمائها على أنه لا يدرك معانيه ولا يفهمه إلا القلوب الطاهرة، وحرام على القلب المتلوث بنجاسة البدع والمخالفات أن ينال معانيه وأن يفهمه كما ينبغي، قال البخاري في صحيحه في هذه الآية: لا يجد طعمه إلا من آمن به.
وهذا أيضا من إشارة الآية وتنبيهها، وهو أنه لا يلتذ بقراءته وفهمه وتدبره إلا من شهد أنه كلام الله تكلم به حقا وأنزله على رسوله، ولا ينال معانيه إلا من لم يكن في قلبه حرج بوجه من الوجود.
أه.
متفق عليه وأخرجه الترمذي والنسائي وابن ماجه.
وقال ابن القيم في مدارج السالكين ص ج ثاني في الكلام على الإشارات الصوفية: سمعت شيخ الإسلام ابن تيمية قدس الله روحه يقول: الصحيح منها ما يدل عليه اللفظ بإشارة من باب قياس الأولى.
قلت: مثاله قوله تعالى: لا يمسه إلا المطهرون ثم بعد كلام طويل في تفسير الآية قال: فسمعت شيخ الإسلام ابن تيمية قدس الله روحه يقول: تدل الآية بإشارتها على أنه لا يمس المصحف إلا طاهر، لأنه إذا كانت تلك الصحف لا يمسها إلا المطهرون لكرامتها على الله فهذه الصحف أولى أن لا يمسها إلا طاهر، وسمعته يقول في قول النبي صلى الله عليه وسلم: لا تدخل الملائكة بيتا فيه كلب ولا صورة : إذا كانت الملائكة المخلوقون يمنعها الكلب من دخول البيت، فكيف تلج معرفة الله عز وجل ومحبته وحلاوة ذكره والأنس بقربه في قلب ممتليء بكلاب الشهوات وصورها، فهذا من إشارة اللفظ الصحيحة.
ومن هذا أن طهارة الثوب الطاهر والبدن إذا كانت شرطا في صحة الصلاة والاعتداد بها فإذا أخل بها كانت فاسدة، فكيف إذا كان القلب نجسا ولم يطهره صاحبه فكيف يعتد له بصلاته وإن سقطت المطالبة، وهل طهارة الظاهر إلا تكميل لطهارة الباطن.
ومن هذا أن استقبال القبلة في الصلاة شرط لصحتها وهي بيت الرب، فتوجه المصلي إليها ببدنه وقلبه شرط، فكيف تصح صلاة من لم يتوجه بقلبه إلى رب القبلة والبدن، بل وجه بدنه إلى البيت ووجه قلبه إلى غير رب البيت.
وأمثال ذلك من الإشارات الصحيحة التي لا تنال إلا بصفاء الباطن وصحة البصيرة وحسن السيرة وحسن التأمل والله أعلم.
سورة الواقعة آية سورة الواقعة آية

البومو طبيب شعبي يقدم العلاج للمرضى في القرى الماليزية والإندونيسية.
ويعرف في إندونيسيا باسم الدكون.
في حالة وجود مرض غير واضح والاشتباه في وجود سحر يحاول البومو العثور على سببه.
وقد يكون البومو أو الدكون رجلا أو امرأة.
يستخدم البومو الأعشاب والترانيم لعلاج المرضى.
ولا يلجأ أبدا لإجراء العمليات الجراحية، لكنه يؤدي أعمالا أخرى يقوم بها الأطباء في كثير من البلدان.
ولكل قرية بومو واحد على الأقل.
وبسبب ازدياد عدد الأطباء المدربين في كل من ماليزيا وإندونيسيا فإن عدد البومو أو الدكون أخذ في الانخفاض بالتدريج.
وربما يستدعى البومو أو الدكون لعدة أسباب بالإضافة إلى علاج المرضى.
فهو يفسر الأحلام، ويقدم الترانيم السحرية، ويحاول القبض على اللصوص أو يساعد العشاق في الظفر بقلوب من يحبون.
البومو بوميرانيا البوميراني، الكلب البوميراني، الكلب.
الكلب البوميراني اسم سلالة من الكلاب صغيرة الحجم.
يتراوح وزن الكلب البوميراني بين و كجم.
وله وجه حاد الأنف يشبه وجه الثعلب، وأذنان مدببتان.
ولونه تقريبا ينحصر بين الأسود والأبيض، أو حتى البرتقالي، وله فروة تحتية شعر قصير يختفي تحت الشعر العلوي ناعمة، وأخرى خارجية كثيفة طويلة بها هدب حول الرقبة.
أما ذيله فهو أيضا كثيف الشعر، ويتجعد إلى أعلى فوق الظهر، وصوت نباحه حاد.
تعد كلاب البوميراني إحدى سلالات الإسبت، وهي ترتبط بالكلاب التي جاءت أصلا من الدائرة القطبية، ومع ذلك فقد اشتهرت هذه الكلاب أولا في بوميرانيا، إحدى المقاطعات البروسية سابقا في شمال ألمانيا.
انظر: الكلب.
بوميرانيا بون البوميريا البوميريا مجموعة من النباتات تصل إلى مائة نوع.
وتشمل مجموعة الأعشاب والشجيرات والأشجار الموجودة في المناطق الدافئة من العالم.
وهناك نوع من مجموعة البوميريا ينمو على هيئة زهرة برية في المناطق الرطبة الظليلة ويسمى القراص الكاذب.
ويوجد نوع آخر موطنه الأصلي الصين واليابان، يزرع للحصول على أليافه القوية.
وتسمى هذه النباتات وكذلك الألياف التي تنتج منها شجر الرامي، أو حشيشة الصين أو الرية.
انظر أيضا: الرامي، شجر.
بونتياك بونجول، إمام البونجو انظر: الحيوان صورة ؛ الظبي.
بونجول، إمام بوندي، السير هيرمان البوند سكيتر، حشرة البوند سكيتر، حشرة.
حشرة البوند سكيتر اسم يطلق على العديد من الحشرات المائية ذات الأفواه الثاقبة الماصة.
ويقل طول حشرة البوندسكيتر العادية قليلا عن سنتيمترين، ولها زوجان من الأرجل الطويلة الخلفية، وساقان أماميتان قصيرتان.
وتستخدم البوندسكيترات سيقانها الطويلة في التجديف لتنتقل بأجسامها بسرعة عبر سطح الماء.
وتستخدم السيقان الأمامية في اصطياد الحشرات الصغيرة التي تقتاتها.
كما أن البوندسكيتر تأكل الحشرات الميتة.
ويغطي الجزء السفلي من أجسام البوندسكيتر شعيرات دقيقة تحميها من البلل.
ولهذه الحشرات أيضا أجنحة تمكنها من الطيران.
بونس دي ليون، خوان البونسيانا البونسي الأزالية البونسية ذات الزهر الوردي الأرجواني البونسي فن أو طريقة لزراعة أشجار صغيرة أو نباتات أخرى في أوان وأوعية.
ويتراوح ارتفاع أشجار البونسي بين نحو خمسة سنتيمترات و سم.
نشأ فن البونسي في منازل الأرستقراطيين الصينيين واليابانيين في القرن الحادي عشر الميلادي.
وأصبح واسع الانتشار في المنازل اليابانية في أواخر القرن التاسع عشر.
وأدخل في الدول الأخرى في بداية القرن العشرين الميلادي وأصبح منذ ذلك الوقت هواية شعبية.
للبونسي أساس فلسفي يرجع إلى حب الشرقيين للطبيعة.
فأشجار البونسي تشير إلى مناظر طبيعية؛ فمثلا يمكن زراعة عدة أشجار في وعاء واحد لتمثل غابة.
يحاول الزراع إيجاد شجرة صغيرة تمتاز بجميع خصائص الشجرة الكبيرة في الطبيعة.
وبعض الأشجار تلائم الزراعة في الأوعية أكثر من غيرها، وأحسنها الشجرة ذات الأوراق الصغيرة، لأن أوراقها تنمو بانسجام مع الأجزاء الأخرى للشجرة.
وتشمل الأشجار الشعبية المزروعة في الأوعية النباتات دائمة الخضرة مثل الأرز والعرعر والصنوبر والأشجار المزهرة والفواكه مثل الأزالية، والكرز، والبرقوق، والخيزران، والسفندان.
هناك ثلاث طرق لبدء زراعة أشجار البونسي.
في بعض الأحوال يتوقف نمو الأشجار البرية على الطبيعة.
ويمكن نقل هذه الأشجار إلى أوعية،كذلك يجوز إنماء شجرة بونسي من أشجار عادية صغيرة أو توليدها من شتلات أو فسائل.
يتطلب فن زراعة الأشجار في أوعية في الخارج مهارة كبيرة، ووقتا، وصبرا.
ويمكن زراعة الأشجار في الداخل أو خارج المنازل.
ويتم الاحتفاظ بها صغيرة بتقليم الجذور والفروع وإعادة وضع الأشجار في أوعيتها.
ويحدد حجم الوعاء جزئيا حجم الأشجار النهائي.
وبالإضافة إلى ذلك يتحكم الزراع في حجم الأشجار بضغط الأجزاء النامية حديثا وثني وتوصيل الجذع والفروع.
ويلاحظ أن السقي بعناية، وتوفير السماد ضروريان للمحافظة على سلامة الأشجار.
وبعض أشجار البونسي يمكن أن تعيش مئات السنوات إذا توافرت لها العناية اللازمة.
انظر أيضا: الشجرة.
البونسي بونغ، ريتشارد الأول البونسيانا البونسيانا شجرة موطنها الأصلي مدغشقر، لها عناقيد أزهار زاهية الألوان.
البونسيانا من أجمل الأشجار المدارية المزهرة.
موطنها جزيرة مدغشقر.
وتزرع الآن على نطاق واسع في الأقاليم الدافئة، وذلك لوفرة ما تحمله من عناقيد أزهار زاهية الألوان.
يتراوح عرض الزهرة بين و سم، ويتفرع منها خمس بتلات عريضة حمراء.
وتتميز إحداها بلونها المنقط والمخطط باللون الأصفر.
وتبرز من الزهرة عشر أسدية طويلة.
وفي أعقاب فترة الإزهار، تنمو القرون ذات اللون البني التي لايقل طولها عن سم، وتحتوي على بذور صلبة متطاولة تستعمل وقودا في بعض البلدان.
تزرع أشجار البونسيانا عموما على امتداد الطرق.
وفي موسم إزهارها القصير تحيل زهور البونسيانا جوانب الطرق التي تزرع عليها إلى خطوط حمراء نارية الألوان.
وتحمل أشجار البونسيانا أوراقا مزركشة مثل الدانتيلا، تنقسم إلى وريقات غاية في الدقة والصغر.
وتنمو الأشجار نموا سريعا، إذ سرعان ما تخرج جذوعا قوية، حافلة بالعقد والنتوءات والأغصان المترامية.
وقد يصل ارتفاع هذه الأشجار إلى م.
بونهوم ريتشارد بوني البونوبو، شمبانزي البونوبو يطلق عليه، أيضا، الشمبانزي القزم، قرد إفريقي يشبه فصيلة الشمبانزي يعيش في منطقة الغابات المطيرة جنوب نهر الكونغو بدولة الكونغو الديمقراطية.
ورغم إطلاق صفة القزم على هذا الشمبانزي إلا أن متوسط طول جسمه يقل قليلا عن باقي قردة الشمبانزي الأخرى.
ويتراوح وزن جسم البونوبو المكتمل النمو به و كجم.
وللبنوبوبو رأس صغير، ووجه منبسط إلا أن رجليه أطول قليلا من أرجل الشمبانزي الشائع.
ويكسو جسم البونوبو شعر أسود اللون، وكذلك فإن وجهه ويديه ورجليه وقدميه كلها سوداء إلا أن شفتيه وجفنيه فلونها أحمر وردي.
يقضي البونوبو معظم وقته فوق الأشجار؛ فهو يقفز إلى أعلى وإلى أسفل، ويتأرجح ويؤدي حركات بهلوانية بين الأغصان.
وللقردة، عموما، أصوات مرتفعة ولكن قد يصدر عنها أحيانا أصوات كأصوات الطيور.
يمشي البونوبو على الأرض أحيانا خاصة إذا قام بالتنقل إلى مسافات طويلة.
ومثل الغوريلا والشمبانزي فإنه يمشي على أربع، ويعتمد على قبضتي يديه في دعم نصفه الأعلى، فالقردة نادرا ما تمشي على اثنتين.
تعيش قردة البونوبو في جماعات تتكون كل واحدة منها من بين و أفراد من الذكور والإناث.
والثمار غذاء البونوبو الركس إلا أنها قد تأكل نباتات أخرى وربما التهمت لحوم الحيوانات.
وقد تشكل جماعات البونوبو جماعة كبيرة يصل عدد أفرادها إلى نحو فردا.
ويعتقد العلماء أن تكوين جماعة كبيرة مرهون بتوفر كميات كبيرة من الغذاء.
والبونوبو من الحيوانات المهددة بالانقراض إذ لم يتبق منها إلا أعداد قليلة.
ويعد الإنسان مصدر الخطر الرئيسي لهذه الحيوانات إذ دمر مواطنها التي تعيش فيها، ومارس صيدها بطريقة جائرة.
بوني بونيفاشيو، أندريه البونيا، طقوس البونيا، طقوس.
طقوس البونيا تجمع دوري للأستراليين الأصليين الذين يعيشون في جنوب شرق كوينزلاند في أستراليا، بجبال بونيا.
وتجتمع القبائل أسابيع من أجل الاستمتاع بالبذور القوية النكهة، أو بثمرات الجوز من شجرة صنوبر البونيا بونيا.
وكانوا يجمعون البذور لتحميصها على نيران مخيماتهم.
وتقوم القبائل أثناء احتفالها بحل النزاعات.
يمنح الرجال الصبيان العضوية الكاملة في قبائلهم.
ويمثل أهل القبيلة مرة ثانية عبر طقوسهم أحداث زمن الأحلام.
بوويز البويب، معركة البوي انظر: هاواي.
البوي بويبلو، سفينة البويب، معركة البويب، معركة.
معركة البويب حدثت في العام الثالث عشر الهجري، في خلافة عمر بن الخطاب رضي الله عنه بين المسلمين والفرس.
ثقل على عمر بن الخطاب والمسلمين الفارين أمر هزيمة المسلمين في معركة الجسر، في العام الثالث عشر الهجري في الجبهة الفارسية.
انظر: الجسر، موقعة.
فكان لا بد من الكر، فأمد المثنى بجرير بن عبدالله وقومه بجيلة وعصمة بن عبدالله العنبي فيمن معه من قومه، وجماعات من أهل الردة التائبين.
فالتقى المثنى بالفرس عند البويب، مما يلي موضع الكوفة اليوم، وتمكن من انتزاع النصر والثأر ليوم الجسر، ويقال إنه قتل من الفرس وغرق يومئذ نحو مائة ألف، وغنم المسلمون غنائم كثيرة.
وقتل من سادات المسلمين يومئذ عدد كبير.
وأضحوا مسيطرين على المنطقة ما بين الفرات ودجلة.
وكانت هذه الوقعة بالعراق نظير اليرموك بالشام.
بويبلو، سفينة بويثيس، مانليوس سفرنس البوية مقالات ذات صلة الفرشاة الهوائية الفرشاة الكروم، طلاء الكوبالت اللون الصبغة المينا طلاء اللك الرصاص التسمم بالرصاص زيت بذرة الكتان المغرة الزيت التصوير التشكيلي الخضاب

فأما قوله جل ثناؤه: أم حسبت أن أصحاب الكهف والرقيم كانوا من آياتنا عجبا ؟ فقيل: أظننت يا محمد هذا، ومن عجائب ربك جل وعز ما هو أعجب من قصة أصحاب الكهف؟ وقال آخرون: أم بمعنى ألف الاستفهام كأنه قال: أحسبت ؟ و حسبت بمعنى علمت ويكون الاستفهام في حسبت بمعنى الأمر كما تقول لمن تخاطبه أعلمت أن زيدا خرج ؟ بمعنى أمر أي اعلم أن زيدا خرج.
قال: فعلى هذا التدريج يكون تأويل الآية: إعلم يا محمد أن أصحاب الكهف والرقيم كانوا من آياتنا عجبا.
باب أو أو: حرف عطف يأتي بعد الاستفهام للشك: أزيد عندك أو بكر؟ تريد أحدهما عندك؟ فالجواب لا أو نعم .
وإذا جعلت مكانها أم فأنت مثبت أحدهما غير أنك شاك فيه بعينه فتقول: أزيد عندك أم عمرو فالجواب زيد أم عمرو .
وتكون أو للتخير كقوله دل ثناؤه فإطعام عشرة مسكين من أوسط ما تطعمون أهليكم، أو كسوتهم، أو تحرير رقبة .
وتكون للإباحة تقول: خذ ثوبا أو فرسا .
وأما قوله جل ثناؤه: ولا تطع منهم آثما أو كفورا فقال قوم: هذا يعارض ويقابل بضده فيصح المعنى ويبين المراد، وذلك أنا نقول: أطع زيدا أو عمرا فإنما نريد أطع واحدا منهما، فكذا إذا نهيناه وقلنا لا تطع زيدا أو عمرا فقد قلنا لا تطع واحدا منهما.
وقوله جل ثناؤه: إلى مائة ألف أو يزيدون فقال قوم: هي بمعنى الواو ويزيدون .
وقال آخرون: بمعنى بل .
وقال قوم: هي بمعنى الإباحة كأنه قال: إذا قال قائل: هم مائة ألف فقد صدق.
وقول القائل: مررت برجل أو امرأة فقد أشركت أو بينهما في الخفض وأثبتت المرور بأحدهما دون الآخر.
وتكون أو بمعنى إلا أن تقول لألومنك أو تعطيني حقي بمعنى إلا أن تعطيني.
قال امرؤ القيس: فقلت له لا تبك عينك إنما ... نحاول ملكا أو نموت فنعذرا وزعم قوم أن أو تكون بمعنى الواو ويقولون: كل حق لها داخل فيها أو خارج منها، وكل حق سميناه في هذا الكتاب أو لم نسمه وإن شئت قلت بالواو وأنشدوا: فذلكما شهرين أو نصف ثالث ... إلى ذاكما ما غيبتني غيابيا وكان الفراء يقولون: في مائة ألف أو يزيدون : بل يزيدون وقال بعض البصريين منكرا لها: لو وقعت أو في هذا الموضوع موقع بل لجاز أن تقع في غير هذا الموضع وكنا نقول ضربت زيدا أو عمرا على غير الشك لكن بمعنى بل ، وهذا غير جائز قالوا: ووجه آخر أن بل تأتي للإضراب بعد غلط أو نسيان وهذا منفي عن الله جل ثناؤه فإن أتي ثناؤه بها بعد كلام قد سبق من، وهذا غير القائل فالخطأ إنما لحق كلام الأول نحو قوله جل: وقالوا: اتخذ الرحمن ولدا فهم أخطأوا في هذا وكفروا به فقال جل وعز بل عباد مكرمون .
وزعم قوم أن معناها أو يزيدون على ذلك .
قلنا: والذي قاله الفراء فقول قد تقدمه فيه ناس.
وقول من قال: أن بل لا يكون إلا إضرابا بعد غلط أو نسيان فخطأ، لأن العرب تنشد: بل ما هاج أحزانا وشجوا قد شجا وهذا ليس من المعنيين في شيء.
فأما قوله أو أشد قسوة وما أشبهه من قوله عز وجل كلمح البصر أو هو أقرب أن المخاطب يعلمه، لكنه أبهمه على المخاطب وطواه عنه.
وقال آخرون: بعضهما كالحجارة وبعضهما أشد قسوة.
أي هي ضربان: ضرب كذا أو ضرب كذا.
باب إي وأي إي: في زعم أهل اللغة يكون بمعنى نعم تقول إي وربي أي نعم وربي قال الله جل ثناؤه ويستنبؤنك أحق هو؟ قل: إي وربي وأي: معناها يقول ومثال ذلك أن تقول في تفسير لا ريب فيه : أي لا شك فيه ، المعنى يقول لا شك فيه.
وسمعت أبا بكر أحمد بن علي بن إسماعيل الناقد يقول سمعت أبا إسحاق الحربي يقول سمعت عمر بن أبي عمرو الشيباني يقول: سألت أبي عن قولهم أي فقال: كلمة للعرب تشير بها إلى المعنى.
باب إن وأن وإن وأن قال الفراء : إن مقدرة لقسم متروك استغني بها التقدير: والله إن زيدا عالم .
وكان ثعلب يقول: إن زيدا لقائم هو جواب ما زيد بقائم ف إن جواب ما و اللام جواب الباء .
وكان بعض النحويين يقولون: إن مضارعة للفعل لفظا ومعنى: أما اللفظ فللفتحة فيها كما تقول قام .
والمعنى في أن زيدا قائم : ثبت عندي هذا الحديث.
وقال سيبويه: سألت الخليل عن رجل سميناه ب إن كيف إعرابه؟ قال: بفتح الألف لأنه يكون كالاسم، وإذا كان بكسر الألف لكان كالفعل والأداة، ولذلك نصب في ذاته لأنه كالفعل ومعناه التثبيت للخبر الذي بعده، ولذلك نصب به الاسم الذي يليه.
ومما يدل على أن إن للتثبيت قول القائل: إن محلا وإن مرتحلا ... وإن في السفر ما مضوا مهلا ونكون إن : بمعنى لعل في قوله عز وجل: وما يشعركم أنها إذا جاءت بمعنى لعلها إذا جاءت .
وحكى الخليل: إئت السوق أنك تشتري لنا شيئا بمعنى لعلك .
و أن إذا كانت اسما كانت في قولك ظننت أو زيدا قائم فيكون أن والذي بعدها قصة وشأنا، نحو ظننت ذاك فيكون محله نصبا، وإذا قلت بلغني أن زيدا عالم فهذا في موضع رفع.
وإذا قلنا عجبت من أن زيدا كلمك فمحله خفض على ما رتبناه من أنه اسم.
وأما إن ك فإنها تكون شرطا، تقول: إن خرجت خرجت .
وتكون نفيا كقوله جل وعز: إن الكافرون إلا في غرور وكقول الشاعر: وما إن طبنا جبن ولكن ... منايانا ودولة آخرينا وتكون بمعنى إذ قال الله جل وعز: وأنتم الأعلون إن كنتم مؤمنين بمعنى إذا لأنه جل وعز لم يخبرهم بعلوهم إلا بعدما كانوا مؤمنين.
وزعم ناس أنها تكون بمعنى لقد في قوله جل ثناؤه: وأن تصوموا خير لكم بمعنى والصوم خير لكم .
وتكون بمعنى إذ تقول: أعجبني أن خرجت وفرحت أن دخلت الدار .
وقد تضمر في قوله: ألا أيهذا الزاجري أحضر الوغا وتكون بمعنى أي قال الله جل ثناؤه: وانطلق الملا منهم أن امشوا بمعنى: أي امشوا.
باب إلى تكون إلى بمعنى الانتهاء، تقول: خرجت من بغداد إلى الكوفة .
وتكون بمعنى مع .
قالوا في قوله جل ثناؤه: من أنصاري إلى الله؟ : بمعنى مع الله وقال قوم: معناها من يضيف نصرته إلى نصرة الله جل وعز لي؟ فيكون بمعنى الانتهاء، وكذلك قوله جل ثناؤه: ولا تأكلوا أموالهم إلى أموالكم .
وربما قامت إلى مقام اللام قال الشماخ: فالحق ببجلة ناسبهم وكن معهم ... حتى يعيروك مجدا غير موطود واترك تراث خفاف إنهم هلكوا ... وأنت حي إلى رعل ومطرود يقول: اترك تراث خفاف لرعل ومطرود.
وخفاف ورعل ومطرود بنو أب واحد.
وأخبرنا علي ابن ابراهيم القطان عن ثعلب عن ابن الأعرابي قال: ألقى علي أعربي هذا البيت فقل لي: ما معناه؟ فأجبته بجواب، فقال لي: ليس هو كذا.
وأجابني بهذا الجواب.
وكان الذي أجابه به ابن الأعرابي أن خفافا من غير رعل ومطرود.
باب ألا ألا افتتاح كلام.
وقد قيل: إن الهمزة للتنبيه و لا نفي لدعوى في قوله جل ثناؤه إنما نحن مصلحون، ألا إنهم هم المفسدون فالهمزة تنبيه لمخاطب و لا نفي للإصلاح عنهم.
وفي كلام العرب كلمة أخرى تشبهها لم تجيء في القرآن وهي أما وهي كلمة تحقيق إذا قلت أما إنه قائم فمعناه حقا إنه قائم .
باب إنما سمعت علي بن إبراهيم القطان يقول سمعت ثعلبا يقول سمعت سلمة يقول سمعت الفراء يقول: إذا قلت إنما قمت فقد نفيت عن نفسك كل فعل إلا القيام، وإذا قلت: إنما قام أنا فإنك نفيت القيام عن كل أحد وأثبته لنفسك.
قال الفراء: يقولون: ما أنت إلا أخي فيدخل في هذا الكلام الأفراد.
كأنه ادعى أنه أخ ومولى وغير الأخوة، فنفى بذلك ما سواها.
فال: وكذلك إذا قال: إنما أنت أخي .
قال الفراء: لا يكونان أبدا إلا ردا، يعني أن قولك ما أنت إلا أخي و إنما قام أنا لا يكون هذا ابتداء أبدا وإنما يكون ردا على آخر، كأنه ادعى أنه أخ ومولى وأشياء أخر، فنفاه وأقر له بالأخوة، أو زعم أنه كانت منك أشياء سوى القيام فنفيتها كلها ما خلال القيام.
وقال قوم: إنما معناه التحقير.
تقول: إنما أنا بشر محقرا لنفسك.
وهذا ليس بشيء: قال الله جل ثناؤه: إنما الله إله واحد فأين التحقير هاهنا؟ والذي قاله الفراء صحيح، وحجته قول صلى الله عليه وسلم الله تعالى عليه وسلم إنما الولاء لمن أعتق .
باب إلا أصل الاستثناء أن تستثني شيئا من جملة اشتملت عليه في أول ما لفظ به، وهو قولهم: ما خرج الناس إلا زيدا فقد كان زيد في جملة الناس ثم أخرج منهم، ولذلك سمي استثناء لأنه ثني ذكره مرة في الجملة ومرة في التفصيل.
ولذلك قال بعض النحويين: المستثنى خرج مما دخل فيه، وهذا مأخوذ من الثنا والثنا الأمر يثنى مرتين: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: لا ثنا في الصدقة يعني لا تؤخذ في السنة مرتين.
قال أوس: أفي جنب بكر قطعتني ملامة ... لعمري لقد كانت ملامتها ثنا يقول: ليس هذا بأول لومها، فقد فعلته قبل هذا، وهذا ثنا بعده.
وقال بعض أهل العلم: إلا تكون استثناء لقليل من كثير، نحو قام الناس إلا زيدا .
وتكون محققة لفعل منفي عن اسم قبلها، نحو ما قام أحد إلا زيد .
وتكون بمعنى واو العطف كقوله: وأرى لها دارا بأغدرة السي ... دان لم يدرس لها رسم إلا رمادا هامدا دفعت ... عنه الرياح خوالد سحم أراد ورمادا .
وتكون بمعنى بل كقوله جل ثناؤه: ما أنزلنا عليك القرآن لتشقى، إلا تذكرة بمعنى بل تذكرة .
ومنه قوله عز وجل: والله أعلم بما يوعون فبشرهم بعذاب أليم، إلا الذين آمنوا معناه والذين آمنوا لهم أجر غير ممنون .
وتكون إلا بمعنى لكن وتكون من الذي يسمونها الاستثناء المنقطع كقوله جل ثناؤه: لست عليهم بمسيطر إلا من تولى معناه لكن من تولى وكفر .
ومن الباب قوله جل ثناؤه: قل ما أسألكم عليه من أجر إلا من شاء كان الفراء يقول: استثنى الشيء من الشيء ليس منه على الاختصار، من ذلك هذه الآية.
ثم قال: وفي كتاب الله جل ثناؤه: والفواحش إلا اللمم قال: هو مختصر، معناه إلا أن يصيب الرجل اللمم واللمم الذنوب.
والله جل ثناؤه لا يأذن في قليل الذنب ولا كثيره.
قال: ومما جاء في شعر العرب قول أبي خراش: نجا سالم والنفس منه بشدقه ... ولم ينج إلا جفن سيف ومئزرا فاستثنى الجفن والمئزر وليسا من سالم، إنما هذا على الاختصار.
وأنشد: وبلدة ليس بها أنيس ... إلا اليعافير وإلا العيس معناه لكن فيها ومثله قوله جل ثناؤه: فإنهم عدو لي، إلا رب العالمين وأما قوله: لئلا يكون للناس عليكم حجة، إلا الذين ظلموا فقال قوم أراد: إلا على الذين ظلموا فإن عليهم الحجة ويكون حينئذ اللذين في موضع خفض ويكون أيضا على لكن الذين ظلموا فلا تخشوهم تبتدئه.
وقال: ولا تجادلوا أهل الكتاب إلا بالتي هي أحسن، إلا الذين ظلموا فهذا قد انقطع من الأول ويجوز أن يكون على الاستثناء من أوله كأنه قال: إلا الذين ظلموا فجادلوهم بالتي هي أسوأ من لسان أو يد أي أغلظ، يريد مشركي العرب.
وقوله جل ثناؤه: لا يحب الله الجهر بالسوء من القول، إلا من ظلم قال قوم: إنما يريد المكره لأنه مظلوم فذلك عنه موضوع وإن نطق بالكفر.
والاستثناء باب يطول.
وقد يستثنى من الشيء الموحد لفظا وهو في المعنى جمع، نحو إن الإنسان لفي خسر، إلا الذين آمنوا .
واستثناء الشيء من غير جنسه لا معنى له مع الذي ذكرناه من حقيقة الاستثناء.
وإذا جمع الكلام ضروبا من المذكورات وفي آخره استثناء، فالأمر إلى الدليل فإن جاز رجعه على جميع الكلام كان على جميعه كقوله جل ثناؤه: إنما جزاء الذي يحاربون الله ورسوله ثم قال إلا الذين تابوا والاستثناء جائز في كل ذلك والذي يمنع منه الدليل قوله جل ثناؤه: فاجلدوهم ثمانين جلدة ولا تقبلوا لهم شهادة أبدا فالاستثناء هاهنا على ما كان من حق الله جل ثناؤه دون الجلد.
باب من الاستثناء آخر قال قوم: لا يستثنى من الشيء إلا ما كان دون نصفه: لا يجوز أن يقال عشرة إلا خمسة.
وقال قوم: يستثنى القليل من الكثير ويستثنى الكثير مما هو أكثر منه.
وهذه العبارة هي الصحيحة.
فأما من يقول: يستثنى الكثير من القليل فليست بالعبارة الجيدة، قالوا: عشرة إلا خمسة حتى يبلغ التسعة.
قالوا: ومن الدليل على أن نصف الشيء قد يستثنى من الشيء قوله جل ثناؤه: يا أيها المزمل قم الليل إلا قليلا ثم قال نصفه أفلا تراه سمى النصف قليلا واستثناه من الأصل؟.
قال أحمد بن فارس: واعترض قوم بهذا الذي ذكرناه على أبي عبد الله مالك بن أنس في قوله في الجائحة لأن مالكا يذهب إلى أن الجائحة إذا كانت دون الثلث لم يوضع لأنها قليل بمنزلة ما تناله العوافي من الطير وغيرها وما تلقيه الريح، فإذا بلغت الجائحة الثلث وما زاد فهي كثيرة ولزم وضعها للحديث المروي فيها.
قال المعترض على أبي عبد الله مالك رضي الله تعالى عنه: فقد دفع هذا الفصل المعنى الذي ذهب إليه مالك، لأن قوله جل ثناؤه: قم الليل إلا قليلا قد جعل النصف قليلا، فإذا كان نصف الشيء قليلا منه وجب أن يكون كثيرة ما فوق النصف.
فالجواب عن هذا أن مالكا إنما ذهب في جعله الثلث كثيرا إلى حديث حدثناه علي بن إبراهيم عن محمد بن يزيد عن هشام بن عمار عن ابن عيينة عن الزهري عن عامر بن سعد عن أبيه قال: مرضت عام الفتح حتى أشرفت، فعادني رسول الله صلى الله عليه وسلم فقلت: أي رسول الله إن لي مالا وليس يرثني إلا ابنتي أفأتصدق بثلثي مالي؟ قال: لا .
قلت: فالشطر؟ قال: لا قلت: فالثلث؟ قال: الثلث كثير، إنك إن تترك ورثتك أغنياء خير من أن تتركهم عالة يتكففون الناس فبقول رسول الله صلى الله عليه وسلم أعلم بتأويل كتاب الله جل ثناؤه.
باب إيا إيا كلمة تخصيص.
إذا قلت: إياك أردت وكان الأصل أردتك فلما قدمت الكاف كما تقدم المفعول به في ضربت زيدا لم تستقم كاف وحدها مقدمة على فعل فوصل بها إيا .
وقد تكون إيا للتحذير كقوله: فإياكم وحية بطن واد ... هموز الناب ليس لكم بسيى باب إذا تكون إذا شرطا في وقت موقت.
تقول: إذا خرجت خرجت .
وزعم قوم أن إذا تكون لغوا وفضلا وذكروا قوله جل ثناؤه: إذا السماء انشقت قالوا: تأويله: انشقت السماء كما قال: اقتربت الساعة و وأتى أمر الله .
قالوا: وفي شعر العرب قوله: حتى إذا أسلكوهم في قتائدة ... شلا كما تطرد الجمالة الشردا المعنى: حتى أسلكوهم.
وأنكر ناس هذا وقالوا: إذا السماء انشقت لها جواب مضمر.
وقول القائل: حتى إذا أسلكوهم فجوابه قوله: مثلا ، يقول: أسلكوهم شلوهم شلا واحتج أصحاب القول الأول بقول الشاعر: فإذا وذلك لا مهاة لذكره ... والدهر يعقب صالحا بفساد قالوا: المعنى وذلك .
وقال أصحاب القول الثاني: الواو مفحمة، المعنى فإذا ذلك .
وقولهم: إذا فعلت كذا يكون على ثلاثة أضرب: ضرب يكون المأمور به قبل الفعل: إذا أتيت الباب فالبس أحسن لباس ومنه قوله جل ثناؤه: إذا قمتم إلى الصلاة فاغسلوا .
وضرب يكون مع الفعل كقولك: إذا قرأت فترسل .
وضرب يكون بعد الفعل نحو إذا حللتم فاصطادوا و إذا نودي للصلاة فاسعوا .
باب إذ إذ تكون للماضي تقول: أتذكر إذ فعلت كذا؟ فأما قوله جل ثناؤه: ولو ترى إذ وقفوا على النار فقالوا: يا ليتنا ف نرى مستقبل و إذا للماضي، وإنما كان كذا لأن الشيء كائن وإن لم يكن بعد، وذلك عند الله جل ثناؤه، قد كان، لأن علمه به سابق وقضاءه به نافذ فهو كائن لا محالة، والعرب تقول مثل ذا وإن لم تعرف العواقب.
قال: ستندم إذ يأتي عليك رعيلنا ... بأرعن جرار كثير صواهله وقول جل ثناؤه: وإذا قال الله: يا عيسى فقال قوم: قال له ذلك لما رفعه إليه.
وقال آخرون: إذا و إذا بمعنى.
كقوله جل ثناؤه: ولو ترى إذ فزعوا بمعنى: إذا .
قال أبو النجم: ثم جزاه الله عنا إذ جزى ... جنات عدن في العلالي العلى

المنتخب في المسند عبد بن حميد ص رقم ومسند أبى يعلى الموصلي ل كلاهما عن أبى بكر بن أبي شيبة حدثنا علي بن محمد عن الاجلح عن الذيال بن حرملة الأسدي عن جابر رضي الله عنه مرفوعا قال ابن كثير في تفسيره / بعد أن ساق الحديث بإسناده عن عبد بن حميد وأبى يعلى.
وقد ساقه البغوي في تفسيره بسنده عن محمد بن فضيل عن الاجلح وهو ابن عبد الله الكندي وقد ضعف بعض الشيء عن الذيال... لكن الحافظ قال فيه صدوق شيعي من السابعة تقريب / وقال الذهبي: وثقه ابن معين وغيره وضعفه النسائي وهو شيعي الكاشف / وشيخه الذيال قال الحافظ عن جابر وابن عمر والقاسم بن مخيمرة وعنه فطر بن خليفة وحصين والأجلح وحجاج بن أرطأة وثقه ابن حبان تعجيل المنفعة وبقية رجال الإسناد ثقات.
أخرجه البخاري باب المظالم حديث ، و كتاب المغازي باب أين ركز النبي صلى الله عليه وسلم رايته يوم الفتح، حديث وه تفسير سورة الاسراء باب وقل جاء الحق وزهق الباطل، حديث ومسلم كتاب الجهاد باب إزالة الأصنام من حول الكعبة، حديث والترمذي كتاب التفسير تفسير سورة الإسراء حديث .
والإمام أحمد في المسند / .
البخاري كتاب المغازى باب غزوة ذي الخلصة، أحاديث ، ، ، ومسلم كتاب فضائل الصحابة، باب من فضائل جرير بن عبد الله رضي الله عنه ، حديث ، .
وأبو داود كتاب الجهاد، باب بعثة البشراء / والإمام أحمد في المسند / ، .
/ أخرجه النسائي في التفسير في الكبرى كما في تحفة الأشراف / أخبرنا على بن المنذر أخبرنا ابن فضيل، حدثنا الوليد بن جميع، عن أبى الطفيل، لما فتح رسول الله صلى الله عليه وسلم مكة.. الحديث، وهو إسناد حسن.
وانظر تفسير ابن كثير / .
السيرة لابن هشام / .
السيرة لابن هشام / ا .
وابن جرير / ، والبداية والنهاية / ط مكتبة المعارف وعيون الأثر لابن سيد الناس / وزاد المعاد / .
ابن ماجة كتاب المساجد، حديث ، وأبو داود الصلاة، حديث ورجاله ثقات إلا محمد بن عبد الله ا بن عياض مقبول .
في التفسير / ، ، والسيرة لابن هشام وقد أطال النفس في الحديث عن أصنام العرب ومعبوداتها وبيان عبادتها.
في الصحيح كتاب التفسير، تفسير سورة النجم باب أفر أيتم اللات والعزى .
أخرجه مسلم كتاب الجنائز، باب الأمر بتسوية القبر، حديث ، وأبو داود كتاب الجنائز، باب في تسوية القبر، حديث ، والترمذي كتاب الجنائز: باب ما جاء في تسوية القبور، حديث والنسائي / .
وأحمد في المسند / ، .
أخرجه مسلم كتاب باب الأمر بتسوية القبر حديث وأبو داود كتاب الجنائز: باب في تسوية ا لقبور، حديث ، والنسائي / .
أخرجه مسلم كتاب الجنائز، باب النهي عن تجصيص القبور والبناء عليها حديث وأبو داود كتاب الجنائز، باب في البناء على القبر حديث ، والنسائي / .
أخرجه مسلم كتاب الجنائز باب النهي عن الجلوس على القبر حديث ، وأبو داود، كتاب الجنائز، باب كراهية القعود على القبر، حديث .
/ مالك في الموطأ كتاب قصر الصلاة في السفر باب جامع الصلاة حديث مرسلا وأحمد / تنا سفيان عن حمزة بن المغيرة عن سهيل بن أبي صالح عن أبيه عن أبي هريرة رضي الله عنه مرفوعا وابن سعد في الطبقات / ا من طريق مالك به، / من طريق سفيان عن حمزة به وأبو نعيم في الحلية / من طريق سفيان عن حمزة به.
أخرجه مسلم كتاب المساجد باب النهي عن بناء المساجد على القبور حديث ، والنسائي في الكبرى، كما في تحفة الإشراف / وأبو عوانه / والطبراني / حديث .
وابن سعد في الطبقات / مختصرا.
أخرجه البخاري كتاب الجنائز.
باب ما يكره من اتخاذ المساجد على القبور، حديث وباب حديث ومسلم، كتاب المساجد باب النهي عن بناء المساجد على القبور حديث عن عائشة، وحديث عن عائشة وابن عباس رضي الله عنهم والنسائي / والإمام أحمد في المسند / ، / والدا رمي / .
برود باليمن منسوبة إلى معافر وهي قبيلة باليمن لابن الأثير .
ر واه أحمد في مسنده / والطبراني في الكبير / حديث ، / حديث والطيالسي في مسنده ص حديث وفي إسناده قيس بن الرميح الأسدي قال الحافظ صدوق تغير لما كبر وادخل عليه ابنه ما ليس من حديثه، وفيه كلثوم الخز اعي قال فيه الحافظ مقبول لكنه مع ذلك يصلح في الشواهد.
/ أخرجه الإمام أحمد / ثنا أبو أحمد الزبيرى، ثنا إبراهيم بن ميمون عن سعد بن سمرة عن سمرة بن جندب عن أبى عبيدة بن الجراح أبو أحمد الزبيرى ثقة ثبت/ع وإبراهيم بن ميمون مولى آل سمره وثقه ابن معين وقال أبو حاتم محله الصدق تعجيل المنفعة ص.
وسعد بن سمره وثقة النسائي وابن حبان تعجيل ص ، فهو إسناد صحيح إن شاء الله.
أخرجه البخاري كتاب التوحيد باب قول النبي صلى الله عليه وسلم لا شخص اغير من الله، حديث ، ومسلم كتاب اللعان حديث / ، وأحمد في المسند / .
و الدارمي / ، حديث .
أخرجه البخاري كتاب الطب باب من اكتوى أو كوى غيره حديث ، ومسلم كتاب الإيمان باب الدليل على دخول طوائف من المسلمين الجنة بغير حساب ولا عذاب، حديث .
وأحمد في المسند / .
أورده ابن إسحاق في السيرة، قال حدثني يزيد بن زياد عن محمد بن كعب القرطبي قال حدثت أن عتبة بن ربيعة وساق القصة.
السيرة لابن هشام / ولها شاهد من حديث جابر أخرجه عبد بن حميد وأبو يعلى تقدم تخريجه وبه تتقوى القصة وتعتضد.
السيرة لابن هشام / قال ابن إسحاق حدثني بعض أهل العلم عن سعيد بن جبير وعن عكرمة مولى ابن عباس، عن عبد الله بن عباس رضي الله عنهما قال: اجتمع نفر من قريش عتبة بن ربيعة وشيبة بن ربيعة وأبو سفيان... وهذا يقوى ما قبله ويشد كل منهما الآخر.
السيرة لابن هشام / والسيرة النبوية للذهبي ص ا .
/ مسند أحمد / وابن حبان كما في الموارد ص ه رقم كلاهما من طريق محمد بن فضيل عن عمارة بن القعقاع عن أبى زرعة عن أبى هريرة رضي الله عنه قال الألباني وهذا إسناد صحيح على شرط مسلم الصحيحة / وله شاهد من حديث ابن عباس قال الألباني أخرجه البغوي في شرح السنة / وسنده ضعيف لكني لم أجده في الموضع المشار إليه .
رواه الإمام أحمد في المسند / .
قال: ثنا يحي بن أبى زكريا بن أبي زائدة، حدثني أبي عن عامر يعني الشعبي.
ثم رواه بهذا الإسناد عن مجالد عامر الشعبي عن أبي مسعود الأنصاري ثم رواه بهذا الإسناد عن إسماعيل بن أبى خالد عن الشعبي يقول: ما سمع الشيب ولا الشبان خطبة مثلها.
وقد تابع أبا الزبير الإمام الشعبي رحمه الله قال البزار رحمه الله حدثنا محمد بن معمر، ثنا قبيصة ثنا سفيان عن جابر وداود هو ابن أبى هند القشيرى، ثقة متقن، كان يهم في آخر حياته التقريب عن الشعبي عن جابر قال: قال رسول صلى الله عليه وسلم للنقباء من الأنصار: تؤوني وتمنعوني قالوا: نعم، فما لنا.
قال الجنة ، قال البزار لا نعلمه يروى عن الشعبي إلا بهذا الإسناد انظر كشف الإسناد / .
وقد ذكر الحافظ ابن حجر هذه الأحاديث وحكى تصحيح بعضها وحسن بعضها وقوى بعضها انظر فتح الباري / .
أخرجه الإمام أحمد / : ثنا عبد الرزاق، أنا معمر عن ابن خثيم عن أبي الزبير عن جابر، / : ثنا إسحاق بن عيسى، ثنا يحي بن سليم، عن عبد الله بن عثمان بن خثيم عن أبي الزبير أنه حدثه عن جابر أن رسول الله صلى الله عليه وسلم وذكر الحديث.
وأخرجه ابن حبان في صحيحه، كما في موارد الظمآن ص والحاكم / وصححه ووافقه الذهبي.
/ أخرجه مسلم كتاب الفضائل باب فضائل علي رضي الله عنه حديث عن أبي هريرة وحديث عن سهل بن سعد وفيه.
فباتوا يدوكون ليلتهم أيهم يعطاها وفيه رجل يحب الله ورسوله ويحبه الله ورسوله.
وحديث عن سعد بن أبي وقاص وفيه: لأعطين الراية رجلا يحب الله ورسوله ويحبه الله ورسوله قال: فتطاولنا لها .
و السبب هو ما ذكرناه حرصهم على هذه المنزلة الرفيعة عند الله لا على الإمارة نفسها.
وأخرجه البخاري كتاب الجهاد باب فضل من اسلم على يديه رجل حديث ، كتاب فضائل الصحابة.
باب مناقب علي رضي الله عنه حديث .
والترمذى كتاب المناقب باب حديث .
/ وابن ماجة في المقدمة حديث إسناده ضعيف فيه محمد بن أبي ليلى وهو ضعيف.
أخرجه البخاري كتاب الأحكام، باب ما يكره من الحرص على الإمارة حديث والإمام أحمد في المسند / والنسائي في كتاب آداب القاضي / .
نعم المرضعة لما فيها من حصول الجاه والمال ونفاذ الكلمة، وتحصيل اللذات الحسية والوهمية حال حصولها وبنت الفاطمة عند الانفصال عنها بموت أو غيره وما يترتب عليها من التبعات في الآخرة فتح الباري / .
البخاري باب من سأل الإمارة وكل إليها حديث ومسلم كتاب الإمارة باب النهي عن طلب الإمارة والحرص عليها حديث والنسائي / .
البخاري كتاب الأحكام باب ما يكره من الحرص على الإمارة ومسلم كتاب الإمارة باب النهي عن طلب الإمارة، حديث ، / والنسائي / .
فتح الباري / .
/ دفاع عن العقوبات الإسلامية للشيخ محمد بن ناصر السحيباني عميد كلية الشريعة بالجامعة الحمد لله رب العالمين والصلاة والسلام على أشرف الأنبياء والمرسلين نبينا محمد بن عبدالله وعلى آله وأصحابه أجمعين، ومن تبعهم بإحسان إلى يوم الدين... أما بعد: فقد سبق أن وعدت في مقالة سابقة تكلمت فيها عن مزايا التشريع الإسلامي، وأشرت إلى ما تتعرض له الشريعة الإسلامية من استنقاص وازدراء من قبل أعدائها، ومن قبل من يتظاهرون بأنهم من أبنائها، وقد وعدت في تلك المقالة أن أخص العقوبات الإسلامية بكلمة مختصرة موجزة، أبين فيها ما تبين من وجوه الحكمة فيها، وما تمتاز به عن العقوبات التي وضعها الإنسان وضعا ارتجاليا متأثرا بأهوائه ورغباته، مسترشدا بنظره القاصر، وتفكيره المحدود، وقبل أن أدخل في موضوع العقوبات، أقدم بكلمة قصيرة عن الجريمة ونظرة الإسلام إليها، فأقول مستعينا بالله: أولا: تعريف الجريمة: الجريمة عند أهل اللغة تأتي بمعنى الجناية وبمعنى الذنب.
قال في اللسان: وجرم إليهم وعليهم جريمة وأجرم: جنى جناية .
وفي تاج العروس، والجرم بالضم الذنب كالجريمة.
وقال: والمجرمون في قوله تعالى: وكذلك نجزي المجرمين الكافرون لأن الذي ذكر من قصتهم التكذيب بآيات الله والاستكبار عنها قاله الزجاج ، والذي يلفت النظر، أن لفظة الإجرام وردت في كثير من الآيات الكريمة، وكلها والله أعلم يقصد بها الكافرون أو المشركون ونحوهم من المكذبين والمنافقين.
كما نقله صاحب التاج عن الزجاج، كما ورد في قوله تعالى: سيصيب الذين أجرموا صغار عند الله وعذاب شديد بما كانوا يمكرون الأنعام: .
/ وقوله تعالى: إنه من يأت ربه مجرما فإن له جهنم لا يموت فيها ولا يحيى .
طه: .
أما عند الفقهاء فقد عرفها الماوردي بقوله: الجرائم محظورات شرعية زجر الله تعالى عنها بحد أو تعزير .
وقوله تعالى: يود المجرم لو يفتدي من عذاب يومئذ ببنيه ، المعارج: ، وقوله تعالى: أفنجعل المسلمين كالمجرمين القلم: ، وهي تصل إلى أكثر من خمسين آية ، بينما في السنة لم ترد هذه الكلمة على لسان رسول الله صلى الله عليه وسلم إلا في حالات قليلة جدا، كما في حديث سعد بن أبي وقاص رضي الله عنه، أن النبي صلى الله عليه وسلم قال: إن أعظم المسلمين جرما من سأل عن شيء لم يحرم فحرم من أجل مسألته .
أخرجه البخاري .
وحديث عائشة رضي الله عنها قالت: قيل لها إن ابن عمر يرفع إلى النبي صلى الله عليه وسلم إن الميت يعذب ببكاء الحي، قالت: وهل أبو عبد الرحمن، إنما قال إن أهل الميت يبكون عليه، وأنه ليعذب بجرمه .
ولم تستعمل هذه الكلمة من قبل الفقهاء في الصدر الأول بمعنى الجناية إلا في حالات قليلة، فقد بوب البخاري رحمه الله في كتابه على حديث كعب بن مالك رضي الله عنه في قصته المشهورة لما تخلف هو ومن معه عن غزوة تبوك، بوب بقوله: باب هل للإمام أن يمنع المجرمين وأهل المعصية من الكلام معه والزيارة ونحوه مع أن الحديث كما هو معروف لم يتضمن هذه الكلمة، وقد ذكر الحافظ رحمه الله أن رواية ابن التين الإسماعيلي والجرجاني، لم تكن بلفظ المجرمين، وإنما بلفظ المحبوس بدل المجرمين.
كما بوب في الديات بقوله: باب إثم من قتل ذميا بغير جرم، وساق حديث عبد الله ابن عمرو بهذا الصدد ، مع أنه لم يتضمن هذه الكلمة، ومثل ذلك فعل في كتاب الجزية فعنون بهذا العنوان وساق الحديث.
/ فقد يكون السلف رضي الله عنهم يتحرجون من إطلاق هذه الكلمة في حق العصاة من المسلمين لما لاحظوه من ورودها في القرآن الكريم في حق الكفار في أكثر المواضع، وإن كان لا يمتنع استعمالها لغة في هذا الموضع، أعني موضع الجناية... والله أعلم.
ثانيا: نظرة الإسلام إلى الجريمة: إنه باستقراء النصوص من الآيات القرآنية الكريمة والأحاديث النبوية الشريفة نلاحظ أن نظرة الإسلام إلى الجريمة الجناية نظرته إلى الظاهرة العادية فهو يعتبر الجريمة جزء من المجتمع الإنساني لا تنفك عنه.
فكما أن النقص والتقصير لا ينفك عن الإنسان، وبالتالي عن المجتمع الإنساني، فإن الجريمة كذلك، فهي ليست إلا صورة من صور النقص والتقصير الذي يعتبر صفة ملازمة لبني آدم في هذه الحياة يقول سبحانه وتعالى عن الإنسان: قتل الإنسان ما أكفره .
عبس: آية كلا إن الإنسان ليطغى العلق: .
وكان الإنسان عجولا .
الإسراء: .
وحملها الإنسان إنه كان ظلوما جهولا .
الأحزاب: وفى الحديث عن أبي أيوب الأنصاري رضي الله عنه أنه قال حين حضرته الوفاة: قد كنت كتمت عنكم شيئا سمعته من رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول: لولا أنكم تذنبون لخلق الله تبارك وتعالى قوما يذنبون فيغفر لهم .
رواه أحمد ، وفى الحديث عن أنس بن مالك رضي الله عنه أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال: كل ابن آدم خطاء وخير الخطائين التوابون .
أخرجه الترمذي.
وقال: هذا حديث غريب ، والحديث وان اختلف في صحته فمعناه صحيح.
/ إذن فالجريمة بحد ذاتها كظاهرة اجتماعية، تعتبر في نظر الإسلام أمرا مسلما به، ولابد منه لأن الكمال لله سبحانه، والعصمة لله وحده.
ولكن كون الجريمة ظاهرة لابد منها، لا يعني هذا أنه يسلم بوجودها وتترك في المجتمع لتنمو وتنتشر وتتكاثر دون أن تستنكر وتحارب، بل إن الإسلام وضع لها الحل السليم والعلاج الشافي والحكم العادل، فالإسلام يحارب تكاثر الجريمة وتصاعدها، إلا أنه من الأمور المسلم بها أنه لا يمكن بحال من الأحوال أن يخلو مجتمع من جريمة، ولو كان ذلك ممكنا، لكان المجتمع النبوي في عهد رسول الله صلى الله عليه وسلم وفي عهد الخلفاء الراشدين، لكان هذا المجتمع أولى المجتمعات وأقريها إلى الخلو من الجريمة وأحراها بالقضاء عليها، إلا أنه من المعروف أن هذا المجتمع الطاهر النظيف قد وجدت فيه الجرائم على اختلاف أنواعها، فالإسلام لا ينظر إلى المجتمع الإنساني نظرة مثالية خيالية، تهدف إلى إنهاء الجريمة من المجتمع والقضاء عليها قضاء مبرما، لأن من المبادئ الرئيسية أن الإنسان مبتلى بالخير والشر والله سبحانه قد سلط عليه الشيطان، ابتلاء وامتحانا، فمادام الشيطان موجودا، فالجريمة موجودة لأنه هو الذي يوسوس بها في نفس الإنسان، وهو الذي يدعوه إلى ارتكابها ويحسنها له يعدهم ويمنيهم وما يعدهم الشيطان إلا غرورا النساء: قال رب بما أغويتني لأزينن لهم في الأرض ولأغوينهم أجمعين الحجر: .
/ والآيات بهذا الشأن كثيرة جدا والمسألة واضحة.
إلا أن الإسلام وهو يسلم بوجود الجريمة لا يتركها هكذا كما أسلفت بل يسعى إلى تقليلها، ووضعها في حجم معين ويسعى إلى حصر آثارها والتخفيف من نتائجها، ومن ناحية أخرى فالإسلام بهذه النظرة لا يقطع خط الرجعة على المجرمين، بل يدعوهم ويطالبهم بالعودة إلى المجتمع، ويعيد لهم اعتبارهم، ولا يجعل من مقار فتهم للجريمة أيا كانت سببا في نبذهم وطردهم إلا بقدر محدود، عندما يصرون على ارتكاب الجريمة وير تكسون في الإجرام حيث لا تجدي فيهم الموعظة ، فإنه في هذه الحالة ينتقل إلى العقوبة ومع العقوبة كذلك لا يعتبرهم منبوذين، بل يعتبرهم جزء من المجتمع، ويترك لهم الفرصة ليعيدوا الاعتبار إلى أنفسهم إذا كانوا أحياء، وإذا كانوا في عداد الأموات في حالة العقوبة المتلفة فهو يعتبرهم مسلمين، لهم ما للمسلمين من حقوق واحترام، في الحديث أن خالد بن الوليد رضي الله عنه سب المرأة التي رجمت من الزنا، فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم: مهلا يا خالد، فوالذي نفسي بيده لقد تابت توبة لو تابها صاحب مكس لغفر له، ثم أمر بها فصلى عليها ودفنت .
رواه أحمد ومسلم وأبو داود.
/ وقال لعمر رضي الله عنه عندما قال: تصلي عليها وقد زنت.
لقد تابت توبة لو قسمت بين سبعين من أهل المدينة لوسعتهم، وهل وجدت أفضل من أن جادت بنفسها لله .
رواه مسلم وغيره، في بعض روايات قصة ماعز بن مالك الأسلمي فيما رواه أبو هريرة رضي الله عنه، أن رسول الله صلى الله عليه وسلم سمع رجلين من أصحابه يقول أحدهما لصاحبه: انظر إلى هذا الذي ستر الله عليه فلم تدعه نفسه حتى رجم رجم الكلب، فسكت عنهما، وسار ساعة حتى مر بجيفة حمار شائلا رجله.
فقال: أين فلان وفلان؟ فقالا: نحن ذان يا رسول الله.
قال: كلا من جيفة هذا الحمار فقالا: يا نبي الله من يأكل من هذا؟ قال: فما نلتما من عرض أخيكما أنفا أشد من أكل منه، والذي نفسي بيده إنه الآن لفي أنهار الجنة ينغمس فيها .
رواه أبو داود.
ولما جاءوا بالسارق بعد قطعه قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: قل استغفر الله وأتوب إليه فقال:استغفر الله وأتوب إليه، فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم: اللهم تب عليه .
رواه أحمد وأبو داود.
ولما أتي بشارب خمر وأمر الناس بضربه، فقال بعض القوم أخزاك الله، فقال صلى الله عليه وسلم: لا تقولوا هكذا لا تعينوا عليه الشيطان .
رواه أحمد والبخاري.
فهذه النصوص وأمثالها تؤكد ما أشير إليه من أن المسلم إذا ارتكب جرما مهما كان لا يبرر نبذه وطرده، ولكن تقام عليه العقوبة المقررة شرعا، وفق الأحكام الشرعية في الإثبات والحكم والتنفيذ، ويعاد له اعتباره بعد ذلك حيا كان أو ميتا إذا تاب وصلحت توبته.
العقوبة ضرورة اجتماعية : /

زيادة الإيمان بزيادة اليقين واطمئنان القلب: لا شك أن ظهور هذه الخوارق العظيمة تزيد المؤمن إيمانا ويقينا راسخا؛ وذلك لدلالتها على عظمة الله عز وجل وقهره لكل شيء وقدرته على كل شيء، كما أن فيها قطعا لوساوس وشبهات شياطين الجن والإنس الذين يثيرون الشكوك والشبهات على ما ذكره الله عز وجل من المغيبات التي لم تعط العقول القدرة على إدراكها ولا على إدراك كنهها وكيفياتها.
وفي الوقوف على هذه الخوارق والآيات العظيمة زيادة في اليقين وطمأنينة للنفس المؤمنة.
ومن رحمة الله لنا أن أظهر لنا في هذه الحياة الدنيا من الخوارق التي تمت في عالم الحس المشاهد القطعي، لنستدل بها على ما غاب عنا مما لا تدرك العقول كنهه وكيفية حدوثه، وليستدل بها على ربوبيته، وأسمائه وصفاته، وأنه على كل شيء قدير، والفعال لما يريد.
وهذا من رحمة الله عز وجل بعباده وفضله ومنته عليهم.
تعظيم الله عز وجل ومحبته والخوف منه وحده : ففي هذه الآيات العظيمة دلالة باهرة على عظمة الله عز وجل وقوته وقهره لكل شيء.
والله سبحانه على كل شيء قدير، ولا يعجزه شيء في الأرض ولا في السماء فهو الفعال لما يريد.
وهذا كله يورث في قلب المؤمن مزيدا من التعظيم والإجلال والخوف والمحبة والعبودية لله تعالى، ويذهب منه الخوف والرهبة من المخلوق الضعيف الذي ناصيته ونواصي جميع الخلائق بيد الله تعالى.
الثقة في وعد الله تعالى ونصره للمؤمنين : ذلك أن الله عز وجل على كل شيء قدير وله جنود السموات والأرض، وقد أظهر الله عز وجل لنا هذا في صراع أوليائه مع أعدائه؛ وذلك في ما سخر لهم من بعض جنود السماوات والأرض، وكذلك فيما خرق لهم من السنن الكونية الثابتة لما أطاعوه وصدقوه.
وهذا يبث الأمل في نفوس المؤمنين في كل زمان، وأن الله سبحانه على نصرهم لقدير، ويسخر لهم جنود السماوات والأرض إن هم أخذوا بأسباب النصر وسننه.
هوامش: قد أضطر في بعض الآيات إلى الاستشهاد ببعض ما نقل عن بني إسرائيل حول هذه الخوارق استئناسا بها، ما دامت لا تخالف أصلا من أصول الدين ولا مقصدا من مقاصد الشريعة، ولها أصل في كتاب الله عز وجل.
الدر المنثور : / .
تفسير الطبري : / .
في ظلال القرآن : / باختصار.
البخاري في الأنبياء، باب قول الله عز وجل: ونبئهم عن ضيف إبراهيم ، مسلم .
انظر فتح البيان: / .
انظر الدر المنثور: / .
الدر المنثور: / .
في ظلال القرآن : / .
تفسير الطبري : / .
المصدر نفسه: / ، باختصار .
تفسير السعدي : / ، .
الطود: الجبل.
في ظلال القرآن : / .
التفسير الكبير: / بتصرف يسير.
التفسير الكبير: / .
الدر المنثور : / .
البخاري: ، ومسلم: .
أحد رواة الحديث.
/ رواه الترمذي في التفسير، من سورة الأعراف وحسنه، وصححه الألباني في صحيح الترمذي: .
مرويات أحمد في التفسير: / .
الجريب والقفيز مكيالان للحبوب، والجريب أربعة أقفزة.
في ظلال القرآن : / .
المسند: / ، والحاكم: / ، وقال صحيح الإسناد، ووافقه الذهبي.
في ظلال القرآن : / .
البخاري في تفسير سورة آل عمران، باب: إن الناس قد جمعوا لكم.
المسند: / ، وابن ماجة: ، وأخرجه البخاري في صحيحه بنحوه.
في ظلال القرآن : / ، .
تفسير الطبري: / ، باختصار.
تفسير السعدي: / ، .
البخاري: ، ومسلم: .
الدر المنثور : / .
تفسير السعدي : / .
التحرير والتنوير : / .
تفسير السعدي: / .
في ظلال القرآن : / ، .
ذكر بعض المفسرين أن الذي عنده علم من الكتاب هو سليمان عليه السلام نفسه.
تفسير السعدي: / باختصار .
تفسير السعدي: / .
أضواء البيان : / .
تفسير الطبري: / .
تفسير الطبري: / .
انظر فتح البيان، صديق حسن خان: / .
إغاثة اللهفان : / .
البخاري في العلم، باب كتابة العلم، ومسلم في الحج، باب تحريم مكة.
كلمة تقال للناقة إذا تركت السير.
البخاري: .
انظر الدر المنثور : / .
تفسير ابن كثير: / ، .
صحيح مسلم، كتاب الإيمان، باب الإسراء برسول الله صلى الله عليه وسلم، الحديث .
البخاري: .
البخاري: .
البخاري: .
البخاري: .
البخاري: .
تفسير الطبري: / ، وأورده الألباني في الصحيحة بدون قالوا .
.
البخاري: .
البخاري: .
البخاري في كتاب المناقب، باب علامات النبوة في الإسلام: .
البخاري في المناقب، باب علامات النبوة في الإسلام: .
مسلم: .
البخاري في المناقب، باب علامات النبوة في الإسلام: .
البخاري في المغازي، باب غزوة الخندق: .
البخاري في المناقب، باب علامات النبوة في الإسلام: .
البخاري في الاستسقاء، باب الاستسقاء في المسجد الجامع: ، وفي المناقب، باب علامات النبوة في الإسلام: .
رواه مسلم: .
الخلل في التفكير : مظاهره وأسبابه قد مر بنا في المباحث السابقة تفصيل واستطراد للمنهج الصحيح للتفكير وأصوله ومجالاته التي تنفع المتفكر فيها في الدنيا والآخرة.
ولكن كم هم الذين يفكرون مثل هذا التفكير الصحيح النافع؟ إنهم القليل من عباد الله عز وجل، وهم أولئك الذين اهتدوا بما في كتاب الله تعالى من المنهج القويم للتفكير؛ إن هذا القرآن يهدي للتي هي أقوم الإسراء: من الآية .
وأما الكثير وما أبرئ نفسي فقد اعترى تفكيرهم جوانب من الخلل والمرض، ولكن ما بين مقل ومكثر.
ولهذا الخلل أسباب عدة ومظاهر متعددة.
وسأذكر في الصفحات القادمة إن شاء الله تعالى ما يفتح الله عز وجل به من هذه المظاهر، وأضمن كل مظهر ما يكون سببا لظهوره وعلاجه.
أسأل الله عز وجل التوفيق والسداد.
المظهر الأول : الغرور بالعقل والوثوق المطلق به: العقل نعمة عظيمة من نعم الله عز وجل التي امتن بها على الإنسان، وخصه بها من بين المخلوقات في هذه الأرض؛ فهو الوسيلة إلى معرفة الله عز وجل، وإدراك ما جاءت به الرسل من عند الله تعالى والتفكر في ما خلق الله عز وجل في هذا الكون، والاستدلال بذلك على ربوبية الله تعالى وألوهيته وأسمائه الحسنى وصفاته العليا، وكذلك التفكير في شرعه تعالى وما فيه من المصالح، والمجال في هذا واسع، ومع ذلك فهو محدود بحدود لا يستطيع الفكر أن يعبرها لعدم قدرته على إدراك ما وراءها بفكره وعقله؛ لأنه لم يعط القدرة على ذلك، وإنما دوره في ذلك التسليم والانقياد لما جاء عن الله عز وجل، وعن رسله عليهم الصلاة والسلام من الأخبار المغيبة التي ليس لنا علم بها إلا من الله الحكيم عالم الغيب والشهادة، أو ما خص الله عز وجل به بعض رسله من هذه المغيبات.
/ قال الله تعالى: وعنده مفاتح الغيب لا يعلمها إلا هو الأنعام: من الآية ، وقال سبحانه: قل لا يعلم من في السماوات والأرض الغيب إلا الله وما يشعرون أيان يبعثون النمل: ، وقال تعالى: ويسألونك عن الروح قل الروح من أمر ربي وما أوتيتم من العلم إلا قليلا الإسراء: ، وقال تعالى: عالم الغيب فلا يظهر على غيبه أحدا إلا من ارتضى من رسول فإنه يسلك من بين يديه ومن خلفه رصدا الجن: ، ، وقال سبحانه: بل كذبوا بما لم يحيطوا بعلمه ولما يأتهم تأويله يونس: من الآية ، وقال صلى الله عليه وسلم: تفكروا في آلاء الله ولا تفكروا في الله عز وجل .
وجعل الله عز وجل أعظم صفات المتقين إيمانهم بالغيب، وذلك في قوله تعالى: ... هدى للمتقين الذين يؤمنون بالغيب ويقيمون الصلاة ومما رزقناهم ينفقون والذين يؤمنون بما أنزل إليك وما أنزل من قبلك وبالآخرة هم يوقنون البقرة: .
والله عز وجل قد جعل للعقول حدا في إدراكها، كما جعل للبصر والسمع حدا لهما.
وإذا استقل الإنسان، وسيطر عليه غروره بعقله، وانفصل عن الوحي، ولم يسترشد به في تفسيره للكون والحياة والإنسان فإنه يصبح كالأعمى والأصم، وكالمتخبط في تيه صحراء مهلكة لا يستطيع الخروج منها، ويصاب بخلل عظيم في تفكيره وموازينه.
وهذه حال كثير من الفلاسفة والملاحدة الذين كفروا بالله تعالى، وبما جاء من عنده سبحانه على لسان رسله عليهم الصلاة والسلام؛ فما وجدوا إلا التيه والضلال والحيرة والاضطراب، ولما وصفوا لأنفسهم شريعة من صنع عقولهم جاءوا بالظلم والتخبط والتناقض والشقاء لأنفسهم وللبشرية التي حكموها بهذه النظم.
وما ذاك إلا أنهم اقتحموا أمورا لا قبل لهم بها، ولا قدرة لعقولهم على إدراكها، وهذه نتيجة حتمية للغرور بالعقل، وعزله عن الوحي، أو جعله حكما على الوحي ومقدما عليه عياذا بالله تعالى.
وهذا الغرور بالعقل والوثوق المطلق به أفرز خللا كبيرا في التفكير عند أهله، فنشأت منه المدارس الفكرية المادية الملحدة.
وفي داخل دائرة الإسلام أفرزت مدارس المعتزلة في تاريخهم الطويل.
وفي عصرنا الحاضر نشأت هذه المدارس التي تسمي نفسها تارة بالعقلانية، أو العصرانية، أو التنويرية، وغيرها من المدارس التي بعضها يخرج بمذهبه عن الإسلام، وبعضها يخرج عن دائرة أهل السنة؛ حسب المقاصد المختلفة لأهل هذه الأهواء.
والنظرة السليمة للعقل وتفكيره التي تقيه الخلل والاضطراب هي نظرة أهل السنة والجماعة التي تصدر عن الكتاب والسنة الصحيحة وفهم الصحابة.
وهذه النظرة تتميز بكونها وسطا بين الذين غلوا في العقل وعظموه وأدخلوه في غير مجاله، وظنوا أنه يمكن أن يقدم على النقل، وأولوا الآيات بما يوافق عقولهم، وردوا الأحاديث الصحيحة بزعم مخالفتها للمعقول، وبين الطرف المقابل لهؤلاء؛ وهم الذين وقعوا في الطرف المناقض حتى للعقل الفطري البدهي؛ فابتعدوا عن تعليل الأحكام الشرعية وإظهار الحكمة فيها، أو قبلوا بالخرافات والأساطير المصادمة لبدهية العقول.
وكلا الطرفين ابتعدا عن منهج أهل السنة.
وهدى الله السلف وأتباعهم لما اختلف فيه من الحق بإذنه؛ حيث أعطوا العقل مكانته اللائقة به ولم يعارضوا به النصوص، وإنما وجهوه لتدبرها، والاستنباط منها، والتسليم بما لم تحط به العقول منها.
والقرآن مليء بالاستدلالات العقلية، والبراهين النظرية؛ كالأقيسة والأمثال، ومليء بالنصوص التي تذم المعطلين لعقولهم كما في قوله تعالى: أفلم يسيروا في الأرض فتكون لهم قلوب يعقلون بها أو آذان يسمعون بها فإنها لا تعمى الأبصار ولكن تعمى القلوب التي في الصدور الحج: .
كما أن أهل السنة يوقنون أن لا تعارض بين النقل الصحيح والعقل الصريح؛ وإنما يظهر التعارض في العقول الفاسدة.
وعندما يظهر شيء من التعارض فإما لفساد العقل، أو لعدم ثبوت النص، وفي ذلك يقول ابن القيم في نونيته: فإذا تعارض نص لفظ وارد والعقل حتى ليس يلتقيان فالعقل إما فاسد ويظنه الرائي صحيحا وهو ذو بطلان أو أن ذاك النص ليس بثابت ما قاله المعصوم بالبرهان ونصوصه ليس تعارض بعضها

أن يحدث بما سمعه من النبي صلى الله عليه وسلم ولا يدري أنه منسوخ.
أن يقع له انقلاب بين شيئين أو لفظين ، فيجعل كل واحد منهما مكان الآخر وهذا هو المقلوب .
أن يقول مع رواية الحديث قولا من عند نفسه متصلا بنص الحديث، فيظنه السامعون أنه مرفوع وهذا هو المدرج .
أن يروي الحديث في مورد يجعله يتحمل من المعنى أكثر مما يحتمل .
أن لا يضبط لفظ الحديث بحيث يختلف المعنى .
أن يروي الحديث على غير وجهه لغفلته عن سبب الورود .
أن يقع له غلط فيروي واهما عن النبي صلى الله عليه وسلم ما لم يسمعه منه .
وقد اشتهرت السيدة عائشة رضي الله عنها بنقد متن الأحاديث ، وذلك لما علمته من أحوال المصطفى صلى الله عليه وسلم ولما امتازت به من فكر متوقد وما حباها الله به من فهم وتبصر.
وقد كثر نقدها لروايات أبي هريرة ، وعمر ، وابن عمر ، وجابر ، كما نقدت تفسير كعب الأحبار لآية الرؤية .
ويعترف أهل السنة بأن نقد المتن ليس لكل من هب ودب، بل هو لصفوة مختارة علمت السنة الصحيحة علما وعملا ، وطالت خبرتها بعلم الحديث والسيرة النبوية العطرة ، وبما كانت عليه أحواله صلى الله عليه وسلم في الغضب والرضى، وفي الشدة والرخاء ، وفي السلم والحرب .
يقول ابن قيم الجوزية في كتابه المنار المنيف في الصحيح والضعيف : وسئلت هل يمكن معرفة الحديث الموضوع بضابط من غير أن ينظر في سنده ؟ فهذا سؤال عظيم القدر، وإنما يعلم ذلك من تضلع في معرفة السنن الصحيحة واختلطت بلحمه ودمه ، وصار له فيها ملكة، وصار له اختصاص شديد بمعرفة السنن والآثار ومعرفة سيرة رسول الله صلى الله عليه وسلم وهديه فيما يأمر به وينهى عنه .
ويخبر عنه ويدعو إليه ، ويحبه ويكرهه ويشرعه للأمة بحيث كأنه مخالط للرسول صلى الله عليه وسلم كواحد من أصحابه فمثل هذا يعرف من أحوال الرسول صلى الله عليه وسلم وهديه وكلامه، وما يجوز أن يخبر به وما لا يجوز : ما لا يعرفه غيره وهذا شأن كل متبع مع متبوعه، فإن للأخص به ، الحريص على تتبع أقواله وأفعاله مع العلم بها ، والتمييز ما يصح أن ينسب إليه وما لا يصح، ما ليس لمن لا يكون كذلك، وهذا شأن المقلدين مع أئمتهم يعرفون أقوالهم ونصوصهم ومذاهبهم ، والله أعلم .
ونقد المتن ليس عملية ذاتية ، ذوقية أو مزاجية ، بل هي عملية علمية معيارية، مبنية على أصول ومقاييس وضوابط جمعها ابن القيم في اثنى عشر معيارا وهي : فمنها اشتماله على أمثال هذه المجازفات التي لا يقول مثلها رسول الله صلى الله عليه وسلم .
ومنها تكذيب الحسن له .
ومنها سماجة الحديث وكونه مما يسخر منه .
ومنها مناقضة الحديث لما جاءت به السنة الصريحة .
ومنها أن يدعى على النبي صلى الله عليه وسلم أنه فعل امرا ظاهرا بمحضر من الصحابة كلهم ، وأنهم اتفقوا على كتمانه ولم ينقلوه.
ومنها أن يكون الحديث باطلا في نفسه ، فيدل بطلانه على أنه ليس من كلام الرسول صلى الله عليه وسلم .
ومنها أن يكون كلامه لا يشبه كلام الأنبياء ، فضلا عن كلام رسول الله صلى الله عليه وسلم الذي هو وحي يوحى .
ومنها أن يكون في الحديث تاريخ كذا وكذا .
ومنها أن يكون الحديث بوصف الأطباء والطرقية أشبه وأليق .
ومنها أن يكون الحديث مما تقوم الشواهد الصحيحة على بطلانه.
ومنها مخالفة الحديث صريح القرآن .
ومنها ما يقترن بالحديث من القرائن التي يعلم بها أنه باطل .
وبالوقوف على نظرية أهل السنة في نقد المتن ، أو ما يسمى بالنقد الداخلي للنصوص، وعدم اقتصارهم على نقد السند وحده ، يتبين لنا تهافت ما وصموا به من أنهم زوامل أسفار لا شأن لهم بالنظر والدارية، وإنما همتهم النقل والرواية ، بل إننا نجد كثيرا من أهل السنة من ينص على أن العبرة بالدراية لا بالرواية .
يقول القرطبي : قال معاذ بن جبل : اعلموا ما شئتم أن تعلموا ، فلن يأجركم الله بعلمه حتى تعملوا .
قال ابن عبد البر : وروي عن النبي صلى الله عليه وسلم مثل قول معاذ من رواية عباد بن عبد الصمد وفيه زيادة : إن العلماء همتهم الدراية وإن السفهاء همتهم الرواية ... .
والواقع أن أهل السنة والجماعة لم تكن لديهم تفرقة حادة بين النقل والعقل، والرواية والدراية ، بل كان لديهم منهج قويم يستفيد من الإثنين ويجعلهما متأزرين متعاضدين، فالنقل الصحيح لا يتعارض عندهم أبدا مع العقل الصريح .
القسم الثاني : أما بالنسبة لنقد السند فقد وضع أهل السنة قواعد لمعرفة الموضوع من الأحاديث جمعها الدكتور مصطفى السباعي في أربع قواعد وهي : أن يكون راوية كذابا معروفا بالكذب ، ولا يرويه ثقة غيره ، وقد عنوا بمعرفة الكذابين وتواريخهم وتتبعوا ما كذبوا فيه بحيث لم يفلت منهم أحد .
أن يعترف واضعه بالوضع، كما اعترف أبو عصمة نوح بن ابي مريم بوضعه أحاديث فضائل السور .
أن يروي الراوي عن شيخ لم يثبت لقياه له ، أو ولد بعد وفاته ، أو لم يدخل المكان الدي ادعى سماعه فيه ، كما ادعى مأمون بن أحمد الهروي أنه سمع من هشام بن عمار، فسأله الحافظ ابن حبان : متى دخلت الشام ؟ قال : سنة خمسين ومائتين .
قال ابن حبان : فإن هشاما الذي تروى عنه مات سنة خمس وأربعين ومائتين ... وقد يستفاد الوضع مع حال الراوي وبواعثه النفسية ، مثل ما أخرجه الحاكم عن سيف بن عمير التميمي أنه قال : كنا عند سعد بن طريف فجاء ابنه من الكتاب يبكي فقال : مالك ؟ قال ضربني المعلم .
فقال سعد : لأخزينهم اليوم .
حدثني عكرمة عن ابن عباس مرفوعا : معلمو صبيانكم شراركم ، أقلهم رحمة لليتيم ، وأغلظهم على المسكين .
والملاحظ أن العلماء اهتموا بنقد السند أكثر من اهتمامهم بنقد المتن ، وذلك لأنه يجوز أن تكون هناك أخبار تتمثل فيها كل مواصفات الحديث الصحيح ، ولكنها رغم ذلك قد تكون غير صحيحة النسبة إلى الرسول صلى الله عليه وسلم ، ومن ثم فنقد السند هو العملية الأولى التي يتعين على دارس الحديث القيام بها وتأتي بعد ذلك عملية نقد المتن التي تزكي وتعضد العملية الأولى .
وأهل السنة وهم يضعون نظريتهم في التفسير فضلا عما سبق عنوا بمسألتين هامتين بالنسبة للتفسير ، وهما : خبر الآحاد .
الحديث المرسل .
خبر الآحاد : تعريفه لغة : الآحاد جمع أحد بمعنى الواحد ، وخبر الواحد هو ما يرويه شخص واحد .
تعريفه اصطلاحا : وأما تعريفه اصطلاحا فقد عرفه الحافظ ابن حجر بأنه الحديث الذي لم يجمع شروط المتواتر.
ويوضح ابن حزم ذلك فيشير إلى أنه ما ينقله من الأخبار واحد عن واحد.
حكمه : يرى ابن حزم أن خبر الآحاد إذا اتصل برواية العدول إلى الرسول صلى الله عليه وسلم وجب العمل به ووجب العمل بصحته أيضا، وهو رأي الإمام مالك والحسين بن علي الكرابيسي والحارث المحاسبي ، وهو قول الإمام أحمد أيضا.
وأما الجمهور فيرون أنه حجة العمل به وإن أفاد الظن : وقال الحنفيون والشافعيون وجمهور المالكيين وجميع المعتزلة والخوارج : إن خبر الواحد لا يوجب العلم .
ومعنى هذا عند جميعهم أنه قد يمكن أن يكون كذبا أو موهوما فيه ... وقال سائر من ذكرنا : إنه يوجب العمل .
وأما ابن تيمية فيرى أن جمهور العلماء على اختلاف مذاهبهم يرون أن خبر الأحاد يوجب العلم إذا تلقته الأمة بالقبول .
ولهذا كان جمهور أهل العلم من جميع الطوائف على أن خبر الواحد إذا تلقته الأمة بالقبول تصديقا له أو عملا به أنه يوجب العلم.
وهذا هو الذي ذكره المصنفون في أصول الفقه من أصحاب أبي حنيفة ، ومالك والشافعي وأحمد إلى فرقة قليلة من المتأخرين اتبعوا في ذلك طائفة من أهل العلم أنكروا ذلك .
ولكن كثير من أهل الكلام أو أكثرهم يوافقون الفقهاء وأهل الحديث والسلف على ذلك.
وهو قول أكثر الأشعرية كأبي إسحاق وابن فورك ثم يورد ابن تيمية أسماء علماء المذاهب الأربعة الذين قالوا إن خبر الآحاد يوجب العلم : والأول هو الذي ذكر الشيخ أبو حامد ، وأبو الطيب ، وأبو إسحاق وأمثاله من أئمة الشافعية ، وهو الذي ذكره القاضي عبد الوهاب وأمثاله من المالكية ، وهو الذي ذكره شمس الدين السرخسي وأمثاله من الحنفية .
وهو الذي ذكره أبو يعلى وابو الخطاب .
وأبو الحسن بن الزاغوني وأمثالهم من الحنبلية .
كما يذكر أسماء من أنكر ذلك من العلماء .
وأما الباقلاني فهوالذي أنكر ذلك وتبعه مثل أبي المعالي ، وأبي حامد، وابن عقيل، وابن الجوزي، وابن الخطيب، والآمدي، ونحو هؤلاء .
وقد بين ابن تيمية أنه لا قيمة لمخالفة هؤلاء لإجماع أهل العلم بالحديث لأن العبرة بأصحاب الإختصاص في الحديث الذين وقفوا حياتهم لخدمة هذا العلم الجليل : وإذا كان الإجماع على تصديق الخبر موجبا للقطع به فالإعتبار في ذلك بإجماع أهل العلم بالحديث، كما أن الإعتبار في الإجماع على الأحكام بإجماع أهل العلم بالأمر والنهي والإباحة .
ويرى ابن تيمية أن مما يوقع الغلط في الحديث الذين يقولون فيه أقوالا ويصدرون فيه أحكاما على غير هدى ، ولا بصيرة ولا علم ، فيصححون الضعيف ، وقد يضعفون الصحيح ، ويعتمدون ذلك في مقالاتهم ومناظراتهم .
والثاني : أدعياء علم الحديث الذين ينتسبون له وليسوا من أهله، بحيث لم تتكون لديهم خبرة واسعة به، ولم يملكوا بعد ملكة نقدية، ولا حسا حديثيا يمكنهم من دراسة الحديث من حيث السند والمتن ، فيكون قولهم فيه وحكمهم عليه قول العالم المدقق الذي يصدر في حكمه عن بينة وعلم والناس في هذا الباب طرفان : طرف من أهل الكلام ونحوهم من هو بعيد عن معرفة الحديث وأهله ، لا يميز بين الصحيح والضعيف، فيشكك في صحة أحاديث أو في القطع بها مع كونها معلومة مقطوعا بها عند أهل العلم به ، وطرف ممن يدعي اتباع الحديث والعمل به ، كلما وجد لفظا في حديث رواه ثقة، أو رأى حديثا بإسناد ظاهره الصحة يريد أن يجعل ذلك من جنس ما جزم أهل العلم بصحته ، حتى إذا عارض الصحيح المعروف أخذ يتكلف له التأويلات الباردة، أو يجله دليلا له في مسائل العلم، مع أن أهل العلم بالحديث يعرفون أن مثل هذا غلط .
وكأن ابن تيمية رحمه الله يلمح للمفسرين أن لا يسارعوا في الحكم على الحديث ، ويبنوا عليه أحكاما ، أو يحملوا عليه معنى آية من آي الذكر الحكيم إلى بعد أن يستفتوا أهل العلم بالحديث، ويعملوا بفتواهم، فهذا هو المنهج القويم الذي يتعين على المفسر العمل به وصولا إلى الحقيقة ، وعملا بالعلم لا بالظن الباطل أو الزيغ والهوى .
وقد بين ابن تيمية أن كثيرا من المفسرين قد جانبوا الحقيقة وبعدوا عن الصواب لما تنكبوا هذا الطريق.
الحديث المرسل : عرفه ابن الصلاح بأنه : حديث التابعي الكبير الذي أدرك جماعة من الصحابة وجالسهم ، كعبيد الله بن عدي بن الخيار، ثم سعيد بن المسيب وأمثالهما إذا قال : قال رسول الله صلى الله عليه وسلم .
وقد قيده ابن الصلاح برواية التابعي الكبير .
وجمهور الفقهاء والأصوليين يعممون ذلك ، فيجعلونه الحديث الذي يرسله التابعون وغيرهم.
وأما حكمه فقد اختلفوا فيه ، ويمكننا أن نصنف آرائهم إلى ثلاثة أقسام : الفريق الأول : قال بحجية الحديث المرسل .
وقد قال بذلك الإمام مالك، وأبو حنيفة ، وهو المشهور عن الإمام أحمد بن حنبل.
قال : والإحتجاج به مذهب مالك وأبي حنيفة وأصحابهما في طائفة والله أعلم.
قلت : وهو محكي عن الإمام أحمد بن حنبل في رواية .
وأما الفريق الثاني فلا يعتبر الحديث المرسل حجة في الدين ، وقد قال بذلك ابن حزم في كتابه الإحكام في أصول الأحكام : المرسل من الحديث هو الذي سقط بين أحد رواته وبين النبي صلى الله عليه وسلم ناقل واحد فصاعدا ، وهو المنقطع أيضا، وهو غير مقبول ولا تقوم به حجة لأنه عن مجهول ، وقد قدمنا أن من جهلنا حاله ففرض علينا التوقف عن قبول خبره، وعن قبول شهادته حتى نعلم بحاله .
وذهب إلى ذلك كل من الإمام مسلم في مقدمة كتابه .
ورواه ابن عبد البر في جماعة من أصحاب الحديث، وقال فيه ابن الصلاح : وما ذكرناه من سقوط الإحتجاج بالمرسل والحكم بضعفه هو الذي استقر عليه آراء حفاظ الحديث، ونقاد الأثر وتداولوه في تصانيفهم .
ويعلق على ذلك الشيخ أحمد شاكر بقوله : لأنه حذف منه راو غير معروف ، وقد يكون غير ثقة ، والعبرة في الرواية بالثقة واليقين، ولا حجة في المجهول .
الفريق الثالث : يعتبره حجة بشرط ، وهو قول الإمام الشافعي، وبعض العلماء .
وهذه الشروط أربعة : ثلاثة في الراوي المرسل، وواحد في الحديث المرسل .
وإليك هذه الشروط : أ أن يكون المرسل من كبار التابعين .
ب وإذا سمي من أرسل سمي ثقة .
ج وإذا شاركه الحفاظ المأمونون لم يخالفوه .
د وأن ينضم إلى هذه الشروط الثلاثة واحد مما يلي : أن يروي الحديث من وجه آخر .
أو يروي من وجه آخر مرسلا أرسله من أخذ العلم عن غير رجال المرسل الأول .
أو يوافق قول الصحابي .
أو يفتي بمقتضاه أكثر أهل العلم .
وقد ذهب إلى قبول الحديث المرسل بشروط الإمام ابن تيمية ، ويمكن أن نجمعها في ثلاثة شروط : أن تتعدد طرف الحديث المرسل .
أن يخلو عن المواطأة قصدا، أو الإتفاق بغير قصد.
وفي هذين الشرطين يقول : والمراسيل إذا تعددت طرقها ، وخلت عن المواطأة قصدا، أو الإتفاق بغير قصد كانت صحيحة قطعا ، فإن النقل إما يكون صدقا مطابقا للخبر، وإما أن يكون كذبا تعمد صاحبه الكذب ، أو أخطأ فيه، فمتى سلم من الكذب العمد والخطأ كان صادقا بلا ريب .
أن يكون الحديث طويلا يذكر فيه واقعة أو قصة بتفاصيل ما جاء فيها من أحداث وأقوال، وجاء آخر فحدث بمثل ما حدث به الأول من غير زيادة ولا نقصان إذ المقصود أن الحديث الطويل إذا روي مثلا من وجهين مختلفين من غير مواطأة امتنع عليه أن يكون غلطا، كما امتنع عليه أن يكون كذبا، فإن الغلط لا يكون في قصة طويلة متنوعة وإنما يكون في بعضها .
فإذا روى هذا قصة متنوعة ، ورواها الآخر مثلما رواها الأول من غير مواطأة امتنع الغلط في جميعها ، كما امتنع الكذب في جميعها من غير مواطأة .
ودفاع ابن تيمية عن الإحتجاج بالحديث المرسل هو بمثابة رد اعتبار للتفسير الأثري خاصة، وللتفسير عامة، ذلك أن أغلب ما يروى في التفسير من أحاديث يكون مرسلا مما يجعل البعض يطعن فيه.
والمدقق في كتب تفسير القرآن الكريم يجد أن أغلب ما يحتاجه المفسر من أحاديث هو من نوع الأحاديث الطويلة التي تكلم عنها ابن تيمية ، ثم هو يوضح أن الشروط التي اشترطها في الحديث المرسل حتى يؤخذ به، ليس تهمة للصحابة ، ولا للتابعين وهم من هم في التقوى والصلاح والفضل والعلم وإنما احترازا من أن يكونوا قد غلطوا فيه ، فإن من عرف الصحابة كابن مسعود ، وأبي بن كعب ، وابن عمر ، وجابر وأبي سعيد ، وأبي هريرة ، وغيرهم علم يقينا أن الواحد من هؤلاء لم يكن ممن يتعمد الكذب على رسول الله صلى الله عليه وسلم فضلا عمن هو فوقهم ... وكذلك التابعون بالمدينة ومكة والشام والبصرة فإن من عرف مثل أبي صالح السمان، والأعرج، وسليمان بن يسار، وزيد بن أسلم،وأمثالهم ، علم قطعا أنهم لم يكونوا ممن يتعمد الكذب في الحديث، فضلا عمن فوقهم ... وإنما يخاف على الواحد من الغلط ، فإن الغلط والنسيان كثيرا ما يعرض للإنسان .
وبذلك رد ابن تيمية الإعتبار إلى التفسير الأثري ، وبين أن اعتماده على المراسيل ليس قادحا فيه ، فالحديث المرسل حجة، وصحيح بل مقطوع بصحته .
أما الشروط التي اشترطها فيه فإنما يقصد منها طمأنينة القلب والإحتراز مما قد يكون فيه من الغلط ، وإلا فالصحابة والتابعون منزهون عن تعمد الكذب.
ملتقى أهل التفسير القسم العام الملتقى المفتوح والتقني حاجة الأمة إلى العلماء الربانيين وخطر رفع العلم حاجة الأمة إلى العلماء الربانيين وخطر رفع العلم إمداد : حاجة الأمة إلى العلماء الربانيين وخطر رفع العلم د.
أحمد العمراني من العالم حقيقة الذي نخشى فقدانه؟ وما العلم المطلوب؟ وكيف واقع الأمة اليوم تجاه العلم والعلماء؟ إن أول ما يجب التسليم به هو أن علم البشر وعلم الخلائق كلها لا يساوي شيئا أمام علم الله المطلق، لقوله تعالى : وفوق كل ذي علم عليم يوسف: .
فعلم الله مطلق لا حد له ولا حصر، يعلم الجزئيات والكليات، ولا يغيب عن علمه شيء في الأرض ولا في السماء، سواء أكان في السر أم في العلن.
قال تعالى : وهو الله في السموات وفي الأرض يعلم سركم وجهركم ويعلم ما تكسبون الأنعام: .
بل إن علم الخلائق جملة سواء أكانوا ملائكة، أم رسلا، أم أنبياء أم علماء هم من عطاء الله؛ حيث يقول سبحانه : وعلم آدم الأسماء كلها ثم عرضهم على الملائكة فقال أنبئوني بأسماء هؤلاء إن كنتم صادقين قالوا سبحانك لا علم لنا إلا ما علمتنا إنك أنت العليم الحكيم البقرة: .
وعن أبي بن كعب قال: إني سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول: بينا موسى في ملأ بني إسرائيل إذ جاءه رجل، فقال: هل تعلم أحدا أعلم منك فقال موسى: لا، فأوحى إلى موسى: بلى عبدنا خضر .
وفي رواية: قال: فانطلقا موسى والخضر يمشيان على ساحل البحر ليس لهما سفينة؛ فمرت بهما سفينة، فكلموهم أن يحملوهما، فعرف الخضر، فحملوهما بغير نول، فجاء عصفور فوقع على حرف السفينة، فنقر نقرة أو نقرتين في البحر، فقال الخضر: يا موسى ما نقص علمي وعلمك من علم الله إلا كنقرة هذا العصفور في البحر .
إنها نصوص رائعة من نصوص شرعنا، نصوص ناطقة ومعبرة، لهذا وجب على كل عالم أو متعلم، إرجاع العلم الى الله أولا.
وقد عنون البخاري رحمه الله بابا من أبوابه الحديثية بقوله: باب ما يستحب للعالم إذا سئل: أي الناس أعلم فيكل العلم إلى الله .
وهو المنهج الذي سار عليه السلف الصالح، فعن ابن أم عبد الصحابي الجليل عبد الله بن مسعود أنه قال: من علم فليقل، ومن لم يعلم فليقل: الله أعلم؛ فإن من العلم أن يقول لما لا يعلم: لا أعلم؛ فإن الله قال لنبيه صلى الله عليه وسلم : قل ما أسألكم عليه من أجر وما أنا من المتكلفين ص: .
بل هو النهج الذي سار عليه سلفنا الصالح في كتاباتهم واجتهاداتهم؛ فقلما يخلو مقال لهم أو كتاب من ختم بكلمة: الله أعلم .
العلم الذي يخشى من رفعه: ورد العلم في نصوص شريعتنا بعدة معان من أهمها:

والعدل في المأكل والمشرب وعدم البذخ فيه دأب الفضلاء، سنة خير البشر، تصف صفية رضي الله عنها وليمته بقولها: أولم النبي على بعض نسائه بمدين من شعير .
ومن مجانبة الصواب أن تكون مبذرا في الزواج، شحيحا في البذل في أوجه الخيرات.
وتكرار ولائم مناسبات النكاح في ظاهرها أفراح، وفي حقيقتها على الزوج أتراح، للخطبة وليمة، وفي يوم إلباس المخطوبة خاما من قبل خاطبها مأدبة، ومس يدها محرم، وليلة عقد النكاح دعوة، وفي ليلة الزفاف مآكل ومشارب متنوعة، إرهاق لمؤونة الزوج، هل من يسعى لبناء بيت زوجية محاط بالستر والعفاف تستنزف أمواله أم تخفف عنه الأعباء لإضافة لبنة صالحة في المجتمع؟ والاكتفاء بوليمة واحدة ليلة الزفاف أحب للزوجين وأسلم وأكمل وأوفق.
والله عز وجل جعل الليل لباسا والنوم سباتا، والنبي كان يكره النوم قبل العشاء والحديث بعدها.
متفق عليه .
ولحظات الفرح يظهر التعبير عنها من غير سهر فاحش، وإعلان النكاح لا حاجة إلى امتداده إلى السحر، وساعات في الليل غنية عن جميعه.
وبعد: أيها المسلمون، فمن أسس بنيانه على التقوى أزهى وأربى، ومن أحاطه بالمحرمات أذن بحلول الشقاء، والزوجان يستويان في لظى العصيان ليلة زفافهما، يقول الفضيل بن عياض رحمه الله: إني لأعصي الله فأرى ذلك في خلق امرأتي ودابتي .
والمرأة الحاذقة لا تزلزل بيتها بمعصية الله أول ليلتها، فالذنوب تعسر الأمور، وتوحش القلب بين الزوجين، وكلما كان الزواج أقرب إلى الصواب كان أحرى بالتوفيق.
وجملة المخالفات في النكاح داعيها عقدة الشعور بالعجز والنقص، وبعض الناس قد لا يدرك حقيقة النكاح، يظن أن من مستلزماته البذخ والتفنن في المآكل والتباهي في الملابس، وليس الأمر كذلك، بل النكاح عقد موثق غليظ بين زوجين، لا يشاب بخطيئة، ولا يعرض للانهيار بمعصية.
وعلى الآباء أن لا يرخوا العنان للنساء لارتكاب المعاصي بما يزيد النكاح عقبات.
والمرأة مستضعفة، إن لم تؤخذ بيد وليها جنحت مع نفسها لهواها، وعلى النساء الإذعان لأوامر الله وعدم الوقوع في المحرمات، وعلى المرأة أن تشتغل بمعالي الأمور لإصلاح قلبها في طاعة ربها، فموطنها أم وراعية أسرة وموجهة، ينبغي أن تعلي من فكرها، وترقى باهتماماتها، فاليوم عمل ولا حساب، وغدا حساب ولا عمل.
أعوذ بالله من الشيطان الرجيم: من عمل صالحا فلنفسه ومن أساء فعليها وما ربك بظلام للعبيد فصلت: .
بارك الله لي ولكم في القرآن العظيم، ونفعني الله وإياكم بما فيه من الآيات والذكر الحكيم، أقول ما تسمعون، وأستغفر الله لي ولكم ولجميع المسلمين من كل ذنب، فاستغفروه إنه هو الغفور الرحيم.
الخطبة الثانية الحمد لله على إحسانه، والشكر له على توفيقه وامتنانه، وأشهد أن لا إله إلا الله وحده لا شريك له تعظيما لشأنه، وأشهد أن نبينا محمدا عبده ورسوله، صلى الله عليه وعلى آله وأصحابه.
أما بعد: أيها المسلمون، الإسلام هو منبع الحضارة والسؤدد، والتمسك به يثمر الرقي والتقدم، يبني الأمم، وينشئ الأجيال بأمثل السبل، يسر مسالك النكاح ودروب المودة بزواج سعيد يبهج الزوجين وأهلهما، ويسر المجتمع بأكمله.
يختار الزوج امرأة ذات دين وخلق راق وأدب رفيع، وإذا تقدم خاطب كفء متسم بالدين والخلق لم يرد، وبعد استشارة لذوي النهى واستخارة وعزم على الاختيار يرى الخاطب مخطوبته بحضور محرمها.
ومع انشراح صدر وتوكل يعقد النكاح، وفي ليلة الزفاف فرح معتدل، لا مباهاة فيه ولا مفاخرة، يعلن فيه النكاح ويدعى إليه ويصنع طعام بقدرهم، لا إسراف فيه ولا تبذير، وتزف المرأة إلى زوجها، والمرأة الواعية ذات العقل الراجح والروح السامية تسعى إلى منع المحرم في زواجها لعلمها أن المعصية لها أثر على حياتها مع زوجها.
والإسلام يسر النكاح وسهل أبوابه على الشباب، النبي تزوج صفية وهو في سفر، يقول أنس رضي الله عنه: حتى إذا كان بالطريق جهزتها له أم سليم، فأهدتها له في الليل، فأصبح النبي عروسا .
ومن قبائح الصنائع تأخير الأب تزويج ابنته مع تقدم الكفء لها، أو حجرها على ابن عمها، واعلم أيها الأب أن ابنتك مستضعفة في دارك، منعها حياؤها من إبداء مكنون نفسها، تصبح أسيفة وتمشي حزينة، تتألم من دخول بوابة العنوسة، والمرأة زهرة لها زمن قصير ثم تذبل، ومن الهدي القويم تزويجها في سن مبكرة، ولا غضاضة في عرض الرجل ابنته أو أخته على الرجل الصالح، وهذا من تمام الرعاية والقيام بالولاية، وعمر الفاروق رضي الله عنه عرض ابنته حفصة على عثمان فردها وما غضب، فعرضها على أبي بكر فردها وما أيس، فعرضها على النبي فتزوجها.
رواه البخاري .
ومنع الآباء الخاطب ذا الدين والخلق مخالف لأمر الشريعة، يقول النبي : إذا جاءكم من ترضون دينه وخلقه فزوجوه، إلا تفعلوا تكن فتنة في الأرض وفساد عريض رواه الترمذي .
فالرشد في اتباع الهدى، واللبيب من رجا السعادة من أبواب الطاعة.
ثم اعلموا أن الله أمركم بالصلاة والسلام على نبيه فقال في محكم التنزيل: إن الله وملائكته يصلون على النبى ياأيها الذين ءامنوا صلوا عليه وسلموا تسليما الأحزاب: .
اللهم صل وسلم على نبينا محمد، وارض اللهم عن خلفائه الراشدين... أخرجه البخاري في النكاح ، ، ومسلم في النكاح من حديث ابن مسعود رضي الله عنه.
أخرج أحمد / ، والترمذي في النكاح ، والنسائي في النكاح ، وابن ماجه في النكاح من حديث المغيرة بن شعبة رضي الله عنه أنه خطب امرأة فقال النبي : انظر إليها، فإنه أحرى أن يؤدم بينكما ، وقال الترمذي: هذا حديث حسن ، وصححه ابن الجارود ، وابن حبان ، وهو مخرج في السلسلة الصحيحة .
تنبيه: هذا الحديث لم يخرجه مسلم، والله أعلم.
أخرجه أحمد / ، والنسائي في الكبرى / ، والبيهقي في الكبرى / من حديث عائشة رضي الله عنها، وصححه الحاكم / ، ووافقه الذهبي، وفي سنده ابن سخبرة لا يدرى من هو، ولذا ضعف الألباني هذا الحديث في السلسلة الضعيفة .
أخرجه البخاري في النكاح ، ، ومسلم في النكاح من حديث أنس رضي الله عنه.
أخرجه أحمد / ، ، ، ، ، وأبو داود في الحمام ، والترمذي في الأدب ، وابن ماجه في الأدب ، وأبو يعلى ، والطبراني في الأوسط ، والحاكم ، ، والبيهقي في الكبرى / من حديث عائشة رضي الله عنها، وحسنه الترمذي، وصححه الألباني في صحيح سنن ابن ماجه .
أخرجه البخاري في اللباس ، ومسلم في اللباس من حديث أبي هريرة رضي الله عنه.
أخرجه البخاري في اللباس من حديث ابن عباس رضي الله عنهما.
أخرجه البخاري في اللباس ، ، ، ، ومسلم في اللباس من حديث ابن مسعود رضي الله عنه بنحوه.
أخرجه البخاري في النكاح ، ومسلم في السلام من حديث عقبة بن عامر رضي الله عنه.
أخرجه البزار في مسنده بنحوه، قال الهيثمي في المجمع / : فيه من لم أعرفه، وعلي بن زيد أيضا .
لعن المصورين أخرجه البخاري في الطلاق من حديث أبي جحيفة رضي الله عنه.
أخرجه البخاري في اللباس ، ومسلم في اللباس من حديث ابن مسعود رضي الله عنه.
أخرجه البخاري في النكاح .
أخرجه البخاري في مواقيت الصلاة ، ، ، ومسلم في المساجد من حديث أبي برزة الأسلمي رضي الله عنه.
أخرجه أبو نعيم في الحلية / بنحوه، وانظر: صفة الصفوة / .
أخرجه البخاري في الصلاة ، ومسلم في النكاح .
أخرجه البخاري في النكاح .
أخرجه الترمذي في النكاح ، وابن ماجه في النكاح من حديث أبي هريرة رضي الله عنه، وصححه الحاكم / ، وتعقبه الذهبي بأن فيه عبد الحميد بن سليمان قال فيه أبو داود: كان غير ثقة ، وفيه أيضا ابن وثيمة لا يعرف.
ثم اختلف في إسناده، فنقل الترمذي عن البخاري أنه يرجح انقطاعه.
ولكن للحديث شواهد يتقوى بها، ولذا حسنه الألباني في السلسلة الصحيحة .
علم الغيب التوحيد نواقض الإسلام عبد العزيز بن عبد الله آل الشيخ الرياض / / جامع الإمام تركي بن عبد الله محامد و أدعيةطباعة الخطبة بدون محامد وأدعية ملخص الخطبة حفظ القرآن الكريم.
لا يعلم الغيب إلا الله تعالى.
كذب الكهان والمنجمين.
التوكل على الله والأخذ بالأسباب.
ضرر الكهان والمنجمين.
التحذير من القنوات الفضائية التي فيها برامج حظ الإنسان .
الخطبة الأولى أما بعد: فيا أيها الناس، اتقوا الله تعالى حق التقوى.
عباد الله، إن من رحمة الله بهذه الأمة أن حفظ عليها مصدر تشريعها، وهو كتابه العزيز الذي تكفل بحفظه ولم يكل حفظه لسواه، إنا نحن نزلنا الذكر وإنا له لحافظون الحجر: .
بين فيه الحلال والحرام، قص القصص والأخبار، ذكر فيه الحدود وحرم التعدي عليها، ذكر الحدود في الاعتقاد والقول والعمل، حفظ هذا الكتاب العزيز بأنواع من الحفظ، حفظه في اللوح المحفوظ بل هو قرءان مجيد فى لوح محفوظ البروج: ، ، حفظه في الأرض، فهيأ له من جمعه وكتبه واعتنى به، حفظه في صدور الرجال بل هو ءايات بينات فى صدور الذين أوتوا العلم العنكبوت: ، حفظه حين وحيه وتنزيله، فلم تستطع أيدي شياطين الجن والإنس العبث به، لقد كان الجن قبل مبعث محمد يسترقون السمع، فيسمعون شيئا مما تقوله الملائكة من أوامر الله، فيسمع الكلمة مسترق السمع، فيرسلها إلى أخيه الكاهن من الإنس، فيكذب معها مائة كذبة، فيظن صدقه على ما يقول، ولما اقترب مبعث محمد حرس الله السماء بالشهب، فلم يستطيعوا الوصول إلى شيء من ذلك، وأنا لمسنا السماء فوجدناها ملئت حرسا شديدا وشهبا وأنا كنا نقعد منها مقاعد للسمع فمن يستمع الآن يجد له شهابا رصدا وأنا لا ندرى أشر أريد بمن فى الأرض أم أراد بهم ربهم رشدا الجن: .
رميت الشياطين بالشهب قبل المبعث النبوي، فأصاب الناس ذهول مما رأوا، فالإنس منهم من أيقن بهلاكه، فترك بهائمه وهام، والجن بحثوا ما مصدر ذلك؟ حتى وجدوا النبي يقرأ القرآن، وإذ صرفنا إليك نفرا من الجن يستمعون القرءان الآية الأحقاف: .
أيها المسلمون، فحرس الله السموات بالشهب، وحفظ الغيب فلم تمتد إليه أيدي العابثين، لا من الجن ولا من الإنس، فالغيب مما يجري في ملكوت السموات والأرض علمه عند الله، فلا يعلم الماضي والحاضر والمستقبل إلا رب العالمين أو من أطلعه الله على شيء من ذلك كما قال جل وعلا في كتابه العزيز: إلا من ارتضى من رسول الجن: .
أيها المسلمون، لقد زاغ قوم عن الهداية وتنكبوا الصراط المستقيم وارتكبوا الغواية، وزعموا أنهم يعلمون الغيب، واستدلوا بالحوادث الفلكية على ما يجري في الأرض، نظروا في الأفلاك في اجتماعها وافتراقها ومنازلها، فاستدلوا بذلك على ادعائهم علم الغيب، وادعاء علم الغيب إنما هو تكذيب لله ورسوله، وكفر ومنازعة لله في سلطانه.
أيها المسلم، تأمل قول الله جل وعلا: قل لا يعلم من فى السماوات والأرض الغيب إلا الله وما يشعرون أيان يبعثون النمل: ، فأخبر تعالى أن الغيب في السموات والأرض لا يعلمه إلا الله، والمؤمنون يؤمنون بالغيب وبما أخبر الله مما غاب عنهم يؤمنون به، الذين يؤمنون بالغيب ويقيمون الصلاة ومما رزقناهم ينفقون البقرة: .
تأمل قول الله تعالى: قل لا أقول لكم عندى خزائن الله ولا أعلم الغيب ولا أقول لكم إنى ملك إن أتبع إلا ما يوحى إلى قل هل يستوى الأعمى والبصير أفلا تتفكرون الأنعام: .
هذا نبينا يأمره الله أن يقول: قل لا أقول لكم عندى خزائن الله ولا أعلم الغيب، ويقول جل وعلا له أيضا: قل لا أملك لنفسى نفعا ولا ضرا إلا ما شاء الله ولو كنت أعلم الغيب لاستكثرت من الخير وما مسنى السوء الأعراف: .
أيها المسلم، إن هناك منكرا عند بعض الناس، وهم أولئك الذين يدعون علم الغيب، فيستدلون بالطوالع والبروج على ما يقولون، فيربطون بينها وبين ما يقع من نفع أو ضر أو سعادة أو شقاء للبشرية، على ما يدعونه من علم الغيب، وكذبوا والله، والغيب لا يعلمه إلا الله.
أيها المسلم، إن نبينا يقول: من أتى كاهنا فصدقه بما يقول فقد كفر بما أنزل على محمد ، ويقول : من أتى كاهنا فسأله عن شيء لم تقبل له صلاة أربعين يوما .
أيها المسلم، إن ما يخبر به أولئك من المغيبات التي لا يعلمها إلا الله، يقولون: سيحصل في هذا الشهر وفي هذا العام في هذا اليوم في تلك الليلة حوادث كذا وكذا، فإذا وقع أمر ما قالوا: نحن قد علمنا وأخبرنا وتوقعنا ما يجري، وكل هذا من المغالطات، كل هذا من ادعاء علم الغيب، كل هذا من الكذب والافتراء، هذا مذهب الفلاسفة والمجوس والصابئة الذين هم كفرة بما جاءت به الأنبياء.
أيها المسلم، إن علم الغيب مما اختص الله به، فهو الذي يعلم ما كان وما يكون، إن الله عنده علم الساعة وينزل الغيث ويعلم ما فى الأرحام وما تدرى نفس ماذا تكسب غدا وما تدرى نفس بأى أرض تموت إن الله عليم خبير لقمان: ، وعنده مفاتح الغيب لا يعلمها إلا هو ويعلم ما فى البر والبحر وما تسقط من ورقة إلا يعلمها ولا حبة فى ظلمات الأرض ولا رطب ولا يابس إلا فى كتاب مبين الأنعام: .
أخي المسلم، إن أولئك الكهان والمدعين علم الغيب علم ما سيكون وما سيجري يأتيهم الإنسان فيسألهم عن حاله وعن مستقبله، ويأخذون منه الأموال الطائلة، فيقول: حظك كذا، يأتيك كذا، يتحقق لك كذا، سيأتيك مال سيأتيك كذا إلى آخره، ويظن هذا الظان أن هؤلاء صادقون، وأنهم يخبرون عن حقائق، وكذبوا والله، فلا علم عندهم، ولا معرفة عندهم، ولكن الكذب هو المسيطر عليهم.
وافق أمرهم هوى في بعض النفوس وضعفا في الإيمان وقلة في العلم والمعرفة.
أيها المسلم، إن الله جل وعلا قدر الأشياء، وعلم ما العباد عاملون، وكتب هذا العلم قبل أن يخلق الخليقة بخمسين ألف سنة، فما شاء كان، وما لم يشأ لم يكن، إذا فما الفائدة من أولئك؟ وما الفائدة من الاستفسار منهم؟ أيها المسلم، أخفى الله عنك الأمور الآتية، وحجب عنك علمها، ويجري ما يجري بقضاء الله وقدره، لا راد لقضائه، ولا معقب لحكمه وهو سريع الحساب.
خذ بالأسباب النافعة، واتق الأسباب الضارة، واستعن بالله في أمورك كلها، سل الله الثبات على الحق والاستقامة على الهدى، خذ بالأسباب التي أذن الله لك بتعاطيها، مع الثقة بالله، وقوة اليقين والتوكل على الله، وتفويض الأمر إلى الله، وكن دائما ملتجئا إلى الله، سائلا الله العفو والعافية في الدنيا والآخرة، سائلا الله من خيره وفضله، مستعيذا به من البلاء والشر، الجأ إلى الله، وعلق بالله أملك، وقو يقينك وتوكلك على الله، ثم لا يضرك شيء بعد هذا، في الحديث: ولا يرد القدر إلا الدعاء ، فكثرة الدعاء والالتجاء إلى الله والتضرع بين يديه يدفع الله به عنك البلاء، ويحقق لك الخير، والله أمرك بدعائه: وإذا سألك عبادي عني فإني قريب أجيب دعوة الداع إذا دعان البقرة: .
أما أولئك الدجالون الكذابون فلا علم عندهم بحقائق الأمور، وليسوا صادقين فيما يقولون، تخرص وظنون وأكاذيب وافتراء.
فاتق الله أيها المسلم، وإياك أن تسألهم عن شيء، إياك أن تستفسر منهم عن أمر، الآتي علمه عند الله، ولا يؤمنك من المخواف ولا ينجيك من المكاره إلا التجاؤك إلى الله، وثقتك بالله، وسؤال الله أن يجعل فيما قضى وقدر لك خيرا، وقل دائما: اللهم ما قضيت من قضاء فاجعل عاقبته لنا رشدا.
فمن ألح على الله والتجأ إليه، كفاه وعافاه، ومن اتكل على أولئك الكهان والدجالين ألحقوا به الأذى والضرر، فإن أعطاهم من المال ما يرضيهم حسنوا له كل المستقبل، وقالوا: يأتيك المال والولد والجاه وإلى غير ذلك، وإن قل ما يعطيهم أخافوه فقالوا له: سيأتيك كذا وكذا، فأدخلوا على قلبه الخوف والرعب، مما يدل على كذبهم وتناقضهم في كل ما يقولون.
أسأل الله لي ولكم التوفيق والهداية والعون على كل خير.
أقول قولي هذا، وأستغفر الله العظيم الجليل لي ولكم ولسائر المسلمين من كل ذنب، فاستغفروه وتوبوا إليه، إنه هو الغفور الرحيم.
الخطبة الثانية الحمد لله حمدا كثيرا طيبا مباركا فيه كما يحب ربنا ويرضى، وأشهد أن لا إله إلا الله وحده لا شريك له، وأشهد أن محمدا عبده ورسوله، صلى الله عليه وعلى آله وصحبه، وسلم تسليما كثيرا إلى يوم الدين.
أما بعد: فيا أيها الناس، اتقوا الله تعالى حق التقوى.
عباد الله، للأسف الشديد أن بعض المحطات الفضائية يوجد فيها برامج ما يسمى بحظ الإنسان ومستقبل الإنسان، ينتصب لذلك أقوام أهل كذب ودجل وباطل، يتصل بهم الكثير من الناس، يسألونهم: ما هو مستقبلي؟ ما حظي؟ ماذا سأنال في السنين الآتية؟ ماذا سيكون وضعي وحالي وأولادي؟ ما ستكون ثروتي؟ ماذا سيكون جاهي؟ ماذا سيكون موقعي في الحياة؟ إلى آخر ذلك، ثم ينبري أولئك الكهان الكذابون الدجالون فيقول للواحد منهم: حظك كذا، يسأله: متى ولدت؟ في أي البروج؟ في أي الأعوام؟ في أي الطوالع كان مولدك؟ فيقول: كذا، فيقول: هذا طالع سعد وهذا طالع سعادة وطالع خير وطالع كذا، فهذا كله من الكذب والباطل.
يتصل بهم الكثير من أولئك، يظنون أن عند أولئك علما، لا وربي، لا علم عندهم، ولا معرفة عندهم، ولكن الكذب والافتراء هو الذي يكون عندهم.
أيها المسلم، يا أخي المسلم، ما الفائدة من الاتصال بهم؟ ماذا تستفيد منهم؟ إما أن يغروك بأشياء، ويعدوك بوعود تعلق عليها أماني، والأماني رأس أموال المفلسين، أو يدخلون عليك رعبا وخوفا فتصاب بالهموم والأحزان.
يا أخي، الجأ إلى ربك، اسأل ربك من فضله وكرمه، خذ بالأسباب النافعة التي أذن الله لك بتعاطيها، الجأ إلى ربك وفوض أمرك إلى ربك، واسأله العفو والعافية في الدنيا والآخرة، يقول نبينا لعمه العباس: يا عم، سل الله العافية؛ فما أعطي أحد بعد اليقين خيرا من العافية ، فاسأل الله العافية في الدين والبدن، كان من دعاء نبيكم : اللهم إني أسألك العفو والعافية في الدنيا والآخرة.
أسألك يا رب العافية في ديني وبدني وأهلي ومالي.
اللهم استر عورتي، وأمن روعتي، واحفظني من بين يدي ومن خلفي وعن يميني وعن شمالي، أعوذ بعظمتك أن أغتال من تحتي ، وفي الدعاء المأثور: اللهم إني أعوذ بك من جهد البلاء ودرك الشقاء وشماتة الأعداء وسوء القضاء ، اللهم إني أعوذ بك من زوال نعمتك ومن تحول عافيتك ومن فجاءة نقمتك .
أيها المسلم، فالاتصال بأولئك ومحادثتهم ومحاولة استكشاف ما عندهم هذا كله من الجهل، كله من الخطأ، كله من ضعف الإيمان وقلة اليقين، أن تظن بأولئك الضالين خيرا، أو تحسن الظن بهم، أو تظن أن عندهم علم الغيب، حجب علم الغيب عن أنبياء الله وخير خلق الله، أفيكون عند أولئك خير؟ إن أولئك ليسوا بعلماء، وليسوا بأهل علم وفضل، ولكنهم أهل دجل وكذب، استطاعوا بكذبهم وبهرجهم أن يخدعوا عقول بعض الناس، فيزعمون أنهم يحددون مستقبلهم، ويعلمونهم بما سيأتيهم، وكل هذا من الخطأ، هذه الأمور استأثر الله بعلمها، قد جعل الله لكل شىء قدرا الطلاق: ، في الحديث: لن تموت نفس حتى تستكمل رزقها وأجلها ، فالأرزاق والآجال علمها عند الله، إذا بلغ الجنين في بطن أمه أربعة أشهر جاء الملك فكتب رزقه وأجله وعمله وشقي أم سعيد، كل ذلك مكتوب، وعنده أم الكتاب الرعد: ، لا يعزب عنه مثقال ذرة فى السماوات ولا فى الأرض ولا أصغر من ذلك ولا أكبر إلا فى كتاب مبين سبأ: ، فما بالنا ندع الالتجاء إلى الله ونتكل على أولئك الكهان وتوقعاتهم السيئة؟ وإن كانوا يدعون أنهم أهل حضارة وعلم، لكن الكهانة في أولئك كثيرة، فلا تثق بهم، ولا تطمئن إليهم، ولا تحاول سؤالهم ولا استطلاع ما وراءهم.
كن واثقا بربك متكلا عليه معتمدا عليه مفوضا أمورك إليه، وأفوض أمرى إلى الله إن الله بصير بالعباد غافر: .
واعلموا رحمكم الله أن أحسن الحديث كتاب الله، وخير الهدي هدي محمد ، وشر الأمور محدثاتها، وكل بدعة ضلالة، وعليكم بجماعة المسلمين، فإن يد الله على الجماعة، ومن شذ شذ في النار.
وصلوا رحمكم الله على عبد الله ورسوله محمد كما أمركم بذلك ربكم، قال تعالى: إن الله وملائكته يصلون على النبى ياأيها الذين ءامنوا صلوا عليه وسلموا تسليما الأحزاب: .
اللهم صل وسلم وبارك على عبدك ورسولك محمد، وارض اللهم عن خلفائه الراشدين... أخرجه البزار كشف الأستار من حديث جابر رضي الله عنه، وجوده المنذري في الترغيب / ، وقال الهيثمي في المجمع / : رجاله رجال الصحيح خلا عقبة بن سنان وهو ضعيف ، وصححه الألباني في غاية المرام .
وله شواهد منها حديث أبي هريرة رضي الله عنه وفيه زيادة، أخرجه أحمد ، ، وأبو داود في الطب ، والترمذي في الطهارة ، والنسائي في الكبرى ، وابن ماجه في الطهارة ، والدارمي ، وابن الجارود ، والحاكم / ، وقال الترمذي: ضعف البخاري هذا الحديث من قبل إسناده ، ونقل المناوي في الفيض / تضعيف البغوي وابن سيد الناس والذهبي لهذا الحديث، ووافقهم على ذلك.
أخرجه مسلم في السلام عن صفية عن بعض أزواج النبي بنحوه.
أخرجه أحمد / ، وابن ماجه في المقدمة من حديث ثوبان رضي الله عنه، وصححه ابن حبان، والحاكم / ، وقال البوصيري في الزوائد: سألت شيخنا أبا الفضل العراقي عن هذا الحديث، فقال: هذا حديث حسن ، وأخرجه الترمذي في القدر من حديث سلمان وقال: حديث حسن غريب ، وحسنه الألباني في السلسلة الصحيحة .
هذا النص مركب من حديثين، الأول: حديث العباس رضي الله عنه قال: أتيت رسول الله فقلت: يا رسول الله، علمني شيئا أدعو به، فقال: سل الله العفو والعافية ، قال: ثم أتيته مرة أخرى فقلت: يا رسول الله، علمني شيئا أدعو به، قال: فقال: يا عباس، يا عم رسول الله ، سل الله العافية في الدنيا والآخرة ، أخرجه أحمد / ، والبخاري في الأدب المفرد ، والترمذي في الدعوات ، وقال الترمذي: هذا حديث صحيح ، وصححه الضياء في المختارة / ، والألباني في صحيح سنن الترمذي .
والثاني: حديث أبي بكر رضي الله عنه قال: قام رسول الله عام الأول على المنبر ثم بكى فقال: اسألوا الله العفو والعافية؛ فإن أحدا لم يعط بعد اليقين خيرا من العافية ، أخرجه أحمد / ، والترمذي في الدعوات، باب: في دعاء النبي واللفظ له، والنسائي في عمل اليوم والليلة ، وابن ماجة في الدعاء، باب: الدعاء بالعفو والعافية ، والبزار ، والطيالسي ، والحميدي ، وأبو يعلى ، قال الترمذي: هذا حديث حسن غريب من هذا الوجه ، وصححه الضياء المقدسي في المختارة / ، والألباني في صحيح سنن ابن ماجه .
أخرجه أحمد / ، والبخاري في الأدب المفرد ، وأبو داود في الأدب ، والنسائي في الكبرى ، وابن ماجه في الدعاء ، والطبراني في الكبير / من حديث ابن عمر رضي الله عنهما بنحوه، وصححه ابن حبان ، والحاكم ، وهو في صحيح الترغيب والترهيب .
أخرجه البخاري في الدعوات ، ومسلم في الذكر عن أبي هريرة رضي الله عنه قال: كان رسول الله يتعوذ من جهد البلاء ودرك الشقاء وسوء القضاء وشماتة الأعداء.
أخرجه مسلم في الذكر من حديث ابن عمر رضي الله عنهما.
أخرجه البزار من حديث حذيفة رضي الله عنه بنحوه، وقال المنذري في الترغيب / : رواته ثقات إلا قدامة بن زائدة بن قدامة، فإنه لا يحضرني فيه جرح ولا تعديل ، وقال نحوه الهيثمي في المجمع / ، وصححه الألباني في صحيح الترغيب .
وفي الباب عن جابر رضي الله عنه، أخرجه ابن ماجه في التجارات ، والطبراني في الأوسط ، والقضاعي في مسند الشهاب ، وصححه ابن حبان ، ، وهو في صحيح سنن ابن ماجه .
وعن أبي أمامة رضي الله عنه، أخرجه الطبراني في الكبير / ، وأبو نعيم في الحلية / ، قال الهيثمي في المجمع / : فيه عفير بن معدان، وهو ضعيف .
وعن ابن مسعود رضي الله عنه، أخرجه القضاعي في مسند الشهاب ، وعزاه الحافظ في الفتح / لابن أبي الدنيا في القناعة، وقال: صححه الحاكم .

روى ابن لهيعة، عن يزيد بن أبي حبيب، عن خرشة بن الحارث صاحب النبي صلى الله عليه وسلم أن النبي صلى الله عليه وسلم قال: لا يشهد احدكم قتيلا يقتل صبرا، فعسى أن يقتل مظلوما فتنزل السخطة عليهم فتصيبه معهم .
وذكر ابن منده في هذه الترجمة النهي عن القتال في الفتنة، ونذكره في الترجمة التي بعد هذه، ولعل ابن منده ظن أن الحديث لخرشة المرادي، وإنما هو لخرشة المحاربي، والله أعلم.
أخرجه الثلاثة.
خراشة بن الحر.
ب ع س خرشة بن الحر المحاربي.
قاله أبو نعمي، وقال أبو عمر: خرشة بن الحر الفزاري.
وقيل: الأزدي، نزل حمص، وهو أخو سلامة بنت الحر، وكان خرشة يتيما في حجر عمر، روى عن عمر، وأبي ذر، وعبد الله بن سلام، روى عنه جماعة من التابعين منهم: ربعي بن خراش، والمسيب بن رافع، وأبو زرعة بن عمرو بن جرير.
وغيرهم.
وليس له عن النبي صلى الله عليه وسلم غير حديث واحد وهو الإمساك عن الفتنة، قاله أبو عمر.
وروى أبو نعيم حديث الفتنة، أخبرنا به أبو بكر مسمار بن عمر بن العويس النيار، أخبرنا أبو العباس أحمد بن أبي غالب بن الطلاية، أخبرنا أبو القاسم الأنماطي، أخبرنا أبو طاهر المخلص، أخبرنا عبد الله بن محمد البغوي، أخبرنا داود بن رشيد، أخبرنا عبد الله بن محمد بن أبي الزرقاء، عن ثابت بن عجلان، عن أبي كثير المحاربي، عن خرشة المحاربي، قال: سمعت النبي صلى الله عليه وسلم يقول: ستكون بعدي فتنة، النائم فيها خير من اليقظان، والجالس خير من القائم، والقائم فيها خير من الساعي، فمن أتت عليه فليمش بسيفه إلى ثفاة فيضربها به فيكسره، ثم يضطجع لها حتى تنجلي عما انجلت .
أخرجه أبو عمر، وأبو نعيم، وأبو موسى، وأورده هذا الحديث فيه، وأورده ابن منده في خرشة المرادي فجعلهما واحدا: وقال أبو موسى: جمع أبو عبد الله بينهما، والظاهر أنهما اثنان، وأما أبو عمر فلم يذكر من روى حديث الفتنة عن خرشة، بل ذكر الراوي عن خرشة في الترجمة التي بعد هذه، وجعلها ترجمة ثالثة، ويرد الكلام عليها فيها، إن شاء الله تعالى.
خرشة.
ب، خرشة، شامي له صحبة، قال أبو عمر: كذا قال أبو حاتم، وجعله غير خرشة بن الحر، وقال: روى عنه أبو كثير المحاربي.
قلت: هذا كلام أبي عمر، ولا شك أنه وهم فيه، فإن أبا كثير المحاربي يروي عن خرشة بن الحر حديث الفتنة الذي أشار إليه أبو عمر في خرشة بن الحر، ثم قال أبو عمر في الأول: إنه حمصي، وقال في هذا: إنه شامي، فظهر بهذا جميعه أنهما واحد، والله أعلم.
الخريت بن راشد الناجي.
ب الخريت بن راشد الناجي، ذكر سيف عن زيد بن أسلم قال: لقي الخريت بن راشد الناجي رسول الله صلى الله عليه وسلم بين مكة والمدينة، في وفد بني سامة بن لؤي فاستمع منهم، وأشار إلى قوم من قري فقال: هؤلاء قومكم فانزلوا عليهم.
قال الزبير: وكان الخريت على مضر يوم الجمل مع طلحة والزبير، وكان عبد الله بن عامر قد استعمل الخريت بن راشد على كورة من كور فارس، ثم كان مع علي، فلما وقعت الحكومة فارق عليا إلى بلاد فارس مخالفا، فأرسل علي إليه جيشا واستعمل على الجيش معقل بن قيس وزياد بن خصفة، فاجتمع مع الخريت كثير من العرب ونصارى كانوا تحت الجزية، فامر العرب بإمساك صدقاتهم والنصارى بإمساك الجزية، وكان هناك نصارى أسلموا، فلما رأوا الاختلاف ارتدوا وأعانوه، فلقوا أصحاب علي وقاتلهم، فنصب زياد بن خصفة راية أمان، وأمر مناديا فنادى: من لحق بهذه الراية فله الأمان، فانصرف إليها كثير من أصحاب الخيرت، فانهزم الخريت فقتل.
أخرجه أبو عمر.
؟؟خريم بن أوس ب د ع، خريم بن أوس بن حارثة بن لام بن عمرو بن طريف بن عمرو بن ثمامة بن مالك بن جدعاء بن ذهل بن رومان بن جندب بن خارجة بن سعد بن فطرة بن طيئ الطائي، يكنى: أبا لجأ.
لقي رسول الله صلى الله عليه وسلم بعد منصرفه من تبوك فأسلم.
أخبرنا محمد بن أبي عيسى كتابة، أخبرنا أبو غالب الكوشيدي ونوشروان بن شيرزاذ قالا: أخبرنا أبو بكر بن ريذة، أخبرنا سليمان بن أحمد، أخبرنا عبدان بن أحمد، ومحمد بن موسى ابن حماد البربري، قالا: أخبرنا أبو السكين زكريا بن يحيى بن عمرو بن حصن بن حميد بن منهب بن حارثة بن خريم، حدثني عم أبي زحر بن حصن، عن جده حميد بن منهب بن حارثة بن خريم، عن جده خريم قال: هاجرت إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم فقدمت عليه منصرفه من تبوك وأسلمت، فسمعت العباس بن عبد المطلب يقول: يا رسول الله، أريد أن أمتدحك، فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم: لا يفضض الله فاك .
فأنشأ العباس يقول: المنسرح: من قبلها طبت في الظلال وفي ... مستودع حيث يخصف الورق.
ثم هبطت البلاد لا بشر ... أنت ولا مضغة ولا علق.
بل نطفة تركب السفين وقد ... ألجم نسرا وأهله الغرق.
تنقل من صاحب إلى رحم ... إذا مضى عالم بدا طبق.
حتى احتوى بيتك المهيمن من ... خندف علياء تحتها النطق.
وأنت لما ولدت أشرقت الأ ... رض وضاءت بنورك الأفق.
فنحن في ذلك الضياء وفي ال ... نور وسبل الرشاد نخترق.
قال: وسمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول: هذه الحيرة البيضاء قد رفعت لي، وهذه الشيماء بنت نفيلة الأزدية على بغلة شهباء معتجرة بخمار أسود ، فقلت: يا رسول الله، فإن نحن دخلنا الحيرة ووجدتها على هذه الصفة هل لي؟ قال: هي لك .
وذكر الحديث، قال: و شهدت مع خالد بن الوليد قتال أهل الردة، ووصلنا إلى الحيرة، فلما دخلناها كان أول من تلقانا الشيماء بنت نفيلة، كما قال رسول الله صلى الله عليه وسلم، فتعلقت بها، وقلت: هذه وهبها رسول الله لي، فدعاني خالد، فقال: لك بينة؟ فأتيته بها، وكانت البينة محمد بن مسلمة، ومحمد ابن بشير الأنصاريان، وقيل: كانا محمد بن مسلمة، وعبد الله بن عمر، فسلمهما إلي خالد بن الوليد، ونزل إلينا أخوها عبد المسيح بن نفيلة يريد الصلح، فقال لي: بعينها، فقلت: والله لا أنقصها من عشر مائة شيئا، فأعطاني ألف درهم، وسلمتها إليه، فقيل لي: ولو قلت: مائة ألف لدفعها إليك، فقلت: ما كنت أحسب أن عددا يكون اكثر من عشر مائة.
أخرجه الثلاثة.
؟خريم بن أيمن س خريم بن أيمن.
ذكره عبدان وقال: حدثنا محمد بن أيوب، أخبرنا حميد بن داود، أخبرنا أبي، أخبرنا خريم بن كعب بن خريم بن أيمن بن زرعة، عن أبي، عن جده: أن رجلا أتى النبي صلى الله عليه وسلم فقال: يا رسول الله، إني قد كبرت عن خلال الإسلام، فاتخذ لي خلة تجمع خلال الإسلام، فقال النبي صلى الله عليه وسلم: لا يزال لسانك رطبا من ذكر الله عز وجل .
فقال الرجل: ويكفيني؟ قال: نعم ويفضل عنك .
أخرجه أبو موسى.
؟خريم بن فاتك ب د ع، خريم بن فاتك بن الأخرم.
وقيل: خريم بن الأخرم بن شداد بن عمرو بن الفاتك بن القليب بن عمرو بن أسد بن خزيمة الأسدي، وأبوه الأخرم يقال له: فاتك، وقيل: إن فاتكا هو ابن الأخرم، يكنى خريم بن فاتك: أبا يحيى، وقيل: أبو أيمن، بابنه أيمن بن خريم.
شهد بدرا مع أخيه سبرة بن فاتك، وقيل إن خريما هذا وابنه أيمن أسلما جميعا يوم فتح مكة، والأول أصح، وقد صحح البخاري وغيره: أن خريما وأخاه سبرة بن فاتك شهد بدرا، وهو الصحيح، وعداده في الشاميين، وقيل: في الكوفيين.
نزل الرقة، روى عنه المعرور بن سويد، وشمر بن عطية، والربيع بن عميلة، وحبيب بن النعمان الأسدي.
روى إسماعيل بن أبي خالد، عن الشعبي: أن مروان بن الحكم قال لأيمن بن خريم ليقاتل معه يوم مرج راهط فقال: إن أبي وعمي شهدا بدرا، ونهاني أن أقاتل مسلما.
أخبرنا عبد الوهاب بن هبة الله بن أبي حبة بإسناده إلى عبد الله بن أحمد، حدثني أبي، أخبرنا عبد الرحمن بن مهدي، حدثنا شيبان بن عبد الرحمن، عن الركين بن الربيع، عن أبيه، عن فلان ابن عميلة، عن خريم بن فاتك الأسدي أن النبي صلى الله عليه وسلم قال: الناس أربعة والأعمال ستة، فالناس موسع عليه في الدنيا والآخرة، وموسع عليه في الدنيا مقتور عليه في الآخرة، ومقتور عليه في الدنيا موسع عليه في الآخرة، وشقي في الدنيا والآخة، والاعمال موجبتان، ومثل بمثل، وعشرة أضعاف، وسبعمائة ضعف، فالموجبتان: من مات مسلما لا يشرك بالله شيئا وجبت له الجنة، ومن مات كافرا وجبت له النار.
ومن هم بحسنة فلم يعملها، قد علم الله أنه قد أشعرها قلبه وحرص عليها، كتبت له، ومن عمل حسنة كانت له بعشر أمثالها، ومن انفق في سبيل الله كانت له بسبعمائة ضعف .
الرجل الذي لم يسمه هو: يسير، بضم الياء تحتها نقطتان، وفتح السين المهملة، وبعدها ياء ثانية، وآخره راء.
وروى إسرائيل عن أبي إسحاق، عن شمر بن عطية، عن خريم بن فاتك، قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: أي رجل أنت لولا خلقان فيك، قلت: وما هما؟ قال: تسبل إزارك، وترخي شعرك قلت: لا جرم، فجز شعره ورفع إزاره.
وله حديث يدخل في دلائل النبوة، وسبب إسلامه يرد في مالك الجني إن شاء الله تعالى، رواه عنه ابن عباس.
أخرجه الثلاثة.
قليب: بضم القاف، وآخره باء موحدة.
؟باب الخاء والزاي ؟خزاعي بن أسود د خزاعي بن أسود.
وقيل: أسود بن خزاعي الأسلمي، حليف الأنصار، كان ممن سار إلى قتل أبي رافع.
وقد تقدم في الأسود.
أخرجه ابن منده وأبو نعيم.
؟؟خزاعي بن عبد نهم.
س خزاعي بن عبد نهم بن عفيف بن سحيم بن ربيعة بن عداء، ويقال عدي بن ثعلبة بن ذؤيب بن سعد بن عدي بن عثمان بن عمرو المزني، وهو عم عبد الله بن مغفل المزني، كان يحجب صنما لمزينة اسمه: نهم، فكسر الصنم، ولحق بالنبي صلى الله عليه وسلم فأسلم وهو يقول: الطويل: ذهبت إلى نهم لأذبح عنده ... عتيرة نسك كالذي كنت افعل.
فقلت لنفسي حين راجعت حزمها ... أهذا إله أبكم ليس يعقل؟ أبيت، فديني اليوم دين محمد ... إله السماء الماجد المتفضل.
فبايع النبي صلى الله عليه وسلم وبايعه على مزينة، وقدم من قومه معه عشرة رهط منهم: بلال بن الحارث، وعبد الله بن درة، وأبو أسماء، والنعمان بن مقرن، وبشر بن المحتفر، وأسلمت مزينة، ودفع رسول الله صلى الله عليه وسلم إليه لواءهم يوم الفتح، وكانوا ألف رجل، وكان على قبض مغانم النبي صلى الله عليه وسلم.
أخرجه أبو موسى.
؟؟خزامة بن يعمر.
س خزامة بن يعمر الليثي.
اختلف على الزهري فيه، فقيل: خزامة بن يعمر، عن أبيه، وقيل: هن أبي خزامة بن زيد بن الحارث، عن أبيه.
قاله محمد بن عبد الله البياضي، عن طلحة بن يحيى، عن يونس، وقيل غير ذلك، وقد ذكر في الحارث بن سعد.
أخرجه أبو موسى.
؟؟خزرج أبو الحارث.
د ع، خزرج، أبو الحارث، مجهول، في حديثه نظر، روى عنه ابنه الحارث أنه سمع النبي صلى الله عليه وسلم، ونظر إلى ملك الموت عند رأس رجل من الأنصار، فقال: يا ملك الكوت، ارفق بصاحبي فإنه مؤمن ، فقال ملك الموت: يا محمد، طب نفسا، وقر عينا فإني بكل مؤمن رفيق.
وذكر حديثا طويلا.
أخرجه ابن منده، وأبو نعيم.
وأخبرنا يحيى بن محمود بن سعد الثقفي إجازة بإسناده إلى أبي بكر أحمد بن عمرو بن الضحاك، قال: حدثنا إسحاق بن إبراهيم أبو يعقوب القلوسي، أخبرنا إسماعيل بن أبان الأزدي، أخبرنا عمرو بن أبي عمرو، عن جعفر بن محمد، عن أبيه، قال: سمعت الحارث ابن الخزرج يحدث عن أبيه: أنه سمع رسول الله صلى الله عليه وسلم وذكره نحوه.
؟؟خزيمة بن أوس.
ب س، خزيمة بن أوس بن يزيد بن أصرم.
من بني النجار، وهو أخو مسعود بن أوس الأنصاري، ذكره ابن فليح، عن موسى بن عقبة، عن الزهري: أنه شهد بدرا، وقال سلمة عن محمد بن إسحاق، فيمن قتل يوم الجسر: خزيمة بن أوس بن خزيمة.
أخرجه أبو عمر، وأبو موسى مختصرا.
؟؟خزيمة بن ثابت الأنصاري.
ب د ع، خزيمة بن ثابت بن الفاكه بن ثعلبة بن ساعدة بن عامر بن غيان بن عامر بن خطمة ابن جشم بن مالك بن الأوس، الأنصاري الأوسي، ثم من بني خطمة، وأمه كبشة بنت أوس من بني ساعدة، يكنى أبا عمارة.
وهو ذو الشهادتين، جعل رسول الله صلى الله عليه وسلم شهادته بشهادة رجلين، وكان هو وعمير بن عدي بن خرشة يكسران أصنام بني خطمة.
وشهد بدرا وما بعدهما من المشاهد كلها، وكانت راية بني خطمة بيده يوم الفتح، وشهد مع علي رضي الله عنه الجمل وصفين ولم يقتل فيهما، فلما قتل عمار بن ياسر بصفين قال خزيمة: سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول: تقتل عمارا الفئة الباغية .
ثم سل سيفه وقاتل حتى قتل، وكانت صفين سنة سبع وثلاثين، قاله أبو عمر.
وقال أبو أحمد الحاكم: شهد أحدا، ذكره ابن القادح، قال: وأهل المغازي لا يثبتون أنه شهد أحدا، وشهد المشاهد بعدها، والله أعلم.
روى عنه ابنه عمارة أن النبي صلى الله عليه وسلم اشترى فرسا من سواء بن قيس المحاربي فحجده سواء، فشهد خزيمة بن ثابت للنبي صلى الله عليه وسلم، فقال له رسول الله صلى الله عليه وسلم: ما حملك على الشهادة ولم تكن معنا حاضرا ؟ قال: صدقتك بما جئت به، وعلمت أنك لا تقول إلا حقا، فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم: من شهد له خزيمة أو عليه فحسبه .
أخبرنا أحمد بن عثمان بن أبي علي بن مهدي قراءة عليه وأنا أسمع، والحسين بن يوحن بن أبويه بن النعمان اليمني الباوري إذنا، قالا: حدثنا أبو القاسم إسماعيل بن أبي الحسن علي بن الحسين الحمامي النيسابوري، أخبرنا الأديب أبو مسلم محمد بن علي بن محمد بن الحسين بن مهريز النحوي، أخبرنا أبو بكر محمد بن إبراهيم بن عاصم بن زاذان، أخبرنا مأمون بن هارون بن طوسي، حدثنا أبو علي الحسين بن عيسى بن حمدان البسطامي الطائي، أخبرنا عبد الله بن نمير، أخبرنا هشام بن عروة، حدثتني عمرة بنت خزيمة، عن عمارة بن خزيمة، عن أبيه خزيمة بن ثابت: أن رسول الله صلى الله عليه وسلم سئل عن الاستطابة، فقال: ثلاثة أحجار ليس فيها رجيع .
وروى الزهري، عن ابن خزيمة، عن أبيه: أنه رأى فيما يرى النائم أنه سجد على جبهة النبي صلى الله عليه وسلم، فاضطجع له النبي صلى الله عليه وسلم وقال: صدق رؤياك ، فسجد على جبهة النبي صلى الله عليه وسلم.
غيان: قيل: بفتح الغين المعجمة وتشديد الياء تحتها نقطتان، وآخره نون، وقيل: بفتح العين المهملة وبالنونين، وقيل: بكسر العين المهملة والنونين، والله أعلم.
أخرجه الثلاثة.
؟خزيمة بن ثابت.
س خزيمة بن ثابت، وليس بالأنصاري، وقيل: خزيمة بن حكيم.
أخبرنا أبو موسى محمد بن عمر بن أبي عيسى المديني إذنا، أخبرنا أبو علي الحداد، أخبرنا أبو نعيم الحافظ، أخبرنا سليمان بن أحمد، حدثنا محمد بن يعقوب الخطيب، أخبرنا محمد بن عبد الرحمن بن عبد الصمد السلمي يكنى أبا بكر، حدثنا أبو عمران الحراني يوسف بن يعقوب، أخبرنا ابن جريج، عن عطاء، عن جابر بن عبد الله: أن خزيمة بن ثابت، وليس بالأنصاري، كان في عير لخديجة، وأن النبي صلى الله عليه وسلم كان معه في تلك العير، فقال: يا محمد، إني أرى فيك خصالا وأشهد أنك النبي الذي يخرج من تهامة، وقد آمنت بك، فإذا سمعت بخروجك أتيتك، فأبطأ عن رسول الله صلى الله عليه وسلم حتى كان يوم فتح مكة أتاه، فلما رآه النبي صلى الله عليه وسلم قال: مرحبا بالمهاجر الأول قال: يا رسول الله، ما منعني أن أكون أول من أتاك، وأنا مؤمن بك غير منكر لبعثك ولا ناكث لعهدك وآمنت بالقرآن وكفرت بالوثن، إلا أنه أصابتنا بعدك سنوات شداد متواليات.
وذكر حديثا طويلا.
أخرجه أبو موسى هكذا، وقال: رواه أبو معشر، وعبيد بن حكيم، عن ابن جريج، عن الزهري مرسلا، وقال: خزيمة بن حكيم السلمي، ثم البهري.
وروى عن منصور بن المعتمر، عن قبيصة عن خزيمة بن حكيم.
؟خزيمة بن جزي السلمي.
ب د ع، خزيمة بن جزي السلمي.
له صحبة، سكن البصرة روى عنه أخوه حبان بن جزي.
أخبرنا إسماعيل بن عبيد الله بن علي وغير واحد بإسنادهم إلى محمد بن عيسى، السلمي، قال: حدثنا هناد، أخبرنا أبو معاوية، عن إسماعيل بن مسلم، عن عبد الكريم بن أبي أمية، عن حبان بن جزي، عن أخيه خزيمة بن جزي، قال: سألت رسول الله صلى الله عليه وسلم عن أكل الضبع قال: ويأكل الضبع أحد ؟ قال: وسألته عن أكل الذئب، فقال: ويأكل الذئب أحد فيه خير ؟.
قال الترمذي: وعبد الكريم بن أبي أمية هو عبد الكريم بن قيس، وهو ابن أبي المخارق.
أخرجه الثلاثة، قال أبو عمر: فيه نظر.
حبان: بكسر الحاء، والباء الموحدة، وجزي: قاله الدارقطني وابن ماكولا: بكسر الجيم، قال ابن ماكولا: قال عبد الغني فيه يقال: جزي بفتح الجيم، وجزء، يعني بالهمز.
؟خزيمة بن جزي.
ب خزيمة بن حزي بن شهاب العبدي، من عبد القيس، يعد في أهل البصرة، روي عنه حديث واحد في الضب، مختلف فيإسناده ومتنه.
أخرجه أبو عمر كذا مختصرا.

والكتابة في الصحة والمرض من رأس المال لأنها معاوضة كالبيع والإجارة.
قدمه في الإقناع، واختار الموفق، وجمع أنها في المرض المخوف من الثلث.
ولا تصح إلا بالقول لأن المعاطاة لا تمكن فيها صريحا.
من جائز التصرف كالبيع.
لكن لو كوتب المميز صح لأنه يصح تصرفه وبيعه بإذن سيده، فصحت كتابته كالمكلف.
وإيجاب سيده الكتابة له إذن له في قبولها.
ومتى أدى المكاتب ما عليه لسيده فقبضه منه سيده أو وليه، إن كان محجورا عليه عتق، لمفهوم حديث عمرو بن شعيب عن أبيه عن جده مرفوعا: المكاتب عبد ما بقي عليه درهم .
رواه أبو داود.
فدل بمفهومه على أنه إذا أدى جميع كتابته لا يبقى عبدا.
أو أبرأه منه عتق لأنه لم يبق عليه شيء منها.
وما فضل بيده بعد أدائه ما عليه من مال الكتابة فله أي: المكاتب، لأنه كان له قبل عتقه، فبقي على ما كان.
وإن أعتقه سيده وعليه شيء من مال الكتابة كان جميع ما معه لسيده، لأنه عتق بغير الأداء.
وتقدم الخبر فيه.
أو مات قبل وفائها كان جميع ما معه لسيده نص عليه، لأنه مات وهو عبد، كما لو لم يخلف وفاء.
ولو أخذ السيد حقه ظاهرا أي: عملا بالظاهر في كون ما بيد الإنسان ملكه، ثم قال: هو حر، ثم بان العوض مستحقا أي: مغصوبا ونحوه.
لم يعتق لفساد القبض.
وإنما قال: هو حر، اعتمادا على صحة القبض.
فصل ويملك المكاتب كسبه ونفعه: وكل تصرف يصلح ماله: كالبيع والشراء والإجارة والاستدانة لأن الكتابة وضعت لتحصيل العتق، ولا يحصل العتق إلا بالأداء، ولا يمكنه الأداء إلا بالتكسب، وهذه أقوى أسبابه.
وفي بعض الآثار: تسعة أعشار الرزق في التجارة.
ولأنه لما ملك الشراء بالنقد ملكه بالنسيئة.
وتتعلق استدانته بذمته، يتبع بها بعد عتقه، لأن ذمته قابلة للاشتغال، ولأنه في يد نفسه، وليس من سيده غرور، بخلاف العبد المأذون.
والنفقة على نفسه لأن هذا من أهم مصالحه.
ومملوكه وزوجته وولده التابع له في كتابته من كسبه، لأن فيه مصلحة.
لكن ملكه غير تام لأنه في حكم المعسر.
فلا يملك أن يكفر بمال، أو يسافر لجهاد، أو يتزوج، أو يتسرى، أو يتبرع أو يقرض، أو يجابي، أو يرهن، أو يضارب أو يبيع مؤجلا، أو يزوج رقيقه أو يحده أو يكاتبه، إلا بإذن سيده في الكل، لأن حق سيده لم ينقطع عنه، لأنه ربما عجز فعاد إليه كل ما في ملكه.
فإن أذن له السيد في شيء من ذلك جاز، لأن المنع لحقه، فإذا أذن زال المانع.
والولاء على من أعتقه المكاتب، أو كاتبه بإذن سيده فأدى ما عليه.
للسيد لأن المكاتب كوكيله في ذلك.
وولد المكاتبة إذا وضعته بعدها أي: بعد كتابتها.
يتبعها في العتق بالأداء أو الإبراء لا بإعتاقها بدون أداء أو إبراء، كما لو لم يكن مكاتبة.
ولا إن ماتت قيل الأداء والإبراء، لبطلان الكتابة بموتها.
ويصح شرط وطء مكاتبته نص عليه، لبقاء أصل الملك، ولأن بضعها من جملة منافعها، فإذا استثنى نفعه صح، كما لو استثنى منفعة أخرى.
فإن وطئها بلا شرط عزر إن علم التحريم، لفعله ما لا يجوز له، ولا حد عليه لأنها مملوكته.
ولزمه المهر ولو مطاوعة لأنه وطء شبهة، ولأنه عوض منفعتها، فوجب لها، ولأن عدم منعها من الوطء ليس إذنا فيه.
ولهذا لو رأى مالك مال من يتلفه، فلم يمنعه، لم يسقط عنه ضمانه.
وتصير إن ولدت أم ولد لأنها أمته ما بقي عليها درهم.
ثم إن أدت عتقت وكسبها لها.
وإلا فبموته بكونها أم ولد، وما بيدها لورثته، كما لو أعتقها قبل موته.
ويصح نقل الملك في المكاتب ذكرا كان أو أنثى، لقول بريرة لعائشة: إني كاتبت أهلي على تسع أواق، في كل عام أوقية، فأعينيني على كتابتي.
فقال النبي، صلى الله عليه وسلم، لعائشة: اشتريها متفق عليه.
وليس في القصة ما يدل على أنها عجزت، بل استعانتها بها دليل بقاء كتابتها.
وتقاس الهبة والوصية ونحوهما على البيع.
ولمشتر جهل الكتابة الرد أو الأرش لأنها عيب في الرقيق، لنقص قيمته بملكه نفعه وكسبه.
وهو كالبائع في أنه إذا أدى ما عليه يعتق للزوم الكتابة.
فلا تنفسخ بنقل الملك فيه.
وله الولاء إذا أدى إليه، وعتق لعتقه عليه في ملكه.
ويعود قنا بعجزه عن الأداء، لقيامه مقام البائع.
ويصح وقفه، فإذا أدى بطل الوقف لأن الكتابة لا تبطل به.
فصل والكتابة عقد لازم من الطرفين: لأنها بيع.
لا يدخلها خيار مطلقا لأن القصد منها تحصيل العتق، فكأن السيد علق عتق المكاتب على أداء مال الكتابة، ولأن الخيار شرع لاستدراك ما يحصل للعاقدين من الغبن، والسيد والمكاتب دخلا فيه راضيين بالغبن.
ولا تنفسخ بموت السيد وجنونه، ولا بحجر عليه لسفه أو فلس كبقية العقود اللازمة.
ويعتق بالأداء إلى من يقوم مقامة أي: السيد من وليه ووكيله، أو الحاكم مع غيبة سيده، أو إلى وارثه إن مات.
والولاء للسيد لا للوارث، كما لو وصى بما عليه لشخص فأدى إليه.
وإذا حل نجم، فلم يؤده، فلسيده الفسخ كما لو أعسر المشتري بثمن المبيع قبل قبضه.
ويلزم إنظاره ثلاثا إن استنظره.
لبيع عرض، ولمال غائب دون مسافة قصر يرجو قدومه قصدا لحظ المكاتب والرفق به، مع عدم الإضرار بالسيد.
ويجب علي السيد أن يدفع للمكاتب ربع مال الكتابة لقوله تعالى: وآتوهم من مال الله الذي آتاكم وظاهر الأمر الوجوب.
وروى أبو بكر بإسناده عن علي مرفوعا في قوله تعالى: وآتوهم من مال الله الذي آتاكم ربع الكتابة وروي موقوفا على علي، رضي الله عنه، وقال علي: الكتابة على نجمين والإيتاء من الثاني.
ويخير السيد بين وضعه عنه ودفعه إليه لأن الله نص على الدفع إليه، فنبه به على الوضع لكونه أنفع.
فإن مات السيد بعد العتق وقبل الإيتاء فذلك دين في تركته يحاص به الغرماء، لأنه حق لآدمي فلم يسقط بالموت كسائر حقوقه.
وللسيد الفسخ بعجزه عن ربعها لحديث عمرو بن شعيب عن أبيه عن جده مرفوعا: أيما عبد كوتب على مائة أوقية فأداها، إلا عشر أوقيات فهو رقيق .
رواه الخمسة إلا النسائي.
وفي لفظ: المكاتب عبد ما بقي عليه درهم .
رواه أبو داود.
وروى الأثرم عن عمر وابنه وعائشة وزيد بن ثابت أنهم قالوا: المكاتب عبد ما بقي عليه درهم ولأن الكتابة عوض عن المكاتب، فلا يعتق قبل أداء جميعها.
ويحمل النور من الآية/ .
حديث أم سلمة مرفوعا: إذا كان لإحداكن مكاتب، وكان عنده ما يؤدي، فلتحتجب منه .
صححه الترمذي على الندب، جمعا بينه وبين ما روى سعيد عن أبي قلابة قال: كن أزواج النبي صلى الله عليه وسلم لا يحتجبن من مكاتب ما بقي عليه دينار.
وللمكاتب ولو قادرا على التكسب تعجيز نفسه بترك التكسب، لأن دين الكتابة غير مستقر عليه، ومعظم القصد بالكتابة تخليصه من الرق، فإذا لم يرد ذلك لم يجبر عليه.
فإن ملك ما يوفي كتابته، لم يملك تعجيز نفسه، لتمكنه من الأداء، وهو سبب الحرية التي هي حق لله عز وجل، فلا يملك إبطالها مع حصول سببها بلا كلفة، ويجبر على الأداء ليعتق به.
ويصح فسخ الكتابة باتفاقهما فيصح أن يتقايلا أحكامها قياسا على البيع.
قاله في الكافي.
وفي الفروع يتوجه أن لا يجوز لحق الله تعالى.
فصل وإن اختلفا في الكتابة فقول المنكر: بيمينه لأن الأصل عدمها.
وفي قدر عوضها أو جنسه أو أجلها أو وفاء مالها، فقول السيد بيمينه نص عليه أشبه ما لو اختلفا في أصلها، ولأن الأصل ملك السيد للعبد وكسبه، فإذا حلف السيد ثبتت الكتابة بما حلف عليه.
والكتابة الفاسدة ك: على خمر، أو خنزير، أو مجهول يغلب فيها حكم الصفة في أنه إذا أدى ما سمي فيها.
عتق لأن الكتابة جمعت معاوضة وصفة، فإذا بطلت المعاوضة، بقيت الصفة، فعتق بها.
قاله في الكافي.
وسواء صرح بالصفة بأن قال: إذا أديت إلي ذلك فأنت حر، أو لا، لأنه مقتضى الكتابة، فهو كالمصرح به، وكالكتابة الصحيحة.
وإذا عتق بالأداء لم يلزمه قيمة نفسه، ولم يرجع على سيده بما أعطاه، لأنه عتق بالصفة، وما أخذه السيد منه فهو من كسب عبده.
لا إن أبرئ العبد من العوض الفاسد، فإنه لا يعتق لعدم صحة البراءة، لأن الفاسد لا يثبت في الذمة.
ولكل فسخها لأنها عقد جائز، لأن الفاسد لا يلزم حكمه، وسواء كان فيه صفة أو لم يكن، لأن المقصود المعاوضة، فصارت الصفة مبنية عليها، بخلاف الصفة المجردة.
ويملك المكاتب في الفاسدة التصرف في كسبه وأخذ الزكاة والصدقات كالصحيحة، ولا يلزم السيد في الفاسدة أداء ربعها ولا شيء منها، لأن العتق هنا بالصفة، أشبه ما لو قال: إذا أديت إلي فأنت حر.
وتنفسخ بموت السيد وجنونه والحجر عليه لسفه لأنها عقد جائز من الطرفين، فلا يؤول إلى اللزوم، وأيضا فالمغلب فيها حكم الصفة المجردة، وهي تبطل بالموت.
باب أحكام أم الولد: الأحكام: جمع حكم، وهو: خطاب الله تعالى المفيد فائدة شرعية.
ويجوز التسري بالإجماع، لقوله تعالى: أو ما ملكت أيمانكم وفعله عليه الصلاة والسلام.
وهي: من ولدت من المالك ما فيه صورة، ولو خفية فلا تصير أم ولد بوضع نطفة أو علقة لا تخطيط فيها، لأنه ليس بولد.
وتعتق أم الولد بموته أي: سيدها.
ولو لم يملك غيرها لحديث ابن عباس مرفوعا: من وطئ أمته فولدت فهي معتقة عن دبر منه .
رواه أحمد وابن ماجه.
وعنه أيضا: قال ذكرت أم إبراهيم عند رسول الله، صلى الله عليه وسلم، فقال: أعتقها ولدها .
رواه ابن ماجه، والدارقطني.
ولأنه إتلاف حصل بسبب الاستمتاع، فحسب من رأس المال، كإتلاف ما يأكله.
ومن ملك حاملا فوطئها قبل وضعها حرم بيع ذلك الولد ولم يصح، ويلزمه عتقه.
نص عليه في رواية صالح وغيره، لأنه قد شرك فيه، لأن الماء يزيد في الولد.
وقد قال عمر: أبعد ما اختلطت دماؤكم ودماؤهن، ولحومكم ولحومهن

خامسها: مواجهة التحديات بالتعليم والتدريب والتثقيف والتحصين ورفع الكفاءة وزيادة الإنتاج ومحاربة الجهل وخفض معدلات الأمية المرتفعة عند المسلمين.
سادسها: تقليص الخلافات بين المسلمين حكومات وشعوبا وجماعات بالاعتصام بكتاب الله عز وجل واعتصموا بحبل الله جميعا ولا تفرقوا آل عمران: ، ثم التعامل معها إن وجدت إيجابية فاعلة ناصحة حتى لا يجد الأعداء ثغرة من خلالها.
/ سابعها: ضمان الحرية الثقافية وتدعيمها، حيث أن حرية الثقافة، وإن كانت تنبع من العدالة في توزيع الإمكانات والإبداعات الإنسانية على الأفراد، فإنها في الوقت نفسه عامل أساسي في إغناء الحياة الثقافية وزيادة عطائها.
ولكن لا يجوز فهم الحرية على أنها فتح للباب أمام كل تعبير، وقبول كل فكر، ولكن الحرية المقصودة هي الحرية المضبطة بضوابط الشرع .
ثامنها: أن نتعرف على الآخرين وثقافاتهم، والكشف على مواطن القوة والضعف في الثقافات المختلفة لا سيما الغربية، ودراسة سلبياتها وإيجابياتها برؤية إسلامية متفتحة، غايتها البحث والدراسة العلمية .
وأن يواكب ذلك عملية أخرى هي عملية التخلص من الإحساس بمركزية الغرب، ونزع صفة العالمية والعلمية والمطلقية عن حضارته .
تاسعها: أن تقوم وسائل الإعلام بواجباتها في الحفاظ على الهوية ودعمها، فضلا عن استيراد البرامج التي تهدم الهوية دون نظر أو تحميص، كما أن على الدول والعلماء وقادة الرأي ورجال الأعمال الضغط على وسائل الإعلام الخاصة كل بما يستطيع لمراعاة هوية الأمة وقيمها.
عاشرها: أن يقوم بتعزيز الهوية وكشف العولمة والتغريب، ويتحتم على الإعلام التربوي استخدام كافة الوسائل والأساليب والطرق المتاحة كي ينجح في تأصيل القيم، والمهارات، والمعارف، والمعلومات في مؤسسات المجتمع ومنظماته، وتحصين الأطفال ضد ثقافة الاستهلاك والتغريب، وتقديم مادة غنية ثرية تحدث أثرا إيجابيا، وتترك صدى قويا بنفس الصغير والتلميذ والطالب والشاب وتساعد على اكتشاف ما يملك من طاقات ومهارات .
حادي عشر: تنشيط التفاعل والحوار الثقافي العربي مع ثقافات الأمم الأخرى .
وأن نثري ثقافتنا العربية الإسلامية بما تراه ينفعنا ولا يضرنا من الثقافات الكونية الأخرى، وفي الوقت نفسه نعرف تلك الثقافات العالمية بما لنا من عقيدة وقيم وتراث وتقاليد اجتماعية عريقة .
ثاني عشر: تشجيع المؤسسات الدعوية داخل البلاد الإسلامية وخارجها على ممارسة عملها ودعمها بكل طريق ماديا ومعنويا، وعدم السقوط في فخ الأعداء بتصيد أخطاءها وتشويه سمعتها عند حدوث خطأ ما، وإنما بالنصيحة الإيجابية الفاعلة، وما نراه بفضل الله تعالى من مؤسسات إسلامية ودعوية مساعدة للمسلمين للحفاظ على هويتهم لا سيما خارج الدول الإسلامية، سواء كانت مراكز أو مدارس إسلامية أو وسائل إعلامية، كمواقع الإنترنت أو شركات الإنتاج أو إذاعات القرآن الكريم، أو مكاتب دعوة الجاليات التي تتميز بها المملكة العربية السعودية، وأثمرت آلاف المسلمين الجدد كل عام، أو مدارس تحفيظ القرآن الكريم، إلى غير ذلك من هذه المؤسسات، لتسهم ضد التحديات الثقافية، لذا لا نستعجب من أن تكون هذه المؤسسات الخيرية أحد استهدافات الأعداء، ومحاولة لرميها بالإرهاب بكل طريق ومحاربة أنشطتها وتشويه سمعتها وتجفيف مواردها.
نحو ثقافة إسلامية أصيلة، عمر سليمان الأشقر، دار النفائس، عمان الأردن، الطبعة السادسة ه م، ص: .
نحو ثقافة إسلامية أصيلة، عمر سليمان الأشقر، دار النفائس، عمان الأردن، الطبعة السادسة ه م، ص: .
نحو ثقافة إسلامية أصيلة، عمر سليمان الأشقر، دار النفائس، عمان الأردن، الطبعة السادسة ه م، ص: .
انظر: غزو غزو في الصميم، عبد الرحمن الميداني، دار القلم، دمشق، الطبعة الثانية، ه، ص: .
العقيدة الإسلامية في دائرة المعارف الإسلامية، د.
خالد بن عبد الله القاسم، رسالة دكتوراه غير منشورة، جامعة أم القرى، كلية أصول الدين قسم العقيدة والمذاهب المعاصرة، ص: العقيدة الإسلامية في دائرة المعارف الإسلامية، د.
خالد بن عبد الله القاسم، رسالة دكتوراه غير منشورة، جامعة أم القرى، كلية أصول الدين قسم العقيدة والمذاهب المعاصرة، ص: .
العرب والتاريخ، برنارد لويس، دار العلم للملايين، بيروت لبنان، الطبعة الأولى م، ص: .
الإسلام كبديل، مراد هوفمان، مؤسسة بافاريا للنشر ومجلة النور الكويتية، الطبعة الأولى، ه.
مصطلح الشرق الأوسط مصطلح غربي لطمس الهوية العربية والإسلامية ولإدخال إسرائيل فيه.
نحو ثقافة إسلامية أصيلة، عمر سليمان الأشقر، دار النفائس، عمان الأردن، الطبعة السادسة ه م ، ص: .
نحو ثقافة إسلامية أصيلة، عمر سليمان الأشقر، دار النفائس، عمان الأردن، الطبعة السادسة ه م ، ص: .
العولمة الثقافية وموقف الإسلام منها، د.
إسماعيل علي محمد، دار الكلمة للنشر والتوزيع، الطبعة الأولى ه م، ص: .
/ انظر وثيقة برنامج عمل المؤتمر الدولي للسكان والتنمية المنعقد بالقاهرة / / م، الترجمة العربية الرسمية ، الفصل الثامن الفقرات ، نقلا عن مخاطر العولمة على الهوية الثقافية، د.
محمد عمارة، ص: أنور الجندي، شبهات التغريب، المكتب الإسلامي، بيروت لبنان، ه، ص: .
انظر: العولمة وقضية الهوية الثقافية في ظل الثقافة العربية المعاصرة، محمد بن سعد التيميم، الطبعة الأولى ه م، ص: .
صراع الثقافة العربية الإسلامية مع العولمة، د.
محمد الشبيني، دار العلم للملايين، الطبعة الأولى، م، ص: .
العالم من منظور غربي، د.
عبد الوهاب المسيري، منشورات دار الهلال، فبراير م، ص: .
مسئولية الإعلام في تأكيد الهوية الثقافية، د.
ساعد العرابي الحارثي، المجلة العربية، د.
ط.
ت.
ص: .
العولمة والهوية المؤتمر العلمي الرابع لكلية الآداب والفنون، / / م، بحث للدكتور/ حسين علوان حسين بعنوان: العولمة والثقافة العربية، منشورات جامعة فلادليفيا، الطبعة الأولى، م، ص: .
انظر: صراع الثقافة العربية الإسلامية مع العولمة، د.
محمد الشبيني ، دار العلم للملايين، الطبعة الأولى، م، ص: .
/ الأمة وأمريكا من يتابع الأحداث على الساحة في هذه الأيام يكاد يصعق مما يشاهد من تداعي الكفار على بلاد المسلمين، وانتقائهم الدول التي يريدون احتلالها بعناية فائقة ورسم خطط إقامة الحرب عليها والتصريح بذلك في وسائل إعلامها وإزجاء التهم الفاجرة المزورة المبررة لحربهم على تلك الدول الإسلامية لكونها إسلامية فحسب .... ونحن ولله الحمد كأهل الكهف تحسبنا أيقاظا ونحن رقود تاركين لهم تنفيذ خططهم ضدنا ولا نحرك ساكنا وإذا حركناه فلإعانتهم ولا حول ولا قوة إلا بالله .
كل ما يهمنا هو التشبث بقشة من دنيانا والرضاء بالدون منها نمسك عليها بمخالبنا وأطراف أسناننا والاستماتة هذه الأيام في سبيل البقاء عليها من طرق حلت أم حرمت وتهافتت أمتنا على تقليد الكفار ومتابعتهم والاستلام لهم ؛ تقليد المغلوب للغالب في كل شيء ؛ حتى لو دخلوا جحر ضب لدخلوه .
افتعلت قضية أبراج أمريكا، والأيام حبلى بهذه القضية وستلد حقيقتها ومن صاحب التخطيط لها وما إذا كان المنفذ مستحمرا فيها أم مخطئا في حساباتها وما إذا كان مجموعة الموتى المسلمين الذين علقت صورهم في كل مكان من مطارات العالم بكونهم هم من قاموا بها، واهتز العالم كله لهذا الحدث، وحوقل العقلاء منا توقعا أن تقدم القوى الرعناء على غزو بلاد الإسلام .. وعلموا ما لم يعلم السذج الأغبياء والمغفلون منا .. فكان ما توقعوه .. فقامت دولة عاد فضربت أفغانستان والحصيلة .. خمسون ألف قتيل مسلم .. دمهم هدر لأنه أريق بأيد كتب عليها أمريكا ، التي يجوز لها ما يحرم على غيرها .. ووجد فينا من يصفق لها نفاقا أو غباء أو بلاهة أو جبنا وخورا .. ثم انقلبت أمريكا الرعناء على من صنعته على عينها ، حاكم العراق .. الذي أمرته قبل أربعة عشر عاما بغزو الكويت لتدخل رغما عن أنوف من لهم أنوف يرغبون أن يشمخوا بها وتعقد مع الكويت اتفاقية حماية لمائه عام وخاب من استرعى الذئب على الغنم ... انقلبت عليه فكالت ضده التهم حتى أقنعت الناس بأن يناموا ويطأ طئوا رؤوسهم إذا ضرب العراق .. وضرب العراق .. وسالت أنهار الدماء ولازالت حتى هذه الساعة وعدنا نحن إلى لهونا وغفلتنا وعاد الماجنون إلى مجونهم والعابثون إلى عبثهم .. وعاد عباد أمريكا إلى السجود لها والتسبيح بحمدها والدفاع عنها .. ثم .. قرأنا بالأمس القريب وبالتحديد يوم / شوال / ه في أول صفحة في عكاظ رامسفيلد يضع خطة عسكرية لضرب سوريا منذ أكثر من سنة .. يخطط القوم لأهدافهم، و يخططون لضرب الإسلام باسم الإسلام وكل في فلك يسبحون ..ثم يتكلم الرئيس السوري اليوم بكلام رصين مع التحفظ على بعضه فقامت الدنيا ولم تقعد .. لماذا أيها الرئيس لا تقف مكتوف اليدين .. وتقول آمين على كل ما نقوله ونتهمك به ؟ .. لقد نجحت أمريكا في الإيقاع بين سوريا ولبنان نجاحا لم تحلم به من قبل .. جاءت نتائجه أسرع من سنا البرق .
قتلوا القتيل ووضعوا دمه في عنق من حركتهم أياديهم وجعلتهم مسمار جحا .. أتدرون ما مسمار جحا ؟ إنها قصه لطيفة اسألوا جداتكم عنها لتعلموا ما يعني .
ثم .. كأننا بالطائرات والدبابات والقاذفات من كل حدب وصوب تنهال على سوريا حتى تمحى من الخريطة .. فتصبح مكانها لبنان أمريكية كبيرة .
والله لن يتحرك أحد من أتباع محمد صلى الله عليه وسلم خوفا من أتباع المسيح عليه السلام ... على صفاء منهجا ، ونسخه لمنهجهم وخبث منهجهم وتلوثه بتحريفات اليهود وقذارتهم ، والخوف كل الخوف من غزو الدولة التي ستلي سوريا في قائمة أمريكا اللهم واحمنا .
لكننا نقول لو حلمت أمريكا مجرد حلم في منامها وأحلامها حقيقة لا كأحلام العرب والمسلمين أضغاث أحلام لو حلمت باستهداف من وضعتها في المرتبة الثالثة في حربها الصليبية كما صرح زعيم كفرها بذلك فأنني أقسم بالله الذي رفع السموات بلا عمد ، قسما لا أستثني فيه أن نهايتها ستكون عند استيقاظها من حلمها ، فلدينا أناس يحبون بل يعشقون الدفاع عن الإسلام ومقدساته كعشق المدمنين من أولئك لما أدمنوه إن موعدهم الصبح أليس الصبح بقريب هود .. إن إجابة على السؤال الضخم الذي يسأله الأغبياء والعقلاء منا توضح معالم الطريق الذي غشيه الضباب .. لماذا تفعل أمريكا هذه الأفاعيل الكبيرة الفاجرة .. رغم هشاشة ذرائعها وأدلتها ؟ ما السبب الذي ضربت لأجله أفغانستان ؟ ما السبب الذي ضربت لأجله العراق ؟ ما السبب الذي ستضرب لأجله سوريا ؟ لماذا فرضت عقوبتها على السودان ؟ ما سر اهتمامها بدرافور ؟ ما سر ترحيبها بعلاقات باكستان مع دولة اليهود ؟ ما سر هذا الاهتمام الكبير بلبنان على كثرة مشاكلها ؟ ما سر اهتمامها بالهند ؟ .. ما .. و ما .. .. أسئلة كثيرة يضمها سؤال واحد .. لماذا فعلت أمريكا كل هذا ؟ / الجواب نبؤات توراتية تلمودية .. تنص على ذلك ، ترمي إلى حماية إسرائيل صاحبة المفاعل النووي والرؤوس النووية الكثيرة .
وأمريكا هي حامية الحمى اليهودي المقدس ، وحق لنا أن نسأل نحن أيضا .. كانت أمريكا فيما مضى تخجل من التصريح بعنايتها ببنتها اللقيطة إسرائيل ، أما اليوم فدفاعها عنها أصبح مشهورا رغم أنوفنا .. ألديكم اعتراض ؟ .
أيهما أخطر أسلحة صدام الوهمية التي أقامت الحرب على العراق والتي لا يوجد لها حقيقة إلا في رؤوس الأمريكان ؟ أم مفاعل ديمونة الإسرائيلي الهدية القيمة التي قدمتها فرنسا لإسرائيل ؟ .
أين تهديدات أمريكا لكوريا الشمالية ؟ لم نعد نسمع لها صدى منذ أكثر من عام ؟ ألآن كوريا التي لا عقيدة لها أرغمت أنف أمريكا وداستها تحت أقدامها ومسحت الأرض بشموخ أمريكا المزعوم ؟ حتى ركضت نحوها تخطب ودها عجيب .. غضبت أمريكا من تصريحات بشار الأسد التي يدافع فيها عن بلاده أن يصيبها ما أصاب العراق ؛ فانتفضت أمريكا .. وفرنسا .. وهيئة الأمم .. انتفضت غضبا من هذا الكلام البري المسكين ؟ .
على أن أطول لسان في نظري والله تعالى أعلم يتطاول على أمريكا هو لسان الأعجوبة شافيز في فنزويلا حتى أنه اليوم تعهد بأن يجعل اتفاقية منظمة التجارة العالمية التي تبنتها أمريكا موءودة لا ذكر لها في حين كانت تلك الاتفاقية كليلة القدر بالنسبة للعرب فرحوا بها حتى تشققت أشداقهم من شدة الفرح بها .. وسيدفعون ثمنها غاليا جدا لم لم تقطع أمريكا لسان شافيز الطويل الذي يسيل باللعنات على أمريكا كلما سنحت له فرصة وقوف أمام الميكرفون في وسائل إعلامه ؟ ألم تعلم بأن أمريكا صنيعة الصهيونية العالمية .. وأيدي اليهود ألم تعلم بجرائمها التي ارتكبتها عبر التاريخ .. : كان يظن كثير من الناس بسبب الإعلام المزيف لسنوات عديدة بأن أمريكا هي فعلا دولة الديمقراطية ودولة الحرية وأنها راعية السلام ، فتبين ولله الحمد من خلال غزوها الصليبي لبلاد العراق كذب ذلكم الادعاء ، وتبين زيف ديمقراطيتها وحريتها .
وقد آن الأوان أن نقلب بعض أوراق التاريخ ونخرج ما يجهله الكثيرون عن هذه الدولة الطاغية المعتدية من خلال عرض سريع لبعض جرائمها عبر التاريخ .
إن أمريكا داعية الديمقراطية أصيبت بجنون البقر من الانتخابات الفلسطينية فهل وعت أمتنا حقيقة ديمقراطية أمريكا مجازر إسرائيل في حق الشعب الفلسطيني شبه يومية تقتل النساء والشيوخ والأطفال وآخرها مجزرة ساحل غزة كيف تقومها أمريكا وما تسميها، الحصار على الشعب الفلسطيني واستنفار العملاء والخونة لهذا الغرض ماذا تسميه أمريكا متى تصحوا أمتنا وترفع رأسها إلى السماء إن أمريكا عدوة الإنسانية، ليس المسلمين فحسب بل لكل الشعوب، اسألوا: أفريقيا السوداء .واسألوا اليابان.
واسألوا أمريكا الجنوبية، الذين يجزرون بعشرات الملايين .أرقام خيالية ، وأعداد مذهلة ،ووفيات فوق حسابات البشر قاتلهم الله أنى يؤفكون .
طريقة القتل عند الأمريكان : طريقتهم طريقة وحشية وليست إنسانية فهم يصبون وابلا من أطنان القنابل على الأبرياء وكأنهم يصبونها على جبال صماء، وصدق الله حيث يقول إنهم إن يظهروا عليكم يرجموكم .
.. في اليابان : في ليلة من ليالي عام ه في الحرب العالمية الثانية دمرت طائرة أمريكية ما مساحته ميلا مربعا من طوكيو، بإسقاط القنابل الحارقة، وقتلت مائة ألف شخص في يوم واحد، وشردت مليون نسمة، ولاحظ أحد كبار الجنرالات بارتياح أن الرجال والنساء والأطفال اليابانيين قد أحرقوا، وتم غليهم وخبزهم حتى الموت، وكانت الحرارة شديدة جدا حتى إن الماء قد وصل في القنوات درجة الغليان، وذابت الهياكل المعدنية ، وتفجر الناس في ألسنة من اللهب وتعرضت أثناء الحرب حوالي أربع وستين مدينة يابانية للدمار ، واستعملوا ضدهم الأسلحة النووية ولذلك فإن اليابان لا تزال حتى اليوم تعاني من آثارها .
وألقت قنبلتين نوويتين فوق مدينتي هيروشيما ونجزاكي، وقال بعدها الرئيس الأمريكي هاري ترومان وهو يكن في ضميره الثقافة الأمريكية: العالم الآن في متناول أيدينا .
.. وفي الصين وكوريا وفيتنام وكمبوديا : وما بين عام ه وعام ه ذبحت الولايات المتحدة في تقدير معتدل زهاء عشرة ملايين صيني وكوري وفيتنامي وكمبودي وتشير أحد التقديرات إلى مقتل مليوني كوري شمالي في الحرب الكورية، وكثير منهم قتلوا في الحرائق العاصفة في بيونغ يانغ ومدن رئيسة أخرى .
وفي منتصف عام ه سببت حرب فيتنام مقتل ألف شخص ، وتعذيب وتشويه ألف شخص ، واغتصاب ألف امرأة ، ونزعت أحشاء .
شخص وهم أحياء ، وأحرق .
حتى الموت ، وهوجمت ست وأربعين قرية بالمواد الكيماوية السامة .
هذه هي أمريكا وهذه بعض أفعالها لمن يجهلها .
.. وجرائم وجرائم : / وأدى القصف الأمريكي لهانوي في فترة أعياد الميلاد عام ه إلى إصابة أكثر من ألف طفل بالصمم الدائم.
وقتل الجيش الأمريكي المدرب في غواتيمالا أكثر من ألف فلاح ما بين عام ه و عام ه.
وقاموا بإبادة ملايين الهنود الحمر يصل عددهم في بعض الإحصائيات إلى أكثر من مائة مليون وهم السكان الأصليون لأمريكا وبعدها أصدرت قرارا بتقديم مكافأة مقدارها جنيها مقابل كل فروة مسلوخة من رأس هندي أحمر، و جنيها مقابل أسر كل واحد منهم، وبعد خمسة عشر عاما ارتفعت المكافأة إلى جنيه و جنيه مقابل فروة رأس امرأة أو فروة رأس طفل، هذه هي الحضارة الأمريكية.
وأصدرت بعد ذلك قانونا بإزاحة الهنود من أماكنهم إلى غربي الولايات المتحدة وذلك لإعطاء أراضيهم للمهاجرين وكان ذلك عام ه، وهجر إلى المناطق الجديدة أكثر من .
ألف هندي فمات كثير منهم في الطريق الشاق الطويل، وعرفت هذه الرحلة تاريخيا برحلة الدموع.
وفي عام م أمر قائد أمريكي برمي بطانيات كانت تستخدم في مصحات علاج الجدري إلى الهنود الحمر بهدف نشر المرض بينهم مما أدى إلى انتشار الوباء الذي نتج عنه موت الملايين، ونتج عن ذلك شبه فناء للسكان الأصليين في القارة الأمريكية.
إنها حرب جرثومية بكل ما في الكلمة من معنى، ونشر مرض الجدري من جراء أسلحة الحرب الجرثومية وكان أخطر ما فيه أنه لم يكن لهذا المرض أي وجود في القارتين الأمريكتين، والمجرمون الذين استخدموا هذه الأسلحة الجرثومية يعلمون بأنه سيفتك إلى حد الإبادة بالهنود الحمر ورغم ذلك استخدموه فكانت هذه الحادثة هي أول وأكبر استخدام لأسلحة الدمار الشامل ضد الهنود الحمر .
وفي إحدى المعارك قتلت أمريكا فيها خلال ثلاثة أيام فقط خمسة واربعين .
ألفا من الأفريقيين السود ما بين قتيل وجريح ومفقود وأسير.
أمريكا أكثر من استخدم أسلحة الدمار الشامل : فقد استخدمت الأسلحة الكيماوية في الحرب الفيتنامية وقتل مئات آلاف من الفيتناميين.
وأمريكا أول من استخدم الأسلحة النووية في تاريخ البشرية.
وأمريكا أول من صنع الأسلحة الهيدروجينية.
وأمريكا أول من صنع الأسلحة النيوترونية.
لماذا هذا التصنيع إنها لن تتورع في استعماله أبدا هذه جرائم الطاغية الباغية رأس الكفر أمريكا في حق غير المسلمين، وهذا مامارسته أمريكا من جرائم ضد البشرية، وهذه بعض جرائمها وأرقامها الخيالية فهي لا تراعي لذي حرم حرمته، ولا لحر حريته، ولا للإنسان إنسانيته.
أما جرائمهم في دماء المسلمين فحدث ولا حرج : فملفاتهم سوداء من دماء المسلمين، ودم المسلم دم وحشي في قاموس أمريكا، ليس له حرمة البتة، بل هو في نظر أمريكا أخس من الكلاب النجسة، ولذلك فإنهم يصورون الإسلام بأبشع الصور فالإسلام عند أمريكا عبارة عن نتوء شاذ ليس من المعتقدات القديمة ولا الجديدة، بل هو من ظلمات البيئة العربية.
وقد ثبت أنهم يقولون عن الرسول صلى الله عليه وسلم أنه رجل شاذ، وتزوج عدة مرات للوصول إلى السلطة، ومثل هذه الادعاءات الملعونة تدرس لديهم في مناهجهم الدراسية وقد أنتجوا أكثر من فيلم يسئ للإسلام والمسلمين، ويزيف دور المرأة في الإسلام، ومن ذلك إلحاق أعمال الإرهاب والعنف بالعرب والمسلمين فقد قاموا مؤخرا بإنتاج فيلم عدائي تكلفته مليون دولار، يلحق الكثير من التهم بالمسلمين ويكيلها لهم كيلا، ويرى الرئيس السابق نيكسون أنه ليس هناك من شعب حتى ولا الصين الشعبية له صورة سلبية في ضمير الأمريكيين بالقدر الذي للعالم الإسلامي.
وهذه بعض جرائم أمريكا الديمقراطية في قتلهم الوحشي الشنيع ضد المسلمين : لقد قتل أكثر من مليون طفل عراقي، بسبب قصف الطائرات الأمريكية للعراق وحصارها الظالم له خلال أكثر من عشر سنوات وأصيب الآلاف من الأطفال الرضع في العراق بالعمى لقلة الأنسولين، وهبط عمر العراقيين سنة للرجال و سنة للنساء، بسبب الحصار والقصف الأمريكي، وأكثر من نصف مليون حالة وفاة بالقتل الإشعاعي.
وقد رفع أحد المحامين النصارى الأمريكيين دعوى على الرئيس الأمريكي جورج بوش الأب يطالب فيها بمحاكمته على أنه مجرم حرب، بسبب ما أحدثه في العراق من قتل وتدمير.
وارتكب الأمريكان المجازر البشعة في حرب الخليج الثانية ضد العراق فقد استخدمت أمريكا متفجرات الضغط الحراري وهو سلاح زنته رطل.
وكان مقدار ما ألقي على العراق من اليورانيوم المنضب أربعين طنا، وألقي من القنابل الحارقة ما بين إلى ألف قنبلة قتل بسببها ألف عراقي.
وقتل الآلاف من الشيوخ والنساء والأطفال الفلسطينيين بالسلاح الأمريكي .
وقتل الآلاف من اللبنانيين واللاجئين الفلسطينيين في المجازر التي قامت بها إسرائيل بحماية ومباركة أمريكية .
وما بين تاريخ و ه قتل الجيش الأمريكي الآلاف من الصوماليين أثناء غزوهم للصومال .
/ وفي عام ه شنت أمريكا هجوما عنيفا بصواريخ كروز على السودان وأفغانستان، وقصفوا خلاله معمل الشفاء للدواء في السودان، وقتلوا أكثر من مائتين وحتى هذه الساعة لا يوجد سبب واحد ومعلن للفجوة بين أمريكا والسودان غير الإسلام والقضاء على السودان، بصفته كيانا عربيا أفريقيا إسلاميا موحدا، ولأجل ذلك كثفت أمريكا جهودها وسعت للالتقاء بجميع المعارضين الميرغني والصادق المهدي وجون قارنق وألبت جميع جيرانها ضدها، ودعمت حركة التمرد وبعض الدول المحيطة بها، والعجيب أن أمريكا تسعى بكل طاقاتها للضغط على العرب من أجل السلام مع إسرائيل، وفي نفس الوقت تقف بكل إمكانياتها في عرقلة السلام في السودان من خلال توظيف النصارى في الجنوب، والذي تصل نسبتهم إلى من السكان فقط، ويأتي القرار الأمريكي المشئوم يدين السودان، ثم تأتي الصواريخ الأمريكية لتقصف مصنع الشفاء للأدوية، وهي لا تملك أدلة تستدل بها، وهل يقبل المنطق أن هذا المصنع يهدد الأمن الأمريكي ؟ إن الهدف الحقيقي لضرب السودان هو العنجهية الأمريكية، وإضعاف السودان اقتصاديا والضغط عليها سياسيا.
وقتل في أفغانستان خلال ثلاثة أشهر فقط نتيجة القصف الأمريكي ما لا يقل عن .
أفغاني جلهم إن لم يكونوا كلهم من المدنيين.
وتسبب حصارهم لأفغانستان في قتل أكثر من .
طفل أفغاني.
وحصارها على ليبيا، إذ أدى هذا الحصار الغاشم إلى كوارث كبرى، وفواجع عظمى، إذ بعد خمسة أشهر فقط من بداية الحظر الجوي والحصار، بلغت خسائر ليبيا ما يزيد على مليار دولار.وقتل عسكريو إندونيسيا أكثر من مليون شخص بدعم أمريكي.
وأما معاملتهم للأسرى فأسوء معاملة، فالإنسانية معدومة لديهم، والقيم الأخلاقية ليس لهم فيها ناقة ولا جمل، وقد تمثلت في أمريكا أعظم أنواع الإرهاب المنظم وبلغ فيهم الاضطهاد والإرهاب مبلغا لم يشهد مثله في عالمنا الحاضر، بل وعلى مر التاريخ المتقدم، لقد خالفوا الأديان والشرائع بل والقوانين الوضعية .
لقد حرص الأمريكيون على إظهار التشفي من هؤلاء الأسرى في غونتناموا في كل مناسبة حتى بلغ بهم الحال أن يتركوا هؤلاء الأسرى في مقاعدهم لأكثر من يوم ونصف بلا أي حراك، ومن دون تمكينهم من استخدام دورات المياه، ثم يعلنون ذلك لمجرد التشفي والتهكم والسخرية من هؤلاء الأسرى، كما توضح الصور أن الأمريكيين حرصوا على تعطيل كافة الحواس: السمع والبصر بل وحتى الفم والأنف وضع عليها أغطية كثيفة، والمتأمل للصور يشعر بأن الأسرى يفتقدون حتى الإحساس بالمكان وربما الزمان ومن الواضح خلال تصريحات المسئولين الأمريكيين أنهم لن يترددوا في استخدام أي وسيلة يتم من خلالها إهانة وتحطيم هؤلاء الأسرى.
فهم بذلك خالفوا كل الأديان والشرائع وخالفوا أيضا القوانين الوهمية فإن من الاتفاقات القانونية أن إجبار أسير الحرب على الإدلاء باعترافاته هو عمل إرهابي.
هذه هي أمريكا لمن لا يعرفها وهذه بعض إنجازاتها.

المراجع: مراهقة بلا أزمة د.
أكرم رضا.
علم نفس النمو: حامد زهران ص .
/ الإسلام والفنون بسم الله الرحمن الرحيم الإسلام والفنون د.
حسام الدين عفانه كلية الدعوة وأصول الدين جامعة القدس ... الإسلام والفنون ... تعريف الفن الإسلامي ... منهج الفن الإسلامي ... خصائص الفن الإسلامي ... الفنان المسلم ... الفنون وموقف الإسلام منها باختصار شديد ... أولا : فن التصوير ... ثانيا : الموسيقى والغناء ... ثالثا : التمثيل إن الحمد لله ... تطلق كلمة الفن في وقتنا الحاضر على الغناء والموسيقى والتمثيل والرقص والتصوير والرسم ونحو ذلك من الأمور .
واستعمال كلمة الفن في هذه الأمور هو استعمال حديث وأما قديما فاستعملت كلمة صناعة في الدلالة على ما يسمى فنا ، ففي مصادرنا القديمة يقولون صناعة الشعر وصناعة الأدب .
فألف أبو هلال العسكري كتابه : الصناعتين النظم والنثر ، وألف القلقشندي كتابه : صبح الأعشى في صناعة الإنشا وتحدث ابن خلدون في مقدمته عن صناعة الغناء .الفن الإسلامي للشامي ص فما بعدها .
واستخدمت كلمة الفن في العلوم المختلفة فألف ابن عقيل من علماء الحنابلة كتابه الفنون .
ويمكننا أن نعرف الفن بأنه التعبير المنسق المبدع الماهر عن تصورات ذات انفعال بوسائل خاصة وضمن قواعد يحكمها الجمال والذوق .
الشريعة الإسلامية والفنون للقضاة ص .
تعريف الفن الإسلامي : قال الأستاذ محمد قطب في بيان معنى الفن الإسلامي : هو الفن الذي يرسم صورة الوجود من زاوية التصور الإسلامي لهذا الوجود .
وهو التعبير الجميل عن الكون والحياة والإنسان من خلال تصور الإسلام للكون والحياة والإنسان .
منهج الفن الإسلامي ص ، نقلا عن الشريعة الإسلامية والفنون للقضاة ص .
منهج الفن الإسلامي : لما كان الفن الإسلامي يرسم صورة الوجود من خلال التصور الإسلامي فإن منهجه في ذلك الفن منبثق أيضا من التصور الإسلامي وهو يتفق مع منهج الإسلام في الحياة كلها ومن هنا فإن منهج الفن الإسلامي ينظر إلى الإنسان على أنه مخلوق في الوجود ومكون من مادة وعقل وروح وهو مكرم قد سخر له الكون كله ويشكل الإنسان جزءا من أجزاء هذا الوجود وتتفق حركته مع حركة الوجود حوله وحركته في الحياة هي حركة وئام وانسجام لا حركة صراع وعقد نفسية وهو في المنهج الإسلامي يرضى بالقضاء والقدر لا يصارعه كما هو متصور في بعض مناهج الفنون .
ويرفض الإسلام منهج التقديس الذي يقوم عليه الفن غير الإسلامي سواء كان فنا غريبا أو فنا شرقيا وسواء كان قديما أو حديثا فالفنان في منهج الفن الإسلامي هو مخلوق مكرم لا خالق مقدس كما أن فكرة الفن الإسلامي تدور حول العبودية لله خلافا لما يدور عليه الفن الجاهلي الذي يقدس الأجساد أو الفنان .
والطبيعة وما فيها من أشياء هي مجال ذلك الفن الذي يلحظ الدنيا والآخرة في فنه والماضي والحاضر والمستقبل ويقوم على التوازن والاعتدال وينبذ اللاشعور والتشرذم ويوازن بين العقل والعاطفة والمادة والروح .
والحقيقة أن منهج الإسلام وتصوره للكون والإنسان والحياة يعتبر هو منهجا للفن الإسلامي مع ملاحظة ما ورد في الشريعة الإسلامية من أحكام تتعلق بجزيئات الفنون المختلفة الشريعة الإسلامية والفنون للقضاة ص بتصرف .
خصائص الفن الإسلامي : .
يقوم الفن الإسلامي على العبودية الخالصة لله تعالى فهو يقوم على أساس من عقيدة التوحيد وعلى تصور شامل للإنسان والكون والحياة .
الفن الإسلامي للشامي ص .
وذلك في الوقت الذي قامت فيه الفنون غير الإسلامية على التعبير عن التصورات الوثنية والانفعالات الخاطئة وأخذت تصور الآلهة على اللوحات أو تمثلها في التمثيليات أو تخاطبها في لحن موسيقي وكلام غنائي وكذلك تنصب تلك المبادئ عبر فنونها أبطالا يصارعون الآلهة مع وضعها آلهة لكل شيء في حياتنا فللخمرة إله وللشر إله وللخير إله وللخصب إله وهكذا .
ثم إن القصة أو التمثيلية أو اللوحة المصورة في تصورهم يجب أن تترجم الصراع بين الإنسان والقضاء والقدر والفنان إنما هو إله أو نصف إله لأنه يكمل في فنه ما خفي من الكون .
الشريعة الإسلامية والفنون للقضاة ص .
.
التحرر من الخرافات والأساطير التي تعتبر المادة الأساسية للفنون غير الإسلامية وذلك لأن التصور الإسلامي حارب الخرافات وحرر العقول من الأساطير وهذه الخرافات لا تتفق مع التصور الإسلامي للكون والإنسان والحياة بل تعتبر لونا من ألوان الوثنية وإن كانت تسمى فنا .
الشريعة الإسلامية والفنون للقضاة ص .
.
والفن في التصور الإسلامي وسيلة لا غاية والوسيلة تشرف بشرف الغاية التي تؤدي إليها فلذا ليس الفن للفن وإنما الفن في خدمة الحق والفضيلة والعدالة وفي سبيل الخير والجمال .
.
وللفن في التصور الإسلامي غاية وهدف إذ كل أمر يخلو من ذلك فهو عبث وباطل والفن الإسلامي فوق العبث والباطل فحياة الإنسان ووقته أثمن من أن يكون طعمة للعبث الذي لا طائل تحته .
/ .
إن الغاية التي يهدف الفن الإسلامي إلى تحقيقها هي إيصال الجمال إلى حس المشاهد المتلقي وهي ارتقاء به نحو الأسمى والأعلى والأحسن أي نحو الأجمل فهي اتجاه نحو السمو في المشاعر والتطبيق والإنتاج ورفض للهبوط .
الفن الإسلامي للشامي .
.
استقلالية الفن وتميزه نظرا لاستقلالية التصور الإسلامي من كل الضغوطات الاجتماعية وغير الاجتماعية التي كانت تؤثر على الفنون في العصور القديمة ونظرا لتميزه عن كل التصورات فإن فنه يستقل ويتميز عن كل الفنون سواء كان هذا الفن شعرا أو قصة أو تصويرا أو تمثيلا ويكفي أن الفن الإسلامي متحرر من القيود الوثنية التي أحاطت بالفنون خاصة في القرون القديمة والوسطى عند الفراعنة واليونان وأوروبا الكنسية وسيبقى متميزا عن غيره .
الشريعة الإسلامية والفنون للقضاة .
وغير ذلك من الخصائص الفنان المسلم : هو الإنسان الموهوب السوي الملتزم ، إن كلمة فنان تطلق في اللغة العربية على الحمار الوحشي لأن له فنونا في العدو والركض وكثير من فناني اليوم لهم من هذا الاسم نصيب وكذا الفنانات فلهم من صفات الحمير والحمارات نصيب ؟ إلا أن الفنان المسلم لا بد أن تتوفر فيه ثلاث صفات : الأولى : أن تتوفر فيه الموهبة فهي المنحة التي يمنحها الله إنسانا من الناس بحيث يرهف حسه وترق مشاعره وتنفذ بصيرته إنها قضية غير مكتسبة ولكنها هبة .
يقول الأستاذ محمد قطب : والفنان شخص موهوب ذو حساسية خاصة تستطيع أن تلتقط الإيقاعات الخفية اللطيفة التي لا تدركها الأجهزة الأخرى في الناس العاديين وذو قدرة تعبيرية خاصة تستطيع أن تحول هذه الإيقاعات التي يتلقاها حسه مكبرة مضخمة إلى لون من الأداء الجميل يثير في النفس الانفعال ويحرك فيها حاسة الجمال منهج الفن الإسلامي ص .
وإذا كانت هذه الموهبة هي السمة المميزة للفنان فلا بد حتى تؤتي ثمارها أن تستند إلى أرض صالحة ثابتة حتى تأخذ طريقها سوية مستقيمة منتجة للظل الوارف والثمر الطيب وهذه هي السمة الثانية .
الثانية : الإنسان السوي : إنه الإنسان المتوازن الذي توفرت له الصحة النفسية الكامنة وهذه السمة هي نتيجة تلقائية عادية للتربية الإسلامية التي يسهم فيها البيت المسلم والمدرسة والمجتمع المسلم .
إن الفنان قبل أن يكون موهوبا ينبغي أن يكون إنسانا سويا يأخذ التوازن أبعادا في كيانه له تصور كامل عن الكون والإنسان والحياة يدري غايته وهدفه في هذه الحياة فهو واضح في كل شيء من وضوح منهجه وهو الإسلام ، تلك هي النفس التي يهيؤها الإسلام في الإنسان وحين تظهر الموهبة على هذا السطح الثابت الأركان يمكن أن تكون إيجابية فعالة معطاءة في سبيل الخير والجمال ذلك أن ثقلها وضغطها لن يؤثر على ثبات القاعدة فلن يختل توازنها وتعاليم الإسلام ومنهجه يكفلان هذا الثبات المتوازن .
الفن الإسلامي للشامي .
أما الفنان في الغرب فإنسان غير سوي فيرى فرويد أن الانحراف هو العلة في إبداع الفنان بينما يرى عالم النفس يونج أن الانحراف ما هو إلا نتيجة للإبداع فالفنان عندهم إنسان غير سوي فمثلا بيكاسو الرسام المشهور كان منحرفا ويؤمن بالشعوذة والخرافات وفان جوخ مات منتحرا وهمنجواي مات منتحرا .
الفن الإسلامي للشامي ص .
الثالثة : الإلتزام بالإسلام تصورا وسلوكا ومنهاج حياة : ولا يظنن أحد أن الحرية تفقد وجودها في ظل الإلتزام إن الفنان المسلم في حرية كاملة تأخذ أبعادها في مشاعره وتصوراته كما تأخذه في حياته العملية وفي تطبيقاته ذلك أنه قد طرح من حسابه ما وراء القيد الذي يفرضه الإسلام إذ الإسلام حرية القيد لا حرية الحرية والمثال يوضح ذلك فالخمر محرمة في الإسلام فالفنان المسلم وكل مسلم يخرج الخمر من حياته فلا يعود لها وجود فيها فبذلك لا يشعر أن حريته قد تأثرت بمنع الاقتراب منها وكذلك جميع الممنوعات الأخرى وإذا بقي لها من وجود فهو وجود الشر الذي يحذره ويبتعد عنه بدافع القناعة الكاملة والحرية الكاملة ، إن الالتزام لا يخدش كرامة الحرية لكنه يبعثها من منطلقات صحيحة ويحلها بمكانها اللائق بها بعيدا عن منحدرات الإسفاف والرذيلة .
الفن الإسلامي للشامي ص .
الفنون وموقف الإسلام منها باختصار شديد : أولا : فن التصوير : والمقصود به التشكيل والتكوين والتجسيم وردت إشارات إلى ذلك في القرآن الكريم والسنة النبوية ، قال الله تعالى : ما هذه التماثيل التي أنتم لها عاكفون سورة الأنبياء الآية .
وقال تعالى : يعملون له ما يشاء من محاريب وتماثيل وجفان كالجواب وقدور راسيات سورة سبأ الآية .
وورد في حديث ابن مسعود أن النبي صلى الله عليه وسلم قال : إن أشد الناس عذابا عند الله يوم القيامة المصورون متفق عليه .
وهم الذين يصورون أشكال الحيوانات التي تعبد من دون الله كما قال القسطلاني في إرشاد الساري / .
/ وعن أبي سعيد قال : أخبرنا النبي صلى الله عليه وسلم أن الملائكة لا تدخل بيتا فيه تماثيل أو تصاوير رواه الترمذي ومالك ، وغير ذلك من الأحاديث .
وقد استعرض أحد الباحثين الأحاديث الواردة في التصوير والصور وخلص إلى أن المقصود بالصورة في الأحاديث التمثال وأن هذا المعنى هو الأكثر ورودا ووضوحا ثم ورودها بمعنى الرقم والنقش .
وقد اختلف العلماء قديما وحديثا في حكم التصوير ويمكن أن نجمل الأحكام المتعلقة بالتصوير بما يلي : .
يحرم تصوير التماثيل وخاصة ما كان يعبد من دون الله .
.
تحرم التماثيل المقصود بها مضاهاة خلق الله أو المقصود بها التعظيم كتماثيل الزعماء والحكام .
.
تحرم تماثيل كل ما فيه روح ويستثنى من ذلك لعب الأطفال .
.
تحرم الصور غير المجسمة إذا قصد بها التعظيم .
الإسلام والفن للقرضاوي ص .
.
التصوير الفوتغرافي والتصوير التلفزيوني الأصل فييهما الإباحة إلا إذا كان أصل الصورة محرما كتصوير امرأة سافرة أو نحو ذلك .
وكذلك يحرم هذا النوع من التصوير إذا ترتب عليه مفاسد مثل أفلام الجنس والأفلام التي تعلم الناس السرقة والميوعة والانحراف وغير ذلك من طرق الفساد .
.
يترتب على ما سبق من الأحكام أنه لا يجوز العمل بأي شكل من الأشكال في كل ما يتعلق بهذه المحرمات .
فيحرم صنع التماثيل وبيعها واتخاذها في البيوت وغيرها.
ثانيا : الموسيقى والغناء : وهي من المواطن الشائكة في البحث العلمي .
وخلاصة أحكام الموسيقى وعلى وجه الدقة الآلات الموسيقية : .
لا يسلم القول بتحريمها مطلقا كما أنه لا يسلم القول بإباحتها على الإطلاق .
.
تحريم المعازف والمزامير لقوة الأدلة على ذلك ومنها حديث أبي عامر الأشعري أنه سمع النبي صلى الله عليه وسلم يقول : ليكونن من أمتي أقوام يستحلون الحر والحرير والمعازف رواه البخاري في صحيحه تعليقا وغير ذلك من الأحاديث .
والصحيح من أقوال المحدثين أن حديث أبي عامر الأشعري ثابت لا مطعن فيه ولا يسلم تضعيف ابن حزم ومن تابعه للحديث وهذا قول الحافظ ابن حجر والقسطلاني والعيني وشيخ الإسلام ابن تيمية وابن القيم والشوكاني وغيرهم .
الشريعة الإسلامية والفنون للقضاة .
.
يباح الدف وطبل الغزاة ونحوهما في الأعراس .
أما الغناء فخلاصة الأحكام فيه ما يلي: .
تحريم غناء النساء للرجال والرجال للنساء .
.
إباحة غناء النساء للنساء والرجال للرجال ما لم يكن فيه فحش أو يؤدي إلى فتنة .
.
الغناء المصاحب للمعازف الراجح من أقوال العلماء تحريمه .
.
الأغاني الحديثة الغالب عليها التحريم وخاصة ما يسمى بفيديو كليب .
.
يصير الغناء المباح حراما إذا أشغل الناس عن الواجبات .
.
القيود التي وضعها العلماء القائلون بإباحة الغناء لا تكاد توجد في الأغاني الحديثة فلذلك يغلب عليها التحريم .
ثالثا : التمثيل : .
يحرم التمثيل المحتوي على المنكرات والمحرمات كتمثيل الرجل مع المرأة والسفور والعري والاختلاط والكذب والكفر والفواحش .
.
يحرم تمثيل الأنبياء والصحابة .
.
يغلب التحريم على التمثيل السينمائي والتلفزيوني والمسرحي في عصرنا الحاضر لأنه لا يخلو من المحرمات .
والله الهادي إلى سواء السبيل الاثنين، ذو الحجة، وفق شباط، /

آقوش حسام الدين أبو الحمد الافتخاري الشبلي.
سمع بالقاهرة من ابن رواج، والساوي، وجماعة.
وسمع بدمياط الناسخ والمنسوخ للحازمي من الجلال الدمياطي.
وسمع بدمشق من ابن قميرة، وابن مسلمة، وسمع منه الطلبة.
وكان متميزا في الأجناد، موصوفا بالسداد، وسمع بدمشق من ابن قميرة، وابن مسلمة، وسمع منه الطلبة.
وكان متميزا في الأجناد، موصوفا بالسداد، يكتب خطا فائقا، راقيا في درجة الحسن رائقا، له عناية بالخطوط المنسوبة وتحصيلها، وعنده بذل للجمل في تفصيلها.
وحدث قديما مع أستاذه شبل الدولة كافور خزندار قلعة دمشق.
ولم يزل على حاله إلى أن وقع الشبلي في شبكة الموت، وغرق في بحر الفوت.
وتوفي رحمه الله تعالى سنة تسع وتسعين وست مئة.
آقوش الأمير جمال الدين المطروحي الحاجب بدمشق.
أباعه الكسروانيون للفرنج في واقعة غازان، ثم شراه ابن سعيد الدولة منهم، وأعطي طبلخاناه بعد الوقعة.
وكان شيخا مليح الشيبة، ظاهر الهيبة، حاجبا جليلا، لا يراه أحد إلا اتخذه خليلا، لا يراه أحد إلا اتخذه خيلا، ناهضا بالأعباء عاقلا، لا تجده الدولة عن مصلحتها غافلا.
ولم يزل على حاله إلى أن أصبح ابن المطروحي على نعشه مطرحا، وطحنته من المنية تلك الرحى.
وتوفي رحمه الله تعالى سنة تسع وتسعين وست مئة.
باشر الطبلخاناه قليلا، ومات رحمه الله تعالى.
آقوش الأمير جمال الدين الأفرم، نائب دمشق.
كان من مماليك الملك المنصور قلاوون القدم الجراكسة، وهو من أكابر البرجية السلاح دارية.
وكان في البرج مغرى بالنشاب والعلاج والصراع واللكام والثقاف وتأمر وهو على هذا.
ولما كان في أيام أستاذه تحدث مع بعض الخاصكية أن يخرج إلى الشام، فعرضوا به للمنصور، فقال: آقوش الأفرام يريد الرواح إلى دمشق، لا بد له من نيابة دمشق إلا ما هو في أيامي.
أخبرني القاضي شهاب الدين بن فضل الله، قال: حدثني جلال الدين محمد بن سلميان بن البيع الموقع عن الشهاب الرومي أن الأفرم حدثه أنه قال: كان يتردد إلي وأنا بمصر فقير مغربي، كان في القرافة الكبرى، فقال لي يوما: يا آقوش إذا صرت نائب الشام أيش تعطيني؟ فقلت له: يا سيدي ما أنا قدر هذا.
فقال: لا بد لك من هذا.
أيش تعطيني؟ فقلت: يا سيدي الذي تقول.
فقال: تتصدق بألفي درهم عند السيدة نفيسة، وبألف درهم عند الشافعي.
فقلت: يا سيدي بسم الله.
فضحك، وقال: ما أظنك إلا تنساها، وما تعود تذكرها إلا إذا جئت هاربا إلى مصر.
قال: فوالله لقد جعلت كلام المغربي ممثلا بين عيني حتى وليت النيابة، فأنسانيه الله، ثم ما ذكرته حتى دخلت نوبة غازان مصر هاربا، فبينما أنا أسير هاربا إذ مررت بمكان الفقير، فذكرت قوله، فأحضرت على الفور الدراهم، وتصدقت بها.
وكان قد نقل الأفرم إلى الشام قبل النيابة، وأقام بها مدة طويلة في مجالس أنس ولهو وطرب، يغشى الناس ويغشونه.
ولما كانت أيام العادل كتبغا، وتقدم حسام الدين لاجين، وصار نائب مصر، اشتد عضد الأفرم به، لأنهما كانا ابني خالة، فلما تسلطن لاجين كان الأفرم بدمشق فطلبه، وجعله حاجبا، وبقي بمصر مدة على ذلك، يبيت ويصبح بقلعة الجبل.
ولما كان يوم الخميس وهو اليوم الذي قتل فيه لاجين عشية، نزل الأفرم تلك الليلة، وبات في القاهرة في داره، وهي دار الشريف ابن ثعلب، وبات بها هو والأمير شرف الدين حسين بن جندر بك.
أخبرني من لفظه الأمير شرف الدين حسين بن جندر بك.
قال: بينا نحن تلك الليلة وإذا بالباب يطرق وقائل يقول: خلوا الأمير يكلم السلطان.
وآخر في آخر في الحث في طلبه.
فهم الأفرام بفتح الباب، فقلت له: تأن على نفسك، فخاطري قد حدثني بأمر، وأخشى على السلطان من أمر حدث، فانتبه لنفسه، وقال: ما العمل؟ قلت: تحيل على من يخرج إلى السوق، ويكشف الخبر.
فدلينا مملوكا من السطح، فما لبث أن عاد إلينا بالخبر، فخرجنا على حمية، وركبنا وطلعنا إلى خيل الأفرم، وكانت خراج البلد، فأخذنا الخيل وانعزلنا إلى القلوبية، واجتمع عليه مماليكه وأصحابه واللآجينية، ونشر أعلامه، ودق طلبلخاناته، وبقي يتنقل حول بركة الحجاج إلى عكرشة إلى المرش إلى ما دون بلبيس وهو على غاية الحذر، إلى أن ترددت الرسل بينه وبن أمراء القلعة، وتأكدت الأيمان بينهم، فهم بالطلوع إلى القلعة، ثم إنه رد من الثغرة، وفل أكثر من كان معه، وكاد يؤخذ، فأتى الله بالأمير بدر الدين بكتاش أمير سلاح، والأمراء المجردين بحلب، فانضم إليه الأفرم، وكان معه إلى أن قتل كرجي وطغجي، وتقرر الأمر على طلب السلطان الملك الناصر من الكرك بإجماع رأي سبعة من الأمراء، وكان الأفرام سادسهم، فتصدر الكتب بخطوط السبعة والأفرم السادس، ولما حضر السلطان واستقرت دولته بعثه إلى دمشق كالحافظ لها، فوصل إليها على البريد في ثاني عشري جمادى الأولى سنة ثمان وتسعين وست مئة، وحكم فها بغير تقليده مدة.
انتهى، أو كما قال.
ثم إن الأفرم سعى لها سعيها، فجاء تقليده بنيابة دمشق، وكان هو والجاشنكير متظاهرين لما يجمعهما من البرجية.
أخبرني القاضي شهاب الدين بن فضل الله، قال حدثني والدي، قال: دخلت يوما على الأفرم وهو في بقية حديث يتشكى فيه من افتئات سلار والجاشنكير وما هما فيه، ثم التفت إلي وقال: يا فلان والله هذا بيبرس، لما كنا في البرج كان يخدمني ويحك رجلي في الحمام، ويصب الماء علي، وإذا رآني والله ما يقعد إلا إذا قلت له: اقعد.
وأما سلار فما هو منا ولا له قدر، أيش أعمل في دمشق؟ والله لولا هذا القصر الأبلق والميدان الأخضر، وهذا النهر المليح ما خليتهم يفرحون بملك بمصر.
وكان الأفرم يقول: لما توجه الناصر إلى الكرك: والله عملوا نحسا، كان ابن أستاذنا وهم حوله أصلح.
ولم يزل على هذا حتى تحتم الأمر، وخاف القتل، وانصرف إلى الجاشنكير.
ولما كانت كسرة المسلمين، وجرى من أهل كسروان ما جرى على العساكر أثر ذلك في قلبه، ولما عاد واستقرت الأمور توجه إليهم بنفسه، ونازلهم ولم يحصل على طائل، ووصلت الأراجيف بأحاديث التتار، فعاد عنهم، ولما قضى الله تعالى بالنصر في واقعة شقحب جعل كسروان دأبه، وكتب إلى نائب طرابلس ونائب صفد، وجمعوا الرجال وأحاطوا بالجبل من كل ناحية، فأظهره الله عليهم وظفره الله بهم، وكبت كتب البشائر بذلك، وأحسن ما وقع فيها الشيخ كمال الدين محمود بن الزملكاني لأنه افتتحه بقوله تعالى: ويسألونك عن الجبال فقل ينسفها ربي نسفا .
ومدح الأفرم في هذه الواقعة بعدة مدائح جمعها شمس الدين الطيبي هي وكثيرا مما كتب في هذه الواقعة، وسماها واقعة كسروان، وزاد تمكن الأفرم في نيابة دمشق إلى أن كان يكتب تواقيع بوظائف كبيرة، ويبعثها إلى مصر، ليعلم السلطان عليها.
وكتبت في دمشق على السلطان بالإشارة العالية الأميرية الكافلية الجمالية كافل الشام أعزها الله تعالى.
وشكا إليه ضوء بن صباح أحد قصاد الخدمة أن جاميكته نقصت فقال: من فعل ذلك؟ فقال: ابن سعيد الدولة.
وكان بان سعيد الدولة إذ ذاك مشير الدولة وجليس السلطان، ومكان ثقته، ولا يعلم الملك المظفر على شيء حتى يكتب عليه ابن سعيد الدولة: يحتاج إلى الخط الشريف، فكتب الأفرم إلى ابن سعيد الدولة هكذا ابتداء: والك يا بن سعيد الدولة ما أنت إلا ابن تعيس الدولة، وصلت أنك تقطع جوامك القصاد الذين هم عين الإسلام، ومن هذا وشبهه، والله إن عدت تعرضت إلى أحد من الشام بعثت إلى من يقطع رأسك، ويجيء به في مخلاة، وجهز به مملوكا من مماليك على البريد قصدا، وأمره أن يعطيه الكتاب في وسط المحفل، ويقول له من نسبة ما في الكتاب، ففعل ذلك، فدخل إلى السلطان، وأراه الكتاب فقرأه، ثم أطرق زمانا، وقال له: أرض الأفرم، وإلا أنا والله بالبراءة منك، والله إن عمل معك شيئا ما نقدر ننفعك ولم يزل على حاله إلى أن حضر السلطان الملك الناصر من الكرك، وقفز الأمراء إليه، وبقي الأفرم في دمشق وحده، فهرب هو والأمير علاء الدين بن صبح إلى شقيف بيروت، ثم إن السلطان آمنه فحضر إلى دمشق فأكرمه وأقره على نيابة الشام في الركوب والوقوف والخدمة، وقراءة القصص، وسافر معه إلى مصر على حاله، ولما استقر جلس السلطان على كرسي الملك أعطى الأفرم صرخد على عادة العادل كتبغا، وأخرج سلار إلى الشوبك.
ونقل إلى السلطان أن الأفرم وسلار يتراسلان فولى الأفرم نيابة طرابلس، وقال له: لا تدخل دمشق، خشية أن تنشب أظافره فيها، ويقول أهلها معه محبة فيه، فتوجه إلى طرابلس وهو على وجل، ويخرج كل ليلة بعد العشاء هو ومن يثق إليه من دار السلطنة إلى مكان ينامون فيه بالنوبة وخيلهم معهم، وربما هوموا على ظهور الخيل.
ثم إنه أتاه مملوك كان له في مصر، وقال له: السلطان رسم لك بنيابة حلب، ورسم لك أن تروح إلى مصر لتلبس تشريفك وتأخذ تقليدك وتعود، فطار خوفا، وكان في مرج، فأتاه في الحال مملوك صهره أدمر الزردكاش يعرفه أنه مأخوذ، ويحرضه على الخروج، فخرج في الحال.
أخبرني القاضي شهاب الدين أحمد بن فضل الله، وحكى لي عماد الدين إبراهيم بن الشيخ شهاب الدين الرومي أن الأفرم ما خرج إلى مرج لاجين، إلا بنية الهروب.
قال: وكنت عنده قبل خروجه إلى المرج المذكور يوما، فبينما نحن قعود نأكل إذ جاء إليه مملوك من مماليك قرا سنقر، فسلم عليه، ثم قعد يأكل معه حتى فرغنا، وخرجت المماليك، ولم يبق عنده أحد إلا جمدارية النوبة، وأنا لا غير، فقدم إليه المملوك، وقال له: أخوك يسلم عليك، وقد بعث لك معي هدية، فقال: وأين الكتاب؟ قال: ما معي كتاب، قال: فالمشافهة؟ قال: ما معي مشافهة، ولكن هدية لا غير.
فقال: هاتها، فأخرج خرقة وحلها، وناوله تفاحة، ثم ناوله بعدها مئزرا أسود، ثم ناوله بعدها نصفية هكذا على الترتيب، ثم خرج، فقال له: أقعد، فقال: ما معي دستور أن أقعد بعد إيصال الهدية، فوجم الأفرم، وساره في أذنه، وأعطاه نفقة، وسفره لوقته.
فلما خرج قال لي: أتعرف أيش هي الهدية؟ فقال له: لا والله يا خوند، لا يكثر الله له خيرا، قال: اسكت، والك، بعث يقول: إن كنت تريد تشم هواء الدنيا مثل ما تشم هذه التفاحة فأته في الليل الذي هو مثل هذا المئزر، وإلا فهذه النصفية مثل كفنك.
قال: فعجبت لسرعة فطنة الأفرم لقصده وما رمز عليه.
وخرج الأفرم ولاقاه الزردكاش، وسارا معا، وعبر الأفرام على مرج الأسل وبه العسكر المصري مجردا لمنعه من اللحاق بقرا سنقر، فلما أشرف على المرج رأى العسكر قال: شدوا لي حماما، وكان حصانا له يعتمد عليه، فركبه وعليه كبر أطلس أحمر وكوفية ورمحه بيده، ثم قال للثقل يكاسرون ويعبرون، فلما عبروا لم يتعرض إليهم أحد، ثم أمر الطلب أن يدخل مفرقا، وقال: لأن هؤلاء إذا دخلوا عليهم وما أنا فيهم ظنوا أنني في الصيد، وما القصد إلا أنا، فما يعارضونهم إليهم، ولما تعدوهم أقبل هو وحده، وشق العساكر، ولم يفطن له أحد، ولا عرف أنه الأفرم.
ولما خرجوا من المضيق اجتمعوا، ورفع العصابة فوق رأسه وسار ولم يتبعه أحد، ولما قرب من قراسنقر ما اجتمعا إلا بعد مراسلات عديدة أيمان ومواثيق، لان الأفرم تخيل في نفسه أن قراسنقر عمل هذه الفعلة مكيدة عليه، وكان حزما منه.
ولما اجتمعا سارا في البرية وقصدا مهنا بن عيسى، وكان قرا سنقر قد ترامى إلى مهنا، وترامى الأفرم إلى أخيه محمد.
وحكى لي القاضي شهاب الدين، قال: حكى لي سنجر البيروتي، وكان أكبر مماليك الأفرم، قال: لما فارقنا البلاد التفت الأفرم إلى بلاد الشام، وأنشد: سيذكرني قومي إذا وجد جدهم ... وفي الليلة الظلماء يفتقد البدر وبكى فقال هل قراسنقر: روح بلا فشار، تبكي عليهم ولا يبكون علنيا.
فقال والله ما بي إلا فراق مسوى ولدي، فقال له: أي بغاية بصقت في رحمها جاء منه موسى وعلي وخليل، وعدة أمساء.
وقال: ولم ندخل ميافارقين إلا وقد أملق ونفذ ما كان يقوم به إلا قرانقر، وألجأتنا الضرورة إلى أني كنت أحطب، والأفرم ينفخ النار، والمماليك تنام هنا وهنا، وما فيهم من يرحمه، ولا من ينفخ النار عنه فيقول لي: والك يا سنجر تبصر؟ فأقول له: أبصرت، فيتنهد وتتغرغر عيناه بالدموع، وفلما وصلنا إلى بيوت سوتاي أضافنا ضايفة عظيمة، ونصب لنا خيمة كبيرة كان كسبها من المسلمين أيام غازان وعيها ألقاب السلطان الملك الناصر.
فلما قام الأفرم ليتوضأ قال لي: والك يا سنجدر، كيف نعاند القدرة، ونحن في هذا النكان، وقد خرجنا من بلاده، وهو فوق رؤوسنا، وإذا كان الله قد رفعه، وكيف نقدر نحن نضعه.
قال سنجر: ومن حين دخلنا إلى بيوت سوتاي عاد إليه ناموس الإمرة، ومشت المماليك معه على العادة، وأجري علينا من الرواتب ما لم نحتج معه إلى شيء آخر، ولم يزل كذلك حتى وصلنا الأردو فازداد إكرامنا وتوالى الإنعام علينا.
وركب خربندا يوما ودار حتى انتهى إلينا، فوقف، وخرج له الأفرم وضرب له جوكا وقدم له خيلا بسروجها ولجمها وأشياء أخر، فقبلها، واستدعى بشراب فشرب منه، وأمسك له أياق، فضرب الأفرم له جوكا وشربه، فأمر له بخمسين ثوبا، فقبضناها من خواجا علي شاه، ثم أعطاه همذان، فتوجهنا إليها وأقام بها، وقصدته الفداوية مرات، ولم يظفروا به، وقفز عليه واحد منهم مرة، والأفرم قاعد وقدامه بيطار ينعل له فرسا، فأمسكه بيده وضمه إلى إبطه، ولم يزل كذلك حتى أخذناه وقرره ثم قلته.
قال: وأحضر الأطباء فملؤوا فمي زيتا وأعطوني محاجم، وبقيت أمص الجرح، ثم إنهم عالجوه وبرئ ولم يمت إلى حتف أنفه بهمذان.
وحصل له في سنة أربع عشرة وسبع مئة فالج وهو بهمذان.
قلت: وكان الأفرام ذا قوة ونجدة، يقاوم في الحروب بعدة، وما تمتع أحد بالقصر الأبلق كما تمتع، ولا ثبت له للهو كما ثبت له وما تتعتع، وكان مغرى بحب الصيد لا يكاد يمله، يطلع الهلال فيه ويبدر ويستهله، وكانت له خيول تشد للكر، وخيول تشد للقنص، وهو من هذا السرج إلى هذا السرج يعد ذلك من الفرص، وكانت أيامه ممتزقة في الصيود، والقنص بالجوارح والكلاب والفهود، ومع هذا لا يخل بالجلوس للأحكام، والتصدي لمصالح الإسلام، وقضاء حوائج الناس، وإغاثة ذوي اللفهافت والعدم والياس، وتحصين الحصون، وملء كل ثغر بما يحتاج إليه من الحاصل المصون، وترتيب رجاله، وتفقد أحواله، وإدرار النفقات عليهم، ووصول الإنعامات إليهم، وادخار السلاح، وما يحتاج إليه من زرديات وقسي وجروخ ورماح.
ولا يزال يتفقد هذا بنفسه، ويتوكل بأمره في يومه كما كان في أمسه.
وقصاده لا تزلا في بلاد العدو، فرقة داخلين وفرقة خارجين، وبريد يخفق إلى باب السلطان بحركات العدو إن كانوا متحركين أو ساكنين.
إلا أنه كان يسمع كلام كل قائل، ويميل إلى من لم يكن بطائل، ويبقى أثر ذلك في قلبه كامنا، إلا أنه كان يسمع كلام كل قائل، ويميل إلى من لم يكن بطائل، ويبقى أثر ذلك في قلبه كامنا إلا أنه لا يرتب تحريك أذى يكون ساكنا.
وكان واسع السماط، كثير الانشراح علي والانبساط، ويتخرق ريحه كرما، ويضيء جوده للسائرين ضرما، ولكنه قليل العطاء، ليس لبخل عنده، ولا لإمساك يوري زنده، ولكن لضيق ذات يده، وعدم حاصل يضطرب جوده في إنفاق مدده.
قال لي من اطلع على أمره: إنه أكثر ما ملك سبعة آلاف دينار، وكان خيرا عديم الشر والأذى، لا يحب أن يرى في عين أحد قذى، لا يؤثر الظلم، ولا يفارق حمى الأناة والحلم، ما سفك دما إلى بالشرع، ولا غلب أصل مأثمة على فرع.
ونادم في دمشق الشيخ صدر الدين بن الوكيل، وبدر الدين بن العطار، والملك الكامل، وغيرهم من المطابيع الأفاضل والرؤساء الأماثل، وأحبه أهل دمشق، ونقشوا ركنه على أطرزتهم وآلاتهم، واستعملوه في جميع حالاتهم.
ونظم فيه الشعراء، ومن أحسن ما جاء فيه قول الشيخ نجم الدين هاشم البعلبكي الشافعي: سيوف سقاها من دماء عداته ... وأقمس عن ورد الردى لا يردها وأبرزها في أبيض مثل كفه ... على أخضر مثل المسن يحدها وكان زنكه غاية في الظرف، وهو دائرة بيضاء، يشقها شطب أخضر، عليه سيف أحمر، يمر من البياض الذي فوق إلى البياض الذي تحت على الشطب الأخضر.
وقيل: إن النساء الخواطي وغيرهن كن ينقشنه حتى على معاصمهن وفروجهن.
ولم يزل على حاله في همذان داخل البلاد إلى أن جاءه الأمر الذي لا يرد قدومه، والخطب الذي لا يصد عن القطع قدومه.
وكانت وفاته رحمه الله تعالى بهمدان بعد العشرين وسبع مئة، ودفن بها.
وعمر الجامع الذي بالصالحية قبالة الناصرية، والتربة التي إلى جانبه.
وجدد جامع التوبة الذي بالعقيبة.
ولما كان بصرخد، وكتب إليه الشيخ صدر الدين بن الوكيل قرين فاكهة جهزها وحلوى: أيا جيرة بالقصر كان لهم مغنى ... رحلتم فعاد القصر لفظا بلا معنى وأظلم لما غاب نور جماله ... وقد كان من شمس الضحى نوره أسنى فلا تحسبوا أن الديار وحسنها ... زمانكم لا والذي أذهب الحسنى لقد كانت الدنيا بكم في غضارة ... ونعمى فأعمى الله عينا أصابتنا ولا رقت الأصال إلا صبابة ... ولا حركت ريح الصبا طربا غصنا يعز عليهم بعد داري عنهم ... وقد كنت منها قاب قوسين أو أدنى وأني ألاقي ما لقيت من الذي ... لقلبي قد أصمى وجسمي قد أضنى لقد كنتم يا جيرة الحي رحمة ... أياديكم تمحو الإساءة بالحسنى فجاءته الأبيات والهدية صحبة قاصدة، وقد خرج إلى الصيد، فقال للخزندار: كم معك؟ قال: ألف درهم، فقال: هذا القدر ما يكفي الشيخ صدر الدين، يا صبيان أقرضوني حوائصكم، فأخذ من مماليكه عشرين حياصة وجهزها قرين الدراهم، وقال لقاصده: سلم على الشيخ وقل له: على قدر الكسا مديت رجلي ... وإن طال الكسا مديت زاده ولم ينتفع بعده أحد بالقصر الأبلق، لأنه وسكنه مدة نيابته وهي تقارب الأربع عشرة سنة، وبعد سكنه قراسنقر أربعة أشهر، وخرج منه أقبح خروج، وسكنه كراي مدة يسيرة وأمسك منه، وسكنه نائب الكرك دون السنة وعزل.
وأما تنكز رحمه الله تعالى فما سكنه ولا بات فيه.
وأما الفخري فنزل فيه، فجرى له ما جرى.
وأما طقزتمر فخرج منه في ليلة خرج إلى قبته في المرة الثانية، ومنها هرب، وجرى له ما جرى، وأما أرغون شاه فمنه أخرج وذبح.
آقوش الأمير جمال الدين المنصوري، المعروف بقتال السبع.
بقي إلى أن عاد السلطان الملك الناصر من الكرك، وهو أمير كبير، وعظيم بالبأس والنجدة شهير، أملاكه موفورة، ومماليكه تضاهي شموس الأفق وبدوره، وله الحمام التي عند حوض ابن هنس في الشارع، وانتقلت إلى ملك الأمير سيف الدين قوصون أخيرا.
ولم يزل على حاله إلى أن جاءه الحمام فما أطاق رده قتال السبع، وبطش به غرب المنية وهو نبع.
وتوفي رحمه الله تعالى سنة عشر وسبع مئة، في تاسع عشري رجب الفرد، وكان أمير علم.
أقوش جمال الدين البيسري، أحد الأجناد بطرابلس، كان له شعر وملح، ونوادر وفق المقترح، رأى الأكابر وقاسى أهوال الزمان وهو صابر وقارب المئة وهو برمح واحد، وصحب الدهر فما خانه في المدة إلى أن لحده اللاحد.
وتوفي رحمه الله تعالى.. وسبعمئة.
قال رأيت في النوم من أنشدني: لما بدا كقضيب البان منعطفا ... وكان يشتم ريح المسك من فيه فقلت يا لائماتي انظرن واحدة ... فذلكن الذي لمتني فيه قال فحفظتهما، ونظمت: لامت نساء زرود في هو قمر ... كل الملاحة جزء من معانيه وقلن لما تبدى ليس ذا بشرا ... فقلت: هذا الذي لمتنني فيه وقال ما كتب على قبقاب: كنت غصنا بين الرياض رطيبا ... مائس العطف من غناء الحمام صرت أحكي رؤوس أعداك في ال ... ذل أبرغمي أداس بالأقدام وقال: خود من الترك ذات وجه ... كالبد في هالة الكمال جاءت بكيس بغير ياء ... تطلب زبدا بغير دال آقوش الأمير جمال الدين الرسمتي.
كان خبيرا كافيا، عارفا بالسياسات وافيا، له بأس ونجدة، وفي أخلاقه زعارة وحدة، وولي شد الدواووين بدمشق، فضاق منه عطن الكتاب، وبطل منهم جماعة وانفصل غير واحد منهم وتاب، وحصل أموالا واستفاد أحوالا، ثم إنه عزل وولي والي الولاة بالصفقة القبلية، فمهد البلاد، وأخذ بثأر الطارف والتلاد، وقمع أهل العدوان والفساد، وأصلح الرعايا فساد.
وكانت ولايته بعد الشريفي، فخمل به ذكره، وبطل بذلك حمده وشكره.
ولم يزل إلى أن قش الفناء آقوش، وطفئ نور وجهه بعدما كان كالدينار المنقوش.
ووفاته رحمه الله تعالى في يوم الأحد ثامن عشري جمادى الأولى سنة تسع وسبع مئة، ودفن بتربة الشيخ رسلان.
آقوش الأمير جمال الدين نائب البيرة، نقل إليها بعد موت الأمير شرف الدين موسى أمير حاجب.
وكان الأمير جمال الدين أمير حاجب بحلب، فلما توفي موسى المذكور في نيابة البيرة جهز الأمير جمال الدين إليها، وجعل الأمير ناصر الدين محمد بن شهري أمير حاجب مكانه، أظنه توجه إلى البيرة في جمادى الأولى سنة ست وخمسين وسبع مئة، فأقام بها قليلا.
وتوفي رحمه الله تعالى في أواخر سنة ست وخمسين وسبع مئة.

وقد روي أنه رأى رجلا ينتاب القبر فقال: يا هذا، ما أنت ورجل بالأندلس منه إلا سواء، أي: الجميع يبلغه، صلوات الله وسلامه عليه دائما إلى يوم الدين.
وقال الطبراني في معجمه الكبير: حدثنا أحمد بن رشدين المصري، حدثنا سعيد بن أبي مريم، حدثنا محمد بن جعفر، أخبرني حميد بن أبي زينب، عن حسن بن حسن بن علي بن أبي طالب، رضي الله عنهم، عن أبيه؛ أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال: صلوا علي حيثما كنتم، فإن صلاتكم تبلغني .
ثم قال الطبراني: حدثنا العباس بن حمدان الأصبهاني، حدثنا شعيب بن عبد الحميد الطحان، أخبرنا يزيد بن هارون عن شيبان، عن الحكم بن عبد الله بن خطاف ، عن أم أنيس بنت الحسن بن علي، عن أبيها قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: أرأيت قول الله، عز وجل: إن الله وملائكته يصلون على النبي ؟ فقال: إن هذا هو المكتوم، ولولا أنكم سألتموني عنه لما أخبرتكم، إن الله وكل بي ملكين لا أذكر عند عبد مسلم فيصلي علي إلا قال ذانك الملكان: غفر الله لك .
وقال الله وملائكته جوابا لذينك الملكين: آمين .
ولا يصلي أحد إلا قال ذانك الملكان: غفر الله لك .
ويقول الله وملائكته جوابا لذينك الملكين: آمين .
غريب جدا، وإسناده فيه ضعف شديد في ف، أ: فستبلغني .
فضل الصلاة على النبي صلى الله عليه وسلم برقم .
المصنف برقم .
زيادة من ف، أ.
المعجم الكبير / وقال الهيثمي في المجمع / : فيه حميد بن أبي زينب لم أعرفه، وبقية رجاله رجال الصحيح .
في ه، ت، أ، ف: بن أبي والصواب ما أثبتناه من المعجم الكبير للطبراني.
في ه، ت، أ، ف: خطاب والصواب ما أثبتناه من المعجم الكبير للطبراني وكتب الرجال.
المعجم الكبير / وقال الهيثمي في المجمع / : فيه الحكم بن عبد الله بن خطاف وهو كذاب .
وقد قال الإمام أحمد: حدثنا وكيع، عن سفيان، عن عبد الله بن السائب، عن زاذان، عن عبد الله بن مسعود، رضي الله عنه؛ أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال: إن لله ملائكة سياحين في الأرض، يبلغوني من أمتي السلام .
وهكذا رواه النسائي من حديث سفيان الثوري وسليمان بن مهران الأعمش، كلاهما عن عبد الله بن السائب، به فأما الحديث الآخر: من صلى علي عند قبري سمعته، ومن صلى علي من بعيد بلغته ففي إسناده نظر، تفرد به محمد بن مروان السدي الصغير، وهو متروك، عن الأعمش، عن أبي صالح، عن أبي هريرة مرفوعا .
قال أصحابنا: ويستحب للمحرم إذا لبى وفرغ من تلبيته أن يصلي على النبي صلى الله عليه وسلم: لما روي عن الشافعي والدارقطني من رواية صالح بن محمد بن زائدة، عن القاسم بن محمد بن أبي بكر الصديق قال: كان يؤمر الرجل إذا فرغ من تلبيته أن يصلي على النبي صلى الله عليه وسلم على كل حال .
وقال إسماعيل القاضي: حدثنا عارم بن الفضل، حدثنا عبد الله بن المبارك، حدثنا زكريا، عن الشعبي، عن وهب بن الأجدع قال: سمعت عمر بن الخطاب يقول: إذا قدمتم فطوفوا بالبيت سبعا، وصلوا عند المقام ركعتين، ثم ائتوا الصفا فقوموا عليه من حيث ترون البيت، فكبروا سبع تكبيرات، تكبيرا بين حمد لله وثناء عليه، وصلاة على النبي صلى الله عليه وسلم، ومسألة لنفسك، وعلى المروة مثل ذلك .
إسناد جيد حسن قوي.
وقالوا: ويستحب الصلاة على النبي صلى الله عليه وسلم مع ذكر الله عند الذبح: واستأنسوا بقوله تعالى: ورفعنا لك ذكرك الشرح: ، قال بعض المفسرين: يقول الله تعالى: لا أذكر إلا ذكرت معي .
وخالفهم في ذلك الجمهور، وقالوا: هذا موطن يفرد فيه ذكر الرب تعالى، كما عند الأكل، والدخول، والوقاع وغير ذلك، مما لم ترد فيه السنة بالصلاة على النبي صلى الله عليه وسلم.
حديث آخر: قال إسماعيل القاضي: حدثنا محمد بن أبي بكر المقدمي، حدثنا عمر بن هارون، عن موسى بن عبيدة، عن محمد بن ثابت، عن أبي هريرة؛ أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال: صلوا على أنبياء الله ورسله؛ فإن الله بعثهم كما بعثني .
في إسناده ضعيفان، وهما عمر بن هارون وشيخه ، والله أعلم.
وقد رواه عبد الرزاق، عن الثوري، عن موسى بن عبيدة الربذي، به .
في ف، أ: عن .
المسند / وسنن النسائي / .
أخرجه الخطيب في تاريخ بغداد / من طريق الأصمعي عن السدي به، ثم روى بإسناده عن ابن قتيبة قال: سألت ابن نمير عن حديث: من صلى علي عند قبري فقال: دع ذا، محمد بن مروان ليس بشيء .
في ت: لما رواه .
الأم / .
فضل الصلاة على النبي صلى الله عليه وسلم برقم .
في ف: بقول الله .
فضل الصلاة على النبي صلى الله عليه وسلم برقم وعمر بن هارون متروك، وموسى بن عبيدة ضعيف.
المصنف لعبد الرزاق برقم .
ومن ذلك: أنه يستحب الصلاة عليه عند طنين الأذن، إن صح الخبر في ذلك، على أن الإمام أبا بكر محمد بن إسحاق بن خزيمة قد رواه في صحيحه فقال: حدثنا زياد بن يحيى، حدثنا معمر بن محمد بن عبيد الله، عن أبيه محمد ، عن أبيه أبي رافع قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: إذا طنت أذن أحدكم فليذكرني وليصل علي، وليقل: ذكر الله من ذكرني بخير .
إسناده غريب، وفي ثبوته نظر والله أعلم.
وهاهنا مسألة : وقد استحب أهل الكتابة أن يكرر الكاتب الصلاة على النبي صلى الله عليه وسلم كلما كتبه، وقد ورد في الحديث من طريق كادح بن رحمة، عن نهشل، عن الضحاك، عن ابن عباس قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: من صلى علي في كتاب، لم تزل الصلاة جارية له ما دام اسمي في ذلك الكتاب .
وليس هذا الحديث بصحيح من وجوه كثيرة، وقد روي من حديث أبي هريرة، ولا يصح أيضا ، قال الحافظ أبو عبد الله الذهبي شيخنا: أحسبه موضوعا.
وقد روي نحوه عن أبي بكر، وابن عباس.
ولا يصح من ذلك شيء ، والله أعلم.
وقد ذكر الخطيب البغدادي في كتابه: الجامع لآداب الراوي والسامع ، قال: رأيت بخط الإمام أحمد بن حنبل، رحمه الله: كثيرا ما يكتب اسم النبي صلى الله عليه وسلم من غير ذكر الصلاة عليه كتابة، قال: وبلغني أنه كان يصلي عليه لفظا .
فصل وأما الصلاة على غير الأنبياء، فإن كانت على سبيل التبعية كما تقدم في الحديث: اللهم، صل على محمد وآله وأزواجه وذريته ، فهذا جائز بالإجماع، وإنما وقع النزاع فيما إذا أفرد غير الأنبياء بالصلاة عليهم: في ه، ت، ف، أ: عن علي بن أبي رافع والصواب ما أثبتناه.
في ت: بإسناده عن أبي رافع .
ورواه الطبراني في المعجم الصغير / وابن عدي في الكامل / من طريق معمر به، وقال ابن عدي: معمر بن محمد بن عبيد الله بن أبي رافع عن أبيه منكر الحديث، ومقدار ما يرويه لا يتابع عليه .
زيادة من ت.
أخرجه أبو القاسم الأصبهاني في الترغيب والترهيب برقم من طريق أحمد بن جعفر الهاشمي عن سليمان بن الربيع عن كادح بن رحمة به.
أخرجه الطبراني في المعجم الأوسط برقم مجمع البحرين من طريق يزيد بن عياض عن الأعرج، عن أبي هريرة، رضي الله عنه.
أما حديث ابن عباس فسبق، وأما حديث أبي بكر فرواه ابن عدي في الكامل / من طريق أبي داود النخعي، عن أيوب بن موسى، عن القاسم، عن أبي بكر، رضي الله عنه، وداود النخعي وضاع.
في ت: والسائل .
الجامع لأخلاق الراوي / ثم قال عقبه: وقد خالفه غيره من الأئمة المتقدمين في ذلك .
زيادة من ف، أ.
في ت، ف، أ: كان .
فقال قائلون: يجوز ذلك، واحتجوا بقوله: هو الذي يصلي عليكم وملائكته ، وبقوله أولئك عليهم صلوات من ربهم ورحمة البقرة: ، وبقوله تعالى خذ من أموالهم صدقة تطهرهم وتزكيهم بها وصل عليهم إن صلاتك سكن لهم التوبة: ، وبحديث عبد الله بن أبي أوفى قال: كان رسول الله صلى الله عليه وسلم إذا أتاه قوم بصدقتهم قال: اللهم صل عليهم .
وأتاه أبي بصدقته فقال: اللهم صل على آل أبي أوفى .
أخرجاه في الصحيحين.
وبحديث جابر: أن امرأته قالت: يا رسول الله، صل علي وعلى زوجي.
فقال: صلى الله عليك وعلى زوجك .
وقال الجمهور من العلماء: لا يجوز إفراد غير الأنبياء بالصلاة؛ لأن هذا قد صار شعارا للأنبياء إذا ذكروا، فلا يلحق بهم غيرهم، فلا يقال: قال أبو بكر صلى الله عليه .
أو: قال علي صلى الله عليه .
وإن كان المعنى صحيحا، كما لا يقال: قال محمد، عز وجل ، وإن كان عزيزا جليلا؛ لأن هذا من شعار ذكر الله، عز وجل.
وحملوا ما ورد في ذلك من الكتاب والسنة على الدعاء لهم؛ ولهذا لم يثبت شعارا لآل أبي أوفى، ولا لجابر وامرأته.
وهذا مسلك حسن.
وقال آخرون: لا يجوز ذلك؛ لأن الصلاة على غير الأنبياء قد صارت من شعار أهل الأهواء، يصلون على من يعتقدون فيهم، فلا يقتدى بهم في ذلك، والله أعلم.
ثم اختلف المانعون من ذلك: هل هو من باب التحريم، أو الكراهة التنزيهية، أو خلاف الأولى؟ على ثلاثة أقوال، حكاه الشيخ أبو زكريا النووي في كتاب الأذكار.
ثم قال: والصحيح الذي عليه الأكثرون أنه مكروه كراهة تنزيه؛ لأنه شعار أهل البدع، وقد نهينا عن شعارهم، والمكروه هو ما ورد فيه نهي مقصود.
قال أصحابنا: والمعتمد في ذلك أن الصلاة صارت مخصوصة في اللسان بالأنبياء، صلوات الله وسلامه عليهم، كما أن قولنا: عز وجل ، مخصوص بالله سبحانه وتعالى، فكما لا يقال: محمد عز وجل ، وإن كان عزيزا جليلا لا يقال: أبو بكر أو: علي صلى الله عليه .
هذا لفظه بحروفه.
قال: وأما السلام فقال الشيخ أبو محمد الجويني من أصحابنا: هو في معنى الصلاة، فلا يستعمل في الغائب، ولا يفرد به غير الأنبياء، فلا يقال: علي عليه السلام ، وسواء في هذا الأحياء والأموات، وأما الحاضر فيخاطب به، فيقال: سلام عليكم، أو سلام عليك، أو السلام عليك أو عليكم.
وهذا مجمع عليه.
انتهى ما ذكره .
قلت: وقد غلب هذا في عبارة كثير من النساخ للكتب، أن يفرد علي، رضي الله عنه، بأن يقال: عليه السلام ، من دون سائر الصحابة، أو: كرم الله وجهه وهذا وإن كان معناه في ت، ف: تطهرهم بها وتزكيهم وهو خطأ.
تقدم تخريج هذين الحديثين في هذه السورة.
في ت، ف، أ: في لسان السلف .
الأذكار ص ، .
صحيحا، لكن ينبغي أن يساوى بين الصحابة في ذلك؛ فإن هذا من باب التعظيم والتكريم، فالشيخان وأمير المؤمنين عثمان بن عفان أولى بذلك منه، رضي الله عنهم أجمعين.
قال إسماعيل القاضي: حدثنا عبد الله بن عبد الوهاب، حدثنا عبد الواحد بن زياد، حدثني عثمان بن حكيم بن عباد بن حنيف، عن عكرمة، عن ابن عباس أنه قال: لا تصح الصلاة على أحد إلا على النبي صلى الله عليه وسلم، ولكن يدعى للمسلمين والمسلمات بالمغفرة .
وقال أيضا: حدثنا أبو بكر بن أبي شيبة، حدثنا حسين بن علي، عن جعفر بن برقان قال: كتب عمر بن عبد العزيز، رحمه الله: أما بعد، فإن أناسا من الناس قد التمسوا الدنيا بعمل الآخرة، وإن ناسا من القصاص قد أحدثوا في الصلاة على خلفائهم وأمرائهم عدل الصلاة على النبي صلى الله عليه وسلم، فإذا جاءك كتابي هذا فمرهم أن تكون صلاتهم على النبيين ودعاؤهم للمسلمين عامة، ويدعوا ما سوى ذلك.
أثر حسن .
قال إسماعيل القاضي: حدثنا معاذ بن أسد، حدثنا عبد الله بن المبارك، حدثنا ابن لهيعة، حدثني خالد بن يزيد، عن سعيد بن أبي هلال، عن نبيه بن وهب؛ أن كعبا دخل على عائشة، رضي الله عنها، فذكروا رسول الله صلى الله عليه وسلم فقال كعب: ما من فجر يطلع إلا نزل سبعون ألفا من الملائكة حتى يحفوا بالقبر يضربون بأجنحتهم ويصلون على النبي صلى الله عليه وسلم، سبعون ألفا بالليل، وسبعون ألفا بالنهار، حتى إذا انشقت عنه الأرض خرج في سبعين ألفا من الملائكة يزفونه .
فرع : قال النووي: إذا صلى على النبي صلى الله عليه وسلم فليجمع بين الصلاة والتسليم، فلا يقتصر على أحدهما فلا يقول: صلى الله عليه فقط ، ولا عليه السلام فقط، وهذا الذي قاله منتزع من هذه الآية الكريمة، وهي قوله: يا أيها الذين آمنوا صلوا عليه وسلموا تسليما ، فالأولى أن يقال: صلى الله عليه وسلم تسليما.
زيادة من ف.
في ت، ف، أ: لا تصلح .
في ت، ف، أ: بالاستغفار .
فضل الصلاة على النبي صلى الله عليه وسلم برقم ولفظه عنده لا تصلوا على أحد إلا على النبي صلى الله عليه وسلم، ولكن يدعى للمسلمين والمسلمات بالاستغفار .
فضل الصلاة على النبي صلى الله عليه وسلم برقم .
فضل الصلاة على النبي صلى الله عليه وسلم برقم .
زيادة من: ت، أ.
إن الذين يؤذون الله ورسوله لعنهم الله في الدنيا والآخرة وأعد لهم عذابا مهينا والذين يؤذون المؤمنين والمؤمنات بغير ما اكتسبوا فقد احتملوا بهتانا وإثما مبينا إن الذين يؤذون الله ورسوله لعنهم الله في الدنيا والآخرة وأعد لهم عذابا مهينا والذين يؤذون المؤمنين والمؤمنات بغير ما اكتسبوا فقد احتملوا بهتانا وإثما مبينا يقول تعالى: متهددا ومتوعدا من آذاه، بمخالفة أوامره وارتكاب زواجره وإصراره على ذلك، وأذى رسوله بعيب أو تنقص، عياذا بالله من ذلك.
قال عكرمة في قوله: إن الذين يؤذون الله ورسوله : نزلت في المصورين.
وفي الصحيحين، من حديث سفيان بن عيينة، عن الزهري، عن سعيد بن المسيب، عن أبي هريرة قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: يقول الله، عز وجل: يؤذيني ابن آدم، يسب الدهر، وأنا الدهر، أقلب ليله ونهاره .
ومعنى هذا: أن الجاهلية كانوا يقولون: يا خيبة الدهر، فعل بنا كذا وكذا.
فيسندون أفعال الله تعالى إلى الدهر، ويسبونه، وإنما الفاعل لذلك هو الله، عز وجل، فنهى عن ذلك.
هكذا قرره الشافعي وأبو عبيد وغيرهما من العلماء، رحمهم الله.
وقال العوفي، عن ابن عباس في قوله: يؤذون الله ورسوله : نزلت في الذين طعنوا على النبي صلى الله عليه وسلم في تزويجه صفية بنت حيي بن أخطب.
والظاهر أن الآية عامة في كل من آذاه بشيء، ومن آذاه فقد آذى الله، ومن أطاعه فقد أطاع الله، كما قال الإمام أحمد: حدثنا يونس، حدثنا إبراهيم بن سعد، عن عبيدة بن أبي رائطة الحذاء التميمي، عن عبد الرحمن بن زياد ، عن عبد الله بن المغفل المزني قال: قال النبي صلى الله عليه وسلم: الله الله في أصحابي، لا تتخذوهم غرضا بعدي، فمن أحبهم فبحبي أحبهم، ومن أبغضهم فببغضي أبغضهم، ومن آذاهم فقد آذاني، ومن آذاني فقد آذى الله، ومن آذى الله يوشك أن يأخذه .

قيل : إنه كان يصلي في خلافته في كل يوم مائة ركعة إلى أن مات ، ويتصدق بألف ، وكان يحب العلماء ، ويعظم حرمات الدين ، ويبغض الجدال والكلام ، ويبكي على نفسه ولهوه وذنوبه ، لا سيما إذا وعظ .
وكان يحب المديح ، ويجيز الشعراء ، ويقول الشعر .
وقد دخل عليه مرة ابن السماك الواعظ ، فبالغ في إجلاله ، فقال : تواضعك في شرفك أشرف من شرفك ، ثم وعظه ، فأبكاه .
ووعظه الفضيل مرة حتى شهق في بكائه .
ولما بلغه موت ابن المبارك ، حزن عليه ، وجلس للعزاء ، فعزاه الأكابر .
وكان يقتفي آثار جده إلا في الحرص .
قال أبو معاوية الضرير : ما ذكرت النبي صلى الله عليه وسلم بين يدي الرشيد إلا قال : صلى الله على سيدي ، ورويت له حديثه : وددت أني أقاتل في سبيل الله ، فأقتل ، ثم أحيا ثم أقتل فبكى حتى انتحب .
وعن خرزاذ العابد قال : حدث أبو معاوية الرشيد بحديث : احتج آدم وموسى فقال رجل شريف : فأين لقيه ؟ فغضب الرشيد ، وقال : النطع والسيف ، زنديق يطعن في الحديث ، فما زال أبو معاوية يسكنه ويقول : بادرة منه يا أمير المؤمنين ، حتى سكن .
/ وعن أبي معاوية الضرير قال : صب على يدي بعد الأكل شخص لا أعرفه ، فقال الرشيد : تدري من يصب عليك ؟ قلت : لا ، قال : أنا ؛ إجلالا للعلم .
وعن الأصمعي : قال لي الرشيد وأمر لي بخمسة آلاف دينار : وقرنا في الملأ ، وعلمنا في الخلاء ، سمعها أبو حاتم من الأصمعي .
قال الثعالبي في اللطائف : قال الصولي : خلف الرشيد مائة ألف ألف دينار .
وقال المسعودي في مروجه : رام الرشيد أن يوصل ما بين بحر الروم وبحر القلزم مما يلي الفرما فقال له يحيى البرمكي : كان يختطف الروم الناس من الحرم ، وتدخل مراكبهم إلى الحجاز .
وعن إسحاق الموصلي أن الرشيد أجازه مرة بمائتي ألف درهم .
قال عبد الرزاق : كنت مع الفضيل بمكة ، فمر هارون ، فقال الفضيل : الناس يكرهون هذا ، وما في الأرض أعز علي منه ، لو مات لرأيت أمورا عظاما .
يحيى بن أبي طالب : حدثنا عمار بن ليث الواسطي ، سمعت الفضيل بن عياض يقول : ما من نفس تموت أشد علي موتا من أمير المؤمنين هارون ، ولوددت أن الله زاد من عمري في عمره .
قال : فكبر ذلك علينا ، فلما مات هارون ، وظهرت الفتن ، وكان من المأمون ما حمل الناس على خلق القرآن ، قلنا : الشيخ كان أعلم بما تكلم .
قال الجاحظ : اجتمع للرشيد ما لم يجتمع لغيره ، وزراؤه البرامكة ، وقاضيه القاضي أبو يوسف ، وشاعره مروان بن أبي حفصة ، ونديمه العباس بن محمد عم والده ، وحاجبه الفضل بن الربيع أتيه الناس ، ومغنيه إبراهيم الموصلي ، وزوجته زبيدة .
قيل : إن هارون أعطى ابن عيينة مائة ألف درهم ، وأعطى مرة أبا بكر بن عياش ستة آلاف دينار .
ومحاسنه كثيرة ، وله أخبار شائعة في اللهو واللذات والغناء ، الله يسمح له .
قال ابن حزم : أراه كان يشرب النبيذ المختلف فيه لا الخمر المتفق على حرمتها ، قال : ثم جاهر جهارا قبيحا .
/ قلت : حج غير مرة ، وله فتوحات ومواقف مشهودة ، ومنها فتح مدينة هرقلة ومات غازيا بخراسان ، وقبره بمدينة طوس ، عاش خمسا وأربعين سنة ، وصلى عليه ولده صالح ، توفي في ثالث جمادى الآخرة سنة ثلاث وتسعين ومائة .
وزر له يحيى بن خالد مدة ، وأحسن إلى العلوية ، وحج سنة ، وعزل عن خراسان جعفر بن أشعث بولده العباس بن جعفر ، وحج أيضا في العام الآتي ، وعقد بولاية العهد لولده الأمين صغيرا ، فكان أقبح وهن تم في الإسلام ، وأرضى الأمراء بأموال عظيمة ، وتحرك عليه بأرض الديلم يحيى بن عبد الله بن حسن الحسني وعظم أمره ، وبادر إليه الرافضة ، فتنكد عيش الرشيد واغتم ، وجهز له الفضل بن وزيره في خمسين ألفا ، فخارت قوى يحيى ، وطلب الأمان ، فأجابه ولاطفه ، ثم ظفر به ، وحبسه ، ثم تعلل ومات ، ويقال : ناله من الرشيد أربعمائة ألف دينار .
وثار بالشام أبو الهندام المري .
واصطدمت قيس ويمن ، وقتل خلق ، فولى موسى بن يحيى البرمكي ، فجاء ، وأصلح بينهم .
وفي سنة ولى خراسان الغطريف بن عطاء وولى مصر جعفرا البرمكي ، واشتد الحرب بين القيسية واليمانية بالشام ، ونشأ بينهم أحقاد وإحن إلى اليوم .
وافتتح العسكر مدينة دبسة .
وفي سنة عزل جعفر عن مصر ، وولي أخوه الفضل خراسان مع سجستان والري ، وحج الرشيد .
وفي سنة ثمان هاجت الحوف بمصر ، فحاربهم نائب مصر إسحاق ، وأمده الرشيد بهرثمة بن أعين ، ثم وليها هرثمة ، ثم عزل بعبد الملك بن صالح العباسي .
وهاجت المغاربة فقتلوا أميرهم الفضل بن روح المهلبي ، فسار إليهم هرثمة ، فهذبهم .
وثار بالجزيرة الوليد بن طريف الخارجي ، وعظم ، وكثرت جيوشه ، وقتل إبراهيم بن خازم الأمير ، وأخذ إرمينية .
وعدل عن الخبر .
/ وغزا الفضل بجيش عظيم ما وراء النهر ، ومهد الممالك ، وكان بطلا شجاعا جوادا ، ربما وصل الواحد بألف ألف ، وولي بعده خراسان منصور الحميري ، وعظم الخطب بابن طريف ، ثم سار لحربه يزيد بن مزيد الشيباني ، وتحيل عليه حتى بيته ، وقتله ، ومزق جموعه .
وفي سنة اعتمر الرشيد في رمضان ، واستمر على إحرامه إلى أن حج ماشيا من بطن مكة .
وتفاقم الأمر بين قيس ويمن بالشام ، وسالت الدماء .
واستوطن الرشيد في سنة ثمانين الرقة ، وعمر بها دار الخلافة .
وجاءت الزلزلة التي رمت رأس منارة الإسكندرية .
وخرجت المحمرة بجرجان .
وغزا الرشيد ، ووغل في أرض الروم ، فافتتح الصفصاف ، وبلغ جيشه أنقرة .
واستعفى يحيى وزيره ، وجاور سنة .
ووثبت الروم ، فسملوا ملكهم قسطنطين ، وملكوا أمه .
وفي خرجت الخزر ، وكانت بنت ملكهم قد تزوج بها الفضل البرمكي ، فماتت ببرذعة ، فقيل : قتلت غيلة فخرج الخاقان من باب الأبواب ، وأوقع بالأمة ، وسبوا أزيد من مائة ألف ، وتم على الإسلام أمر لم يسمع بمثله ، ثم سارت جيوش هارون ، فدفعوا الخزر ، وأغلقوا باب إرمينية الذي في الدربند .
وفي سنة ظهر بعبادان أحمد بن عيسى بن زيد بن علي العلوي ، وبناحية البصرة ، وبويع ثم عجز وهرب ، وطال اختفاؤه أزيد من ستين عاما .
وثار بخراسان أبو الخصيب ، وتمكن ، فسار لحربه علي بن عيسى بن ماهان ، فالتقوا بنسا ، فقتل أبو الخصيب ، وتمزقت عساكره .
وحج سنة ست وثمانين الرشيد بولديه : الأمين والمأمون ، وأغنى أهل الحرمين .
وفي سنة سبع قتل الرشيد جعفر بن يحيى البرمكي ، وسجن أباه وأقاربه ، بعد أن كانوا قد بلغوا رتبة لا مزيد عليها وفيها انتقض الصلح مع الروم ، وملكوا عليهم نقفور ، فيقال : إنه من ذرية جفنة الغساني ، وبعث يتهدد الرشيد ، فاستشاط غضبا ، وسار في جيوشه حتى نازله هرقلة ، وذلت الروم ، وكانت غزوة مشهودة .
/ وفي سنة ثمان كانت الملحمة العظمى ، وقتل من الروم عدد كثير ، وجرح النقفور ثلاث جراحات ، وتم الفداء حتى لم يبق في أيدي الروم أسير .
وفي سنة تسعين خلع الطاعة رافع بن الليث ، وغلب على سمرقند ، وهزم عسكر الرشيد وفيها غزا الروم في مائة ألف فارس ، وافتتح هرقلة ، وبعث إليه نقفور بالجزية ثلاثمائة ألف دينار .
وفي سنة عزل والي خراسان ابن ماهان بهرثمة بن أعين ، وصادر الرشيد ابن ماهان ، فأدى ثمانين ألف ألف درهم ، وكان عاتيا متمردا عسوفا .
وفيها أول ظهور الخرمية بأذربيجان .
وسار الرشيد في سنة اثنتين إلى جرجان ليهذب خراسان ، فنزل به الموت في سنة ثلاث .
وخلف عدة أولاد ، فمنهم تسعة بنين اسمهم محمد ، أجلهم الأمين ، والمعتصم ، وأبو عيسى الذي كان مليح زمانه ببغداد ، وله نظم حسن ، مات سنة تسع ومائتين .
وأبو أيوب ، وله نظم رائق ، وأبو أحمد كان ظريفا نديما شاعرا ، طال عمره إلى أن مات في رمضان سنة أربع وخمسين ومائتين .
وأبو علي توفي سنة وأبو العباس ، وكان بليدا مغفلا ، دمنوه مدة في قول : أعظم الله أجركم ، فذهب ليعزي فأرتج عليه ، وقال : ما فعل فلان ؟ قالوا : مات ، قال : جيد ، وأيش فعلتم به ؟ قالوا : دفناه ، قال : جيد .
وأبو يعقوب وتوفي سنة ، وتاسعهم أبو سليمان .
ذكره ابن جرير الطبري .
/ الرفاعي م ، ت ، ق الإمام الفقيه الحافظ العلامة ، قاضي بغداد أبو هشام ، محمد بن يزيد بن محمد بن كثير بن رفاعة ، العجلي الرفاعي الكوفي المقرئ .
حدث عن : أبي الأحوص سلام ، والمطلب بن زياد ، وأبي بكر بن عياش ، وحفص بن غياث ، وعبد الله بن الأجلح ، ويحيى بن يمان وطبقتهم .
وأخذ القراءة عن جماعة ، وصنف كتابا في القراءات فيه شذوذ كثير ، وهو صاحب غرائب في الحديث .
حدث عنه : مسلم ، والترمذي وابن ماجه ، وأحمد بن زهير ، وابن خزيمة ، وابن صاعد ، ومحمد بن هارون الحضرمي ، وعمر بن بجير ، وجعفر بن محمد الجروي ، والحسين المحاملي ، وآخرون .
قال أحمد العجلي : لا بأس به ، صاحب قرآن ، قرأ على سليم ، ولي قضاء المدائن .
وقال البخاري : رأيتهم مجمعين على ضعفه .
وقال ابن عقدة : حدثنا مطين ، عن محمد بن عبد الله بن نمير ، أن أبا هشام كان يسرق الحديث .
وروى أبو حاتم عن ابن نمير ، قال : كان أضعفنا طلبا .
وأكثرنا غرائب .
وقال طلحة بن محمد بن جعفر : استقضي أبو هشام ، يعني : ببغداد في سنة وهو من أهل القرآن والعلم والفقه والحديث .
له كتاب في القراءات .
قرأ علينا ابن صاعد أكثره .
وقال أحمد بن محمد بن محرز : سألت يحيى بن معين ، عن أبي هشام ، فقال : ما أرى به بأسا .
وقال البرقاني : هو ثقة ، أمرني الدارقطني أن أخرج حديثه في الصحيح .
وقال النسائي : ضعيف .
وقال أبو عمرو الداني : أخذ القراءة عن جماعة ، وله عنهم شذوذ كثير .
قلت : حمل الحروف عن الكسائي ، وعن حسين الجعفي ، ويحيى بن آدم ، وأبي يوسف الأعشى ، وقيد أحرفا عن أبي بكر بن عياش ، فإنه سمع على أبي بكر ختمة بقراءة الأعشى .
روى عنه القراءة موسى بن إسحاق القاضي ، وعلي بن الحسن القطعي ، وأحمد بن سعيد المروزي ، وقاسم بن داود ، وعثمان بن خرزاذ ، وعلي بن قربة ، وجماعة .
وما هو بالمجود لرواياته .
/ قال أبو العباس السراج : مات في شعبان سنة ثمان وأربعين ومائتين .
أخبرنا أحمد بن عبد الحميد ، ومحمد بن أبي بكر بن بطيخ ، وأحمد بن مؤمن ، وعبد الحميد بن أحمد ، قالوا : أخبرنا عبد الرحمن بن نجم الواعظ ، أخبرتنا فخر النساء شهدة ، أخبرنا ابن طلحة النعالي ، وأخبرنا الأبرقوهي ، أخبرنا محمد بن هبة الله بن عبد العزيز الدينوري ، أخبرنا عمي محمد بن عبد العزيز ، أخبرنا عاصم بن الحسن ، قالا : أخبرنا أبو عمر عبد الواحد بن محمد ، حدثنا الحسين بن إسماعيل القاضي ، حدثنا أبو هشام الرفاعي سنة أربع وأربعين ومائتين ، حدثنا محمد بن فضيل ، حدثنا الأعمش ، عن أبي سبرة النخعي ، عن محمد بن كعب القرظي ، عن العباس بن عبد المطلب ، قال : كنا نلقى النفر من قريش ، وهم يتحدثون ، فيقطعون حديثهم .
فذكرنا ذلك للنبي صلى الله عليه وسلم ، فقال : والله لا يدخل قلب رجل الإيمان ، حتى يحبكم لله عز وجل ، ولقرابتكم مني .
/ الرمادي ق الإمام الحافظ الضابط ، أبو بكر ، أحمد بن منصور بن سيار بن معارك ، الرمادي البغدادي .
حدث عن : عبد الرزاق بكتبه ، وعن زيد بن الحباب ، ويزيد بن هارون ، وأبي داود الطيالسي ، وهاشم بن القاسم ، وعبيد الله بن موسى ، والأسود بن عامر ، وعفان ، ويحيى بن أبي بكير ، وعثمان بن عمر بن فارس ، وأبي عاصم النبيل ، وسعيد بن أبي مريم ، ومحمد بن وهب الدمشقي ، وخلق كثير بالحجاز واليمن ، والعراق والشام ومصر .
وكان من أوعية العلم .
حدث عنه : ابن ماجه ، وإسماعيل القاضي ، وابن أبي الدنيا ، وأبو العباس بن سريج ، وأبو عوانة ، وأبو نعيم بن عدي ، وابن أبي حاتم ، والمحاملي ، وابن مخلد ، ومحمد بن عقيل البلخي ، وأبو بكر بن زياد ، وإسماعيل الصفار ، والحسين بن يحيى بن عياش القطان ، وخلق كثير .
وقال في تاريخه : سمعت من عبد الرزاق سنة أربع ومائتين .
وصنف المسند الكبير .
وكان عباس الدوري يقول : أنا أسكت من أمر الرمادي على شيء أخاف أن لا يسعني ، كنت ربما سمعت يحيى بن معين يقول : قال أبو بكر الرمادي ، يعني يذكره بكنيته ، وقد كان رفيقا وصاحبا ليحيى في رحلته .
وروي عن إبراهيم بن أورمة ، قال : لو أن رجلين قال أحدهما : حدثنا أبو بكر بن أبي شيبة ، وقال الآخر : حدثنا الرمادي ، كانا سواء .
قال الدارقطني : هو ثقة .
وقال ابن أبي حاتم : كان أبي يوثقه .
قال ابن مخلد : كان الرمادي إذا مرض يستشفي بأن يسمعوا عليه الحديث .
قال أبو الحسين بن المنادي : مات الرمادي لأربع بقين من ربيع الآخر سنة خمس وستين ومائتين .
وقد استكمل ثلاثا وثمانين سنة .
قلت : سمعنا من طريقه جماعة أجزاء عن عبد الرزاق .
/ وفيها مات إبراهيم بن الحارث البغدادي ، وإبراهيم بن هانئ النيسابوري ، وسعدان بن نصر المخرمي ، وصالح بن أحمد بن حنبل ، وعلي بن حرب ، وعبد الله بن محمد بن أيوب المخرمي ، والقدوة أبو حفص النيسابوري ، وهارون بن سليمان ، والمنتظر محمد بن الحسن ، والرافضة تقول : لم يمت ، بل اختفى في السرداب .
/

وكذلك الواحدى تلميذ الثعلبى ، والبغوى اختصر تفسيره من تفسير الثعلبى والواحدى ، لكنهما أخبر بأقوال المفسرين منه ، والواحدى أعلم بالعربية من هذا وهذا ، والبغوى أتبع للسنة منهما .
وليس كون الرجل من الجمهور الذين يعتقدون خلافة الثلاثة يوجب له أن كل ما رواه صدق ، كما أن كونه من الشيعة لا يوجب أن يكون كل ما رواه كذبا ، بل الاعتبار بميزان العدل .
وقد وضع الناس أحاديث كثيرة مكذوبة على رسول الله صلى الله عليه وسلم : في الأصول ، والأحكام ، والزهد ، والفضائل .
ووضعوا كثيرا من فضائل الخلفاء الأربعة ، وفضائل معاوية .
ومن الناس من يكون قصده رواية كل ما روى في الباب ، من غير تمييز بين صحيح وضعيف ، كما فعله أبو نعيم في فضائل الخلفاء ، وكذلك غيره ممن صنف في الفضائل .
ومثل ما جمعه أبو الفتح بن أبى الفوارس ، وأبو على الأهوازى وغيرهما من فضائل معاوية .
ومثل ما جمعه النسائي في فضائل على ، وكذلك ما جمعه أبو القاسم بن عساكر في فضائل على وغيره ، فإن هؤلاء وأمثالهم قصدوا أن يرووا ما سمعوا من غير تمييز بين صحيح ذلك وضعيفه ، فلا يجوز أن يجزم بصدق الخبر بمجرد رواية الواحد من هؤلاء باتفاق أهل العلم .
وأما من يذكر الحديث بلا اسناد من المصنفين في الأصول والفقه والزهد والرقائق ، فهؤلاء يذكرون أحاديث كثيرة صحيحة ، ويذكر بعضهم أحاديث كثيرة ضعيفة وموضوعة ، كما يوجد ذلك في كتب الرقائق والرأي وغير ذلك .
ا.
ه.
قلت : وهذا الحديث ذكره بنصه السابق عبد الحسين ، وقال بأن الإمام أحمد أخرجه في المسند ، وذكر اسناده ، ونسب للشيخ سليم البشرى موافقته على ثبوت الحديث وصحته .
/ وما جاء في المسند / هو ما يأتي : حدثنا أسود بن عامر ، حدثنا شريك ، عن الأعمش ، عن المنهال ، عن عباد ابن عبد الله الأسدي ، عن على ، قال : لما نزلت هذه الآية وأنذر عشيرتك الأقربين .
قال : جمع النبي صلى الله عليه وسلم أهل بيته ، فاجتمع ثلاثون ، فأكلوا وشربوا .
قال : فقال لهم : من يضمن عنى دينى ومواعيدى ، ويكون معى في الجنة ، ويكون خليفتى في أهلي ؟ فقال رجل لم يسمه شريك : يا رسول الله ، أنت كنت بحرا ، من يقوم بهذا قال : ثم قاله الآخر ، قال : فعرض ذلك على أهل بيته ، فقال على : أنا .
انتهى الخبر .
هذا هو نص المسند الذي ذكر الرافضي إسناده ، وقال : كل واحد من سلسلة هذا المسند حجة عند الخصم ، وكلهم من رجال الصحاح بلا كلام .
قلت : لننظر في الاسناد ثم في المتن : أما الاسناد ففيه ما يأتي : الأعمش ثقة لكنه مدلس ، ولا يقبل حديث المدلس إذا عنعن ، .... الأعمش عن المنهال ... المنهال هو ابن عمرو الكوفي : وثقه ابن معين والعجلى والنسائى وقال أحمد بن حنبل : أبو بشر أحب إلى من المنهال وأوثق .
وقال الحاكم : غمزه يحيى بن سعيد ، وتكلم فيه ابن حزم ، وكان يضعفه .
وقال عبد الله بن أحمد بن حنبل : سمعت أبى يقول : ترك شعبة المنهال بن عمرو على عمد .
وقال الحافظ ابن حجر في هدى الساري ص : ماله في البخاري سوى حديث عن سعيد بن جبير عن ابن عباس في تعويذ الحسن والحسين من رواية زيد بن أبى أنيسة عنه ، وحديث آخر في تفسير حم فصلت ، اختلف فيه الرواة هل هو موصول أو معلق .
انظر ترجمته في تهذيب التهذيب ، وميزان الاعتدال ، وهدى الساري ص : .
عباد بن عبد الله الأسدي : / قال الرافضي : هو عباد بن عبد الله بن الزبير بن العوام القرشى الأسدي ، احتج به البخاري ومسلم في صحيحيهما .
سمع أسماء وعائشة بنتى أبى بكر .
وروى عنه في الصحيحين ابن أبى مليكة ، ومحمد بن جعفر بن الزبير ، وهشام بن عروة .
قلت : هذا من كذب الرافضي وتضليله فمن ذكره الرافضي مدني ، وصاحبنا كوفي والاثنان مترجم لهما في صفحة واحدة في تهذيب التهذيب ، وكذلك في كتاب الجرح والتعديل ، فهما اثنان : والمدني لا خلاف حول توثيقه ، أما صاحبنا فقال ابن حجر في ترجمته في تهذيب التهذيب : عباد بن عبد الله الأسدي الكوفي .
روى عن على .
وعنه المنهال بن عمرو .
قال البخاري : فيه نظر .
وذكره ابن حبان في الثقات .
قلت أي ابن حجر : وقال ابن سعد : له أحاديث .
وقال على بن المديني ضعيف الحديث .
وقال ابن الجوزي : ضرب ابن حنبل على حديثه عن على : أنا الصديق الأكبر ، وقال : هو منكر .
وقال ابن حزم : هو مجهول .
ا .
ه ولم يترجم له ابن حجر في هدى الساري كما ترجم للمنهال وأمثاله ، لأنه ليس من رجال الصحيحين كما ذكر الرافضي ، والبخاري نفسه ضعفه حين قال : فيه نظر .
وفى ميزان الاعتدال نجد ترجمة عباد الكوفي ولا نجد ترجمة عباد المدني .
قال الذهبي في الميزان : عباد بن عبد الله الأسدي .
عن على .
قال البخاري : سمع منه المنهال بن عمرو .
فيه نظر .
قلت أي الذهبي : روى العلاء بن صالح ، حدثنا المنهال ، عند عباد بن عبد الله ، عن على ، قال : أنا عبد الله ، وأخو رسول الله ، وأنا الصديق الأكبر ، وما قالها أحد قبلى ، ولا يقولها إلا كاذب مفتر ، ولقد أسلمت وصليت قبل الناس بسبع سنين .
قلت أي الذهبي : هذا كذب على على .
قال ابن المديني : ضعيف الحديث .
وذكره ابن حبان في الثقات ، له في خصائص على .
ا .
ه .
والذهبي ذكره أيضا في كتابه المغنى في الضعفاء .
/ هذه ثلاث علل في الإسناد وليست علة واحدة ، ومع كل هذه العلل ينسب للعلامة شيخ الأزهر أنه قال : راجعت الحديث في ص من الجزء الأول من مسند أحمد ، ونقبت عن رجال سنده ، فإذا هم ثقات أثبات حجج وكأن شيخ الأزهر لا يعرف شيئا عن الحديث وعلومه ورجاله ولا يفرق بين عباد بن عبد الله الأسدي الكوفي ، وهو من الضعفاء ، وبين عباد بن عبد الله ابن الزبير بن العوام الأسدي المدني ، وهو من الثقات حاشا لعلامة زمانه أن يكون كذلك ونأتى إلى ما هو أوضح ولا يحتاج إلى عالم ليميز كلام الرافضي من حديث المسند ، بل يدركه كل من يحسن القراءة فنص المسند : ويكون خليفتى في أهلي ، فأين الإمامة العامة هنا ؟ ونهاية الخبر فقال على : أنا ، وليس فيه الزيادة الباطلة المفتراة : إن هذا أخي ووصيى وخليفتى فيكم ، فاسمعوا له وأطيعوا .... فكيف تنسب هذه الزيادة للمسند ، وهو موضع الاستدلال ؟ وفى رواية أخرى في المسند أيضا : .. يابنى عبد المطلب ، إنى بعثت لكم خاصة وإلى الناس بعامة ، وقد رأيتم من هذه الآية ما رأيتم ، فأيكم يبايعنى على أن يكون أخي وصاحبى ؟ قال : فلم يقم إليه أحد .
قال أي على : فقمت إليه ، وكنت أصغر القوم ، قال : فقال : اجلس، قال : ثلاث مرات ، كل ذلك أقوم إليه فيقول لي : اجلس ، حتى كان في الثالثة ضرب بيده على يدى .
انتهى الخبر .
انظر المسند بتحقيق شاكر / رواية رقم وواضح من الخبر أن عليا لم يكن هو المقصود ، ولذلك أمره الرسول صلى الله عليه وسلم بالجلوس ، ولما لم ينفذ أمر رسول الله صلى الله عليه وسلم اضطر إلى زجره أو تنبيهه بالضرب على يده في المرة الثالثة .
/ فكيف تتخذ مثل هذه الأخبار في هدم الإسلام ، والطعن في نقلة الكتاب والسنة ، وتكفير خير جيل عرفته البشرية لعدم أخذهم بمبدأ ابن سبأ في الوصي بعد النبي ، ومبايعتهم للصديق خير الناس بعد رسول الله صلى الله عليه وسلم ؟ قال الرافضي في المراجعة بعد ذكر الخبر : أخرجه بهذه الألفاظ كثير من حفظة الآثار النبوية وقد رأينا كذبه فيما نسبه لمسند الإمام أحمد ، وكان الكذب في الإسناد والمتن .
وأحب أن أبين طريقة أخرى من طرق الرافضي في التضليل : ذكر الرافضي أن أبا الفداء الحافظ ابن كثير أخرج هذا الخبر بهذه الألفاظ في تاريخه .
فنظرت في البداية والنهاية فوجدت الخبر مع إشارة للزيادة : إن هذا أخي وكذا وكذا فاسمعوا له وأطيعوا .
قال أي على : فقام القوم يضحكون ، ويقولون لأبى طالب : قد أمرك أن تسمع لابنك وتطيع ج ص .
فأين التضليل هنا إذن ما دام الخبر يتفق مع ماذكره الرافضي ؟ التضليل أيها المسلمون هو أن الرافضي لم يشر من قريب أو بعيد إلى ما ذكره الحافظ ابن كثير بعد إيراده الخبر مباشرة ، حيث قال ما نصه : تفرد به عبد الغفار بن القاسم أبو مريم ، وهو كذاب شيعي ، اتهمه على بن المديني وغيره بوضع الحديث وضعفه الباقون .
المراجعة الثامنة وأحاديثها في هذه المراجعة يظهر لنا بوضوح أن عبد الحسين رافضى ، بل من أخبث الروافض ، فهو ينتهى إلى القول بضلال الأمة و كفرها بدءا بخير أمة أخرجت للناس، وخير قرن عرفته البشرية ، خير الناس الصحابة الكرام الذين بايعوا الخلفاء الراشدين الثلاثة فهم في زعم هذا الرافضي خالفوا أمر رسول الله صلى الله عليه وسلم ، فلم يجعلوا الوصي بعده مباشرة على بن أبى طالب ، وهو القول الذي اخترعه لأول مرة اليهودى عبد الله بن سبأ.
/ وهذا الطعن يشمل الإمام عليا نفسه لأنه ممن بايع كما بينا من قبل ،وممن فضل الصديق والفاروق على باقي الأمة بعد رسول الله صلى الله عليه وسلم كما ثبت بالتواتر من ثمانين طريقا .
وهذا الرافضي يضيف إلى هذا الطعن العام طعنا خاصا ، فيصف الخلفاء الراشدين الثلاثة بأنهم أبناء الوزغ : والوزغ دويبة يقال لها سام أبرص ، ويوصف بها الرجل إذا كان ضعيفا جبانا رزلا رديئا لا مروءة له .
راجع معاجم اللغة : والمجموع المغيث في غريبى القرآن والحديث لو كان هذا الرافضي في عهد الإمام على كرم الله وجهه لكان موقفه منه كموقفه من ابن سبأ سواء بسواء .
ولننظر في الأحاديث التي ذكرها في هذه المراجعة لينتهى منها إلى الحكم بضلال وكفر الصحابة الكرام وخير أمة أخرجت للناس .
استند أساسا إلى حديث الثقلين ، وفيما سبق جمعت كل روايات هذا الحديث ، وبينت الصحيح منها وغير الصحيح ، وتحدثت عن فقه الحديث الصحيح وعدم صلته بالخلافة على الإطلاق .
أما الروايات غير الصحيحة ، سواء أكانت ضعيفة أم موضوعة مكذوبة ، فإنها ليست حجة في شرع الله تعالى ، ويعارضها ويسقطها الصحيح الصريح من الأحاديث الشريفة .
والملاحظ أنه ترك الروايات الصحيحة ، كرواية صحيح مسلم وغيره ، وذكر الروايات الأخرى .
وأثناء الروايات جاء ذكر من كنت مولاه فعلى مولاه ، وقد سبق الحديث عنه .
وأكثر هنا من النقل من كتاب الصواعق المحرقة ، ومن أجل مثل هذه النقول ستكون الوقفة الطويلة مع هذا الكتاب .
وبعد حديث الثقلين ذكر حديثين آخرين استدل بهما على ضلال وكفر خير أمة أخرجت للناس هكذا ظهر خليفة ابن سبأ .
فلننظر إلى هذين الحديثين الحديث الأول : ألا إن مثل أهل بيتي فيكم مثل سفينة نوح ، من ركبها نجا ومن تخلف عنها غرق وقال الرافضي : أخرجه الحاكم بالإسناد إلى أبى ذر .
وذكر رواية أخرى للحديث ، وهى : / إنما مثل أهل بيتي فيكم كمثل سفينة نوح ، من ركبها نجا ، ومن تخلف عنها غرق ، وإنما مثل أهل بيتي فيكم مثل باب حطة في بنى إسرائيل من دخله غفر له .
وقال : أخرجه الطبرانى في الأوسط عن أبى سعيد .
الحديث الثانى : النجوم أمان لأهل الأرض من الغرق ، وأهل بيتي أمان لأمتى من الاختلاف في الدين ، فإذا خالفتها قبيلة من العرب يعنى في أحكام الله عز وجل اختلفوا فصاروا حزب إبليس .
وقال الرافضي: أخرجه الحاكم عن ابن عباس ثم قال : هذا حديث صحيح الإسناد ولم يخرجاه.
قلت : الحديث الأول أخرجه الحاكم في المستدرك / ، وتعقبه الذهبي وبين وهى الإسناد ، والحديث الثانى في المستدرك / ، وصححه الحاكم كما ذكر الرافضي ، ولكنه لم يذكر تعقيب الذهبي حيث قال : بل موضوع .
والحديث الأول في إسناده المفضل بن صالح الكوفي .
قال البخاري عنه : منكر الحديث ، وهذا الجرح عند البخاري يعنى أنه لا يحل الرواية عنه .
وقال مثل هذا أيضا أبو حاتم ، وغيره .
والحديث الثانى بين الذهبي أنه موضوع ، وأن الوضع بسبب راويين اثنين وليس راويا واحدا .
وذكر الشيخ الألبانى الحديث بلفظ أهل بيتي كالنجوم ، بأيهم اقتديتم اهتديتم ، وبين أنه موضوع ، وقال : وهو في نسخة أحمد بن نبيط الكذاب، وقد وقفت عليها .
وذكره أيضا ابن عراق في كتابه تنزيه الشريعة المرفوعة عن الأخبار الشنيعة الموضوعة : / ، وقال بأنه من طريق أحمد بن إسحاق بن إبراهيم بن نبيط ، وترجم له من قبل في مقدمة الكتاب ص ، فقال : كذاب ، حدث عن أبيه عن جده بنسخة فيها بلايا .
انظر تهذيب التهذيب لابن حجر / ، والجرح والتعديل لابن أبى حاتم / ، والمغنى في الضعفاء للذهبى / .
انظر : سلسلة الأحاديث الضعيفة والموضوعة / .
/ ومن قبل عند مناقشة روايات التمسك بالكتاب والعترة ، وهو حديث الثقلين ، أشرت إلى أن أصحاب الحديث أنكروا على الحاكم كثيرا من الأحاديث ، ولم يلتفتوا إلى تصحيحه .
وذكرت قول ابن حجر في لسان الميزان عند ترجمة الحاكم : إمام صدوق ، ولكنه يصحح في مستدركه أحاديث ساقطة فيكثر من ذلك ،فما أدرى هل خفيت عليه ؟ فما هو ممن يجهل ذلك .
وإن علم فهو خيانة عظيمة .
ثم هو شيعي مشهور بذلك من غير تعرض للشيخين .
والحاكم أجل قدرا وأعظم خطرا وأكبر ذكرا من أن يذكر في الضعفاء .
ولكن قيل في الاعتذار عنه أنه عند تصنيفه للمستدرك كان في أواخر عمره .
وذكر بعضهم أنه حصل له تغير وغفلة في آخر عمره ، ويدل على ذلك أنه ذكر جماعة في كتاب الضعفاء له ، وقطع بترك الرواية عنهم ، ومنع من الاحتجاج بهم ، ثم أخرج أحاديث بعضهم في مستدركه وصححها.
إذن تصحيح الحاكم ليس بحجة ، مع إمامته وصدقه كما بين الحافظ ابن حجر .
ونأتى بعد هذا إلى رواية الطبرانى في الأوسط التي ذكرها الرافضي ، وبالبحث نجد أن هذه الرواية إضافة إلى ثلاث روايات أخرى أخرجها الطبرانى في المعجم الكبير : في الجزء الثالث ص ، ثلاث روايات : الأولى هي رقم ، وفى سندها الحسن بن أبى جعفر : وهو متروك ، وعلى بن زيد ابن جدعان : وهو ضعيف .
والثانية رقم ، وفى سندها عبد الله بن داهر : وهو متروك .
وعبد الله بن عبد القدوس : بينت عدم الاحتجاج به عند الحديث عن آية التطهير ، والأعمش : وهو مدلس ، وهنا عنعن .
والرواية الثالثة

توراه إيروبيكس عبارة إنجليزية تعني ممارسة التمرينات الرياضية المعروفة بالإيروبيكس بمصاحبة التوراة.
ولذا أطلقنا عليها مصطلح ألعاب التوراة .
وألعاب التوراة إحدى البدع الجديدة التي ظهرت في الولايات المتحدة، وصاحبها حاخام إصلاحي في لونج أيلاند، قرر أن يقوم بدراسة نصوص التوراة وتلاوتها وذلك بمصاحبة التمرينات الرياضية المعروفة بالإيروبيكس ضمن الاحتفالات التقليدية المصاحبة لعيد النصيب.
وفي الواقع، فإن عدم احتجاج أي من المؤسسات الدينية اليهودية الإصلاحية المسئولة على هذه البدعة الجديدة تبين أن اليهودية نفسها بدأت تتحول من الداخل إلى إحدى العبادات الجديدة التي فقدت الصلة تماما باليهودية الحاخامية، وخصوصا بعد السماح للشواذ جنسيا بالانضمام إلى الأبرشيات الإصلاحية المختلفة، بل وبعد السماح لهم بأن يرسم منهم حاخامات أيضا.
وهذا أمر متوقع تماما في مرحلة الحلولية بدون إله، إذ يصبح الجسد بالنسبة إلى يهود الولايات المتحدة البعيدين عن الأرض المقدسة الكيان المقدس الأساسي الذي يشكل العابد والمعبود والمعبد.
وألعاب التوراة مثل جيد على علمنة النسق الديني من الداخل، بحيث لا يبقى فيه من الخارج سوى القشرة والمحارة، فألعاب التوراة تعبير عن أخلاقيات اللذة والمتعة حيث يصبح الهدف من الحياة تحقيق الذات وإمتاعها والتعبير عن مبدأ اللذة خارج أية حدود أو قيود.
وغني عن القول أن مثل هذه الأخلاقيات يقف على طرف النقيض من الموقف الديني الذي يصدر عن الاعتراف بأن الإنسان له حدود وبأن الهدف من وجود الإنسان في الأرض ليس إمتاع الذات وإنما تحقيق مثاليات أخلاقية تستند إلى أمر إلهي.
والله أعلم.
/ المجلد السادس: الصهيونية الجزء الأول: إشكاليات وموضوعات أساسية الباب الأول: التعريف بالصيهونية الصهيونية : إشكالية التعريف : كلمة صهيونية يصعب تعريفها بشكل مباشر للأسباب التالية: التعريفات الشائعة في المعاجم الغربية تشير إلى الأمل الصهيوني وليس إلى الظاهرة الصهيونية، فتعرف الصهيونية، على سبيل المثال بأنها الحركة الرامية إلى عودة اليهود إلى وطن أجدادهم إرتس يسرائيل حسبما جاء في الوعد الإلهي والآمال المشيحانية لليهود وغني عن القول أن الأمل الصهيوني أو المتتالية المفترضة أو المتوقعة تختلف كثيرا عن الواقع الصهيوني أو المتتالية المتحققة.
تختلط التعريفات بالاعتذاريات والمنظورات المختلفة بحيث لا تمكن التفرقة بين الواحد والآخر، فالصهيونية قد تكون من منظور البعض هي تحقيق الآمال المشيحانية، ولكنها من منظور البعض الآخر مخطط استعماري استيطاني.
يشير المصطلح إلى نزعات وحركات ومنظمات سياسية غير متجانسة، بل متناقضة أحيانا، في أهدافها ومصالحها ورؤيتها للتاريخ، أو في أصولها الإثنية أو الدينية أو الطبقية.
قد يستخدم المصطلح مع صفة تحد من حقله الدلالي أو توسعه كأن نقول الصهيونية العمالية و الصهيونية المسيحية .
بل هناك أيضا صهاينة صهيون وهم معارضو مشروع شرق أفريقيا باعتبار أن دعاة هذا المشروع هم صهاينة بدون صهيون كما أشار بعض دعاة الصهيونية الإثنية العلمانية إلى صهيونية هرتزل باعتبارها صهيون بلا صهيونية .
/ وإذا كانت الصهيونية تعني تهجير بعض أعضاء الجماعات اليهودية إلى فلسطين وتوطينهم فيها ، فبأي معنى إذن يمكننا الحديث عن صهيونية الدياسبورا أو الشتات الجماعات اليهودية في العالم ،أي صهيونية اليهودي الذي يرفض أن يشترك في عملية الاستيطان الصهيوني وإن كان في الوقت نفسه يرى أن هذا الاستيطان هو الحل الوحيد لمشاكل اليهود؟ ولعل هذا هو الذي حدا بالمفكر الصهيوني العمالي بوروخوف إلى أن ينحت مصطلحا في غاية الأهمية اختفى من الأدبيات والتواريخ الصهيونية وهو صهيونية الصالونات ، ويعني صهيونية الطبقة الوسطى التي تهتم بالجوانب الحضارية والثقافية والإثنية أي ما يسمى الوعي اليهودي ولا تهتم كثيرا بالاستيطان.
كما نحت آخر بعد تأسيس الدولة الصهيونية مصطلح صهيونية دفتر الشيكات وهي صهيونية اليهودي الذي يحدث أصواتا صهيونية عالية ولكنه يكتفي بدفع مبلغ من المال للمنظمة الصهيونية.
ولذا، فإن الصفة هنا في الواقع لا تعدل دلالة المصطلح وحسب، وإنما تغير معناه تغييرا جوهريا.
وهنا يجب أن نثير قضية تتصل بالمجال الدلالي.
فإن قبلنا بأن الصهيوني هو من يدعو إلى تهجير اليهود إلى فلسطين وتوطينهم فيها ، فهل يمكن أن نطلق المصطلح على دعوة المعادين لليهود بطرد اليهود من أوطانهم وتوطينهم في فلسطين؟ بل هل يمكن أن نطلق المصطلح على المشاريع النازية المختلفة للتخلص من اليهود؟ وهل يمكن الحديث عن النازيين كصهاينة؟ وعلى كل حال، فإن هذا ما فعله أدولف أيخمان أثناء محاكمته.
فقد أشار إلى نفسه باعتباره صهيونيا يحاول أن يضع شيئا من الأرض الراسخة تحت أقدام اليهود باعتبار أن اليهود شعب بلا أرض، أما الأرض الراسخة فهي فلسطين، أرض بلا شعب .
الصهيونية : تاريخ المفهوم والمصطلح : / لم يسك مصطلح الصهيونية إلا في القرن التاسع عشر، ولكنه مع هذا يستخدم للإشارة إلى بعض النزعات في التاريخ الغربي، بل داخل النسق الديني اليهودي قبل هذا التاريخ.
وسنحاول فيما يلي أن نرصد بعض استخدامات المصطلح ونوردها على قدر المستطاع في تسلسلها التاريخي، مع العلم بأن كل دلالة جديدة لا تنسخ بالضرورة ما سبقها، وإنما تضاف إلىها فتزيد المجال الدلالي اتساعا وتناقضا وتجعل المصطلح تركيبا جيولوجيا تراكميا: / الصهيونية بالمعنى الديني: تشير كلمة صهيون في التراث الديني اليهودي إلى جبل صهيون والقدس، بل إلى الأرض المقدسة ككل، ويشير اليهود إلى أنفسهم باعتبارهم بنت صهيون .
كما تستخدم الكلمة للإشارة إلى اليهود كجماعة دينية.
والواقع أن العودة إلى صهيون فكرة محورية في النسق الديني اليهودي، إذ أن أتباع هذه العقيدة يؤمنون بأن الماشيح المخلص سيأتي في آخر الأيام ليقود شعبه إلى صهيون الأرض العاصمة ويحكم العالم فيسود العدل والرخاء.
ولكلمة صهيون إيحاءات شعرية دينية في الوجدان الديني اليهودي، فقد جاء في المزمور رقم / على لسان جماعة يسرائيل بعد تهجيرهم إلى بابل: جلسنا على ضفاف أنهار بابل وذرفنا الدمع حينما تذكرنا صهيون .
وقد وردت إشارات شتى في الكتاب المقدس إلى هذا الارتباط بصهيون الذي يطلق عليه عادة حب صهيون ، وهو حب يعبر عن نفسه من خلال الصلاة والتجارب والطقوس الدينية المختلفة، وفي أحيان نادرة على شكل الذهاب إلى فلسطين للعيش فيها بغرض التعبد.
ولذا، كان المهاجرون اليهود الذين يستقرون هناك لا يعملون ويعيشون على الصدقات التي يرسلها أعضاء الجماعات اليهودية في العالم.
وقد كان العيش في فلسطين يعد عملا من أعمال التقوى لا عملا من أعمال الدنيا، وجزاؤه يكون في الآخرة أو في آخر الأيام، ولذا فإنه لا تربطه رابطة كبيرة بالاستيطان الصهيوني، وخصوصا أن اليهودية الحاخامية الأرثوذكسية تحرم محاولة العودة الجماعية الفعلية إلى فلسطين وتعتبرها تجديفا وهرطقة ومن قبيل دحيكات هاكتس أي التعجيل بالنهاية .
فاليهودية تؤمن بأن العودة إلى أرض الميعاد ستتم في الوقت الذي يحدده الرب وبطريقته، وأنها ليست فعلا بشريا يتم على يد البشر.
وهذه النزعة الصهيونية الدينية التي تؤكد عنصر تجاوز المادة لا علاقة لها بالاستيطان الصهيوني الفعلي والمادي في فلسطين ولا حتى بما يسمى الصهيونية / الدينية في الوقت الحالي.
يطلق اصطلاح الصهيونية أيضا على نظرة محددة لليهود ظهرت في أوربا وخصوصا في الأوساط البروتستانتية في إنجلترا ابتداء من أواخر القرن السادس عشر وترى أن اليهود ليسوا جزءا عضويا من التشكيل الحضاري الغربي، لهم ما لبقية المواطنين وعليهم ما عليهم، وإنما تنظر إليهم باعتبارهم شعبا عضويا مختارا وطنه المقدس في فلسطين ولذا يجب أن يهجر إليه.
وقد استمر هذا التيار المنادي بتوطين اليهود في فلسطين حتى بعد أن خمد الحماس الديني الذي صاحب حركة الإصلاح الديني.
ويطلق على هذه النزعة اسم الصهيونية المسيحية ، وهي تمارس في الولايات المتحدة الآن بعثا جديدا وخصوصا في بعض الأوساط البروتستانتية الأصولية المتطرفة.
مع تزايد معدلات العلمنة في المجتمعات الغربية، ظهرت نزعات ومفاهيم صهيونية في أوساط الفلاسفة ولا سيما الرومانسيين والمفكرين السياسيين والأدباء، تنادي بإعادة توطين اليهود في فلسطين باعتبار أنهم شعب عضوي منبوذ تربطه علاقة عضوية بها استنادا لأسباب تاريخية وسياسية بل علمية .
ويطلق على هذا الضرب من الصهيونية صهيونية غير اليهود أو صهيونية الأغيار .
يلاحظ حتى الآن أن مصطلح صهيونية نفسه لم يكن قد تم سكه بعد، ومع هذا كان مفهوم الصهيونية مفهوما متداولا على نطاق واسع بين الفلاسفة والمفكرين والشعراء والمهووسين الدينيين.
ولكن مع تبلور الهجمة الإمبريالية الغربية على الشرق، وبخاصة الشرق الإسلامي، ومع تبلور الفكر المعادي لليهود في الغرب بسبب ظهور الدولة العلمانية المركزية التي همشت اليهود كجماعة وظيفية ، ومع تصاعد معدلات العلمنة بدأ مفهوم الصهيونية نفسه في التبلور والتخلص من كثير من أبعاده الغيبية الدينية أو الرومانسية وانتقل إلى عالم السياسة والمنفعة المادية ومصالح الدول.
/ ليس من الغريب إذن أن نجد أن نابليون بونابرت أول غاز غربي للشرق الإسلامي في العصر الحديث وواحد من أهم المعادين لليهود في العالم الغربي كما يدل على ذلك سجله في فرنسا وواحد من أهم دعاة العلمانية الشاملة هو أيضا صاحب أول مشروع صهيوني حقيقي، إذ دعا الصهاينة إلى الاستيطان في بلاد أجدادهم أصبح مفهوم الصهيونية مفهوما أساسيا في الخطاب السياسي الغربي عام مع نجاح أوربا في بلورة مشروعها الاستعماري ضد العالم العربي والإسلامي الذي حقق أول نجاح حقيقي له في القضاء على مشروع محمد علي في تحديث مصر والدولة العثمانية، ومع تفاقم المسألة اليهودية التقت المسألة الشرقية بالمسألة اليهودية وساد التصور القائل بإمكان حل المسألتين من خلال دمجهما.
تمت بلورة المفاهيم الصهيونية وملامح المشروع الصهيوني بشكل كامل في الفترة بين منتصف القرن التاسع عشر وعام على يد المفكرين الصهاينة غير اليهود لورد شافتسبري ولورانس أوليفانت.
وقد لخص شافتسبري التعريف الغربي لمفهوم الصهيونية في عبارة أرض بلا شعب، لشعب بلا أرض في كلمات تقترب كثيرا من الشعار الصهيوني .
وقد حاول أوليفانت أن يضع المشروع الصهيوني موضع التنفيذ.
يلاحظ أننا نضع تاريخ تطور مفهوم الصهيونية في سياق التاريخ الفكري والسياسي والعسكري الغربي، ولا نعود إلى العهد القديم أو ما يسمى التاريخ اليهودي إلا في محاولة دراسة الديباجات .
فحتى العقود الأخيرة من القرن التاسع عشر لم يكن يربط اليهود أو اليهودية علاقة كبيرة بالصهيونية كفكرة أو مفهوم أو مشروع سياسي واقتصادي عسكري.
وقد كان هذا هو الرأي السائد في الأوساط الصهيونية حتى عهد قريب.
فأول تاريخ رسمي للصهيونية، كتب بتكليف من المنظمة الصهيونية وكتبه ناحوم سوكولوف الذي تولى رئاسة المنظمة الصهيونية بعض الوقت مكون من جزأين كرس معظمها لتاريخ الصهيونية بين غير اليهود.
/ بدأت النزعات الصهيونية تظهر بين اليهود أنفسهم في أواخر القرن التاسع عشر مع تفاقم المسألة اليهودية، وعبرت عن نفسها في بادئ الأمر عن طريق المساعدات التي كان أثرياء اليهود في الغرب يدفعونها للجمعيات التوطينية المختلفة التي كانت تهدف إلى توطين يهود شرق أوربا في أي بلد ويشمل ذلك فلسطين حتى لا يهاجروا إلى غربها فيعرضوا مكانتهم الاجتماعية وأوضاعهم الطبقية للخطر.
عبرت النزعة الصهيونية في شرق أوربا عن نفسها من خلال جماعات أحباء صهيون التي حاولت التسلل إلى فلسطين للاستيطان فيها.
وتوصف هذه النزعات أيضا بأنها صهيونية رغم اختلاف الدوافع بين الفريقين الأول والثاني.
/ وقد نحت المصطلح نفسه المفكر اليهودي النمساوي نيثان بيرنباوم في أبريل في مجلة الانعتاق الذاتي وشرح معناه في خطاب بتاريخ نوفمبر قال فيه إن الصهيونية هي إقامة منظمة تضم الحزب القومي السياسي بالإضافة إلى الحزب ذي التوجه العملي أحباء صهيون الموجود حاليا.
وفي مجال آخر في المؤتمر الصهيوني الأول صرح بيرنباوم بأن الصهيونية ترى أن القومية والعرق والشعب شيء واحد، وهكذا أعاد بيرنباوم تعريف دلالة مصطلح الشعب اليهودي الذي كان يشير فيما مضى إلى جماعة دينية إثنية، فأصبح يشير إلى جماعة عرقية بالمعنى السائد في ذلك الوقت ، وتم استبعاد الجانب الديني منه تماما.
وأصبحت الصهيونية الدعوة القومية اليهودية التي جعلت السمات العرقية اليهودية ثم السمات الإثنية في مرحلة لاحقة قيمة نهائية مطلقة بدلا من الدين اليهودي، وخلصت اليهودية من المعتقدات المشيحانية والعناصر العجائبية الأخروية، وهي الحركة التي تحاول أن تصل إلى أهدافها من خلال العمل السياسي المنظم لا من خلال الصدقات.
ورغم أن بيرنباوم كان يهدف إلى الدعوة إلى ضرب جديد من التنظيم السياسي مقابل جهود أحباء صهيون التسللية، فإن المصطلح استخدم للإشارة إلى الفريقين معا.
وبعد المؤتمر الصهيوني الأول في بازل، تحدد المصطلح وأصبح يشير إلى الدعوة التي تبشر بها المنظمة الصهيونية وإلى الجهود التي تبذلها، وأصبح الصهيوني هو من يؤمن ببرنامج بازل في مقابل المرحلة السابقة على ذلك، أي مرحلة أحباء صهيون بجهودها التسللية المتفرقة / بعد ذلك، بدأت دلالات الكلمة تتفرع وتتشعب، فهناك صهيونية سياسية يشار إليها أحيانا بعبارة الصهيونية الدبلوماسية ، وأخرى عملية ، وتبعتها الصهيونية التوفيقية .
وكل صهيونية لها توجهها وأسلوبها الخاص وإن كانت جميعا لا تختلف في الهدف النهائي.
وتذهب الصهيونية التوفيقية إلى أن كل الاتجاهات الصهيونية غير متناقضة بل يكمل الواحد منها الآخر، ومن ثم يسهل التوفيق بينها.
تبلور المفهوم الغربي للصهيونية تماما في وعد بلفور الذي منح للشعب اليهودي أسقطت عبارة العرق اليهودي والذي أشار للعرب باعتبارهم الجماعات غير اليهودية، أي أن اليهود أصبحوا شعبا بلا أرض وفلسطين أصبحت أرضا بلا شعب.
ثم ظهرت بعد ذلك الصهيونية الثقافية و الدينية التي أضافت إلى الصهيونية البعد الإثني الديني والعلماني .
ثم ظهرت الصهيونية الديموقراطية و الصهيونية العمالية و الصهيونية التصحيحية و الصهيونية الراديكالية .
وبعد عام ، ظهرت صهيونية الدياسبورا .
ونحن نذهب إلى أنه يوجد في الواقع صهيونيتان لا صهيونية واحدة صهيونية توطينية وصهيونية استيطانية .
ومع هذا، فإنهما يشار إليهما بدال واحد: صهيونية .
وذلك برغم أنهما ظاهرتان مختلفتان تماما، لهما جذور مختلفة وقيادات وأهداف مختلفة.
/ ويشبه يوري أفنيري الصهيونية بالبيوريتانية بالإنجليزية: بيوريتانيزم في أمريكا، فهي أيديولوجيا الأصول التي أدت إلى ظهور المجتمع الأمريكي، ولكنها ماتت ولم تعد لها فعالية في هذا المجتمع.
ويرى الكاتب الإسرائيلي بوعز إفرون أن على الإسرائيلي في علاقته بالصهيونية أن يكون مثل الأمريكي في علاقته بالبيوريتانية.
وبذا، تصبح الدوافع الأيديولوجية أو الاقتصادية التي دفعت الرواد الأوائل الصهاينة أو البيوريتان إلى الاستيطان في فلسطين أو الولايات المتحدة موضوعا ذا أهمية تاريخية أو أكاديمية محضة، وليس موضوعا أساسيا.
ويتحدث الكاتب الإسرائيلي أبراهام يهوشاوا عن الصهيونية بوصفها حركة إنقاذ عملية ظهرت حلا للمأزق اليهودي منذ قرن أي المسألة اليهودية في شرق أوربا ، وهو يعتقد أن العملية قد وصلت إلى نهايتها، أي أن الصهيونية كانت ولم تعد.
/ وهناك مصطلح الصهيونية الجغرافية الذي ورد في رسالة بعث بها يوسف ضياء الدين الخالدي رئيس بلدية القدس إلى حاخام فرنسا الأكبر صادوق كاهن الصديق المقرب لكل من هرتزل ونوردو يذكره بأن فلسطين جزء لا يتجزأ من الإمبراطورية العثمانية ويسكنها غير اليهود، ويتنبأ بقيام حركة شعبية ضد الصهيونية فيما لو استمرت الحال على ما هي عليه، ولذا فقد نصح الصهاينة بالتخلي عن الصهيونية الجغرافية ، أي الربط بين صهيون وفلسطين وبضرورة البحث عن أرض أو بلاد أخرى.
ولعل هذا المصطلح هو المحاولة العربية الوحيدة لسك مصطلح مستقل لوصف الظاهرة.
وهو مصطلح دقيق إلى حد كبير، فهو يفصل بين الصهيونية وبين أية ديباجات دينية أو علمانية، ويبين أن المستهدف هو الأرض الفلسطينية.
كما أن التركيز على عنصر الجغرافيا يبين أن عنصر التاريخ الحي قد استبعد، ولذا فقد أشار الخالدي في خطابه إلى أن فلسطين هي بلاد اليهود تاريخيا ، بمعنى أن جزءا من تاريخهم مرتبط بها، ولكنه تاريخ متحفي بائد، إذ أن فلسطين أصبحت الآن جزءا من التاريخ العربي الإسلامي.
والواقع أن كلمة جغرافية تبين شراهة المشروع الصهيوني واستعماريته وإنكاره تاريخ المنطقة ووجود أهلها.
وفي الوقت الحاضر، فإن كلمة صهيونية تعني في العالم العربي الاستعمار الاستيطاني الإحلالي في فلسطين الذي ترسخ بدعم من الغرب .
وتحمل الكلمة إيحاءات دينية لدى كثير من العرب المسلمين أو المسيحيين الذين يرون أن الصراع العربي/الإسرائيلي صراع ديني.
لا تحمل الكلمة أي معنى ديني في بلاد العالم الثالث، ولا تشارك شعوب العالم الثالث في الديباجات الصهيونية المختلفة عن حق اليهود بسبب اضطهادهم في أوربا أو عن الرابطة الأزلية بأرض الميعاد.
وتحمل الكلمة تقريبا الدلالات نفسها التي تحملها في العالم العربي.
/ وحتى نبين مدى خلل المجال الدلالي، يمكن أن نشير إلى أن الصهيونية حركة عنصرية حسب أحد قرارات هيئة الأمم وأنها ليست كذلك حسب قرارات أخرى.
يلاحظ أن أزمة الصهيونية عبرت عن نفسها من خلال عدد لا ينتهي من المصطلحات تناولناها في الباب المعنون أزمة الصهيونية .
وقد حاولنا في هذه الموسوعة أن نحدد معنى لفظ صهيونية ومجاله الدلالي من خلال ما سميناه الصيغة الصهيونية الأساسية التي تحولت إلى الصيغة الصهيونية الأساسية الشاملة والتي تم تهويدها وأصبحت الصيغة الصهيونية الأساسية الشاملة اليهودية أو المهودة .
وقد عرفنا الديباجات والانقسامات المختلفة التي تعطي مضمونا للكلمة.
ويمكن اشتقاق فعل من كلمة صهيونية فنقول صهين بالإنجليزية: زايونايز .
ويستخدم المصدر من هذا الفعل عادة بشكل شبه مجازي فيقال صهينة يهود العالم بمعنى أن تسيطر العقيدة الصهيونية على بعض جوانب وجودهم لا كلها، ويقال صهينة اليهودية بمعنى أن الرؤية الصهيونية للكون تصبح هي القيمة الحاكمة داخل النسق الديني اليهودي.
وصهينة اليهود واليهودية هي الشكل الخاص الذي تتخذه عملية علمنتها.
الصهيونية: تعريف : / تتسم التعريفات الشائعة في المعاجم الغربية للصهيونية بضعف مقدرتها التفسيرية.
فإن كانت الصهيونية هي حركة القومية اليهودية وعودة اليهود لأرض الأجداد كما تقول بعض المعاجم ، فكيف نفسر أن أغلبية هذا الشعب اليهودي الساحقة لا تزال تعيش في المنفى متمسكة به، تدافع عن حقوقها فيه؟ وكيف نفسر امتلاء مخيمات اللاجئين بملايين الفلسطينيين؟ كيف نفسر ما يقومون به من مقاومة؟ ولذا لابد من طرح تعريفات جديدة أكثر تركيبية وشمولا وتفسيرية تتجاوز كل الاعتذاريات والديباجات الصهيونية والعربية لنصل إلى بعض الثوابت الكامنة.
وسنحاول إنجاز هذا من خلال عملية تفكيك لما هو ظاهر واكتشاف لما هو كامن وبلورته ثم نعيد التركيب ونطرح تعريفا جديدا، له مقدرة تفسيرية أعلى.
ونحن نذهب إلى أن ثمة صيغة صهيونية أساسية شاملة تشكل التعريف الحقيقي للصهيونية، وثمة عقد صامت بين الحضارة الغربية والحركة الصهيونية، كامن في هذه الصيغة، وثمة مادة بشرية مستهدفة أعضاء الجماعات اليهودية خارج فلسطين والعرب الذين يعيشون فيها .
المادة البشرية المستهدفة المادة البشرية المستهدفة اصطلاح نستخدمه للإشارة إلى المادة البشرية اليهودية التي تشير إليها الصيغة الصهيونية الأساسية باعتبار أنها شعب عضوي منبوذ نافع سيتم نقله خارج أوربا لتوظيفه، أي أن المصطلح يشير إلى اليهود باعتبارهم جماعة وظيفية استيطانية.
واصطلاح المادة البشرية ليس من ابتداعنا فقد ورد في كتابات هرتزل الزعيم الصهيوني وفي تصريحات أيخمان الموظف النازي.
/ ويلاحظ وجود مادة بشرية أخرى مستهدفة هي العرب .
ولكن مع هذا لم يأت لهم ذكر في العقد الصامت بين الحضارة الغربية والحركة الصهيونية، ومن ثم لا تشير إليهم التعريفات الصهيونية من قريب أو بعيد، ولكن من المعروف أن السكان الأصليين المغيبين يكون مصيرهم، في المخططات الاستعمارية الغربية، هو عادة الإبادة أو الطرد.
الصيغة الصهيونية الأساسية الشاملة الصيغة الصهيونية الأساسية الشاملة مصطلح قمنا بصكه للإشارة إلى الثوابت والمسلمات النهائية الكامنة في الاتجاهات الصهيونية كافة مهما اختلفت دوافعها وميولها ومقاصدها وطموحاتها وديباجاتها واعتذارياتها.
ولا يمكن وصف أي قول أو اتجاه بأنه صهيوني إن لم يتضمن هذه المسلمات، فهي بمنزلة البنية العامة الكامنة وهي التي تشكل الأساس الكامن للإجماع الصهيوني.
ويمكن تلخيصها فيما يلي:

وقوف الكنيسة ضد العلم وهيمنتها على الفكر وتشكيلها لمحاكم التفتيش واتهام العلماء بالهرطقة، مثل: كوبرنيكوس: نشر سنة م كتاب حركات الأجرام السماوية وقد حرمت الكنيسة هذا الكتاب.
جرادانو: صنع التلسكوب فعذب عذابا شديدا وعمره سبعون سنة وتوفي سنة م.
سبينوزا: صاحب مدرسة النقد التاريخي وقد كان مصيره الموت مسلولا.
جون لوك طالب بإخضاع الوحي للعقل عند التعارض.
ظهور مبدأ العقل والطبيعة : فقد أخذ العلمانيون يدعون إلى تحرر العقل وإضفاء صفات الإله على الطبيعة.
الثورة الفرنسية: نتيجة لهذا الصراع بين الكنيسة من جهة وبين الحركة الجديدة من جهة أخرى، كانت ولادة الحكومة الفرنسية سنة م وهي أول حكومة لا دينية تحكم باسم الشعب.
وهناك من يرى أن الماسون استغلوا أخطاء الكنيسة والحكومة الفرنسية وركبوا موجة الثورة لتحقيق ما يمكن تحقيقه من أهدافهم.
جان جاك روسو سنة م له كتاب العقد الاجتماعي الذي يعد إنجيل الثورة، مونتسكيو له روح القوانين، سبينوزا يهودي يعتبر رائد العلمانية باعتبارها منهجا للحياة والسلوك وله رسالة في اللاهوت والسياسة، فولتير صاحب القانون الطبيعي كانت له الدين في حدود العقل وحده سنة م، وليم جودين م له العدالة السياسية ودعوته فيه دعوة علمانية صريحة.
ميرابو الذي يعد خطيب وزعيم وفيلسوف الثورة الفرنسية.
سارت الجموع الغوغائية لهدم الباستيل وشعارها الخبز ثم تحول شعارها إلى الحرية والمساواة والإخاء وهو شعار ماسوني و لتسقط الرجعية وهي كلمة ملتوية تعني الدين وقد تغلغل اليهود بهذا الشعار لكسر الحواجز بينهم وبين أجهزة الدولة وإذابة الفوارق الدينية وتحولت الثورة من ثورة على مظالم رجال الدين إلى ثورة على الدين نفسه.
نظرية التطور: ظهر كتاب أصل الأنواع سنة م لتشارلز دارون الذي يركز على قانون الانتقاء الطبيعي وبقاء الأنسب وقد جعلت الجد الحقيقي للإنسان جرثومة صغيرة عاشت في مستنقع راكد قبل ملايين السنين، والقرد مرحلة من مراحل التطور التي كان الإنسان آخرها.
وهذه النظرية أدت إلى انهيار العقيدة الدينية ونشر الإلحاد وقد استغل اليهود هذه النظرية بدهاء وخبث.
ظهور نيتشة: وفلسفته التي تزعم بأن الإله قد مات وأن الإنسان الأعلى السوبر مان ينبغي أن يحل محله.
دور كايم اليهودي : جمع بين حيوانية الإنسان وماديته بنظرية العقل الجمعي.
فرويد اليهودي : اعتمد الدافع الجنسي مفسرا لكل الظواهر.
والإنسان في نظره حيوان جنسي.
كارل ماركس اليهودي : صاحب التفسير المادي للتاريخ الذي يؤمن بالتطور الحتمي وهو داعية الشيوعية ومؤسسها الأول الذي اعتبر الدين أفيون الشعوب.
جان بول سارتر: في الوجودية وكولن ولسون في اللامنتمي: يدعوان إلى الوجودية والإلحاد.
الاتجاهات العلمانية في العالم العربي والإسلامي نذكر نماذج منها: في مصر: دخلت العلمانية مصر مع حملة نابليون بونابرت.
وقد أشار إليها الجبرتي في تاريخه الجزء المخصص للحملة الفرنسية على مصر وأحداثها بعبارات تدور حول معنى العلمانية وإن لم تذكر اللفظة صراحة.
أما أول من استخدم هذا المصطلح العلمانية فهو نصراني يدعى إلياس بقطر في معجم عربي فرنسي من تأليفه سنة م.
وأدخل الخديوي إسماعيل القانون الفرنسي سنة م، وكان هذا الخديوي مفتونا بالغرب، وكان أمله أن يجعل من مصر قطعة من أوروبا.
الهند: حتى سنة م كانت الأحكام وفق الشريعة الإسلامية ثم بدأ التدرج من هذا التاريخ لإلغاء الشريعة بتدبير الإنجليز وانتهت تماما في أواسط القرن التاسع عشر.
الجزائر: إلغاء الشريعة الإسلامية عقب الاحتلال الفرنسي سنة م.
تونس: أدخل القانون الفرنسي فيها سنة م.
المغرب: أدخل القانون الفرنسي فيها سنة م.
تركيا: لبست ثوب العلمانية عقب إلغاء الخلافة واستقرار الأمور تحت سيطرة مصطفى كمال أتاتورك، وإن كانت قد وجدت هناك إرهاصات ومقدمات سابقة.
العراق والشام: ألغيت الشريعة أيام إلغاء الخلافة العثمانية وتم تثبيت أقدام الإنجليز والفرنسيين فيهما.
معظم أفريقيا: فيها حكومات نصرانية امتلكت السلطة بعد رحيل الاستعمار .
أندونيسيا ومعظم بلاد جنوب شرقي آسيا: دول علمانية.
انتشار الأحزاب العلمانية والنزعات القومية: حزب البعث، الحزب القومي السوري، النزعة الفرعونية، النزعة الطورانية ، القومية العربية.
من أشهر دعاة العلمانية في العالم العربي والإسلامي: أحمد لطفي السيد، إسماعيل مظهر، قاسم أمين، طه حسين، عبد العزيز فهمي، ميشيل عفلق، أنطون سعادة، سوكارنو، سوهارتو، نهرو، مصطفى كمال أتاتورك، جمال عبد الناصر، أنور السادات صاحب شعار لا دين في السياسة ولا سياسة في الدين ، د.
فؤاد زكريا.
د.
فرج فودة وقد اغتيل بالقاهرة مؤخرا، وغيرهم.
الأفكار والمعتقدات: بعض العلمانيين ينكرون وجود الله أصلا.
وبعضهم يؤمنون بوجود الله لكنهم يعتقدون بعدم وجود أية علاقة بين الله وبين حياة الإنسان.
الحياة تقوم على أساس العلم المطلق وتحت سلطان العقل والتجريب.
إقامة حاجز سميك بين عالمي الروح والمادة ، والقيم الروحية لديهم قيم سلبية.
فصل الدين عن السياسة وإقامة الحياة على أساس مادي.
تطبيق مبدأ النفعية على كل شيء في الحياة.
اعتماد مبدأ الميكيافيلية في فلسفة الحكم والسياسة والأخلاق .
نشر الإباحية والفوضى الأخلاقية وتهديم كيان الأسرة باعتبارها النواة الأولى في البنية الإجتماعية.
أما معتقدات العلمانية في العالم الإسلامي والعربي التي انتشرت بفضل الاستعمار والتبشير فهي: الطعن في حقيقة الإسلام والقرآن والنبوة .
الزعم بأن الإسلام استنفذ أغراضه وهو عبارة عن طقوس وشعائر روحية.
الزعم بأن الفقه الإسلامي مأخوذ عن القانون الروماني.
الزعم بأن الإسلام لا يتلاءم مع الحضارة ويدعو إلى التخلف.
الدعوة إلى تحرير المرأة وفق الأسلوب الغربي.
تشويه الحضارة الإسلامية وتضخيم حجم الحركات الهدامة في التاريخ الإسلامي والزعم بأنها حركات إصلاح.
إحياء الحضارات القديمة.
اقتباس الأنظمة والمناهج اللادينية عن الغرب ومحاكاته فيها.
تربية الأجيال تربية لا دينية.
إذا كان هناك عذر ما لوجود العلمانية في الغرب فليس هناك أي عذر لوجودها في بلاد المسلمين لأن النصراني إذا حكمه قانون مدني وضعي لا ينزعج كثيرا ولا قليلا لأنه لا يعطل قانونا فرضه عليه دينه وليس في دينه ما يعتبر منهجا للحياة، أما مع المسلم فالأمر مختلف حيث يوجب عليه إيمانه الاحتكام إلى شرع الله.
ومن ناحية أخرى فإنه إذا انفصلت الدولة عن الدين بقى الدين النصراني قائما في ظل سلطته القوية الفتية المتمكنة وبقيت جيوشها من الرهبان والراهبات والمبشرين والمبشرات تعمل في مجالاتها المختلفة دون أن يكون للدولة عليهم سلطان بخلاف ما لو فعلت ذلك دولة إسلامية فإن النتيجة أن يبقى الدين بغير سلطان يؤيده ولا قوة تسنده حيث لا بابوية له ولا كهنوت ولا أكليروس ، وصدق الخليفة الثالث عثمان بن عفان رضي الله عنه حين قال: إن الله يزع بالسلطان ما لا يزع بالقرآن .
الجذور الفكرية والعقائدية: العداء المطلق للكنيسة أولا، وللدين ثانيا أيا كان، سواء وقف إلى جانب العلم أم عاداه.
لليهود دور بارز في ترسيخ العلمانية من أجل إزالة الحاجز الديني الذي يقف أمام اليهود حائلا بينهم وبين أمم الأرض.
يقول ألفرد هوايت هيو: ما من مسألة ناقض العلم فيها الدين إلا وكان الصواب بجانب العلم والخطأ حليف الدين وهذا القول إن صح بين العلم واللاهوت في أوروبا فهو قول مردود ولا يصح بحال فيما يخص الإسلام حيث لا تعارض إطلاقا بين الإسلام وبين حقائق العلم، ولم يقم بينهما أي صراع كما حدث في النصرانية.
وقد نقل عن أحد الصحابة قوله عن الإسلام: ما أمر بشيء، فقال العقل : ليته نهى عنه، ولانهى عن شيء، فقال العقل: ليته أمر به .
وهذا القول تصدقه الحقائق العلمية والموضوعية وقد أذعن لذلك صفوة من علماء الغرب وأفصحوا عن إعجابهم وتصديقهم لتلك الحقيقة في مئات النصوص الصادرة عنهم.
تعميم نظرية العداء بين العلم من جهة والدين من جهة لتشمل الدين الإسلامي على الرغم من أن الدين الإسلامي لم يقف موقف الكنيسة ضد الحياة والعلم بل كان الإسلام سباقا إلى تطبيق المنهج التجريبي ونشر العلوم.
إنكار الآخرة وعدم العمل لها واليقين بأن الحياة الدنيا هي المجال الوحيد للمتع والملذات.
لماذا يرفض الإسلام العلمانية: لأنها تغفل طبيعة الإنسان البشرية باعتباره مكونا من جسم وروح فتهتم بمطالب جسمه ولاتلقي اعتبارا لأشواق روحه.
لأنها نبتت في البيئة الغربية وفقا لظروفها التاريخية والاجتماعية والسياسية وتعتبر فكرا غريبا في بيئتنا الشرقية.
لأنها تفصل الدين عن الدولة فتفتح المجال للفردية والطبقية والعنصرية والمذهبية والقومية والحزبية والطائفية.
لأنها تفسح المجال لانتشار الإلحاد وعدم الإنتماء والاغتراب والتفسخ والفساد والانحلال.
لأنها تجعلنا نفكر بعقلية الغرب، فلا ندين العلاقات الحرة بين الجنسين وندوس على أخلاقيات المجتمع ونفتح الأبواب على مصراعيها للممارسات الدنيئة، وتبيح التعامل بالربا وتعلي من قدر الفن للفن، ويسعى كل إنسان لإسعاد نفسه ولو على حساب غيره.
لأنها تنقل إلينا أمراض المجتمع الغربي من إنكار الحساب في اليوم الآخر ومن ثم تسعى لأن يعيش الإنسان حياة متقلبة منطلقة من قيد الوازع الديني، مهيجة للغرائز الدنيوية كالطمع والمنفعة وتنازع البقاء ويصبح صوت الضمير عدما.
مع ظهور العلمانية يتم تكريس التعليم لدراسة ظواهر الحياة الخاضعة للتجريب والمشاهدة وتهمل أمور الغيب من إيمان بالله والبعث والثواب والعقاب، وينشأ بذلك مجتمع غايته متاع الحياة وكل لهو رخيص.
الانتشار ومواقع النفوذ: بدأت العلمانية في أوروبا وصار لها وجود سياسي مع ميلاد الثورة الفرنسية سنة م.
وقد عمت أوروبا في القرن التاسع عشر وانتقلت لتشمل معظم دول العالم في السياسة والحكم في القرن العشرين بتأثير الاستعمار والتبشر.
يتضح مما سبق: أن العلمانية دعوة إلى إقامة الحياة على أسس العلم الوضعي والعقل بعيدا عن الدين الذي يتم فصله عن الدولة وحياة المجتمع وحبسه في ضمير الفرد ولا يصرح بالتعبير عنه إلا في أضيق الحدود.
وعلى ذلك فإن الذي يؤمن بالعلمانية بديلا عن الدين ولا يقبل تحكيم الشرعية الإسلامية في كل جوانب الحياة ولا يحرم ما حرم الله يعتبر مرتدا ولا ينتمي إلى الإسلام.
والواجب إقامة الحجة عليه واستتابته حتى يدخل في حظيرة الإسلام وإلا جرت عليه أحكام المرتدين المارقين في الحياة وبعد الوفاة.
مراجع للتوسع: جاهلية القرن العشرين، محمد قطب.
المستقبل لهذا الدين، سيد قطب.
تهافت العلمانية، عماد الدين خليل.
الإسلام والحضارة الغربية، محمد محمد حسين.
العلمانية، سفر بن عبد الرحمن الحوالي.
تاريخ الجمعيات السرية والحركات الهدامة، محمد عبد الله عنان.
الإسلام ومشكلات الحضارة، سيد قطب.
الغارة على العالم الإسلامي، ترجمة محب الدين الخطيب ومساعد اليافي.
الفكر الإسلامي في مواجهة الأفكار الغربية، محمد المبارك.
الفكر الإسلامي الحديث وصلته بالاستعمار الغربي، محمد البهي.
الإسلام والعلمانية وجها لوجه، د.
يوسف القرضاوي.
العلمانية: النشأة والأثر في الشرق والغرب، زكريا فايد.
وجوب تحكيم الشريعة الإسلامية للخروج من دائرة الكفر الاعتقادي، د.
محمد شتا أبو سعد، القاهرة، ه.
جذور العلمانية، د.
السيد أحمد فرج دار الوفاء المنصورة م.
علماني وعلمانية، د.السيد أحمد فرج بحث ضمن المعجمية الدولية بتونس م. :// .
المصدر: =========== العلمانية وسيلة الغرب لتمكين الطائفية في العالم العربي

قوله كذا في المطبوع فيه إشارة إلى عدم صحة ما في المطبوع، قلت: بل الصواب ما في المطبوع.
والحديث ذكره الحافظ المزي في تحفة الأشراف / حديث رقم بهذا السند، وأعاده الحافظ المزي في مسند أبي هريرة رضي الله عنه برقم والله أعلم.
وفي ص س قوله: ثنا عبد الرزاق .
قلت: وقع في المخطوط: عبد الرحمن ، والمثبت من المطبوع، والروايات التي قبل هذا الحديث والتي بعده في المطبوع كلها من رواية عبد الرزاق، وقد روى هذا الحديث أبو داود من طريق الإمام أحمد عن عبد الرزاق كما في تحفة الأشراف / .
اعتبار الحديث من الزيادات مع عدم تنبيه المحقق: ففي ص حديث قوله: قال عبد الله، حدثنا محمد بن يسار، حدثنا سعيد بن عامر، حدثنا شعبة، عنه به ، أورد هذا الحديث من زيادات عبد الله وعزاه للمسند المطبوع / .
قلت: هو في المسند المطبوع / من طريق الإمام أحمد ولم ينبه عليه المحقق، ولعل الصواب أنه من زيادات عبد الله على المسند كما ذكره الحافظ، ومحمد بن بشار من مشايخ عبد الله بن أحمد كما هو مذكور في تاريخ بغداد / و سير أعلام النبلاء / و تهذيب التهذيب / ، ووقع عنده أيضا محمد بن يسار والصواب محمد بن بشار كما في التقريب وأصوله والمصادر السابقة.
وفي ص حديث قلت: أورده الحافظ ابن حجر من الزوائد، وعزاه المحقق إلى المسند المطبوع / وقال: ولكنه في المطبوع ليس من الزوائد .
قلت: بل هو في المطبوع من الزوائد كما ذكره المؤلف.
نظرة فاحصة لما استدركه المحقق على المصنف، وهو يحتوى على عدة نقاط: الأولى: استدراك المحقق أحاديث في غير موضعها الصحيح: ص ، التعليقة رقم في ترجمة عدي بن ثابت، عن البراء بن عازب.
قلت: هذا الحديث المستدرك إنما هو من رواية البراء بن عازب، عن عمه أو خاله، وموضعه الصحيح في المبهمات في آخر الكتاب.
ص ، التعليقة رقم في ترجمة يزيد بن البراء، عن البراء بن عازب.
قلت: هو أيضا من رواية البراء، عن خاله، وموضعه في المبهمات.
الثانية: استدراك المحقق أحاديث وقد ذكرها الحافظ ابن حجر في موضعها من التراجم المذكورة: ص ، حديث مستدرك في ترجمة ثابت البناني، عن أنس رقم .
قلت: تقدم برقم وفيه هذا السند.
ص ، ترجمة حبيب الشهيد، عن أنس بن مالك ، حديث مستدرك برقم .
قلت: هذا الحديث ذكره الحافظ برقم من نسختنا، ورواية سليمان ابن حرب في المطبوع إنما هي من رواية حبيب بن الشهيد، عن الحسن وهو البصري عن أنس بن مالك، فتأمل ص ، ترجمة حميد الطويل، عن أنس ، حديث مستدرك برقم .
قلت: هذا الحديث ذكره الحافظ برقم من نسخة المحقق، وفيه السند المذكور في الاستدراك، والعزو الذي ذكره المحقق للحديث لم أجده في المطبوع، فتأمل ص ، ترجمة حميد الطويل، عن أنس ، حديث مستدرك برقم .
قلت: هذا الحديث المستدرك من رواية عفان إنما هو طرف من الحديث المتقدم في نسخة المحقق برقم وفيه رواية عفان، وعلق المحقق عليها في الحاشية: ولم أجده عن عفان .
ص ، ترجمة حميد الطويل، عن أنس ، حديث مستدرك برقم .
قلت: تقدم هذا الحديث في نسخة المحقق برقم وفيه رواية أبي خالد وهو سليمان ابن حيان وعلي بن عاصم التي استدركها المحقق، وعلق عليها، في الحاشية بعد ذكر الحديث : لم أجده ، فتأمل .
ص ، ترجمة قتادة، عن أنس ، حديث مستدرك برقم .
قلت: تقدم في نسخة المحقق برقم ، وفيه الروايات المذكورة في الاستدراك والتي قال المحقق في ص تعليقة و : لم أجده .
الثالثة: استدراك المحقق أحاديث وقد ذكرها الحافظ في تراجم أخرى، وكان على المحقق أن يربط بينهما: ص ، حديث مستدرك برقم في ترجمة عبد العزيز بن صهيب، عن أنس.
قلت: سيذكر الحافظ هذا الحديث برقم من نسخة المحقق، وفيه هذه الرواية المستدركة.
الرابعة: استدراك المحقق تراجم وأحاديث وهي مذكورة في الورقة التي نقصت من المخطوطة التي اعتمد عليها: ص ترجمة جعفر بن عمرو بن أمية الضمري، عن أنس .
قلت: له حديث مذكور في نسختنا برقم .
ص ترجمة حجاج بن حسان، عن أنس .
قلت: له حديث واحد رقمه في نسختنا المحققة.
ص ترجمة الحسن بن أبي الحسن البصري، عن أنس .
قلت: له أحاديث من رقم بتحقيقنا.
ص ترجمة الحضرمي بن لاحق، عن أنس .
قلت: له حديث واحد ذكر في نسختنا برقم .
ص ترجمة حفص بن عبيد الله، عن جده أنس بن مالك .
قلت: له حديثان في نسختنا برقم و .
ص ترجمة حفص بن عمر بن عبد الله، عن عم أبيه أنس .
قلت: له في نسختنا ستة أحاديث، من رقم .
ص ترجمة حماد بن أبي سليمان، عن أنس .
قلت: له حديث واحد مذكور في نسختنا برقم .
ص ترجمة حمزة الضبي، عن أنس .
قلت: له ثلاثة أحاديث في نسختنا برقم و و ، وفي كر المحقق حديثين فقط.
الخامسة: فات المحقق تراجم لم يستدركها بسبب نقص ورقة من المخطوطة الوحيدة التي اعتمد عليها في التحقيق: ترجمة جبر بن عبد الله، عن أنس بن مالك ورقمها في كتابنا المحقق.
في هذه الترجمة حديث واحد، ورقة .
ترجمة الجعد أبو عثمان، عن أنس ، ورقمها .
له حديثان برقم و .
ترجمة جعفر بن معبد ابن أخي حميد بن عبد الرحمن الحميري، عن أنس ، ورقمها .
له حديث واحد برقم في كتابنا المحقق.
السادسة: استدراك المحقق أحاديث بسبب نقص ورقة من المخطوطة الوحيدة التي اعتمد عليها.
ص ، حديث مستدرك برقم في ترجمة حميد الطويل، عن أنس.
قلت: هو في نسختنا برقم .
ص ، حديث فستدرك برقم .
قلت: رقمه في نسختنا .
ص ، حديث مستدرك برقم .
قلت: ذكر برقم في نسختنا المحققة.
ص ، حديث رقم مستدرك.
قلت: هو مذكور برقم في نسختنا.
ص ، حديث مستدرك برقم .
قلت: هو في نسختنا برقم .
ص ، حديث رقم مستدرك.
قلت: رقمه في نسختنا.
ص ، حديث رقم مستدرك.
قلت: رقمه في نسختنا.
ص ، حديث رقم مستدرك.
قلت: رقمه في نسختنا.
ص ، حديث رقم مستدرك.
قلت: رقمه في نسختنا.
ص ، حديث رقم مستدرك.
قلت: هو في نسختنا برقم .
ص ، حديث مستدرك برقم .
قلت: رقمه في نسختنا .
السابعة: استدراك المحقق أحاديث وهي طرف من أحاديث تقدمت: ص ، حديث رقم استدركه المحقق في ترجمة ثابت البناني، عن أنس ابن مالك.
قلت: وهو طرف من الحديث المتقدم عنده برقم .
ص ، حديث رقم استدركه في ترجمة ثابت البناني، عن أنس.
قلت: وهو موافق للحديث المتقدم برقم ، ولم يذكر المحقق في الاستدراك أوله وهو: كان يلعق أصابعه الثلاث ، ولم ينبه عند ذكر الحافظ ابن حجر للحديث بأن الطرف المذكور له تتمة.
ص ، حديث رقم ، استدركه في ترجمة ثابت البناني، ولفظه: كان يعجبه القرع .
قلت: هو طرف من حديث تقدم عنده برقم ، ومنه قول الحافظ رحمه الله تعالى:... مختصرا: كان يعجبه القرع .
ص ، حديث مستدرك برقم في ترجمة ثابت البناني، عن أنس.
قلت: تقدم مثله برقم فينبغي أن يزيده فيه.
ص ، حديث رقم مستدرك في ترجمة ثابت البناني، عن أنس.
قلت: هو طرف من الحديث المتقدم برقم وفيه رواية عفان أيضا.
ص ، حديث مستدرك برقم في ترجمة ثابت البناني، عن أنس.
قلت: هذا الحديث فيه طرف من الحديث ، والحديث المستدرك في أوله زيادة ينبه عليها بعد زيادته في موضعه المذكور.
ص ، حديث مستدرك برقم في ترجمة حميد الطويل عن أنس.
قلت: هذا الحديث طرف من الحديث وفيه رواية حسن التي استدركها المحقق، وعلق عليها في ص : لم أجده ، فتأمل .
ص ، حديث مستدرك برقم في ترجمة قتادة، عن أنس.
قلت: هو طرف من حديث تقدم في نسخة المحقق برقم .
ص حديث مستدرك برقم في ترجمة محمد بن مسلم الزهري، عن أنس.
قلت: هو طرف من حديث تقدم في نسخة المحقق برقم .
الثامنة: استدراكه أحاديث وهي موجودة في النسخة الهندية: ص ، التعليقة رقم ، في ترجمة أشعث بن عبد الله الحداني، عن أنس.
قلت: والحديث مذكور برقم بتحقيقنا.
ص ، حديث مستدرك برقم في ترجمة ثابت البناني، عن أنس.
قلت: هذا الحديث ذكر في كتابنا المحقق برقم .

/ قال الرافضي : البرهان الحادي والعشرون : سورة هل أتى.
في تفسير الثعلبي من طرق مختلفة قال : مرض الحسن والحسين، فعاداهما جدهما رسول الله صلى الله عليه وسلم وعامة العرب، فقالوا : يا أبا الحسن لو نذرت على ولديك.
فنذر صوم ثلاثة أيام، وكذا نذرت أمهما فاطمة وجاريتهم فضة، فبرئا، وليس عند آل محمد قليل ولا كثير، فاستقرض علي ثلاثة آصع من شعير، فقامت فاطمة إلى صاع فطحنته، وخبزت منه خمسة أقراص، لكل واحد منهم قرصا، وصلى علي مع النبي صلى الله عليه وسلم المغرب، ثم أتى المنزل فوضع الطعام بين يديه، إذ أتاهم مسكين، فقال : السلام عليكم أهل بيت محمد صلى الله عليه وسلم ، مسكين من مساكين المسلمين، أطعموني أطعمكم الله من موائد الجنة.
فسمعه علي، فأمر بإعطائه، فأعطوه الطعام، ومكثوا يومهم وليلتهم لم يذوقوا شيئا إلا الماء القراح.
فلما كان اليوم الثاني قامت فاطمة فخبزت صاعا، وصلى علي مع النبي صلى الله عليه وسلم ثم أتى المنزل فوضع الطعام بين يديه، فأتاهم يتيم، فوقف بالباب، وقال : السلام عليكم أهل بيت محمد صلى الله عليه وسلم ، يتيم من أولاد المهاجرين استشهد والدي يوم العقبة، أطعموني أطعمكم الله من موائد الجنة، فسمعه علي، فأمر بإعطائه، فأعطوه الطعام، ومكثوا يومين وليلتين لم يذوقوا إلا الماء القراح.
فلما كان اليوم الثالث قامت فاطمة إلى الصاع الثالث، فطحنته وخبزته، وصلى علي مع النبي صلى الله عليه وسلم ، ثم أتى المنزل فوضع الطعام بين يديه، إذ أتى أسير فقال : أتأسروننا وتشردوننا ولا تطعموننا، أطعموني فإني أسير محمد أطعمكم الله من موائد الجنة.
فسمعه علي، فأمر بإعطائه، فأعطوه الطعام، ومكثوا ثلاثة أيام بلياليها لم يذوقوا شيئا إلا الماء القراح.
/ فلما كان اليوم الرابع، وقد وفوا نذورهم، أخذ علي الحسن بيده اليمنى، والحسين بيده اليسرى، وأقبل على رسول الله صلى الله عليه وسلم ، وهم يرتعشون كالفراخ من شدة الجوع، فلما بصرهما النبي صلى الله عليه وسلم قال : يا أبا الحسن ما أشد ما يسوؤني ما أرى بكم، انطلق بنا إلى منزل ابنتي فاطمة، فانطلقوا إليها، وهي في حجرتها، قد لصق بطنها بظهرها من شدة الجوع، وغارت عيناها، فلما رآها النبي صلى الله عليه وسلم قال : واغوثاه، بالله أهل بيت محمد يموتون جوعا فهبط جبريل على محمد صلى الله عليه وسلم ، فقال : يا محمد، خذ ما هنأك الله في أهل بيتك.
فقال ما آخذ يا جبريل ؟ فأقرأه : هل أتى على الإنسان حين .
وهي تدل على فضائل جمة لم يسبقه إليها أحد، ولا يلحقه أحد، فيكون أفضل من غيره، فيكون هو الإمام .
والجواب من وجوه : أحدها : المطالبة بصحة النقل، كما تقدم.
ومجرد رواية الثعلبي والواحدي وأمثالهما لا تدل على أنه صحيح باتفاق أهل السنة والشيعة.
ولو تنازع اثنان في مسألة من مسائل الأحكام والفضائل،واحتج أحدهما بحديث لم يذكر ما يدل على صحته، إلا رواية الواحد من هؤلاء له في تفسيره،لم يكن ذلك دليلا على صحته، ولا حجة على منازعه باتفاق العلماء.
الثاني : أن هذا الحديث من الكذب الموضوع باتفاق أهل المعرفة بالحديث، الذين هم أئمة هذا الشأن وحكامه.
وقول هؤلاء هو المنقول في هذا الباب.
الوجه الثالث : أن الدلائل على كذب هذا كثيرة.
منها : أن عليا إنما تزوج فاطمة بالمدينة، ولم يدخل بها إلا بعد غزوة بدر، كما ثبت ذلك في الصحيح.
والحسن والحسين ولدا بعد ذلك، سنة ثلاث أو أربع.
والناس متفقون على أن عليا لم يتزوج فاطمة إلا بالمدينة ولم يولد له ولد إلا بالمدينة.
وهذا من العلم العام المتواتر، الذي يعرفه كل من عنده طرف من العلم بمثل هذه الأمور.
/ وسورة هل أتى مكية باتفاق أهل التفسير والنقل، لم ينقل أحد منهم : إنها مدنية.
وهي على طريقة السور المكية في تقرير أصول الدين المشتركة بين الأنبياء، كالإيمان بالله واليوم الآخر، وذكر الخلق والبعث.
وإذا كانت السورة نزلت بمكة قبل أن يتزوج علي بفاطمة، تبين أن نقل أنها نزلت بعد مرض الحسن والحسين من الكذب والمين.
الوجه الرابع : أن سياق هذا الحديث وألفاظه من وضع جهال الكذابين.
فمنه قوله : فعادهما جدهما وعامة العرب فإن عامة العرب لم يكونوا بالمدينة، والعرب الكفار ما كانوا يأتونهما يعودونهما.
ومنه قوله : فقالوا : يا أبا الحسن لو نذرت على ولديك .
وعلي لا يأخذ الدين من أولئك العرب، بل يأخذه من النبي صلى الله عليه وسلم .
فإن كان هذا أمرا بطاعة فرسول الله صلى الله عليه وسلم أحق أن يأمره من أولئك العرب، وإن لم يكن علي يفعل ما يأمرون به.
ثم كيف يقبل منهم ذلك من غير مراجعة إلى النبي صلى الله عليه وسلم في ذلك ؟ الوجه الخامس : أن في الصحيحين عن النبي صلى الله عليه وسلم أنه نهى عن النذر، وقال إنه لا يأتي بخير، وإنما يستخرج به من البخيل .
فإن كان علي وفاطمة وسائر أهلهما لم يعلموا مثل هذا، وعلمه عموم الأمة فهذا قدح في علمهم، فأين المدعى للعصمة ؟ وإن كانوا علموا ذلك، وفعلوا ما لا طاعة فيه لله ولرسوله، ولا فائدة لهم فيه، بل قد نهيا عنه : إما نهي تحريم، وإما نهي تنزيه كان هذا قدحا إما في دينهم وإما في عقلهم وعلمهم.
الوجه السادس : أن عليا وفاطمة لم يكن لهما جارية اسمها فضة، بل ولا لأحد من أقارب النبي صلى الله عليه وسلم .
ولا نعرف أنه بالمدينة جارية اسمها فضة، ولا ذكر ذلك أحد من أهل العلم، الذين ذكروا أحوالهم : دقها وجلها.
انظر البخاري ج ص ومسلم ج ص .
/ الوجه السابع : أنه قد ثبت في الصحيح عن بعض الأنصار أنه آثر ضيفه بعشائهم،ونوم الصبية،وبات هو وامرأته طاويين.فأنزل الله سبحانه وتعالى: ويؤثرون على أنفسهم ولو كان بهم خصاصة .
وهذا المدح أعظم من المدح بقوله : ويطعمون الطعام على حبه مسكينا ، فإن هذا كقوله : وآتى المال على حبه ذوي القربى واليتامى والمساكين .
الثامن : أن في هذه القصة ما لا ينبغي نسبته إلى علي وفاطمة رضي الله عنهما ؛ فإنه خلاف المأمور به المشروع، وهو إبقاء الأطفال ثلاثة أيام جياعا، ووصالهم ثلاثة أيام.
ومثل هذا الجوع قد يفسد العقل والبدن والدين.
وليس هذا مثل قصة الأنصاري ؛ فإن ذلك بيتهم ليلة واحدة بلا عشاء، وهذا قد يحتمله الصبيان، بخلاف ثلاثة أيام بلياليها.
التاسع : أن في هذه القصة أن اليتيم قال استشهد والدي يوم العقبة .
وهذا من الكذب الظاهر، فإن ليلة العقبة لم يكن فيها قتال، ولكن النبي صلى الله عليه وسلم بايع الأنصار ليلة العقبة قبل الهجرة، وقبل أن يؤمر بالقتال.
وهذا يدل على أن الحديث، مع أنه كذب، فهو من كذب أجهل الناس بأحوال النبي صلى الله عليه وسلم .
ولو قال : استشهد والدي يوم أحد لكان أقرب.
العاشر : أن يقال : إن النبي صلى الله عليه وسلم كان يكفي أولاد من قتل معه.
ولهذا قال لفاطمة لما سألته خادما : لا أدع يتامى بدر وأعطيك .
فصل الآية من سورة الحشر.
انظر البخاري ج ص وج ص ومسلم ج ص .
الآية من سورة الإنسان.
الآية من سورة البقرة.
/ قال الرافضي : البرهان الثاني والعشرون : قوله تعالى : والذي جاء بالصدق وصدق به أولئك هم المتقون من طريق أبي نعيم عن مجاهد في قوله : والذي جاء بالصدق محمد صلى الله عليه وآله، وصدق به : قال : علي بن ابي طالب.
ومن طريق الفقيه الشافعي عن مجاهد : والذي جاء بالصدق وصدق به قال : جاء به محمد صلى الله عليه وسلم وصدق به علي.وهذه فضيلة اختص بها،فيكون هو الإمام .
والجواب من وجوه : أحدها : أن هذا ليس منقولا عن النبي صلى الله عليه وسلم ، وقول مجاهد وحده ليس بحجة يجب اتباعها على كل مسلم، لو كان هذا النقل صحيحا عنه، فكيف إذا لم يكن ثابتا عنه ؟ فإنه قد عرف بكثرة الكذب .
والثابت عن مجاهد خلاف هذا، وهو أن الصدق هو القرآن، والذي صدق به هو المؤمن الذي عمل به، فجعلها عامة.
الوجه الثاني : أن هذا معارض بما هو أشهر منه عند أهل التفسير، وهو أن الذي جاء بالصدق : محمد، والذي صدق به : أبو بكر، فإن هذا يقوله طائفة، وذكره الطبري بإسناده إلى علي.
الثالث : ان يقال : لفظ الآية عام مطلق لا يختص بأبي بكر ولا بعلي، بل كل من دخل في عمومها دخل في حكمها.
ولا ريب أن أبا بكر وعمر وعثمان وعليا أحق هذه الأمة بالدخول فيها، لكنها لا تختص بهم.
فصل الآية من سورة الزمر.
يعني الناقل عن مجاهد.
انظر تفسير الطبري ج ص .
/ قال الرافضي : البرهان الثالث والعشرون : قوله تعالى : هو الذي أيدك بنصره وبالمؤمنين من طريق أبي نعيم عن أبي هريرة قال : مكتوب على العرش لا إله إلا الله وحده لا شريك له، محمد عبدي ورسولي أيدته بعلي بن أبي طالب، وذلك قوله في كتابه : هو الذي أيدك بنصره وبالمؤمنين ،يعني بعلي.
وهذه من أعظم الفضائل التي لم تحصل لغيره من الصحابة، فيكون هو الإمام .
والجواب من وجوه : أحدها : المطالبة بصحة النقل.
وأما مجرد العزو إلى رواية أبي نعيم فليس حجة بالاتفاق .
وأبو نعيم له كتاب مشهور في فضائل الصحابة ، وقد ذكر قطعة من الفضائل في أول الحلية ، فإن كانوا يحتجون بما رواه، فقد روى في فضائل أبي بكر وعمر وعثمان ما ينقض بنيانهم ويهدم أركانهم، وإن كانوا لا يحتجون بما رواه فلا يعتمدون على نقله، ونحن نرجع فيما رواه هو وغيره إلى أهل العلم بهذا الفن، والطرق التي بها يعلم صدق الحديث وكذبه، من النظر في إسناده ورجاله، وهل هم ثقات سمع بعضهم من بعض أم لا ؟ وننظر إلى شواهد الحديث وما يدل عليه على أحد الأمرين، لا فرق عندنا بين ما يرى في فضائل علي أو فضائل غيره، فما ثبت أنه صدق صدقناه، وما كان كذبا كذبناه.
الوجه الثاني : إن هذا الحديث كذب موضوع باتفاق أهل العلم بالحديث.
وهذا الحديث وأمثاله مما جزمنا أنه كذب موضوع نشهد أنه كذب موضوع، فنحن والله الذي لا إله إلا هو نعلم علما ضروريا في قلوبنا، لا سبيل لنا إلى دفعه، أن هذا الحديث كذب ما حدث به أبو هريرة، وهكذا نظائره مما نقول في مثل ذلك.
الآية من سورة الأنفال.
/ الثالث : أن الله تعالى قال : هو الذي أيدك بنصره وبالمؤمنين وألف بين قلوبهم لو أنفقت ما في الأرض جميعا ما ألفت بين قلوبهم ولكن الله ألف بينهم وهذا نص في أن المؤمنين عدد مؤلف بين قلوبهم، وعلي واحد منهم ليس له قلوب يؤلف بينها والمؤمنون صيغة جمع، فهذا نص صريح لا يحتمل أنه أراد به واحدا معينا، وكيف يجوز أن يقال : المراد بهذا علي وحده؟.
الوجه الرابع : أن يقال : من المعلوم بالضرورة والتواتر أن النبي صلى الله عليه وسلم ما كان قيام دينه بمجرد موافقة علي، فإن عليا كان من أول من أسلم، فكان الإسلام ضعيفا، فلولا أن الله هدى من هداه إلى الإيمان والهجرة والنصر، لم يحصل بعلي وحده شيء من التأييد، ولم يكن إيمان الناس ولا هجرتهم ولا نصرتهم على يد علي، ولم يكن علي منتصبا : لا بمكة ولا بالمدينة للدعوة إلى الإيمان، كما كان أبو بكر منتصبا لذلك، ولم ينقل أنه أسلم على يد علي أحد من السابقين الأولين، لا من المهاجرين ولا الأنصار، بل لا نعرف أنه أسلم على يد علي أحد من الصحابة، لكن لما بعثه النبي صلى الله عليه وسلم إلى اليمن قد يكون أسلم على يديه من أسلم، إن كان وقع ذلك، وليس أولئك من الصحابة، وإنما أسلم أكابر الصحابة على يد أبي بكر، ولا كان يدعو المشركين ويناظرهم، كما كان أبو بكر يدعوهم ويناظرهم، ولا كان المشركون يخافونه، كما يخافون أبا بكر وعمر.
الآيتان ، من سورة الأنفاق.
/ الوجه الخامس : أنه لم يكن لعلي في الإسلام أثر حسن، إلا ولغيره من الصحابة مثله، ولبعضهم آثار أعظم من آثاره.
وهذا معلوم لمن عرف السيرة الصحيحة الثابتة بالنقل.
وأما من يأخذ بنقل الكذابين وأحاديث الطرقية، فباب الكذب مفتوح، وهذا الكذب يتعلق بالكذب على الله، ومن أظلم ممن افترى على الله كذبا أو كذب بالحق لما جاءه .
فكيف يكون تأييد الرسول بواحد من أصحابه دون سائرهم والحال هذه ؟ وأين تأييده بالمؤمنين كلهم من السابقين الأولين من المهاجرين والأنصار الذين بايعوه تحت الشجرة والتابعين لهم بإحسان ؟.
فصل قال الرافضي : البرهان الرابع والعشرون : قوله تعالى : يا أيها النبي حسبك الله ومن اتبعك من المؤمنين .
من طريق أبي نعيم قال : نزلت في علي.
وهذه فضيلة لم تحصل لأحد من الصحابة غيره.
فيكون هو الإمام .
والجواب من وجوه : أحدها : منع الصحة.
الثاني : أن هذا القول ليس بحجة.
الثالث : أن يقال : هذا الكلام من أعظم الفرية على الله ورسوله.
وذلك أن قوله : يا أيها النبي حسبك الله ومن اتبعك من المؤمنين معناه : أن الله حسبك وحسب من اتبعك من المؤمنين، فهو وحده كافيك وكافي من معك من المؤمنين.
وهذا كما تقول العرب : حسبك وزيدا درهم.
ومنه قول الشاعر : فحسبك والضاحك سيف مهند أي يكفيك والضاحك وقد ظن بعض الغالطين أن معنى الآية : أن الله والمؤمنين حسبك، ويكون : ومن اتبعك رفعا عطفا على الله، وهذا خطأ قبيح مستلزم للكفر ؛ فإن الله وحده حسب جميع الخلق.
الآية من سورة العنكبوت.
الآية من سورة الأنفال.
الآية من سورة الأنفال.
/ وإذا تبين هذا، فهؤلاء الرافضة رتبوا جهلا على جهل، فصاروا في ظلمات بعضها فوق بعض، فظنوا أن قوله : حسبك الله ومن اتبعك من المؤمنين معناه: أن الله ومن اتبعك من المؤمنين حسبك، ثم جعلوا المؤمنين الذين اتبعوه هم علي بن أبي طالب.
وجهلهم في هذا أظهر من جهلهم في الأول ؛ فإن الأول قد يشتبه على بعض الناس، وأما هذا فلا يخفى على عاقل، فإن عليا لم يكن وحده من الخلق كافيا لرسول الله صلى الله عليه وسلم ، ولو لم يكن معه إلا علي لما أقام دينه.
وهذا علي لم يغن عن نفسه ومعه أكثر جيوش الأرض، بل لما حاربه معاوية مع أهل الشام، كان معاوية مقاوما له أو مستظهرا، سواء كان ذلك بقوة قتال، أو قوة مكر واحتيال، فالحرب خدعة.
فإذا لم يغن عن نفسه بعد ظهور الإسلام واتباع أكثر أهل الأرض له، فكيف يغني عن الرسول الله صلى الله عليه وسلم ، وأهل الأرض كلهم أعداؤه ؟ وإذا قيل إن عليا إنما لم يغلب معاوية ومن معه لأن جيشه لا يطيعونه، بل كانوا مختلفين عليه.
قيل : فإذا كان من معه من المسلمين لم يطيعوه، فكيف يطيعه الكفار الذين يكفرون بنبيه وبه ؟ ومن المعلوم قطعا أن الناس بعد دخولهم في دين الإسلام أتبع للحق منهم قبل دخولهم فيه، فمن كان مشاركا لله في إقامة دين محمد، حتى قهر الكفار وأسلم الناس، كيف لا يفعل هذا في قهر طائفة بغوا عليهم، هم أقل من الكفار الموجودين عند بعثة الرسول، وأقل منهم شوكة، وأقرب إلى الحق منهم؟ فصل

وقال سفيان بن عيينة: إن المراد بالتغني: يستغنى به، فإن أراد: أنه يستغنى عن الدنيا، وهو الظاهر من كلامه الذي تابعه عليه أبو عبيد القاسم بن سلام وغيره، فخلاف الظاهر من مراد الحديث؛ لأنه قد فسره بعض رواته بالجهر، وهو تحسين القراءة والتحزين بها .
رواه البخاري في صحيحه برقم ومسلم في صحيحه برقم من حديث عائشة، رضي الله عنها.
صحيح البخاري برقم ، .
صحيح مسلم برقم وسنن النسائي / .
رواه النسائي في السنن / ورواه البخاري في صحيحه برقم معلقا.
في ط، ج: أذنا الرجل .
زيادة من ابن ماجة.
سنن ابن ماجة برقم .
نقل الحافظ ابن حجر في الفتح / عن ابن الجوزي أربعة أقوال في معنى يتغنى: تحسين الصوت، الاستغناء، التحزن كما قال الشافعي، التشاغل به.
قال: وحكى ابن الأنباري قولا خامسا وهو التلذذ والاستحلاء.
قال حرملة: سمعت ابن عيينة يقول: معناه: يستغنى به، فقال لي الشافعي: ليس هو هكذا، ولو كان هكذا لكان يتغانى به، وإنما هو يتحزن ويترنم به، ثم قال حرملة: وسمعت ابن وهب يقول: يترنم به، وهكذا نقل المزني والربيع عن الشافعي، رحمه الله.
وعلى هذا فتصدير البخاري الباب بقوله تعالى: أولم يكفهم أنا أنزلنا عليك الكتاب يتلى عليهم إن في ذلك لرحمة وذكرى لقوم يؤمنون العنكبوت: ، فيه نظر؛ لأن هذه الآية الكريمة ذكرت ردا على الذين سألوا عن آيات تدل على صدقه، حيث قال: وقالوا لولا أنزل عليه آيات من ربه قل إنما الآيات عند الله وإنما أنا نذير مبين أولم يكفهم أنا أنزلنا عليك الكتاب يتلى عليهم الآية العنكبوت: ، .
ومعنى ذلك: أو لم يكفهم آية دالة على صدقك إنزالنا القرآن عليك وأنت رجل أمي وما كنت تتلو من قبله من كتاب ولا تخطه بيمينك إذا لارتاب المبطلون العنكبوت: أي: وقد جئت فيه بخبر الأولين والآخرين فأين هذا من التغني بالقرآن وهو تحسين الصوت به أو الاستغناء به عما عداه من أمور الدنيا، فعلى كل تقدير، تصدير الباب بهذه الآية الكريمة فيه نظر .
قال الحافظ ابن حجر في الفتح / : أشار بهذه الآية إلى ترجيح تفسير ابن عيينة: يتغنى: يستغني كما سيأتي في هذا الباب عنه، وأخرجه أبو داود عن ابن عيينة ووكيع جميعا، وقد بين إسحاق بن راهويه عن ابن عيينة أنه استغناء خاص، وكذا قال أحمد عن وكيع: يستغني به عن أخبار الأمم الماضية، وقد أخرج الطبري وغيره من طريق عمرو بن دينار عن يحيى بن جعدة قال: جاء ناس من المسلمين بكتب وقد كتبوا فيها بعض ما سمعوه من اليهود، فقال النبي صلى الله عليه وسلم: كفى بقوم ضلالة أن يرغبوا عما جاء به نبيهم إليهم إلى ما جاء به غيره إلى غيرهم فنزل: أو لم يكفهم أنا أنزلنا عليك الكتاب يتلى عليهم .
وقد خفى وجه مناسبة تلاوة هذه الآية على كثير من الناس كابن كثير، فنفى أن يكون لذكرها وجه، على أن ابن بطال مع تقدمه قد أشار إلى المناسبة فقال: قال أهل التأويل في هذه الآية، فذكر أثر يحيى بن جعدة مختصرا قال: فالمراد بالآية: الاستغناء عن أخبار الأمم الماضية، وليس المراد الاستغناء الذي هو ضد الفقر، قال: وإتباع البخاري الترجمة بالآية يدل على أنه يذهب إلى ذلك.
وقال ابن التين: يفهم من الترجمة: أن المراد بالتغني الاستغناء؛ لكونه أتبعه الآية التي تضمن الإنكار على من لم يستغن بالقرآن على غيره، فحمله على الاكتفاء به وعدم الافتقار إلى غيره، وحمله على ضد الفقر من جملة ذلك .
فصل في إيراد أحاديث في معنى الباب وذكر أحكام التلاوة بالأصوات قال أبو عبيد: حدثنا عبد الله بن صالح، عن قباث بن رزين، عن علي بن رباح اللخمي، عن عقبة بن عامر قال: خرج علينا رسول الله صلى الله عليه وسلم يوما ونحن في المسجد نتدارس القرآن، فقال: تعلموا كتاب الله واقتنوه .
قال: وحسبت أنه قال: وتغنوا به، فوالذي نفسي بيده، لهو أشد تفلتا من المخاض من العقل .
وحدثنا عبد الله بن صالح، عن موسى بن علي، عن أبيه، عن عقبة بن عامر عن رسول الله صلى الله عليه وسلم مثل ذلك إلا أنه قال: واقتنوه وتغنوا به ولم يشك، وهكذا رواه أحمد والنسائي في فضائل فضائل القرآن ص .
فضائل القرآن ص .
القرآن، من حديث موسى بن علي، عن أبيه به ومن حديث عبد الله بن المبارك، عن قباث بن رزين، عن علي بن رباح، عن عقبة، وفي بعض ألفاظه: خرج علينا ونحن نقرأ القرآن فسلم علينا، وذكر الحديث.
ففيه دلالة على السلام على القارئ.
ثم قال أبو عبيد: حدثنا أبو اليمان، عن أبي بكر بن عبد الله بن أبي مريم، عن المهاصر بن حبيب قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: يا أهل القرآن، لا توسدوا القرآن، واتلوه حق تلاوته آناء الليل والنهار، وتغنوه واقتنوه، واذكروا ما فيه لعلكم تفلحون وهذا مرسل.
ثم قال أبو عبيد: قوله: تغنوه : يعني: اجعلوه غناءكم من الفقر، ولا تعدوا الإقلال منه فقرا.
وقوله: واقتنوه ، يقول: اقتنوه، كما تقتنون الأموال: اجعلوه مالكم.
وقال أبو عبيد: حدثني هشام بن عمار، عن يحيى بن حمزة، عن الأوزاعي، حدثني إسماعيل ابن عبيد الله بن أبي المهاجر، عن فضالة بن عبيد، عن النبي صلى الله عليه وسلم قال: لله أشد أذنا إلى الرجل الحسن الصوت بالقرآن من صاحب القينة إلى قينته .
قال أبو عبيد: هذا الحديث بعضهم يزيد في إسناده يقول: عن إسماعيل بن عبيد الله عن مولى فضالة عن فضالة، وهكذا رواه ابن ماجة، عن راشد بن سعيد بن أبي راشد، عن الوليد، عن الأوزاعي عن إسماعيل بن عبيد الله عن ميسرة مولى فضالة عن فضالة عن النبي صلى الله عليه وسلم: لله أشد أذنا إلى الرجل الحسن الصوت بالقرآن يجهر به من صاحب القينة إلى قينته .
قال أبو عبيد: يعني: الاستماع.
وقوله في الحديث الآخر: ما أذن الله لشيء أي: ما استمع.
وقال أبو القاسم البغوي: حدثنا محمد بن حميد، حدثنا سلمة بن الفضل، حدثنا عبد الله بن عبد الرحمن، عن ابن أبي مليكة، حدثنا القاسم بن محمد، حدثنا السائب قال: قال لي سعد: يا بن أخي، هل قرأت القرآن؟ قلت: نعم.
قال: غن به، فإني سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول: غنوا بالقرآن، ليس منا من لم يغن بالقرآن، وابكوا، فإن لم تقدروا على البكاء فتباكوا .
وقد روى أبو داود من حديث الليث وعمرو بن دينار كلاهما عن عبد الله بن أبي مليكة، عن عبيد الله بن أبي نهيك، عن سعد بن أبي وقاص قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: ليس منا من لم يتغن بالقرآن .
ورواه ابن ماجة من حديث ابن أبي مليكة، عن عبد الرحمن بن السائب، عن سعد بن أبي المسند / وسنن النسائي الكبرى برقم .
فضائل القرآن ص .
فضائل القرآن ص ، .
زيادة من ابن ماجة.
سنن ابن ماجة برقم .
وفي إسناده محمد بن حميد الرازي وهو متروك.
سنن أبي داود برقم ، .
وقاص قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: إن هذا القرآن نزل بحرف، فإذا قرأتموه فابكوا، فإن لم تبكوا فتباكوا، وتغنوا به، فمن لم يتغن به فليس منا .
وقال أحمد: حدثنا وكيع، حدثنا سعيد بن حسان المخزومي، عن ابن أبي مليكة، عن عبد الله بن أبي نهيك، عن سعد بن أبي وقاص قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: ليس منا من لم يتغن بالقرآن .
قال وكيع: يعني: يستغنى به .
ورواه أيضا عن الحجاج وأبي النضر، كلاهما عن الليث بن سعد، وعن سفيان بن عيينة، عن عمرو بن دينار، كلاهما عن عبد الله بن أبي مليكة به .
وفي هذا الحديث كلام طويل يتعلق بسنده ليس هذا موضعه، والله أعلم.
وقال أبو داود: حدثنا عبد الأعلى بن حماد، حدثنا عبد الجبار بن الورد، سمعت ابن أبي مليكة، يقول: قال عبيد الله بن أبي يزيد: مر بنا أبو لبابة فاتبعناه حتى دخل بيته فدخلنا عليه، فإذا رجل رث البيت، رث الهيئة، فانتسبنا له، فقال: تجار كسبة، فسمعته يقول: سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول: ليس منا من لم يتغن بالقرآن .
قال: فقلت لابن أبي مليكة: يا أبا محمد، أرأيت إذا لم يكن حسن الصوت قال: يحسنه ما استطاع.
تفرد به أبو داود .
فقد فهم من هذا أن السلف، رضي الله عنهم، إنما فهموا من التغني بالقرآن: إنما هو تحسين الصوت به، وتحزينه، كما قاله الأئمة، رحمهم الله، ويدل على ذلك أيضا ما رواه أبو داود حيث قال: حدثنا عثمان بن أبي شيبة، حدثنا جرير، عن الأعمش، عن طلحة، عن عبد الرحمن بن عوسجة، عن البراء بن عازب قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: زينوا القرآن بأصواتكم .
وأخرجه النسائي وابن ماجة من حديث شعبة، عن طلحة وهو ابن مصرف به .
وأخرجه النسائي من طرق أخر عن طلحة وهذا إسناد جيد.
وقد وثق النسائي، وابن حبان عبد الرحمن بن عوسجة هذا، ونقل الأزدي عن يحيى بن سعيد القطان أنه قال: سألت عنه بالمدينة، فلم أرهم يحمدونه .
سنن ابن ماجة برقم وقال البوصيري في الزوائد / : هذا إسناد فيه أبو رافع واسمه إسماعيل بن رافع، ضعيف متروك .
في ط، م: سفيان .
المسند / .
زيادة من ج، ط.
في ط: ورواه أحمد .
المسند / ، .
سنن أبي داود برقم .
سنن أبي داود برقم .
سنن النسائي / وسنن ابن ماجة برقم .
سنن النسائي / .
وانظر: تهذيب الكمال للمزي / وابن حجر رحمه الله اختار توثيقه في التقريب.
وقال أبو عبيد القاسم بن سلام: حدثنا يحيى بن سعيد، عن شعبة قال: نهاني أيوب أن أحدث بهذا الحديث: زينوا القرآن بأصواتكم .
قال أبو عبيد: وإنما كره أيوب فيما نرى، أن يتأول الناس بهذا الحديث الرخصة من رسول الله صلى الله عليه وسلم في الألحان المبتدعة، فلهذا أنهاه أن يحدث به .
قلت: ثم إن شعبة روى الحديث متوكلا على الله، كما روي له، ولو ترك كل حديث بتأول مبطل لترك من السنة شيء كثير، بل قد تطرقوا إلى تأويل آيات كثيرة وحملوها على غير محاملها الشرعية المرادة، والله المستعان، وعليه التكلان، ولا حول ولا قوة إلا بالله.
والمراد من تحسين الصوت بالقرآن: تطريبه وتحزينه والتخشع به، كما رواه الحافظ الكبير بقي بن مخلد، حيث قال: حدثنا أحمد بن إبراهيم، حدثنا يحيى بن سعيد الأموي، حدثنا طلحة بن يحيى بن طلحة، عن أبي بردة بن أبي موسى، عن أبيه قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: لو رأيتني وأنا أستمع قراءتك البارحة .
قلت: أما والله لو علمت أنك تستمع قراءتي لحبرتها لك تحبيرا.
ورواه مسلم من حديث طلحة به وزاد: لقد أوتيت مزمارا من مزامير آل داود .
وسيأتي هذا في بابه حيث يذكره البخاري، والغرض أن أبا موسى قال: لو أعلم أنك تستمع لحبرته لك تحبيرا، فدل على جواز تعاطي ذلك وتكلفه، وقد كان أبو موسى كما قال، عليه السلام، قد أعطى صوتا حسنا كما سنذكره إن شاء الله، مع خشية تامة ورقة أهل اليمن الموصوفة، فدل على أن هذا من الأمور الشرعية.
قال أبو عبيد: حدثنا عبد الله بن صالح، عن الليث، عن يونس، عن ابن شهاب، عن أبي سلمة قال: كان عمر إذا رأى أبا موسى قال: ذكرنا ربنا يا أبا موسى، فيقرأ عنده .
وقال أبو عبيد: وحدثنا إسماعيل بن إبراهيم، حدثنا سليمان التيمي، أنبئت عنه، حدثنا أبو عثمان النهدي قال: كان أبو موسى يصلي بنا، فلو قلت: إني لم أسمع صوت صنج قط، ولا بربط قط، ولا شيئا قط أحسن من صوته .
وقال ابن ماجة: حدثنا العباس بن عبد الرحمن الدمشقي، حدثنا الوليد بن مسلم، حدثني حنظلة بن أبي سفيان أنه سمع عبد الرحمن بن سابط الجمحي يحدث عن عائشة قالت: أبطأت على رسول الله صلى الله عليه وسلم ليلة بعد العشاء، ثم جئت فقال: أين كنت؟ .
قلت: كنت أستمع قراءة رجل من أصحابك لم أسمع مثل قراءته وصوته من أحد، قالت: فقام فقمت معه حتى استمع له، ثم التفت إلي فقال: هذا سالم مولى أبي حذيفة، الحمد لله الذي جعل في أمتي مثل هذا .
إسناد جيد.
وفي الصحيحين عن جبير بن مطعم قال: سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقرأ في المغرب بالطور، فما فضائل القرآن ص .
صحيح مسلم برقم .
فضائل القرآن ص .
فضائل القرآن ص .
وقال الحافظ ابن حجر: سنده صحيح .
في ج: عثمان .
سنن ابن ماجة برقم .
سمعت أحدا أحسن صوتا أو قال: قراءة منه.
وفي بعض ألفاظه: فلما سمعته قرأ: أم خلقوا من غير شيء أم هم الخالقون الطور: ، خلت أن فؤادي قد انصدع .
وكان جبير لما سمع هذا بعد مشركا على دين قومه، وإنما قدم في فداء الأساري بعد بدر، وناهيك بمن تؤثر قراءته في المشرك المصر على الكفر وكان هذا سبب هدايته ولهذا كان أحسن القراءة ما كان عن خشوع القلب، كما قال أبو عبيد: حدثنا إسماعيل بن إبراهيم، عن ليث، عن طاوس قال: أحسن الناس صوتا بالقرآن أخشاهم لله .
حدثنا قبيصة، عن سفيان، عن ابن جريج، عن ابن طاوس، عن أبيه، وعن الحسن بن مسلم، عن طاوس قال: سئل رسول الله صلى الله عليه وسلم: أي الناس أحسن صوتا بالقرآن؟ فقال: الذي إذا سمعته رأيته يخشى الله .
وقد روى هذا متصلا من وجه آخر، فقال ابن ماجة: حدثنا بشر بن معاذ الضرير، حدثنا عبد الله بن جعفر المديني، حدثنا إبراهيم بن إسماعيل بن مجمع، عن أبي الزبير، عن جابر قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: إن من أحسن الناس صوتا بالقرآن الذي إذا سمعتوه يقرأ حسبتموه يخشى الله ولكن عبد الله بن جعفر هذا، وهو والد علي بن المديني، وشيخه ضعيفان، والله أعلم.
والغرض أن المطلوب شرعا إنما هو التحسين بالصوت الباعث على تدبر القرآن وتفهمه والخشوع والخضوع والانقياد للطاعة، فأما الأصوات بالنغمات المحدثة المركبة على الأوزان والأوضاع الملهية والقانون الموسيقائي، فالقرآن ينزه عن هذا ويجل ويعظم أن يسلك في أدائه هذا المذهب، وقد جاءت السنة بالزجر عن ذلك، كما قال الإمام العلم أبو عبيد القاسم بن سلام، رحمه الله: حدثنا نعيم بن حماد، عن بقية بن الوليد، عن حصين بن مالك الفزاري: سمعت شيخا يكنى أبا محمد يحدث عن حذيفة بن اليمان قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: اقرؤوا القرآن بلحون العرب وأصواتها، وإياكم ولحون أهل الفسق وأهل الكتابيين، ويجيء قوم من بعدي يرجعون بالقرآن ترجيع الغناء والرهبانية والنوح، لا يجاوز حناجرهم، مفتونة قلوبهم وقلوب الذين يعجبهم شأنهم .
حدثنا يزيد، عن شريك، عن أبي اليقظان عثمان بن عمير، عن زاذان أبي عمر، عن عليم قال: كنا على سطح ومعنا رجل من أصحاب النبي صلى الله عليه وسلم.
قال يزيد: لا أعلمه إلا قال: عابس الغفاري، فرأى الناس يخرجون في الطاعون فقال: ما هؤلاء؟ قالوا: يفرون من الطاعون، فقال: يا طاعون خذني، فقالوا: تتمنى الموت وقد سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول: لا يتمنين أحدكم الموت ؟ فقال: إني أبادر خصالا سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يتخوفهن على أمته: بيع الحكم، والاستخفاف بالدم، وقطيعة الرحم، وقوم يتخذون القرآن مزامير يقدمون أحدهم ليس بأفقههم ولا أفضلهم إلا ليغنيهم صحيح البخاري برقم ، وصحيح مسلم برقم .
فضائل القرآن ص .

/ التي تقتضي الشقاوة ؛ وكلاهما ميسر لما خلق له وهو ما يصير إليه من مشيئة الله العامة الكونية التي ذكرها الله سبحانه في كتابه في قوله تعالى ولا يزالون مختلفين إلا من رحم ربك ولذلك خلقهم .
وأما ما خلقوا له من محبة الله ورضاه وهو إرادته الدينية التي أمروا بموجبها فذلك مذكور في قوله : وما خلقت الجن والإنس إلا ليعبدون .
والله سبحانه قد بين في كتابه في كل واحدة : من الكلمات و الأمر و الإرادة و الإذن و الكتاب و الحكم و القضاء و التحريم ونحو ذلك ما هو ديني موافق لمحبة الله ورضاه وأمره الشرعي وما هو كوني موافق لمشيئته الكونية .
مثال ذلك أنه قال في الأمر الديني : إن الله يأمر بالعدل والإحسان وإيتاء ذي القربى وقال تعالى : إن الله يأمركم أن تؤدوا الأمانات إلى أهلها ونحو ذلك .
وقال في الكوني : إنما أمره إذا أراد شيئا أن يقول له كن فيكون وكذلك قوله : وإذا أردنا أن نهلك قرية أمرنا مترفيها ففسقوا فيها فحق عليها القول على إحدى الأقوال في هذه الآية .
وقال في الإرادة الدينية : يريد الله بكم اليسر ولا يريد بكم العسر / يريد الله ليبين لكم ويهديكم سنن الذين من قبلكم ويتوب عليكم والله عليم حكيم ما يريد الله ليجعل عليكم من حرج ولكن يريد ليطهركم وقال في الإرادة الكونية : ولو شاء الله ما اقتتلوا ولكن الله يفعل ما يريد وقال : فمن يرد الله أن يهديه يشرح صدره للإسلام ومن يرد أن يضله يجعل صدره ضيقا حرجا كأنما يصعد في السماء وقال نوح عليه السلام ولا ينفعكم نصحي إن أردت أن أنصح لكم إن كان الله يريد أن يغويكم وقال تعالى : إنما أمره إذا أراد شيئا أن يقول له كن فيكون .
وقال تعالى في الإذن الديني : ما قطعتم من لينة أو تركتموها قائمة على أصولها فبإذن الله وليخزي الفاسقين وقال تعالى في الكوني : وما هم بضارين به من أحد إلا بإذن الله .
وقال تعالى في القضاء الديني : وقضى ربك ألا تعبدوا إلا إياه أي أمر .
وقال تعالى في الكوني : فقضاهن سبع سماوات في يومين .
وقال تعالى في الحكم الديني : أحلت لكم بهيمة الأنعام إلا ما يتلى عليكم غير محلي الصيد وأنتم حرم إن الله يحكم ما يريد وقال تعالى : ذلكم حكم الله يحكم بينكم وقال تعالى في الكوني عن ابن يعقوب : فلن أبرح الأرض حتى يأذن لي أبي أو يحكم الله لي وهو خير الحاكمين / وقال تعالى قال رب احكم بالحق وربنا الرحمن المستعان على ما تصفون .
وقال تعالى في التحريم الديني : حرمت عليكم الميتة والدم ولحم الخنزير حرمت عليكم أمهاتكم وبناتكم الآية .
وقال تعالى في التحريم الكوني : فإنها محرمة عليهم أربعين سنة يتيهون في الأرض وقال تعالى والذين في أموالهم حق معلوم للسائل والمحروم وقال تعالى في الكلمات الدينية وإذ ابتلى إبراهيم ربه بكلمات فأتمهن وقال تعالى في الكونية : وتمت كلمة ربك الحسنى على بني إسرائيل بما صبروا ومنه قوله صلى الله عليه وسلم المستفيض عنه من وجوه في الصحاح والسنن والمسانيد إنه كان يقول في استعاذته أعوذ بكلمات الله التامات التي لا يجاوزهن بر ولا فاجر ومن المعلوم أن هذا هو الكوني الذي لا يخرج منه شيء عن مشيئته وتكوينه .
وأما الكلمات الدينية فقد خالفها الفجار بمعصيته .
والمقصود هنا : أنه صلى الله عليه وسلم بين أن العواقب التي خلق لها الناس من سعادة وشقاوة ييسرون لها بالأعمال التي يصيرون بها إلى ذلك كما أن سائر المخلوقات كذلك ؛ فهو سبحانه يخلق الولد وسائر الحيوان في الأرحام بما يقدره من اجتماع الأبوين على النكاح واجتماع الماءين في الرحم فلو قال الإنسان أنا أتوكل ولا أطأ زوجتي فإن كان قد / قضي لي بولد وجد وإلا لم يوجد ولا حاجة إلى وطء كان أحمق بخلاف ما إذا وطئ وعزل الماء فإن عزل الماء لا يمنع انعقاد الولد إذا شاء الله إذ قد يسبق الماء بغير اختياره .
ومن هذا ما ثبت في الصحيحين عن أبي سعيد الخدري .
قال : خرجنا مع رسول الله صلى الله عليه وسلم في غزوة بني المصطلق فأصبنا سبيا من العرب فاشتهينا النساء واشتدت علينا العزبة وأحببنا العزل فسألنا عن ذلك رسول الله صلى الله عليه وسلم فقال ما عليكم ألا تفعلوا فإن الله قد كتب ما هو خالق إلى يوم القيامة وفي صحيح مسلم عن جابر : أن رجلا أتى النبي صلى الله عليه وسلم فقال إن لي جارية هي خادمتنا وسانيتنا في النخل وأنا أطوف عليها وأكره أن تحمل فقال اعزل عنها إن شئت فإنه سيأتيها ما قدر لها .
وهذا مع أن الله سبحانه قادر على ما قد فعله من خلق الإنسان من غير أبوين كما خلق آدم ومن خلقه من أب فقط كما خلق حواء من ضلع آدم القصير ومن خلقه من أم فقط كما خلق المسيح ابن مريم عليه السلام لكن خلق ذلك بأسباب أخرى غير معتادة .
وهذا الموضع وإن كان إنما يجحده الزنادقة المعطلون للشرائع فقد وقع في كثير من دقه كثير من المشايخ المعظمين يسترسل أحدهم مع القدر / غير محقق لما أمر به ونهى عنه ويجعل ذلك من باب التفويض والتوكل والجري مع الحقيقة القدرية ويحسب أن قول القائل ينبغي للعبد أن يكون مع الله كالميت بين يدي الغاسل يتضمن ترك العمل بالأمر والنهي حتى يترك ما أمر به ويفعل ما نهي عنه وحتى يضعف عنده النور والفرقان الذي يفرق به بين ما أمر الله به وأحبه ورضيه وبين ما نهى عنه وأبغضه وسخطه فيسوي بين ما فرق الله بينه كما قال تعالى أم حسب الذين اجترحوا السيئات أن نجعلهم كالذين آمنوا وعملوا الصالحات سواء محياهم ومماتهم ساء ما يحكمون وقال تعالى : أفنجعل المسلمين كالمجرمين ما لكم كيف تحكمون وقال تعالى : أم نجعل الذين آمنوا وعملوا الصالحات كالمفسدين في الأرض أم نجعل المتقين كالفجار وقال تعالى : قل هل يستوي الذين يعلمون والذين لا يعلمون وقال تعالى : وما يستوي الأعمى والبصير ولا الظلمات ولا النور ولا الظل ولا الحرور وما يستوي الأحياء ولا الأموات إن الله يسمع من يشاء وما أنت بمسمع من في القبور وأمثال ذلك .
حتى يفضي الأمر بغلاتهم إلى عدم التمييز بين الأمر بالمأمور النبوي الإلهي الفرقاني الشرعي الذي دل عليه الكتاب والسنة وبين ما يكون في الوجود من الأحوال التي تجري على أيدي الكفار والفجار فيشهدون وجه الجمع من جهة كون الجميع بقضاء الله وقدره وربوبيته وإرادته العامة / وأنه داخل في ملكه ولا يشهدون وجه الفرق الذي فرق الله به بين أوليائه وأعدائه والأبرار والفجار والمؤمنين والكافرين وأهل الطاعة الذين أطاعوا أمره الديني وأهل المعصية الذين عصوا هذا الأمر ويستشهدون في ذلك بكلمات مجملة نقلت عن بعض الأشياخ أو ببعض غلطات بعضهم .
وهذا أصل عظيم من أعظم ما يجب الاعتناء به على أهل طريق الله السالكين سبيل الإرادة : إرادة الذين يريدون وجهه ؛ فإنه قد دخل بسبب إهمال ذلك على طوائف منهم من الكفر والفسوق والعصيان ما لا يعلمه إلا الله حتى يصيروا معاونين على البغي والعدوان للمسلطين في الأرض من أهل الظلم والعلو كالذين يتوجهون بقلوبهم في معاونة من يهوونه من أهل العلو في الأرض والفساد ظانين أنهم إذا كانت لهم أحوال أثروا بها في ذلك كانوا بذلك من أولياء الله فإن القلوب لها من التأثير أعظم مما للأبدان ؛ لكن إن كانت صالحة كان تأثيرها صالحا وإن كانت فاسدة كان تأثيرها فاسدا فالأحوال يكون تأثيرها محبوبا لله تارة ومكروها لله أخرى وقد تكلم الفقهاء على وجوب القود على من يقتل غيره في الباطن حيث يجب القود في ذلك ويستشهدون ببواطنهم وقلوبهم الأمر الكوني ويعدون مجرد خرق العادة لأحدهم بكشف يكشف له أو بتأثير يوافق إرادته هو كرامة من الله له ولا يعلمون أنه في الحقيقة إهانة وأن الكرامة لزوم الاستقامة وأن / الله لم يكرم عبده بكرامة أعظم من موافقته فيما يحبه ويرضاه وهو طاعته وطاعة رسوله وموالاة أوليائه ومعاداة أعدائه وهؤلاء هم أولياء الله الذين قال الله فيهم : ألا إن أولياء الله لا خوف عليهم ولا هم يحزنون فإن كانوا موافقين له فيما أوجبه عليهم فهم من المقتصدين وإن كانوا موافقين فيما أوجبه وأحبه فهم من المقربين مع أن كل واجب محبوب وليس كل محبوب واجبا وأما ما يبتلي الله به عبده من السراء بخرق العادة أو بغيرها أو بالضراء فليس ذلك لأجل كرامة العبد على ربه ولا هوانه عليه بل قد يسعد بها قوم إذا أطاعوه في ذلك وقد يشقى بها قوم إذا عصوه في ذلك .
قال الله تعالى : فأما الإنسان إذا ما ابتلاه ربه فأكرمه ونعمه فيقول ربي أكرمن وأما إذا ما ابتلاه فقدر عليه رزقه فيقول ربي أهانني كلا ولهذا كان الناس في هذه الأمور على ثلاثة أقسام : قسم ترتفع درجاتهم بخرق العادة إذا استعملوها في طاعة الله .
وقوم يتعرضون بها لعذاب الله إذا استعملوها في معصية الله كبلعام وغيره .
وقوم تكون في حقهم بمنزلة المباحات .
/ والقسم الأول هم المؤمنون حقا المتبعون لنبيهم سيد ولد آدم الذي إنما كانت خوارقه لحجة يقيم بها دين الله أو لحاجة يستعين بها على طاعة الله .
ولكثرة الغلط في هذا الأصل نهى رسول الله صلى الله عليه وسلم عن الاسترسال مع القدر بدون الحرص على فعل المأمور الذي ينفع العبد فروى مسلم في صحيحه عن أبي هريرة قال : قال رسول الله صلى الله عليه وسلم المؤمن القوي خير وأحب إلى الله من المؤمن الضعيف وفي كل خير .
احرص على ما ينفعك واستعن بالله ولا تعجزن وإن أصابك شيء فلا تقل لو أني فعلت كان كذا وكذا ولكن قل قدر الله وما شاء فعل فإن لو تفتح عمل الشيطان .
وفي سنن أبي داود : أن رجلين اختصما إلى النبي صلى الله عليه وسلم فقضى على أحدهما فقال المقضي عليه : حسبي الله ونعم الوكيل .
فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم إن الله يلوم على العجز ولكن عليك بالكيس فإذا غلبك أمر فقل حسبي الله ونعم الوكيل فأمر النبي صلى الله عليه وسلم المؤمن أن يحرص على ما ينفعه وأن يستعين بالله وهذا مطابق لقوله تعالى إياك نعبد وإياك نستعين وقوله تعالى فاعبده وتوكل عليه فإن الحرص على ما ينفع العبد هو طاعة الله وعبادته إذ النافع له هو طاعة الله ولا شيء أنفع له من ذلك وكل ما يستعان به على الطاعة فهو طاعة وإن كان من جنس المباح .
قال النبي صلى الله عليه وسلم في الحديث الصحيح لسعد : إنك لن / تنفق نفقة تبتغي بها وجه الله إلا ازددت بها درجة ورفعة حتى اللقمة تضعها في في امرأتك فأخبر النبي صلى الله عليه وسلم أن الله يلوم على العجز الذي هو ضد الكيس وهو التفريط فيما يؤمر بفعله فإن ذلك ينافي القدرة المقارنة للفعل .
وإن كان لا ينافي القدرة المتقدمة التي هي مناط الأمر والنهي .
فإن الاستطاعة التي توجب الفعل تكون مقارنة له ولا تصلح إلا لمقدورها كما ذكرها الله تعالى في قوله ما كانوا يستطيعون السمع وفي قوله : وكانوا لا يستطيعون سمعا وأما الاستطاعة التي يتعلق بها الأمر والنهي فتلك قد يقترن بها الفعل وقد لا يقترن .
كما في قوله تعالى ولله على الناس حج البيت من استطاع إليه سبيلا وقول النبي صلى الله عليه وسلم لعمران بن حصين صل قائما فإن لم تستطع فقاعدا فإن لم تستطع فعلى جنب .
فهذا الموضع قد انقسم الناس فيه إلى أربعة أقسام : قوم ينظرون إلى جانب الأمر والنهي والعبادة والطاعة شاهدين لإلهية الرب سبحانه الذي أمروا أن يعبدوه ولا ينظرون إلى جانب القضاء والقدر والتوكل والاستعانة وهو حال كثير من المتفقهة والمتعبدة ؛ فهم مع حسن قصدهم وتعظيمهم لحرمات الله ولشعائره يغلب عليهم الضعف والعجز والخذلان ؛ لأن الاستعانة بالله والتوكل عليه واللجأ إليه والدعاء له هي التي تقوي العبد وتيسر عليه الأمور .
/ ولهذا قال بعض السلف : من سره أن يكون أقوى الناس فليتوكل على الله .
وفي الصحيحين عن عبد الله بن عمرو أن رسول الله صلى الله عليه وسلم صفته في التوراة إنا أرسلناك شاهدا ومبشرا ونذيرا وحرزا للأميين أنت عبدي ورسولي سميتك المتوكل ليس بفظ ولا غليظ ولا صخاب بالأسواق ولا يجزي بالسيئة السيئة ولكن يجزي بالسيئة الحسنة ويعفو ويغفر ولن أقبضه حتى أقيم به الملة العوجاء فأفتح به أعينا عميا وآذانا صما وقلوبا غلفا بأن يقولوا لا إله إلا الله ولهذا روي أن حملة العرش إنما أطاقوا حمل العرش بقولهم لا حول ولا قوة إلا بالله .
وقد ثبت في الصحيحين عن النبي صلى الله عليه وسلم أنها كنز من كنوز الجنة قال تعالى : ومن يتوكل على الله فهو حسبه وقال تعالى : الذين قال لهم الناس إن الناس قد جمعوا لكم فاخشوهم فزادهم إيمانا وقالوا حسبنا الله ونعم الوكيل إلى قوله فلا تخافوهم وخافون إن كنتم مؤمنين وفي صحيح البخاري عن ابن عباس رضي الله عنه في قوله : وقالوا حسبنا الله ونعم الوكيل قالها إبراهيم الخليل حين ألقي في النار وقالها محمد صلى الله عليه وسلم حين قال لهم الناس : إن الناس قد جمعوا لكم .
و قسم ثان : يشهدون ربوبية الحق وافتقارهم إليه ويستعينون به لكن على أهوائهم وأذواقهم غير ناظرين إلى حقيقة أمره ونهيه ورضاه وغضبه ومحبته وهذا حال كثير من المتفقرة والمتصوفة ولهذا كثيرا / ما يعملون على الأحوال التي يتصرفون بها في الوجود ولا يقصدون ما يرضي الرب ويحبه وكثيرا ما يغلطون فيظنون أن معصيته هي مرضاته فيعودون إلى تعطيل الأمر والنهي ويسمون هذا حقيقة ويظنون أن هذه الحقيقة القدرية يجب الاسترسال معها دون مراعاة الحقيقة الأمرية الدينية التي هي تحوي مرضاة الرب ومحبته وأمره ونهيه ظاهرا وباطنا .
وهؤلاء كثيرا ما يسلبون أحوالهم وقد يعودون إلى نوع من المعاصي والفسوق بل كثير منهم يرتد عن الإسلام لأن العاقبة للتقوى ومن لم يقف عند أمر الله ونهيه فليس من المتقين فهم يقعون في بعض ما وقع المشركون فيه تارة في بدعة يظنونها شرعة وتارة في الاحتجاج بالقدر على الأمر ؛ والله تعالى لما ذكر ما ذم به المشركين في سورة الأنعام والأعراف ذكر ما ابتدعوه من الدين وجعلوه شرعة كما قال تعالى : وإذا فعلوا فاحشة قالوا وجدنا عليها آباءنا والله أمرنا بها قل إن الله لا يأمر بالفحشاء وقد ذمهم على أن حرموا ما لم يحرمه الله وأن شرعوا ما لم يشرعه الله وذكر احتجاجهم بالقدر في قوله تعالى وقال الذين أشركوا لو شاء الله ما عبدنا من دونه من شيء نحن ولا آباؤنا ولا حرمنا من دونه من شيء ونظيرها في النحل ويس والزخرف وهؤلاء يكون فيهم شبه من هذا وهذا .
وأما القسم الثالث : وهو من أعرض عن عبادة الله واستعانته به فهؤلاء شر الأقسام .
/ والقسم الرابع : هو القسم المحمود وهو حال الذين حققوا إياك نعبد وإياك نستعين وقوله : فاعبده وتوكل عليه فاستعانوا به على طاعته وشهدوا أنه إلههم الذي لا يجوز أن يعبد إلا إياه بطاعته وطاعة رسوله وأنه ربهم الذي ليس لهم من دونه ولي ولا شفيع وأنه ما يفتح الله للناس من رحمة فلا ممسك لها وما يمسك فلا مرسل له من بعده وإن يمسسك الله بضر فلا كاشف له إلا هو وإن يردك بخير فلا راد لفضله قل أفرأيتم ما تدعون من دون الله إن أرادني الله بضر هل هن كاشفات ضره أو أرادني برحمة هل هن ممسكات رحمته ولهذا قال طائفة من العلماء الالتفات إلى الأسباب شرك في التوحيد ومحو الأسباب أن تكون أسبابا نقص في العقل والإعراض عن الأسباب بالكلية قدح في الشرع وإنما التوكل المأمور به ما اجتمع فيه مقتضى التوحيد والعقل والشرع .
فقد تبين أن من ظن التوكل من مقامات عامة أهل الطريق فقد غلط غلطا شديدا وإن كان من أعيان المشايخ كصاحب علل المقامات وهو من أجل المشايخ وأخذ ذلك عنه صاحب محاسن المجالس وظهر ضعف حجة من قال ذلك لظنه أن المطلوب به حظ العامة فقط وظنه أنه لا فائدة له في تحصيل المقصود وهذه حال من جعل الدعاء كذلك وذلك بمنزلة من جعل الأعمال المأمور بها كذلك كمن اشتغل بالتوكل عن ما يجب عليه من / الأسباب التي هي عبادة وطاعة مأمور بها ؛ فإن غلط هذا في ترك الأسباب المأمور بها التي هي داخلة في قوله تعالى فاعبده وتوكل عليه كغلط الأول في ترك التوكل المأمور به الذي هو داخل في قوله تعالى فاعبده وتوكل عليه لكن يقال : من كان توكله على الله ودعاؤه له هو في حصول مباحات فهو من العامة وإن كان في حصول مستحبات وواجبات فهو من الخاصة كما أن من دعاه وتوكل عليه في حصول محرمات فهو ظالم لنفسه ومن أعرض عن التوكل فهو عاص لله ورسوله بل خارج عن حقيقة الإيمان فكيف يكون هذا المقام للخاصة قال الله تعالى : وقال موسى يا قوم إن كنتم آمنتم بالله فعليه توكلوا إن كنتم مسلمين وقال تعالى : إن ينصركم الله فلا غالب لكم وإن يخذلكم فمن ذا الذي ينصركم من بعده وقال تعالى : وعلى الله فليتوكل المؤمنون وقال تعالى : قل أفرأيتم ما تدعون من دون الله إن أرادني الله بضر هل هن كاشفات ضره إلى قوله قل حسبي الله عليه يتوكل المتوكلون وقد ذكر الله هذه الكلمة حسبي الله في جلب المنفعة تارة وفي دفع المضرة أخرى .
فالأولى في قوله تعالى ولو أنهم رضوا ما آتاهم الله ورسوله وقالوا حسبنا الله سيؤتينا الله من فضله ورسوله الآية .
و الثانية في قوله : الذين قال لهم الناس إن الناس قد جمعوا لكم / فاخشوهم فزادهم إيمانا وقالوا حسبنا الله ونعم الوكيل وفي قوله تعالى وإن يريدوا أن يخدعوك فإن حسبك الله هو الذي أيدك بنصره وقوله : ولو أنهم رضوا ما آتاهم الله ورسوله وقالوا حسبنا الله سيؤتينا الله من فضله ورسوله يتضمن الأمر بالرضا والتوكل .
والرضا والتوكل يكتنفان المقدور فالتوكل قبل وقوعه .
والرضا بعد وقوعه ؛ ولهذا كان النبي صلى الله عليه وسلم يقول في الصلاة اللهم بعلمك الغيب وبقدرتك على الخلق أحيني ما كانت الحياة خيرا لي وتوفني إذا كانت الوفاة خيرا لي اللهم إني أسألك خشيتك في الغيب والشهادة وأسألك كلمة الحق في الغضب والرضا وأسألك القصد في الفقر والغنى وأسألك نعيما لا ينفد وأسألك قرة عين لا تنقطع اللهم إني أسألك الرضا بعد القضاء وأسألك برد العيش بعد الموت ؛ وأسألك لذة النظر إلى وجهك ؛ وأسألك الشوق إلى لقائك من غير ضراء مضرة ولا فتنة مضلة اللهم زينا بزينة الإيمان واجعلنا هداة مهتدين رواه أحمد والنسائي من حديث عمار بن ياسر .
وأما ما يكون قبل القضاء فهو عزم على الرضا لا حقيقة الرضا ؛ ولهذا كان طائفة من المشايخ يعزمون على الرضا قبل وقوع البلاء ؛ فإذا وقع انفسخت عزائمهم كما يقع نحو ذلك في الصبر وغيره كما قال تعالى : ولقد كنتم تمنون الموت من قبل أن تلقوه فقد رأيتموه وأنتم تنظرون وقال تعالى يا أيها الذين آمنوا لم تقولون ما لا تفعلون كبر مقتا عند الله أن تقولوا ما لا تفعلون إن الله يحب الذين يقاتلون في سبيله صفا كأنهم بنيان / مرصوص نزلت هذه الآية لما قالوا لو علمنا أي الأعمال أحب إلى الله لعملناه فأنزل الله سبحانه وتعالى آية الجهاد فكرهه من كرهه .
ولهذا كره للمرء أن يتعرض للبلاء بأن يوجب على نفسه ما لا يوجبه الشارع عليه بالعهد والنذر ونحو ذلك أو يطلب ولاية أو يقدم على بلد فيه طاعون .
كما ثبت في الصحيحين من غير وجه عن النبي صلى الله عليه وسلم أنه نهى عن النذر ؛ وقال : إنه لا يأتي بخير وإنما يستخرج به من البخيل وثبت عنه في الصحيحين أنه قال لعبد الرحمن بن سمرة : لا تسأل الإمارة فإنك إن أعطيتها عن مسألة وكلت إليها وإن أعطيتها من غير مسألة أعنت عليها ؛ وإذا حلفت على يمين فرأيت غيرها خيرا منها فأت الذي هو خير وكفر عن يمينك وثبت عنه في الصحيحين أنه قال في الطاعون : إذا سمعتم به بأرض فلا تقدموا عليه وإذا وقع بأرض وأنتم بها فلا تخرجوا فرارا منه .
وثبت عنه في الصحيحين أنه قال : لا تتمنوا لقاء العدو واسألوا الله العافية ولكن إذا لقيتموهم فاصبروا واعلموا أن الجنة تحت ظلال السيوف وأمثال ذلك مما يقتضي أن الإنسان لا ينبغي له أن يسعى فيما يوجب عليه أشياء ويحرم عليه أشياء فيبخل بالوفاء ؛ وكما يفعل كثير ممن يعاهد الله عهودا على أمور وغالب هؤلاء يبتلون بنقض العهود .
ويقتضي أن الإنسان إذا ابتلي فعليه أن يصبر ويثبت ولا يتكل حتى يكون من الرجال الموقنين القائمين بالواجبات .
ولا بد في جميع ذلك من / الصبر ؛ ولهذا كان الصبر واجبا باتفاق المسلمين على أداء الواجبات وترك المحظورات .
ويدخل في ذلك الصبر على المصائب عن أن يجزع فيها والصبر عن اتباع أهواء النفوس فيما نهى الله عنه .
وقد ذكر الله الصبر في كتابه في أكثر من تسعين موضعا وقرنه بالصلاة في قوله تعالى واستعينوا بالصبر والصلاة وإنها لكبيرة إلا على الخاشعين استعينوا بالصبر والصلاة إن الله مع الصابرين وقوله : وأقم الصلاة طرفي النهار وزلفا من الليل إلى قوله واصبر فإن الله لا يضيع أجر المحسنين فاصبر على ما يقولون وسبح بحمد ربك قبل طلوع الشمس وقبل غروبها فاصبر إن وعد الله حق واستغفر لذنبك الآية وجعل الإمامة في الدين موروثة عن الصبر واليقين بقوله : وجعلنا منهم أئمة يهدون بأمرنا لما صبروا وكانوا بآياتنا يوقنون فإن الدين كله علم بالحق وعمل به والعمل به لا بد فيه من الصبر بل وطلب علمه يحتاج إلى الصبر كما قال معاذ بن جبل رضي الله عنه عليكم بالعلم فإن طلبه لله عبادة ومعرفته خشية والبحث عنه جهاد وتعليمه لمن لا يعلمه صدقة ؛ ومذاكرته تسبيح .
به يعرف الله ويعبد وبه يمجد الله ويوحد يرفع الله بالعلم أقواما يجعلهم للناس قادة وأئمة يهتدون بهم وينتهون إلى رأيهم .
فجعل البحث عن العلم من الجهاد ولا بد في الجهاد من الصبر ؛ ولهذا / قال تعالى : والعصر إن الإنسان لفي خسر إلا الذين آمنوا وعملوا الصالحات وتواصوا بالحق وتواصوا بالصبر وقال تعالى : واذكر عبادنا إبراهيم وإسحاق ويعقوب أولي الأيدي والأبصار فالعلم النافع هو أصل الهدى والعمل بالحق هو الرشاد وضد الأول الضلال وضد الثاني الغي فالضلال العمل بغير علم والغي اتباع الهوى .
قال تعالى : والنجم إذا هوى ما ضل صاحبكم وما غوى فلا ينال الهدى إلا بالعلم ولا ينال الرشاد إلا بالصبر ؛ ولهذا قال علي : ألا إن الصبر من الإيمان بمنزلة الرأس من الجسد فإذا انقطع الرأس بان الجسد ثم رفع صوته فقال ألا لا إيمان لمن لا صبر له وأما الرضا فقد تنازع العلماء والمشايخ من أصحاب الإمام أحمد وغيرهم في الرضا بالقضاء : هل هو واجب أو مستحب ؟ على قولين : فعلى الأول يكون من أعمال المقتصدين وعلى الثاني يكون من أعمال المقربين .
قال عمر بن عبد العزيز الرضا عزيز ولكن الصبر معول المؤمن .
وقد روي عن النبي صلى الله عليه وسلم أنه قال لابن عباس : إن استطعت أن تعمل لله بالرضا مع اليقين فافعل فإن لم تستطع فإن في الصبر على ما تكره خيرا كثيرا .
/ ولهذا لم يجئ في القرآن إلا مدح الراضين لا إيجاب ذلك وهذا في الرضا بما يفعله الرب بعبده من المصائب كالمرض والفقر والزلزال كما قال تعالى : والصابرين في البأساء والضراء وحين البأس وقال تعالى أم حسبتم أن تدخلوا الجنة ولما يأتكم مثل الذين خلوا من قبلكم مستهم البأساء والضراء وزلزلوا فالبأساء في الأموال والضراء في الأبدان والزلزال في القلوب .
وأما الرضا بما أمر الله به فأصله واجب وهو من الإيمان كما قال النبي صلى الله عليه وسلم في الحديث الصحيح ذاق طعم الإيمان من رضي بالله ربا وبالإسلام دينا وبمحمد نبيا وهو من توابع المحبة كما سنذكره إن شاء الله تعالى قال تعالى : فلا وربك لا يؤمنون حتى يحكموك فيما شجر بينهم ثم لا يجدوا في أنفسهم حرجا مما قضيت ويسلموا تسليما وقال تعالى : ولو أنهم رضوا ما آتاهم الله ورسوله وقالوا حسبنا الله الآية .
وقال تعالى : ذلك بأنهم اتبعوا ما أسخط الله وكرهوا رضوانه فأحبط أعمالهم وقال تعالى : وما منعهم أن تقبل منهم نفقاتهم إلا أنهم كفروا بالله وبرسوله ولا يأتون الصلاة إلا وهم كسالى ولا ينفقون إلا وهم كارهون ومن النوع الأول ما رواه أحمد والترمذي وغيرهما عن سعد عن النبي صلى الله عليه وسلم أنه قال : من سعادة ابن آدم استخارته / لله ورضاه بما قسم الله له .
ومن شقاوة ابن آدم ترك استخارته لله وسخطه بما يقسم الله له .
وأما الرضا بالمنهيات من الكفر والفسوق والعصيان فأكثر العلماء يقولون لا يشرع الرضا بها كما لا تشرع محبتها فإن الله سبحانه لا يرضاها ولا يحبها وإن كان قد قدرها وقضاها كما قال سبحانه : والله لا يحب الفساد وقال تعالى : ولا يرضى لعباده الكفر وقال تعالى : وهو معهم إذ يبيتون ما لا يرضى من القول بل يسخطها كما قال تعالى : ذلك بأنهم اتبعوا ما أسخط الله وكرهوا رضوانه فأحبط أعمالهم وقالت طائفة ترضى من جهة كونها مضافة إلى الله خلقا وتسخط من جهة كونها مضافة إلى العبد فعلا وكسبا .
وهذا القول لا ينافي الذي قبله بل هما يعودان إلى أصل واحد .
وهو سبحانه إنما قدر الأشياء لحكمة فهي باعتبار تلك الحكمة محبوبة مرضية وقد تكون في نفسها مكروهة ومسخوطة .
إذ الشيء الواحد يجتمع فيه وصفان يحب من أحدهما ويكره من الآخر كما في الحديث الصحيح : ما ترددت عن شيء أنا فاعله ترددي عن قبض نفس عبدي المؤمن يكره الموت وأكره مساءته ولا بد له منه .
وأما من قال بالرضا بالقضاء الذي هو وصف الله وفعله لا بالمقضي الذي / هو مفعوله فهو خروج منه عن مقصود الكلام .
فإن الكلام ليس في الرضا فيما يقوم بذات الرب تعالى من صفاته وأفعاله وإنما الكلام في الرضا بمفعولاته والكلام فيما يتعلق بهذا قد بيناه في غير هذا الموضع .
والرضا وإن كان من أعمال القلوب فكماله هو الحمد حتى إن بعضهم فسر الحمد بالرضا ؛ ولهذا جاء في الكتاب والسنة حمد الله على كل حال وذلك بتضمن الرضا بقضائه .
وفي الحديث : أول من يدعى إلى الجنة الحمادون الذين يحمدون الله في السراء والضراء وروي عن النبي صلى الله عليه وسلم أنه كان إذا أتاه الأمر يسره قال : الحمد لله الذي بنعمته تتم الصالحات وإذا أتاه الأمر الذي يسوءه قال : الحمد لله على كل حال وفي مسند الإمام أحمد عن أبي موسى الأشعري عن النبي قال : إذا قبض ولد العبد يقول الله لملائكته : أقبضتم ولد عبدي ؟ فيقولون : نعم فيقول : أقبضتم ثمرة فؤاده ؟ فيقولون : نعم فيقول : ماذا قال عبدي ؟ فيقولون : حمدك واسترجع فيقول : ابنوا لعبدي بيتا في الجنة وسموه بيت الحمد ونبينا محمد صلى الله عليه وسلم هو صاحب لواء الحمد وأمته هم الحمادون الذين يحمدون الله على السراء والضراء .
والحمد على الضراء يوجبه مشهدان : أحدهما : علم العبد بأن الله سبحانه مستوجب لذلك مستحق له لنفسه ؛ فإنه أحسن كل شيء خلقه وأتقن كل شيء وهو العليم الحكيم .
الخبير الرحيم .
/ والثاني : علمه بأن اختيار الله لعبده المؤمن خير من اختياره لنفسه كما روى مسلم في صحيحه وغيره عن النبي صلى الله عليه وسلم أنه قال : والذي نفسي بيده لا يقضي الله للمؤمن قضاء إلا كان خيرا له وليس ذلك لأحد إلا للمؤمن إن أصابته سراء شكر فكان خيرا له وإن أصابته ضراء صبر فكان خيرا له فأخبر النبي صلى الله عليه وسلم أن كل قضاء يقضيه الله للمؤمن الذي يصبر على البلاء ويشكر على السراء فهو خير له .
قال تعالى : إن في ذلك لآيات لكل صبار شكور وذكرهما في أربعة مواضع من كتابه .
فأما من لا يصبر على البلاء ولا يشكر على الرخاء فلا يلزم أن يكون القضاء خيرا له .
ولهذا أجيب من أورد هذا على ما يقضى على المؤمن من المعاصي بجوابين .
أحدهما : أن هذا إنما يتناول ما أصاب العبد لا ما فعله العبد كما في قوله تعالى ما أصابك من حسنة فمن الله أي من سراء وما أصابك من سيئة فمن نفسك أي من ضراء .
وكقوله تعالى : وبلوناهم بالحسنات والسيئات لعلهم يرجعون أي بالسراء والضراء كما قال تعالى : ونبلوكم بالشر والخير فتنة وقال تعالى : إن تمسسكم حسنة تسؤهم وإن تصبكم / سيئة يفرحوا بها فالحسنات والسيئات يراد بها المسار والمضار ويراد بها الطاعات والمعاصي .
والجواب الثاني أن هذا في حق المؤمن الصبار الشكور .
والذنوب تنقص الإيمان فإذا تاب العبد أحبه الله وقد ترتفع درجته بالتوبة .
قال بعض السلف : كان داود بعد التوبة خيرا منه قبل الخطيئة فمن قضي له بالتوبة كان كما قال سعيد بن جبير : إن العبد ليعمل الحسنة فيدخل بها النار وإن العبد ليعمل السيئة فيدخل بها الجنة ؛ وذلك أنه يعمل الحسنة فتكون نصب عينه ويعجب بها ويعمل السيئة فتكون نصب عينه فيستغفر الله ويتوب إليه منها وقد ثبت في الصحيح عن النبي صلى الله عليه وسلم أنه قال : الأعمال بالخواتيم والمؤمن إذا فعل سيئة فإن عقوبتها تندفع عنه بعشرة أسباب : أن يتوب فيتوب الله عليه فإن التائب من الذنب كمن لا ذنب له .
أو يستغفر فيغفر له أو يعمل حسنات تمحوها فإن الحسنات يذهبن السيئات .
أو يدعو له إخوانه المؤمنون ويستغفرون له حيا وميتا .
أو يهدون له من ثواب أعمالهم ما ينفعه الله به أو يشفع فيه نبيه محمد صلى الله عليه وسلم .
أو يبتليه الله تعالى في الدنيا بمصائب تكفر عنه أو يبتليه في البرزخ بالصعقة فيكفر بها عنه .
أو يبتليه في عرصات القيامة من أهوالها بما يكفر عنه .
أو يرحمه أرحم الراحمين .
/ فمن أخطأته هذه العشرة فلا يلومن إلا نفسه كما قال تعالى فيما يروي عنه رسوله صلى الله عليه وسلم يا عبادي إنما هي أعمالكم أحصيها لكم ثم أوفيكم إياها فمن وجد خيرا فليحمد الله ومن وجد غير ذلك فلا يلومن إلا نفسه .
فإذا كان المؤمن يعلم أن القضاء خير له إذا كان صبارا شكورا أو كان قد استخار الله وعلم أن من سعادة ابن آدم استخارته لله ورضاه بما قسم الله له كان قد رضي بما هو خير له .
وفي الحديث الصحيح عن علي رضي الله عنه قال إن الله يقضي بالقضاء فمن رضي فله الرضا ومن سخط فله السخط ففي هذا الحديث الرضا والاستخارة فالرضا بعد القضاء والاستخارة قبل القضاء وهذا أكمل من الضراء والصبر فلهذا ذكر في ذاك الرضا وفي هذا الصبر .

قد تنقضي المزارعة بتحقق المقصود منها، وقد تنتهي بإنهائها قبل تحقق المقصود منها، وذلك في الأحوال التالية عند الحنفية: انقضاء مدة المزارعة: تنتهي المزارعة بانقضاء مدة العقد، فإذا انقضت المدة، فقد انتهى العقد، وهو معنى انفساخ العقد .
لكن إذا انتهت المدة، وأدرك الزرع، وقسم المتعاقدان الناتج بحسب الاتفاق أو الاشتراط بينهما، لم يحدث إشكال، وينتهي العقد حينئذ.
أما إذا انتهت المدة المقررة في العقد أو انقضت مدة المزارعة، والزرع لم يدرك بعد، استمر المزارع في عمله، حتى يدرك الزرع ويستحصد، رعاية لمصلحة الجانبين، بقدر الإمكان، كما في الإجارة.
وعلى العامل في هذه الحالة أجر مثل نصيبه من الأرض، إلى أن يستحصد الزرع، كما في الإجارة، لأنه استوفى منفعة بعض الأرض لتربية حصته فيها إلى وقت الحصاد.
وتكون نفقة الزرع ومؤنة الحفظ وكري الأنهار حينئذ، على المتعاقدين بمقدار حصصهما، لانتهاء العقد بانقضاء المدة، وكانت هذه الأمور على العامل أثناء بقاء مدة العقد، فإذا انتهى العقد ، وجبت هذه النفقات عليهما؛ لأن الزرع مال مشترك بينهما.
شرح مجموع الأمير: / ، التقنين المالكي م القوانين الفقهية: ص .
البدائع: / ، تكملة الفتح: / ، الكتاب مع اللباب: / ، الدر المختار ورد المحتار: / .
وهذا بخلاف ما لو مات أحد العاقدين قبل إدراك الزرع، يترك الزرع في مكانه إلى أن يدرك ويكون العمل ونفقاته على العامل؛ لأن الحنفية قرروا حينئذ بقاء عقد الإجارة استحسانا، لبقاء مدة الإجارة، فيستمر العامل أو وارثه على ما كان عليه من العمل.
أما في حال انقضاء المدة فلا يمكن إبقاء العقد لانقضاء المدة.
موت أحد العاقدين: تنتهى المزارعة أو تنفسخ بموت أحد العاقدين ، كما تنفسخ الإجارة به، سواء حدث الموت قبل الزراعة أم بعدها، وسواء أدرك الزرع أم لم يدرك بأن كان بقلا أي طريا.
وهذا رأي الحنفية والحنابلة، وقال المالكية والشافعية: لا تنقضي المزارعة كالإجارة بموت أحد العاقدين.
لكن لو مات رب الأرض، والزرع لم يدرك، فإن العامل أو وارثه يظل ملزما بالعمل؛ لأن العقد يوجب على العامل عملا يحتاج إليه الزرع إلى انتهاء أو نضوج الزرع، ويبقى العقد كما تقدم للضرورة استحسانا لانتهاء الزرع إذا مات أحد العاقدين،وقد نبت الزرع، ويبقى الزرع إلى الحصاد، ولا يلزم العامل بأجر للأرض، ثم ينتقض العقد فيما بقي من السنين في مدة العقد، لعدم الضرورة؛ لأن في بقاء العقد حتى يستحصد الزرع مراعاة لمصلحة طرفي العقد، فيعمل العامل أو ورثته على النحو المتفق عليه.
فسخ العقد بالعذر : إذا حدث فسخ العقد قبل اللزوم، انتهت المزارعة.
ومن المقرر عند الحنفية: أن الملتزم بالبذر لا يلتزم بالمزارعة بمجرد العقد.
وعند المالكية: لا تلزم المزارعة إلا بشروع العامل في العمل، فما لم يشرع في عمل المزارعة، له فسخ العقد.
ويجوز عند الحنفية فسخ المزارعة بعد لزومها لعذر من الأعذار، سواء من قبل صاحب الأرض، أم من قبل العامل، ومن الأعذار ما يأتي : البدائع: / وما بعدها، تكملة الفتح: / ، الكتاب: / ، الدر المختار ورد المحتار: / ، تبيين الحقائق: / ، المغني والشرح الكبير: / ، .
البدائع: / وما بعدها، تكملة الفتح والعناية: / ، الدر المختار ورد المحتار: / وما بعدها، تبيين الحقائق: / ، الكتاب مع اللباب: / .
لحوق دين فادح لصاحب الأرض، فيحتاج لبيع الأرض التي تم الاتفاق على مزارعتها، ولا مال له سواها، فيجوز بيعها بسبب هذا الدين الفادح، ويفسخ العقد بهذا العذر، كما في عقد الإجارة؛ لأنه لا يمكن المضي في العقد إلا بضرر يلحقه، فلا يلزمه تحمل الضرر، فيبيع القاضي الأرض بدين صاحبها أولا، ثم يفسخ المزارعة.
ولا تنفسخ بنفس العذر.
هذا.. إن أمكن الفسخ بأن كان قبل الزراعة، أو بعدها إذا أدرك الزرع، وبلغ مبلغ الحصاد.
فإن لم يمكن الفسخ، بأن كان الزرع لم يدرك، ولم يبلغ مبلغ الحصاد، لا تباع الأرض في الدين، ولا يفسخ إلى أن يدرك الزرع؛ لأن في البيع إبطال حق العامل، وفي الانتظار إلى وقت إدراك الزرع تأخير حق صاحب الدين، فيؤخر البيع، رعاية لمصلحة الجانبين، لأنه الطريق الأولى.
ثم هناك عند الحنفية من أجل التعويض على العامل قضاء صور ثلاث للفسخ بعد عقد المزارعة وعمل العامل: الأولى إذا فسخ العقد، بعدما كرب حرث المزارع الأرض، وحفر الأنهار، فليس للعامل شيء مقابل عمله؛ لأن أعماله منافع لا تتقوم على صاحب الأرض إلا بالعقد، والعقد إنما قوم بالخارج الناتج، ولم يخرج، لكن يجب استرضاء العامل ديانة فيما بينه وبين الله تعالى.
الثانية إذا كان الزرع قد نبت، ولم يستحصد بعد، لم تبع الأرض بالدين، حتى يحصد الزرع؛ لأن في البيع إبطال حق المزارع، وتأخير تسديد الدين أهون من الإبطال، فيؤخر كما تقدم.
الثالثة إذا أريد فسخ عقد المزارعة، بعد ما زرع العامل الأرض، إلا أنه لم ينبت الزرع، حتى لحق صاحب الأرض دين فادح، فهل له أن يبيع الأرض؟ فيه اختلاف عند مشايخ الحنفية: قال بعضهم: له البيع، لأنه ليس لصاحب البذر في الأرض عين مال قائم، لأن البذر استهلاك والمستهلك ليس بمال، فتباع الأرض في الحال.
وقال بعضهم: ليس له البيع، لأن البذر استنماء مال، وليس باستهلاك، فكان للمزارع عين مال قائم، فلا تباع الأرض حتى الحصاد، كما لا تباع بعد نبات الزرع، ولعل هذا اختيار صاحب الهداية.
طروء أعذار للمزارع، مثل المرض؛ لأنه معجز عن العمل، والسفر، لأنه يحتاج إليه، وترك حرفة إلى حرفة، طلبا للكسب الذي يوفر المعيشة، والمانع الذي يمنع من العمل كالتطوع للجهاد في سبيل الله ، كما في الإجارة، والخيانة بالسرقة ونحوها.
وهل يحتاج الفسخ لقضاء القاضي، أو أنه يصح بالتراضي؟ هناك روايتان عند الحنفية: في رواية: لا بد لصحة الفسخ من القضاء أو الرضا، لأن المزارعة كالإجارة، ولا بد فيها لصحة الفسخ من القضاء أو الرضا.
والرواية الراجحة: يجوز فسخ المزارعة، ولو بلا قضاء ورضا.
العقد الثاني المساقاة أو المعاملة : تعريفها ومشروعيتها وركنها، وموردها، والفرق بينها وبين المزارعة، وشرائطها، وحكم المساقاة الصحيحة والفاسدة، وانتهاء المساقاة.
المبحث الأول تعريف المساقاة ومشروعيتها وركنها وموردها، والفرق بينها وبين المزارعة : أولا تعريف المساقاة : المساقاة لغة: مفاعلة من السقي.
وتسمى عند أهل المدينة المعاملة: مفاعلة من العمل.
ويفضل اسم المساقاة لما فيها من السقي غالبا.
وشرعا: هي معاقدة دفع الأشجار إلى من يعمل فيها على أن الثمرة بينهما.
أو هي عبارة عن العقد على العمل ببعض الخارج.
وبعبارة أخرى: هي دفع الشجر إلى من يصلحه بجزء معلوم من ثمره.
وهي عند الشافعية: أن يعامل غيره على نخل أو شجر عنب فقط، ليتعهده بالسقي والتربية على أن الثمرة لهما .
ثانيا مشروعيتها: المساقاة عند الحنفية كالمزارعة حكما وخلافا وشروطا ممكنة فيها، فلا تجوز عند أبي حنيفة وزفر، فالمساقاة بجزء من الثمر باطلة عندهما، لأنها استئجار ببعض الخارج، وهو منهي عنه.
قال عليه الصلاة والسلام: من كانت له أرض، فليزرعها، ولا يكريها بثلث ولا بربع ولا بطعام مسمى .
وقال الصاحبان وجمهور العلماء منهم مالك والشافعي وأحمد : تجوز المساقاة بشروط، استدلالا بمعاملة النبي صلى الله عليه وسلم أهل خيبر، روي عن ابن عمر: أن رسول الله صلى الله عليه وسلم عامل أهل خيبر بشطر ما يخرج من ثمر أو زرع رواه الجماعة، ولحاجة الناس إليها؛ لأن مالك الأشجار قد لا يحسن تعهدها، أو لا يتفرغ له، ومن يحسن ويتفرغ قد لا يملك الأشجار، فيحتاج الأول للعامل، ويحتاج العامل للعمل.
والفتوى عند الحنفية على قول الصاحبين، لعمل النبي صلى الله عليه وسلم وأزواجه والخلفاء تبيين الحقائق: / ، البدائع: / ، الدر المختار: / ، اللباب: / ، القوانين الفقهية: ص ، مغني المحتاج: / ، كشاف القناع: / .
متفق عليه من حديث رافع بن خديج لكنه حديث مضطرب جدا المغني: / ، .
الراشدين وأهل المدينة، وإجماع الصحابة على إباحة المساقاة .
قال ابن جزي المالكي: وهي جائزة مستثناة من أصلين ممنوعين، وهما الإجارة المجهولة، وبيع ما لم يخلق .
ثالثا ركنها: ركن المساقاة عند الحنفية: الإيجاب والقبول، كالمزارعة.
الإيجاب من صاحب الشجر، والقبول من العامل أو المزارع.
والمعقود عليه: هو عمل العامل فقط دون تردد، بخلاف المزارعة.
وتلزم عند المالكية باللفظ لا بالعمل.
وذكر الحنابلة أنها كالمزارعة لا تفتقر إلى القبول لفظا، بل يكفي الشروع في العمل قبولا، كالوكيل.
وقال الشافعية: يشترط فيها القبول لفظا دون تفصيل الأعمال، ويحمل المطلق في كل ناحية على العرف الغالب .
وهي عند الجمهور غير الحنابلة من العقود اللازمة، فليس لأحد العاقدين فسخها بعد العقد، دون الآخر، ما لم يتراضيا عليه .
رابعا موردها: مورد المساقاة عند الحنفية : الشجر المثمر، فتصح المساقاة في النخل والشجر والكرم والرطاب الفصة أو البرسيم وأصول الباذنجان؛ لأن الجواز للحاجة وهي تعم الجميع، وأجاز متأخرو الحنفية المعاملة على الشجر غير المثمر، كشجر الحور والصفصاف، والشجر المتخذ للحطب، لاحتياجه إلى السقي والحفظ، فلو لم يحتج لا تجوز المساقاة.
المغني: / ، تكملة الفتح: / وما بعدها، مغني المحتاج: / وما بعدها.
القوانين الفقهية: ص ، بداية المجتهد: / .
البدائع: / ، كشاف القناع: / ، بداية المجتهد: / ، الشرح الصغير: / ، مغني المحتاج: / .
الشرح الصغير: وحاشية الصاوي عليه: / ، تبيين الحقائق: / ، مغني المحتاج: / ، المغني: / وما بعدها.
البدائع: / ، تكملة الفتح: / ، الدر المختار ورد المحتار: / وما بعدها، تبيين الحقائق: / ، اللباب: / .
ومورد المساقاة عند المالكية : على الزروع كالحمص والفاصولياء، وعلى الأشجار المثمرة ذات الأصول الثابتة، مثل كرم العنب والنخيل والتفاح والرمان ونحوها بشرطين:أحدهما أن تعقد المساقاة قبل بدو صلاح الثمرة، وجواز بيعها، وبشرط ألا يخلف، فإن كان يخلف كالموز والتين، فلا تصح فيه مساقاة إلا تبعا لغيره.
الثاني أن تعقد إلى أجل معلوم، ولو لسنين، وتكره فيما طال من السنين.
ولا تجوز المساقاة لمدة من السنين كثيرة جدا، وهي المدة التي تتغير فيها الأصول عادة بحسب اختلاف الأشجار والأمكنة، لما في ذلك من الضرر قياسا على الإجارة، كما لا تجوز إذا اختلف الجزء المساقى به المجعول للعامل في السنين، بأن كان في سنة يخالف غيره في أخرى.
ويشترط لصحتها عند ابن القاسم أن تكون بلفظ المساقاة، ولا تنعقد بلفظ الإجارة، وتجوز عنده فيما ليس له أصل ثابت كالمقاثي من نحو قثاء وبطيخ، والزرع، بأربعة شروط: الشرطان المذكوران .
والثالث أن تعقد بعد ظهوره من الأرض.
والرابع أن يعجز عنه صاحبه.
ويشترط في الجزء المساقى به من الثمر: شيوعه في ثمر البستان، فلا يصح بشجر معين ولا بكيل، كما يشترط علمه كربع أو ثلث أو أقل أو أكثر.
والمساقاة عند الحنابلة : ترد على الأشجار المثمرة المأكولة فقط، فلا تصح في الشجر غير المثمر، كالصفصاف والحور والعفص ونحوه، والورد ونحوه.
القوانين الفقهية: ص ، الشرح الصغير: / ، بداية المجتهد: / .
كشاف القناع: / .
وقال الشافعية في المذهب الجديد : مورد المساقاة النخل والعنب فقط، أما النخل فلخبر الصحيحين السابق: أنه صلى الله عليه وسلم عامل أهل خيبر وفي رواية: دفع إلى يهود خيبر نخلها وأرضها بشطر ما يخرج منها من ثمر أو زرع والعنب مثل النخل، لأنه في معناه، بجامع وجوب الزكاة فيهما.
وجوزها الشافعي في المذهب القديم في سائر الأشجار المثمرة.
خامسا الفرق بين المساقاة والمزارعة : قال الحنفية: المساقاة كالمزارعة إلا في أربعة أمور : إذا امتنع أحد العاقدين في المساقاة عن تنفيذ العقد، يجبر عليه، إذ لا ضرر عليه في بقاء العقد، بخلاف المزارعة، فإن رب البذر إذا امتنع قبل الإلقاء، لا يجبر عليه، للضرر اللاحق به في الاستمرار، ولأن المساقاة عقد لازم عند الجمهور غير الحنابلة.
وأما المزارعة فلا تلزم المتعاقدين إلا بإلقاء البذر.
وقال الحنابلة : الوكالة والمضاربة والمساقاة والمزارعة والوديعة والجعالة: عقود جائزة من الطرفين، لكل فسخها.
إذا انقضت مدة المساقاة تترك، أي يستمر العقد بلا أجر، ويعمل العامل بلا أجر عليه لصاحب الشجر، فللعامل البقاء في عمله إلى انتهاء الثمرة، لكن بلا أجر عليه؛ لأن الشجر لا يجوز استئجاره عند الحنفية، ولأن العمل كله على العامل.
أما في المزارعة فيستمر العامل بأجر مثل نصيبه من الأرض؛ لأن الأرض يجوز استئجارها، والعمل عليها، بحسب الملك في الزرع، فيكون العمل على العامل وعلى صاحب الأرض، وإذا وجب الأجر لرب الأرض على العامل، لم يجب على العامل العمل في نصيب صاحب الأرض بعد انتهاء المدة.
مغني المحتاج: / ، المهذب: / .
الدر المختار ورد المحتار: / ، تبيين الحقائق: / .
غاية المنتهى لابن يوسف الحنبلي: / ، كشاف القناع: / وما بعدها، المغني: / وما بعدها.
إذا استحق النخيل المثمر لغير رب الأرض، يرجع العامل بأجر مثله؛ لأن أجرته صارت عينا أي تمثلت بجزء من الشجر، ومتى صارت عينا واستحقت، رجع بقيمة المنافع.
ولا يرجع بشيء إذا لم تخرج النخيل ثمرا.
أما في المزارعة: لو استحقت الأرض بعد الزراعة، فيرجع العامل بقيمة حصته من الزرع نابتا، ولو استحقت الأرض بعد العمل قبل الزراعة لا شيء للمزارع.
ليس بيان المدة في المساقاة بشرط استحسانا، اكتفاء بعلم وقتها عادة؛ لأن لإدراك الثمرة وقتا معلوما قلما يتفاوت، بخلاف الزرع، قد يتقدم الحصاد، وقد يتأخر بحسب التبكير أو التأخر في إلقاء البذر.
أما في المزارعة فيشترط تعيين المدة في أصل المذهب، لكن المفتى به كما تقدم أنه لا يشترط.
وتعتبر المساقاة والمزارعة عند الحنفية والشافعية إجارة ابتداء، شركة انتهاء.
وألحق الحنابلة المساقاة بالمضاربة .
المبحث الثاني شروط المساقاة : يشترط في المساقاة ما يمكن من شروط المزارعة، فلا يشترط في المساقاة بيان جنس البذر، وبيان صاحبه، وصلاحية الأرض للزراعة، وبيان المدة.
وبقي من شروط المزارعة الثمانية الممكنة في المساقاة: أهلية العاقدين، وبيان حصة العامل، والتخلية بينه وبين الأشجار، والشركة في الخارج الناتج ، ويدخل في الأخير: كون الجزء المشروط للعامل جزءا مشاعا .
ويمكن توضيح شروط المساقاة فيما يأتي : أهلية العاقدين: بأن يكونا عاقلين، فلا يجوز عقد من لا يعقل، وهو غير المميز.
أما البلوغ فليس بشرط عند الحنفية، وشرط عند بقية الأئمة.
محل العقد: أن يكون من الشجر الذي فيه ثمرة.
وقد بينت في بحث مورد المساقاة الخلاف فيه.
وأن يكون محل العمل وهو الشجر معلوما.

إن شانئك هو الأبتر قوله: هو الأبتر : يجوز أن يكون هو مبتدأ، و الأبتر خبره والجملة خبر إن ، وأن يكون فصلا وقال أبو البقاء: أو توكيد وهو غلط منه لأن المظهر لا يؤكد بالمضمر.
والأبتر: الذي لا عقب له، وهو في الأصل الشيء المقطوع، من بتره، أي: قطعه.
وحمار ابتر: لا ذنب له.
ورجل أباتر بضم الهمزة قاطع رحمه قال: لئيم نزظت في آنفه خنزوانة على قطع ذي القربى أحد أباتر وبتر هو بالكسر: انقطع ذنبه.
/ وقرأ العامة شانئك بالألف اسم فاعل بمعنى الحال أو الاستقبال أو الماضي.
ابن عباس شنئك بغير ألف.
فقيل: يجوز أن يكون بناء مبالغة كفعال ومفعال.
وقد أثبته سيبويه، وأنشد: حذر أمورا لا تضير وآمن ما ليس منجيه من الأقدار وقال زيد الخيل: أتاني أنهم مزقون عرضي جحاش الكرملين لها فديد فإن كان بمعنى الحال أو الاستقبال فإضافته لمفعوله من نصب.
وإن كان بمعنى المضي فهي لا من نصب.
وقي: يجوز أن يكون مقصورا من فاعل كقولهم: بر وبار، وبرد وبارد.
قوله: فصل الفاء للتعقيب والتسبيب، أي: تسبب عن هذه المنضة العظيمة وعقبها أمرك بالتخلي لعبادة المنعم عليك وقصدك إليه بالنخر، لا كما تفعل قريش من صلاتها ونحرها لأصنامها.
/ وقال أهل العلم: قد احتوت هذه السورة، على كونها أقصر سورة في القرآن، على معانس بليغة وأساليب بديعة وهي اثنان وعشرون.
الأول: دلالة استهلال السورة على أنه إعطاء كثير من كثير.
الثاني: إسناد الفعل للمتكلم المعظم نفسه.
الثالث: إيراده بصيغة الماضي تحقيقا لوقوعه ك أتى أمر الله الرابع: تأكيد الجملة ب إن الخامس: بناء الفعل على الاسم ليفيد الإسناد مرتين.
السادس: الإيتان بصيغة تدل على مبالغة الكثرة.
السابع: حذف الموصوف الكوثر؛ لأن في حذفه من فرط الشياع والإبهام وليس في إثباته.
الثامن: تعريفه بأل الجنسةي الدالة على الاستغراق.
التاسع: فاء التعقيب، فإنها كما تقدم دالة على التسبيب، فإن الإنعام سبب للشكر والعبادة.
العاشر: التعريض بمن كانت صلاته ونحره لغير الله تعالى.
الحادي عشر: أن الأمر بالصلاة إشارة إلى الأعمال الدينية التي الصلاة قوامها وأفضلها، والأمر بالنحر إشارة إلى الأعمال الدينية التي الصلاة قوامها وافضلها، والأمر بالنحر إشارة إلى الأعمال البدنية التي النحر أسناها.
الثاني عشر: حذف متعلق انحر إذ التقدير: فصل لربك وانحر له.
الثالث عشر: مراعاة السجع فإنه من صناعة البديع العاري عن التكلف.
الرباع عشر قوله: ربك في الإتيان بهذه الصفة دون سائر صفاته الحسنة دلالة على أنه هو المصلح له المربي لنعمه فلا تلتمس كل خير إلا منه.
الخامس عشر: الالتفات من ضمير المتكلم إلى الغائب في قوله: لربك السادس عشر: جعل الأمر بترك الاهتبال بشانئيه للاستئناف، وجعله خاتمة للإعراض عن الشانئ، ولم يسمه ليشمل كل من اتصف والعياذ بالله بهذه الصفة القبيحة، وإن كان المراد به شخصا / معنيا.
السابع عشر: التنبيه بذكر هذه الصفة القيحة على أن لم يتصف إلا بمجرد قيام الصفة به، متن غير أن يؤثر في من يشنؤه شيئا البتة؛ لأن من يشنأ شخصا قد يؤثر فيه شنآنه شيئا.
الثامن عشر: تأكيد الجملة ب إن المؤذنة بتأكيد الخبر، ولذلك يتلقى بها القسم، وتقدير القسم يصلح هنا، التاسع عشر: الإتيان بضمير الفصل المؤذن بالاختصاص والتأكيد إن جعلنا هو فصلا، وإن جعلناه مبتدأ فكذلك يفيد التأكيد إذ يصير الإسناد مرتين العشرون: ترعيف الأبتر ب أل المؤذنة بالخصوصية بهذه الصفة، كأنه قيل: الكامل في هه الصفة الحادي والعشرون: إقباله على رسوله عليه السلام بالخطاب من أو السورة إلى آخرها.
سورة الكافرون لا أعبد ما تعبدون / قوله: لا أعبد ما تعبدون : ما في هذه السورة يجوز فيها وجهان، أحدهما: أنها بمعنى الذي.
فإن كان المراد الأصنام كما في الأولى والثالث فالأمر واضح لأنهم غير عقلاء.
و ما أصلها أن تكون لغير العقلاء.
وإذا أريد بها الباري تعالى، كما في الثانية والرابعة، فاستدل به من جوز وقوعها على أولي العلم.
ومن مثل عبادتي.
وقال أبو مسلم: ما في الأولين بمعنى الذي، والمقصود المعبود و ما في الآخيرين مصدرية، أي: لا أعبد عبادتكم المبنية على الشك وترك النظر، ولا أنتم تبعدون مثل عبادتي المبنية على اليقين.
فتحصل من مجموع ذلك ثلاثة أقوال: أنها كلها بمعنى الذي أو مصدرية، أو الأوليان بمعنى الذي، والأخيرتان مصدريتان ولقائل أن يقول: لو قيل: بأن الأولى والثالثة بمعنى الذي، والثانية والرابعة مصدرية، لكان حسنا حتى لا يلزم وقوع ما على أولي العلم، وهو مقتضى قول من يمنع وقوعها على أولي العلم كما تقدم.
واختلف الناس: هل التكرار في هذه السورة للتأكيد أم لا؟ وإذا لم يكن للتأكيد فبأي طريق حصلت المغايرة حتى انتفى التأكيد؟ ولا بد من إيراد أقوالهم في ذلك فقال جماعة: هو للتوكيد.
فقوله ولا أنآ عابد ما عبدتم تأكيد لقوله لا أعبد ما تعبدون وقوله: ولا أنتم عابدون مآ أعبد ثانيا توكيد لقوله ولا أنتم عابدون مآ أعبد أولا، ومثله قوله فبأي آلااء ربكما تكذبان ويل يومئذ للمكذبين في سورتيهما، و كلا سوف تعلمون ثم كلا سوف تعلمون و كلا سيعلمون ثم كلا سيعلمون وفي الحديث: فلا آذن ثم لا آذن، إنما فاطمة بضعة مني قال الشاعر: / هلا سألت جنود كن دة يوم ولوا أين أينا وقال آخر: يا علقمه يا علقمه يا علقمه خير تميم كلها وأكرمه وقال آخر: يا أقربع بن حابس يا أقرع إنك إن يصرع أخوك تصرع وقال آخر: ألا يا اسلمي ثم اسلمي ثمت اسلمي ثلاث تحيات وإن لم تكلم وقال آخر: يا لبكر أنشروا لي كليبا يا لبكر أين أين الفرار / قالوا: والقرآن جاء على أساليب كلام العرب.
وفائدة التوكيد هنا قطع أطماع الكفار وتحقيق الإخبار بموافاتهم على الكفر، وأنهم لا يسلمون إبدا.
وقال جماعة: ليس للتوكيد فقال الأخفش: لا أعبد الساعة ما تبعدون، ولا أنتم عابدون السنة ما أعبد، ولا أنا عابد في المستقبل ما عبدتم، ولا أنتم عابدون في المستقبل ما أعبد، فزال التوكيد، إذ قد تقيدت كل جملة بزمان غيرالزمان الآخر انتهى.
وفيه نظر كيف يقيد رسول الله صلى الله عليه وسلم نفي عبادته لما يعبدون بزمان، هذا لا يصحث.
وفي الأسباب: أنهم سألوه أن يعبد آلهتهم سنة ويعبدون إلهه سنة، فنزلت فيكف يستقيم هذا؟ وجعل أبو مسلم التغاير بما قدمته عنه: وهو كون ما في الأولين بمعنى الذي، وفي الآخرين مصدرية.وفيه نظر أيضا: من حيث إن التكرار إنما هو من حيث المعنى وهذا موجود كيف قدرت ما وقال ابن عطية: لما كان قوله لا أعبد محتملا أن يراد به الآن ويبقى المستقبل منتظرا ما يكون فيه جاء البيان بقوله ولا أنآ عابد ما عبدتم أي: أبدا وما حييت، ثم جاء قوله ولا أنتم عابدون مآ أعبد الثاني حتما عليهم أنهم لا يؤمنون أبدا كالذي كشف الغيب، كما قيل لنوح عليه السلام: أنه لن يؤمن من قومك إلا من قد آمن فهذا معنى الترديد في السورة وهو باع الفصاحة، وليس بتكرار فقط، بل فيه ما ذكرته .
/ وقال الزمخشري: لا أعبد أريد به العبادة فيما يستقبل؛ لأن لا لا تدخل إلا على مضارع في معنى الاستقبال، كما أن ما لا تدخل إلا على مضارع في معنى الحال.
والمعنى: لا أفعل في المستقبل ما تطلبونه مني من عبادة آلهتكم، ولا أنتم فاعلون فيه ما أطلبه منكم من عبادة إلهي، ولا أنا عابد ما عبدتم، أي: وما كنت قط عابدا فيما سلف ما عبدتم فيه، يعني ما عهد مني قط عبادة صمن في الجاهلية.
فيكف ترجى مني في الإسلام؟ ولا أنتم عبادون ما أعبد، أي: وما عبدتم في وقت ما أنا على عبادته.
فإن قلت: فهلا قيل: ما عبدت كما قيل ما عبدتم.
قلت: لأنهم كانوا يعبدون الأصنام قبل المبعث، وهو لم يكن يعبد الله تعالى في ذلك الوقت.
فإن قلت: فلم جاء على ما دون من؟ قلت: لأن المراد الصفة كأنه قيل: لا أعبد الباطل، ولا تعبدون عبادتي انتهى.
يعني بقوله لأن المراد الصفة يعني أنه أريد ب ما الوصف، وقد قدمت تحقيق هذا قريبا في سورة والشمس وضحاها، واعتراض الشيخ عليه، والجواب عنه، وأصله في سورة النساء عند قوله: فانكحوا ما طاب لكم من النسآء .
وناقشه الشيخ هنا فقال: أما حصره في قوله: لأن لا لا تدخل إلى آخره.
وفي قوله: كما أن ما لا تدخل إلى آخره؛ فليس بصحيح، بل ذلك غالب فيها لا متحتم.
وقد ذكر النحاة دخول لا على المضارع يراد به الحال، ودخول ما على المضارع يراد به الاستقبال.
وذلك مذكور في المبسوطات من كتب النحو، ولذلك لم يذكر سيبويه ذلك بأداة الحصر إنما قال: وتكون لا نفيا لقوله يفعل ولم يقع الفعل وقال: وأما ما فهي نفي لقوله: هو يفعل إذا كان في حال الفعل فذكر الغالب فيهما.
وأما قوله، في قوله: ولا أنآ عابد ما عبدتم أي: وما كنت قط عابدا فيما سلف ما عبدتم فيه، فلا يستقيم لأن عبادا اسم فاعل قد عمل في ما عبدتم فلا يفسر بالماضي إنما يفسر بالحال أو الاستقبال، وليس مذهبه في اسم الفاعل مذهب الكسائي وهشام من جواز إعماله ماضيا.
وأما قوله: ولا أنتم عابدون ما أعبد ، أي: وما عبدتم في وقت ما أنا على عبادته فعابدون قد أعمله في ما أعبد فلا يفسر بالماضي.
وأما قوله وهو لم يكن إلى آخره فسوء أدب على منصب النبوة، وغير صحيح، لأن صلى الله عليه وسلم لم يزل موحدا لله تعالى، منزها عن كل ما لا يليق بجلاله، مجتنبا لأصنامهم، يقف على مشاعر أبيه إبراهيم عليه السلام ويحج البيت، وهذه عبادة، وأي عبادة أعظم من توحيد الله تعالى ونبذ أصنامهم؟ ومعرفة الله تعالى أعظم العبادات.
قال تعالى: وما خلقت الجن والإنس إلا ليعبدون قال المفسرون: إلا ليعرفون، فسمى المعرفة بالله تعالى عبادة انتهى ما ناقشه به ورده عليه.
/ ويجاب عن الأول: أنه أمره على الغالب فلذلك أتى بالحصر وأما ما حكاه عن سيبويه فظاهره معه حتى يقوم دليل على غيره.
وعن إعماله اسم الفاعل مفسرا له بالماضي بأنه على حكاية الحال كقوله تعالى: وكلبهم باسط ذراعيه وقوله: والله مخرج ما كنتم تكتمون نحوه.
وأما قوله: كان موحدا منزها فمسلم.
وقوله: وهذه أعظم العبادات مسلم أيضا.
ولكن المراد في الآية عبادة مخصوصة، وهي الصلاة المخصوصة؛ لأنها يقابل بها ما كان المشركون يفعلونه من سجودهم لأصنامهم وصلاتهم لها، فقابل هذا صلى الله عليه وسلم بصلاته تبارك تعالى.
ولكن نفي كلام الزمخشري يفهم أنه صلى الله عليه وسلم لم يكن متعبدا قبل المبعث، وهو مذهب مرجوح جدا ساقط الاعتبار؛ لأن الأحاديث الصحية ترده وهي: كان يتحنث، كان يتعبد، كان يصوم، كان يطوف كان يقف، ولم يقل بخلافه إلا شذوذ من الناس.
وفي الجملة فالمسألة خلافية.
وإذا كان متعبدا فبأي شرع كان يتعبد؟ قيل: بشرع نوح: وقيل: إبراهيم.
وقيل: موسى.
وقيل: عيسى، ودلالئل هذه في الأصول فلا نتعرض لها.
/ ثم قال الشيخ: والذي أختار في هذه الجمل أنه نفي عبادته في المستقبل؛ لأن الغالب في لا أن تنفي المستقبل، ثم عطف عليه ولا أنتم عابدون مآ أعبد نفيا للمستقبل، على سبيل المقابلة.
ثم قال: ولا أنآ عابد ما عبدتم نفيا للحال؛ لأن اسم الفاعل العامل الحقيقة فيه دلالته على الحال، ثم عطف عليه ولا أنتم عابدون مآ أعبد نفيا للحال على سبيل المقابلة، فانتظم المعنى أنه عليه السلام لا يعبد ما يعبدون حالا ولا مستقبلا.
وهم كذلك إذ حتم الله تعالى موافاتهم على الكفر.
ولما قال: لا أعبد ما تبعدون فأطلق ما على الأصنام قابل الكلام ب ما في قوله ما أعبد وإن كان المراد بها الله تعالى؛ لأن المقابلة يسوغ فيها ما لا يسوغ فيا لانفراد.
وهذا على مذهب من يقول: إن ما لا تقع على آحاد ألوي العلم.
أما من يجوز ذلك وهو مذهب سيبويه فلا يحتاج إلى الاستعذار بالتقابل .
سورة النصر إذا جآء نصر الله والفتح / قوله: نصر الله : مصدر مضاف لفاعله، ومفعوله محذوف لفهم المعنى، أي: نصر الله إياك والمؤمنين.
وكذلك مفعولي الفتح ومتعلقه.
والفتح، أي: فتح البلاد عليك وعلى أمتك.
أو المقصود: إذ جاء هذان الفعلان، من غير نظر إلى متعلقيهما كقوله: أمات وأحيا وأل في الفتح عوض من الإضافة، أي: وفتحه، عند الكوفيين، والعائد محذوف عند البصريين، أي: والفتح منه، للدلالة على ذلك.
والعامل في إذا : إما جاء وهو قول مكي، وإليه نحا الشيخ ونضره في مواضع وقد تقدم ذلك كما نقلته عن مكي وعنه.
والثاني: أنه فسبح وإليه نحا الزمخشري والحوفي.
وقد رد الشيخ عليهما: بأن ما بعد فاء الجواب لا يعمل فيما قبلها.
وفيه بحق تقدم بعضه في سورة والضحى .
ورأيت الناس يدخلون في دين الله أفواجا قوله: يدخلون إما حلا إن كان رأيت بصرية وفي عبارة الزمشخري: إن كانت بمعنى أبصرت أو عرفت وناقشه الشيخ: بأن رأيت لا يعرف كونها بمعنى عرفت.
قال: فيحتاج في ذلك إلى استثبات.
وإما مفعول ثان إن كانت بمعنى علمت المتعدية لاثنين.
وهذه قراءة العامة أعني: يدخلون مبنيا للفاعل.
وبان كثير في رواية يدخلون مبنيا للمعفول و في دين ظرف مجازي، وهو مجاز فصيح بليغ هنا.
/ قوله: أفواجا حال من فاعل يدخلون قال مكي: وقياسه أفوج.
إلا أن الضمة تستثقل في الواو، فشبهوا فعلا يعني بالسكون بفعل يعني بالفتح، فجمعوه جمعه انتهى.
أي: إن فعلا بالسكون قياسه أفعل كفلس وأفلس، إلا أنه استثقلت الضمة على الواو فجمعوه جمع فعل بالتحريك نحو: جمل وأجمال؛ لأن فعلا بالسكون على أفعال ليس بقياس إذا كان فعل صحيحا نحو: فرخ وأفراخ، وزند وأزناد، ووردت منه ألفاظ كثيرة، ومع ذلك فلم يقيسوه، وقد قال الحوفي شيئا من هذا.
قوله: بحمد ربك حال، أي: ملتبسا بحمده، وتقدم تحقيق هذا في البقرة عند قوله: ونحن نسبح بحمدك .
سورة المسد تبت يدآ أبي لهب وتب

وهناك استثمارات أخرى بالأوراق المالية لم تفصح الشركة عن نوعيتها، فلم يتعرض الباحث لها ولم يستفصل عنها.
.
بماذا يستثمر المساهمون أموالهم؟.
ذكرنا فيما سبق أن الشركة جعلت حسابين منفصلين: حساب لحملة الوثائق، وحساب لأموال المساهمين الذين ذكرناهم في النقطة الأولى، علما أن الشركة عندما أسست كان المبلغ المدفوع .
ألف ريال .
ومن ثم استثمر هذا المال في استثمارات متنوعة، وإليك حصيلة هذه الاستثمارات وما آلت إليه: موجودات صندوق المساهمين خلال السنوات السابقة: العام ... ... ... ... ... ... المبلغ آلاف الريالات ... .
... .
... .
... .
... .
... .
وقد تنوعت استثمارات المساهمين لأموالهم، ولكن سوف أذكر أهم استثمارين يؤثران في حكم الاكتتاب بهذه الشركة: الاستثمار الأول: الاستثمار بسندات ربوية.
العام ... ... ... ... ... ... المبلغ آلاف الريالات ... لا يوجد ... لا يوجد ... .
.
... .
.
... .
.
... .
.
ومن المعلوم أن الفقهاء المعاصرين اتفقوا على أنه إذا نصت الشركة في نشرة الاكتتاب أنها سوف تقترض أو تقرض بالربا فلا يجوز الاكتتاب فيها ، وعليه فهذه الشركة قد أعلنت هذا صراحة لجميع الناس، ومارست هذا الفعل المحرم عمليا، فمن يقدم على الاكتتاب فقد وافقهم وأقرهم على هذا الفعل المحرم، ويعتبر شريكا معهم على هذا الفعل المحرم.
علما أن الشركة لها استثمارات في أوراق مالية لكنها لم تفصح عن نوعيتها وطبيعتها.
الاستثمار الثاني: الاستثمار في شركات تأمين تجارية: وقد أعلنت الشركة في قوائمها أنها تملك ما نسبته من شركة تأمين زميلة، وقد استفسر الباحث عن اسم هذه الشركة، وهي: الشركة المتحدة للتأمين، ومقرها في البحرين، وتمارس التأمين التجاري، وقيمة هذه الاستثمار .
ألف ريال، ويمثل نسبة .
من موجودات الشركة.
.
حكم الاكتتاب بشركة التعاونية للتأمين.
مما سبق بيانه الذي يظهر للباحث أنه لا يجوز الاكتتاب بهذه الشركة للأسباب الآتية: أولا: أن التأمين الذي تمارسه الشركة لا يختلف كثيرا عن التأمين التجاري.
وبالرغم من محاولة الشركة لفصل حسابات المستأمنين عن حملة الأسهم إلا أن عنصر الالتزام بالتعويض مطلقا يناقض هذا الفصل، ويجعل الشركة تتصرف كما لو كان الحسابان حسابا واحدا.
ثانيا: أن الشركة تستثمر مبلغا لا يستهان به في السندات الربوية، وقد أصدر مجمعان فقهيان قرارين يقضيان بتحريم هذا النوع من المساهمات، وهما المجمع الفقهي التابع لمنظمة المؤتمر الإسلامي، والمجمع الفقهي التابع لرابطة العالم الإسلامي.
ثالثا: أن الشركة تستثمر جزءا من أموالها بشركات تأمين تجارية محرمة.
رابعا: أن الشركة لا تعلن التزامها بأحكام الشريعة الإسلامية، ولا تلتزم الرقابة الشرعية على جميع نشاطاتها المالية.
والله أعلم وصلى الله وسلم على نبينا محمد وعلى آله وصحبه أجمعين.
صحيفة الاقتصادية، الاثنين رمضان ه، عدد .
الغرر وأثره في العقود ص ، للدكتور الضرير، الطبعة الثانية.
من ضمن مطبوعات مجموعة دلة البركة.
فتاوى في التأمين ص ، من مطبوعات دلة البركة.
ص .
دراسة شرعية لأهم العقود المالية المستحدثة، د محمد مصطفى الشنقيطي / .
قرارات الهيئة الشرعية لشركة الراجحي المصرفية / .
فتاوى التأمين ص .
/ قرار مجلس هيئة كبار العلماء، رقم وتاريخ / / ه.
وقفات في قضية التأمين، ص ، للدكتور سامي السويلم.
وقفات في قضية التأمين، ص ، للدكتور سامي السويلم.
الهيئة الشرعية لشركة الراجحي المصرفية، رقم الفتوى .
فتوى الهيئة الشرعية لبنك فيصل الإسلامي ، نقلا من فتاوي التأمين ص .
المرجع السابق.
ندوة البركة الثانية عشرة للاقتصاد الإسلامي، قرارات وتوصيات ندوات البركة للاقتصاد الإسلامي ص .
فتاوى الهيئة الشرعية لبنك فيصل الإسلامي، نقلا من فتاوى التأمين ص .
فتاوى الهيئة الشرعية لبنك فيصل الإسلامي، نقلا عن فتاوى التأمين ص .
فتاوى الهيئة الشرعية لبنك فيصل الإسلامي، نقلا عن فتاوى التأمين ص .
بيان من الشيخ رحمه الله في تاريخ / / ه.
/ رؤية هلال رمضان أو شوال سليمان بن إبراهيم الرشودي / / / / إذا رئي هلال رمضان في أي بلد لزم المسلمين جميعا أن يصوموا، وإذا رئي هلال شوال لزمهم أن يفطروا.
مما يثير الأسى والحزن في نفس المسلم أنه في كل عام عند دخول شهر رمضان أو حلول عيد الفطر يبرز تفرق المسلمين وتشتتهم عند بداية صومهم ثم عند فطرهم، حتى وإن تقاربت بلادهم جغرافيا.
والصوم عبادة وليس سياسة ولكن رغم ذلك فإن أنظمة الحكم المتمسكة باختلافها وتفرقها فيما بينها قد فرضت هذا الاختلاف والتفرق على شعوبها حتى في عباداتهم وعلماء الأمة في كل قطر لم يحركوا ساكنا، وكأن الأمر لا يعنيهم؛ بل سايروا هذا الواقع وفقا للحدود السياسية التي حددتها ورسمتها الدول الاستعمارية تطبيقا لاتفاقية سايكس بيكو المشؤومة وأخضعت الأحكام الشرعية لدخول شهر رمضان ولعيد الفطر طبقا للحدود السياسية المرسومة حسب هذه الاتفاقية الاستعمارية.
وإليك أخي المسلم البيان والبرهان فيما يلي: أولا: أن وقت دخول شهر رمضان أو شهر شوال أو غيرهما من الشهور العربية التي بنيت عليها الأحكام الشرعية قد بينها القرآن الكريم وحددتها السنة النبوية الثابتة عن رسول الله صلى الله عليه وسلم ، والصوم والفطر والحج إنما هي عبادات لها أحكامها الشرعية التي إنما تؤخذ من النصوص الشرعية من الكتاب والسنة ونبني عليها فحسب.
فقد ورد السؤال وجوابه في آية واحدة من سورة البقرة حيث يقول الله سبحانه : يسألونك عن الأهلة قل هي مواقيت للناس والحج آية .
وروى ابن كثير في تفسيره عن ابن عمر رضي الله عنهما قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم : جعل الله الأهلة مواقيت للناس فصوموا لرؤيته وأفطروا لرؤيته، فإن غم عليكم فعدوا ثلاثين يوميا الحديث صحيح الإسناد أه.
قال شيخنا عبد العزيز بن باز رحمه الله : هذا الحديث دليل على أن المعتبر في العبادات هو رؤية الهلال وأن الحساب لا يعول عليه في ذلك وذكر شيخ الإسلام ابن تيمية إجماع العلماء على ذلك .
أه.
وفي الحديث الآخر الذي رواه البخاري ومسلم في صحيحيهما عن ابن عمر لا تصوموا حتى تروا الهلال ولا تفطروا حتى تروه فإن غم عليكم فاقدروا له وفي رواية فأكملوا العدة ثلاثين وقال ابن رشد رحمه الله في كتابه العظيم بداية المجتهد ونهاية المقتصد : فإن العلماء أجمعوا على أن الشهر العربي يكون تسعا وعشرين ويكون ثلاثين وعلى أن الاعتبار في تحديد شهر رمضان إنما هو الرؤية لقوله عليه الصلاة والسلام: صوموا لرؤيته وأفطروا لرؤيته أه.
ثانيا: السؤال الذي يطرح نفسه هو: هل لكل بلد رؤيته فلا يصوم أهل كل بلد أو يفطرون إلا إذا رئي في بلدهم فحسب، أم أنه إذا ثبتت رؤية الهلال شرعا في بلد ما وجب الصيام على المسلمين جميعا في مشارق الأرض ومغاربها؟ وهل حكم الصوم والإفطار في كل بلد أو إقليم مرتبط شرعا بالحدود السياسية لذلك البلد أو الإقليم الذي رئي فيه الهلال من حيث وجوب الصوم أو الإفطار من عدمه.
أم ماذا؟ هذا سؤال مهم وهو الذي يخطئ فيه كل سنة كثير من الناس أفرادا وجماعات، ويبدو لي أن علماء وفقهاء المسلمين في هذا الزمان قد قصروا كثيرا في هذا المجال، إذ لم يبينوا للناس أن الحكم الشرعي للصوم والفطر لا علاقة له بالنظام السياسي في كل بلد، كما أنه لا علاقة له بالحدود السياسية حتى يجنبوا المسلمين من الوقوع في هذا الخطأ الفاحش، حيث تجد على جانبي الحدود السياسية مسلمين بعضهم صائم أول يوم من رمضان وبعضهم مفطر تبعا لأنظمتهم السياسية التي ينتمون إليها مع أن مساكنهم بجوار بعضها أو يفصل بينها بضع مئات من الأمتار.
وهذا كما قال شيخ الإسلام ابن تيمية ليس من الإسلام في شيء وذلك للأسباب التالية: أن حكم الصوم والفطر متعلق بوقت دخول شهر رمضان أو خروجه، وهذا إنما يعتبر شرعا برؤية الهلال من جهة الغرب في بداية كل شهر كما تقدم ، ولا يلتفت في ذلك إلى حساب الفلكيين أو التقاويم المبنية على حسابهم؛ لأن الصيام عبادة والعبادات أحكامها توقيفية لا تتلقى إلا من المشرع، وهو رسول الله صلى الله عليه وسلم الذي قال : لا تصوموا حتى تروا الهلال ولا تفطروا حتى تروه .
وأما حكم رؤية الهلال في بلد ما وهل يلزم المسلمين جميعا في البلاد والأقاليم الأخرى الصوم والفطر بناء على هذه الرؤية أم يكون خاصا بأهل ذلك البلد؟ فالصحيح الذي لا يسع المسلمين العمل بسواه اليوم هو أنه إذا ثبتت رؤية هلال رمضان شرعا في أي مكان من الأرض وجب على المسلمين الذين بلغهم خبر رؤية الهلال جميعا أن يصوموا، وإذا ثبتت رؤية هلال شوال وجب عليهم جميعا أن يفطروا وذلك لما يلي: / .
من حيث الدليل فالأمر في قول النبي صلى الله عليه وسلم : صوموا لرؤيته وأفطروا لرؤيته ، عام وموجه لجميع المسلمين الذين يجب عليهم الصوم في جميع البلدان وقوله: لا تصوموا حتى تروا الهلال ولا تفطروا حتى تروه فإن غم عليكم فأكملوا العدة ثلاثين قال الإمام الشوكاني رحمه الله في نيل الأوطار: وهذا لا يختص بأهل ناحية على جهة الانفراد بل هو خطاب لكل من يصلح له من المسلمين؛ لأنه إذا رآه بلد فقد رآه المسلمون، فيلزم غيرهم ما لزمهم... إلى أن قال: فلا يشك عالم أن الأدلة قاضية بأن أهل الأقطار يعلم بعضهم بخبر بعض وشهادته في جميع الأحكام الشرعية والرؤية من جملتها وسواء كان بين القطرين من البعد ما يجوز معه اختلاف المطالع أم لا فلا يقبل التخصيص إلا بدليل أه.
.
الحديث الذي رواه أصحاب السنن عن ابن عباس أن أعرابيا جاء إلى النبي صلى الله عليه وسلم وشهد أنه رأى هلال رمضان قال له: أتشهد أن لا إله إلا الله.
قال نعم، قال: أتشهد أن محمدا رسول الله.
قال نعم، قال: يا بلال أذن في الناس فليصوموا غدا .
فأمر النبي صلى الله عليه وسلم الناس بالصيام برؤية ذلك الأعرابي ولم يسأله أين رأى الهلال ولا عن المكان الذي رآه فيه هل هو بعيد أم قريب مع أن الأعرابي قد جاء من البادية وليس من المدينة.
وأما الأثر الذي رواه مسلم عن كريب أنه قال: قدمت الشام واستهل علي رمضان وأنا بالشام فرأيت الهلال ليلة الجمعة ثم قدمت المدينة في آخر الشهر فسألني عبد الله بن عباس، ثم ذكر الهلال فقال متى رأيتم الهلال يعني في الشام فقلت رأيته ليلة الجمعة، فقال أنت رأيته فقلت نعم ورآه الناس وصاموا وصام معاوية أمير الشام قال لكنا رأيناه ليلة السبت فلا نزال نصوم حتى نكمل الثلاثين يوما أو نراه فقلت ألا تكتفي برؤية معاوية فقال لا هكذا أمرنا النبي صلى الله عليه وسلم فقد استدل بهذا الأثر من قال بأن لكل بلد رؤيته، وهذا الاستدلال إنما يصلح لمن لم يبلغهم خبر رؤية الهلال في البلد الآخر إلا بعد أيام فهنا يستدل بهذا الأثر بأنه لا يلزمهم قضاء ذلك اليوم الذي رئي في ليلته الهلال في بلد بعيد عنهم كالشام بالنسبة للحجاز، لأن ابن عباس قال: لكنا رأيناه ليلة السبت فلا نزال نصوم حتى نكمل ثلاثين يوما أو ما نراه وذلك لأنه لم يبلغهم خبر رؤية الهلال في وقته، أي في اليوم الأول الذي رئي فيه الهلال بالشام، وإنما بلغهم بعد عدة أيام.
أما في وقتنا هذا الذي توفرت فيه وسائل الاتصال والمواصلات وأصبح الخبر يبلغ القاصي والداني خلال دقائق من نشره وبطرق متواترة؛ فإن الحكم هنا يختلف بحيث أصبحت رؤية الهلال في أي بلد رؤية لجميع المسلمين، وحكمها يلزم جميع المسلمين متى بلغهم خبرها بأنها رؤية ثابتة شرعا لأن المسلمين أمة واحدة، وقد شبهها النبي صلى الله عليه وسلم بالجسد الواحد، والقرآن الكريم نص على أن الأهلة مواقيت للناس والحج أي لجميع الناس على جهة العموم وللمسلمين على جهة الخصوص، حيث تتعلق بها أحكام عبادات لهم كالصوم والحج والعدد ونحوها، وخطاب الأمر بالصوم والفطر إذا رئي الهلال صوموا لرؤيته وأفطروا لرؤيته خطاب عام موجه لجميع المسلمين متى بلغهم خبر رؤيته لزمهم حكم هذه الرؤية من صوم وفطر وحج أينما كانوا، أما الحدود السياسية القائمة اليوم بين البلاد الإسلامية؛ فإنما هي حدود وضعتها الدول الاستعمارية الأوربية كبريطانيا وفرنسا وإيطاليا، رسمتها على الخرائط عند نهاية الحرب العالمية الأولى في أوائل القرن الماضي كما هو معروف بموجب اتفاقية سايكس بيكو حيث قامت الدول المذكورة باقتسام البلاد الإسلامية فيما بينها كما تقسم الغنيمة ؛ فقسمت البلاد الإسلامية إلى قطع وأوصال، ومزقتها إلى كيانات صغيرة ضعيفة وجعلت من كل وصلة دويلة مبتورة ومفصولة عن بقية العالم الإسلامي والعربي بالذات، وبذلك قصمت ظهر ذلك المارد النائم، وقطعت أوصال الجسد الإسلامي الكبير بعد ما قضت على آخر خلافة إسلامية وهي الخلافة العثمانية ، حيث نخرت في تلك الخلافة من الداخل وتكالبت عليها من الخارج حتى قضت عليها، ونفذت تلك الدول الاستعمارية الصليبية الحاقدة مخططاتها في الضحية وهو الوطن الإسلامي الكبير وشعوبه المستضعفة، وما زال المسلمون يعيشون مآسي وآثار تلك المخططات الآثمة إلى اليوم من تقسيم وهيمنة واحتلال عسكري وسياسي وثقافي وتخلف على جميع المستويات.
/ والذي يهمنا في هذا البحث هو أن هذه الحدود السياسية القائمة اليوم بين تلك الكيانات إنما هي أثر من آثار اتفاقية سايكس بيكو ، فلا اعتبار لها من حيث الأحكام الشرعية للعبادات كالصوم والفطر ونحوهما كما قال شيخ الإسلام ابن تيمية رحمه الله: إنه إذا اعتبرنا حدا أي للبلد كمسافة القصر أو الأقاليم فكان رجل في آخر المسافة والإقليم فعليه أن يصوم ويفطر وينسك وشخص آخر بينه وبين غلوة سهم لا يفعل شيئا من ذلك، وهذا ليس من دين المسلمين أ.ه.
وقول شيخ الإسلام هذا يكشف مدى المهزلة التي تترتب على قول من قال باختلاف حكم صوم والفطر تبعا لاختلاف البلاد والأقاليم حتى ولو بلغهم خبر رؤية الهلال في وقته كما هو جار اليوم، وقوله هذا قبل سبعة قرون يوم أن كانت وسيلة المواصلات الجمل والحصان، فكيف لو عاش معنا اليوم في عصر الطائرة والتلفاز والإنترنت والقنوات الفضائية؟ وماذا عساه أن يقول في حكم حدود اتفاقية سايكس بيكو وما يبنى عليها من أحكام رغم توفر وسائل الاتصال المذكورة؟ .
ولعل من المناسب اليوم في سبيل توحيد كلمة المسلمين في صومهم وفطرهم وعيدهم والقضاء على تلك البلبلة والفوضى التي تحصل كل سنة عند دخول شهر رمضان وعند خروجه وليست من الإسلام في شيء، طرح حل لهذه المشكلة وذلك بتشكيل هيئة شرعية من علماء المسلمين في البلدان الإسلامية يكون مقرها في إحدى البلاد الإسلامية، ولتكن مكة المكرمة لمكانتها في قلوب المسلمين، وتقوم هذه الهيئة الشرعية بتلقي ما يثبت رؤية هلال رمضان أو رؤية هلال شوال أو رؤية هلال ذي الحجة من شهادات شهود الرؤية من شتى البلاد الإسلامية، ويقوم بتولي سماع تلك الشهادات من الشهود مباشرة في بلدانهم قضاة أو علماء شريعة يقومون بسماعها واتخاذ الإجراءات الشرعية اللازمة لثبوتها وقبولها، ثم يقومون بتدوينها وبعثها للهيئة الشرعية المركزية المختصة لتتولى جمعها وتمحيصها، ثم إثبات الحكم الشرعي المبني عليها من دخول شهر رمضان أو خروجه أو دخول شهر ذي الحجة ثم إعلانه لعموم المسلمين للعمل بموجبه في جميع البلاد الإسلامية.
وفق الله الجميع لما فيه خير الإسلام والمسلمين من وحدة وقوة وعزة وكرامة وقل اعملوا فسيرى الله عملكم ورسوله .
كاتب ومحامي سعودي / رؤية شرعية في الجدال والحوار مع أهل الكتاب تأليف:الشريف محمد بن حسين الصمداني / / / / تقديم: الحمد لله الذي أمر وأوجب جدال الكفار ومحاورتهم بقوله: وجادلهم بالتي هي أحسن سورة النحل / والقائل: ولا تجادلوا أهل الكتاب إلا بالتي هي أحسن إلا الذين ظلموا منهم سورة العنكبوت / والصلاة والسلام على نبي الهدى والرحمة الذي امتثل لأمر الله وجادلهم في مكة والمدينة وفي حال القوة والضعف وفي السلم والحرب وأمر بذلك وسماه جهادا فقال عليه الصلاة والسلام: جاهدوا المشركين بأموالكم وأنفسكم وألسنتكم رواه أحمد وغيره.
قال ابن حزم رحمه الله وهذا حديث غاية في الصحة وفيه الأمر بالمناظرة وإيجابها كإيجاب الجهاد والنفقة في سبيل الله ، وهذا الواجب قد فرط فيه كثير من الدعاة والمصلحين، ففي الوقت الذي نجد فيه دعاة التقريب بين الأديان ودعاة العصرانية ينشطون لذلك ويعقدون الندوات والمؤتمرات تارة باسم التعاون وأخرى باسم التسامح والتعايش وثالثة لتحاشي النزاعات وصدام الحضارات زعموا وغير ذلك من الترهات؛ في الوقت نفسه نجد تقاعسا كبيرا وعزوفا من دعاة الحق عن هذا النوع من الجهاد وأحسنهم حالا من اهتم بدعوة أهل الكتاب وفي هذا خير كبير مع أن دعوة أهل الكتاب والمشركين ليست هي جدالهم ومحاورتهم وما يدرأ من المفاسد والشرور بالجدال لا يمكن درؤه بمجرد الدعوة بالحكمة والموعظة الحسنة التي أمرنا بها، قال شيخ الإسلام رحمه الله أما الجدل فلا يدعى به، بل هو من باب دفع الصائل؛ فإذا عارض الحق معارض جودل بالتي هي أحسن والله عز وجل قد يدفع بالحجة واللسان ما لا يدفعه بالسنان قال العلامة ابن حزم رحمه الله : ولا غيظ أغيظ على الكفار والمبطلين من هتك أقوالهم بالحجة الصادعة وقد تهزم العساكر الكبار والحجة الصحيحة لا تغلب أبدا فهي أدعى إلى الحق وأنصر للدين من السلاح الشاكي والأعداد الجمة .
وما أحوج من أراد أن يتصدى لهذا النوع من الجهاد أن تكون له رؤية شرعية يتسلح بها في جهاده لأعداء الله، هذا وقد تكفل أخونا الفاضل الشريف محمد بن حسين الصمداني بإيضاح هذه الرؤية من خلال كتابة هذا البحث الموسوم ب رؤية شرعية في الجدال والحوار مع أهل الكتاب وقد قرأته و وجدته بحثا قيما يجدر بمن تصدى للحوار مع أهل الكتاب أن يستفيد منه وقد ذكر فيه مؤلفه جزاه الله خيرا مباحث مهمة استوقفني منها الشرط الأول من شروط المحاور المسلم ولوازمه وهو الأهلية وإعطاء الإسلام حقه من النصرة والبيان ومن لوازم هذا الشرط كما ذكر : العلم والعدل.
معرفة ما ينكي وينجع في رد صيال الخصم وجداله.
الصدع بالحق والجهر به.
وقد علمت أنه أطلعه على عدد من المشايخ الفضلاء وطلاب العلم فاستحسنوه.
أسأل الله عز وجل أن يجزي الباحث خير الجزاء، وأن يرزقنا وإياه الإخلاص في أقوالنا وأعمالنا وأن ينصر جنده ويعلي كلمته إنه ولي ذلك والقادر عليه.
وصلى الله على نبينا محمد وعلى آله وصحبه وسلم المقدمة الحمد لله رب العالمين والصلاة والسلام على أشرف الأنبياء والمرسلين أما بعد: فإن المواجهة مع أهل الكتاب قديمة قدم الإسلام بدءا بمظاهرة أهل الكتاب للمشركين بمكة على المؤمنين وقولهم: هؤلاء أهدى من الذين آمنوا سبيلا سورة النساء / ومرورا بالمعاهدات والمواثيق بعد الهجرة الشريفة وجدالهم بالمدينة النبوية وإقامة الحجة عليهم ودعوتهم للإسلام والتحاكم إلى القرآن ثم إجلاء بني النضير، ثم قتل أهل الغدر منهم كما في قصة بني قريظة بعد الأحزاب، ثم كانت خيبر، ثم إرسال الرسل وكتابة الكتب لملوكهم ودعوتهم للإسلام ثم كانت مؤتة ثم النفير لبني الأصفر في الشام فكانت تبوك حتى أنزل الله تعالى في ذلك أكثر سورة براءة وذم الذين تخلفوا عن جهاد النصارى ذما عظيما.
والذين لم يروا جهادهم طاعة جعلهم منافقين كافرين وقال لنبيه صلى الله عليه وسلم: سواء عليهم أستغفرت لهم أم لم تستغفر لهم لن يغفر الله لهم سورة المنافقون / وقال تعالى: ولا تصل على أحد منهم مات أبدا ولا تقم على قبره سورة التوبة / الآية.
فإذا كان هذا حكم الله ورسوله فيمن تخلف عن جهادهم إذ لم يره طاعة ولا رآه واجبا فكيف حكمه فيهم أنفسهم... واستقبل بعد ذلك وفد نجران وطلب مباهلتهم فنكلوا ثم ختم جهاده صلى الله عليه وسلم مع أهل الكتاب قبل موته بعملين جليلين هما: الأمر بإخراج اليهود والنصارى من جزيرة العرب.
إعداد العدة لجهاد النصارى.
/

الثالث: هذا الكلام كله إنما هو فيما سرق من المسجد وأما ما سرق من بيت مغلق في المسجد كبيت للقناديل ونحوه فإنه لا يقطع حتى يخرج بالشيء المسروق من البيت المغلق فيقطع حينئذ ولو أخذ في المسجد وهذا إذا لم يؤذن له في دخول ذلك البيت وأما إن أذن ولا إن نقب فقط، وإن إلتقيا وسط النقب أو ربطه فجذبه الخارج قطعا له في دخوله فلا قطع عليه.
وكذلك من سرق من على الكعبة الداخل فيها المغلق عليه بابها فإنه إن كان سرق في الوقت الذي أذن له في دخولها فلا قطع عليه وإن سرق في غير الوقت الذي أذن له في دخولها فإنه لا قطع عليه حتى يخرج به من الكعبة إلى محل الطواف قطع وإن لم يخرج به من المسجد قاله في أول كتاب السرقة من البيان قال: لأن حكم البيت الحرام الذي لا يدخل إلا بإذن فيما سرق منه حكم البيت يكون في المسجد يختزن فيه ما يحتاج إليه في المسجد من زيته وقناديله وحصره لا قطع على من دخله بإذن فسرق منه ما يجب فيه القطع.
الرابع: أما حلي الكعبة الذي في بابها وفي جدارها من خارج كالحلي الذي على الحجر الأسود فحكمه حكم ما كان مسمرا في المسجد قال في التوضيح: نقل ابن الماجشون عن مالك القطع في حلي باب الكعبة انتهى.
وكذلك حكم الرصاص الذي في أرض المطاف والذي في أساطين المسجد وكذلك حكم كسوة الكعبة الظاهرة حكم ما هو مسمر في المسجد ومتشبث به وأما الكسوة الداخلة فحكمها حكم حليها المغلق عليه بابها وكذلك حكم كسوة المقام والقناديل المعلقة فيه في الموضع الذي يعلق عليه، وهذا كله ظاهر ولم أره منصوصا والله أعلم.
الخامس: علم من كلام الجواهر المتقدم أنه لا يشترط في البسط أن تكون للمسجد موقوفة عليه وأنها لو كانت ملكا لشخص ولكنها متروكة في المسجد ليلا ونهارا كان ذلك حكمها والظاهر أن الحصر كذلك وكذلك القناديل بالإضافة للمسجد في ذلك كله إنما هي لكون المسجد ظرفا لها والإضافة يكتفى فيها بأدنى ملابسة فتأمله والله أعلم.
ص: ولا إن نقب ش: ما ذكره ابن غازي ظاهر وقد أشار في التوضيح إلى بعضه ومسائل المذهب تدل على أن المساعدة في الحرز لا توجب القطع نعم قد يؤخذ ذلك من مسألة ما إذا التقيا وسط النقب، ومسألة ما إذا ربطه الداخل وجذبه الخارج لكنه في الحقيقة عند التأمل لا يدل على وشروطه التكليف، فيقطع الحر والعبد والمعاهد، وإن لمثلهم إلا الرقيق لسيده، وتثبت بإقرار إن طاع وإلا فلا ولو أخرج السرقة أو عين القتيل وقبل رجوعه، ولو بلا شبهة وإن رد اليمين فحلف الطالب، أو شهد رجل وامرأتان، أو واحد وحلف أو أقر السيد، فالغرم بلا قطع وإن أقر العبد فالعكس ووجب رد المال، إن لم يقطع ذلك فأشبه ما إذا حملا شيئا لا يقدر كل واحد على حمله فإنهما يقطعان.
ص: إلا الرقيق لسيده ش: فإنه لا يقطع لأنه لا يجتمع عليه غرامتان ذهاب ملكه وإتلاف عبده ولو رضي السيد بذلك لم يقطع لأنه لا يوافق على إتلاف المال إلا حيث أمر الشرع به.
ص: وإن رد اليمين ش: حيث تتوجه اليمين على المدعى عليه بالسرقة بأن يكون متهما وفي المتوسط على مطلقا أو قطع إن أيسر إليه من الأخذ، وسقط الحد إن سقط العضو بسماوي، لا بتوبة وعدالة، وإن طال زمانهما وتداخلت، إن اتحد الموجب كقذف وشرب، أو تكررت القول بتوجهها عليه.
ص: وسقط الحد إن سقط العضو بسماوي ش: قال الشارح في الوسط ابن شاس: ولو سرق ولا يمين له سقط الحد انتهى.
وما ذكره عن ابن شاس ليس هو كذلك والذي في الجواهر ولو سرق فسقطت يمناه بآفة سقط الحد انتهى.
وأما مسألة من لا يمين له فقال فيها: ولو كان لا يمين له فسرق وقطعت يده اليسرى في الرواية الأخيرة وفي الأولى تقطع رجله اليسرى انتهى.
وإلى ذلك أشار المؤلف في أول الباب بقوله: فرجله اليسرى ومحى ليده اليسرى وفي الشرح الصغير نحو ما في الوسط وأما في الشرح الكبير فذكر عبارة عن ابن شاس التي ذكرناها والله أعلم.
ص: وتداخلت إن اتحد الموجب كقذف وشرب وإلا تكررت ش: قال في المدونة: ومن قذف وشرب خمرا، سكر منها أو لم يسكر جلد حدا واحدا، قال أبو الحسن: انظر لو جلد في أحدهما ثم علم أن الآخر قبله فذكر ابن يونس عن ابن المواز أن شرب الخمر وضرب الحد له ثم ثبت بعد ذلك أنه افترى على رجل قبل شربه فإن ضربه للخمر يجزئ وكذلك لو افترى على رجل فضرب له الحد ثم ثبت أنه قد شرب الخمر قبل ذلك فإنه لا يضرب له ثانية وقاله أصبغ، وقال: هو الصواب والسنة والمجمع عليه.
انتهى كلام المدونة من كتاب الشرب وكلام ابن يونس الذي نقله أبو الحسن من القذف.
فرع: قال في كتاب القذف من المدونة وكل حد لله أو قصاص اجتمع مع القتل فالقتل يأتي على ذلك كله إلا حد القذف.
قال أبو الحسن: ظاهره وإن كان المقذوف هو المقتول وأنه يحد ثم يقتل كغيره وقال أبو عمران: قال: وللورثة أن يقوموا بحد المقذوف فيحد ثم يقتل للقصاص.
ا ه.
فعلم منه أن القتل يدخل فيه حد غير القذف ولو كان قصاصا وهذا هو الظاهر من نصوصهم وقال الشيخ زروق في شرح قول الرسالة: من لزمته حدود وقتل فالقتل يجزئ عن ذلك إلا في القذف فليحد قبل أن يقتل ما نصه ظاهره ولو كان القتل قودا ولم أقف عليه انتهى فتأمله مع ما تقدم والله أعلم.
ص: وإلا تكررت ش: كالزنى والشرب وكالزنى والقذف وقيل يكتفى بالأكثر والله أعلم.
باب قاطع الطريق المحارب قاطع الطريق لمنع سلوك، أو آخذ مال مسلم، أو غيره على وجه يتعذر معه باب ص: المحارب قاطع الطريق لمنع سلوك أو أخذ مال مسلم أو غيره على وجه يتعذر معه الغوث ش: قال ابن عرفة: الحرابة الخروج لإخافة سبيل بأخذ مال محترم بمكابرة قتال أو خوفه أو ذهاب عقل، أو قتل خفية، أو لمجرد قطع الطريق، لا لإمرة ولا لنائرة ولا عداوة، فيدخل الغوث وإن انفرد بمدينة كمستقي السيكران لذلك، ومخادع الصبي أو غيره ليأخذ ما معه، والداخل في ليل أو نهار في زقاق أو دار، قاتل ليأخذ المال، فيقاتل بعد المناشدة قولها والخناقون والذين يسقون الناس السيكران ليأخذوا أموالهم محاربون انتهى.
ومعنى كلام المصنف أن المحارب هو من قطع الطريق على الناس ومنعهم من السلوك فيها وإن لم يقصد أخذ المال على وجه يتعذر معه الغوث فينبغي أن يقرأ قوله أو آخذ المال بمد الهمزة وكسر الخاء على أنه اسم فاعل وأما إذا قرئ بسكون من غير مد بصيغة المصدر فلا يكون جامعا لأنه يكون معطوفا على قوله لمنع سلوك فيقتضي أن المحارب هو من قطع الطريق لمنع السلوك أو من قطعها لأخذ المال ويخرج منه من قاتل لأخذ المال من غير قطع الطريق ويخرج من ذلك من دخل دارا أو زقاقا أو قاتل ليأخذ المال ومسقي السيكران ومخادع الصبي أو غيره ليأخذ ما معه، ولهذا قال ابن الحاجب: الحرابة كل فعل يقصد به أخذ المال على وجه يتعذر معه الاستغاثة عادة من رجل أو امرأة أو حر أو عبد أو مسلم أو ذمي أو مستأمن.
إلا أن قوله: على وجه يتعذر معه الغوث أحسن من قول ابن الحاجب: تتعذر معه الاستغاثة .
فإن المسلوب يستغيث وجد مغيثا أم لا فهو لا تتعذر عليه الاستغاثة.
تنبيهان: الأول: ينبغي أن يؤتى في حد الحرابة بما يشعر بخروج قطع الطريق على الحربي وأخذ ماله.
فيقال مثلا: المحارب قاطع الطريق لمنع سلوك غير حربي أو أخذ مال محترم أو معصوم كما أشار إلى ذلك ابن عرفة وصاحب الشامل وكأنهم سكتوا عن ذلك لوضوحه والله أعلم.
الثاني: انظر هل يشترط في المحارب التكليف؟ لم يتعرض له المصنف وقال ابن عرفة: الصبي إن حارب ولم يحتلم ولا أنبت عوقب ولم يقم عليه حد الحرابة.
قال: والمجنون يعاقب لينزجر إلا أن يكون الذي به الأمر الخفيف فيقام عليه الحد انتهى وذكر مسألة الصبيان في المدونة ونصها: وأما الصبيان فلا يكونون محاربين حتى يحتلموا.
وقال أبو الحسن: حتى يبلغوا ثم قال في المدونة عقب كلامه السابق: وإن قطعوا الطريق إلى مدينتهم التي خرجوا منها فهم محاربون، وقال أبو الحسن: هذا راجع إلى أهل الذمة لا إلى الصبيان انتهى.
ص: فيقاتل بعد إن أمكن، ثم يصلب فيقتل، أو ينفى الحر كالزنا، والقتل، أو تقطع يمينه ورجله اليسرى ولاء المناشدة ش: أي على وجه الاستحباب قال ابن رشد في رسم نذر من سماع عيسى من كتاب المحاربين: واستحب مالك أن يدعوا إلى التقوى والكف فإن أبوا قوتلوا وإن عاجلوا قوتلوا، وأن يعطوا الشيء اليسير إن طلبوه كالثوب والطعام وما خف ولم يقاتلوا.
ولم ير سحنون أن يعطوا شيئا ولو قل ولا أن يدعوا وقال: هذا وهن، يدخل عليهم وليظهر لهم الصبر والجلد والقتال بالسيف فهو أكسر لهم وأقطع لطمعهم.
ذهب في ذلك مذهب ابن الماجشون وقول مالك أحسن والله أعلم.
ص: ثم يصلب ش: هذا خاص بالرجل، قال اللخمي: وأما المرأة فحدها صنفان: القطع من خلاف، والقتل.
ويسقط عنها ثالث وهو الصلب ويختلف في رابع وهو النفي انظر بقية كلامه ونقله في الشامل وغيره.
ص: أو ينفي الحر ش: لم يذكر هنا مع النفي ضربا وذكره بعد ذلك.
ذكر المصنف في التوضيح تبعا لابن عبد السلام أن مذهب المدونة أنه لا بد مع النفي من الضرب.
ونصه في شرح قول ابن الحاجب ولغيرهما: ولمن وقعت منه فلتة ويضربهما إن شاء.
قوله: إن شاء ظاهر المدونة أنه لا بد من ضربه؛ لقوله: والذي يؤخذ بحضرة الخروج ولم يخف السبيل ولم يأخذ المال فهذا يؤاخذ فيه بأيسر الحكم لم أر به بأسا .
وذلك الضرب والنفي ما ذكره أنسب بمذهب أشهب فإنه قال: إن جلده مع النفي لضعيف.
وإنما استحسن لما خفف عنه من غيره ولو قاله قائل: لم أعبه.
وقوله: وإنما استحسن .
أي لأنه زيادة على النص.
انتهى وذكر ابن عرفة كلام ابن الحاجب ثم قال بعده: تقدم الخلاف في لزوم الضرب والنفي، ثم قال اللخمي: ضربه قبل النفي استحسان كما قال أشهب، ثم ذكر كلام ابن عبد السلام، ثم قال في الرجم منها: ولا ينفى الرجل ومنها لا ينفى الرجل الحر إلا في الزنى وفي حرابة فيسجنان جميعا في الموضع الذي ينفى إليه يسجن الزاني سنة والمحارب حتى تعرف توبته.
قال ابن عرفة: فظاهره عدم الضرب وفي كتاب المحاربين وبالقتل يجب قتله وليس للإمام أن يعفو عن أحد من المحاربين ولكن يجتهد في نفيه وضربه فظاهره أو نصه ثبوت الضرب انتهى.
تنبيهات: الأول: قدر الضرب موكول إلى اجتهاد الإمام كما في نص المدونة الذي ذكره ابن عرفة وقال أبو الحسن في شرح قوله: ولكن يجتهد الإمام في ضربه ونفيه أما في ضربه فعلى قدر جرمه وكثرة مقامه في فساده وأما في نفيه فإن كان كثير الفساد نفاه إلى بلد بعيد وإن كان قليل الفساد فإلى بلد قريب وأقله ما تقصر فيه الصلاة وهو يوم وليلة انتهى.
وقال في التوضيح: قال ابن القاسم في الموازية: وليس لجلده حد إلا الاجتهاد من الإمام انتهى.
الثاني: نصوص المذهب صريحة في أن المحارب إذا نفي سجن في البلد الذي ينتفي إليه سواء كان يخشى هروبه أم لا.
وما حكاه الشيخ عبد الرحمن الثعالبي في تفسيره لما تكلم على آية المائدة من التفصيل بين من يخاف هروبه أو لا يخاف هروبه خلاف المعروف من المذهب والله أعلم.
الثالث: وهل يجعل في عنقه الحديد؟ انظر تبصرة ابن فرحون.
ص: وبالقتل يجب قتله ش: يريد أو الصلب قال في المقدمات وأما إن قتل فلا بد من قتله ولا تخيير للإمام في قطعه ولا في نفيه وإنما له التخيير في قتله أو صلبه أو قطعه من خلاف.
ا ه.
انظر آخر كلامه فإنه يناقض أوله ونقله أبو الحسن ولم ينبه عليه وله نحو ذلك في سماع عيسى من كتاب المحاربين وقد قال في كتاب المحاربين من المدونة: وإذا أخذه الإمام وقد قتل وأخذ المال وأخاف السبيل فليقتله ولا يقطع يده ورجله والقتل يأتي على ذلك كله فأما الصلب مع القتل فذلك إلى الإمام بأشنع ما يراه انتهى.
قال أبو الحسن: قوله: ولا يقطع يده ورجله خلافا لأبي مصعب والقتل يأتي على ذلك كله كما إذا كان حدان أحدهما القتل فيكون الآخر داخلا في القتل فلعله أشار إلى أبي حنيفة في قوله: إن قتل وأخذ المال فالإمام مخير إن شاء قطع يده ورجله من خلاف ثم قتله وإن شاء قطع يده ورجله من خلاف ثم صلبه وإن شاء قتله من غير صلب ولا قطع انتهى.
ووقع في عبارة الرجراجي نحو ما وقع في عبارة ابن رشد فقال: إن قتل فلا بد من قتله وليس للإمام في ذلك تخيير لا في قطعه ولا في نفيه وإنما التخيير في قتله أو صلبه أو نفيه انتهى.
فأول كلامه يناقض آخره فتأمله ولا شك أنه سهو وتصحيف وأما كلام ابن رشد فإن حمل على أنه أراد أن الإمام مخير في قتله وفي قطع يده ورجله من خلاف من غير قتل فلا شك أنه سهو لأنه قد نفى ذلك وإن حمل على أنه أراد أن الإمام مخير بين قتله من غير صلب ولا قطع وبين صلبه مع قتله وبين قطع يده ورجله ثم قتله فهو ولو بكافر أو بإعانة، ولو جاء تائبا، وليس للولي العفو وندب لذي التدبير القتل والبطش القطع ولغيرهما، ولمن وقعت منه فلتة النفي والضرب، والتعيين للإمام لا لمن قطعت يده ونحوها، خلاف ما تقدم عن المدونة ولا يقال قوله في المدونة: ولا يقطع يده ورجله يعني به من غير قتل؛ لأن قوله بعد: والقتل .
يأتي على ذلك يرد به.
وكذلك قوله: فأما الصلب مع القتل إلخ وكلام الشيخ أبي الحسن الصغير يدل على أن مراده في المدونة وأنه لا يقطع يده ورجله مع قتله ونقل ابن يونس كلام المدونة بما هو كالصريح في ذلك فإنه قال: ولا تقطع يده ولا رجله.
فهذا صريح في أن مراده أنه لا يجمع مع القتل قطع يد ولا رجل إذ لم يقل أحد أن قطع اليد الواحدة أو الرجل الواحدة حد للمحارب فتأمله.
فرع: من اعترف أنه قتل غيلة ثم رجع فإنه يقبل رجوعه انظر ابن ناجي في شرح المدونة في كتاب السرقة وكذلك إذا اعترف بالحرابة قاله في المدونة.
ص: ولو جاء تائبا وليس للولي العفو ش: ظاهره أنه إذا جاء تائبا يتعين قتله، وليس لوليه العفو وليس كذلك قال في المدونة وإذا أتى المحارب تائبا قبل أن يقدر عليه سقط عنه ما يجب عليه من حدود الحرابة وثبت للناس ما عليه من نفس أو جرح أو مال ثم للأولياء العفو فيمن قتل وكذلك المجروح في القصاص وإن كانوا جماعة قتلوا رجلا؛ ولي أحدهم قتله وباقيهم عون له فيؤخذون على تلك الحال قتلوا كلهم وإن تابوا قبل أن يؤخذوا دفعوا إلى أولياء المقتول فيقتلون من شاءوا منهم ويعفون عمن شاءوا وأخذوا الدية ممن شاءوا انتهى.
ونقله ابن عرفة وابن الحاجب وغيرهما.
وغرم كل عن الجميع مطلقا، وأتبع كالسارق ودفع ما بأيديهم لمن طلبه بعد الاستيناء، واليمين أو بشهادة رجلين من الرفقة لا لأنفسهما، ولو شهد اثنان أنه المشتهر بها ثبتت وإن لم يعايناها وسقط حدها بإتيان الإمام طائعا، أو ترك ما هو عليه.
ص: وغرم كل عن الجميع مطلقا ش: قال ابن رشد في رسم استأذن من سماع عيسى من كتاب الغصب: إذا اجتمع القوم في الغصب أو السرقة أو الحرابة فكل واحد منهم ضامن لجميع ما أخذوه لأن بعضهم قوي ببعض كالقوم يجتمعون على قتل رجل فيقتل جميعهم به وإن ولي القتل أحدهم.
وقد قال عمر بن الخطاب رضي الله عنه: لو تمالأ عليه أهل صنعاء لقتلتهم به جميعا انتهى.
قال الدماميني في حاشية البخاري في قوله: لتجشمت لقاءه وحكم الرد في جميع أحوال الإسلام حكم المقاتل وكذلك رد المحاربين عند مالك والكوفيين.
ص: وسقط حدها بإتيان الإمام طائعا ش: تصوره واضح.
وإذا سقط حد الحرابة بالتوبة لم يسقط حد الآدميين من قتل أو جرح أو مال على المعروف كما تقدم والله أعلم.
باب حد المسكر بشرب المسلم المكلف ما يسكر جنسه طوعا بلا عذر وضرورة، وظنه غيرا، وإن قل أو جهل وجوب الحد، أو الحرمة لقرب عهد ولو حنفيا يشرب النبيذ، وصحح نفيه ثمانون بعد صحوه، وتشطر بالرق وإن قل إن أقر أو شهدا بشرب أو شم باب ص: بشرب المسلم المكلف إلى قوله: ثمانون بعد صحوه ش: تصوره واضح فرع: قال في المسائل الملقوطة: قال مطرف: وكان مالك يرى إذا أخذ السكران في الأسواق والجماعات قد سكر وتسلط بسكره وآذى الناس أو روعهم بسيف شهره أو حجارة رماها وإن لم يضرب أحدا أن تعظم عقوبته بضرب حد السكر ثم يضرب الخمسين وأكثر منها على قدر جرمه وقد حكي عن مطرف عن مالك في الواضحة أنه يضرب الخمسين ومائة والمائتين ونحو ذلك ويكون الحد منهما وفيهما انتهى.
ص: أو شم ش: انظر قول من قال: لا وإن خولفا وجاز لإكراه، وإساغة لا دواء، ولو طلاء والحدود بسوط، وضرب معتدلين بد أن يكون الشاهد بالشم ممن شربها في حال كفره أو حال عصيانه وقد قالوا: إن من حد في حد لا تجوز فيه شهادته.
ص: أو إساغة ش: يعني أنه يجوز شربها لإساغة غصة وقد تقدم للمصنف نحو هذا في فصل المباح طعام طاهر وهذا هو الظاهر وجزم ابن عرفة بحرمتها للإساغة غير ظاهر ونصه.
أشهب: الموجب للحد شرب مسلم مكلف ما يسكر كثيره مختارا لا لضرورة ولا عذر فلا حد على مكره ولا ذي غصة وإن حرمت ولا غالط، ثم قال: والمكره لا يحد لوضوح الشبهة أو عدم تكليفه وهو الأظهر لعموم اعتباره في الطلاق ونحوه ولا المضطر للإساغة لوضوح الشبهة.
الشيخ: قال مالك في المختصر: لا يشرب المضطر الخمر.
الباجي في النوادر عن ابن حبيب: من غص بطعام وخاف على نفسه أن له أن يحوزه بالخمر.
قاله أبو الفرج.
ص: والحدود بسوط وضرب معتدلين ش: قال ابن عرفة: ولا يجوز الضرب في الحدود بقضيب ولا شراك ولا درة ولكن السوط.
وإنما كانت درة عمر للأدب فإذا وقعت الحدود قرب السوط.
ثم قال بعد كلام لا يتعلق بالسوط: ولأبي زيد عن ابن القاسم أو ضرب قاعدا بلا ربط وشد يد بظهره وكتفيه على ظهره بالدرة أجزأه وما هو بالبين انتهى.
ونص سماع أبي زيد المذكور.
وقال ابن القاسم في رجل ضرب عبده الحد في الزنى بالدرة: أجزأه.
قال: إن كان ضربه في الظهر أجزأه وما هو بالبين.
قال ابن رشد: قد مضى الكلام على هذه المسألة في رسم العتق من سماع عيسى انتهى.
ونص ما في سماع عيسى المشار إليه.
وسألت ابن القاسم عن رجل زنى عبده فضربه خمسين ضربة بغير سوط هل يجزئه ذلك من الحد؟ قال: قال مالك: لا يضرب الحد إلا بالسوط.
قال ابن رشد: سأله في هذه الرواية هل يجزئه ذلك من الحد؟ فلم يجب على ذلك وحكى له ما قال مالك من أن الحدود لا تضرب إلا بالسوط وقال في سماع أبي زيد بعد هذا: إنه إن ضربه في الزنى بالدرة في ظهره أجزأه.
قال: وما هو بالبين فيحمل قوله في سماع أبي زيد على التفسير لقوله في هذه الرواية لأنه وإن كان الواجب أن يضرب الحدود بالسياط كما قاله مالك فلا يجب أن يعاد عليه الضرب بالسياط إذا ضرب بالدرة إذ قد يكون من الدرر ما هو أوجع من كثير من السياط فلا يجمع عليه حدين إلا أن تكون الدرة التي ضرب بها لطيفة لا تؤلم ولا توجع فلا بد من إعادة الحد بالسوط انتهى.
من كتاب الحدود في القذف وقوله: معتدلين قال في الموطإ: إنه عليه السلام أوتي بسوط مكسور فقال فوق هذا: فأتي بسوط حديد فقال دون هذا: فأتي بسوط قد ركب به ولان فأمر به أي بالشخص المحدود فحد.
قال الباجي في شرحه: قال عيسى بن دينار: التمرة الطرف يريد أن طرفه محدود لم تنكسر حدته فقال دون هذا: فأتي بسوط قد ركب به ولا يريد أنه قد انكسرت حدته ولم يخلق ولم يبلغ مبلغا لا يألم من ضرب به فاقتضى ذلك أنه يحد بسوط بين سوطين والضرب في الحدود كلها سواء انتهى.
وقال الجزولي: وإنما يضرب بالسوط وصفته أن يكون من جلد واحد ولا يكون له رأسان وأن يكون رأسه لينا ويقبض عليه بالخنصر والبنصر والوسطى ولا يقبض عليه بالسبابة والإبهام ويعقد عليه عقدة التسعين ويقدم رجله اليمنى ويؤخر اليسرى انتهى.
ص: بظهره وكتفيه ش: قال في رسم الأقضية الثالث من سماع أشهب من كتاب المحاربين والمرتدين وسئل مالك عن عذاب اللصوص بالرهن وبهذه الخنافس التي تحمل على بطونهم فقال: لا يحل هذا إنما هو السوط أو السجن إن لم يجد في ظهره مضربا فالسجن، قيل له: أرأيت إن لم يجد في ظهره مضربا أترى أن يسطح فيضرب في أليتيه؟ قال: لا والله

سورة الإسراء / .
حديث : اعبدوا ربكم ، وصلوا خمسكم .
.
.
.
أخرجه أحمد / ط .
الميمنية والحاكم / ط دائرة المعارف العثمانية من حديث أبي أمامة ، وصححه الحاكم ووافقه الذهبي ، والسياق لأحمد .
حاشية ابن عابدين / ، بدائع الصناع / وما بعدها ، دار الكتاب العربي م .
، وحاشية العدوي على الرسالة / دار المعرفة ، مغني المحتاج / ، كشاف القناع / .
/ حكم تارك الصلاة : لتارك الصلاة حالتان : إما أن يتركها جحودا لفرضيتها ، أو تهاونا وكسلا لا جحودا .
فأما الحالة الأولى : فقد أجمع العلماء على أن تارك الصلاة جحودا لفرضيتها كافر مرتد يستتاب ، فإن تاب وإلا قتل كفرا كجاحد كل معلوم من الدين بالضرورة ، ومثل ذلك ما لو جحد ركنا أو شرطا مجمعا عليه .
واستثنى الشافعية والحنابلة من ذلك من أنكرها جاهلا لقرب عهده بالإسلام أو نحوه فليس مرتدا ، بل يعرف الوجوب ، فإن عاد بعد ذلك صار مرتدا .
وأما الحالة الثانية : فقد اختلف الفقهاء فيها وهي : ترك الصلاة تهاونا وكسلا لا جحودا فذهب المالكية والشافعية إلى أنه يقتل حدا أي أن حكمه بعد الموت حكم المسلم فيغسل ، ويصلى عليه ، ويدفن مع المسلمين ؛ لقول النبي صلى الله عليه وسلم : أمرت أن أقاتل الناس حتى يشهدوا أن لا إله إلا الله وأن محمدا رسول الله ويقيموا الصلاة ويؤتوا الزكاة ، فإن فعلوا ذلك عصموا مني دماءهم وأموالهم إلا بحق الإسلام وحسابهم على / الله ولأنه تعالى أمر بقتل المشركين ثم قال : فإن تابوا وأقاموا الصلاة وآتوا الزكاة فخلوا سبيلهم وقال صلى الله عليه وسلم : خمس صلوات كتبهن الله على العباد فمن جاء بهن لم يضيع منهن شيئا استخفافا بحقهن كان له عند الله عهد أن يدخله الجنة ، ومن لم يأت بهن فليس له عند الله عهد إن شاء عذبه وإن شاء أدخله الجنة فلو كفر لم يدخل تحت المشيئة .
وذهب الحنفية إلى أن تارك الصلاة تكاسلا عمدا فاسق لا يقتل بل يعزر ويحبس حتى يموت أو يتوب .
وذهب الحنابلة : إلى أن تارك الصلاة تكاسلا يدعى إلى فعلها ويقال له : إن صليت وإلا قتلناك ، فإن صلى وإلا وجب قتله ولا يقتل حتى يحبس ثلاثا ويدعى في وقت كل صلاة ، فإن صلى وإلا قتل حدا ، وقيل كفرا ، أي لا يغسل ولا يصلى عليه ولا يدفن في مقابر المسلمين .
لكن لا يرق ولا يسبى له أهل ولا ولد كسائر المرتدين .
لما حديث : أمرت أن أقاتل الناس .
.
.
.
أخرجه البخاري الفتح / ط السلفية ومسلم / ط الحلبي من حديث ابن عمر .
سورة التوبة آية / .
حديث : خمس صلوات كتبهن الله على العباد .
.
.
.
أخرجه أبو داود / تحقيق عزت عبيد دعاس من حديث عبادة بن الصامت ، وصححه ابن عبد البر كما في فيض القدير للمناوي / ط المكتبة التجارية .
/ روى جابر عن النبي صلى الله عليه وسلم أنه قال : إن بين الرجل وبين الشرك والكفر ترك الصلاة وروى بريدة أن النبي صلى الله عليه وسلم قال : من تركها فقد كفر وروى عبادة مرفوعا من ترك الصلاة متعمدا فقد خرج من الملة وكل شيء ذهب آخره لم يبق منه شيء .
ولأنه يدخل بفعلها في الإسلام ، فيخرج بتركها منه كالشهادتين .
وقال عمر رضي الله عنه : لا حظ في الإسلام لمن ترك الصلاة ، وكذا عندهم لو ترك ركنا أو شرطا مجمعا عليه كالطهارة والركوع والسجود ، ولا يقتل بترك صلاة فائتة .
كما اختلف القائلون بالقتل في محله .
فمحله عند المالكية هو بقاء ركعة بسجدتيها من الوقت الضروري إن كان عليه فرض واحد فقط .
قال مالك : إن قال : أصلي ولم يفعل قتل بقدر ركعة قبل طلوع الشمس للصبح ، وغروبها للعصر ، وطلوع الفجر للعشاء ، فلو كان عليه فرضان مشتركان أخر حديث : إن بين الرجل وبين الشرك والكفر ترك الصلاة .
تقدم تخريحه ف .
حديث بريدة : من تركها فقد كفر .
.
.
.
أخرجه الترمذي / ط الحلبي وقال : حديث حسن صحيح .
حديث عبادة : من ترك الصلاة متعمدا فقد خرج من الملة .
أورده المنذري في الترغيب / ط الحلبي وعزاه إلى الطبراني وقال : بإسناده لا بأس به .
/ لخمس ركعات في الظهرين ، ولأربع في العشاءين .
وهذا في الحضر ، أما في السفر فيؤخر لثلاث في الظهرين وأربع في العشاءين .
وذهب الشافعية إلى أن محل القتل هو إخراجها عن وقتها الضروري فيما له وقت ضرورة بأن يجمع مع الثانية في وقتها فلا يقتل بترك الظهر حتى تغرب الشمس ، ولا بترك المغرب حتى يطلع الفجر ، ويقتل في الصبح بطلوع الشمس ، وفي العصر بغروبها ، وفي العشاء بطلوع الفجر ، فيطالب بأدائها إذا ضاق الوقت ويتوعد بالقتل إن أخرها عن الوقت ، فإن أخر وخرج الوقت استوجب القتل ، وصرحوا بأنه يقتل بعد الاستتابة ؛ لأنه ليس أسوأ حالا من المرتد .
والاستتابة تكون في الحال ؛ لأن تأخيرها يفوت صلوات ، وقيل : يمهل ثلاثة أيام .
والقولان في الندب ، وقيل في الوجوب .
حاشية ابن عابدين / ، الفتاوى الهندية / ، حاشية الدسوقي / ، ومواهب الجليل / ، مغني المحتاج / ، أسنى المطالب / ، كشاف القناع / .
/ شروط الصلاة : تقسيمات الشروط عند الفقهاء : قسم الحنفية ، والمالكية ، والشافعية شروط الصلاة إلى : شروط وجوب ، وشروط صحة ، وزاد المالكية قسما ثالثا هو : شروط وجوب وصحة معا .
شروط وجوب الصلاة : الإسلام : تجب الصلاة على كل مسلم ذكر أو أنثى .
ولا تجب على الكافر الأصلي ؛ لأنها لو وجبت عليه حال كفره لوجب عليه قضاؤها ؛ لأن وجوب الأداء يقتضي وجوب القضاء ، واللازم منتف ، ويترتب على هذا أنا لا نأمر الكافر بالصلاة في كفره ولا بقضائها إذا أسلم ؛ لأنه أسلم خلق كثير في عهد النبي صلى الله عليه وسلم ومن بعده فلم يؤمر أحد بقضاء الصلاة ؛ ولما فيه من التنفير عن الإسلام ، ولقول الله تعالى : قل للذين كفروا إن ينتهوا يغفر لهم ما قد سلف قال الشيخ العدوي : هذا بناء على أن الكفار غير مكلفين .
وعلى القول بتكليفهم وهو المعتمد فهو شرط صحة .
وقد صرح الشافعية والحنابلة بأن الصلاة لا تجب على الكافر الأصلي وجوب مطالبة بها سورة الأنفال / .
/ في الدنيا ؛ لعدم صحتها منه ، لكن يعاقب على تركها في الآخرة زيادة على كفره ؛ لتمكنه من فعلها بالإسلام .
واختلف الفقهاء في وجوب الصلاة على المرتد .
فذهب جمهور الفقهاء الحنفية والمالكية والحنابلة : إلى أن الصلاة لا تجب على المرتد فلا يقضي ما فاته إذا رجع إلى الإسلام ؛ لأنه بالردة يصير كالكافر الأصلي ، وذهب الشافعية إلى وجوب الصلاة على المرتد على معنى أنه يجب عليه قضاء ما فاته زمن الردة بعد رجوعه إلى الإسلام تغليظا عليه ؛ ولأنه التزمها بالإسلام فلا تسقط عنه بالجحود كحق الآدمي .
العقل : يشترط لوجوب الصلاة على المرء أن يكون عاقلا ، فلا تجب على المجنون باتفاق الفقهاء .
لقول النبي صلى الله عليه وسلم : رفع القلم عن ثلاث : عن النائم حتى يستيقظ ، وعن حاشية ابن عابدين / ، حاشية العدوي على الرسالة / دار المعرفة ، مغني المحتاج / ، كشاف القناع / ، .
حاشية ابن عابدين / ، ومواهب الجليل / دار الفكر م وحاشية الجمل / شرح روض الطالب / ، مغني المحتاج / ، كشاف القناع / .
حاشية ابن عابدين / ، حاشية الدسوقي / ، شرح روض الطالب / ، كشاف القناع / .
/ المبتلى وفي رواية : المعتوه حتى يبرأ ، وعن الصبي حتى يكبر .
واختلفوا فيمن تغطى عقله أو ستر بمرض أو إغماء أو دواء مباح .
فذهب الحنفية : إلى التفريق بين أن يكون زوال العقل بآفة سماوية ، أو بصنع العبد .
فإن كان بآفة سماوية كأن جن أو أغمي عليه ولو بفزع من سبع أو آدمي نظر ، فإن كانت فترة الإغماء يوما وليلة فإنه يجب عليه قضاء الخمس ، وإن زادت عن ذلك فلا قضاء عليه للحرج ، ولو أفاق في زمن السادسة إلا أن تكون إفاقته في وقت معلوم فيجب عليه قضاء ما فات إن كان أقل من يوم وليلة مثل أن يخف عنه المرض عند الصبح مثلا فيفيق قليلا ثم يعاوده فيغمى عليه ، فتعتبر هذه الإفاقة ، ويبطل ما قبلها من حكم الإغماء إذا كان أقل من يوم وليلة ، وإن لم يكن لإفاقته وقت معلوم لكنه يفيق بغتة فيتكلم بكلام الأصحاء ثم يغمى عليه فلا عبرة بهذه الإفاقة .
وإن كان زوال العقل بصنع الآدمي كما لو زال عقله ببنج أو خمر أو دواء لزمه قضاء حديث : رفع القلم عن ثلاثة .
.
.
.
أخرجه أبو داود / تحقيق عزت عبيد دعاس والحاكم / ط دائرة المعارف العثمانية من حديث عائشة ، وصححه الحاكم ووافقه الذهبي ولفظ المعتوه عند الحاكم .
/ ما فاته وإن طالت المدة ، وقال محمد : يسقط القضاء بالبنج والدواء ، لأنه مباح فصار كالمريض .
وقال ابن عابدين : إن المراد شرب البنج لأجل الدواء ، أما لو شربه للسكر فيكون معصية بصنعه كالخمر .
ومثل ذلك النوم فإنه لا يسقط القضاء ؛ لأنه لا يمتد يوما وليلة غالبا ، فلا حرج في القضاء .
وذهب المالكية : إلى سقوط وجوب الصلاة على من زال عقله بجنون أو إغماء ونحوه ، إلا إذا زال العذر وقد بقي من الوقت الضروري ما يسع ركعة بعد تقدير تحصيل الطهارة المائية أو الترابية ، فإذا كان الباقي لا يسع ركعة سقطت عنه الصلاة .
ويستثنى من ذلك من زال عقله بسكر حرام فإنه تجب عليه الصلاة مطلقا ، وكذا النائم والساهي تجب عليهما الصلاة ، فمتى تنبه الساهي أو استيقظ النائم وجبت عليهما الصلاة على كل حال سواء أكان الباقي يسع ركعة مع فعل ما يحتاج إليه من الطهر أم لا ، بل ولو خرج الوقت ولم يبق منه شيء .
وعند الشافعية : لا تجب الصلاة على من زال عقله بالجنون أو الإغماء أو العته أو السكر بلا تعد في الجميع ؛ لحديث عائشة : رفع القلم عن ثلاث : عن النائم حتى / يستيقظ ، وعن المعتوه حتى يبرأ ، وعن الصبي حتى يكبر .
فورد النص في المجنون ، وقيس عليه من زال عقله بسبب يعذر فيه ، وسواء قل زمن ذلك أو طال .
إلا إذا زالت هذه الأسباب وقد بقي من الوقت الضروري قدر زمن تكبيرة فأكثر ؛ لأن القدر الذي يتعلق به الإيجاب يستوي فيه الركعة وما دونها ، ولا تلزمه بإدراك دون تكبيرة .
وهذا بخلاف السكر أو الجنون أو الإغماء المتعدى به إذا أفاق فإنه يجب عليه قضاء ما فاته من الصلوات زمن ذلك لتعديه .
قالوا : وأما الناسي للصلاة أو النائم عنها والجاهل لوجوبها فلا يجب عليهم الأداء ؛ لعدم تكليفهم ، ويجب عليهم القضاء ، لحديث : من نسي صلاة أو نام عنها فكفارتها أن يصليها إذا ذكرها ويقاس على الناسي والنائم : الجاهل إذا كان قريب عهد بالإسلام .
وقصر الحنابلة عدم وجوب الصلاة على المجنون الذي لا يفيق ، لحديث عائشة رضي الله عنها مرفوعا : رفع القلم عن ثلاث : عن النائم حتى يستيقظ ، وعن حديث : من نسي صلاة أو نام عنها .
.
.
.
أخرجه المسلم / ط الحلبي من حديث أنس بن مالك .
/ المعتوه حتى يفيق ، وعن الصبي حتى يكبر ولأنه ليس من أهل التكليف أشبه الطفل ، ومثله الأبله الذي لا يفيق .
وأما من تغطى عقله بمرض أو إغماء أو دواء مباح فيجب عليه الصلوات الخمس ؛ لأن ذلك لا يسقط الصوم ، فكذا الصلاة ؛ ولأن عمارا رضي الله عنه غشي عليه ثلاثا ، ثم أفاق فقال : هل صليت ؟ فقالوا : ما صليت منذ ثلاث ، ثم توضأ وصلى تلك الثلاث ، وعن عمران بن حصين وسمرة بن جندب نحوه ، ولم يعرف لهم مخالف ، فكان كالإجماع ؛ ولأن مدة الإغماء لا تطول غالبا ولا تثبت عليه الولاية ، وكذا من تغطى عقله بمحرم كمسكر فيقضي ؛ لأن سكره معصية فلا يناسب إسقاط الواجب عنه .
وكذا تجب الصلوات الخمس على النائم : بمعنى يجب عليه قضاؤها إذا استيقظ لقوله صلى الله عليه وسلم : من نسي صلاة أو نام عنها فكفارتها أن يصليها إذا ذكرها ولو لم تجب عليه حال نومه لم يجب عليه قضاؤها كالمجنون ، ومثله الساهي .
تقدم تخريجه قبل قليل .
حاشية ابن عابدين / ، وحاشية الدسوقي / ، شرح روض الطالب / ، مغني المحتاج / ، كشاف القناع / .

 غرناطة بالإسبانية: هي مدينة وعاصمة مقاطعة غرناطة في منطقة أندلوسيا جنوب إسبانيا.
تقع بمحاذاة جبال سييرا نيفادا، عند نقطة التقاء نهري هدره وسنجل، وعلى ارتفاع مترا فوق سطح البحر.
يبلغ عدد سكانها حوالي .
نسمة، يعمل معظمهم في قطاع الزراعة والسياحة.
تقع غرناطة على سفح جبال سييرا نيفادا، في التقاء ثلاثة أنهار: دارو ، بيرو والشنيل ، في الارتفاع من مترا فوق مستوى سطح البحر.
في التعداد الوطني عام بلغ عدد سكان غرناطة .
نسمة، وبلغ عدد السكان في المنطقة الحضرية بأكملها .
نسمة، وصنفت غرناطة في المرتبة كأكبر المناطق الحضرية في إسبانيا.
لكن من السكان لا يحملون الجنسية الإسبانية، ونسبة كبيرة منهم تبلغ قدموا من مناطق أمريكا الجنوبية.
كانت غرناطة تدعى إلبيرا حتى منتصف القرن الثامن الميلادي.
تسمية غرناطة تأتي من أيام الحكم الإسلامي للأندلس بعد أن فتحها المسلمون الأمويون عام ميلادي وأسسوا قلعة غرناطة.
من أهم معالم المدينة قصر الحمراء.
و يبزغ نجم هذه المدينة الأندلسية الرائعة إبان تهاوي عواصم المسلمين في الفردوس الضائع، وتساقطها الواحدة تلو الأخرى بعد موقعة العقاب بين إسبانيا المسيحية والمغرب العربي الإسلامي الممثل في دولة الموحدين حين ذاك، وتمركز المسلمين في قصبتها الشهيرة، ثم تولي ابن الأحمر زمام الأمور، الذي ورغم تهاونه في كثير من الأمور واسناده المخزي للقشتاليين في حصار إشبيلية، فإنه يحسب له ترسيخه للمسلمين بالأندلس الصغرى كما كانت تسمى غرناطة، حيث أضحت في زمانه وزمان خلفاءه من بني الأحمر جوهرة المدائن في إيبيريا ورائدة النفائس، وناهز سكانها من المسلمين ما يربوا على النصف مليون كما تشير بعض المصادر.
يرجع تاريخ المدينة إلى فترة المستعمرات الإيبيرية السلتية.
وفي القرن الخامس قبل الميلاد أسس الإغريق مستعمرة أسموها باللاتينية: أو ، وباليونانية: .
وفي ظل الحكم الروماني القديم لمنطقة هسبانيا تحول اسم المدينة إلى باللاتينية: وحظيت المدينة بعملة خاصة بها كجزء من اقتصاد هسبانيا.
وخلال سقوط الإمبراطورية الرومانية الغربية حافظ القوط الغربيون على المدينة لأنها مركز مهم من الناحيتين الحضرية والدينية، كما أسسوا فيها قاعدة عسكرية.
لكن الإمبراطورية الرومانية الشرقية استعادت المدينة ودام حكمها قرن من الزمان.
بعد أن فتح الأمويون هسبانيا، قام المسلمون عام بفتح مناطق واسعة في شبه جزيرة أيبيريا وأسسوا دولة الأندلس.
وحافظ المسلمون على الإرث الروماني، كما قاموا بتصليح وتوسعة البنى التحتية واستخدموها لأغراض الري وإدخال أساليب زراعية مبتكرة للحصول على محاصيل جديدة مثل الحمضيات والمشمش في غرناطة التي أصبحت عاصمة الخلافة الإسلامية.
كما أسس اليهود مجتمعهم الخاص على أطراف المدينة وأسموها غرناطة اليهود ، و تمكنت الجيوش الإسلامية بقيادة طارق بن زياد من فتح المدينة عام ، على الرغم من أن الفتح الكامل لغرناطة لم يتم حتى عام .
وكان اليهود يسمون غرناطة إيبيريا باللاتينية: أما المسيحيون فكانوا يسمونها إلفيرا باللاتينية: .
لكن الصراعات الداخلية التي عصفت بالخلافة الإسلامية في القرن الحادي عشر أدت إلى تدمير المدينة عام ، ومن ثم إعادة بنائها لاحقا.
وفي عام تولى الزيريون أو بنو زيري حكم غرناطة وأصبحت إمارة مستقلة طائفة غرناطة .
وفي نهاية القرن الحادي عشر توسعت المدينة حتى وصلت أطراف تلال قصر الحمراء وضمت حي البيازين وهو أحد مواقع التراث العالمي وكان حكم غرناطة في تلك الفترة ضمن حكم الموحدين.
بعد أن غادر الخليفة الموحدي إدريس الأندلس لتولي الحكم الموحدي، قام بنو الأحمر بتأسيس أطول خلافة إسلامية في الأندلس.
وبعد سقوط الأندلس والاستيلاء على قرطبة عام أصبح بنو الأحمر أمراء مستقلين لأمارة غرناطة عام التي ساهمت في تجارة الذهب من جنوب الصحراء الكبرى والمغرب العربي.
في عام زار الرحالة ابن بطوطة مدينة غرناطة ووصفها بأنها مملكة قوية ومكتفية بذاتها على الرغم من دخولها في مناوشات مع مملكة قشتالة.
وإذا كانت غرناطة تابعة لمملكة قشتالة كما يقول بعض المؤرخين، فإنه من المخالف لسياسة حروب الاسترداد الإسبانية أن يدعوا غرناطة تزدهر لمدن قرنين ونصف من الزمان خصوصا بعد سقوط إشبيلية عام .
في الثاني من يناير عام قام الخليفة محمد الثاني عشر وهو آخر الخلفاء المسلمين في الأندلس بتسليم غرناطة فرناندو الثاني والملكة إيزابيلا الأولى الملكان الكاثوليكيان، وبالتالي انتهى حكم المسلمين للأندلس.
وتم تحديد شروط الاستسلام في معاهدة أطلق عليها مرسوم الحمراء وكان من شروطها أن يستمر المسلمون في ممارسة عاداتهم والحفاظ على دينهم.
ولقد لقب مسلمو الأندلس في تلك الفترة باسم المدجنون.
ولكن في عام شعر غونزالو سيسنيروز بالإحباط بسبب بطء نتائج الجهود التي بذلها رئيس أساقفة غرناطة فريناندو دي تاليفيرا لتحويل غير المسحيين إلى المسيحية.
لذلك قام غونزالو سيسنيروز بإصدار مرسوم قسري لتعميد غير المسيحيين، وبالتي ظهر وجود المورسكيين واليهود المورسكيون هم الأندلسيون المسلمون الذين تم تعميدهم قسرا بمقتضى مرسوم ملكي .
هذا الانتهاك لشروط معاهدة مرسوم الحمراء أدى لتمرد مسلح للمسلمين خصوصا في المناطق الريفية في جنوب غرب منطقة البشرات بالإسبانية: .
وبالرد على تمرد المسلمين قام ولي عهد قشتالة عام بالإلغاء مرسوم الحمراء وأجبر مسلمي غرناطة على التحول للمسيحية أو الهجرة.
مما أجبر النخبة من المسلمين على الهجرة لشمال أفريقيا، أما الغالبية من مدجنو غرناطة أجبروا على اعتناق المسحية وبالتالي لقبوا بالموروسكيين أو المسيحيون من أصل مسلم .
أما يهود غرناطة فقد أجبروا عام عند صدور مرسوم الحمراء لأول مره على التحول للمسيحية أو الطرد أو الإعدام وكانوا يلقبون المسيحيون من أصل يهودي أو وتعني في الإسبانية الخنازير.
وكانت كلا الطائفتين المسلمين واليهود يعانون من الاضطهاد والإعدام والنفي، كما كانوا يمارسون شعائرهم في الخفاء.
وبحلول القرن السادس عشر أصبحت غرناطة مسيحية أكثر من أي وقت مضى وتوافد إليها مهاجرون من مناطق أخرى من شبه الجزيرة أيبيريا.
وتحولت مساجد المدينة إلى كنائس أو دمرت كليا.
وبعد هجرة معظم اليهود من المدينة، تم تدمير الحي اليهودي والذي يسمى الغيتو لفتح المجال أمام مباني كاثوليكية وقشتالية جديدة.
يعد سقوط غرناطة من أكثر الأحداث الهامة التي ميزت النصف الأخير من القرن الخامس عشر في التاريخ الإسباني لأنه وضع نهاية لحكم المسلمين الذي دام أكثر من ثمانية قرون.
وشرعت إسبانيا بعدها في مرحلة كبيرة من الاستكشاف والاستعمار في جميع أنحاء العالم، وفي نفس العام أسفرت رحلة كريستوفر كولومبوس م لاستكشاف ما يسمى بالعالم الجديد، على الرغم أن ليف اريكسون يعتبر أول أوروبي وصل للعالم الجديد قبل كريستوفر كولومبوس بخمس مئة عام.
وساعدت الموارد التي تم اكتشافها في الأمريكيتين إلى اغتناء الدولة الإسبانية وبالتي استطاع فرديناند الثاني و إيزابيلا من توسعة حكمهم في المملكة المتحدة.
كما أدت المستعمرات الإسبانية التي تمت عن طريق الحملات البحرية خصوصا في الأمريكيتين إلى إنشاء الإمبراطورية الإسبانية العظمى.
يعتبر قصر الحمراء وجنة العريف من أعظم الثروات الثقافية في غرناطة بين المسلمين واليهود والمسحيين.
وجنة العريف هي حدائق مرفقة بالقصر تتميز بموقعها وتصميمها الفريد، فضلا عن التنوع في أزهارها ونباتاتها ونوافيرها.
ويعد قصر الحمراء تتويج لأبرز الأعمال المعمارية في عهد بنو الأحمر في الفترة بين القرنين الثالث عشر والرابع عشر.
وتم بناء معظم قصر الحمراء في عهد يوسف الأول ومحمد الخامس بين الأعوام و .
كما أن غرناطة معروفة داخل إسبانيا نظرا إلى مكانة جامعة غرناطة.
ويقال أن غرناطة واحدة من أفضل ثلاث مدن للجامعيين الاثنتين الأخريين هما سالامانكا وسانتياغو دي كومبوستيلا .
الرمان باللغة الإسبانية، جرانادا هو شعار مدينة غرناطة.
بني قصر الحمراء في عهد بنو الأحمر، واندرج ضمن مواقع التراث العالمي من قبل اليونسكو عام .
وهو يعد واحدا من أكثر المواقع أهمية في إسبانيا وأكثرها زيارة.
ويتألف من منطقة دفاعية وهي القصبة، ومساكن للحكام والعامة، وقصر لخلفاء بنو الأحمر، والقصر نفسه، بالإضافة إلى حدائق منها جنة العريف.
ويقع قصر الحمراء فوق هضبة صغيرة على الحدود الجنوبية الشرقية من المدينة في سفوح جبل الثلج بالإسبانية: فوق الوادي.
وكان بجواره بعض المساكن التي تم بناؤها قبل وصول المسلمين.
كما أن القصر محاط بسور بالكامل ويحده من الشمال الوادي، ومن الجنوب السبيكة.
في القرن الحادي عشر تطور قصر الحمراء ليصبح مدينة محصنة أصبحت بمثابة معقل عسكري سيطر على المدينة بكاملها.
ولكن في القرن الثالث عشر ومع وصول الخليفة الأول من سلالة بنو الأحمر محمد بن نصر قام بتأسيس مقر الخلافة في قصر الحمراء، كما ضم كبار المسؤولين بما فيهم موظفو المحكمة وجنود النخبة وذلك في القرنين الثالث عشر والرابع عشر.
في عام م قام الإمبراطور الروماني شارل الخامس بهدم جزء من قصر الحمراء لبناء قصره الخاص الذي حمل اسمه، كما قام بعض ملوك الكاثوليك بتغيير بعض غرف القصر بعد استيلائهم عليه عام .
كما قام شارل الخامس ببناء غرفة ملابس لزوجته إيزابيل فوق أحد الأبراج.
في القرن الثامن عشر توقفت صيانة القصر لمدة مائة عام، وأثناء السيطرة الفرنسية على القصر فقدت أجزاء كبيرة من القلعة.
أما التصليحات والترميمات المستمرة فلم تبدأ إلا مع القرن التاسع عشر.
ويضم القصر حاليا متحف قصر الحمراء الذي يحوي قطعا استخرجت من الموقع نفسه، بالإضافة لمتحف الفنون الجميلة.
هي حدائق ملحقة بالقصر وهي مكان استجمام وراحة أمراء غرناطة المسلمين عندما كانوا يريدون الفرار من ملل الحياة الرسمية في القصر، وهي تقع في موقع يسمح برؤيتها من جميع أنحاء المدينة.
وقد تم بناء القصر والحدائق على طراز بنو الأحمر في عهد محمد الثالث ، وتم إعادة تصميمها بعد فترة وجيزة من قبل أبو الوليد إسماعيل .
وهي الآن من أكثر الأماكن جذب للسياح في غرناطة.
بنيت كاتدرائية غرناطة فوق مسجد غرناطة الشهير الذي بناه بنو الأحمر وسط المدينة.
وبدأت أعمال البناء فيه أثناء عصر النهضة الإسباني في أوائل القرن السادس عشر.
وبعد فترة وجيزة من سقوط غرناطة بيد الملكان الكاثوليكيان فرناندو الثاني وإيزابيلا تم تكليف خوان جيل دي هونتانون وإنريكي إيجاس بأعمال البناء.
كم تم تشييد العديد من المباني في عهد شارل الخامس.
تم بناء كاتدرائية غرناطة على غرار كاتدرائية طليطلة، أي على الطراز القوطي وهو الطراز المعماري السائد في إسبانيا في أوائل القرن السادس عشر.
ولكن في عام ألغت السلطة الكاثوليكية تكليف إنريكي إيجاس وقامت بتكليف دييغو سيلو الذي أكمل عمل سلفه لكنه أضاف عناصر من طراز عصر النهضة.
ومع مرور الوقت قامت الأسقفية ببناء مشاريع معمارية جديدة مثل إعادة تصميم الواجهة الرئيسية للكاتدرائية عام من قبل ألونسو كانو وذلك لإدخال عناصر طراز الباروك.
وفي عام تم بناء سكن الكاتدرائية.
أصدر الملكان الكاثوليكيان مرسوم ملكي في الثالث عشر من سبتمبر عام لاختيار غرناطة مدينة دفن لهم.
لذلك تم بناء الكنيسة الملكية فيها على أنقاض شرفة مسجد غرناطة حتى يتم دفن الملكان الكاثوليكيان وأبنائهم جوانا وفيليب الأول.
وبدء بناء الكنيسة الملكية في عام من قبل إنريكي إيجاس واستغرق بنائها عدة مراحل وجمعت في تصميمها بين الطراز القوطي وطراز عصر النهضة.
هو حي ذو أصل أندلسي ويعد وجهة أساسية لكثير من الزوار الذين يقصدونه لمكانته التاريخية والمعمارية ولمناظرة الطبيعية.
وترجع المكتشفات الأثرية في المنطقة إلى العصور القديمة، وأصبح أكثر أهمية مع وصول بنو زيري في عام م الذين قاموا ببناء جدران دفاعية حوله.
وفي عهد بني الأحمر حدث تطوير كبير للحي الذي يتميز بشوارعه الضيقة والمرتبة على شكل شبكة تمتد من أعلى المدينة غلى أسفلها عند النهر.
وفي العهد الإسلامي عرفت البيازين بثوراتها المتعددة ضد الخليفة وكانت في ذلك الوقت مقر إقامة الصناعيين والحرفيين والأرستقراطيين.
ومع استيلاء المسيحيين عليها بدأت تدريجيا تفقد بريقها.
وفي عهد فيليب الثاني وبعد أن تم طرد المسلمين من الأندلس وأخلي الحي من جميع سكانه.
وفي عام أدرجت اليونسكو البيازين ضمن مواقع التراث العالمي.
ومن بين الثروات المعمارية في البيازين جدران القصبة القديمة التي ترجع لعهد بنو زيري، والجدران التي بنيت في عهد بنو الأحمر، وأبراج القصبة، والمسجد الرئيسي الذي تم تحويله لكنيسة.

وإن من غير المحتمل أن يؤدي هذا الدعم المتنامي إلى انغماس هؤلاء الأشخاص في مجتمعاتهم، بل على العكس؛ فإن ذلك الدعم سيشكل حافزا لهم لتعلم كيفية الحصول على المساعدات من الهيئات الغربية التي تقدم المعونة.
وقد ذكر لي أحد أصدقائي بالإدارة الأمريكية أن نموذج المتلقين للمعونة التي تقدمها الإدارة الأمريكية هو ابن لأحد السفراء من أم ألمانية وتصادف أنه يدير منظمة أهلية.
إن تقديم المساعدات إلى تلك المنظمات لا يجعلها تبدو نبتا للوطن بل على العكس يقلل من ذلك التصور.
إن السياسة الحكيمة تقتضي تنفيذ النقاط الثلاث الأساسية التالية بدلا من الرهان على الليبراليين العرب: أولا: أن نستثمر الحرية؛ وذلك بأن ندعم الحرية للجميع ليس فقط لمن يدعمون أفكارنا، بل ولمن يعارضونها.
وقد يرى بعضنا أن الضغط على الحكومات العربية لإتاحة المجال أمام حرية التعبير وحرية إنشاء الجمعيات الأهلية والانضمام لها يشكل خطرا كبيرا، خاصة في ظل الحرب العالمية على الإرهاب.
لكن ذلك أمر غاية في الأهمية؛ لأن تلك الحرية ستوجد سوقا حرة تعرض فيها كل الأفكار، وهو الأمر الذي سيمكن الليبراليين من كسب الدعم الشعبي بدلا من أن ينظر إليهم على أنهم قد اختيروا من الغرب ليكونوا بديلا عن القوميين والمحافظين والراديكاليين.
نحن دائما ندعي أننا نرغب في أن تقوم دولة عظمى بإدارة الشرق الأوسط كي تتيح المجال للمنافسة.
إذا لماذا لا نرحب بتلك المنافسة بين الأفكار المبنية على مبدأ تكافؤ الفرص للجميع؟ ثانيا: يجب أن نقلل من الشروط والصفات المطلوبة في المنظمات التي نقدم لها الدعم.
فعدم تقديم الدعم لمنظمات تقوم بأعمال إرهابية يعد أمرا طبيعيا.
لكن سياسة منع الدعم عن المنظمات التي لا تقدم الدعم لسياستنا تعتبر هزيمة لأنفسنا، وستؤدي بنا إلى العزلة، كما ستضعف من مصداقية كل من نرغب في العمل معه.
/ ثالثا: وأخيرا: يجب استحداث أنشطة جديدة لا تحمل ختم الإدارة الأمريكية؛ هذه الأنشطة الجديدة يمكن أن تنفذ بمشاركة من الحلفاء الأوروبيين الذين يشعر الكثير منهم بالقلق من تأزم الوضع السياسي والاجتماعي في العالم العربي.
بعض الأنشطة الأخرى يمكن أن تقوم بها المنظمات الأهلية والجامعات ومؤسسات أخرى.
الهدف من ذلك ليس إخفاء الدور الذي تقوم به الولايات المتحدة في هذه الأنشطة، بل الهدف هو جذب قطاع كبير من المجتمعات الشرق أوسطية إلى قطاع كبير من المجتمعات الغربية.
كما يجب أن لا نتخلى عن الليبراليين العرب؛ فكثير منهم يقاتل بشجاعة في سبيل تحقيق أفكار ندعمها، والتخلي عنهم سيبعث برسائل خاطئة.
لكن في الوقت نفسه يجب أن لا نعلق أملنا على نجاحهم؛ فالأفضل لنا أن نحقق نجاحات جزئية مع قطاع كبير من العامة بدلا من أن نحقق نجاحا كبيرا مع مجموعة من النخبة المنعزلة والتي لا تتمتع بأي تفويض شعبي.
إننا نريد أن نروج للفكر التحرري بين جماهير العالم العربي الموجودة في القاهرة وبغداد وبيروت، وليس في واشنطن ولندن وباريس؛ لذلك يجب أن يأتي الدعم المقدم إليهم من حكومات تلك الدول وليس من الحكومات الغربية.
وإذا نسينا ذلك فعندئذ لن نكون قد أسأنا لأنفسنا فقط، بل سنكون قد أسأنا في حقهم أيضا.
مجلة البيان الليبراليون الجدد.. عملاء بالفعل .. وقد ظهر هذا التيار التغريبي الحديث مع بداية عقد التسعينيات الميلادية كتوجه جديد يراد ابرازه على الساحة السياسية والاقتصادية والفكرية بالتزامن مع أزمات المنطقة والتدخل الأجنبي في شؤونها، حيث نمى هذا التيار تحديدا بفترة ولاية الرئيس بوش الأب، والذي بشر بالنظام العالمي الجديد، فأخذ أهمية قصوى في الدوائر السياسية الغربية خصوصا بعدما فاز الرئيس بوش الابن وجاءت أحداث الحادي عشر من سبتمبر/ أيلول ، وكشر التيار المحافظ والمتشدد عن أنيابه، وطرح شعار الحروب الإستباقية، والحملة على الإرهاب، ومن ثم مطاردة التيارات الإسلامية، هرول هؤلاء الى الليبراليون الجدد ليدسوهم ومن يريد ان يدس نفسه من امثالهم ممن يوجدون في خرائب المدارس الفكرية والسياسية ، فجاء الأميركان فنفخوا الغبار عنهم وغسلوهم ، ثم أدخلوهم في دورات تدريبية خاصة،و كل حسب ثقافته وعلمه ومركزه، وتم توزيعهم على جغرافية المنطقة والعالم، وكل حسب العمل والتوجيه المكلف به في البرامج والمعاهد والمراكز والجمعيات التي أسسها أو أحياها التيار المحافظ والمتشدد لأنه تيقن أن مسامير ماكينة المشروع الأميركي، والسنة المشروع الأميركي الرخيصة والجاهزة هم هؤلاء، حيث يتلبسون الشعارات الدعائية ولا يعنيهم مصداقيتها في أرض الواقع وترتكز على موقف عدائي من الدين والتراث والتاريخ الماضي للأمة مادامت القبلة والوجهة والمصلحة غربية المصدر والمآل ويسمم الأفكار تحت عناوين التخلص من رواسب الماضي و الإصلاح ، وطورا، تحت فهم الوقائع الجديدة، و التكيف مع المتغيرات، ومجاراة روح العصر، الخ... .
وما ظهرت هذه الأصوات النشاز التي ظلت في جحورها كامنة عقودا من الزمن إلا مع قوة المحتل الأمريكي وسياسته التعسفية في المنطقة التي جاءت في أحرج زمن مر على الأمة من خلال معايير متضاربة ومصالح شخصية براجماتية وسياسة ميكافيلية، لتحقيق أهدافهم الدنيئة والأوهام التي تداعب خيالاتهم الظلامية واحلامهم الشيطانية .
فأكثر مقالات الليبراليين العرب الجدد ببغائية، تكرارية، تردد الشعارات المعادية للإسلاميين بكل فئاتهم من الجهاديين حتى المتزمتين، كذلك ضد الوطنيين والمخلصين الحقيقيين .
والليبرالي الجديد انغمس في المشروع الأميركي الإسرائيلي كالأجير والخادم المؤقت .. نعتقد جازمين أنهم بلا مشروع بل هم عربات للدفع وببغاوات تلقن بالفاكس والموبايل لينفذ هؤلاء ما يطلب منهم، حيث ليست لهم مدرسة فكرية أو سياسية أو أيديولوجية يمكن الرجوع لها، بل هم هجين من أطياف سياسية وفكرية واجتماعية بالية ومتروكة، جمعها المال وطلب الوظيفة والبروز مقابل الرقص في الحلبة دون نقاش ودون اعتراض في زمن الانحطاط الفكري والأخلاقي.. وزمن بيع الضمائر بعملة الدولار ومنهم : شاكر النابلسي واحمد منصور وجمال البنا ومحمد سعيد العشماوي والقائمة طويلة ولكنها مكشوفة تماما للناس .
============= / / دعاة اللبرلة عقول محتلة... أم ولاءات مختلة؟ بقلم : د.
عبد العزيز كامل ربما لم يأخذ الفكر الليبرالي حظه من الدراسات التحذيرية في حقول الدراسات الإسلامية خلال عقود طويلة مضت، كما حدث مع الفكر الشيوعي أو القومي أو البعثي، ولعل ذلك يعود إلى أن الليبرالية كثيرا ما تسترت وراء ديكور الديمقراطية، وتنكرت أحيانا أخرى بأقنعة الحرية الفكرية، والسعادة الفردية، وقيم التحضر والتمدين والتحديث، في أوقات كان معظم العالم العربي والإسلامي يئن تحت وطأة نظم شمولية بأفكار قمعية تاقت الشعوب معها إلى معاني الحرية والانطلاق.
وقد انهمك المثقفون والمفكرون في مناهضة الفكر الإلحادي، شرقيا كان أو غربيا، ظانين أن الفكر الليبرالي متحرر من الأيديولوجيات والثوابت أيا كانت.
ولما انهار جدار الشيوعية، فرح بذلك العالم الحر في أمريكا والغرب، ودق طبول النصر لعصر جديد، تتسيد فيه القيم الغربية الليبرالية بلا منافس أو منازع، ليشترك العالم بالترغيب أو الترهيب في رفع رايات انتصار خادع، على جثة ند حضاري مزيف، هو الاتحاد السوفييتي السابق، ورفع أحد فلاسفة أمريكا المعاصرين فرنسيس فوكوياما عقيرته بانتصار الليبرالية في المعركة الحضارية الإنسانية، ليسدل الزمان أستاره على المشهد الأخير والمثير من مسرحية نهاية التاريخ وبدأ الأمريكيون بعدها يتحركون بهستيريا لإخضاع العبيد أو الهنود للدخول قسرا في سجن الحرية الليبرالية، وأصبحنا أمام جوانتنامو ثقافية واقتصادية وسياسية وأمنية اسمها العولمة ؛ حيث لا مجال للحديث معها عن ديمقراطية الأغلبية، ولا الذاتية الشخصية أو الخصوصية الثقافية، ولا حتى منطق المصلحة، وبخاصة إذا كانت مصلحة الآخر .
ويؤسفنا بعد كل هذا أن نجد من بني جلدتنا من يجعل من نفسه منصة تنطلق منها صواريخ الدمار الفكري الشامل القادم من أمريكا، صوب أراضينا المكشوفة وسماواتنا المفتوحة، متعللين بحريتهم في الفكر والفعل.
إن القضية قبل أن تكون اعتناقا لفكر، أو اقتناعا بمبدأ؛ هي قضية إيمان وتسليم؛ فمن الحقائق المقررة في ديننا أن الله لم يترك مناهج إصلاح البشر للبشر بشكل مطلق، بل تولى سبحانه ذلك بنفسه، فأرسل لذلك الرسل وأنزل الكتب، ونادى الوحي في الناس جميعا: يا أيها الناس قد جاءكم برهان من ربكم وأنزلنا إليكم نورا مبينا فأما الذين آمنوا بالله واعتصموا به فسيدخلهم في رحمة منه وفضل ويهديهم إليه صراطا مستقيما النساء: .
وإن الظن بأن البشر يمكنهم التفرد بتدبير شؤونهم بما يتفق مع غاية خلقهم، هو سوء ظن بالإله الخالق سبحانه وادعاء عليه بالعبثية وعدم الحكمة جل ربنا عن ذلك إذ كيف يخلق ويرزق، ثم يأذن للإنسان بأن يفسد باسم الإصلاح، أو يفجر باسم التحرر...؟ وما خلقنا السماء والأرض وما بينهما باطلا ذلك ظن الذين كفروا فويل للذين كفروا من النار أم نجعل الذين آمنوا وعملوا الصالحات كالمفسدين في الأرض أم نجعل المتقين كالفجار كتاب أنزلناه إليك مبارك ليدبروا آياته وليتذكر أولوا الألباب ص: .
إن كل فكر إنساني لا يعبأ إلا بالحياة الدنية القصيرة، دون اكتراث بالنجاة في الحياة الآخرة الباقية؛ لهو فكر معاد للإنسانية، مهما ادعى أصحابه الحرص على سعادة الإنسان؛ لأن هذا الفكر في النهاية هو اتباع للهوى الذي يهوي بالإنسان إلى دركات التيه والضياع.
والفكر الليبرالي لم يبلوره مفكر واحد في عصر واحد، بل اشترك في وضع أصوله العديد من المفكرين في أزمنة وأمكنة مختلفة، حتى صارت له أسس تشمل نواحي الحياة في جوانبها السياسية والاقتصادية والثقافية والاجتماعية والدينية، إلا أن هذا الشمول لا ينفي عن الليبرالية صفة القصور؛ لأنها اقتصرت في الجملة على تلبية الغرائز الدنيا في الإنسان، دون أدنى اعتبار للقيم العليا التي من أجلها كرم الله بني آدم وحملهم في البر والبحر وفضلهم على كثير ممن خلق تفضيلا، بل هي فوق ذلك لا تعتمد إلا على أخس قدرات الإنسان على الفعل، وهي التمرد على إرادة الله عن طريق الكسب الاختياري الذي منحه إياه: بل يريد الإنسان ليفجر أمامه يسأل أيان يوم القيامة القيامة: ، وهذا هو أحط أنواع العبودية لغير الله؛ حيث يجعل من نفسه إلها لنفسه.
/ لقد نشأ الفكر الليبرالي في بيئة غير بيئتنا، وتأصل على غير شريعتنا وأخلاقياتنا، وطبق في غير مجتمعاتنا، واستهدف علاج آفات وإصلاح عيوب لم تعان منها أمتنا؛ فليس عندنا تسلط كنسي على عقول الناس، ولا احتكار كهنوتي للحقيقة، ولا خرافة طقوس تقوم على الخصومة المفتعلة بين الدين والعلم، ومع هذا، هام به على طريقة جحر الضب أقوام من المسلمين، وأرادوا أن يستوردوه ومعه العز والتقدم والشرف، فلم يجروا بذلك على أمتهم إلا الذل والتأخر والانكسار، وصعب عليهم بعد ذلك كما فعل الغراب حين أراد أن يقلد مشية الهدهد أن يعودوا لما كانوا عليه، فلا هم ظلوا مسلمين صلحاء أنقياء، ولا هم صاروا غربيين خلصاء بل: مذبذبين بين ذلك لا إلى هؤلاء ولا إلى هؤلاء النساء: .
نشأ الفكر الليبرالي عن فلسفة سياسية واقتصادية، أفرزت قناعات ثقافية وممارسات اجتماعية، حاولت بعد ذلك أن تتحول إلى منطلقات لحرية دينية، ونسبية اعتقادية، تؤول إلى اللا دين .
والليبرالية، بكل تعريفاتها لكل أصنافها؛ تركز على جوهر واحد يتفق عليه جميع الليبراليين، وهو أنها: تعتبر الحرية هي المبدأ والمنتهى في حياة الإنسان، وهي وراء بواعثه وأهدافه، وهي المقدمة والنتيجة لأفعاله.
فالحرية هي سيدة القيم عندهم دون أدنى حدود أو قيود، سواء كانت هذه الحدود هي حدود الله أو كانت تلك القيود لسبب سياسي أو اجتماعي، أو ثقافي، أما مبدأ عبودية الإنسان لخالقه كما جاءت به رسالات السماء جميعا، فهي عند الليبراليين لون من تراث الماضي المتخلف .
بدأ الفكر الليبرالي في مرحلته المبكرة داعيا إلى حق التمرد ضد الحكومات التي تقيد الحريات الشخصية، ولهذا أوحت الأفكار الليبرالية بالثورة الإنجليزية عام م، والأمريكية عام م، والفرنسية عام م، وأدت هذه الثورات إلى قيام حكومات تعتمد على دساتير تقدس حق الإنسان في الحرية الشخصية بأوسع دوائرها، دون التزام تجاه شيء، إلا القوانين المصاغة أصلا لحماية الحريات الشخصية.
صحيح أن الحرية الإنسانية، بضوابطها الأخلاقية، قيمة عظيمة، يفقد الإنسان من حقوقه الآدمية بقدر ما يفقد منها، ولكن التحريف الذي لحق بدين الأوروبيين النصارى، في تقنين ألوان من العبودية، جعلتهم يثورون على تلك التطبيقات المنحرفة للأديان المحرفة، ولو كنا مكانهم تحت التسلط والاستبعاد، لثرنا مثلهم؛ لأن للحرية الإنسانية حدودا لا يطيق الإنسان بوصفه إنسانا أن يحرم منها على الشكل الذي شرعته الكنيسة من دون الله.
ولكن الفكر الليبرالي لم يقف عند حد علاج الخلل الناشئ بسبب فساد تصورات الكنيسة في الدين والسياسة والاقتصاد والاجتماع، بل جعل الآلهة المتعددة إلها واحدا هو الهوى، فهو المعبود الحقيقي في الملة الليبرالية.
الليبرالية... وتأليه الهوى: يدرك من له أدنى إلمام بتصنيفات وتفريعات أصحاب الملل والنحل والأديان، أن الإنسان بمعزل عن هداية الوحي، عبد كل شيء من حجر وشجر وشمس وقمر، وقدس الكثير من الحيوان والهوام، وأطاع كل طاغوت من إنسان وجان، إلا أن هناك عبادة أخرى لم تشتهر بين العبادات؛ لأن المعبود فيها غير مشخص ولا ثابت، والعبادة فيها بلا شعائر ولا طقوس، ألا وهي عبادة الذات وتقديس الهوى، وتلك العبادة تختلف عن غيرها، بأن العبودية فيها غير واضحة المعالم؛ فهي مجرد سير أعمى وأهوج في طرق مظلمة بحثا عن سعادة مفقودة، وغاية غير موجودة.
وهذا الظلام الحالك، هو ما أشار إليه القرآن في قول الله تعالى : أفرأيت من اتخذ إلهه هواه وأضله الله على علم وختم على سمعه وقلبه وجعل على بصره غشاوة فمن يهديه من بعد الله أفلا تذكرون الجاثية: ، ففي الآية تنديد بمن يأتمر بأمر هواه؛ فما رآه حسنا فعله، وما رآه قبيحا تركه، وهذا هو جوهر التأليه؛ فكل ما يستلزم الطاعة بلا قيود فهو عبودية، والإله المعبود في الآية هو الهوى، من باب التشبيه البليغ أو الحقيقة، والطاعة هنا مستلزمة للمحبة والرغبة، ف هواه بمعنى: مهويه ومرغوبه المطاع.
ولهذا فإن علم عابد الهوى لا ينفعه إن كان عنده علم؛ لأن الله ختم على سمعه وقلبه وجعل على بصره غشاوة، فلا هادي له ولا مرشد من بعد الله؛ لأنه أغلق على نفسه باب الهداية عندما عزل نفسه بنفسه عنها.
ولم نر في الأفكار والمناهج المنحرفة شيئا ألصق بوصف عبادة الهوى وتقديس الذات مثل الليبرالية المعاصرة من حيث وضعها وتعريفها؛ فهي تعني طلاقة حرية الإنسان وانفلاتها من كل القيود، بحيث لا يكون هناك أي مانع أو رادع من فرد أو أسرة أو جماعة أو دولة أو فكر أو دين أو تقاليد، بل يتصرف المرء وفق ما تمليه النفس وتسوق إليه الرغبة على ألا يتعدى على حرية الآخرين.
صحيح أن أرباب الليبرالية يختلفون فيها بقدر اختلاف أهوائهم، إلا أنهم يتفقون على شيء واحد، وهو وصف موسوعة لالاند الفلسفية لها بأنها: الانفلات المطلق بالترفع فوق كل طبيعة .
/ وقد عرفها المفكر اليهودي هاليفي بأنها: الاستقلال عن العلل الخارجية، فتكون أجناسها: الحرية المادية والحرية المدنية أو السياسية، والحرية النفسية والحرية الميتافيزيقية الدينية وعرفها الفيلسوف الوجودي جان جاك روسو بأنها: الحرية الحقة في أن نطبق القوانين التي اشترعناها نحن لأنفسنا .
وعرفها الفيلسوف هوبز بأنها غياب العوائق الخارجية التي تحد من قدرة الإنسان على أن يفعل ما يشاء .
وهكذا نرى أن تعريفات الليبرالية تجمع على أنها انكفاء على النفس مع انفتاح على الهوى؛ بحيث لا يكون الإنسان تابعا إلا لنفسه، ولا أسيرا إلا لهواه، وهو ما اختصره المفكر الفرنسي لاشييه في قوله: الليبرالية هي الانفلات المطلق .
ولهذا فإننا نعجب كل العجب ممن لديه أدنى معرفة بمعنى العبودية لله في الإسلام؛ كيف يجرؤ أن يقول: الليبرالية الإسلامية فيجمع بين متناقضين، وهل يمكن أن ينادي من أسلم ب انفلات مطلق أو تطبيق للقوانين التي اشترعها الإنسان بنفسه لنفسه ؟ وهل هناك في الإسلام استقلال عن كل المؤثرات الخارجية في الاعتقاد والسياسة والنفس والمادة؟ كيف يمكن أن تنسب كل هذه القبائح للإسلام أو تصبغ به؟ إن الليبراليين الغربيين يحلو لهم كثيرا أن يكسوا هذه الدمامة بأصباغ من الجمال المصطنع، فيفلسفوا اتباع الهوى ب تحكيم العقل ويصفوا التمرد على القيم والثوابت ب الحرية المطلقة أو منع المنع ، ويرددوا دائما بأنهم ضد الاستبداد السياسي الذي يمثله استبداد الدولة، والاستبداد الاجتماعي الذي تمثله القيم والأعراف، والاستبداد الديني الذي تمثله العقائد.
ولذلك نرى الليبراليين بكل أصنافهم ينفرون من كلمة ثوابت ويضيق عطنهم من كلمة عقيدة ويفرون كأنهم حمر مستنفرة فرت من قسورة إذا حدثتهم عن ثبات الأحكام، ودوام الحكمة والصلاحية فيها.
وبالنظر إلى أن طبيعة الهوى وسجية أهل الأهواء هي التقلب والتغير، فقد صاحب الغموض مصطلح الليبرالية في مرحل تطورها، إلا في أمر واحد؛ وهو: تحقيق الرفاه والترف والذاتية الفردية إلى الحد الأقصى، وتحول هذا من الإطار الذاتي إلى الإطار الجمعي لدى المجتمعات التي تبنت الأفكار الليبرالية، والتي أسمت نفسها العالم الحر ، وأصبح هذا العالم حرا في أن يحقق الحد الأقصى من الرفاة والمتاع، سيرا وراء الهوى المتبع والشح المطاع للأفراد، كل ذلك على خلفية المصلحة، المرادفة في كل الأحوال للأنانية المفرطة.
ولهذا وجد الناس البون شاسعا بين شعارات الليبرالية في عالم المثال، وتطبيقاتها في عالم الواقع؛ فقد غاب العامل الإنساني، وحل محله العامل الطبقي أو العنصري، ولم يعد الإنسان هو قضية الليبرالية الأولى إلا بحسب لونه أو جنسه أو مستواه الاقتصادي.
فالليبرالية السياسية الديمقراطية في الغرب تختلف عن ديمقراطيات البلدان التابعة أو المستعبدة من الغرب، والليبرالية الاقتصادية الرأسمالية في الغرب يجب أن توصل عندهم إلى نتائج مسيطرة، وعندنا إلى نتائج مسيطر عليها.
وأما بقية مفردات الليبرالية من ثقافية واجتماعية ودينية، فهي ينبغي أن تمثل عندهم نموذج القدوة والمثال، بينما تمثل لدى مقلديهم أنماط التبعية والذوبان إلى حد الابتذال.
أما الليبرالية الفكرية الثقافية والدينية فهي الأخطر، وتعني عندهم المزيد من هجر الخصوصيات والثوابت عند الأمم، في حين يفيئون هم إلى ما يعدونه قيما يجب تصويرها بأحسن صورة، وتصديرها على أوسع نطاق.
وقد حدثت في ذلك تجارب وتجارب، دأب المفتونون بالفكر الليبرالي فيها على أن ينقلوا إلى مجتمعاتنا أدواء الليبرالية، دون أن يستطيعوا أن يداووا بها مرضا.
لن نتحدث هنا عن تجربة تركيا المريرة في ذلك، سواء على يد العلمانيين أو أشباه الإسلاميين؛ فقد يقال إن تركيا في قسم منها جزء من أوروبا، ولهذا تسعى للتواصل معها واللحاق بها، ولكن أمامنا تجربة أخرى عربية غير تلك التركية، وهي التجربة المصرية التي خاضها العلمانيون كاملة لتنتهي إلى نتائج وخيمة لا تزال الأجيال في مصر تعاني منها لليوم، ومع هذا فقد ظلت هذه التجربة الخاسرة جاهزة للتصدير رغم كل علامات التحذير من انتهاء صلاحيتها وفساد مكوناتها.
تكرار التجارب... واجترار الأخطاء: / انبرى نفر من المفتونين بالفكر الليبرالي فيما مضى من العقود في مصر يبشرون بذلك الفكر على صعد مختلفة، ففي السياسة برز سعد زغلول ليكون داعية للنهج الأوروبي في الأداء السياسي، وبالبرغم من نشأته الأزهرية، إلا أن رحلاته المتعددة لأوروبا غيرت من فكره، وأقنعته بأن المحتل الأوروبي عندما يرحل ولا بد أنه سيرحل يجب الإبقاء على ما جاء من أجله، وهو تجذير التغيير في بنية الشعوب، لتقترب من النموذج الأوروبي، ولم يكن سعد زغلول وحيدا في حمل الهم الأوروبي رغم اقتران اسمه بالبحث عن الاستقلال، بل حمل معه هذا الهم كثيرون ممن أشربوا في قلوبهم حب الأوروبيين من خلال التعليم في مدارس الإرساليات أو معاهد الأقباط، أو ضمن البعثات الخارجية؛ حيث دشن هؤلاء العائدون من أوروبا حملة تغريب منظمة بالتنسيق مع قوى الاحتلال حينا، وتحت راية الاستقلال أحيانا.
فالاستعمار الإنجليزي استمر في مصر الفترة نفسها التي استمر فيها المد الليبرالي، وتحت إشراف ذلك المستعمر، وضع الليبراليون أيديهم على كل منافذ التأثير، وقد تعاقبت على حكم مصر حكومات تنتمي إلى أحزاب سياسية، وكان أكثرها يحمل المبادئ الليبرالية في السياسة والاقتصاد والثقافة والاجتماع، كحزب الوفد الضليع في علمانيته الذي أسسه سعد زغلول والذي تفرعت منه أو انشقت عنه أحزاب علمانية، تؤمن كلها بالمبادئ الليبرالية على اختلاف بينها في الوسائل، وفي المدة من أكتوبر م وحتى قيام ثورة يوليو م أي فيما يقرب من ثلاثين عاما، قامت في مصر إحدى وأربعون وزارة، كان الوفديون الليبراليون أو المنشقون عن الوفديين السعديين يتناوبون فيها مع غيرهم من العلمانيين على كراسي رئاسة الوزراء، ولم يكن التنافس بين هذه الأحزاب في الغالب إلا بقدر إثبات قدرتها على إحداث التغيير في بيئة المجتمع المصري وفق معايير الغرب؛ فماذا كانت الحصيلة؟ وضع دستور علماني لمصر عام م على يد حزب الأحرار الدستورين المتعاطفين مع الانجليز، وهو الدستور الذي ظل معمولا به مدة المد الليبرالي، والذي نص صراحة على أن التشريع حق خالص للبرلمان، وهو ما يعني تنحية الشريعة، وظل ذلك تقليدا متبعا بعد ذلك.
أبرمت معاهدة م بين الإنجليز وبين حزب الوفد الليبرالي في إحدى فترات مصطفى النحاس الذي تولى رئاسة الوزراء سبع مرات، وكانت معاهدة تحالف مع الاحتلال، تتخفى وراء مفاوضات الاستقلال، وقد استمرت لثلاثة عقود، في ظل المد الليبرالي المنادي بالتحرر.
في ظل الأحزاب الليبرالية، جرى تأليف أحكام مبدلة وضعية بدلا من الأحكام الشرعية على يد عبد الرزاق السنهوري ، وفريقه، وهي الأحكام والقوانين المحادة للشريعة والمتناقضة مع أحكامها ومقاصدها والتي أصبحت مصدرا تستمد منه معظم الدول العربية فيما بعد قوانينها، وقد أحلت تلك القوانين كثيرا من المحرمات وألغت مرجعية الشريعة بشكل عملي.
انطلقت مؤامرة لبرلة أو تحرير المرأة من حجاب العفة والكرامة، على يد قاسم أمين تنظيرا ، وهدى شعراوي وصفية زغلول تطبيقا وانتشرت العدوى بعد ذلك إلى بلدان عربية عديدة حتى صارت بعض العربيات ينافس الأوروبيات في الليبرالية الاجتماعية والأخلاقية.
أرسيت قواعد التعامل الربوي لتبنى عليها صروح الاقتصاد، على يد طلعت حرب الذي أقام اقتصادا وطنيا حرا، ولكنه كان حربا على الله ورسوله؛ لأنه لم يذر ما بقي من الربا، بل أقام له المؤسسات والشركات ليؤكل أضعافا مضاعفة.
أصل بطلان الحكم الإسلامي على يد علي عبد الرازق الذي بلغت اليبرالية الدينية على يديه أن زعم أن المسلمين أحرار في أن يهجروا تحكيم الشريعة؛ لأن الإسلام دين لا دولة.
جرت علمنة مناهج التعليم، على يد المستشار دنلوب المفوض الإنجليزي الذي كلف بوضع المعالم الرئيسة لمناهج التعليم المصرية؛ بحيث يحيد فيها الدين والتاريخ الإسلامي، وتهمش اللغة، وتستلهم المبادئ الغربية.
أما الصحافة والإعلام فلا تسل عن تعاون الفجار مع الكفار في إنشاء مؤسساتها وإرساء قواعدها على أسس منافية للدين عقيدة وشريعة وأخلاقا؛ حيث اشتهرت أسماء لأخبث قوى الهدم باسم الكتابة والفن والأدب، ولمعت أسماء كثير من النصارى واليهود الذين قاموا في ظل حماية الحكومات الليبرالية بهدم كل ما طالته أيديهم من قيم وأخلاق ومبادئ، بالتعاون مع حثالة من دروز لبنان، ونصيرية سوريا، وأقباط مصر، مع من داروا في فلكهم من سقطة القوم.
/ إن المحصلة النهائية للتجربة الليبرالية التي سادت في مصر في النصف الأول من القرن العشرين، أثمرت جيلا تطلع إلى المزيد من الانحراف باسم التحرر، حتى جاء الثوريون ليثوروا على التحرريين، ويزايدوا عليهم في المناداة بمبادئ الحرية، حتى نعتوا أنفسهم ب الضباط الأحرار تشبها بعتاة العلمانيين في تركيا، وتحت دعوى القضاء على فساد الأحزاب المتعددة في عهد الملكية، جرى جمع الفساد كله في حزب شمولي واحد أطلقوا عليه الاتحاد الاشتراكي ، وهو الحزب الذي تسربت إليه، وتحيزت إلى صفه كل عناصر الفساد القديمة، إضافة إلى العناصر المفسدة الجديدة.
واليوم تحاول الولايات المتحدة تحت مسمى إصلاح الشرق الأوسط الكبير، أن تجدد الدماء المتجمدة في عروق الليبرالية المصرية، وتنشئ لها على عينها أجيالا جديدة، بعد الانقلاب الأبيض الذي قام به الثوريون على أنفسهم، انتقالا من النهج الاشتراكي الشرقي، إلى النهج الديمقراطي والرأسمالي الغربي؛ حيث لم يرق للأمريكيين ذلك التردد والتلكؤ الذي سلكه بقايا جيل الثورة في انقلابهم على النهج الاشتراكي، كما لم تقنعهم نتائج المواجهة الشاملة مع أصحاب النهج الإسلامي، الذين أظهروا رفضا لكلا المنهجين المستوردين الاشتراكية والرأسمالية؛ ولهذا فإن الأمريكيين اليوم يتطلعون إلى إيصال قوى شابة، تقود المعركة من جديد لصالح الغرب مع الإسلاميين، أو بالأحرى مع الإسلام في مصر، غير تلك القوى التي قادت المعركة من قبل لصالح الشرق.
ولكن الولايات المتحدة نفسها، بدأت بنفسها في إثبات أن ما يسمى ب القيم الديمقراطية والليبرالية تسقط عند أول اختبار في ميدان المصالح، وتترنح في حلبة الصراع، عندما يكون الند المحارب صاحب حق، أو طالب حرية حقيقية.
تعدد الليبراليات وتهاوي الشعارات: إذا كانت الليبرالية السياسية تعني حق الإنسان في اختيار النظام الذي يريده، والنواب الذين يمثلونه، بما يكفل تحقيق العدالة والمساواة والاستقلال؛ فإن هذه الليبرالية بدأت تسقط كشعار على يد الولايات المتحدة ودول الغرب المبشرة بها؛ فقد درجت الولايات المتحدة وحلفاؤها على انتهاك سيادة وحرية العديد من الدول في السنوات الأخيرة، مرة بالغزو المباشر، ومرة بالتدخل السافر، ومرات ومرات بأنواع العقوبات، وبهذا يجري بانتظام إهدار ما يعده الغرب قيما وأعرافا قامت لأجلها الثورات الكبرى هناك، ويحدث هذا من أمريكا بالذات على يد يمين ديني مغال، يؤمن بالحرفية أكثر مما يؤمن بالحرية، حتى إن الحقوق السياسية داخل الولايات المتحدة نفسها، باتت تعيش خطرا وضررا بدأ يصل إلى حد ارتفاع بعض الأصوات بحرمان النساء والسود والمهاجرين من حق الانتخاب، وقصر ذلك على البيض البروتستانت.
وهو ما يؤكد أن مشروع الهيمنة الأمريكي ليس من أجل الحريات، بقدر ما هو بسبب المصالح العنصرية والطبقية في الداخل والخارج.
إن هذا يعني في النهاية أن مسلسل سقوط القيم الليبرالية قد بدأ بالفعل على يد من بشروا بها، ووضعوا خطط السيطرة على العالم من أجلها، بل إن الديمقراطية نفسها كأبرز تجليات الليبرالية السياسية بدأت تفقد بريقها الخادع هنا وهناك، بعد أن بدا للجميع أنها لا تزيد عن عملية بيع وشراء، لا للسلع والمنتوجات، ولكن للذمم والأصوات، فهاهي الولايات المتحدة نفسها، ترتفع فيها تكاليف شراء المناصب العليا بمعدلات صاروخية؛ فمجموع ما أنفق على الانتخابات الرئاسية قد ارتفع من مليون دولار عام م إلى أكثر من مليار ومائتي مليون دولار عام م، وارتفع إلى ثلاثة مليارات ومائتي مليون دولار في التسعينيات، ووصل إلى أربعة مليارات من الدولارات في آخر التسعينيات، وفي الانتخابات الأخيرة بلغت تكاليف فوز بوش وحزبه خمسة مليارات من الدولارات.
هذا عند زعيمة العالم الليبرالي الحر في الغرب.
وأما في الشرق؛ فإن الكراسي ومناصب الحكم بل مقاعد النيابة عن الشعب عند من يلهثون وراء السراب الليبرالي والديمقراطي، تسرق ولا تشترى، فإذا كان كبار رجال الأعمال في الغرب يشترون الأصوات شراء؛ فإن كبار المحتالين عندنا يسرقونها سرقة، بتزوير ظاهر، وتحايل مكشوف، بل ب بلطجة وشيطنة وانحراف.
أما في واحة الديمقراطية في الشرق الأوسط إسرائيل فقد تكشفت مؤخرا فضيحة تورط شارون وابنه عمير بالكذب والتزوير وإنفاق مبالغ طائلة من أموال دولة اللصوص القائمة على الاغتصاب، لإنفاقها على العملية الانتخابية التي جاءت بشارون.
أما الليبرالية الفكرية التي تعد أساسا لليبرالية السياسية، فهي تؤصل منذ نشأتها للفوضي الفكرية، ولهذا فإن كل ما يبنى فوقها من منشآت سياسية يؤول أمره إلى الفوضى، وثورة الليبرالية على الدين وثوابته لا تلبث أن تتحول إلى ثورة على السياسية ومسالكها.
/ وتأتينا الليبرالية الاقتصادية الرأسمالية بوجهتها الانتهازية ونكهتها اليهودية؛ إذ تقوم منذ وضع أسسها آدم سميث على المصلحة، أو الأنانية ، فهي المحرك الوحيد للنشاط الإنساني كما يقول، ولا ينبغي أن يوضع أمام المصلحة أي قيد، وهو ما عبر عنه بقوله: دعه يعمل، دعه يمر ؛ فالاقتصاد لا ينظمه حسب النظام الرأسمالي إلا قانون العرض والطلب وقوانين الطبيعة البشرية، دون أي قيود أو ضوابط.
وتجيء الليبرالية الدينية، أو الميتافيزيقية كما يسمونها أحيانا، لتكون عارا على كل من يتبنى الليبرالية ممن يدعي احترام المبادئ الإنسانية فضلا عن القيم الإسلامية، فالليبرالية الدينية، أو التعددية الدينية تسعى إلى نمط من الفكر الديني، لا يتقيد بأية قواعد، ولا يستند إلى أية مرجعية، بل يستند إلى حرية الإنسان في اختيار الإله الذي يهواه، ولو عبد كل يوم إلها.. ولو لم يعبد إلها على الإطلاق إلا هواه.
والليبرالية الدينية تقوم على فكرة نسبية الحقيقة، وتروج لمقولة: لا دين على الإطلاق يحتكر الصواب.
ولهذا كانت الليبرالية الدينية دائما هي الأداة الخادمة والدافعة لبقية الليبراليات السياسية والاقتصادية والثقافية والاجتماعية؛ لأن الليبرالية الدينية تهدم أولا القواعد، وتزيل الحواجز، لينطلق البناؤون الأحرار بعدها في تشييد أبنية الضلالة على أسس الغواية، كل ذلك على خلفية إلغاء الخصوصيات الثقافية، وتدمير مفهوم المقدس وتبديله بمهفوم النسبية في الحقائق والعقائد والقيم لإزالة الثبات عنها، حتى لا يبقى هناك مجال لأصول تبنى عليها الهوية، أو ترتكن إليها القيم.
وفي عالمنا الإسلامي، وبالرغم من أن الليبرالية بدأت تظهر حقيقتها على أنها حملة استئصالية، تستهدف الدين في أصوله قبل فروعه، والأخلاق في جوهرها قبل مظهرها؛ فقد وجدت من الأفاكين من يروج لها ويتحدث باسمها، بل تطور الأمر إلى أن بعض الطيبين انساق إلى الانخداع بالليبرالين والإنصات لقولهم، وصدق الله: وفيكم سماعون لهم التوبة: .
وتمخض الأمر عن ميلاد ما يعرف الآن ب الليبرالية الإسلامية على غرار ما كان يعرف ب اشتراكية الإسلام و اليسار الإسلامي وكذلك دعوى ديمقراطية الإسلام والدعوة إلى أسلمة العلمانية .
والسؤال هنا: هل سيؤول مصير الليبرالية الإسلامية إلى معنى الليبرالية الدينية المتمحور حول مقولة جون هيك : لا دين يحتكر الحقيقة ؟ نخشى أن يحدث ذلك وهل سيقول الليبراليون الإسلاميون إن الإسلام لا يملك كل الحقيقة، وأن عقيدته لا تمثل كل الصواب؟ فبعض الأفراخ الجديدة للفكر الليبرالي الإسلامي بدأت تكشف عن نفسها في جراءة لا تستغرب على من يؤمن ب نسبية الحقيقة و تطور القيم ، وهو ما قد يوصل إلى التطابق والتماثل بين الليبرالية الإسلامية والعلمانية الرامية إلى فصل الدين عن الحياة، ولكن هذه قضية أخرى تحتاج إلى تفصيل وتأصيل.
غير أن إرهاصات التحول العربي الليبرالي العلني إلى محادة الدين تشعرنا بالقلق، من أن تتحول هذه العدوى إلى التوجه الليبرالي الإسلامي المدعى.
يثير موقع شبكة الليبرالية الكويتية في زاوية من نحن؟ السؤال التالي: هل الليبرالي علماني؟ ، ويجيب: نعم كل الليبراليين علمانيون ، ثم يثير سؤالا آخر: ما هو موقفنا من تطبيق الشريعة الإسلامية؟ فيجيب: الحقيقة هي أنه لا توجد هناك أية شريعة إسلامية، بل هناك شرائع إسلامية متعددة.. وقد أثبت التاريخ أن جميع الدول الدينية في التاريخ الإنساني هي دول دكتاتورية قمعية، ولا يوجد نموذج لشريعة إسلامية حتى الآن يتوافق مع حقوق الإنسان الأساسية ثم ينتهي القائمون على الموقع إلى القول: الطريق إلى العدل والمساواة والحرية يبدأ بتطبيق الديموقراطية والليبرالية الحرة، أما الدعوة إلى الشريعة؛ فما هي إلا أوهام مخلوقة من الجماعات الأصولية لبسط نفوذها .
هل يستطيع الليبراليون الإسلاميون تبرئة زملائهم من الليبراليين العرب في الكويت أو غيرها من هذا الإلحاد الصريح؟ وهل يستطيعون أن ينفوا عن الليبراليين الإسلاميين في تركيا مثلا توقهم المتسارع والمندفع إلى نحو تلك الليبرالية الدينية..؟ لقد قال نجم الليبرالية الإسلامية رجب أردوغان : نحن بحاجة إلى تغيير توجهنا إلى حيث الليبرالية الدينية.. ، ومع هذا لا يزال أردوغان فارس أحلام العديد من الإسلاميين الليبراليين، الذين تسميهم بعض الأوساط الأمريكية الإسلاميين الجدد .
لا نشك أن الولايات المتحدة سترعى هذه التيارات الجديدة، وستتبناها؛ لأنه أقصر طريق للوصول إلى بغيتها في ضرب ما تسميه الإسلام الأصولي أو السلفي أو الوهابي ، بل إنها ستزرع زرعا من خلال نفوذها على الحكومات مثل هذه العناصر الداعية إلى التحرر الديني في مناصب التأثير والتوجيه الاجتماعي، وهو ما كشف عنه تقرير معهد راند الشهير عن الإسلام المدني الديموقراطي أي الإسلام الليبرالي وكذلك تقرير عقول وقلوب ودولارات .
/ والولايات المتحدة لم تعد تخفي رغبتها العارمة في فرض الليبرالية الدينية تحت مسمى الحريات الدينية ؛ فقد بدأت منذ سنوات في إصدار تقرير سنوي باسم تقرير الحرية الدينية في العالم تركز فيه على العالم الإسلامي، وهذا التقرير يصدر بموجب ما يسمى ب قانون الحرية الإمريكي الصادر عام م والذي يستهدف بحسب وصف موقع الخارجية الأمريكي على الإنترنت دراسة وفحص المعوقات التي تحول دون إطلاق الحرية الدينية في مئة وسبعة وتسعين دولة ومنطقة في العالم .
صدر التقرير السابع عن الحرية الدينية في العالم في / / ، على أن يقدم للكونجرس الأمريكي لمناقشته، وقد انتقد حالة الحرية الدينية في عدد من الدول العربية والإسلامية، وأثنى على التقدم الحاصل في دول أخرى في جوانب التحرر الديني.
وقبل أن أذكر أبرز ما ورد في ذلك التقرير، أريد التنبيه على النقاط التالية المستخلصة من محتوى التقرير:

الثانية : إعطاء من سأل بالله .
وسبق التفصيل فيه .
الثالثة : إجابة الدعوة .
وسبق كذلك التفصيل فيها .
الرابعة : المكافأة على الصنيعة .
أي : على صنيعة من صنع إليك معروفا ، وسبق التفصيل في ذلك .
البخاري : كتاب الزكاة / باب لا صدقة إلا عن ظهر غني ، ومسلم : كتاب الزكاة / باب بيان أن اليد العليا خير من اليد السفلي .
الخامسة : أن الدعاء مكافأة لمن لا يقدر إلا عليه .
وسبق أنه مكافأة في ذلك ، وفيما إذا كان الصانع لا يكافا مثله عادة .
السادسة : قوله : حتى تروا أنكم قد كافأتموه .
أي : أنه لا يقصر في الدعاء ، بل يدعو له حتى يعلم أو يغلب على أظنه أنه قد كافأه.
وفيه مسائل أخري ، لكن ما ذكره المؤلف هو المقصود .
باب لا يسأل بوجه الله إلا الجنة عن جابر، قال : رسول الله صلى الله عليه وسلم : لا يسأل بوجه الله إلا الجنة .
رواه أبو داود .
مناسبة هذا الباب للتوحيد : أن فيه تعظيم وجه الله عز وجل ، بحيث لا يسأل به إلا الجنة .
قوله : لا يسأل بوجه الله إلا الجنة .
اختلف في المراد بذلك على قولين : القول الأول : أن المراد : لا تسألوا أحدا من المخلوقين بوجه الله ، فإذا أردت أن تسأل أحدا من المخلوقين ، فلا تسأله بوجه الله ، لأنه لا يسأل بوجه الله إلا الجنة والخلق لا يقدرون على إعطاء الجنة فإذا لا يسألون بوجه الله مطلقا ، ويظهر أن المؤلف يرى هذا الرأي في شرح الحديث ، ولذلك ذكره بعد باب لا يرد من سأل بالله .
القول الثاني : أنك إذا سألت الله ، فإن سألت الجنة وما يستلزم دخلولها ، فلا حرج أن تسأل بوجه الله ، وإن سألت من أمور الدنيا ، فلا تسأله بوجه الله ، لأن وجه الله أعظم من أن يسأل به لشيء من أمور الدنيا .
فأمور الآخرة تسأل بوجه الله ، كقولك مثلا : أسألك بوجهك أن تنجيني من النار ، والنار والنبي صلى الله عليه وسلم استعاذ بوجه الله لما نزل قوله تعالى : قل هو القادر على أن يبعث عليكم عذابا من فوقكم ، قال : أعوذ بوجهك ، أو من تحت أرجلكم ، قال أعوذ بوجهك ، أو يلبسكم شيعا ويذيق بعضكم بأس بعض الأنعام : ، قال : هذه أهون أو أيسر .
أبو داود : كتاب الزكاة / باب كراهية المسألة بوجه الله .
البخاري : كتاب التفسير / باب قل هو القادر .. ولو قيل : إنه يشمل المعنيين جميعا ، لكان له وجه .
وقوله : بوجه الله .
فيه إثبات الوجه لله عز وجل ، وهو ثابت بالقرآن والسنة وإجماع السلف ، فالقرآن في قوله تعالى : كل شيء هالك إلا وجهه القصص : ، وقوله تعالى : والذين صبروا ابتغاء وجه ربهم الرعد : ، والآيات كثيرة .
والسنة كما في الحديث السابق : أعوذ بوجهك .
واختلف في هذا الوجه الذي أضافه الله إلى نفسه : هل هو وجه حقيقي ، أو أنه وجه يعبر به عن الذات وليس لله وجه بل له ذات ، أو أنه يعبر به عن الشيء الذي يراد به وجهه وليس هو الوجه الحقيقي ، أو أنه يعبر به عن الجهة ، أو أنه يعبر به عن الثواب ؟ فيه خلاف ، لكن هدى الله الذين آمنوا لما اختلفوا فيه من الحق بإذنه ، فقالوا : إنه وجه حقيقي ، لأن الله تعالى قال : ويبقي وجه ربك ذو الجلال والإكرام الرحمن : ، ولما أراد غير ذاته ، قال : تبارك اسم ربك ذي الجلال والإكرام الرحمن : ، ف ذي صفة لرب وليست صفة لاسم ، و ذو صفة لوجه وليست صفة لرب ، فإذا كان الوجه موصوفا بالجلال والإكرام ، فلا يمكن أن يراد به الثواب أو الجهة أو الذات وحدها ، لأن الوجه غير الذات .
وقال أهل التعطيل : إن الوجه عبارة عن الذات أو الجهة أو الثواب ، قالوا : ولو أثبتنا لله وجها حقيقا للزم أن يكون جسما ، والأجسام متماثلة ، ويلزم من ذلك إثبات المثل لله عز وجل والله تعالى يقول ليس كمثله شيء، وإثبات المثل تكذيب للقرآن ، وأنتم يا أهل السنة تقولون : إن من اعتقد أن لله مثيلا فيما يختص به فهو كافر ، فنقول لهم : أولا : ما تعنون بالجسم الذي فررتم منه ، أتعنون به المركب من عظام وأعصاب ولحم ودم بحيث يفتقر كل جزء منه إلى الآخر ؟ إ، أردتم ذلك ، فنحن نوافقكم أن الله ليس على هذا الوجه ولا يمكن أن يكون كذلك ، وإن أردتم بالجسم الذات الحقيقية المتصفة بصفات الكمال فلا محذور في ذلك والله تعالى وصف نفسه بأنه أحد صمد ، قال تعالى : قل هو الله أحد الله الصمد الإخلاص : ، قال ابن عباس رضي الله عنهما : الصمد : الذي لا جوف له .
ثانيا : قولكم : إن الأجسام متماثلة قضية من أكذب القضايا ، فهل جسم الدب مثل جسم النملة ؟ فبينهما تباين عظيم في الحجم والرقة واللين وغير ذلك .
فإذا بطلت هذه الحجة بطلت النتيجة وهي استلزام مماثلة الله لخلقه .
ونحن نشاهد البشر لا يتفقون في الوجوه ، فلا تجد اثنين متماثلين من كل وجه ولو كانا توأمين ، بل قالوا : إن عروق الرجل واليد غير متماثلة من شخص إلى آخر .
ويلاحظ أن التعبير بنفي المماثلة أولي من التعبير بنفي المشابهة ، لأنه اللفظ الذي جاء به القرآن ، ولأنه ما من شيئين موجودين إلا ويشتبهان من وجه ويفترقان من وجه آخر ، فنفي مطلق المشابهة لا يصح ، وقد تقدم .
ابن جرير / .
وأما حديث أبي هريرة رضي الله عنه أن النبي صلى الله عليه وسلم قال : إن الله خلق آدم على صورته ووجه الله لا يماثل أوجه المخلوقين فيجاب عنه بأنه لا يراد به صورة تماثل صورة الرب عز وجل بإجماع المسلمين والعقلاء ، لأن الله عز وجل وسع كرسيه السماوات والأرض ، والسماوات والأرضون كلها بالنسبة للكرسي موضع القدمين كحلقة ألقيت في فلاة من الأرض ، وفضل العرش على الكرسي كفضل الفلاة على هذه الحلقة ، فما ظنك برب العالمين ؟ فلا أحد يحيط به وصفا ولا تخييلا ، ومن هذا وصفه لا يمكن أن يكون على صورة آدم ستون ذراعا ، وإنما يراد به أحد معنيين : الأول : أن الله خلق آدم على صورة اختارها وجعلها أحسن صورة في الوجه ، وعلي هذا ، فلا ينبغي أن يقبح أو يضرب لأنه لما أضافه إلى نفسه اقتضي من الإكرام ما لا ينبغي معه أن يقبح أو أن يضرب .
الثاني : أن الله خلق آدم على صورة الله عز وجل ولا يلزم من ذلك المماثلة بدليل قوله صلى الله عليه وسلم : إن أول زمرة تدخل الجنة على صورة القمر ليلة البدر ، ثم الذين يلونهم على أضوء كوكب في السماء ، ولا يلزم أن يكون على صورة نفس القمر ، لأن القمر أكبر من أهل الجنة ، وأهل الجنة يدخلونها طول أحدهم ستون ذراعا ، وعرضه سبعة أذرع كما في بعض الأحاديث .
وقال بعض أهل العلم : على صورته ، أي : صورة آدم ، أي : أن الله خلق آدم أول أمره على هذه الصورة ، وليس كبنيه يتدرج في الإنشاء نطفة ثم علقة ثم مضغة .
لكن الإمام أحمد رحمه الله أنكر هذا التأويل ، وقال : هذا تأويل الجهنمية ، ولأنه يفقد الحديث معناه ، وأيضا يعارضه اللفظ الآخر المفسر للضمير وهو بلفظ : علي صورة الرحمن .
البخاري: كتاب بدأ الخلق باب ما جاء في صفة الجنة، ومسلم كتاب الجنة ونعيمها/ باب أول زمرة تدخل الجنة.
البخاري : كتاب الاستئذان / باب بدء السلام ، ومسلم : كتاب البر /باب النهي عن ضرب الوجه .
فيه مسائل : الأولى : النهي عن أن يسأل بوجه الله إلا غاية المطالب .
الثانية : إثبات صفة الوجه.
فيه مسائل : الأولى : النهي عن أن يسأل بوجه الله إلا غاية المطالب .
تؤخذ من حديث الباب ، وهذا الحديث ضعفه بعض أهل العلم ، لكن على تقدير صحته ، فإنه من الأدب أن لا تسأل بوجه الله إلا ما كان من أمر الآخرة : الفوز بالجنة ، أو النجاة من النار .
الثانية : إثبات صفة الوجه .
وقد سبق الكلام عليه .
باب ما جاء في ال لو قوله : في اللو .
دخلت آل على لو وهي لا تدخل إلا على الأسماء ، قال ابن مالك : بالجر والتنوين والندا وال ... ... ... ومسند للأسماء تمييز حصل لأن المقصود بها اللفظ ، أي : باب ما جاء في هذا اللفظ .
والمؤلف رحمه الله جعل الترجمة مفتوحة ولم يجزم بشيء ، لأن لو تستعمل على عدة أوجه : الوجه الأول : أن تستعمل في الأعتراض على الشرع ، وهذا محرم ، قال الله تعالى : لو أطاعونا ما قتلوا آل عمران : في غزوة أحد حينما تخلف أثناء الطريق عبد الله بن أبي في نحو ثلث الجيش ، فلما استشهد من المسلمين سبعون رجلا اعترض المنافقون على تشريع الرسول صلى الله عليه وسلم ، وقالوا : لو أطاعونا ورجعوا كما رجعنا ما قتلوا ، فرأينا خير من شرع محمد ، وهذا محرم وقد يصل إلى الكفر .
الثاني : أن تستعمل في الاعتراض على القدر ، وهذا محرم أيضا ، قال الله تعالى : يا أيها الذين آمنوا لا تكونوا كالذين كفروا وقالوا لإخوانهم إذا ضربوا في الأرض أو كانوا غزي لو كانوا عندنا ما ماتوا وما قتلوا آل عمران : ، أي : لو أنهم بقوا ما قتلوا ، فهم يعترضون على قدر الله .
الثالث : أن تستعمل للندم والتحسر ، وهذا محرم أيضا ، لأن كل شيء يفتح الندم عليك فإنه منهي عنه ، لأن الندم يكسب النفس حزنا وانقباضا ، والله يريد منا أن نكون في انشراح وانبساط ، قال صلى الله عليه وسلم : احرص على ما ينفعك واستعن بالله ولا تعجز ، وإن أصابك شيء ، فلا تقل : لو أني فعلت كذا لكان كذا ، فإن لو تفتح عمل الشيطان .
مثال ذلك : رجل حرص أن يشتري شيئا يظن أن فيه ربحا فخسر ، فقال لو أني ما اشتريته ما حصل لي خسارة ، فهذا ندم وتحسر ، ويقع كثيرا ، وقد نهي عنه.
الرابع : أن تستعمل في الاحتجاج بالقدر علي المعصية ، كقول المشركين : لو شاء الله ما أشركنا الأنعام : ، وقولهم : لو شاء الرحمن ما عبدناهم الزخرف : ، وهذا باطل .
الخامس : أن تستعمل في التمني ، وحكمه حسب التمني : إن كان خيرا فخير ، وإن كان شرا فشر ، وفي الحديث عن النبي صلى الله عليه وسلم في قصة النفر الأربعة قال أحدهم : لو أن لي مالا لعملت بعمل فلان ، فهذا تمني خيرا ، وقال الثاني : لو أن لي مالا لعملت بعمل فلان فهذا تمنى شرا فقال النبي صلى الله عليه وسلم في الأول فهو بنيته فأجرهما سواء، وقال في الثاني : فهو بنيته ، فوزرهما سواء .
السادس : أن تستعمل في الخبر المحض .
وهذا جائز ، مثل : لو حضرت الدرس لاستفدت ، ومنه قوله صلى الله عليه وسلم : لو استقبلت من أمري ما استدبرت ما سقت الهدي ، لأحللت معكم ، فأخبر النبي صلى الله عليه وسلم أنه لو علم أن هذا الأمر سيكون من الصحابة ما ساق الهدي ولأحل ، وهذا هو الظاهر لي .
يأتي ص .
الإمام أحمد / ، البخاري : كتاب التمني / باب قول النبي صلى الله عليه وسلم : لو استقبلت من أمري ما استدبرت ، ومسلم : كتاب الحج / باب بيان وجوه الإحرام .
وبعضهم قال : إنه من باب التمني ، كأنه قال : ليتني استقبلت من أمري ما استدبرت حتى لا أسوق الهدي .
لكن الظاهر : أنه خبر لما رأي من أصحابه ، والنبي صلى الله عليه وسلم لا يتمني شيئا قدر الله خلافه .
وقوله الله تعالى : يقولون لو كان لنا من الأمر شيء ما قتلنا ها هنا آل عمران : .
وقوله : الذين قالوا لإخوانهم وقعدوا لو أطاعونا ما قتلوا آل عمران : .
وقد ذكر المؤلف في هذا الباب آيتين : الآية الأولى قوله تعالى : يقولون .
الضمير للمنافقين .
قوله : ما قتلنا .
أي : ما قتل بعضنا ، لأنهم لم يقتلوا كلهم ، ولأن المقتول لا يقول .
قوله : لو كان لنا من الأمر .
لو : شرطية وفعل الشرط : كان ، وجوابه : ما قتلنا ، ولم يقترن الجواب باللام ، لأن الأفصح إذا كان الجواب منفيا عدم الاقتران ، فقولك : لو جاء زيد ما جاء عمرو أفصح من قولك : لو جاء زيد لما جاء عمرو ، وقد ورد قليلا اقترانها مع النفي ، كقول الشاعر : ولو نعطي الخيار لما افترقنا ... ... ولكن لا خيار مع الليالي قوله : ها هنا .
أي : في أحد .
قوله : قل لو كنتم في بيوتكم لبرز الذين كتب عليهم القتل إلى مضاجعهم .
هذا رد عليهم ، فلا يمكن أن يتخلفوا عما أراد الله بهم .
وقولهم : لو كان لنا من الأمر شيء .
هذا من الاعتراض على الشرع ، لأنهم عتبوا على الرسول صلى الله عليه وسلم حيث خرج بدون موافقتهم ، ويمكن أن يكون اعتراضا على القدر أيضا : أي لو كان لنا من حسن التدبير والرأي شيء ما خرجنا فنقتل .
قوله : وقعدوا .
الواو إما أن تكون عاطفة والجملة معطوفة على قالوا ، ويكون وصف هؤلاء بأمرين : بالاعتراض على القدر بقولهم : لو أطاعونا ما قتلوا .
وبالجبن عن تنفيذ الشرع الجهاد بقولهم : وقعدوا ، أو تكون الواو للحال والجملة حالية على تقدير قد ، أي : والحال أنهم قد قعدوا ، ففيه توبيخ لهم حيث قالوا مع قعودهم ، ولو كان فيهم خير لخرجوا مع الناس ،لكن فيهم الاعتراض على المؤمنين وعلى قضاء الله وقدره .
قوله : لإخوانهم .
قيل : في النسب لا في الدين ، وقيل : في الدين ظاهرا ، لأن المنافقين يتظاهرون بالإسلام ، ولو قيل : إنه شامل للأمرين ، لكان صحيحا .
قوله : لو أطاعونا ما قتلوا .
هذا غير صحيح ، ولهذا رد الله عليهم بقوله : قل فادرؤوا عن أنفسكم الموت إن كنتم صادقين ، وإن كنتم قاعدين ، فلا تستطيعون أيضا أن تدرؤوا عن أنفسكم الموت .
فهذه الآية والتي مثلها تدل على أن الإنسان محكوم بقدر الله كما أنه يجب أن يكون محكوما بشرع الله .
مناسبة الباب للتوحيد .
أن من جملة أقسام لو الاعتراض على القدر ، ومن اعترض على القدر ، فإنه لم يرض بالله ربا ، ومن لم يرض بالله ربا ، فإنه لم يحقق توحيد الربوبية .
والواجب أن ترضي بالله ربا ، ولا يمكن أن تستريح إلا إذا رضيت بالله ربا تمام الرضا ، وكأن لك أجنحة تميل بها حيث مال القدر ، ولهذا قال صلى الله عليه وسلم : عجبا لأمر المؤمن إن أمره كله خير ، وليس ذلك لأحد إلا للمؤمن : إن أصابته سراء شكر ،فكان خيرا له ، وإن أصابته ضراء صبر ، فكان خيرا له ، ومهما كان ، فالأمر سيكون على ما كان ، فلو خرجت مثلا في سفر ثم أصبت في حادث ، فلا تقل : لو أني ما خرجت في السفر ما أصبت ،لأن هذا مقدر لابد منه .
مسلم : كتاب الزهد / باب المؤمن أمره كله خير .
وفي الصحيح عن أبي هريرة رضي اله عنه ، أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال : احرص على ما ينفعك واستعن بالله ، ولا تعجزن ، وإن أصابك شيء ،فلا تقل : لو أني فعلت كذا ، لكان كذا وكذا ، ولكن قل : قدر الله وما شاء فعل ، فإن لو تفتح عمل الشيطان .
قوله : وفي الصحيح .
أي : صحيح مسلم ، وانظر ما سبق في : باب تفسير التوحيد وشهادة أن لا إله إلا الله ص .
والمؤلف رحمه الله حذف منه جملة ، وأتي بما هو مناسب للباب ، والمحذوف قوله : المؤمن القوي خير وأحب إلى الله من المؤمن الضعيف ، وفي كل خير .

وهذه المسألة داخلة في النوع الثامن والخمسين: النسب التي على خلاف ظاهرها .
الخشاب: ظاهر هذه النسبة أنها لبيع الخشب، وإنما نسب بهذه النسبة ؛ لأنه كان يسكن الخشابين بنيسابور.
وكان يكره هذه النسبة .
المسألة الثانية والعشرون: معرفة ضبط وتقييد ما في سند الحديث من الأسماء المشكلة.
محمش ، هو جد أبي طاهر محمد بن محمد الزيادي.
قال السبكي : محمد بن محمد بن محمش بفتح الميم بعدها حاء مهملة ساكنة، ثم ميم مكسورة، ثم شين معجمة .
العاصي كان اسم عبدالله بن عمرو في الجاهلية وغيره النبي صلى الله عليه وسلم إلى عبدالله.
قال ابن ناصرالدين : أما العاصي فقال الإمام أبو عمرو بن الصلاح: يقوله كثير من أهل الضبط حال الوصل بالياء جريا على الجادة، والمتداول المشهور حذف الياء، وهو مشكل على من استطرف من العربية ولم يوغل ، وربما أنكروه، ولا وجه لإنكاره، فإنه لغة بعض العرب، شبه فيها ما فيه الألف واللام بالمنون، لما بينهما من التعاقب، وبها قرأ عدة من القراء السبعة ما في قوله تعالى : الكبير المتعال وشبهه.
والله أعلم... .
اه.
لكن قال النووي : الفصيح في العاصي إثبات الياء، ويجوز حذفها، وهو الذي يستعمله معظم أهل الحديث أو كلهم .
قال ابن ناصرالدين : وكلام ابن الصلاح أمتن وأبين .
تم هذا المجلس وإلى اللقاء في المجلس القادم بإذن الله تعالى .
وكتبه / محبكم يحيى العدل.
يحيى العدل : رفعا لمزيد الاطلاع.. سعود صلف الشمري : جزاك الله خيرا للرفع يحيى العدل : للتذكير بموعد المجلس الحادي عشر ليوم غد الخميس السادس عشر من شهر ربيع الثاني لسنة ثلاث وعشرين وأربعمئة وألف للهجرة الشريفة.
منتدى التخريج ودراسة الأسانيد حديث النزول الإلهي في النصف من شعبان حديث النزول الإلهي في النصف من شعبان عبدالرحمن الفقيه : هذا موضوع كتبته منذ مدة قال أحد الإخوة في أحد المنتديات: قال الشيخ الألباني في السلسة الصحيحة قال الإمام حسنة الأيام محدث العصر والشام العلامة محمد ناصر الدين الألباني رحمه الله تعالى في سلسلة الأحاديث الصحيحة م /ص ،ح : ما صح في ليلة النصف : يطلع الله تبارك وتعالى إلى خلقه ليلة النصف من شعبان ، فيغفر لجميع خلقه ، إلا لمشرك أو مشاحن .
حديث صحيح، روي عن جماعة من الصحابة من طرق مختلفة يشد بعضها بعضا، وهم معاذ بن جبل، وأبو ثعلبة الخشني، وعبدالله بن عمرو، وأبي موسى الأشعري، وأبي هريرة، وأبي بكر الصديق، وعوف بن مالك، وعائشة .
أما حديث معاذ ، فيرويه مكحول عن مالك بن يخامر عنه مرفوعا به .
أخرجه ابن أبي عاصم في السنة رقم بتحقيقي : ثنا هشام بن خالد : ثنا أبو خليد عتبة بن حماد عن الأوزاعي وابن ثوبان عن أبيه عن مكحول به .
ومن هذا الوجه أخرجه ابن حبان وأبو الحسن القزويني في الأمالي / وأبو محمد الجوهري في المجلس السابع / ومحمد بن سليمان الربعي في جزء من حديثه / و / وأبو قاسم الحسيني في الأمالي ق / والبيهقي في شعب الإيمان / / وابن عساكر في التاريخ / / والحافظ عبدالغني المقدسي في الثالث والتسعين من تخريجه ق / وابن المحب في صفات رب العالمين / و / وقال : قال الذهبي : مكحول لم يلق مالك بن يخامر .
قلت: ولولا ذلك لكان الإسناد حسنا، فإن رجاله موثوقون، وقال الهيثمي في مجمع الزوائد / : رواه الطبراني في الكبير والأوسط ورجالهما ثقات .
وأما حديث أبي ثعلبة ، فيرويه الأحوص بن حكيم عن مهاصر بن حبيب عنه .
أخرجه ابن أبي عاصم ق ومحمد بن عثمان بن أبي شيبة في العرش / وأبو القاسم الأزجي في حديثه / واللالكائي في السنة / وكذا الطبراني كما في المجمع وقال : والأحوص بن حكيم ضعيف .
وذكر المنذري في الترغيب / أن الطبراني والبيهقي أيضا أخرجه عن مكحول عن أبي ثعلبة ، وقال البيهقي : وهو بين مكحول وأبي ثعلبة مرسل جيد .
وأما حديث عبدالله بن عمرو فيرويه ابن لهيعة : حدثنا حيي بن عبدالله عن أبي عبدالرحمن الحبلي عنه .
أخرجه أحمد رقم .
قلت: وهذا إسناد لا بأس به في المتابعات والشواهد، قال الهيثمي: وابن لهيعة لين الحديث، وبقية رجاله وثقوا .
وقال الحافظ المنذري / : وإسناده لين .
قلت: لكن تابعه رشدين بن سعد بن حيي به .
أخرجه ابن حيويه في حديثه / / فالحديث حسن .
وأما حديث أبي موسى، فيرويه ابن لهيعة أيضا عن الزبير بن سليم عن الضحاك بن عبدالرحمن عن أبيه قال: سمعت أبا موسى عن النبي صلى الله عليه وآله وسلم نحوه .
أخرجه ابن ماجه وابن أبي عاصم واللالكائي .
قلت: وهذا إسناد ضعيف من أجل ابن لهيعة .
وعبدالرحمن وهو ابن عزرب والد الضحاك مجهول .
وأسقطه ابن ماجه في رواية له عن ابن لهيعة .
وأما حديث أبي هريرة، فيرويه هشام بن عبدالرحمن عن الأعمش عن أبي صالح عنه مرفوعا بلفظ: إذا كان ليلة النصف من شعبان يغفر الله لعباده إلا لمشرك أو مشاحن .
أخرجه البزار في مسنده ص زوائده .
قال الهيثمي: وهشام بن عبدالرحمن لم أعرفه ، وبقية رجاله ثقات .
وأما حديث أبي بكر الصديق ، فيرويه عبدالملك بن عبدالملك عن مصعب بن أبي ذئب عن القاسم بن محمد عن أبيه أو عمه عنه .
أخرجه البزار أيضا وابن خزيمة في التوحيد ص وابن أبي عاصم واللالكائي في السنة / / وأبو نعيم في أخبار أصبهان / والبيهقي كما في الترغيب / وقال: لابأس بإسناده وقال الهيثمي: وعبدالملك بن عبدالملك ذكره ابن أبي حاتم في الجرح والتعديل ولم يضعفه وبقية رجاله ثقات كذا قالا ، وعبدالملك هذا قال البخاري في حديثه نظر .
يريد هذا الحديث كما في الميزان .
وأما حديث عوف بن مالك ،فيرويه ابن لهيعة عن عبدالرحمن ابن أنعم عن عبادة بن نسي عن كثير بن مرة عنه .
أخرجه أبو محمد الجوهري في المجلس السابع والبزار في مسنده ص وقال: إسناده ضعيف .
قلت: وعلته عبدالرحمن هذا ، وبه أعله الهيثمي فقال: وثقه أحمد بن صالح، وضعفه جمهور الأئمة، وابن لهيعة لين، وبقية رجاله ثقات .
قلت: وخالفه مكحول فرواه عن كثير بن مرة عن النبي صلى الله عليه وآله وسلم مرسلا .
رواه البيهقي وقال: وهذا مرسل جيد .
كما قال المنذري .
وأخرجه اللالكائي / / عن عطاء بن يسار ومكحول والفضل بن فضالة بأسانيد مختلفة عنهم موقوفا عليهم ، ومثل ذلك في حكم المرفوع؛ لأنه لا يقال بمجرد الرأي .
وقد قال الحافظ ابن رجب في لطائف المعارف ص : وفي فضل ليلة نصف شعبان أحاديث متعددة، وقد اختلف فيها، فضعفها الأكثرون وصحح ابن حبان بعضها، وخرجه في صحيحه، ومن أمثلها حديث عائشة قالت: فقدت النبي صلى الله عليه وآله وسلم... الحديث .
وأما حديث عائشة ، فيرويه حجاج عن يحيى بن أبي كثير عن عروة عنها مرفوعا بلفظ: إن الله تعالى ينزل ليلة النصف من شعبان إلى سماء الدنيا ، فيغفر لأكثر من عدد شعر غنم كلب .
أخرجه الترمذي / وابن ماجه واللالكائي / / وأحمد / وعبد بن حميد في المنتخب من المسند / مصورة المكتب وفيه قصة عائشة في فقدها النبي صلى الله عليه وآله وسلم ذات ليلة .
ورجاله ثقات ، لكن حجاج وهو ابن أرطأة مدلس وقد عنعنه ، وقال الترمذي: وسمعت محمدا يعني البخاري : يضعف هذا الحديث .
وجملة القول أن الحديث بمجموع هذه الطرق صحيح بلا ريب، والصحة تثبت بأقل منها عددا ، ما دامت سالمة من الضعف الشديد كما هو الشأن في هذا الحديث ، فما نقله الشيخ القاسمي رحمه الله تعالى في إصلاح المساجد ص عن أهل التعديل والتجريح أنه ليس في فضل ليلة النصف من شعبان حديث يصح ،فليس مما ينبغي الإعتماد عليه، ولئن كان أحد منهم أطلق مثل هذا القول فإنما أوتي من قبل التسرع وعدم وسع الجهد لتتبع الطرق على هذا النحو الذي بين يديك .
والله تعالى هو الموفق .
انتهى كلامه رحمه الله تعالى .
التنبيه على كلام الشيخ الألباني المذكور في المقال السابق حديث معاذ رضي الله عنه ذكره الدارقطني في العلل / وبين أوجه الاختلاف فيه فقال يروى عن مكحول واختلف عنه فرواه أبو خليد عتبة بن حماد القاري عن الأوزاعي عن مكحول وعن ابن ثوبان عن أبيه عن مكحول عن مالك بن يخامر عن معاذ بن جبل قال ذلك هشام بن خالد عن أبي خليد حدثناه ابن أبي داود قال ثنا هشام بن خالد بذلك وخالفه سليمان بن أحمد الواسطي فرواه عن أبي خليد عن ابن ثوبان عن أبيه عن خالد بن معدان عن كثير بن مرة عن معاذ بن جبل كلاهما غير محفوظ وقد روي عن مكحول في هذا روايات ، وقال هشام بن الغاز عن مكحول عن عائشة رضي الله عنها وقيل عن الأحوص بن حكيم عن مكحول عن أبي ثعلبة وقيل عن حبيب بن صهيب عن أبي ثعلبة وقيل عن مكحول عن أبي ادريس مرسلا وقال الحجاج بن أرطأة عن مكحول عن كثير بن مرة مرسلا أن النبي صلى الله عليه وسلم قال وقيل عن مكحول من قوله والحديث غير ثابت انتهى كلام الدارقطني رحمه الله .
ويبدوا أن مكحول قد اختلف عليه في هذا الحديث كثيرا كما سبق في كلام الدارقطني وأشار إلى هذا الاختلاف البيهقي في فضائل الأعمال ص حيث ذكره عن مكحول عن مالك بن يخامر عن معاذ رضي الله عنه وعن مكحول عن أبي ثعلبة الخشني وعن مكحول عن كثير بن مرة الحضرمي وعن مكحول موقوفا عليه .
حديث أبي ثعلبة رضي الله عنه ذكره الدارقطني في العلل / فقال يرويه الأحوص بن حكيم واختلف عنه فرواه عيسى بن يونس عن الأحوص عن حبيب بن صهيب عن أبي ثعلبة وخالفه مخلد بن يزيد فرواه عن الأحوص عن مهاصر بن حبيب عن أبي ثعلبة والحديث مضطرب غير ثابت انتهى كلام الدارقطني رحمه الله .
وهناك من ذكر بين المهاصر بن حبيب وبين أبي ثعلبة مكحول كما عند الطبراني في الكبير / والبيهقي في الفضائل ص وفي الشعب كذلك فيكون هذا لونا من الاختلاف على مكحول والأحوص فيه كلام من ناحية حفظه ومن ناحية رفعه للأحاديث قال البخارى : قال على : كان ابن عيينة يفضل الأحوص على ثور فى الحديث و أما يحيى بن سعيد فلم يرو عن الأحوص و هو يحتمل .
و قال إسماعيل بن إسحاق القاضى عن على ابن المدينى عن سفيان : قلت للأحوص إن ثورا يحدثنا عن خالد بن معدان فقال : أو يعقل ؟ قال على : فكأنه غمزه .
قال على : و سمعت يحيى بن سعيد يقول : كان ثور عندى ثقة .
قال على : هو عندى أكبر من الأحوص و الأحوص صالح .
و قال فى موضع آخر : و الأحوص ثقة .
و قال فى رواية : لا يكتب حديثه .
و قال عبد الله بن أحمد بن حنبل عن أبيه : أبو بكر بن أبى مريم أمثل من الأحوص ابن حكيم .
و كذلك قال عباس الدورى عن يحيى بن معين .
و قال إبراهيم بن هانىء النيسابورى عن أحمد بن حنبل : لايسوى حديثه شيئا .
و قال إسحاق بن منصور و إبراهيم بن عبد الله بن الجنيد و معاوية بن صالح و محمد ابن عثمان بن أبى شيبة عن يحيى بن معين : ليس بشىء .
و قال أحمد بن عبد الله العجلى : لا بأس به .
و قال يعقوب بن سفيان : كان زعموا رجلا عابدا مجتهدا و حديثه ليس بالقوى .
و قال الجوزجانى : ليس بالقوى فى الحديث .
و قال النسائى : ضعيف .
و قال فى موضع آخر : ليس بثقة .
و قال عبد الرحمن بن أبى حاتم : سمعت أبى يقول : الأحوص بن حكيم ليس بقوى ، منكر الحديث و كان ابن عيينة يقدم الأحوص على ثور فى الحديث و غلط ابن عيينة فى تقديم الأحوص على ثور ، ثور صدوق و الأحوص منكر الحديث .
و قال الحافظ أبو القاسم : بلغنى أن محمد بن عوف سئل عنه فقال : ضعيف الحديث .
و قال الدارقطنى : يعتبر به إذا حدث عنه ثقة .
و قال أبو أحمد بن عدى : له روايات و هو ممن يكتب حديثه و قد حدث عنه جماعة من الثقات و ليس فيما يرويه شىء منكر إلا أنه يأتى بأسانيد لايتابع عليها .
و قال أحمد بن محمد بن عيسى البغدادى فى تاريخ الحمصيين : و الأحوص بن حكيم وفد على حمص أيضا .
و قال ابن عمار : صالح .
و قال ابن حبان : لا يعتبر بروايته .
و حكى عن أبى بكر ابن عباس قيل للأحوص : ما هذه الأحاديث التى تحدث بها عن النبى صلى الله عليه و آله وسلم ؟ قال : أوليس الحديث كله عن النبى صلى الله عليه و آله وسلم .
و قال الساجى : ضعيف عنده مناكير .
اه .
وكلام أحمد فيه شديد: قال ابن هانئ سألت أبا عبد الله عن الأحوص بن حكيم فقال ضعيف لايسوى حديثه شيئا قال أبو عبدالله كان له عندي شيء فخرقته وقال الميموني عن أحمد واه وقال عنه صالح قال أبي الأحوص بن حكيم لايروى حديثه يرفع الأحاديث الى النبي صلى الله عليه وسلم فهذه الطريق شديدة الضعف .
حديث عبدالله بن عمرو رضي الله عنه: وفي اسناده ابن لهيعة وحيي بن عبدالله وحيي بن عبدالله قال عنه أحمد أحاديثه مناكير وقال البخاري في حديثه نظر وقال ايضا فيه نظر فلا يستشهد بهذه الرواية وقد ذكر الشيخ الألباني كذلك متابعة رشدين بن سعد له ورشدين شديد الضعف فلا تنفعه هذه المتابعة.
حديث أبي موسى رضي الله عنه: فالضحاك مجهول فلا يستشهد به وقد اختلف على ابن لهيعة في هذا الإسناد فرواه أبو الأسود بن عبدالجبار وسعيد بن كثير بن عفير عن ابن لهيعة عن الضحاك عن أبيه عن أبي موسى به وخالفهما الوليد بن مسلم فقال عن ابن لهيعة عن الضحاك بن أيمن عن الضحاك بن عبدالرحمن عن أبي موسى ولم يقل عن أبيه ، وجعل الضحاك بن أيمن بدل الزبير بن سليم ينظر تهذيب الكمال / وتاريخ ابن عساكر / حديث أبي هريرة رضي الله عنه فيه هشام بن عبدالرحمن لايعرف وروايته هذه منكرة جدا حيث أنه تفرد بها عن الأعمش عن أبي صالح عن أبي هريرة فأين أصحاب الأعمش عن هذا فلا يستشهد بهذه الرواية والله أعلم.

الله صلى الله عليه وسلم كان يفعل ذلك.
وهذا لا حجة فيه على أن للجمعة سنة قبلها، وإنما أراد بقوله: إن رسول الله صلى الله عليه وسلم كان يفعل ذلك: أنه كان يصلي الركعتين بعد الجمعة في بيته لا يصليهما في المسجد، وهذا هو الأفضل فيهما، كما ثبت في الصحيحين عن ابن عمر أن رسول الله صلى الله عليه وسلم كان يصلي بعد الجمعة ركعتين في بيته.
وفي السنن عن ابن عمر، أنه إذا كان بمكة، فصلى الجمعة، تقدم، فصلى ركعتين، ثم تقدم فصلى أربعا، وإذا كان بالمدينة، صلى الجمعة، ثم رجع إلى بيته، فصلى ركعتين، ولم يصل بالمسجد، فقيل له، فقال: كان رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم يفعل ذلك.
وأما إطالة ابن عمر الصلاة قبل الجمعة، فإنه تطوع مطلق، وهذا هو الأولى لمن جاء إلى الجمعة أن يشتغل بالصلاة حتى يخرج الإمام، كما تقدم من حديث أبي هريرة، ونبيشة الهذلي عن النبي صلى الله عليه وسلم.
قال أبو هريرة عن النبي صلى الله عليه وسلم: من اغتسل يوم الجمعة، ثم أتى المسجد، فصلى ما قدر له، ثم أنصت حتى يفرغ الإمام من خطبته، ثم يصلي معه، غفر له ما بينه وبين الجمعة الأخرى، وفضل ثلاثة أيام .
وفي حديث نبيشة الهذلي: إن المسلم إذا اغتسل يوم الجمعة، ثم أقبل إلى المسجد لا يؤذي أحدا، فإن لم يجد الإمام خرج، صلى ما بدا له، وإن وجد الإمام خرج، جلس، فاستمع وأنصت حتى يقضي الإمام جمعته وكلامه، إن لم يغفر له في جمعته تلك ذنوبه كلها أن تكون كفارة للجمعة التي تليها هكذا كان هدي الصحابة رضي الله عنهم.
قال ابن المنذر: روينا عن ابن عمر: أنه كان يصلي قبل الجمعة ثنتي عشرة ركعة.
وعن ابن عباس، أنه كان يصلي ثمان ركعات.
وهذا دليل على أن ذلك كان منهم من باب التطوع المطلق، ولذلك اختلف في العدد المروي عنهم في ذلك، وقال الترمذي في الجامع : وروي عن ابن مسعود، أنه كان يصلي قبل الجمعة أربعا وبعدها أربعا.
وإليه ذهب ابن المبارك والثوري.
وقال إسحاق بن إبراهيم بن هانىء النيسابوري: رأيت أبا عبد الله، إذا كان يوم الجمعة يصلي إلى أن يعلم أن الشمس قد قاربت أن تزول، فإذا قاربت، أمسك عن الصلاة حتى يؤذن المؤذن، فإذا أخذ في الأذان، قام فصلى ركعتين أو أربعا، يفصل بينهما بالسلام، فإذا صلى الفريضة، انتظر في المسجد، ثم يخرج منه، فيأتي بعض المساجد التي بحضرة الجامع، فيصلي فيه ركعتين، ثم يجلس، وربما صلى أربعا، ثم يجلس، ثم يقوم، فيصلي ركعتين أخريين، فتلك ست ركعات على حديث علي، وربما صلى بعد الست ستا أخر، أو أقل، أو أكثر.
وقد أخذ من هذا بعض أصحابه رواية: أن للجمعة قبلها سنة ركعتين أو أربعا، وليس هذا بصريح، بل ولا ظاهر، فإن أحمد كان يمسك عن الصلاة في وقت النهي، فإذا زال وقت النهي، قام فأتم تطوعه إلى خروج الإمام، فربما أدرك أربعا، وربما لم يدرك إلا ركعتين.
ومنهم من احتج على ثبوت السنة قبلها، بما رواه ابن ماجه في سننه حدثنا محمد بن يحيى، حدثنا يزيد بن عبد ربه، حدثنا بقية، عن مبشر بن عبيد، عن حجاج بن أرطاة، عن عطية العوفي، عن ابن عباس، قال: كان النبي صلى الله عليه وسلم يركع قبل الجمعة أربعا، لا يفصل بينها في شيء منها.
قال ابن ماجه: باب الصلاة قبل الجمعة، فذكره.
وهذا الحديث فيه عدة بلايا، إحداها: بقية بن الوليد: إمام المدلسين وقد عنعنه، ولم يصرح بالسماع.
الثانية : مبشر بن عبيد، المنكر الحديث.
وقال عبد الله بن أحمد: سمعت أبي يقول: شيخ كان يقال له: مبشر بن عبيد كان بحمص، أظنه كوفيا، روى عنه بقية، وأبو المغيرة، أحاديثه أحاديث موضوعة كذب.
وقال الدارقطني: مبشر بن عبيد متروك الحديث، أحاديثه لا يتابع عليها.
الثالثة: الحجاج بن أرطاة الضعيف المدلس.
الرابعة :.عطية العوفي، قال البخاري: كان هشيم يتكلم فيه، وضعفه أحمد وغيره.
وقال البيهقي: عطية العوفي لا يحتج به، ومبشر بن عبيد الحمصي منسوب إلى وضع الحديث، والحجاج بن أرطاة، لا يحتج به.
قال بعضهم: ولعل الحديث انقلب على بعض هؤلاء الثلاثة الضعفاء، لعدم ضبطهم وإتقانهم، فقال: قبل الجمعة أربعا، وإنما هو بعد الجمعة، فيكون موافقا لما ثبت في الصحيح ونظير هذا: قول الشافعي في رواية عبد الله بن عمر العمري: للفارس سهمان، وللراجل سهم .
قال الشافعي: كأنه سمع نافعا يقول: للفرس سهمان، وللراجل سهم، فقال: للفارس سهمان، وللراجل سهم.
حتى يكون موافقا لحديث أخيه عبيد الله، قال: وليس يشك أحد من أهل العلم في تقديم عبيد الله بن عمر على أخيه عبد الله في الحفظ.
قلت: ونظير هذا ما قاله شيخ الإسلام ابن تيمية في حديث أبي هريرة لا تزال جهنم يلقى فيها، وهي تقول: هل من مزيد؟ حتى يضع رب العزة فيها قدمه، فيروي بعضها إلى بعض، وتقول: قط، قط.
وأما الجنة: فينشىء الله لها خلقا فانقلب على بعض الرواة فقال أما النار: فينشىء الله لها خلقا.
قلت: ونظير هذا حديث عائشة إن بلالا يؤذن بليل، فكلوا واشربوا حتى يؤذن ابن أم مكتوم وهو في الصحيحين فانقلب على بعض الرواة، فقال: ابن أم مكتوم يؤذن بليل، فكلوا واشربوا حتى يؤذن بلال.
ونظيره أيضا عندي حديث أبي هريرة إذا صلى أحدكم فلا يبرك كما يبرك البعير وليضع يده قبل ركبتيه وأظنه وهم والله أعلم فيما قاله رسوله الصادق المصدوق، وليضع ركبتيه قبل يديه .
كما قال وائل بن حجر: كان رسول الله صلى الله عليه وسلم إذا سجد، وضع ركبتيه قبل يديه .
وقال الخطابي وغيره: وحديث وائل بن حجر، أصح من حديث أبي هريرة.
وقد سبقت المسألة مستوفاة في هذا الكتاب والحمد لله.
وكان صلى الله عليه وسلم إذا صلى الجمعة، دخل إلى منزله، فصلى ركعتين سنتها، وأمر من صلاها أن يصلي بعدها أربعا.
قال شيخنا أبو العباس ابن تيمية: إن صلى في المسجد، صلى أربعا، وإن صلى في بيته، صلى ركعتين.
قلت: وعلى هذا تدل الأحاديث، وقد ذكر أبو داود عن ابن عمر أنه كان إذا صلى في المسجد، صلى أربعا، وإذا صلى في بيته، صلى ركعتين.
وفي الصحيحين : عن ابن عمر، أن النبي صلى الله عليه وسلم، كان يصلي بعد الجمعة ركعتين في بيته.
وفي صحيح مسلم ، عن أبي هريرة، عن النبي صلى الله عليه وسلم إذا صلى أحدكم الجمعة، فليصل بعدها أربع ركعات .
والله أعلم.
فصل: في هديه صلى الله عليه وسلم، في العيدين كان صلى الله عليه وسلم يصلي العيدين في المصلى، وهو المصلى الذي على باب المدينة الشرقي، وهو المصلى الذي يوضع فيه محمل الحاج، ولم يصل العيد بمسجده إلا مرة واحدة أصابهم مطر، فصلى بهم العيد في المسجد إن ثبت الحديث، وهو في سنن أبي داود وابن ماجة وهديه كان فعلهما في المصلى دائما.
وكان يلبس للخروج إليهما أجمل ثيابه، فكان له حلة يلبسها للعيدين والجمعة، ومرة كان يلبس بردين أخضرين، ومرة بردا أحمر، وليس هو أحمر مصمتا كما يظنه بعض الناس، فإنه لو كان كذلك، لم يكن بردا، وإنما فيه خطوط حمر كالبرود اليمنية، فسمي أحمر باعتبار ما فيه من ذلك.
وقد صح عنه صلى الله عليه وسلم من غير معارض النهي عن لبس المعصفر والأحمر، وأمر عبد الله بن عمرو لما رأى عليه ثوبين أحمرين أن يحرقهما فلم يكن ليكره الأحمر هذه الكراهة الشديدة ثم يلبسه، والذي يقوم عليه الدليل تحريم لباس الأحمر، أو كراهيته كراهية شديدة.
وكان صلى الله عليه وسلم يأكل قبل خروجه في عيد الفطر تمرات، ويأكلهن وترا، وأما في عيد الأضحى، فكان لا يطعم حتى يرجع من المصلى، فيأكل من أضحيته.
وكان يغتسل للعيدين، صح الحديث فيه، وفيه حديثان ضعيفان: حديث ابن عباس، من رواية جبارة بن مغلس، وحديث الفاكه بن سعد، من رواية يوسف بن خالد السمتي.
ولكن ثبت عن ابن عمر مع شدة اتباعه للسنة، أنه كان يغتسل يوم العيد قبل خروجه.
وكان صلى الله عليه وسلم يخرج ماشيا، والعنزة تحمل بين يديه، فإذا وصل إلى المصلى، نصبت بين يديه ليصلي إليها، فإن المصلى كان إذ ذاك فضاء لم يكن فيه بناء ولا حائط، وكانت الحربة سترته.
وكان يؤخر صلاة عيد الفطر، ويعجل الأضحى، وكان ابن عمر مع شدة اتباعه للسنة، لا يخرج حتى تطلع الشمس، ويكبر من بيته إلى المصلى.
وكان صلى الله عليه وسلم إذا انتهى إلى المصلى، أخذ في الصلاة من غير أذان ولا إقامة ولا قول: الصلاة جامعة، والسنة: أنه لا يفعل شيء من ذلك.
ولم يكن هو ولا أصحابه يصلون إذا انتهوا إلى المصلى شيئا قبل الصلاة ولا بعدها.
وكان يبدأ بالصلاة قبل الخطبة، فيصلي ركعتين، يكبر في الأولى سبع تكبيرات متوالية بتكبيرة الافتتاح، يسكت بين كل تكبيرتين سكتة يسيرة، ولم يحفظ عنه ذكر معين بين التكبيرات، ولكن ذكر عن ابن مسعود أنه قال: يحمد الله، ويثني عليه، ويصلي على النبي صلى الله عليه وسلم، ذكره الخلال.
وكان ابن عمر مع تحريه للاتباع، يرفع يديه مع كل تكبيرة.
وكان صلى الله عليه وسلم إذا أتم التكبير، أخذ في القراءة، فقرأ فاتحة الكتاب، ثم قرأ بعدها ق والقرآن المجيد في إحدى الركعتين، وفي الأخرى، اقتربت الساعة وانشق القمر .
وربما قرأ فيهما سبح اسم ربك الأعلى ، و هل أتاك حديث الغاشية صح عنه هذا وهذا، ولم يصح عنه غير ذلك.
فإذا فرغ من القراءة، كبر وركع، ثم إذا أكمل الركعة، وقام من السجود، كبر خمسا متوالية، فإذا أكمل التكبير، أخذ في القراءة، فيكون التكبير أول ما يبدأ به في الركعتين، والقراءة يليها الركوع، وقد روي عنه صلى الله عليه وسلم أنه والى بين القراءتين، فكبر أولا، ثم قرأ وركع، فلما قام في الثانية، قرأ وجعل التكبير بعد القراءة، ولكن لم يثبت هذا عنه، فإنه من رواية محمد بن معاوية النيسابوري.
قال البيهقي: رماه غير واحد بالكذب.
وقد روى الترمذي من حديث كثير بن عبد الله بن عمرو بن عوف، عن أبيه عن جده، أن رسول الله صلى الله عليه وسلم.كبر في العيدين في الأولى سبعا قبل القراءة، وفي الآخرة خمسا قبل القراءة.
قال الترمذي: سألت محمدا يعني البخاري عن هذا الحديث، قال: ليس في الباب شيء أصح من هذا، وبه أقول، وقال: وحديث عبد الله بن عبد الرحمن الطائفي عن عمرو بن شعيب، عن أبيه، عن جده في هذا الباب، هو صحيح أيضا.
قلت: يريد حديثه أن النبي صلى الله عليه وسلم كبر في عيد ثنتي عشرة تكبيرة، سبعا في الأولى، وخمسا في الآخرة، ولم يصل قبلها ولا بعدها.
قال أحمد: وأنا أذهب إلى هذا.
قلت: وكثير بن عبد الله بن عمرو هذا ضرب أحمد على حديثه في المسند وقال: لا يساوي حديثه شيئا، والترمذي تارة يصحح حديثه، وتارة يحسنه، وقد صرح البخاري بأنه أصح شيء في الباب، مع حكمه بصحة حديث عمرو بن شعيب، وأخبر أنه يذهب إليه.
والله أعلم.
وكان صلى الله عليه وسلم إذا أكمل الصلاة، انصرف، فقام مقابل الناس، والناس جلوس على صفوفهم، فيعظهم ويوصيهم، ويأمرهم وينهاهم، وإن كان يريد أن يقطع بعثا قطعه، أو يأمر بشيء أمر به.
ولم يكن هنالك منبر يرقى عليه، ولم يكن يخرج منبر المدينة، وإنما كان يخطبهم قائما على الأرض، قال جابر: شهدت مع رسول الله صلى الله عليه وسلم الصلاة يوم العيد، فبدأ بالصلاة قبل الخطبة بلا أذان ولا إقامة، ثم قام متوكئا على بلال، فامر بتقوى الله، وحث على طاعته، ووعظ الناس، وذكرهم، ثم مضى حتى أتى النساء، فوعظهن وذكرهن، متفق عليه.
وقال أبو سعيد الخدري: كان النبي صلى الله عليه وسلم يخرج يوم الفطر والأضحى إلى المصلى، فأول ما يبدأ به الصلاة، ثم ينصرف، فيقوم مقابل الناس، والناس جلوس على صفوفهم... الحديث.
رواه مسلم.
وذكر أبو سعيد الخدري: أنه صلى الله عليه وسلم.
كان يخرج يوم العيد، فيصلي بالناس ركعتين، ثم يسلم، فيقف على راحلته مستقبل الناس وهم صفوف جلوس، فيقول: تصدقوا ، فأكثر من يتصدق النساء، بالقرط والخاتم والشيء.
فإن كانت له حاجة يريد أن يبعث بعثا يذكره لهم، وإلا انصرف.
وقد كان يقع لي أن هذا وهم، فإن النبي صلى الله عليه وسلم، إنما كان يخرج إلى العيد ماشيا، والعنزة بين يديه، وإنما خطب على راحلته يوم النحر بمنى، إلى أن رأيت بقي بن مخلد الحافظ قد ذكر هذا الحديث في مسنده عن أبي بكر بن أبي شيبة، حدثنا عبد الله بن نمير، حدثنا داود بن قيس، حدثنا عياض بن عبد الله بن سعد بن أبي سرح، عن أبي سعيد الخدري، قال: كان رسول الله صلى الله عليه وسلم يخرج يوم العيد من يوم الفطر، فيصلي بالناس تينك الركعتين، ثم يسلم، فيستقبل الناس، فيقول: تصدقوا .
وكان أكثر من يتصدق النساء وذكر الحديث.
ثم قال: حدثنا أبو بكر بن خلاد، حدثنا أبو عامر، حدثنا داود، عن عياض، عن أبي سعيد: كان النبي صلى الله عليه وسلم يخرج في يوم الفطر، فيصلي بالناس، فيبدأ بالركعتين، ثم يستقبلهم وهم جلوس، فيقول: تصدقوا فذكر مثله وهذا إسناد أبن ماجه إلا أنه رواه عن أبي كريب، عن أبي أسامة، عن داود.
ولعله: ثم يقوم على رجليه، كما قال جابر: قام متوكئا على بلال، فتصحف على الكاتب: براحلته.
والله أعلم.
فإن قيل: فقد أخرجا في الصحيحين عن ابن عباس، قال شهدت صلاة الفطر مع نبي الله صلى الله عليه وسلم، وأبي بكر، وعمر، وعثمان رضي الله عنهم، فكلهم يصليها قبل الخطبة، ثم يخطب، قال: فنزل نبي الله صلى الله عليه وسلم، كأني أنظر إليه حين يجلس الرجال بيده، ثم أقبل يشقهم حتى جاء إلى النساء ومعه بلال، فقال: يأيها النبي إذا جاءك المؤمنات يبايعنك على أن لا يشركن بالله شيئا الممتحنة: فتلا الآية حتى فرغ منها، الحديث.
وفي الصحيحين أيضا، عن جابر، أن النبي صلى الله عليه وسلم قام، فبدأ بالصلاة، ثم خطب الناس بعد، فلما فرغ نبي الله صلى الله عليه وسلم نزل فأتى النساء فذكرهن، الحديث.
وهو يدل على أنه كان يخطب على منبر، أو على، راحلته، ولعله كان قد بني له منبر من لبن أو طين أو نحوه؟ قيل: لا ريب في صحة هذين الحديثين، ولا ريب أن المنبر لم يكن يخرج من المسجد، وأول من أخرجه مروان بن الحكم، فأنكر عليه، وأما منبر اللبن والطين، فأول من بناه كثير بن الصلت في إمارة مروان على المدينة، كما هو في الصحيحين فلعله صلى الله عليه وسلم كان يقوم في المصلى على مكان مرتفع، أو دكان وهي التي تسمى مصطبة، ثم ينحدر منه إلى النساء، فيقف عليهن، فيخطبهن، فيعظهن، ويذكرهن.
والله أعلم.
وكان يفتتح خطبه كلها بالحمد الله، ولم يحفظ عنه في حديث واحد، أنه كان يفتتح خطبتي العيدين بالتكبير، وإنما روى ابن ماجه في سننه عن سعد القرظ مؤذن النبي صلى الله عليه وسلم أنه كان يكثر التكبير بين أضعاف الخطبة، ويكثر التكبير في خطبتي العيدين.
وهذا لايدل على أنه كان يفتتحها به.
وقد اختلف الناس في افتتاح خطبة العيدين والاستسقاء، فقيل: يفتتحان بالتكبير، وقيل تفتتح خطبة الاستسقاء بالاستغفار، وقيل: يفتتحان بالحمد.
قال شيخ الإسلام ابن تيمية: وهو الصواب، لأن النبي صلى الله عليه وسلم قال كل أمر ذي بال لا يبدأ فيه بحمد الله، فهو أجذم .
وكان يفتتح خطبه كلها بالحمد لله.
ورخص صلى الله عليه وسلم لمن شهد العيد: أن يجلس للخطبة، وأن يذهب، ورخص لهم إذا وقع العيد يوم الجمعة أن يجتزئوا بصلاة العيد عن حضور الجمعة وكان صلى الله عليه وسلم يخالف الطريق يوم العيد، فيذهب في طريق، ويرجع في آخر فقيل: ليسلم على أهل الطريقين، وقيل: لينال بركته الفريقان، وقيل: ليقضي حاجة من له حاجة منهما، وقيل: ليظهر شعائر الإسلام في سائر الفجاج والطرق، وقيل: ليغيظ المنافقين برؤيتهم عزة الإسلام وأهله، وقيام شعائره، وقيل: لتكثر شهادة البقاع، فإن الذاهب إلى المسجد والمصلى إحدى خطوتيه ترفع درجة، والأخرى تحط خطيئة حتى يرجع إلى منزله، وقيل وهو الأصح: إنه لذلك كله، ولغيره من الحكم التي لا يخلو فعله عنها.
وروي عنه، أنه كان يكبر من صلاة الفجر يوم عرفة إلى العصر من آخر أيام التشريق: الله أكبر، الله أكبر، لا إله إلا الله، والله أكبر، الله أكبر، ولله الحمد.
فصل: في هديه صلى الله عليه وسلم في صلاة الكسوف لما كسفت الشمس، خرج صلى الله عليه وسلم إلى المسجد مسرعا فزعا يجر رداءه، وكان كسوفها في أول النهار على مقدار رمحين أو ثلاثة من طلوعها، فتقدم، فصلى ركعتين، قرأ في الأولى بفاتحة الكتاب، وسورة طويلة، جهر بالقراءة، ثم ركع، فأطال الركوع، ثم رفع رأسه من الركوع، فأطال القيام وهو دون القيام الأول، وقال لما رفع رأسه: سمع الله لمن حمده ربنا لك الحمد ، ثم أخذ في القراءة، ثم ركع، فأطال الركوع وهو دون الركوع الأول، ثم رفع رأسه من الركوع، ثم سجد سجدة طويلة فأطال السجود، ثم فعل في الركعة الأخرى مثل ما فعل في الأولى، فكان في كل ركعة ركوعان وسجودان، فاستكمل في الركعتين أربع ركعات وأربع سجدات، ورأى في صلاته تلك الجنة والنار، وهم أن يأخذ عنقودا من الجنة، فيريهم إياه، ورأى أهل العذاب في النار، فرأى امرأة تخدشها هرة ربطتها حتى ماتت جوعا وعطشا، ورأى عمرو بن مالك يجر أمعاءه في النار، وكان أول من غير دين إبراهيم، ورأى فيها سارق الحاج يعذب، ثم انصرف، فخطب بهم خطبة بليغة، حفظ منها قوله: إن الشمس والقمر آيتان من آيات الله لا يخسفان بموت أحد، ولا لحياته، فإذا رأيتم ذلك، فادعوا الله وكبروا، وصلوا، وتصدقوا يا أمة محمد، والله ما أحد أغير من الله أن يزني عبده، أو تزني أمته، يا أمة محمد، والله لو تعلمون ما أعلم لضحكتم قليلا، ولبكيتم كثيرا .
وقال: لقد رأيت في مقامي هذا كل شيء وعدتم به، حتى لقد رأيتني أريد أن آخذ قطفا من الجنة حين رأيتموني أتقدم، ولقد رأيت جهنم يحطم بعضها بعضا حين رأيتموني تأخرت .
وفي لفظ: ورأيت النار فلم أر كاليوم منظرا قط أفظع منها، ورأيت

خامسا : حكم الحديث المرسل عند أبي حنيفة : من الجدير بالذكر أن الحديث المرسل هو الحديث الذي يضيفه التابعي إلىالنبي صلى الله عليه وسلم مسقطا الواسطة بينهما ، وقد اختلف العلماء في قول هذا المرسل أوعدم قبوله على أقوال عدة ، وكان أبو حنيفة النعمان يرى قبول الحديث المرسل والاحتجاج به بشرط أن يكون مرسله ثقة عدلا .
قال الخطيب البغدادي في الكفاية : اختلف العلماء في وجوب العمل بما هذه حاله، فقال بعضهم : إنه مقبول ويجب العمل به إذا كان المرسل ثقة عدلا ، وهذا قول مالك وأهل المدينة وأبي حنيفة وأهل العراق وغيرهم .
وقال ابن الصلاح وابن كثير : والاحتجاج به مذهب مالك وأبي حنيفة وأصحابهما رحمهم الله في طائفة .
وقال العراقي في فتح المغيث : فذهب مالك بن أنس وأبو حنيفة النعمان بن ثابت وأتباعهما في طائفة إلى الاحتجاج به يعني بالمرسل .
وقال النووي في التقريب : ثم المرسل حديث ضعيف عند جماهير المحدثين والشافعي وكثير من الفقهاء وأصحاب الأصول ، وقال مالك وأبو حنيفة في طائفة : صحيح .
وقال النووي في الارشاد : وقال مالك وأبو حنيفة رضي الله عنهما وأصحابهما وطائفة من العلماء : يحتج به .
وقال السخاوي في فتح المغيث : واحتج به الإمام مالك بن أنس في المشهور عنه وكذا الإمام أبو حنيفة النعمان بن ثابت وتابعهما المقلدون لهما والمراد الجمهور من الطائفتين بل وجماعة من المحدثين والإمام أحمد في رواية حكاها النووي وابن القيم وغيرهم بالمرسل ودانوا بمضمونه أي جعل كل واحد منهم ما هو عنده مرسل دينا يدين به في الأحكام وغيرها .
وقال السيوطي : وقال مالك في المشهور عنه وأبو حنيفة في طائفة منهم أحمد في المشهور عنه : صحيح .
وقال اللكنوي : وذهب أبو حنيفة ومالك ومن تبعهما وجمع من المحدثين إلى قبول المرسل والاحتجاج به وهو رواية عن أحمد .
وقال التهانوي : فقبله أبو حنيفة ومالك وأحمد بن حنبل في أشهر الروايتين عنه .
سادسا : حكم الحديث المعنعن : وهو الحديث المروي بلفظ عن فحكمه عند المحدثين هو القبول بشروط ومنهم أبو حنيفة .
قال السخاوي في فتح المغيث : أجمعوا أي أهل الحديث على قبول الإسناد المعنعن لا خلاف بينهم في ذلك إذا جمع شروطا ثلاثة : العدالة واللقاء مجالسة ومشاهدة والبراءة من التدليس .
سابعا : زيادة الثقة : وحكمها القبول عند أبي حنيفة .
ذكر الصنعاني في توضيح الأفكار أن ابن حجر العسقلاني حكى عن الشافعي وأبي حنيفة قبول زيادة الثقة .
قلت : ولم أعثر على قول ابن حجر هذا .
بل تقدم في شروط قبول أبي حنيفة لخبر الآحاد عدم قبوله للزيادة بل كان يأخذ بالحديث الناقص بدونها .
المطلب الثالث : مقولاته في الجرح والتعديل صفة من تقبل روايته لقد تكلم الإمام أبو حنيفة في بعض القضايا في هذا العلم وهو الجرح والتعديل ونقل عنه آراء فيها ومن هذه الأمور ما يلي : أولا : شروط العدالة في الراوي لقبول روايته حيث ذكر الحافظ السخاوي أن أبا حنيفة اشترط الذكورة في راوي الحديث واستثنى من ذلك أخبار عائشة وأم سلمة والمشاهد من النساء فقال السخاوي في بيان ما لا يشترط في الراوي على سبيل المثال : ولا الذكورة خلافا لما نقله الماوردي في الحاوي عن أبي حنيفة قال : واستثنى أخبار عائشة وأم سلمة .
ثم ذكر السخاوي أن من شروط العدالة في الراوي عند أبي حنيفة أن يكون هذا الراوي فقيها عالما إن خالف القياس في غيره .
ولقد تقدم اشتراط أبي حنيفة لفقه الراوي في قبوله خبر الآحاد وحكمه عليه بالصحة .
ثانيا : حكم رواية مجهول الحال أوالمستور وهو مجهول العدالة باطنا مع كونه عدلا في الظاهر ورد في رأي أبي حنيفة في ذلك أقوال لبعض علماء الحديث منها : قال الحافظ البلقيني في المحاسن : أبو حنيفة يقبل مثل هذا .
قال السخاوي في تعديل المبهم والرواية عن المعين بدون تعديل : وقيل : يكفي كما لو عينه لأنه مأمون في الحالتين معا نقله ابن الصباغ في العدة عن أبي حنيفة، وهو ماش على قول من يحتج بالمرسل ، كما ذكر السخاوي في موضع آخر من فتح المغيث أن أبا حنيفة قبل رواية هذا القسم خلافا للشافعي .
وقال على القارى في شرحه لنخبة الفكر : وقد قبل روايته أي المستور جماعة منهم أبو حنيفة رضي الله عنه بغير قيد يعني بعصر دون عصر واختار هذا القول ابن حبان تبعا للإمام الأعظم ... وقيل : إنما قبل أبو حنيفة رحمه الله في صدر الإسلام حيث كان الغالب على الناس العدالة .
وقال التهاوني : وقال أبو حنيفة وأتباعه : يكتفي في قبول الرواية بظهور الإسلام والسلامة عن الفسق ظاهرا .
ثالثا : حكم رواية أهل الأهواء والبدع من حيث قبولها أوعدمه مذهب أبو حنيفة في ذلك هو عدم قبول رواية هؤلاء المبتدعة إن كانوا ممن يستحلون الكذب لنصرة مذهبهم ، وفي ذلك ذكرت أقوال تنسب ذلك لأبي حنيفة والشافعي منها : روى الخطيب البغدادي في كتابه الكفاية بسنده إلى عبد الله بن المبارك قال : سأل أبوعصمة أبا حنيفة : ممن تأمرني أن أسمع الآثار ؟ قال : من كل عدل في هواه إلا الشيعة ، فإن أصل عقدهم تضليل أصحاب محمد صلى الله عليه وآله وسلم ، ومن أتى السلطان طائعا ، أما إني لا أقول : إنهم يكذبونهم أو يأمرونهم بما لا ينبغي ، ولكن وطأوا لهم حتى انقادت العامة بهم فهذان لا ينبغي أن يكونا من أئمة المسلمين .
وقال السخاوي : وعن الربيع سمعت الشافعي يقول : كان إبراهيم بن أبي يحيى قدريا ، قيل للربيع، فما حمل الشافعي على أن روى عنه ؟ قال : كان يقول : لأن يخر إبراهيم من بعد أحب إليه من أن يكذب ، فكان ثقة في الحديث .
ولذا قيل كما قاله الخليلي في الإرشاد : إن الشافعي كان يقول : حدثنا الثقة في حديثه المتهم في دينه .
وقال الخطيب : وحكى أيضا أن هذا مذهب ابن أبي ليلى وسفيان الثوري ، ونحوه عن أبي حنيفة .
وقال الصنعاني في توضيح الأفكار : إن كان يستحل الكذب لنصرة مذهبه لم يقبل ، وإلا قبل، وإن كان داعية إلى مذهبه عزاه الخطيب إلى الشافعي كما نقله عنه الخطيب في الكفاية لأنه قال : أقبل من غير الخطابية ما نقلوا، قال : لأنهم يرون شهادة أحدهم لصاحبه، فمن لم يستحل الكذب كان مقبولا لأن اعتقاد حرمة الكذب تمنع من الإقدام عليه فيحصل صدقه .
قال الخطيب : ويحكى أيضا أن هذا مذهب ابن أبي ليلى وسفيان الثوري، ونحوه عن أبي حنيفة .
وقال اللكنوي : وقيل : ترد روايته إذا استحل الكذب في الرواية أوالشهادة نصرة لمذهبه وهو المنقول عن الشافعي ... إلى أن قال : وهذا القول حكاه الخطيب عن ابن أبي ليلى وسفيان الثوري وأبي حنيفة .
رابعا : أقواله في الجرح والتعديل نسبت إلى أبي حنيفة بعض الأقوال في جرح وتضعيف بعض الرواة وتوثيق بعضهم ، فمن أقواله في التجريح والتضعيف قوله في تجريح وتكذيب جابر الجعفي .
قال السخاوي في فتح المغيث : فلما كان عند آخر عصر التابعين وهو حدود الخمسين ومائة تكلم في التوثيق والتضعيف طائفة من الأئمة ، فقال أبو حنيفة : ما رأيت أكذب من جابر الجعفي .
ومن أقواله في التوثيق توثيقه لسفيان الثوري ، فقد سئل الإمام أبو حنيفة عن الأخذ عن الثوري فقال لمن سأله : اكتب عنه فإنه ثقة ، ما خلا أحاديث أبي إسحق عن الحريث وحديث جابر الجعفي .
المطلب الرابع : مقولاته في صفة تحمل الحديث وأخذه عن الشيوخ لقد أثر عن الإمام أبي حنيفة مقولات عدة ونسبت إليه آراء في مسائل مختلفة في موضوع تحمل الحديث وأخذه عن الشيوخ، وهذه المسائل هي : الأولى : ضابط التمييز عند الصبي من المعلوم أن من ضوابط التمييز عند بعض العلماء أن يفهم الصبي الخطاب ويرد الجواب ، وكذا كان أبو حنيفة يرى هذا الأمر كما قال السخاوي في فتح المغيث بعد ذكره هذا الأمر : وكذا بنحو ما اتفق لأبي حنيفة حين استأذن علي جعفر بن محمد فإنه بينما هو جالس في دهليزه ينتظر الإذن إذ خرج عليه صبي خماسي من الدار .
قال أبو حنيفة : فأردت أن أسبر عقله فقلت : أين يضع الغريب الغائط من بلدكم يا غلام ؟ قال : فالتفت إلي مسرعا فقال : فوق شطوط الأنهار ومساقط الثمار وأفنية المساجد وقوارع الطرق ، وتوار خلف جدار ، وأشل ثيابك وسم بسم الله ، وضعه أين شئت ، فقلت له : من أنت ؟ فقال أنا موسى بن جعفر قلت : أراد الإمام أبو حنيفة يختبر تمييز الصبي وإدراكه وكان عمر الصبي خمس سنوات وهو موسى بن شيخه جعفر بن محمد فسأل الصبي السؤال ورد هذا الصبي الجواب المناسب الذي دل على تمييزه ومن ثم استشهد السخاوي بهذه القصة على تمييز الصبي بفهم الخطاب ورد الجواب .
الثانية : ألفاظ الأداء في السماع من لفظ الشيخ قال القاضي عياض في كتابه الإلماع : لا خلاف بين أحد من الفقهاء والمحدثين والأصوليين بجواز إطلاق حدثنا وأخبرنا وأنبأنا ونبأنا وخبرنا فيما سمع من قول المحدث ولفظه وقراءته وإملائه .
وكذلك سمعته يقول أو قال لنا وذكر لنا وحكى لنا .
الثالثة : القراءة على الشيخ وتسمى العرض عند أكثر المحدثين ، وفي هذا الموضوع أثر عن أبي حنيفة مقولات عدة في مسائل متعددة هي : أولا : جواز الرواية بهذه الصيغة وهي القراءة على الشيخ أوالعرض عليه نسب ذلك إلى أبي حنيفة عدد من المحدثين منهم : القاضي أبو محمد الرامهرمزري الذي روى في كتابه المحدث الفاصل بسنده إلى أبي عاصم النبيل قال : سمعت سفيان وأبا حنيفة ومالكا وابن جريج كل هؤلاء سمعتهم يقولون : لا بأس بها يعني القراءة وأنا لا أراه ، وما حدثت عن أحمد من الفقهاء قراءة .
قلت : وقد ذكر هذه الرواية البلقيني في محاسن الاصطلاح .
الخطيب اليغدادي الذي روى في كفايته بسنده إلى خارجة قال : سألت أبا حنيفة عن الرجل يقرأ على العالم الحديث يحدث به عنه ؟ قال : لا بأس بذلك.
وروى بسنده أيضا إلى المعافى بن عمران أن أبا حنيفة كان يرى عرض الحديث مثل الصك يقرأ على الرجل فيشهد على ذلك .
قلت : الرواية الأولى نص في الجواز والثانية كفايةعنه.
وروى بسنده أيضا إلى القاضي أبي يوسف صاحب أبي حنيفة قال : سألت أبا حنيفة عن رجل عرض على رجل حديثا : هل يجوز يحدث به عنه ؟ قال : نعم يجوز أن يقول حدثني فلان وسمعت فلانا ، وهذا مثل قول الرجل يقرأ عليه الصك فيقر به فيجوز لك أن تقول : أقر عندي فلان بجميع ما في هذا الكتاب .
قلت : وهذه الرواية جمعت بين التصريح بالجواز والكناية عنه .
السيوطي الذي ذكر في التدريب أن الأئمة الأربعة ممن قال بصحة الرواية بالقراءة على الشيخ .
ثانيا : مرتبة ومكانة القراءة والعرض على الشيخ بالنسبة للسماع من لفظه كان أبو حنيفة يرى تفضيل القراءة على الشيخ وتقديمها رتبة على السماع من لفظ الشيخ ، وقد رويت في ذلك آثار عدة عنه منها : ما رواه الخطيب البغدادي في الكفاية بسنده إلى القاضي أبي يوسف صاحب أبي حنيفة قال : قال أبو حنيفة : لأن أقرأ على المحدث أحب إلي من أن يقرأ علي .
وقال ابن الصلاح في مقدمته : فنقل عن أبي حنيفة وابن أبي ذئب وغيرهما ترجيح القراءة على الشيخ على السماع من لفظه، وروى ذلك عن مالك .
وذكر النووي في التقريب أن القول الثالث وهو ترجيح القراءة والعرض على الشيخ على السماع منه محكى عن أبي حنيفة وابن أبي ذئب وغيرهما ورواية عن مالك .
وقال النووي في الإرشاد : فنقل عن أبي حنيفة وابن أبي ذئب وغيرهما ترجيح القراءة على الشيخ وهو مروى عن مالك .
وقال ابن كثير : وعن مالك وأبي حنيفة وابن أبي ذئب أنها أقوى .
وذكر البلقيني في المحاسن أن ترجيحها على السماع مروي عن أبي حنيفة وغيره .
وقال العراقي في فتح المغيث : وذهب ابن أبي ذئب وأبو حنيفة النعمان بن ثابت إلى ترجيح القراءة على الشيخ على السماع من لفظه ، وحكى ذلك عن مالك أيضا حكاه عنه ابن فارس .
وذكر السخاوي أن ابن أبي ذئب والإمام أبا حنيفة قد رجحا العرض على السماع لفظا ، ثم قال : فروى السليماني من حديث الحسن بن زياد قال : كان أبو حنيفة يقول: قراءتك على المحدث أثبت وأوكد من قراءته عليك ، إنه إذا قرأ عليك فإنما يقرأ على ما في الصحيفة ، وإذا قرأت عليه فقال : حدث عني ما قرأت فهو تأكيد .
وقال السيوطي في التدريب : وحكي الثالث وهو ترجيحها عليه عن أبي حنيفة وابن أبي ذئب وغيرهما ثم ذكر السيوطي أن البيهقي في المدخل روى عن مكى بن إبراهيم قال : كان ابن جريج وعثمان بن الأسود وحنظلة بن أبي سفيان وطلحة بن عمرو ومالك ومحمد بن إسحاق وسفيان الثوري وأبو حنيفة وهشام وابن أبي ذئب وسعيد بن أبي عروبة والمثنى بن الصباح يقولون : قراءتك على العالم خير من قراءة العالم عليك .
واعتلوا بأن الشيخ لو غلط لم يتهيأ للطالب الرد عليه .
وقال رضي الدين الحنبلي : ومنها القراءة عليه وهي أرفع منه يعني من السماع عند أبي حنيفة رضي الله عنه خلافا للجمهور إذ عكسوا .
وقال زكريا الأنصاري : وابن أبي ذئب مع أبي حنيفة النعمان بن ثابت قد رجحا العرض على السماع لأن الشيخ لو سها لم يتهيأ للطالب الرد عليه إما لجهله أو لهيبة الشيخ أو لغير ذلك .
وقال على القاري : فرجحها أي القراءة على الشيخ على السماع لفظ الشيخ وهو مذهب الإمام أبي حنيفة .
ولقد روي عن أبي حنيفة رأي آخر وهو مساواة القراءة على الشيخ للسماع من لفظه في الرتبة ، وممن ذكر ذلك من علماء الحديث الآتي : القاضي الرامهرمزي في المحدث الفاصل الذي قال : سمعت الساجي يقول : روي عن أبي حنيفة أنه قال : إذا قرأت فقل : حدثني .
وحكى عن ابن كاس في بعض الروايات عن أبي حنيفة أنه قال : قراءتك على المحدث ، وقراءة المحدث عليك سوء، ألا ترى أنك تقرأ الصك على المشهود عليه فنقول : أشهد عليه بما فيه ؟ فيقول: نعم ، ويسعك أن تشهد عليه ، وتقول : أقر عندي كما تقول لو قرأ هو عليك الصك ؟ قال : وهذه الحجة في كتاب الإقرار أيضا .
الخطيب البغدادي في كفايته حيث روى بسنده إلى مكي بن إبراهيم قال : كان أبو حنيفة يرى القراءة على العالم وقراءته عليك سواء .
كما روي عن أبي حنيفة رأى غير مشهور وهو ترجيح السماع من لفظ الشيخ على القراءة عليه وأنها في مرتبة ثانية بعده .
قال القاضي عياض : وذهب جمهور أهل المشرق وخراسان إلى أن القراءة درجة ثانية ، وأبو من تسميتها سماعا وسموها عرضا ، وأبو من إطلاق حدثنا فيها ، وإلى هذا ذهب أبو حنيفة في أحد قوليه والشافعي وهو مذهب مسلم بن الحجاج ويحيى بن يحيى التميمي .
قلت : المشهور عن الإمام أبي حنيفة في هذه المسألة هو القول الأول وهو ترجيح القراءة على الشيخ وتفضيلها على السماع من لفظه ، وأما القول الثاني وهو التسوية بينهما وكذلك القول الثالث وهو عكس الأول فهما غير مشهورين عنه كما تقدم في ذكر الأقوال الورادة في ذلك عن المحدثين .
ثالثا : ألفاظ الأداء والرواية في القراءة على الشيخ أو العرض عليه المشهور عن الإمام أبي حنيفة رحمه الله المساواة بين إطلاق حدثنا وأخبرنا وسمعت في القراءة والعرض على الشيخ كما في السماع من لفظه ، وقد رويت في ذلك آثار عنه منها : ما رواه الخطيب البغدادي بسنده إلى القاضي أبي يوسف صاحب أبي حنيفة قال: سألت أبا حنيفة عن رجل عرض على رجل حديثا : هل يجوز يحدث به عنه ؟ قال : نعم ، يجوز أن يقول : حدثني فلان وسمعت فلانا .
كما روى بسنده إلى الإمام أبي حنيفة نفسه قال : لا بأس إذا قرا العلم على العلماء فأخبر به لا بأس أن يقول : حدثنا .
وروى بسنده إلى أبي عاصم النبيل قال : سألت مالك بن أنس وابن جريج وسفيان الثوري وأبا حنيفة عن الرجل يقرأ على الرجل الحديث فيقول : حدثنا ؟ قالوا : لا بأس به.
وروى إلى أبي قطن قال : وقال لي أبو حنيفة : اقرأ علي وقل : حدثنا وفي رواية : وقل : حدثني لو رأيت عليك في هذا شيئا ما أمرتك به .
وقال أبو عمر بن عبد البر : وله أن يقول : أخبرنا وحدثنا ، وممن قال بذلك مالك وأبو حنيفة وأبو يوسف ومحمد بن الحسن ، ثم روى بسنده قول أبي قطن المتقدم .
وقال العراقي في الفتح : وذهب أبو بكر بن شهاب الزهري ومالك والثوري وأبو حنيفة وصاحباه وسفيان بن عيينة ويحيى بن سعيد القطان ومعظم الحجازيين والكوفيين والبخاري إلى جواز إطلاقهما يعني : حدثنا وأخبرنا وقال أيضا : وحكي عن الحاكم أنه مذهب الأئمة الأربعة .
وقال البلقيني في المحاسن : وممن جوز إطلاق حدثنا في ذلك عطاء والحسن وأبو حنيفة وصاحباه وزفر ومنصور .
وقال السخاوي في الفتح : وذهب الزهري والقطان والثوري وأبو حنيفة في أحد قوليه وصاحباه ومالك بن أنس في أحد قوليه وسفيان بن عيينة والشافعي وأحمد ومعظم أهل الكوفة والحجاز مع الإمام البخاري إلى جواز إطلاق حدثنا وأخبرنا بدون تقييد بالقراة على الشيخ .
وذكر السيوطي جواز إطلاق حدثنا وأخبرنا على الرواية بالقراءة على الشيخ عن جماعات من المحدثين ومعظم الحجازيين والكوفيين كالثوري وأبي حنيفة وصاحبه .
وقال زكريا الأنصاري : وذهب الإمام أبو بكر محمد بن مسلم بن شهاب الزهري ويحيى بن سعيد القطان والإمام أبو حنيفة والإمام مالك في أحد قوليهما وبعد سفيان بن عيينة والإمام أحمد في أحد قوليه ومعظم أهل الكوفة والحجاز مع الإمام البخاري إلى الجواز أي جواز الإطلاق كما في القسم الأول أي السماع .
وقال الصنعاني : والثاني : الجواز ، وهو مذهب الزهري والثوري وأبي حنيفة ومعظم أهل الكوفة والحجاز .
وذكر اللكنوي أن جواز إطلاق حدثنا وأخبرنا في القراءة على الشيخ والسماع منه نقله الحاكم عن الأئمة الأربعة ثم قال : وروى عن أبي مطيع أنه قال : سألت أبا حنيفة فقلت له : أقول : حدثنا أو أقول : أخبرنا ؟ قال : إن شئت قلت : حدثنا ، وإن شئت قلت : أخبرنا .
وذكر القاسمي في قواعد التحديث أنه نقل عن الحاكم أن جواز الإطلاق مذهب الأئمة الأربعة .
كما روي عن أبي حنيفة في غير المشهور عنه التفرقة بينهما حيث تستعمل حدثنا في السماع من لفظ الشيخ ، وأخبرنا في القراءة عليه ، وممن نقل ذلك عنه : القاضي عياض في الإلماع الذي قال : واختلف في ذلك عن أبي حنيفة وابن جريج والثوري ... ثم قال : وروي هذا المذهب من التفريق عن أبي حنيفة وهو قول الشافعي .
أبو عمر بن عبد البر في جامعه حيث قال نحو قول القاضي عياض .
والسخاوي في الفتح الذي ذكر أن ابن جريج والأوزاعي وابن معين مع الإمام أبي حنيفة في أحد قوله وابن وهب والإمام الشافعي ومسلم وجل أهل المشرق قد جوزوا إطلاق أخبرنا دون حدثنا للفرق بينهما يعني للفرق بين السماع من لفظ الشيخ والقراءة عليه .
رابعا : فروع تتعلق بالقراءة على الشيخ : وفي ذلك فرعان إذا أمسك الطالب الأصل مع المراعاة له حين القراءة على الشيخ رضي في الثقة والضبط لذلك ، والشيخ حينئذ لا يحفظ ما قد عرض الطالب عليه ولا هو ممسك اصلا بيده .
ذكر السخاوي أن السماع باطل بهذه الطريق وقال : نقله الحاكم عن مالك وأبي حنيفة لأنهما لا حجة عندهما إلا بما رواه الراوي من حفظه .
وقال السيوطي في التدريب : إذا قرأ الراوي على الشيخ قائلا : أخبرك فلان أو نحوه كقلت : أخبرنا فلان والشيخ مصغ إليه فاهم له غير منكر ولا مقر لفظا صح السماع وجازت الرواية به اكتفاء بالقرائن الظاهرة ، ولا يشترط نطق الشيخ بالإقرار كقوله : نعم على الصحيح الذي قطع به جماهير أصحاب الفنون الحديث والفقه والأصول ، ثم ذكر السيوطي القول الآخر الذي يشترط نطق الشيخ بالإقرار ثم قال : وحكي تجويز ذلك عن الفقهاء والمحدثين وحكاه الحاكم عن الأئمة الأربعة وصححه ابن الحاجب .
الرابعة : الإجازة وهي الإذن والإباحة بالرواية لفظا أو خطا أو بهما معا من الشيخ للطالب أو الراوي : لقد أثر عن أبي حنيفة في هذا الموضوع مسألتان هما : حكم الإجازة : قال العراقي : بل أطلق الآمدي النقل عن أبي حنيفة وأبي يوسف أن الإجازة غير صحيحة .
ويجوز أن يكون أبو حنيفة وأبو يوسف إنما يمنعان صحة الإجازة الخالية عن المناولة .

نعم: المنفعة المتعلقة بين المكاتب تصح الكتابة عليها بشرطين: أن تتصل المنفعة المذكورة، كالخدمة والخياطة بالعقد، وأن تكون مع ضميمة شئ آخر إليها كدينار، ككاتبتك على أن تخدمني شهرا من الآن، أو تخيط لي ثوبا بنفسك وعلى دينار تأتي به بعد انقضاء الشهر، أو نصفه.
فلو أجل المنفعة لم تصح لان الاعيان لا تقبل التأجيل فكذلك منافعها.
وكذلك لا تصلح إن لم تكن مع الضميمة المذكورة، لعدم تعدد النجم الذي هو شرط في صحة الكتابة، ولو اقتصر على خدمة شهرين وصرح بأن كل شهر نجم لم يصح أيضا، لانهما نجم واحد ولا ضميمة، ولو فرق بينهما كرجب ورمضان كان أولى بعدم الصحة، لانه يشترط في المنفعة المذكورة اتصالها بالعقد كما علمت.
قوله: مؤجل صفة لعوض، أي عوض مؤجل إلى أجل معلوم، فلا تصح الكتابة بالحال، لان الكتابة عقد خالف القياس في وضعه واتبع فيه سنن السلف.
والمأثور عن الصحابة فمن بعدهم قولا وفعلا إنما هو التأجيل، ولم يعقدها أحد منهم حالة، ولو جاز لم يتفقوا على تركه مع اختلاف الاغراض، خصوصا وفيه تعجيل عتقه.
واختار ابن عبد السلام والروياني في حليته جواز الحلول، وهو مذهب الامامين مالك وأبي حنيفة رضي الله عنهما.
فإن قيل: لو اقتصر المصنف على الاجل لاغنى عن الدينية، فإن الاعيان لا تقبل التأجيل.
أجيب: بأن دلالة الالتزام لا يكتفي بها في المخاطبات، وهذان وصفان مقصودان.
اه.
ونظر في التحفة في الجواب المذكور بأن دلالة المؤجل على الدين من دلالة التضمن لا الالتزام، لان مفهوم المؤجل شرعا دين تأخر وفاؤه، فهو مركب من شيئن.
ودلالة التضمن يكتفي بها في المخاطبات.
وأجاب بجواب آخر غيره، نظر فيه سم فانظره.
قوله: ليحصله أي ذلك العوض وهو علة لاشتراط التأجيل.
وقوله: ويؤديه أي بعد تحصيله لسيده.
قوله: منجم بنجمين فأكثر صفة ثانية لعوض: أي عوض مؤقت بوقتين فأكثر، فالمراد بالنجم هنا الوقت، وسمي بذلك لان العرب كانت لا تعرف الحساب، وكانوا يبنون أمورهم على طلوع النجم، فيقول أحدهم: إذا طلع النجم أديت حقك ونحو ذلك، فسميت الاوقات نجوما لذلك.
ويطلق النجم أيضا على المؤدي في الوقت كما مر.
قال في المغني: تنبيه: قضية إطلاقه أنها تصح بنجمين قصيرين ولو في مال كثير، وهو كذلك لامكان القدرة عليه، كالسلم إلى معسر في مال كثير إلى أجل قصير.
اه.
قوله: كما جرى عليه أكثر الصحابة الكاف للتعليل: أي وإنما اشترط أن يكون منجما بنجمين فأكثر، لانه هو الذي جرى عليه أكثر الصحابة، أي ومن بعدهم، فلو كفى نجم لفعلوه، لانهم كانوا يبادرون إلى القربات والطاعات ما أمكن، ولان الكتابة عقد إرفاق، ومن تتمة الارفاق التنجيم بنجمين فأكثر.
قوله: ولو في مبعض غاية في اشتراط التأجيل، والتنجيم بنجمين يعني أنه يشترط ما ذكر في صحة الكتابة ولو بالنسبة لمبعض كوتب كتابة صحيحة فيما رق منه وهو قادر على أداء العوض في الحال، أو دون نجمين، لما علمت من أن الكتابة عقد خالف القياس الخ.
قوله: مع بيان قدره صفة ثالثة لعوض، أي عوض مصحوب ببيان قدره: أي ويشترط لصحة الكتابة أن يبين قدر العوض.
وقوله: وصفته أي ومع بيان صفة العوض: أي وجنسه ونوعه، وذلك لانه عوض في الذمة، فاشترط فيه بيان ذلك كدين السلم.
قال في التحفة: نعم، الاوجه أنه يكفي نادر الوجود.
اه.
وفي الروض: هل يشترط بيان موضع التسليم للنجوم أو لا ؟ فيه الخلاف المذكور في السلم.
قال في شرحه: قضيته ترجيح الاول إن وقع العقد بموضع لا يصلح لتسليمها، أو يصلح له، ولحملها مؤنة.
وبه جزم القاضي وغيره.
اه.
قوله: وعدد النجوم أي وبيان عدد النجوم كشهرين أو ثلاثة.
قوله: وقسط كل نجم أي وبيان ما يؤديه في كل نجم من العوض لسيده كخمسة، أو عشرة.
قوله: ولزم سيدا مثله وارثه ولو تعدد السيد واتحد المكاتب وجب الحط.
قوله: في كتابة صحيحة خرج بها الكتابة الفاسدة فلا حط فيها لان المغلب فيها التعليق بالصفة، وهي لا توجد إلا إن أدى ما كاتبه عليه، فلو حط عنه منه شيئا لم توجد الصفة فلا يعتق.
قوله: قبل عتق فإن أخر الحط عنه أثم وكان قضاء.
وعبارة التحفة مع الاصل: والاصح أن وقت وجوبه قبل العتق، أي يدخل وقت أدائه بالعقد ويتضيق إذا بقي من النجم الاخير قدر ما يفي به من مال الكتابة لما مر أنه ليس القصد به إلا الاعانة على العتق، فإن لم يؤد قبله، أدى بعده وكان قضاء.
اه.
قوله: حط متمول فاعل لزم، أي لزمه حط متمول وإن قل كشئ من جنس النجوم قيمته درهم نحاس، ولو كان المالك متعددا.
ويقوم مقام الحط أن يدفع السيد جزءا معلوما من جنس مال الكتابة، أو من غيره برضاه، ولكن الحط أولى من الدفع، لان الاعانة على العتق بالحط محققة وبالدفع موهومة، لانه قد يصرف المدفوع من جهة أخرى.
وإذا مات السيد وقام مقامه وارثه في الحط قدمه على مؤن التجهيز.
قوله: لقوله تعالى دليل للزوم الحط، ووجه الدلالة أن آتوهم أمر، والامر للوجوب.
ولم يقم دليل على حمل الايتاء على الاستحباب، فيعمل بما اقتضاه الظاهر.
واستثنى من وجوب الايتاء ما لو كاتبه في مرض موته، والثلث لا يحتمل أكثر من قيمته، وما لو كاتبه على منفعته، وما لو أبرأه من النجوم، أو باعه من نفسه، أو أعتقه ولو بعوض، فلا يجب شئ في ذلك.
قوله: فسر الايتاء بما ذكر لان الخ أي فسسر المفسرون الايتاء في الآية بالحط، مع أن المتبادر منه الدفع، لان القصد الخ.
وفيه أن المفسرين لم يقتصروا في تفسير الايتاء على الحط، بل فسروه به وبالدفع، فكان على المؤلف أن يزيد لفظ: أو دفعه بعد قوله حط متمول، ويكون المراد بقوله بما ذكر: أي بالحط والدفع.
ثم رأيت في المنهج ذكر سورة النور، الاية: .
الزيادة المذكورة.
وقال في شرحه: وفسر الايتاء بما ذكر لان القصد الخ.
وكتب البجيرمي ما نصه: قوله وفسر الخ.
أي وإنما فسر الايتاء بما يشمل الحط وإن كان المتبادر منه الدفع، لان القصد الخ.
اه.
وهو الظاهر الموافق لما في التفاسير.
ولعل تلك الزيادة سقطت من النساخ.
فتنبه.
قوله: وكونه أي الذي يقصد حطه.
وقوله: ربعا فسبعا أولى عبارة المغني مع الاصل: ويستحب الربع، أي حط قدر ربع مال الكتابة إن سمح به السيد، وإلا فالسبع.
روى حط الربع النسائي وغيره عن علي.
وروي عنه رفعه إلى النبي ص ، وروى حط السبع مالك عن ابن عمر رضي الله عنهما.
قال البلقيني: بقي بينهما حط السدس.
رواه البيهقي عن أبي سعيد مولى أبي أسد.
اه.
قوله: ولا يفسخها أي الكتابة الصحيحة، لانها لازمة من جهته لكونها عقدت لحظ مكاتبه، وهو تخليصه من الرق لا لحظ نفسه، أما الكتابة الفاسدة، وهي ما اختلت صحتها بفساد شرط، كشرط أن يبيعه كذا، أو كتابة بعض رقيق، أو فساد عوض مقصود كخمر، أو فساد أجل كنجم واحد، فللسيد أن يفسخها كالمكاتب لانها جائزة من جهتهما.
وأما الكتابة الباطلة، وهي ما اختلت صحتها باختلال ركن من أركانها، ككون أحد العاقدين صبيا، أو مجنونا، أو مكرها أو عقدت بغير مقصود كدم فهي ملغاة.
واعلم: أن الفاسد والباطل بمعنى واحد إلا في الكتابة، فيفرقون بينهما، وكذلك في الحج والعارية والخلع.
واعلم: أنها كما لا يجوز للسيد أن يفسخها، لا تنفسخ أيضا بالجنون والاغماء والحجر، سواء كان ذلك من السيد أو من المكاتب، لان اللازم من أحد الطرفين لا ينفسخ بشئ من ذلك كالرهن، ويقوم ولي السيد مقامه في قبضه، ويقوم الحاكم مقام المكاتب في أدائه إن وجد له مالا، ولم يأخذ السيد استقلالا، وثبتت الكتابة، وحل النجم، وحلف السيد على استحقاقه ورأى أن له مصلحة في الحرية، فإن استقل السيد بالقبض، عتق لحصول القبض، المستحق.
وإن رأى الحاكم أنه يضيع إذا أفاق لم يؤد عنه كما قاله الغزالي قال الشيخان: وهذا حسن، وإن لم يجد له مالا مكن السيد من التعجيز والفسخ.
فإذا فسخ عاد المكاتب قنا له وعليه مؤنته، فإن أفاق أو ارتفع الحجر وظهر له مال، كأن حصله قبل فسخ السيد، دفعه الحاكم إلى السيد، ونقض تعجيزه وفسخه وحكم بعتقه.
قوله: إلا إن عجز الخ إستثناء من قوله ولا يفسخها.
قوله: عن أداء متعلق بعجز.
قوله: عند المحل متعلق بأداء وهو بكسر الحاء : أي وقت الحلول، ولو استمهل المكاتب سيده لعجزه عند المحل، سن إمهاله مساعدة له في تحصيل النجوم ليحصل العتق، أو استمهله لبيع عرض وجب إمهاله، أو لاحضار ماله من دون مسافة القصر وجب إمهاله أيضا لانه كالحاضر، بخلاف ما لو كان فوق ذلك، فلا يجب إمهالمه لطول المدة، وله أن لا يزيد في مدة الامهال على ثلاثة أيام، ولو كان لكساد سلعته، لانها المدة المغتفرة شرعا، فليس له الفسخ فيها، وله الفسخ فيما زاد عليها.
قوله: لنجم متعلق بأداء أيضا وقوله: أو بعضه أي بعض النجم، ومحله في غير الواجب في الايتاء، فإن عجز عن بعضه الواجب في الايتاء فليس للسيد الفسخ، ولا يحصل التقاص فيه، لان للسيد أن يدفع غيره.
قوله: أو امتنع عنه عند ذلك أي وإلا إن امتنع المكاتب عن الاداء عند المحل فللسيد أن يفسخها.
وقوله: مع القدرة عليه أي على الاداء، وامتناع العبد عن الاداء حينئذ جائز، لان الكتابة جائزة من جهته كما سيأتي.
قوله: أو غاب عند ذلك أي أو إلا إن غاب المكاتب عند المحل.
قوله: وإن حضر ماله أو كانت الخ غايتان لجواز فسخ السيد إذا غاب المكاتب: أي للسيد فسخها إذا غاب وإن حضر ماله، أو كانت غيبته دون مسافة القصر.
قوله: فله فسخها الخ مفرع على الصور الثلاث: أي وإذا عجز المكاتب، أو امتنع، أو غاب، فللسيد أن يفسخ الكتابة بنفسه، أو بحاكم.
وقيده البلقيني بما إذا لم يأذن له السيد في السفر وينظره إلى حضوره، وإلا فليس له الفسخ.
قوله: متى شاء أي الفسخ، ومنه يعلم أنه لا بد من الفسخ، ولا يحصل بمجرد التعجيز.
قوله: وليس للحاكم الاداء الخ أي بل يمكن السيد من الفسخ لان المكاتب ربما عجز نفسه أو امتنع من الاداء لو حضر.
وقوله: الغائب صفة للمكاتب.
قوله: وله أي للمكاتب فسخ: أي لانها جائز من جهته خلافا لابي حنيفة رضي الله عنه في قوله أنها لازمة من جهته أيضا.
قوله: كالرهن بالنسبة للمرتهن أي فإنه جائز من جهته.
قوله: فله أي للمكاتب.
وقوله: ترك الاداء أي أداء النجوم.
وقوله: والفسخ بالرفع عطف على ترك.
وقوله: وإن كان معه وفاء أي له ذلك مطلقا، سواء كان معه ما يوفي به النجوم أم لا، لجوازها من جهته كما علمت.

إن هذا لهو القصص الحق وما من إله إلا الله وإن الله لهو العزيز الحكيم فإن تولوا فإن الله عليم بالمفسدين القصص : الحديث ، الخبر والبيان .
تولوا : أعرضوا .
ان ما نقصه عليك ايها النبي الكريم هو الخبر اليقين فلا تلتفت الى ما يفتريه اليهود على عيسى وأمه ، ولا الى ما يزعمه النصارى من تأليه وبنوة ، فالحق الذي لامرية فيه انه ليس هناك إله غير الله ، وانه تعالى هو ذو العزة الذي لا يغالبه فيها أحد ، والحكمة التي لا يساويه فيها أحد حتى يكون شريكا له في ألوهيته ، أو ندا في ربوبيته .
فإن أعرضوا عن الحق الذي تعرضه عليهم ، ولم يقبلوا عقيدة التوحيد التي جئتبها ، فهم مفسدون ، والله أعلم بحال هؤلاء ، ولسوف يجازيهم على سيئات أعمالهم .
قل يا أهل الكتاب تعالوا إلى كلمة سواء بيننا وبينكم ألا نعبد إلا الله ولا نشرك به شيئا ولا يتخذ بعضنا بعضا أربابا من دون الله فإن تولوا فقولوا اشهدوا بأنا مسلمون أهل الكتاب : اليهود والنصارى .
كلمة سواء : كلمة عدل وإنصاف .
بعد ان بين الله تعالى لنا حقيقة الأمر في قضية عيسى وكيف عرضها محمد في دعوته الى التوحيد والإسلام ، وكيف عاند أهل الكتاب تلك الدعوة حتى اضطر النبي الى دعوتهم الى المباهلة ، فخافوا وأحجموا عنها طلب من رسوله الكريم ان يدعوهم هنا الى أصل الدين وروحه الذي اتفقت عليه دعوة الأنبياء جميعا .
فقل يا محد : يا أهل الكتاب ، تعالوا الى كلمة عادلة اتفقت عليها الرسل والكتب التي أنزلت من عند الله ، وهي ان لا نعبد الا الله ولا يتخذ بعضنا بعضا أربابا من دونه ، ولا نطيع أحدا غيره في تحليل أو تحريم .
فإن أعرضوا عن هذه الدعوة ، وأبوا إلا ان يعبدوا غير الله ، فقولوا لهم ايها المسلمون : اشهدوا باننا منقادون لأحكام الله ، ولا نعبد أحدا سواه .
روي عن عدي بن حاتم قال : أتيت رسول الله وفي عنقي صليب من ذهب ، فقال : يا عدي ، اطرح عنك هذا الوثن .
وسمعته يقرأ من سورة براءة : اتخذوا أحبارهم ورهبانهم أربابا من دون الله .
فقلت له : يا رسول الله ، لم يكونوا يعبودنهم ، قال : أما كانوا يحللون ويحرمون ، فتأخذون باقوالهم؟ قلت : نعم فقال : هو ذاك يعني أن هذا التحريم والتحليل يجعلهم بمثابة الأرباب .
يا أهل الكتاب لم تحاجون في إبراهيم وما أنزلت التوراة والإنجيل إلا من بعده أفلا تعقلون ها أنتم هؤلاء حاججتم فيما لكم به علم فلم تحاجون فيما ليس لكم به علم والله يعلم وأنتم لا تعلمون روى الطبري عن ابن عباس قال : اجتمعت نصارى نجران وأحبار يهود عند رسول الله فتنازعوا عنده ، فقالت الأحبار : ما كان ابراهيم إلا يهوديا ، وقالت النصارى : بل نصرانيا .
فأنزل الله تعالى ياأهل الكتاب لم تحآجون في إبراهيم .
.
.
الآية .
يا أهل الكتاب ، لما تتنازعون وتجادلون في دين ابراهيم ، كل منكم يدعي أن أبرهيم كان على دينه هو؟ ان ابراهيم له شريعة خاصة ، وهو سابق في الوجود على التوراة والانجيل ، فكيف يكون على شريعة واحدة منهما أليست لكم عقول تدركون بها بطلان هذا الكلام الذي يناقض الواقع ها أنتم جادلتم في أمر موسى وعيسى الذي لكم بهما معرفة كما تزعمون فكيف تجادلون في أمر ابراهيم ، ولا ذكر لدينه وشريعته في كتبكم؟ من اين علمتم انه كان يهوديا أو نصرانيا؟ إن الله يعلم حقيقة ما تنازعتم فيه ، اما انتم فلا تعلمون من هذا شيئا .
ما كان إبراهيم يهوديا ولا نصرانيا ولكن كان حنيفا مسلما وما كان من المشركين إن أولى الناس بإبراهيم للذين اتبعوه وهذا النبي والذين آمنوا والله ولي المؤمنين ان ابراهيم اتفق اليهود والنصارى والمشركون على تعظيمه لم يكن على ملة أحد مهنم : ، بل كان مائلا عن ذلك ، مسلما لله مخلصا له ، وما كان من المشركين .
اما أحق الناس بإبراهيم ونصرته وولايته فهم الذين أجابوا دعوته في زمنه فوحدوا الله مخلصين ، والنبي محمد والذين آمنوا معه ، أهل التوحيد الخالص ، وهو دين ابراهيم ، والله ناصر المؤمني بالتأييد والتوفيق .
ودت طائفة من أهل الكتاب لو يضلونكم وما يضلون إلا أنفسهم وما يشعرون ود الشيء : أحبه .
طائفة : جماعة .
أحبت طائفة من الأحبار والرؤساء ان يوقعوكم في الضلال بإلقاء الشبهات التي تشكك في دينكم ، وتردكم الى ما كنتم عليه من الكفر ، وهم الخاسرون من عملهم هذا بإصرارهم على الضلال .
لكنهم لا يشعرون بسوء حالهم ، ولا يدركون ان عاقبة سعيهم هذا لاحقة بهم .
وقد نزلت هذه الآية عندما حاول بعض أحبار اليهود ان يدعوا حذيفة وعمارا ومعاذ ابن جبل الى اليهودية .
يا أهل الكتاب لم تكفرون بآيات الله وأنتم تشهدون يا أهل الكتاب لم تلبسون الحق بالباطل وتكتمون الحق وأنتم تعلمون تلبسون : تخلطون .
يا أهل الكتاب ، لماذا تكفرون بما ترونه من البراهين الواضحة الدالة على صدق نبوة محمد وأنتم في قرارة نفوسكم تشهدون بأنها حق ولماذا تخلطون الحق الذي جاء به النبيون من عند الله والبشارة بنبي من بني اسماعيل بالباطل الذي لفقه أحباركم ورؤساؤكم؟ لماذا تكتمون شأن محمد وهو مكتوب عندكم في التوراة والانجيل وأنتم تعلمون أنكم تفعلون ذلك عنادا وحسدا وقالت طائفة من أهل الكتاب آمنوا بالذي أنزل على الذين آمنوا وجه النهار واكفروا آخره لعلهم يرجعون ولا تؤمنوا إلا لمن تبع دينكم قل إن الهدى هدى الله أن يؤتى أحد مثل ما أوتيتم أو يحاجوكم عند ربكم قل إن الفضل بيد الله يؤتيه من يشاء والله واسع عليم يختص برحمته من يشاء والله ذو الفضل العظيم وجه النهار : أوله .
الفضل : الزيادة .
وقالت جماعة من أهل الكتاب لاخوانهم : يا هؤلاء ، آمنوا بالذي أنزل على محمد ، في الصباح واكفروا آخر النهار .
بذلك قد تستطيعون ان تفتنوا اصحابه فيرجعوا عن دينهم .
روى ابن عباس أن جماعة من اليهود قالوا بضعهم لبعض : تعالوا نؤمن بما أنزل على محمد وأصحابه غدوة ونكفر به عشية حتى نلبس عليهم دينهم ، فقد يقلدوننا في ذلك ، فيرجعون عن دينهم .
فأنزل الله هذه الآيات .
وقد حذر الله نبيه من مكر هؤلاء ، وأطلعه على سرهم حتى لاتؤثر هذه الحيلة في قلوب ضعفاء المؤمنين .
وقالوا أيضا ولا تؤمنوا إلا لمن تبع دينكم ، أي لا تذعنوا إلا لمن كان من أهل دينكم يهوديا ، خشية أن يدعي أحد أنه أوتي مثل ما عندكم أو يحتج عليكم عند ربكم ، فقل لهم يا محمد : ان الهدى يأتي من عند الله يختاره لمن يشاء ، وكذلك الفضل من عنده يمن به على من يشاء من عباده ، فليس الهدى مقصورا على شعب بعينه ولا فرد بذاته .
ان فضل الله واسع ورحمته عامة ، لا كما يزعم اليهود بأنهم شعب الله المختار .
ومن أهل الكتاب من إن تأمنه بقنطار يؤده إليك ومنهم من إن تأمنه بدينار لا يؤده إليك إلا ما دمت عليه قائما ذلك بأنهم قالوا ليس علينا في الأميين سبيل ويقولون على الله الكذب وهم يعلمون بلى من أوفى بعهده واتقى فإن الله يحب المتقين القنطار : مائة رطل والمراد هنا العدد الكثير .
الأميون : غير اليهود ، وهنا العرب .
ليس علينا في الأميين سبيل : لا مؤاخذة علينا مهما اغتصبنا من حقوقهم .
بعد أن بين الله سلوك أهل الكتاب في الاعتقاد ، بين لنا هنا سلوكهم في المال المعاملات ، فقال : ان منهم طائفة تشاكس المسلمين وتكيد لهم ليرجعوا عن دينهم ، وأخرى تستحل أكل أموالهم .
وهي تزعم ان توارتهم لم تنههم الا عن خيانة بني اسرائيل وحدهم .
لكن ليس عاما ، فمنهم أفراد كعبدالله ابن سلام ، استودعه قرشي الفا ومائتي أوقية من الذهب فأداها اليه .
ومع هذا فان اغلب اليهود يستحلون مال كل من لم يكن يهوديا .
ينطلقون في ذلك من زعم أن غيرهم من العرب محتقر ، فلا حقوق لهم ، وليس على اليهود ذنب في أي إجرام يأتونه ضدهم .
وهذه حال إسرائيل في الوقت الحاضر .
ومعها النصارى المتهودون في امريكا ، وعملاؤهم من الحكام في دول أخرى .
روى ابن جرير في التفسير ، قال : بايع اليهود رجال من المسلمين في الجاهلية ، فلما أسلموا تقاضوهم ثمن بضاعتهم ، فقالوا : ليس لكم علينا أمانة ، ولا قضاء لكم عندنا ، لأنكم غيرتم دينكم الذي كنتم عليه .
وادعوا أنه وجدوا ذلك في كتابهم .
وروى عن سعيد بن جبير ان النبي صلى الله عليه وسلم لما نزلت هذه الآية قال : كذب أعداء الله : ما من شيء كان في الجاهلية إلا وهو تحت قدمي إلا الأمانة فانها مؤداة الى البر والفاجر .
ويقولون على الله الكذب متعمدين في ذلك ، لأن ما جاء من عند الله فهو في كتابهم التوراة ، وهي بين أيديهم ، وليس فيها خيانة غير اليهود ولا أكل أموالهم بالباطل .
بل إن في كتابهم عليكم في الأميين سبيل ، وعليكم الوفاء بعقودكم المؤجلة والأمانات .
ومن أدى حق غيره في وقته وخاف فلم ينقص ولم يماطل ، فانه يكون من الذي أحبهم الله مع المتقين .
والقرآن لا يظلم اليهود بهذا القول ، فإن التلمود عندم مقدس أكثر من التوراة ، وفيه جاءت هذه النصوص .
يقول الدكتور روهلنج في كتابه الكنز المرصود في قواعد التملود ترجمة الدكتور يوسف نصر الله : لم يكتف اليهود بما جاء في توراتهم من تعاليم خبيثة تبيح الغدر والمكر وسفك الدماء ، فأخذ الربيون والحاخامات يفسرون التوراة حسب أهوائهم وبالشكل الذي يرضي غرائزهم الشريرة ونزوعهم الى عمل المنكرات واستعلاءهم على بقية أجناس البشر .
.
.
الخ .
.
.
ويقدس اليهود التلمود ويعتبرونه أهم من التوراة .
وهم يرون أن من احتقر أقوال الحاخامات استحق الموت ، وانه لا خلاص لمن ترك تعاليم التلمود واشتغل بالتوراة وحدها ، لأن أقوال علماء التملود أفضل مما جاء في شريعة موسى .
وقد أورد الدكتور روهلنج في كتابه المذكور نخبة من تعاليم التملود تفضح اليهود وتبين فساد عقيدتهم ، ومنها ما معناه ليس علينا في الأميين سبيل هذه .
ومن النصوص التي أوردها الدكتور روهلنج ما يأتي : الاسرائيلي عند الله أرفع من الملائكة ، فاذا ضرب أمي اسرائيليا فكأنه ضرب العزة الإلهية ، ويستحق الموت .
ولو لم يخلق اليهود لانعدمت البركة من الأرض ولما خلقت الأمطار والشمس .
والفرق بين درجة الإنسان والحيوان كالفرق بين اليهودي وباقي الشعوب .
وهذا ما يطبقه النصارى المتهودون في اوروبا وأمريكا في الوقت الحاضر .
أما نصارى العرب فمواطنون لنا ، لهم ما لنا ، وعليهم ما علينا .
وهناك نصوص كثيرة تقشعر منها الأبدان ، فمن أراد الزيادة فليرجع الى كتاب الكنز المرصود وأمثاله .
قراءات : قرأ حمزة وأبو بكر وأبو عمروا يؤده و لا يؤده باسكان الهاء ، وقرأ قالون باختلاس كسرة الهاء فيهما .
وكذا روي عن حفص .
وقرأ الباقون بإشباع الكسرة في الهاء .
إن الذين يشترون بعهد الله وأيمانهم ثمنا قليلا أولئك لا خلاق لهم في الآخرة ولا يكلمهم الله ولا ينظر إليهم يوم القيامة ولا يزكيهم ولهم عذاب أليم وإن منهم لفريقا يلوون ألسنتهم بالكتاب لتحسبوه من الكتاب وما هو من الكتاب ويقولون هو من عند الله وما هو من عند الله ويقولون على الله الكذب وهم يعلمون ما كان لبشر أن يؤتيه الله الكتاب والحكم والنبوة ثم يقول للناس كونوا عبادا لي من دون الله ولكن كونوا ربانيين بما كنتم تعلمون الكتاب وبما كنتم تدرسون ولا يأمركم أن تتخذوا الملائكة والنبيين أربابا أيأمركم بالكفر بعد إذ أنتم مسلمون وإذ أخذ الله ميثاق النبيين لما آتيتكم من كتاب وحكمة ثم جاءكم رسول مصدق لما معكم لتؤمنن به ولتنصرنه قال أأقررتم وأخذتم على ذلكم إصري قالوا أقررنا قال فاشهدوا وأنا معكم من الشاهدين فمن تولى بعد ذلك فأولئك هم الفاسقون أفغير دين الله يبغون وله أسلم من في السماوات والأرض طوعا وكرها وإليه يرجعون قل آمنا بالله وما أنزل علينا وما أنزل على إبراهيم وإسماعيل وإسحاق ويعقوب والأسباط وما أوتي موسى وعيسى والنبيون من ربهم لا نفرق بين أحد منهم ونحن له مسلمون ومن يبتغ غير الإسلام دينا فلن يقبل منه وهو في الآخرة من الخاسرين كيف يهدي الله قوما كفروا بعد إيمانهم وشهدوا أن الرسول حق وجاءهم البينات والله لا يهدي القوم الظالمين أولئك جزاؤهم أن عليهم لعنة الله والملائكة والناس أجمعين خالدين فيها لا يخفف عنهم العذاب ولا هم ينظرون إلا الذين تابوا من بعد ذلك وأصلحوا فإن الله غفور رحيم إن الذين كفروا بعد إيمانهم ثم ازدادوا كفرا لن تقبل توبتهم وأولئك هم الضالون إن الذين كفروا وماتوا وهم كفار فلن يقبل من أحدهم ملء الأرض ذهبا ولو افتدى به أولئك لهم عذاب أليم وما لهم من ناصرين لن تنالوا البر حتى تنفقوا مما تحبون وما تنفقوا من شيء فإن الله به عليم كل الطعام كان حلا لبني إسرائيل إلا ما حرم إسرائيل على نفسه من قبل أن تنزل التوراة قل فأتوا بالتوراة فاتلوها إن كنتم صادقين فمن افترى على الله الكذب من بعد ذلك فأولئك هم الظالمون قل صدق الله فاتبعوا ملة إبراهيم حنيفا وما كان من المشركين إن أول بيت وضع للناس للذي ببكة مباركا وهدى للعالمين فيه آيات بينات مقام إبراهيم ومن دخله كان آمنا ولله على الناس حج البيت من استطاع إليه سبيلا ومن كفر فإن الله غني عن العالمين قل يا أهل الكتاب لم تكفرون بآيات الله والله شهيد على ما تعملون قل يا أهل الكتاب لم تصدون عن سبيل الله من آمن تبغونها عوجا وأنتم شهداء وما الله بغافل عما تعملون يا أيها الذين آمنوا إن تطيعوا فريقا من الذين أوتوا الكتاب يردوكم بعد إيمانكم كافرين وكيف تكفرون وأنتم تتلى عليكم آيات الله وفيكم رسوله ومن يعتصم بالله فقد هدي إلى صراط مستقيم يا أيها الذين آمنوا اتقوا الله حق تقاته ولا تموتن إلا وأنتم مسلمون واعتصموا بحبل الله جميعا ولا تفرقوا واذكروا نعمة الله عليكم إذ كنتم أعداء فألف بين قلوبكم فأصبحتم بنعمته إخوانا وكنتم على شفا حفرة من النار فأنقذكم منها كذلك يبين الله لكم آياته لعلكم تهتدون ولتكن منكم أمة يدعون إلى الخير ويأمرون بالمعروف وينهون عن المنكر وأولئك هم المفلحون ولا تكونوا كالذين تفرقوا واختلفوا من بعد ما جاءهم البينات وأولئك لهم عذاب عظيم يتوعد الله تعالى في هذه الآية الناكثين للعهد المخلفين للوعد ، بالحرمان من النعيم ، وبالعذاب الأليم ، وبأنهم لن يسمعوا منه تعالى كلمة عفو ولا مغفرة .
فالذين يشترون بعد الله وبأيمانهم ثمنا قليلا من عرض هذه الحياة الدنيا أو الدنيا كلها لن يكون لهم نصيب عند الله ولا قبول .
بل لسوف يعرض عنهم يوم القيامة ولا يغفر لهم آثامهم ، ولهم عذاب أليم .
وهذا يشمل كل من خان الأمانة ، أو نكث بالعهد ، أو حلف على شيء وهو كاذب .
ومن هذا القبيل من يتفق مع آخر على بيع سلعة ، فيزيده انسان آخر في ثمنها فيبيعها للثاني وينقض اتفاقه مع الأول .
وكذلك من يخطب فتاة ، فيعاهده أبوها على تزويجها له نظير مهر مقدر بينهما ، فيأتي آخر بمهر أكثر فيزوجها له .
ومثله من يحلف ببراءته من دين عليه .
وقد قال النبي الكريم من حلف على يمين يقتطع بها مال امرىء مسلم لقي الله تعالى وهو عليه غضبان .
روى ابن جرير ان هذه الآية نزلت في أبي رافع ولبابة بن أبي الحقيق وكعب بن الأشرف وحيي بن أخطب ، الذين حرفوا التوراة وبدلوا نعت رسول الله وحكم الأمانات وغيرها فيها وأخذوا على ذلك الرشوة .
يوم تبيض وجوه وتسود وجوه فأما الذين اسودت وجوههم أكفرتم بعد إيمانكم فذوقوا العذاب بما كنتم تكفرون وأما الذين ابيضت وجوههم ففي رحمة الله هم فيها خالدون بيضا الوجوه : سرورها وفرحها .
سواد الوجوه : مساءتها وخزيها .
متى يكون ذلك العذاب العظيم للذين تفرقوا واختلفوا؟ سيكون ذلك يوم القيامة عندئذ تبيض بالسرور وجوه المؤمنين لما تعلم من حسن العاقبة ، وتسود بالكآبة والحزن وجوه الكافرين ، ويقال لهم : أكفرتم بعد أن فطرتم على الإيمان وجاءتكم البينات عليه إذن ذوقوا العذاب الحق جزاء كفركم .
أما الذين ابيضت وجوههم سرورا فإنهم يدخلون الجنة التي أعدها الله لهم وجعلهم فيها خالدين .
تلك آيات الله نتلوها عليك بالحق وما الله يريد ظلما للعالمين ولله ما في السماوات وما في الأرض وإلى الله ترجع الأمور

... كان رسول الله صلى الله عليه وسلم : إذا بعث أحدا من أصحابه في بعض أمره ، قال : بشروا ولا تنفروا ويسروا ولا تعسروا .
... وقال صلى الله عليه وسلم : إني لأدخل في الصلاة ، وأنا أريد أن أطيلها فأسمع بكاء الصبي فأتجوز في صلاتي مما أعلم من شدة وجد أمه من بكائه أتجوز : لا أطيل ، وجد أمه : حزن أمه .
من شجاعة الرسول صلى الله عليه وسلم : ... قال الله تعالى : فقاتل في سبيل الله لا تكلف إلا نفسك وحرض المؤمنين .
... كان رسول الله صلى الله عليه وسلم ، أحسن الناس وجها ، وكان أجود الناس ، وكان أشجع الناس ، ولقد فزع أهل المدينة ذات ليلة ، فانطلق ناس من قبل الصوت ، فلتقاهم رسول الله صلى الله عليه وسلم ، راجعا ، وقد سبقهم إلى الصوت ، وفي رواية : وقد استبرأ الخبر وهو على فرس عري لأبي طلحة ، في عنقه السيف ، وهو يقول ك لن تراعوا ، قال : وجدناه بحرا ، أو إنه لبحر ، قال : وكان فرسا يبطأ .
وجدناه بحرا : وجدنا الفرس سريعا .
... جاء رجل إلى البراء ، فقال : أكتم وليتم يوم حنين ، يا أبا عمارة ؟ فقال : أشهد على نبي الله صلى الله عليه وسلم ما ولى ، ولكنه انطلق أخفاء من الناس ، وحسر إلى هذا الحي من هوازن ، وهم قوم رماة ، فرموهم برشق من نبل ، كأنها رجل من جراد ، فانكشفوا ، فأقبل القوم إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم وأبو سفيان بن الحارث يقود به بغلته ، فنزل ودعا واستنصر ، وهو يقول : أنا النبي لا أكذب ، أنا ابن عبدالمطلب ، اللهم أنزل نصرك .
... قال البراء : كنا والله إذا احمر البأس نتقي به وإن الشجاع منا الذي يحاذي به يعني النبي صلى الله عليه وسلم .
... وعن علي رضي الله عنه قال : لقد رأيتني يوم بدر ، ونحن نلوذ أي نحتمي بالنبي عليه السلام ، وهو أقربنا إلى العدو ، وكان من أشد الناس يومئذ بأسا .
... وعن جابر رضي الله عنه قال : إنا كنا نحفر ، فعرضت كدي شديدة صخرة قوية فجاءوا إلى النبي صلى الله عليه وسلم .
... الصحابة للرسول صلى الله عليه وسلم : هذه كدية عرضت لنا .
... الرسول صلى الله عليه وسلم : أنا نازل .
... يقوم الرسول وبطنه معصوب بحجر من الجوع فيأخذ المعول فيضرب الصخرة ، فتعود كثيبا أهيل ترابا ناعما .
محمد صلى الله عليه وسلم أعظم رجل في التاريخ : لقد شهد العالم بهذه العظمة ومنه العالم الأمريكي الدكتور مايكل هارت في كتابه مائة رجل من التاريخ والذي ترجم منه الأستاذ أحمد بهاء الدين ونشره في مجلة العربي في عددها رقم ، أخذنا منه ما قاله في عظمة هذا الرسول الكريم .
إن اختياري محمدا ، ليكون الأول في أهم رجال التاريخ ، قد يدهش القراء ، ولكنه الرجل الوحيد في التاريخ كله الذي نجح أعلى نجاح على المستويين : الديني والدنيوي .
فهناك رسل وأنبياء وحكماء بدأوا رسالات عظيمة ، ولكنهم ماتوا دون إتمامها ، كالمسيح في المسيحية أو شاركهم فيها غيرهم ، أو سبقهم إليهم سواهم ، كموسى في اليهودية ، ولكن محمدا هو الوحيد الذي أتم رسالته الدينية ، وتحددت أحكامها ، وآمنت بها شعوب بأسرها في حياته ، ولأنه أقام جانب الدين دولة جديدة ، فإنه في هذا المجال الدنيوي أيضا ، وحد القبائل في شعب ، والشعوب في أمة ، ووضع لها كل أسس حياتها ، ورسم أمور دنياها ، ووضعها في موضع الانطلاق إلى العالم ، أيضا في حياته ،، فهو الذي بدأ الرسالة الدينية والدنيوية ، وأتمها .
الرسول صلى الله عليه وسلم رحمة للعالمين : قال الله تعالى : وما أرسلناك إلا رحمة للعالمين ، وأصح القولين أنه على عمومه ، وفيه على هذا التقدير وجهان : أحدهما : أن عموم العالمين حصل لهم النفع برسالته : ... أما اتباعه فنالوا بها كرامة الدنيا والآخرة .
... وأما أعداؤه المحاربون له ، فالذين عجل قتلهم وموتهم خير لهم من حياتهم ، لأن حياتهم زيادة لهم في تغليظ العذاب عليهم في الدار الآخرة ، وهم قد كتب عليهم الشقاء فتعجيل موتهم خير لهم من طول أعمارهم في الكفر .
... وأما المعاهدون له فعاشوا في الدنيا تحت ظله وعهده وذمته ، وهم أقل شرا بذلك العهد من المحاربين له .
... وأما المنافقون فحصل لهم بإظهار الإيمان به حقن دمائهم وأموالهم وأهلهم ، واحترامها ، وجريان أحكام المسلمين عليهم في التوارث وغيرها .
... وأما الأمم النائية عنه فإن الله سبحانه رفع برسالته العذاب العام عن أهل الأرض فأصاب كل العالمين النفع برسالته .
الوجه الثاني : أنه رحمة لكل أحد ، لكن المؤمنون قبلوا هذه الرحمة ، فانتفعوا بها دنيا وأخرى ، والكفار ردوها ، فلم يخرج بذلك عن أن يكون رحمة لهم ، لكن لم يقبلوها .
الرحمة عند الرسول صلى الله عليه وسلم : ... قال الله تعالى : وما أرسلناك إلا رحمة للعالمين .
... وقال صلى الله عليه وسلم : بعثت بالرحمة .
... وقال صلى الله عليه وسلم : إنما أنا رحمة مهداة .
... وقال صلى الله عليه وسلم : لا يرحم الله من لا يرحم الناس .
... وقال صلى الله عليه وسلم : لا تنزع الرحمة إلا من شقي .
... وقال صلى الله عليه وسلم : الراحمون يرحمهم الرحمن تبارك وتعالى : أرحموا من في الأرض ، يرحمكم من في السماء .
أي على السماء وهو الله .
... وعن أبي هريرة رضي الله عنه قال ، قبل رسول الله صلى الله عليه وسلم الحسن بن علي ، وعنده الأقرع بن حابس التميمي ، فقال الأقرع : إن لي عشرة من الولد ما قبلت منهم أحدا ، فنظر إليه رسول الله صلى الله عليه وسلم ، ثم قال : من لا يرحم لا يرحم .
... وعن عائشة رضي الله عنها قالت : جاء أعرابي إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم فقال : إنكم تقبلوا الصبيان ، ولا نقبلهم ، فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم : أو أملك لك أن نزع الله الرحمة من قلبك .
... كان صلى الله عليه وسلم ، رحيما ، لا يأتيه أحد إلا وعده وأنجز له إن كان عنده .
... وعن أنس بن مالك قال : ما رأيت أحدا كان أرحم بالعيال من رسول الله صلى الله عليه وسلم .
رحمة الرسول صلى الله عليه وسلم بالحيوان : ... وعن سهيل بن الحنظلية قال : مر رسول الله صلى الله عليه وسلم ، ببعير قد لحق ظهره ببطنه ، فقال : اتقوا الله في هذه البهائم المعجمة فأركبوها صالحة ، وكلوها صالحة .
المعجمة : التي لا تنطق .
... وعن عبدالله ، عن أبيه قال : كنا مع رسول الله صلى الله عليه وسلم في سفر ، فانطلق لحاجته ، فرأينا حمرة معها فرخان ، فأخذنا فرخيها ، فجاءت الحمرة ، فجعلت تعرش ، فلما جاء رسول الله صلى الله عليه وسلم ، قال : من فجع هذه بولدها ؟ ردوا ولدها إليها ، ورأى قرية نمل قد أحرقناها ، فقال : من أحرق هذه ؟ قلنا : نحن ، قال : لا ينبغي أن يذب بالنار إلا رب النار.
... الحمرة : طائر يشبه العصفور ، تعرش : ترفرف .
... كان صلى الله عليه وسلم ، يصغي للهرة الإناء ، فتشرب ثم يتوضأ ، بفضلها ، يصغي ، يميل .
... وقال صلى الله عليه وسلم : إن الله كتب الإحسان على كل شئ ، فإذا قتلتم فأحسنوا القتلة ، وإذا ذبحتم فأحسنوا الذبحة ، وليحد أحدكم شفرته ، وليرح ذبيحته .
... وعن ابن عباس رضي الله عنهما قال : مر رسول الله صلى الله عليه وسلم على رجل واضع رجله على صفحة شاة وهو يحد شفرته ، وهي تلحظ إليه ببصرها ، فقال : أتريد أن تميتها موتتين ؟ هلا حددت شفرتك قبل أن تضجعها ؟ تلحظ : تنظر .
... وقال صلى الله عليه وسلم : عذبت امرأة في هرة سجنتها حتى ماتت ، فدخلت فيها النار ، لا هي أطعمتها وسقتها إذ حبستها ، ولا هي تركتها تأكل خشاش الأرض .
خشاش الأرض : حشراتها .
من عدل الرسول صلى الله عليه وسلم : ... قال الله تعالى : إن الله يأمر بالعدل والإحسان .
... وقال تعالى : وأمرت لأعدل بينكم .
... وعن عائشة قالت : إن قريشا أهمهم شأن المرأة المخزومية التي سرقت ، فقالوا : من يكلم فيها رسول الله صلى الله عليه وسلم ؟ فقالوا : ومن يجترئ عليه إلا أسامة بن زيد ، حب رسول الله صلى الله عليه وسلم : ... أتشفع في حد من حدود الله ؟ ثم قام فاختطب ، ثم قال : إنما أهلك الذين قبلكم ، أنهم كانوا إذا سرق فيهم الشريف تركوه ، وإذا سرق فيهم الضعيف أقاموا عليه الحد ، وأيم الله لو أن فاطمة بنت محمد سرقت لقطعت يدها .
... ثم أمر بتلك المرأة التي سرقت فقطعت يدها ، قالت عائشة : فحسنت توبتها بعد وتزوجت ، وكانت تأتي بعد ذلك فأرفع حاجتها إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم .
الحياء عن الرسول صلى الله عليه وسلم : ... قال الله تعالى : يا أيها الذين آمنوا لا تدخلوا بيوت النبي إلا أن يؤذن لكم إلى طعام غير ناظرين إناه ولكن إذا دعيتم فادخلوا فإذا طعمتم فانتشروا ولا مستأنسين لحديث إن ذلكم كان يؤذي النبي فيستحيي منكم والله لا يستحيي من الحق .
... كان صلى الله عليه وسلم أشد حياء من العذراء في خدرها ، وكان إذا كره شيئا عرفناه في وجهه .
... وقال صلى الله عليه وسلم : الحياء من الإيمان و الحياء خير كله .
... وقال صلى الله عليه وسلم : الحياء من الإيمان ، والإيمان في الجنة ، والبذاء من الجفاء والجفاء في النار .
البذاء : الفحش .
... وقال صلى الله عليه وسلم : الحياء والإيمان قرنا جميعا ، فإذا رفع أحدهما رفع الآخر .
... وقال صلى الله عليه وسلم : الحياء لا يأتي إلا بخير .
... وقال صلى الله عليه وسلم : الحياء والعي شعبتان من الإيمان ، والبذاء والبيان شعبتان من النفاق .
... والمعنى أن الحياء وقلة الكلام من شعب الإيمان ، والفحش والتشدق في الكلام من شعب النفاق .
... وعن يعلى بن أمية قال : إن رسول الله صلى الله عليه وسلم ، رأى رجلا يغتسل بالبراز أي بالفضاء فصعد المنبر ، فحمد الله وأثنى عليه ، ثم قال : إن الله حي ستير ، يحب الحياء والتستر ، فإذا اغتسل أحدكم فليستتر .
... وقال صلى الله عليه وسلم : إن لكل دين خلقا وإن خلق الإسلام الحياء .
... وقال صلى الله عليه وسلم : إن مما أدرك الناس من كلام النبوة الأولى : إذا لم تستح فاصنع ما شئت .
... وقال صلى الله عليه وسلم : الإيمان بضع وسبعون أو بضع وستون شعبة ، فأفضلها قول لا إله إلا الله ، وأدناها إماطة الأذى عن الطريق ، والحياء شعبة من الإيمان .
... وعن سالم بن عبدالله عن أبيه قال : مر رسول الله صلى الله عليه وسلم ، برجل وهو يعاتب أخاه في الحياء يقول : إنه ليستحي يعني كأنه يقول : قد أضر بك الحياء ، فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم : دعه فإن الحياء من الإيمان .
... وعن أنس قال : قال رسول الله صلى الله عليه وسلم : ما كان الفحش في شئ إلا شانه ، ولا كان الحياء في شئ إلا زانه شانه : عابه .
من آداب الرسول صلى الله عليه وسلم : ... كان إذا أتى باب قوم لم يستقبل الباب من تلقاء وجهه ، ولكن من ركنه الأيمن أو الأيسر ويقول : السلام عليكم ، السلام عليكم .
... كان إذا بعث أحدا من أصحابه في بعض أمره قال : بشروا ولا تنفروا ، ويسروا ولا تعسروا .
... كان يقبل الهدية ويثيب عليها .
... كان يغير الاسم القبيح .
... كان إذا دخل على مريض يعوده قال : لا بأس طهور إن شاء الله .
... كان إذا شرب تنفس ثلاثا ، خارج الإناء .
... كان إذا مشى مشى أصحابه أمامه ، وتركوا ظهره للملائكة .
... كان لا يصافح النساء في البيعة .
ولا في غيرها .
... كان يجعل يمينه لأكله وشربه ووضوئه وثيابه وأخذه وعطائه ، وشماله لما سوى ذلك .
... كان إذا طلع على أحد من أهل بيته كذبة ، لم يزل معرضا عنه ، حتى يحدث توبة.
... وعن عائشة رضي الله عنها ، قالت : استأذن على النبي صلى الله عليه وسلم رجل فقال : ائذنوا له ، فبئس ابن العشيرة أو بئس أخو العشيرة ، فلما دخل ألان له الكلام ، فقلت له يا رسول الله ، قلت ما قلت ثم ألنت له في القول ، فقال : إن شر الناس منزلة عند الله من تركه أو ودعه الناس اتقاء فحشه .
... وقد اعتبر العلماء قول النبي صلى الله عليه وسلم ، فيه وهو غائب ، وإلانته له القول وهو حاضر ، من باب المداراة والتأليف ليسلم قومه .
من جود النبي صلى الله عليه وسلم : ... كان رسول الله صلى الله عليه وسلم أجود الناس بالخير ، وكان أجود ما يكون في شهر رمضان ، حتى ينسلخ ، فيأتيه جبريل ، فيعرض عليه القرآن ، فإذا لقيه جبريل كان رسول الله صلى الله عليه وسلم أجود بالخير من الريح المرسلة .
... عن أنس رضي الله عنه قال : ما سئل رسول الله صلى الله عليه وسلم على الإسلام شيئا إلا أعطاه ، قال : فجاءه رجل فأعطه غنما بين جبلين ، فرجع إلى قومه فقال : يا قوم : أسلموا فإن محمدا يعطي عطاء لا يخشى الفاقة .
... وعن أنس : أن رجلا سأل النبي صلى الله عليه وسلم غنما بين جبلين فأعطاه إياه ، فأتى قومه فقال : أي قوم أسلموا فوالله إن محمدا ليعطي عطاء ما يخاف الفقر ، فقال أنس : إن كان الرجل ليسلم ما يريد إلا الدنيا ، فما يسلم حتى يكون الإسلام أحب إليه من الدنيا وما عليها .
... وعن شهاب قال : غزا رسول الله صلى الله عليه وسلم غزوة الفتح : فتح مكة ، ثم خرج رسول الله صلى الله عليه وسلم بمن معه من المسلمين ، فاقتتلوا بحنين ، فنصر الله دينه والمسلمين ، وأعطى رسول الله صلى الله عليه وسلم ، يومئذ صفوان بن أمية مائة من النعم ، ثم مائة ، ثم مائة النعم :الإبل .
... قال ابن شهاب : حدثني سعيد بن المسيب أن صفوان قال : والله لقد أعطاني رسول الله صلى الله عليه وسلم ما أعطاني وإنه لأبغض الناس الي ، فما برح يعطيني حتى إنه لأحب الناس الي .
... لما قفل رسول الله صلى الله عليه وسلم من غزوة حنين تبعه الأعراب يسألونه ، فألجؤوه إلى شجرة ، فخطفت رداؤه ، وهو على راحلته ، فقال : ردوا علي ردائي ، أتخشون علي البخل ؟ فوالله لو كان لي عدد هذه العضاة نعما لقسمته بينكم ، ثم لا تجدوني بخيلا ولا جبانا ولا كذابا .
... بايع الرسول صلى الله عليه وسلم جابر بن عبدالله في جمل له كان قد كل في السفر ، فباعه إياه بكذا درهم ، ولما جاء يتقاضاه الثمن أعطاه الثمن والجمل معا .
من هدي الرسول صلى الله عليه وسلم : ... كان إذا أتاه الأمر يسره قال : الحمد لله الذي بنعمته تتم الصالحات وإذا أتاه الأمر يكرهه قال : الحمد لله على كل حال .
... كان إذا اشتكى نفث على نفسه بالمعوذات ، ومسح عنه بيده .
... كان إذا جاءه أمر يسر به ، خر ساجدا ، شكرا لله .

/ الرق : س : ما معنى الدفاع عن تفوق الإنسان الحر على العبد دون إدانة للعبودية أو القضاء عليها ؟ ج : الخوض في الحديث عن الرق وإثارة الأسئلة حوله من قبل دعاة التنصر والصادين عن دين الإسلام ، مما يثير حفيظة المتعقل ، ومما يشير بأصابع الاتهام نحو الأغراض المستترة وراء إثارة هذه التساؤلات .
ذلك أن الرق في اليهودية والنصرانية مقرر ثابت على صور ظالمة ، وكتبهم بتفاصيل الحديث عنه والاستحسان له طافحة .
وعليه فإن أول ما يستلفت النظر : كيف يسعى الكنسيون إلى الدعوة إلى التنصير والنصرانية تقول بالرق ومشروعيته ؟ وبمعنى آخر : كيف يثيرون أمرا هم غارقون فيه إلى الأذقان ؟ أما أمر الرق في الإسلام فمختلف تماما إذا ما قورن بين النظرتين ، وإذا ما قورن كذلك بما عليه حال الرق حين مجيء الإسلام .
ولا يسع الباحث وهو ينظر في مثل هذه التساؤلات وقد بسط فيها دعاة التنصير ألسنتهم لينالوا من الإسلام ما وسعهم النيل .
أقول : لا يسعه إلا أن يبسط القول في هذا الموضوع ، مشيرا إلى ما عند اليهودية والنصرانية والحضارة المعاصرة ، ثم نذكر ما في الإسلام .
وإن الإسلام قد تعرض في هذا لإفك كثير على حين نجا مجرمون عريقون في الإجرام لم تشر إليهم مع الأسف أصابع الاتهام .
/ الإسلام والرق : يقرر الإسلام أن الله عز وجل خلق الإنسان كامل المسئولية ، وكلفه بالتكاليف الشرعية ، ورتب عليها الثواب والعقاب على أساس من إرادته واختياره .
ولا يملك أحد من البشر تقييد هذه الإرادة أو سلب ذلك الاختيار بغير حق ، ومن اجترأ على ذلك فهو ظالم جائر .
هذا مبدأ ظاهر من مبادئ الإسلام في هذا الباب ، وحينما يثار التساؤل : كيف أباح الإسلام الرق ؟ نقول بكل قوة وبغير استحياء : إن الرق مباح في الإسلام ، ولكن نظرة الإنصاف مع التجرد وقصد الحق توجب النظر في دقائق أحكام الرق في الإسلام من حيث مصدره وأسبابه ، ثم كيفية معاملة الرقيق ومساواته في الحقوق والواجبات للحر ، وطرق كسب الحرية ، وكثرة أبوابها في الشريعة ، وبخاصة إذا ما قورنت بغيرها مع الأخذ بالاعتبار نوع الاسترقاق الجديد في هذا العالم المتدثر بدثار الحضارة والعصرية والتقدمية ، وسوف يلاحظ القارئ أنني سوف أستعين بكثير من النصوص من القرآن الكريم وأقوال الرسول صلى الله عليه وسلم وتوجيهاته في هذا الموضوع ، نظرا لأهمية ذلك والتأكيد على أن الممارسات الخاطئة لا يجوز أن تحسب على الإسلام .
وفي هذا الصدد نقول : إن الإسلام يقف من الرقيق موقفا لم يقفه غيره من الملل والنحل ولو سارت الأمور على وجهها بمقتضى ذلك النهج لما كانت تلك الإشكالات وعلى رأسها استرقاق الأحرار عن طريق الخطف والغصب والاستيلاء بقوة أو بخدعة في القديم وفي الحديث ، مما استفحل معه الرق بطريقة شائنة ووجه قبيح ، وما انتشر الرق ذلك الانتشار الرهيب في قارات الدنيا إلا عن طريق هذا الاختطاف ، بل كان المصدر الأعظم في أوروبا وأمريكا في القرون الأخيرة .
والإسلام يقف بنصوصه من هذا موقفا حازما حاسما جاء في حديث / قدسي : ثلاثة أنا خصمهم يوم القيامة ومن كنت خصمه خصمته : رجل أعطى بي ثم غدر ، ورجل باع حرا فأكل ثمنه ، ورجل استأجر أجيرا فاستوفى منه العمل ولم يعطه أجره أخرجه البخاري .
والنبي صلى الله عليه وسلم يقول : ثلاثة لا يقبل الله منهم صلاة : من تقدم قوما وهم له كارهون ، ورجل أتى الصلاة دبارا يعني بعد خروج وقتها ورجل اعتبد محررا رواه أبو داود وابن ماجه ، كلاهما من رواية عبد الرحمن بن زياد الأفريقي .
ومن الطريف أنك لا تجد في نصوص القرآن والسنة نصا يأمر بالاسترقاق ، بينما تحفل آيات القرآن وأحاديث الرسول صلى الله عليه وسلم بالمئات من النصوص الداعية إلى العتق والتحرير .
كانت مصادر الرق ومنابعه كثيرة عند ظهور الإسلام ، بينما طرق التحرر ووسائله تكاد تكون معدومة ، فقلب الإسلام في تشريعاته النظرة ، فأكثر من مصارف الحرية والتحرر ، وسد مسالك الاسترقاق ، ووضع من الوصايا ما يردم تلك المسالك .
ولقد كان الأسر في الحروب من أظهر مظاهر الاسترقاق ، وكل حرب لا بد فيها من أسرى ، وكان العرف السائد يومئذ أن الأسرى لا حرمة لهم ولا حق ، وهم بين أمرين : إما القتل وإما الرق .
ولكن الإسلام حث على طريق ثالث من حسن معاملة الأسير وفك أسره .
في القرآن الكريم : ويطعمون الطعام على حبه مسكينا ويتيما وأسيرا إنما نطعمكم لوجه الله لا نريد منكم جزاء ولا شكورا والآية في رقتها وحثها لا تحتاج إلى تعليق ، ونبي الإسلام عليه السلام في ميدان مكارم الأخلاق يقول : عودوا المريض وأطعموا الجائع وفكوا العاني رواه البخاري .
صحيح البخاري البيوع سنن ابن ماجه الأحكام .
سنن أبو داود الصلاة سنن ابن ماجه إقامة الصلاة والسنة فيها .
سورة الإنسان الآية سورة الإنسان الآية صحيح البخاري الجهاد والسير سنن أبو داود الجنائز مسند أحمد بن حنبل / سنن الدارمي السير .
/ وفي أول مواجهة بين المسلمين وأعدائهم في معركة بدر انتصر فيها المسلمون ووقع فيها أسرى من كبراء العرب ، لقد سقطوا في الأسر كما يسقط الكبراء والأشراف في معارك الدول الكبرى من القياصرة والأكاسرة ، لو عوقبوا بعقاب شديد لكانوا له مستحقين ، فقد آذوا المسلمين أشد الإيذاء في أول قيام الدعوة الإسلامية ، غير أن القرآن الكريم يوجه النبي صلى الله عليه وسلم وصحبه بقوله : يا أيها النبي قل لمن في أيديكم من الأسرى إن يعلم الله في قلوبكم خيرا يؤتكم خيرا مما أخذ منكم ويغفر لكم والله غفور رحيم وإن يريدوا خيانتك فقد خانوا الله من قبل فأمكن منهم والله عليم حكيم لقد كان هؤلاء الأسرى قبل هذه المعركة ومن أول عهد البعثة يوقعون المظالم الفاجعة بجمهور المسلمين ، يريدون إفناءهم أو احتلالهم .
فهل يا ترى من حسن السياسة أن يطلق سراح الأسرى فورا ؟ معلوم أن هذا يتعلق بمصالح الدولة العامة والعليا ، ولهذا تجد أن المسلمين في بدر قبلوا الفداء ، وفي الفتح قيل لأهل مكة : اذهبوا فأنتم الطلقاء وفي غزوة بني المصطلق تزوج الرسول صلى الله عليه وسلم أسيرة من الحي المغلوب ؛ ليرفع من مكانتها حيث كانت ابنة أحد زعمائه .
.
فما كان من المسلمين إلا أن أطلقوا سراح جميع هؤلاء الأسرى .
ومن هذا ندرك الصور المحدودة والمسالك الضيقة التي يلجأ إليها في الرق ، وهو لم يلغه بالكلية ؛ لأن هذا الأسير الكافر المناوئ للحق والعدل كان ظالما أو معينا على ظلم أو أداة في تنفيذه أو إقراره ، كانت حريته فرصة لفشو الطغيان والاستعلاء على الآخرين .
ومع كل هذا ، فإن فرصة استعادة الحرية لهذا وأمثاله في الإسلام كثيرة وواسعة .
كما أن قواعد معاملة الرقيق في الإسلام تجمع بين العدالة والرحمة .
فمن وسائل التحرير : فرض نصيب في الزكاة لتحرير العبيد وكفارات سورة الأنفال الآية سورة الأنفال الآية / القتل الخطأ والظهار والأيمان والفطر في رمضان ، إضافة إلى مناشدة عامة في إثارة للعواطف من أجل العتق والتحرير ابتغاء وجه الله .
وهذه إشارات سريعة لبعض قواعد المعاملة المطلوبة عدلا وإحسانا لهؤلاء .
ضمان الغذاء والكساء مثل أوليائهم : روى أبو داود عن المعرور بن سويد قال : دخلنا على أبي ذر بالربذة ، فإذا عليه برد ، وعلى غلامه مثله ، فقال : يا أبا ذر ، لو أخذت برد غلامك إلى بردك فكانت حلة .
وكسوته ثوبا غيره ؟ قال : سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول : هم إخوانكم جعلهم الله تحت أيديكم ، فمن كان أخوه تحت يده فليطعمه مما يأكل ، وليكسه مما يكتسي ، ولا يكلفه ما يغلبه ، فإن كلفه ما يغلبه فليعنه رواه البخاري .
حفظ كرامتهم : روى أبو هريرة قال : قال أبو القاسم نبي التوبة : من قذف مملوكه بريئا مما قال ، أقيم عليه الحد يوم القيامة ، إلا أن يكون كما قال رواه البخاري .
وأعتق ابن عمر مملوكا له ، ثم أخذ من الأرض عودا أو شيئا فقال : ما لي فيه من الأجر ما يساوي هذا ، سمعت رسول الله يقول : من لطم مملوكا له أو ضربه فكفارته عتقه رواه أبو داود ومسلم .
يتقدم العبد على الحر فيما يفضله فيه من شئون الدين والدنيا .
وقد صحت إمامته في الصلاة ، وكان لعائشة أم المؤمنين عبد يؤمها في الصلاة ، بل لقد أمر المسلمون بالسمع والطاعة إذا ملك أمورهم عبد ما دام أكفأ من غيره ، إن الحرية حق أصيل للإنسان ، ولا يسلب امرؤ هذا الحق إلا لعارض نزل به ، والإسلام عندما قبل الرق في الحدود التي أوضحناها فهو قيد على إنسان استغل حريته أسوأ استغلال ، فإذا سقط أسيرا إثر حرب عدوان انهزم فيها ، فإن إمساكه بمعروف مدة أسره تصرف سليم .
قرية قرب المدينة .
صحيح البخاري الأدب صحيح مسلم الأيمان سنن الترمذي البر والصلة سنن ابن ماجه الأدب .
صحيح البخاري الحدود صحيح مسلم الأيمان سنن الترمذي البر والصلة سنن أبو داود الأدب مسند أحمد بن حنبل / .
صحيح مسلم الأيمان سنن أبو داود الأدب مسند أحمد بن حنبل / .
/ وإذا حدث لأمر ما أن استرق ، ثم ظهر أنه أقلع عن غيه ، ونسي ماضيه وأضحى إنسانا بعيد الشر قريب الخير ، فهل يجاب إلى طلبه بإطلاق سراحه ؟ الإسلام يرى إجابته إلى طلبه ، ومن الفقهاء من يوجب ذلك ، ومنهم من يستحبه وقد أوصى النبي صلى الله عليه وسلم بالرقيق كثيرا ، فقد ثبت أنه لما وزع أسرى بدر على الصحابة قال لهم : استوصوا بالأسرى خيرا .
وروي أن عثمان بن عفان رضي الله عنه دعك أذن عبد له على ذنب فعله ، ثم قال له عثمان بعد ذلك : تقدم واقرص أذني ، فامتنع العبد ، فألح عليه ، فبدأ يقرص بخفة ، فقال له : اقرص جيدا ، فإني لا أتحمل عذاب يوم القيامة ، فقال العبد : وكذلك يا سيدي : اليوم الذي تخشاه أنا أخشاه أيضا .
وكان عبد الرحمن بن عوف إذا مشى بين عبيده لا يميزه أحد منهم ، لأنه لا يتقدمهم ، ولا يلبس إلا من لباسهم .
ومر عمر يوما بمكة فرأى العبيد وقوفا لا يأكلون مع سادتهم ، فغضب وقال لمواليهم : ما لقوم يستأثرون على خدامهم ؟ ثم دعا الخدم فأكلوا معهم .
ودخل رجل على سلمان رضي الله عنه فوجده يعجن ، فقال له : يا أبا عبد الله ما هذا ؟ فقال : بعثنا الخادم في شغل ، فكرهنا أن نجمع عليه عملين .
هذا مما أسداه الإسلام للرقيق من أياد / موقف اليهود من الرقيق : ينقسم البشر عند اليهود إلى قسمين : بنو إسرائيل قسم ، وسائر البشر قسم آخر .
فأما بنو إسرائيل فيجوز استرقاق بعضهم حسب تعاليم معينة نص عليها العهد القديم .
وأما غيرهم ، فهم أجناس منحطة ، يمكن استعبادها عن طريق التسلط والقهر ، لأنهم سلالات كتبت عليها الذلة باسم السماء من قديم ، جاء في / الإصحاح الحادي والعشرين من سفر الخروج وما نصه : إذا اشتريت عبدا عبرانيا فست سنين يخدم ، وفي السابعة يخرج حرا مجانا ، إن دخل وحده ، فوحده يخرج ، إن كان بعل امرأة تخرج امرأته معه ، إن أعطاه سيده امرأة وولدت له بنين وبنات ، فالمرأة وأولادها يكونون للسيد ، وهو يخرج وحده ، ولكن إذا قال العبد : أحب سيدي وامرأتي وأولادي لا أخرج حرا ، يقدمه سيده إلى الله ، ويقربه إلى الباب أو إلى القائمة ، ويثقب سيده أذنه بالمثقب يخدمه إلى الأبد ، وإذا باع رجل ابنته أمة لا تخرج كما يخرج العبيد ، إن قبحت في عين سيدها الذي خطبها لنفسه يدعها تفك ، وليس له سلطان أن يبيعها لقوم أجانب لغدره بها ، وإن خطبها لابنه فبحسب حق البنات يفعل لها ، إن اتخذ لنفسه أخرى لا ينقص طعامها وكسوتها ومعاشرتها ، وإن لم يفعل لها هذه الثلاث تخرج مجانا بلا ثمن .
أما استرقاق غير العبراني فهو بطريق الأسر والتسلط ؛ لأنهم يعتقدون أن جنسهم أعلى من جنس غيرهم ، ويلتمسون لهذا الاسترقاق سندا من توراتهم فيقولون : إن حام بن نوح وهو أبو كنعان كان قد أغضب أباه ، لأن نوحا سكر يوما ، ثم تعرى وهو نائم في خبائه ، فأبصره حام كذلك ، فلما علم نوح بهذا بعد استيقاظه غضب ، ولعن نسله الذين هم كنعان ، وقال كما في التوراة في سفر التكوين إصحاح : ، : ملعون كنعان عبد العبيد يكون لإخوته ، وقال : مبارك الرب إله سام ، وليكن كنعان عبدا لهم وفي الإصحاح نفسه : ليفتح الله ليافث فيسكن في مساكن سام ، وليكن كنعان عبدا لهم .
وقد اتخذت الملكة اليزابيث الأولى من هذا النص سندا يبرر تجارتها في الرقيق التي كانت تساهم فيها بنصيب كبير كما سيتبين قريبا .
/ موقف النصرانية من الرقيق : جاء الدين المسيحي فأقر الرق الذي أقره اليهود من قبل ، فليس في الإنجيل نص يحرمه أو يستنكره .
/ والغريب أن المؤرخ وليم موير يعيب نبينا محمدا صلى الله عليه وسلم بأنه لم يبطل الرق حالا ، مع تغاضيه عن موقف الإنجيل من الرق ، حيث لم ينقل عن المسيح ، ولا عن الحواريين ولا عن الكنائس شيئا في هذه الناحية .
بل كان بولس يوصى في رسائله بإخلاص العبيد في خدمة سادتهم ، كما قال في رسالته إلى أهل أفسس .

