 استعمار الفضاء أو غزو الفضاء هو مشروع ملاحي فضائي للإقامة البشرية الدائمة وباكتفاء ذاتي تام خارج الأرض.
درست عدة مجموعات تطويرية من وكالتي ناسا الإدارة الوطنية للملاحة الفضائية والفضاء الأمريكية وإيسا وكالة الفضاء الأوروبية ووكالتي الفضاء الروسية والصينية بالإضافة إلى منظمات فلكية أخرى إمكانية إنشاء مشاريع مستعمرات فضائية في أماكن مختلفة من النظام الشمسي.
وعلى الرغم من أنهم حددوا وجود مواد أولية قابلة للاستثمار على القمر والكويكبات القريبة من الأرض التي تكون فيها الطاقة الشمسية متوفرة بكميات كبيرة، والتي لا تتطلب تحقيق أي بحوث أو اكتشافات علمية جديدة لاختبارها، وقد قدروا بأنه قد يتوجب القيام بأعمال هندسية وتقنية عظيمة، واكتساب معرفة تامة بإمكانية تكيف البشر مع العيش في الفضاء، وخصوصا الإمكانات المالية الهائلة المطلوبة لإنجاز مثل هذه المشاريع.
وبسبب هذه التكاليف تم التنازل عن جميع المشاريع تقريبا والاكتفاء بتقييمها نظريا، أو حتى تم التخلي عنها بالكامل في بعض الحالات.
إن التواجد البشري الدائم الوحيد في الفضاء حاليا هو للمحطة الفضائية الدولية، وهي مع ذلك ليست مكتفية ذاتيا.
وفي عام ، كان المشروع الوحيد لاستعمار الفضاء وفق خطة تمويلية هو إنشاء قاعدة دائمة على سطح القمر مكونة من رواد فضاء، والتي قد تستخدم موارد محلية متوقعة من ناسا لأعوام ، ولكن أعيد النظر في ميزانيتها عام .
من جهة أخرى، تنوي وكالة الفضاء الأوروبية بالتعاون مع وكالات الفضاء الروسية واليابانية والصينية إنشاء مركز متقدم على القمر بعد عام .
وقد نظر علماء الفلك في دراسات نظرية أخرى لعدد من المستعمرات الفضائية الواقعة على الأقمار الطبيعية والكويكبات أو كواكب مثل المريخ، والبعض منهم يعتقد أن المستعمرات البشرية الفضائية الأولى قد تكون محطات فضائية واقعة في مدار حول الشمس أو أحد الكواكب.
وقد حققت أيضا دراسات مستقبلية وطموحة من استعمار أقمار كوكب المشتري حتى إقامة مستعمرات بمئات الآلاف من الأفراد أو إعادة تأهيل بعض الكواكب، ولكن ذلك أيضا يعد نظري أكثر ويتطلب تقدما علميا وتقنيا كبيرا، وهو أمر لن يكون ممكنا قبل مضي وقت طويل جدا.
قال مدير ناسا لعام مايكل جريفين، أن استعمار الفضاء يعد هدفا أخيرا للبرامج الفضائية الحالية، ولكن مع ذلك تعد حاجة البشر لاستعمار الفضاء في مستقبل قريب أو بعيد غير مقبولة بالإجماع من قبل المجتمع العلمي، وما زال هناك نقاش حول هذا الموضوع.
إن مفهوم استعمار الفضاء مرتبط بالرحلة الفضائية وعلم الملاحة الفضائية والغزو الفضائي ارتباطا وثيقا، وقد أسسه نفس المفكرون الذين أسسوا تلك المفاهيم.
يعد رائد الملاحة الفضائية الروسي كونستانتين تسيولكوفسكي أول من ذكر مفهوم استعمار الفضاء بأسلوب علمي في كتابه الصادر عام ، الصاروخ في الفضاء الهائل ، والذي يصف فيه استخدام الطاقة الشمسية والجاذبية المصطنعة بالدوران واستخدام الاحتباس الحراري لإنشاء نظام بيئي مغلق.
وهو أيضا أول من تصور مشروع مصعد الفضاء في كتابه الصادر عام ، تأمل نظري حول الأرض والسماء وحول كويكب فيستا، يلخص وجهة نظره عن مستقبل البشرية في أحد استشهاداته الأكثر شهرة :  الأرض هي مهد الإنسانية، ولكن لا تقضى الحياة كلها فيها.
يقترح الفيزيائي الألماني هرمان أوبيرث في عام ، استخدام محطات مدارية دائمة ورحلات بين الكواكب في كتاب هو ليس سوى أطروحة الدكتوراة التي قام بها ورفضت من قبل جامعة ميونخ باعتباره صاحب أوهام، ولكن قبلتها جامعة بابس بولياي في رومانيا في نفس العام.
يعد العالم السلوفاني هرمان بوتوكنيك أول من تصور محطة مدارية على شكل عجلة موضوعة في مدار جغرافي ثابت.
وفي عام ، أعاد عالم الملاحة الفضائية فيرنر فون براون ، أحد مساعدي أوبيرث القدامى، أفكار بوتوكنيك مع مشروع محطة فضائية على شكل عجلة تدور حول نفسها لتوفير جاذبية مصطنعة بقطر متر يفيد كمركز متقدم ومكان أساسي لمنشأة دائمة على القمر في منطقة سينوس روريس ولاستكشاف كوكب المريخ.
وأول من ذكر فكرة استخدام سفينة فضائية بدفع نووي من أجل إنقاذ البشرية من شمس قاتلة ونقلها إلى نظام كوكبي آخر هو الأمريكي روبرت جودارد ، مؤسس آخر لعلم الملاحة الفضائية.
حيث دفعه الخوف من انتقاد علمي إلى وضع المخطوطة في ظرف مغلق بإتقان ولم ينشره إلا بعد عاما.
وقد عرض استخدام موارد خارج الأرض لغزو الفضاء أيضا بواسطة جودارد عام .
إن عالم الفيزياء الفلكي السويسري فريتز زفيكي في عام والفلكي الأمريكي كارل ساغان في عام ، هما أول من أصدرا فكرة إعادة تأهيل بعض الكواكب من أجل تغيير ظروف حياة عالم ما كي تتمكن البشرية من استعماره.
والفيزيائي الإنجليزي فريمان ديسون في عام ادعى أن مفهوم حضارة متقدمة ممكن أن يكون بإحاطة نجمها كليا بمواطن فضائية أو كويكبات، وابتكر أيضا كرة ديسون.
وفي عام ، نشرت ناسا سلسلة من الدراسات عن هذا الموضوع أجريت بالتعاون مع عدة جامعات، ويقدر هذا التقرير أنه كي يصبح الاستعمار الفضائي ممكنا، فإنه ينبغي التفكير في آلاف الإطلاقات، مما قد يتطلب نظام إطلاق أكثر اقتصادا من الصواريخ المستهلكة آنذاك.
وفي ذلك السياق طور المكوك الفضائي الأمريكي وبشكل أولي صاروخ حامل قابل لإعادة الاستخدام ولكن في النهاية لن يكون قابل لإعادة الاستخدام إلا جزئيا، بسبب تكاليف التطوير وقيود الميزانية نتيجة التوقف التدريجي لسباق الفضاء بعد غزو القمر.
طور الفيزيائي الأمريكي جيرارد أونيل في كتابه الصادر عام ، الحد الأعلى : مستعمرات بشرية في الفضاء ، فكرة استعمار كثيف مع مواطن فضائية ضخمة.
بعد تعطل بسبب توقف سباق الفضاء الذي كان مرتبطا بالحرب الباردة، بدأ مفهوم استعمار الفضاء يصبح أقل طموحا ولكن أكثر واقعية، وذلك بإنشاء المحطة الفضائية الدولية بقواعد دائمة على القمر ومن ثم على المريخ عن طريق تأسيس برنامج متوسط وبعيد المدى من ناسا وإيسا.
وقد قام العلماء أيضا بدراسة العديد من المشاريع الأخرى لاستعمار النظام الشمسي منذ عشرات السنين، ولكن لم يتحصل أي منها على تمويلات مؤمنة كما حدث لمشروع ناسا.
يتطلب بناء مستعمرات في الفضاء وجود اليد العاملة والغذاء ومواد البناء والطاقة والمواصلات والاتصالات وبيئة قابلة للحياة تشمل الجاذبية والحماية ضد الإشعاعات.
ولتكون قابلة للحياة، لابد أن تكون المستعمرة واقعة بطريقة تسهل الوصول إلى مختلف هذه المصادر.
في الأقسام التالية تفصيل النقاط المدروسة من قبل دراسات العلماء ووكالات الفضاء المختلفة.
منذ بدايات الغزو الفضائي والصواريخ الأولى في عقد الستينات الميلادية، لم تتطور تقنية الوصول للفضاء من الأرض بشكل كبير، حيث بقيت مرتكزة على الصواريخ الحاملة المستهلكة بعيدا عن مكوك الفضاء الأمريكي الذي أوقف خدمته عام .
تمكن التقنيات الحالية من الحصول على مؤشر إيجابي حوالي العلاقة بين وزن الهياكل ووزن مواد الطاقة الدافعة .
ولوضع أحمال في مدار منخفض تتراوح بين قليل من الأطنان إلى عشرات الأطنان كحد أقصى، فإن ذلك يؤدي إلى استخدام صواريخ بعدة طوابق وقادرة على تحمل مئات الأطنان عند الإقلاع.حيث لا يمثل وزن الحمولة النافعة إلا نسبة قليلة من وزن الصاروخ عند الإقلاع.
ويعد الوزن الذي يمكن صاروخ من إعطاء سرعة إفلات تسمح له بالهروب من الجاذبية الأرضية والتي تقدر ب كيلومتر في الثانية، أضعف إلى مرات من الأداء في في مدار منخفض الذي يتطلب سرعة كيلومتر في الثانية، مما يضاعف التكلفة بالكيلوجرام بهذا المقدار.
تقدر التكلفة حاليا بآلاف اليوروات لكل كيلوجرام يوضع في مدار، باستبعاد تكاليف تطوير الصاروخ.
وبإمكان الصاروخ أريان إرسال طن في مدار منخفض بتكلفة إطلاق تقارب مليون يورو، أي يورو لكل كيلوجرام من الحمولة النافعة.
وبالنسبة لتموين المحطة الفضائية الدولية في مدار منخفض فذلك يكلف من يورو للكيلوجرام بالمركبة الروسية بروجريس إلى يورو للكيلوجرام بمركبة النقل الآلية الأوروبية.
يجب تخصيص يورو لإرسال أحمال خفيفة مفيدة في مدار منخفض بصاروخ المستقبل فيجا.
ولإرسال حمولة مفيدة بأكثر من طن في مدار منخفض أو طن على القمر، فإنه يتوجب صنع صاروخ ضخم يحتوي على خزانات كبيرة لتخزين الوقود والمؤكسد.
ويعد الصاروخ ساتورن الذي كلف ثلث ميزانية برنامج أبولو في التطوير والإطلاق، أي أكثر من .
مليار دولار آنذاك، مثالا لهذا الصاروخ.
ورغم هذه الأرقام المرتفعة، فإن تكلفة الإطلاق مع ذلك تعتبر هامشية من ناحية التكلفة الإجمالية لبعض المهمات الفضائية من دون تكاليف تطوير الصاروخ.
على سبيل المثال، ال مليون دولار من تكلفة إطلاق صاروخ تيتان المكلف جدا لا تمثل إلا من .
مليار دولار من ميزانية مهمة كاسيني هايجنز .
إلا أن تكلفة النقل حتى المدار الأرضي وما أبعد تعتبر أحد النطاقات الرئيسية للغزو الفضائي بحسب ناسا التي تفكر في حل المشكلة باستخدام صواريخ أكثر خفة بفضل مواد جديدة أو باستخدام موارد الكواكب أو الأقمار أو الكويكبات بجاذبية أضعف من جاذبية الأرض للاستعمار، وبذلك تنخفض تكاليف النقل كما جاء في دراسة روبرت زوبرين أو أونيل وناسا.
ويوجد أيضا مشاريع نظرية للمدى البعيد لبناء مصعد فضائي، ولكن تبقى العديد من المشاكل ينبغي حلها.
إن وسائل المواصلات المستخدمة موارد خارج عن الأرض للدفع قد تقلص التكاليف بطريقة واضحة.
وربما تكلف المحروقات المرسلة من الأرض أكثر حتى مع الاختراعات المعروضة أعلاه.
وبإمكان تقنيات أخرى كالدفع الآسر وصاروخ فاسيمر والمحرك الأيوني والصاروخ الشمسي الحراري والشراع الشمسي والدفع النووي الحراري، أن تقلل فعليا مشكلة التكاليف ومشكلة مدة النقل لمرة واحدة إلى الفضاء.
وقد يقلل دفع الصاروخ فاسمير مدة النقل بين الأرض والمريخ، التي تقدر بسنتين حاليا إلى يوم فقط.
وعلى القمر، هناك إمكانية بناء منجنيق كهرومغناطيسي مدروسة من قبل ناسا لإطلاق المواد الأولية للمنشآت في مدار بتكلفة أقل بكثير من المواد الأولية المرسلة من الأرض.
وبحسب دراسات نظرية أجراها جيروم بيرسون ، مستشار لدى ناسا، من الممكن استخدام مصعد فضاء قمري.
خلافا لمصعد الفضاء الأرضي وممكن أن يبنى بتقنيات موجودة ولكن لم يحدد بعد أي برنامج للتنفيذ.
لتموين المستعمرات المدارية قد يكون إطلاق مواد من الأرض مكلفا جدا، ويرى كذلك العلماء مثل روبرت زوبرين الذي يفكر في إيصال المواد الأولية من القمر وكوكب سيريس والكويكبات القريبة من الأرض وفوبوس أو ديموس، التي تكون قوة الجاذبية فيها ضعيفة جدا ولا يوجد بها غلاف جوي ولا غلاف حيوي قابل للضرر.
حيث ستتمكن المستعمرات على القمر والمريخ من استخدام الموارد المحلية، بما أن القمر لديه كمية غير كافية من الهيدروجين والكربون والنيتروجين ولكن يحتوي على الكثير من الأكسجين والسيليكون والمعادن.
بينما تحتوي الكويكبات القريبة من الأرض على كمية كبيرة من المعادن والأكسجين والهيدروجين والكربون بالإضافة إلى القليل من النيتروجين ولكن بقدر غير كافي لتجنب التموين من الأرض.
واذا ماذهبنا بعيدا، يبدو أن الكويكبات الطروادية تحتوي على نسبة عالية من جليد الماء ومواد متبخرة أخرى.
تستخدم اليوم الطاقة الشمسية الوفيرة والمعتمد عليها في المدار الأرض، من قبل الأقمار عامة ومحطة الفضاء الدولية.
حيث لا يوجد ليل في الفضاء ولا غيوم ولا غلاف جوي لحجب ضوء الشمس وتتوفر الطاقة الشمسية بالواط لكل متر مربع م لأي مسافة من الشمس يمكن أن تحسب بصيغة = / ؛ تستخدم كوحدة قياس فلكية.
لتحويل الطاقة الشمسية إلى كهرباء للرواد سيتطلب الأمر بنيات كبيرة، ويعد معدل استهلاك الدول المتطورة من كيلو واط للشخص أو ميجا واط في الساعة للشخص والسنة ، وستكون الاحتياجات في الفضاء كبيرة بلا شك، حيث أن خليتين شمسية للمحطة الفضائية الدولية من ثمانية خلايا قادرة على تغطية احتياجات الثلاثين مسكن المتوسط أرضي.
وبين عامي ، سمح الكونغرس الأمريكي لناسا ووزارة الطاقة الأمريكية بدراسة الفكرة.
بحيث يقومون بتنظيم برنامج تقييم وتطوير الأقمار المنتجة للطاقة، والذي بقي الدراسة الأكثر اكتمالا وغير محققة في هذا الموضوع.
خاصة في انعدام الجاذبية، يمكن أن يستخدم الضوء الشمسي مباشرة بأفران شمسية مصنوعة من ألواح معدنية خفيفة جدا وقادرة على توليد الحرارة بآلاف الدرجات أو تعكس ضوء الشمس على الحضارات، وبتكلفة بسيطة جدا.
وقد تكون الطاقة أيضا منتج تصدير للمستعمرات الفضائية باستخدام نقل الطاقة اللاسلكي بواسطة الأشعة الكهرومغناطيسية من محطات شمسية مدارية باتجاه القمر أو الأرض.
تعادل ليالي القمر أسبوعين، بينما المناطق الواقعة في أقطاب قمرية معرضة للشمس بشكل دائم.
ويعد المريخ أكثر بعدا من الشمس ويتعرض أحيانا لعواصف رملية تخفف قليلا من شدة أشعتها.
ومع ذك يسرب جوه أشعة شمسية أقل من الموجودة على الأرض، مما يوحي بالأمل في استثمار الطاقة الشمسية بنفس الفعالية، وعلاوة على ذلك، بانتظام أكبر لأشعة الشمس.
إذا قد تبقى الطاقة النووية خيارا لطاقة مستمرة على هذه الأجرام السماوية، ولكن لم يكتشف بعد أي معدن لليورانيوم الخام، لذلك قد يتوجب جلب المادة الأولية من الأرض كتلك المخططة لمهمات المريخ من قبل ناسا.
وربما يكون تطوير الاندماج النووي نافعا للمستعمرات، فالهليوم موجود في العديد من أجرام النظام الشمسي من ضمنها القمر، في الحطام الصخري للسطح والعمالقة الغازية.
وستكون أحد الصعوبات الكبرى لاستخدام الطاقة الشمسية الحرارية أو الطاقة النووية في بيئات قليلة أو منعدمة الهواء، في إزالة الحرارة المحتومة المتولدة من دورة كارنو.
وذلك سيتطلب أسطح مشعة كبيرة لإزالة الحرارة بواسطة الأشعة تحت الحمراء.
يعتبر الاتصال سهلا بالنسبة للمدار الأرضي أو القمري، مقارنة بالاحتياجات الأخرى، وأغلب الاتصالات الحالية تجرى بواسطة قمر.
إلا أن الاتصالات مع كوكب المريخ وما أبعد ستعاني من تأخرات ناتجة عن انتشار الضوء وظواهر أخرى مضطربة.
وبالنسبة للمريخ، يمثل ذلك التأخير من إلى دقيقة بحسب قربه من الأرض وذلك لاتصال بسيط دون رد وأكثر تأخرا بالنسبة للمستعمرات الأكثر بعدا.
حيث تقدر الاتصالات مع المستعمرات الواقعة حول نجوم أخرى بالسنوات للأكثر قربا.
من الممكن أن تنفذ علاقة البقاء بين الكائنات الحية وموطنها وبيئة خارج الأرض بثلاث طرق مختلفة، أو بالجمع ما بينهم :  كائنات حية ومواطن منعزلة كليا عن البيئة بغلاف حيوي صناعي كالغلاف الحيوي أو نظام آخر لدعم الحياة.
تغيير البيئة لكي تصبح موطن قابل للحياة مع إعادة تأهيل الكوكب.
تغيير الكائنات الحية لكي تصبح متكيفة على بيئتها الجديدة باستخدام الهندسة الوراثية أو بإنشاء سايبورغ ، كما ذكر بواسطة البعد إنسانية.
وبما أن الحلين الأخيرين لم تزل من مجال الخيال العلمي أو مما يعتبر نظري، فنظام دعم الحياة هو الحل الفوري.
وفي الواقع ستحتاج المستعمرات إلى هواء وماء وغذاء وجاذبية ودرجة حرارة ملائمة للبقاء على قيد الحياة لفترة طويلة.
بينما على الأرض يقدم الغلاف الحيوي كل ذلك.
وفي المنشآت الفضائية، هناك نظام مصغر نسبيا وبدائرة مغلقة سيتوجب عليه إعادة تدوير جميع العناصر الضرورية للحياة دون إمكانية حدوث أي عطل.
وتدرس ناسا وإيسا الإمكانيات المختلفة لأنظمة دعم الحياة التي تقدم خدمات لا تقتصر على إعادة تدوير النفايات فقط والتي تستخدم حاليا على المحطة الفضائية الدولية.
إن أقرب نظام حالي لدعم الحياة هو بالتأكيد نظام الغواصة النووية.
حيث تستخدم أنظمة آلية لتتكفل بالاحتياجات البشرية خلال أشهر دون أن تطفو فوق الماء.
إلا أن هذه الغواصات تطلق ثاني أكسيد الكربون، بما أنها تعيد تدوير الأكسجين.
وقد اعتبر إعادة تدوير ثاني أكسيد الكربون في الكتب باستخدام تفاعل ساباتيير أو تفاعل بوش .
وبالنسبة لمهمات المريخ، تتوقع ناسا ثلاث أنظمة للبقاء على قيد الحياة لفترة طويلة من أجل تجنب كل عطل محرج.
اثنان منها مبنية على أنظمة تنقية وتحول كيميائي كتلك المستخدمة في المكوك الفضائي.
والثالث يستخدم نباتات مزروعة محليا لإنتاج الماء والأكسجين لرواد الفضاء، ولكن التقنية الأخيرة هذه يجب أن يتم التحقق منها.
بين مشروع الغلاف الحيوي في ولاية أريزونا الأمريكية، أن غلاف حيوي صغير ومعقد وخادع وصناعي بإمكانه تحمل أشخاص لمدة سنة على الأقل، مع أنه واجه العديد من المشاكل.
وبعد سنة، في حين أن المهمة كان يتوجب أن تستغرق سنتين، كان ينبغي أن يعاد تزويد الغلاف الحيوي بالأكسجين.
واذا ما ابتعدنا عن الغلاف الحيوي ، هناك محطات بحث في بيئات معادية كقاعدة محطة أمندسن سكوت في القارة القطبية الجنوبية أو محطة البحث ضوء المريخ في القطب الشمالي التابعة لجزيرة ديفون، قادرة أيضا على أن تقدم خبرة البناء وعملية المركز المتقدم لعوالم أخرى.
إن محطة البحث صحراء المريخ المدعومة من قبل مجتمع المريخ، هي عبارة عن موطن مبني لهذه الأسباب في صحراء ولاية يوتا الأمريكية.
وبالنسبة لهذه المحطة، إذا كانت أرضيتها تشبه أرضية المريخ، فإن درجات الحرارة تكون شديدة جدا والمناخ البيئي ليس الأكثر قسوة على الأرض.
حددت ناسا خطر موزع على نظام متعلق بالصحة والسلامة وأداء الطاقم خلال مهمة فضائية والتي ربما تخصص لذلك أيضا مستعمرات في الفضاء أو على كوكب بجاذبية ضعيفة ويتطلب موطن.
وتتعلق أهم المخاطر التي تم تحديدها ب :  تخلخل العظام، حيث يشمل خطر تعرض سريع لفقد وكسر في العظام، ويتطلب معالجة ذلك العظم المتضرر، وما إلى ذلك ؛  إصابات قلبية وعائية واضطرابات في نظم دقات القلب وانخفاض أداء الوظائف القلبية الوعائية ؛  أخطار مناعية ومعدية من تعطل مناعي وحساسيات ومناعة ذاتية، حيث يحدث تغيير في التفاعل بين الجراثيم والساكن ؛  إتلاف العضلات الهيكلية وانخفاض الوزن والقوة والتحمل العضلي، وزيادة إمكانية التعرض لإصابات عضلية ؛  مشاكل التكيف الحسي والحركي، وانخفاض القدرات في تحقيق أعمال فعالة طيلة الرحلة ودخول الفضاء والهبوط وإعادة التكيف؛ داء الحركة ؛  مشاكل في النظام الغذائي، غذاء غير ملائم... ؛  مشاكل في التصرفات، متعلقة بالعامل البشري، من تكيف نفسي سيء؛ ومشاكل سلوكية عصبية؛ وعدم الملائمة بين القدرات المعرفية للطاقم والأعمال المطلوبة؛ وقلة النوم ووقوع اختلال في الروتين اليومي ؛  مشاكل متعلقة بالإشعاعات الفضائية، تسرطن؛ ومخاطر على الجهاز العصبي المركزي، ومخاطر على الأنسجة مزمنة وانتكاسية...؛  والمخاطر البيئية، من تلوث الهواء والماء؛ حيث يتطلب الحفاظ على جو مقبول وماء صالح للشرب وتوازن حراري في المناطق القابلة للسكن وإدارة النفايات.
تبينت التأثيرات المضرة بالجسم البشري الذي يعيش في محيط منعدم الجاذبية لمدة طويلة بفضل الإقامات طويلة المدة في المحطات المدارية ساليوت ومحطة الفضاء الروسية ومحطة الفضاء الدولية ، التي قضاها رواد الفضاء مثل فاليري بوليكوف شهرا متواليا على متن محطة الفضاء الروسية ومجموع يوما في الفضاء ، أو سيرجي أفدييف يوما ، أو سيرقي كريكاليوف أيام .
إذا كانت مساوئ الفضاء مسببة تأثيرات على المدى القصير كإرتباك أو اضطرابات هضمية بسيطة، فإن التكيف البشري للفضاء ولإنعدام الجاذبية خلال الإقامات الطويلة يسببان مشاكل أكثر.
حيث يلاحظ فقدان في الكتلة العضلية خصوصا، وظهور تخلخل في العظام وانخفاض في فعالية الجهاز المناعي.
في حالة ضعف الجاذبية أو انعدامها، لن يكون الجهاز الحركي خاضعا للقيود التي تفرضها عليه الجاذبية الأرضية، مما يؤدي إلى تدهور تدريجي.
وقد لوحظت تغييرات بعد رحلة فضائية في توازن الكالسيوم الذي أصبح سلبيا نتيجة انخفاض الامتصاص المعوي للكالسيوم وارتفاع إفراز الجهاز الهضمي والبولي.
وتعد التأثيرات على كثافة المعادن في العظام متفاوتة جدا ولكن تخلخل العظام هو الأكثر بروزا على العظام والطرف السفلي من الجسم والذي يكون الثقل عليه عادة والورك والفقرات القطنية وأعناق الفخذ.
فلذلك لا يبدو أن الفحص الجسدي بحد ذاته كافيا للحفاظ الدائم على الكتلة العظمية وهناك وسائل عقاقيرية قيد التقييم.
وتتأثر أيضا العضلات الهيكلية بشكل خفيف مع ظهور ضمور عضلي وتضاؤل في القوة القصوى والقدرة، مما يؤدي إلى انخفاض في فعالية الوظائف وارتفاع انهاك عضلات الأعضاء.
وللحد من الإصابة العضلية، يبدو أن الطريقة الأكثر فعالية تكون بفحوصات جسدية بدرجة عالية في المقاومة وتنجز خلال مدة قصيرة ولكن بشكل متكرر في اليوم.
إن الحل المثالي للمستعمرات الواقعة في مواطن فضائية هو إنشاء جاذبية اصطناعية باستخدام الدوران أو التسارع.
وفي المقابل، يعد التأثر في وظائف الأعضاء غير معروف بالنسبة للمستعمرات الواقعة على عوالم بجاذبية أقل من جاذبية الأرض كالقمر أو المريخ، ولا يمكن حل المشكلة بنفس سهولة المستعمرة الواقعة في الفضاء.
لذلك قد تكون وسائل تجنب المشاكل الصحية بالتدريب المكثف أو باستخدام أجهزة الطرد المركزي.
ربما يحدث تغير في وظائف الأعضاء لرواد الفضاء متعلق بانعدام الجاذبية وذلك على المدى البعيد جدا، بل ربما حياتهم كلها منذ ولادتهم أو بعد عدة أجيال يحدث ضمور الساقين التي قد تفقد قدرتها على الحركة بحسب ما ذكرته وكالة الفضاء الأوروبية ، ولكن قد تبقى الأذرع محافظة على جهاز عضلي مشابه للجهاز العضلي لإنسان ما زال عائشا على الجاذبية الأرضية.
وأشار علماء الأحياء وعلماء فيزياء الجهاز العصبي التابعين لوكالة الفضاء الأوروبية ، على أن البقاء على قيد الحياة على المدى البعيد في محيط منعدم الجاذبية أقل ضررا من العودة إلى الأرض بعد إقامة طويلة جدا خارجها.
إن أحد الأعراض الطبيعية الأكثر خطورة على رواد الفضاء هو التعرض للإشعاعات الفضائية الذي يمثل أحد العقبات الأساسية للاستكشاف البشري للنظام الشمسي.
تأتي هذه الإشعاعات بشكل أساسي من جسيمات منبعثة من الأشعة الشمسية والأشعة الكونية وأشعة حزام فان آلن المحيط بالأرض.
وسيكون الأثر السلبي للإشعاعات على صحة رواد الفضاء بالغا جدا، سيما وأن الرحلات الفضائية طويلة المدة ستبتعد عن المدار الأرضي المنخفض الذي يقوم بشيئا من الحماية.
ترسل الجسيمات المنبعثة من هذه الإشعاعات طاقة كافية لتعديل جزيئات الحمض النووي الريبوزي منقوص الأكسجين الذي يحدث أضرارا مختلفة بحسب شدة ومدة التعرض.
ولا يسبب التعرض البسيط خطرا، حيث أن الخلايا الميتة يتم استبدالها طبيعيا بخلايا جديدة.
وفي المقابل خلال تعرض طويل أو شديد خصوصا فإن قدرات تعديل الحمض النووي سيتم تخطيها وستتلف الخلايا أو تموت، مما يسبب مشاكل صحية على المدى القصير أو البعيد.
يعتمد التعرض للإشعاعات الفضائية على عوامل كالارتفاع ودرجة حماية رائد الفضاء ومدة مهمته ومدة وشدة التعرض ونوع الإشعاعات.
وتعتمد سرعة تأثر الفرد من الإشعاعات على حساسيته للإشعاعات وعمره وجنسه وحالته الصحية العامة وقد تؤثر أيضا تغييرات أخرى مثل انعدام الجاذبية أو الحرارة البدنية.
هناك بعض الأمراض الشديدة كتغييرات دموية أو اضطرابات هضمية إسهال وغثيان وتقيؤ قد تكون غير خطرة وتشفى تلقائيا.
والبعض الآخر يمكن أن تكون قاسية جدا وتؤدي إلى الموت.
لا يسبب التعرض للإشعاعات عادة آثارا شديدة، باستثناء حالة التعرض لثوران شمسي كبير ينتج عنه إشعاعات كبيرة جدا وقد تكون قاتلة.
إن المشكلة الرئيسية هي التعرض المستمر للإشعاعات الفضائية المسببة لتأثيرات على المدى البعيد مثل الساد وعقم وسرطان بل حتى شيخوخة قبل أوانها.
هناك تأثير ملاحظ ولكن ما زال غير مدروس علميا، وهو أن من أطفال رواد الفضاء بجميع الجنسيات المختلفة بنات.
وقد لوحظ هذا التأثير سابقا لدى قائدي الطيارات المقاتلة وربما يكون ذلك مرتبطا بالإشعاعات أو بأشعة الموجات الكهرومغناطيسية.
وفي المقابل لم يحدث لأطفال رواد الفضاء أي مشاكل صحية بالغة.
إن وضع معايير تتعلق بالتعرضات القصوى للإشعاعات التي يمكن أن يتعرض لها رواد الفضاء هو موضوع دراسة اللجنة الدولية التي تتناول المسائل الطبية المتعلقة برواد المحطة الفضائية الدولية، المكونة من المجموعة المتعددة الجوانب في الأنشطة الطبية ومجموعة عملها على الإشعاعات.
وقد وضعت المعايير باتباع توصيات اللجنة الدولية للحماية من الإشعاعات والمجلس الوطني للحماية من الإشعاعات والمقاييس.
واذا تجاوز رائد فضاء الحد الأقصى للتعرض للإشعاعات المقرر لمدة مهنته، فإنه يمنع من الرحلات الفضائية.
حيث تعتبر مهلة التعرض للإشعاعات لفترة ثلاثين يوم وسنة تهدف لتجنب التأثيرات الشديدة، بينما المهلات المقررة لمهنة كاملة تهدف للحماية ضد التأثيرات على المدى البعيد.
يتوجب على وكالات الفضاء دراسة الأعراض الخطرة وتطوير تقنيات حماية ملائمة.
ويجب أن تكون المنشئات محاطة بالدروع لامتصاص الإشعاعات.
ويمكن أن يتم ذلك على القمر أو المريخ أو الكويبات باستخدام الحطام الصخري المحلي أو ببناء منشئات تحت الأرض.
سيسبب تصفيح مركبات النقل بين الكواكب والمحطات المدارية كثيرا من المشاكل لأنه يمثل زيادة كبيرة في الوزن وكذلك في الكتلة وينبغي أن يكون فعال وخفيف في نفس الوقت.
واذا بإمكان التصفيح قليل السماكة ببعض السنتيمترات الحد من التعرض للجسيمات الناتجة عن الثوران الشمسي، فإنه قد يتوجب دروع سميكة بعدة أمتار لجعل الأشعة الكونية أكثر توليدا للطاقة، وهذا الحل يبدو غير واقعي حاليا.
هناك مفاهيم أكثر غرابة موجودة، كالتي ترتكز على إنشاء نوع من الغلاف المغناطيسي مصغر وقادر على حماية رواد الفضاء من الإشعاعات.
من أجل تأمين تغذية ملائمة للمستعمرات المستقبلية وضرورية للمهمات الفضائية طويلة المدة يتوجب على المختصين أولا دراسة التغيرات البيئية الناجمة عن الرحلات الفضائية وتحديد الاحتياجات المعينة المتأثرة بالعديد من التغيرات الوظائفية الملاحظة خلال الإقامات في الفضاء.
من الواضح الآن أن حالة الغذاء تتغير خلال وبعد الرحلات الفضائية طويلة المدة.
ويلاحظ عند أغلب رواد الفضاء أن نسب الطاقة منخفضة جدا وترتبط بنسب غير كافية من الفيتامينات والمعادن.
ويلاحظ أيضا انخفاض في خضاب الدم والحجم الكروي الوسطي وكريات الدم الحمراء والتي يمكن أن تكون ناتجة عن اضطراب في أيض الحديد المرتبط بالجاذبية الصغرى.
وهناك أغذية إضافية يمكن أن تستخدم للحد من هذه التأثيرات، ولكن ذلك يتطلب أيضا إلى الأبحاث.
يمكن أن تكون نسبة المغذيات الكبيرة مؤمنة بشكل مرضي على متن المركبات، ولكن تبقى نسبة ملائمة المغذيات الصغيرة مشكلة ينبغي حلها.
حيث ستتفاقم المشكلة في المستعمرات الفضائية الأكثر بعدا عن الأرض وستكون استقلالية غذائية قادرة على تغطية الاحتياجات الغذائية لهذه المواطن بالتأكيد مسألة البقاء على قيد الحياة في حالة حدوث مشكلة في الاستيراد.
مثل التأثيرات بعيدة المدى للجاذبية الضعيفة على القمر أو المريخ هي غير معروفة، والاحتياجات البشرية الغذائية الدقيقة على هذه العوالم هي أيضا نظرية ولا يمكن التعميم إلا بعد تجارب تنفذ في المدار الأرضي.
ستفرض الحياة في مستعمرة ضغطا وتكيفا نفسيا مقابل ظروف حياة جديدة.
تعتقد ناسا أن أمن الطاقم والسير الجيد لمهمة طويلة المدة ربما تكون مهددة بشكل خطير في حال العجز النفسي البشري كحدوث أخطاء في إنجاز المهمات الكبيرة ومشاكل في التواصل ودينامية المجموعة ضمن الطاقم، وضغط نفسي حرج نتيجة إقامة في محيط محصور أو اضطرابات في النوم مزمنة.
إن حالات حدوث المشاكل بين الطواقم في التعاون والعمل معا أو مع المراقبين في الأرض كثيرة، سواء كان ذلك في البرامج الفضائية الأمريكية أو الروسية.
حيث تسببت مشاكل تواصلية واتصال سيء سابقا في حدوث حالات يحتمل أن تكون خطرة، مثل رفض أعضاء الطواقم التحدث مع بعضهم أو التواصل مع الأرض خلال تحقيق عمليات حرجة.
إن العوامل الخطرة هي التكيف النفسي السيئ ومشاكل في النوم والروتين اليومي، ومشاكل الوصل البشري والنظامي وأمراض عصبية نفسية مثل متلازمة القلق الاكتئابي.
يمكن أن يكون هذا العجز في الأداء البشري ناتج عن تكيف نفسي سيئ مقابل ضغط ملازم لرحلة فضائية.
وتعد أسباب هذا الضغط، المخاطر المحتملة المرتبطة بالمهمة والحياة في محيط محصور ومنعزل.
وقد يزداد هذا الضغط بالملل والضجر، خصوصا على المستوى الغذائي، وبمشاكل التحرر والاعتماد على الآخرين، وبالاختلاط والانفصال عن العائلة والأصدقاء، ومدة الرحلة والتناقضات والضغوطات بين الأشخاص، والعجز الآلي للمركبة، وباتصال سيئ واضطرابات في النوم أو انعزال اجتماعي.
إن اضطراب الدورات الإيقاعية والتدهور الحاد والمزمن لحالة ومقدار النوم هو خطر معروف جدا في الرحلات الفضائية ومسببا إرهاق وانخفاض الأداء وارتفاع الضغط.
حيث أظهرت جميع الدراسات عن النوم في الفضاء أن المدة المتوسطة للنوم انخفضت إلى ساعات في اليوم، بل أقل من ذلك خلال تحقيق عمليات مهمة أو في حالة الطوارئ.
وتتغير أيضا حالة نوم الرواد في الفضاء.
وتعتبر العلاجات التي تعطى غالبا منومات.
وقد تقلل هذه المشاكل الأداء المعرفي للطاقم بشدة، وتسبب مخاطر على أمنه ونجاح المهمة.
إن الحلول التي ينبغي أن تؤخذ بعين الاعتبار للحد من هذا الخطر هي وضع معايير دقيقة لاختيار الطاقم قبل تنفيذ مهمة.
وبمجرد ما تبدأ الرحلة، يكون هناك مراقبة حذرة ضرورية على مستويات الضغط وخطط الضبط والتكيف، والأداء والنوم بجدول دقيق لتشخيص وعلاج الأمراض النفسية والسلوكية التي قد تحدث، وذلك لتأمين نوم جيد ووضع توزيع وبرنامج دقيق لمهمات العمل.
تحدد معاهدة الفضاء الخارجي سابقا استخدام الفضاء والأجرام السماوية لأهداف عسكرية أو الاستيلاء على موارد كوكب.
كالقمر على سبيل المثال يعتبر ملك للجميع.
يخضع الفضاء والكواكب لهذه المعاهدة في القانون الدولي العام المادة الثانية ، بينما تخضع المستعمرات لقانون الدولة المالكة للمركبة أو للقاعدة التي يقيمون عليها المادة الثامنة ، كما هو الحال على السفن في البحار العالمية.
إن قانون الفضاء الذي تديره الجمعية العامة للأمم المتحدة، يقنن العديد من جوانب استثمار الفضاء وموارده، مثل قرار / عن المبادئ المتعلقة باستخدام مصادر الطاقة النووية في الفضاء، أو المتمحور حول التعاون الدولي فيما يتعلق باستكشاف واستخدام الفضاء لفائدة ومصلحة جميع الدول.
إن تناسل البشر في الفضاء ما زال موضوعا محرما بالنسبة لوكالات الفضاء، ولكن ذلك يسبب أيضا العديد من الأضرار الجسدية والحيوية وسيكون أساسيا لبقاء المستعمرات على المدى البعيد.
لقد اختبر التناسل في الفضاء سابقا عدة مرات على العديد من الكائنات الحية مثل الحشرات والأسماك والبرمئيات والثديات وتكلل ذلك بالنجاح، ولكن أيضا مع بعض الفشل الذي أظهر أن الجاذبية كانت عاملا مهما للتناسل.
على سبيل المثال، هناك تجارب أظهرت أن مدة جاذبية ساعات بعد الإخصاب كانت ضرورية لتأمين التماثل الثنائي على يرقات الضفادع.
ولم يتم التمكن من تلقيح بيض الدجاج في المدار وتمت تجارب على سمندر البحر عامي و بواسطة رائدي الفضاء كلودي هاينري ومن ثم ليوبولد ايهارتس ، على متن محطة الفضاء الروسية خلال مهمات فرنسية روسية، ثم كشفت عن ظهور اضطراب خلال الإخصاب ونمو الجنين.
وخلال تجربة سوفييتية، جرذان إناث و ذكور بقوا يوم في مدار، دون تخليف مواليد بعد عودتهم إلى الأرض.
ولكن غير مؤكد أنه تم جماعهم ، حيث أن الجاذبية الصغرى قادرة على عرقلة المزاوجة في الأوضاع الاعتيادية للحيوانات.
وفي المقابل، تم تناسل السمك أورزياس لاتيبس بنجاح عام ، بولادة فراخ من السمك بالرغم من بعض الفشل الناتج عن صعوبة تهيئة الحيوانات خلال الجماع.
وقد تم إنشاء جاذبية اصطناعية في نابذة على متن المكوك الفضائي في سبتمبر عام ، وتمكنت ناسا من الحصول على ولادة من الشراغف فرخ الضفدع بحالة جيدة تماما .
إن محاولة الحمل بطفل بطريقة طبيعية قد جربت عام على متن محطة ساليوت عن طريق الجماع بين رائدة الفضاء سفيتلانا سافيتسكايا وأحد المستعمرين الاثنين الآخرين للمحطة، ولكن لم يتم الحمل بأي طفل.
إن الإمكانية بحد ذاتها على قدرة تحقيق معاشرة جنسية في الفضاء هي في المقابل درست شبه رسميا بواسطة ناسا التي ما زالت تنفي الوقائع التي حدثت خلال رحلة للمكوك عام بحسب ما بينه أحد العلماء من الوكالة أن التجربة قد تم نجاحها.
في عام م، قدر عالم الأعراق البشرية جون موري .
أن سكان من إلى فردا قد يسمحون بتناسل عادي على مدى إلى جيلا أي ما يقارب سنة.
قد يكون حجم سكان صغير جدا، مكون من مرأتين على سبيل المثال قابل للحياة بنفس مدة الأجنة البشرية القادمة من الأرض، ربما يكون ذلك ممكنا.
وقد يسمح أيضا استخدام بنك من السائل المنوي بتكوين حجم سكان أولي أضعف مع قرابة لا تذكر.
وربما تتطرأ مع ذلك بعض المشاكل الأخلاقية.
لدى الباحثين في علم الأحياء ميل إلى اعتماد القانون / الصادر من قبل فرانكلين وسوليه .
حيث ينص هذا القانون على أن سكان أساسيين من فردا هو أمر ضروري على المدى القصير لتجنب مستوى قرابة غير مقبول في حين أنه على المدى البعيد يكون سكان من فرد ضروري للحفاظ على تنوع جيني جيد.
إن التوصية تلائم قرابة تصل إلى لكل جيل، مما يعتبر نصف الحد الأقصى الذي يقبله المربين المعاصرين للحيوانات الداجنة.
وتحاول قيمة أن توازن نسبة كسب تغير وراثي المرتبط بالتغيرات المفاجئة مع نسبة فقدان ناتجة عن الانحراف الوراثي.
يعتمد الحجم الفعال للسكان على عدد الرجال والنساء في السكان حسب الصيغة :  قدرت ناسا أن مستعمرة بأقل من شخص ربما لا يمكن أن تكون مستقلة وقد تحتاج إلى دعم مستمر من الأرض.
يعد التكاثر الذاتي اختياري ولكن يمكنه القيام بنمو سريع جدا للمستعمرات، وذلك باستبعاد التكاليف والاعتماد على الأرض.
ومن الممكن أيضا كونه ينص على أن إنشاء كهذه المستعمرة قد يكون أول عمل لتكاثر ذاتي من الحياة الأرضية.
هناك طرق متوسطة تشمل المستعمرات اللاتي بحاجة فقط للمعلومات من الأرض علم، هندسة، تسلية، إلخ... أو المستعمرات التي ستحتاج للتموينات البسيطة فقط مثل الدارات المتكاملة أو الأدوية أو الحمض النووي الريبوزي منقوص الأكسجين أو أدوات معينة.
إن إنشاء مركبات آلية برد ذاتي لتسريع الاستعمار قد نوقش أيضا من ناحية نظرية بإعادة استخدام بنية الصانع الشامل الذي أنشأه جون فون نيومان ضمن إطار مشروع ديدالوس .
يعد موقع المستعمرات الأولية في النظام الشمسي نقطة جدال متكررة بين مؤسسي استعمار الفضاء.
يمكن أن تكون مواقع المستعمرات على أرضية أو باطن أرضية كوكب أو قمر طبيعي أو كويكب ولكن أيضا في مدار حول الأرض أو الشمس أو جرم سماوي آخر أو تكون واقعة على نقطة من نقاط لاغرانج.
إن هدف الولايات المتحدة من الاستكشاف والاستعمار الحالي هو إنشاء قاعدة دائمة على القمر لاختبار أنظمة وتقنيات فضائية جديدة، ولكن أيضا استخدام موارد القمر الطبيعي من الأرض من أجل تسهيل استكشاف المريخ بواسطة بعثات مؤهلة والتي قد تكون مرحلة أولى.
وستفيد المحطة الفضائية الدولية في دراسة التأثيرات المضرة للإقامات الطويلة في الفضاء على رواد الفضاء وتطوير التجهيزات لمقاومة هذه التأثيرات.
وأصبح أيضا البحث عن الكواكب الخارجة عن المجموعة الشمسية والقابلة للسكن هدفا رسميا.
حيث يعتبر أحد الأهداف التي صرحت بها حكومة الولايات المتحدة هو البحث عن موارد جديدة على كواكب أخرى لتسهيل استكشاف النظام الشمسي، ولكن أيضا لزيادة فوائدها العلمية والأمنية والاقتصادية، وذلك بدعم التعاون الدولي.
ويتأهب الاتحاد الأوروبي وروسيا لنفس الهدف وكليهما أيضا يؤيدان التعاون الدولي مقابل الوسائل الضخمة المطلوبة.
إن المحطة الفضائية الدولية التي بدأ بناؤها في عام تمكن من تواجد بشري دائم في الفضاء منذ الثاني من شهر نوفمبر عام ، والذي يعد تاريخ الرحلة الأولى.
تقع في مدار أرضي منخفض على ارتفاع كم.
وسيتم الانتهاء من بناءها عام وستكون باقية للعمل حتى عام على الأقل.
وستأوي المحطة التي لديها طاقم من ثلاثة أشخاص ستة أشخاص من أجل استخدام جل قدراتهم في البحث العلمي.
وقد تم البناء بواسطة تعاون دولي بين دولة تشمل الولايات المتحدة وروسيا واليابان وكندا، والإحدى عشر دولة أوروبية المكونة لوكالة الفضاء الأوروبية ، والبرازيل.
في عام ، زار فردا من دولة المحطة الفضائية، منهم من وكالة ناسا، و من الوكالة الفضائية الفدرالية الروسية، و من وكالة الفضاء الأوروبية و سياح فضائيين.
يعتبر البحث العلمي أحد الأهداف الرئيسية للمحطة باستخدام الظروف الخاصة التي تسود على متنها، يشمل علم الأحياء بحث طبي وتقانة حيوية ، والفيزياء ميكانيكا الموائع علم المواد ميكانيكا الكم ، وعلم الفلك يشمل علم الكون ، وعلم الطقس وتقنيات الصغائر النانو .
هناك ماتخطى البحث المخطط، حيث سمحت الحياة اليومية على متن الفضاء من معرفة الكثير عن يوميات رواد الفضاء في بيئة كهذه.
على سبيل المثال، يستخدم طاقم المحطة توقيت عالمي منسق واقع على أبعاد متساوية بين مركزي تحكمه هيوستن وموسكو، وإنشاء ليالي اصطناعية بإغلاق نوافذ المحطة، حيث تشرق الشمس وتغرب مرة في اليوم أو تعود أو تحدث تجارب في الجزء الأكثر سكونا للمحطة وغير متوقع لهذا الأثر، مركبة النقل الآلية الأوروبية جول فيرن .
يتعلق القسم الطبي من البحث بجزء كبير عن التكيف البشري في الفضاء ودراسة تأثيرات غياب الجاذبية الطويل على الجسم البشري، وذلك للمهمات المستقبلية طويلة المدة.
إن المشروع الرسمي لوكالة ناسا هو استخدام المحطة الفضائية الدولية كداعم لمهماتها القادمة على القمر والمريخ.
حيث يقترح نيكولاي سيفاستيلنوف ، رئيس الهيئة الفضائية إنيرجيا ، استخدام المحطة كسطح لجمع مركبات قمرية مستقبلية، ولكن أيضا كمرفأ لاستقبال الهيليوم المستخرج من القمر ضمن إطار تعاون دولي.
تكلف كل رحلة للمكوك الفضائي .
مليار دولار، بما فيها تكلفة التطوير، أي مليار دولار المجموع الكلي لكامل البرنامج من عام إلى عام ل رحلة، منها رحلة لبناء المحطة الفضائية الدولية والتي قدرت لها وكالة الفضاء الأوروبية تكلفة مليار يورو أي ما يعادل مليار دولار.
يعتبر القمر بفضل قربه المكان الأقرب لاستعمار بشري وذلك حسب المقياس الزمني.
ويتمتع أيضا بسرعة إفلات ضعيفة جدا التي تسمح بتبادل أسهل للمواد مع الأرض أو مع مستعمرات فضائية أخرى، بل أيضا إنشاء مصعد فضاء قمري على المدى البعيد جدا.
واذا كان القمر لديه كميات غير كافية من الهيدروجين والكربون والنيتروجين، فإنه يملك الكثير من الأكسجين والسيليكون والمعادن.
كما هو الحال بالنسبة للمريخ، حيث ستسبب الجاذبية القمرية الضعيفة التي تمثل سدس جاذبية الأرض مشاكل حين العودة للأرض أو على صحة المستعمرين المستقبليين.
كالجانب الظاهر يكون في جزء محمي من الرياح الشمسية بواسطة الأرض، يفترض أن يكون ذلك في البحار من الجانب المخفي أن توجد أكبر التجمعات للهيليوم على القمر.
يعد هذا النظير نادرا جدا على الأرض، لكن لها قدرة كبيرة فيما يتعلق بالمحروقات في مفاعلات الاندماج النووي، إذا قد يكون ذلك أداة دفع جديدة.
اتبعت ناسا المشروع الذي أطلقه الرئيس جورج بوش .
فيما يتعلق بمركز قمري متقدم واقع على أحد الأقطاب في عام ، وبتمويل مؤمن حتى هذا التاريخ، ولكن تم إلغاء ذلك بواسطة الرئيس باراك أوباما في شهر فبراير عام عند طلبه ميزانية عام .
ومن المخطط أن يأوي المركز المتقدم رواد فضاء سيتناوبون خلال مدة أشهر وسيستخدمون الموارد المحلية.
وكانت وكالة الفضاء تريد مد النطاق الاقتصادي الأرضي .
تتوقع وكالة الفضاء الأوروبية وجود قاعدة دائمة في عام والتي قد يبدأ بناؤها في عام .
وتتوقع الوكالة الفضائية الفدرالية الروسية وجود قاعدة دائمة على القمر بعد عام بقليل وبعد إعلان وكالة الاستكشاف الجوي الفضائية اليابانية عن قاعدة مبنية بمساعدة الإنسان الآلي لعام ، أرجأت البناء إلى عام .
ويتوقع رئيس الهيئة الفضائية إنيرجيا، نيكولاي سيفاستيانوف، إنشاء قاعدة قمرية روسية عام لاستخراج الهيليوم بطريقة صناعية عام ، بالرغم من ذلك إلا أنه سيتطلب منشأة منجمية كبيرة جدا.
اقترحت الأكاديمية الصينية للعلوم ضمن تقرير إستراتيجية التطوير لأصحاب القرار السياسيين بناء قاعدة على القمر عام .
ولدى الصين أيضا مشاريع لاستثمار الهيليوم القمري.
يعد المريخ والقمر الهدفان المميزان بالنسبة لمشاريع الاستعمار والاستكشاف المستقبلية لوكالات الفضاء مع إرسال بعثات بشرية ابتداء من سنوات بواسطة ناسا وقد درست مشاريع قاعدة المريخ عدة مرات.
وطورت فكرة بناء قاعدة على المريخ بواسطة رائد مهمات أبولو وعضو مجلس الشيوخ هاريسون شميت ووكالة ناسا منذ نهاية عقد السبعينات مع تاريخ بناء مخطط لما قبل سنوات ، مما أثار اهتمام الرئيس جيمي كارتر مؤقتا.
وتم التخلي عن المشروع لأسباب سياسية ومنحت الأولوية للمكوك الفضائي ثم تمت العودة للمشروع واستبعد عدة مرات على مر العقود التالية، حتى تناول المشروع إعادة تأهيل المريخ على المدى البعيد والنظري جدا مع استخدام موارد محلية لدعم المهمة.
إن مساحة المريخ مساوية لمساحة الأرض القارية وتحتوي على مخازين مياه كبيرة على أقطابها وممكن على الطبقة الجليدية أيضا بل حتى على الجزء الذي يتجمد في الشتاء، مما قد يسهل استعماره بحسب ماذكره بعض العلماء المنضمين في مجتمع المريخ.
ويحتوي المريخ على ثاني أكسيد الكربون بكثرة في أجوائه والعديد من المعادن الخام كالحديد.
ويعتبر المريخ الهدف الأساسي للاستعمار عن طريق الكائن البشري بالنسبة لمجتمع المريخ وبإمكان الاستقلالية الاقتصادية الضرورية للاستعمار بحسب رأيهم أن تساهم في جعلها قاعدة انطلاق ممتازة لمنشأة منجمية للكويكبات.
إن جاذبية المريخ هي أيضا علمية، لأن الباحثون يعتقدون أن الحياة خارج الأرض يمكن أن تحدث في زمن من تاريخها كما حدث على الحجر النيزكي المريخي وأنه بإمكان الحياة أن تكون حاضرة دائما على الكوكب على شكل بقع سوداء وغيرها اكتشفت بالقرب من الأقطاب التي تظهر في كل ربيع، وتلك فرضية مرفوضة من قبل علماء آخرين وناسا.
إلا أن الجو الخفيف جدا في المريخ ودرجات الحرارة المنخفضة والإشعاعات المرتفعة ستتطلب أنظمة دعم للحياة مشابهة لما خصص للفضاء مع أفضلية القدرة على استخدام الموارد المحلية للتطوير.
إضافة إلى ذلك، تعد آثار الجاذبية المريخية الضعيفة على المدى البعيد التي تمثل ثلث الجاذبية الأرضية غير معروفة وربما تجعل العودة إلى الأرض مستحيلة للبشر المولودين على المريخ أو الذين مكثوا مدة طويلة عليه كما هو الحال في انعدام الجاذبية.
يعد أوروبا وكاليستو وغانيميد أكبر ثلاثة أقمار تابعة لكوكب المشتري.
وهم مكسيون بالجليد ويعتبرون هدفا لمهمات مأهولة لناسا على المدى البعيد جدا.
تم تحديد كاليستو مبدئيا كقاعدة متقدمة حول المشتري في السنوات وذلك بدراسة قامت بها ناسا عام من ناحية ضعف تعرضه لإشعاعات المشتري.
وقد تمكن القاعدة المأهولة بالبشر وأيضا بالإنسان الآلي من استكشاف هذا القمر وإنتاج المحروقات من أجل العودة إلى الأرض ولكن أيضا من أجل المهمات المتجهة إلى أقمار المشتري الأخرى ومنها قمر أوروبا الذي ربما يمتلك مثل كاليستو محيطات تحت طبقة جليده وربما الحياة أيضا.
تم دراسة استعمار قمر أوروبا عن طريق مشروع أرتيميس ، وقد أنشئت شركة خاصة لاستعمار القمر بطريقة قابلة للحياة اقتصاديا.
وقد تكون المستعمرة واقعة تحت الطبقة الجليدية بستة امتار على الأقل لتتحمل المستويات الكثيفة للإشعاعات.
حيث يعتمد المشروع على تقدم مستقبلي للتقنيات من أجل النجاح ولكن استقبلته ناسا بريبة.
بحسب الدراسات النظرية التي حققها جيرارد أونيل .
وناسا في أعوام ، بإمكان مركبات فضائية واقعة في الفضاء تدعى مستعمرات فضائية أو مستعمرات مدارية أو محطات فضائية أن تفيد يوما ما في استقبال البشر بشكل دائم.
ستكون مدنا حقيقية أو عوالم مستقلة بأحجام مختلفة من بضع آلاف إلى ملايين الأفراد.
وتعتبر هذه المركبات الفضائية بالنسبة لأونيل الطريقة الأفضل لاستعمار الفضاء، وقابلة للحياة أكثر من استعمار الكواكب.
إن السيئة الوحيدة للمستعمرات الواقعة في الفضاء هي نقص المواد الأولية التي يجب أن تستورد من كواكب أخرى أو كويكبات، وما يميزها هو غياب الجاذبية لتكاليف نقل أقل بكثير.
ويمكن أن تكون المركبات الفضائية واقعة في مدار أرضي أو على نقاط لاغرانج لتكون قريبة من الأرض.
بالمقارنة مع مواقع أخرى، يمتلك المدار الأرضي مميزات عديدة وعيب وحيد.
حيث يمكن بلوغ المدارات الأرضية في بضع ساعات في حين أنه يتوجب أيام للذهاب إلى القمر وشهور للوصول إلى المريخ.
ويجعل انعدام الجاذبية بناء المستعمرات أكثر سهولة نسبيا، وبرهن رواد الفضاء ذلك بنقل أقمار تزن أطنان باليد.
إذا يتم التحكم بالجاذبية المستعارة على أي مستوى بحسب دوران المستعمرة.
إضافة إلى مناطق السكن يمكن أن تكون .
لا تعرف حتى الآن ماهي الجاذبية الدنيا للبقاء على صحة جيدة ولكن ستمكن بالتأكيد من نمو أفضل لأطفال المستعمرين.
هناك إمكانية أخرى للمواقع هي نقاط لاغرانج الخمسة الأرضية القمرية.
وبالطبع يتوجب بضع الأيام للوصول إليها بوسائل الدفع الحالية، وتستفيد من منفذ للطاقة الشمسية مستمر باستثناء حالات الكسوف النادرة.
حيث أنه لن يحدث لنقاط لاغرانج الخمسة الأرضية الشمسية كسوف ولكن فقط النقطة الأولى والثانية قابلتان لحدوث الكسوف لساعات قليلة، وتتطلب الأخرىات شهورا ولكن البعض منها مع ذلك قد يكون أكثر استقرارا مثل النقطة الرابعة أوالخامسة .
إلا أن ميل نقاط لاغرانج إلى جمع الغبار والحطام مثل غيوم كورديليوسكي وتتطلب إلى تدابير استقرارية، ذلك من شأنه أن يجعلها أقل ملائمة لبناء المستعمرات من المتوقعة بشكل أولي.
لم يتم تطوير مفهوم المواطن الفضائية العملاقة ابدا عن طريق ناسا ولم يتجاوز الدراسة النظرية ابدا، وباعتبار الحاجة إلى إرسال مليون طن في مدار حول الأرض خلال أو سنوات أمرا مستحيلا دون وسيلة نقل قليلة التكلفة تصل إلى دولار للكيلوجرام كما نصت عليه الدراسة آنذاك مع تطويرات في المكوك الفضائي لصاروخ ساتورن .
ومع ذلك فقد أخذت الدراسة بعين الاعتبار جميع الثوابت الملائمة، بما في ذلك تمهيدات كالتأثير على طبقة الأوزون بأكثر من إطلاق ضروري.
يمكن أن يستعمر كوكب عطارد باستخدام نفس التقنية أو التجهيز بالنسبة للقمر بالإضافة إلى ميزة كون الجاذبية مساوية لجاذبية المريخ ووجود حقل مغناطيسي بخمسين من الموجود على الأرض، مما يقدم حماية أولية، بحسب ماذكره استاذ علم الكواكب والمدير السابق ل بروس موراي .
.
ستنشأ المستعمرات في الأقطاب لتجنب درجات الحرارة الشديدة التي تسود على باقي الكوكب بالإضافة إلى ميزة وجود جليد الماء.
إن فائدة كوكب عطارد الاقتصادية تكون في احتوائه تجمعات المعادن الخام بكميات أكبر بكثير من جميع كواكب النظام الشمسي الأخرى.
يمتلك الزهرة بيئة من أكثر البيئات المعادية في النظام الشمسي، مما لا يدعم استعماره ككوكب حتى على المدى البعيد، ولكن مع ذلك هناك مشاريع تم اثارتها عن طريق العلماء كمشاريع المنشآت في أجوائه العالية.
كما يمتلك الزهرة مميزات كونه الكوكب الأقرب للأرض واحتوائه جاذبية مقاربة جدا لجاذبية كوكبنا.
فوبوس وديموس، قمران طبيعيان تابعة للمريخ، هما على الأرجح مؤهلين لبناء مواطن فضائية أو إنشاء مستعمرة عليهما.
ربما يمتلك فوبوس للماء على شكل جليد.
ويشير جيم بلاكسكو ، من المجتمع الوطني الفضائي، منظمة تدعم استعمار الفضاء، إلى أنه بفضل ضعف زيادة السرعة الضرورية للعودة إلى الأرض، ذلك قد يمكن من إيصال المحروقات ومواد أخرى إلى المنطقة الأرضية القمرية، ولكن أيضا إلى وسائل النقل حول النظام المريخي.
ذلك يجعل هذه المواقع مجدية من نظرة اقتصادية، لأنها سهلة الوصول عن طريق باقي النظام الشمسي ومن المحتمل أن يكون لديها مصادر كبيرة للطاقة.
يقترح ليونارد وينستين .
من مركز لانغلي البحثي التابع لناسا، إنشاء مصعد فضاء على فوبوس من أجل جعل تجارة فضائية أكثر اقتصادا بين نظام الأرض القمر ونظام المريخ فوبوس.
يمكن أن يتم استعمار الكويكبات بأفضلية جيدة على الكويكبات القريبة من الأرض عن الكويكبات الواقعة في الحزام الرئيسي.
حيث يميز الكويبات القرايبة من الأرض أن قربها بطريقة منتظمة، وأحيانا في داخل المدار القمري، مما يعني انخفاض تكاليف وزمن النقل.
وبإمكان مدار هذه الكويكبات أن يبعدها كثيرا عن الأرض، حيث أن البعض منها يبعدها المدار إلى مسافة أكثر من .
و.ف.
إن ميزة الكويكبات في الاستعمار هي موادها الأولية الوفيرة بالحديدة أو النيكل أو الماء وكثرتها.
وقد يرتكز اقتصادها إذا على الاستخلاص المنجمي باتجاه المريخ أو القمر اللذان ربما يكون تموينهما أكثر سهولة وأقل تكلفة من الأرض بسبب ضعف جاذبيتهما، ويتشاركهما في هذه الميزة الكوكب القزم سيريس.
لا تفقد الأهداف المحتملة، حيث يقدر عدد الكويكبات ذات قطر أعلى من كم ب كويكب في الحزام الرئيسي.
وسيستلزم الاستعمار بناء قاعدة على أسطحها أو على الأكثر أرجحية تكون محفورة داخل الكويكب، مما قد يؤدي إلى بناء موطن فضائي ذو مساحة كبيرة.
يعتبر مثالا جيدا لكويكب قريب من الأرض قابل لاستثمار اقتصادي من ناحية طبيعة مداره أو الكويكب من ناحية تكوينه الغني بالحديد.
كان سيريس، كوكب قزم واقع في حزام الكويكبات، معينا كقاعدة مثالية أساسية للمنشأة المنجمية للكويكبات.
وهو غني بالماء على شكل جليد، وتمكن نظرية المحيط في سطحه من الاكتشاف لحياة خارج الأرض وهي مادة أولية محتملة ومهمة للمستعمرين المستقبليين.
يجعل موقعه الاستراتيجي وضعف جاذبيته التموين باتجاه المريخ أو القمر أكثر سهولة وأقل تكلفة كما هو الحال بالنسبة للكويكبات الأخرى.
إن المستعمرات الواقعة بالقرب من كوكب زحل وكوكب أورانوس وكوكب نبتون سيتاح لديها الهيليوم للتصدير لأنه متواجد بكثرة في العمالقة الغازية وسيكون مطلوب جدا من قبل المفاعلات الاندماجية المستقبلية للمستعمرات الأخرى والمركبات، وذلك بحسب دراسة قامت بها ناسا.
ويعد المشتري أقل جاهزية لاستخراج منجمي بسبب جاذبيته العالية وسرعة إفلاته المرتفعة وعواصفه العنيفة وإشعاعاته.
تم تعيين تيتان، القمر الأكبر لزحل، كهدف جيد للاستعمار بواسطة عالم الفضاء روبرت زوبرين ، لأن الأمر يتعلق بالقمر الوحيد في النظام الشمسي الذي يمتلك جوا كثيف وكونه غني بالتكوينات الكربونية.
إن استعمار مليارات الأجرام الوراء نبتونية باشتمال الكوكب القزم بلوتو قد تم اقتراحه كموقع للاستعمار ولكن على المدى البعيد جدا، حيث أن بعد معرفة المسافات يتوجب عشرات السنين للرحلة بالتقنيات الحالية، كما أن هناك مشاريع دفع نووي جديدة ما زالت في مرحلة نظرية قد تقلص الرحلة ذهابا وإيابا إلى سنوات.
في عام ، اقترح كارل ساغان بناء مواطن فضائية عليها مثل كرة برنال التي قد يعيش عليها المستعمرون بفضل مفاعلات الاندماج لآلاف السنين قبل الانتقال نحو نجوم أخرى.
ويؤيد فريمان ديسون في عام حزام كايبر كموطن مستقبلي للبشرية، متنبئا بأن ذلك قد يتكاثر خلال مئات السنوات.
قد يستغرق استعمار جميع المواقع القابلة للاستثمار من النظام الشمسي عشرات أو مئات السنين وذلك لا يحتوي على أي كوكب قابل للسكن مثل الأرض.
هناك مئات المليارات من النجوم في مجرتنا، درب التبانة، بأهداف محتملة للاستعمار الفضائي.
وبعد معرفة المسافات الكاسحة بين النجوم، يبدأ الموضوع تجاوز المجال العلمي للدخول في ما يتعلق بالرؤية المستقبلية والخيال العلمي.
ولكن حتى على هذا المستوى، أنجزت أعمال بواسطة علماء لاستكشاف الإمكانيات المتنوعة، ولكن لم يتجاوز أي منها المرحلة النظرية.
منذ بداية عقد التسعينات، اكتشفت العديد من الكواكب خارج المجموعة الشمسية في يوليو ، بعض الأنظمة الكوكبية تشمل من إلى كواكب.
تمكن التقنية الحالية من اكتشاف العمالقة الغازية فقط، ولكن بعضها واقعة في النطاق الصالح للسكن من نجمها وقد تمتلك أقمار مناسبة للاستعمار أو قادرة على تأمين الحياة.
إن البحث عن كوكب أرضي مثل كوكب الأرض هو هدف برامج مشروع البحث عن كوكب أرضي ، التابع لناسا ومشروع داروين الفضائي التابع لوكالة الفضاء الأوروبية والمخطط لسنوات .
إن تحديد صلاحية السكن لكوكب ستكون الأهمية الكبرى قبل إطلاق رحلات في المستقبل البعيد.
حيث يحصي الدليل ، المنشأ لبرنامج ، نجمة بإمكانها احتواء كواكب قابلة للسكن.
ويعتبر الأمر المثالي هو العثور على كوكب يدور في المنطقة القابلة للسكن لتوأم شمسي.
يأتي من بين أفضل المرشحين المتعرف عليهم حتى الآن النجم المزدوج رجل القنطور أحد أقرب النجوم إلى الأرض وبإمكانه احتواء نظام كوكبي مستقر.
حيث يرد رجل القنطور في أعلى قائمة مشروع بحث كوكب أرضي.
ولدى النجم تاو قيطس ، الواقع على ما يقارب سنة ضوئية من الأرض، كمية كبيرة من المذنبات والكويكبات في مدار حول نفسه والذي قد يكون مستخدم لبناء مواطن بشرية.
يعزز اكتشاف غليزا سي وغليزا دي في يوم ابريل عام ، وهي أراضي هائلة واقعة في النطاق الصالح للسكن من شمسها غليزا ، على .
سنة ضوئية من النظام الشمسي، الآمال في العثور على وجهة صالحة للسكن ويوم يمكن بلوغه بالتقنيات البشرية.
تتطلب مركبة النقل بين النجوم نظام دفع يسمح بكسب سرعة أعلى بكثير من سرعة مركبات النقل بين الكواكب الموجودة إذا ما أريد الوصول إلى النجم الهدف في زمن معقول.
على سبيل المثال، الجرم المبني عن طريق الإنسان الأكثر بعدا عن الأرض ويبتعد عنها في أسرع وقت المسبار الفضائي فوياجر الذي تم إطلاقه في عام واكتسب سرعة .
كم/ثانية، أي .
و.ف/سنة وصل إلى حدود النظام الشمسي فقط وقد استغرق سنة للعودة إلى النجم قنطور الأقرب .
يعتبر مشروع أوريون، الذي أسس في عقد الخمسينات، أول دراسة لابتكار مركبة فضائية تحرك بالدفع النووي النابض.
واقترح الفكرة عالم الرياضيات ستانيسلو أولام وأدار المشروع فريق من المهندسين يشمل بعض شخصيات مشهورة مثل عالمي الفيزياء ثيدور تايلور وفريمان ديسون .
إن سرعة الرحلة البحرية التي يمكن بلوغها بمركبة الاندماج أوريون هي من إلى من سرعة الضوء وقد تبلغ مركبة الانشطار من إلى من سرعة الضوء.
إلى ، قد تستغرق مركبة الاندماج أوريون سنة للوصول إلى قنطور الأقرب، النجم الأقرب.
يفتقد المشروع دعمه السياسي بسبب قلق حول موضوع العدوات التي يسببها الدفع وتم التخلي عنه نهائيا بعد معاهدة الحظر الجزئي للتجارب النووية عام .
اقترح أول تحسين لفكرة أوريون عام بواسطة .
إن مشروع ديدالوس هو عبارة عن مسبار آلي بين النجوم باتجاه نجم السهم الذي قد يصل من سرعة الضوء بفضل نظام دفع مرتكز على الاندماج المتفجر لأقراص ديوتيريوم أو تريتيوم التي يتم إطلاقها بواسطة القصور الذاتي.
ومع ذلك، لا يخطط هذا المشروع لنظام تباطؤ ولا يسمح إذا إلا باستكشاف عاجل لنظام كوكبي وأيضا أقل من كونه استعمار.
في عام ، حسنت بحرية الولايات المتحدة وناسا ديدالوس أيضا مع مشروع لونجشوت ، وذلك بمسبار ذو طن.
حيث يعد الهدف هو الوصول إلى النظام الثلاثي رجل القنطور خلال عام، الذي يعتبر الجار الأقرب للشمس مسافة .
سنة ضوئية ويقع في مدار حول رجل القنطور ب.
وقد يعمل المحرك خلال العبور الكلي مستمرا بسرعة ثم متباطئا المركبة.
البشرية إذا هي أيضا بعيدة عن مركبة مأهولة بين النجوم وأبعد أيضا عن مركبة مستعمر التي قد يتوجب احتوائها على أنظمة دعم للحياة لرحلة ربما تطول على الأقل إلى حوالي خمسين سنة للوصول إلى أقرب النجوم.
إن الفرضية الأكثر احتمالا هي بناء مركبة جيلية أو عقد جسر فضائي كالذي تصوره روبرت جودارد والذي قد يقوم برحلة دون السرعة الضوئية، وبطاقم يتجدد خلال عدة أجيال قبل أن تنتهي الرحلة.
وربما يتم ذلك بمستعمرة من النظام الشمسي وتلك تعد كافية ذاتيا في موطن فضائي وقد تكون مزودة بوسيلة دفع.
بينما فرضية مركبة ثابتة والتي ربما يمضي عليها أغلب أو جميع الطاقم الرحلة تحت حرارة منخفضة جدا تدعى بطريقة غير ملائمة حياة معلقة أو إسبات ، ولذلك تتطلب نظام دعم للحياة أقل ضرورة، لم يتم تطويرها بواسطة العلماء لأنه لا يزال غير ممكن إعادة كائن بشري للحياة بعد وضعه تحت درجة حرارة منخفضة جدا.
بالنسبة لعالم الفلك الفيزيائي نيكولا برانتزوس ، حتى لو كان استعمار أنظمة كوكبية أخرى مقدر أنه مستحيل من قبل بعض العلماء بسبب صعوبات تقنية لا يمكن تجاوزها اليوم، من الممكن أن تظهر خلال قرنين أو ثلاثة على الأقل ثلاثة أشكال من الحضارات : مستعمر لكواكب شبيهة بالأرض بفضل إعادة التأهيل، ومستعمر آخر لكويكبات أو مذنبات، ومستعمر ثالث يقوم برحلات عبر النجوم على متن مركبات عالمية.
في عام ، سأل موقع الأحداث الفضائية .
فريمان ديسون وريتشارد جوت .
وسيد جولدسين ، لأي الأسباب قد يتوجب على البشر الحياة في الفضاء.
وكان جوابهم:  منذ عام ، يعلن الاقتصادي توماس مالتوس في كتابه تجربة على مبدأ السكان : إن أصول التواجد التي تستوعبها هذه البقعة من الأرض، مع غذاء ومساحة كافية للتمدد، بإمكانه ملئ ملايين العوالم خلال آلاف السنين .
في عقد السبعينات، يقترح جيرارد أونيل بناء مواطن فضائية التي من الممكن أن تأوي مرة من قدرة الأرض على تحمل السكان البشر باستخدام حزام الكويكبات فقط، وأن النظام الشمسي في مجموعته قد يمكنه استقبال نسب النمو السكاني الحالية لآلاف السنين.
قدر مؤسس استعمار الفضاء مارشال سافاج بإتباعه النظرية المؤيدة لنمو السكان البشر المتسارع في عام أن سكان من تريليون شخص في النظام الشمسي كان قابل للوصول للعام ، وأغلبية هؤلاء السكان يعيشون في حزام الكويكبات.
بينما يقترح استاذ علم الكواكب في جامعة أريزونا جون لويس .
أن الموارد الضخمة للنظام الشمسي ربما تمكن بإيواء بليار أو مليون مليار شخص.
ويقدر أن مفهوم نقص الموارد هو وهم تولد من الجهل .
بالنسبة لعالم الإناسة بين فيني الذي شارك هو وغيره في مشروع والفيزيائي الفلكي ايريك جونيس ، تعتبر هجرة البشرية إلى الفضاء مستمرة بتاريخها وطبيعتها، والتي تعتبر تكيفا تقنيا واجتماعيا وثقافيا لغزو أراضي وبيئات جديدة.
كتب لويس هال .
، عضو سابق في وزارة الخارجية الأمريكية، في مجلة الشؤون الخارجية أن استعمار الفضاء سيحفظ البشرية في حال حرب نووية.
وفي نفس الفكرة، يقترح كل من الصحفي والكاتب ويليام بوروس .
والكيميائي الحيوي روبرت شابيرو مشروعا خاصا، وهو التحالف لنجدة الحضارة بهدف إنشاء نوع من المخزن الاحتياطي خارج الأرض للحضارة البشرية.
بالإضافة إلى العالم بول دافيس حيث أنه يؤيد فكرة أنه إذا كانت كارثة كوكبية تهدد بقاء الكائن البشري على الأرض، ربما بإمكان مستعمرة باكتفاء ذاتي إعادة استعمار الأرض وإعادة إنشاء الحضارة.
ويشدد أيضا الفيزيائي ستيفن هوكينغ بقوله:  لا أعتقد أن الجنس البشري سيستمر في آلاف السنين القادمة إلا إذا انتشرنا في الفضاء.
هناك كثير جدا من الحوادث التي بإمكانها أن تقضي على الحياة في كوكب واحد.
لكني متفائل.
سنصل إلى النجوم .
بالنسبة له، مسألة حبس الجنس البشري في كوكب واحد تضعه تحت إمكانية حدوث أي كارثة كتصادم مع كويكب أو حرب نووية مما قد يؤدي إلى انقراض جماعي.
ربما لن يكون استعمار النظام الشمسي إلا خطوة أولى قبل البحث عن كوكب آخر تحت ظروف مؤاتية لظروف الأرض في نظام كوكبي آخر، حول نجم آخر.
وأيضا ربما يمكن استعمار أنظمة شمسية أخرى من الهروب من الدمار المخطط لشمسنا، وقد يسمح استعمار مجرات أخرى بالبقاء في حال الاصطدام بين المجرات.
هناك سبب آخر مهم لتبرير استعمار الفضاء ألا وهو الجهد المستمر لزيادة المعارف والإمكانيات التقنية للبشرية والتي قد يمكنها أن تحل بشكل مفيد محل المنافسات السلبية كالحرب.
يصرح مجتمع المريخ على سبيل المثال :  ينبغي الذهاب إلى المريخ، لأن الامر يتعلق بتحدي رائع يجب أن يسجل.
فالحضارات بحاجة إلى أن تتنافس في تحديات كهذه لتتطور.
حيث لعبت الحرب هذا الدور منذ زمن طويل.
والآن ينبغي العثور على أسباب أخرى لتجاوز ذلك .
في الحقيقة تعتبر ميزانية الفضاء متدنية جدا مقارنة بميزانية الدفاع.
على سبيل المثال بالاستشهاد بحالة الولايات المتحدة عام ، كان مايقدر ب مليار دولار تكاليف صريحة نتيجة حرب العراق.
وبالمقارنة، فقد كلف مرصد هابل الفضائي مليار دولار وتعد ميزانية ناسا السنوية مليار.
إن الأولوية الممنوحة لحرب العراق هي استخدام سيء للميزانية الفيدرالية بحسب رأي المدون والمؤسس لصحيفة أمريكا اليوم ألان نوهارث .
لا يتوقع أن تتجاوز توقعات الميزانية الحالية لناسا حتى عام والتي تشمل استثمار محطة الفضاء الدولية وإنشاء قاعدة على القمر، حاجز ال مليار دولار في السنة.
يقارن رئيس مجتمع المريخ روبرت زوبرين الأهمية التاريخية للقرارات المتخذة الآن بين الحرب والغزو لعوالم جديدة والقرار المتخذ آنذاك عن طريق الملكة إيزابيلا الأولى وفرناندو الثاني والذي نتذكره لتمويله رحلة كريستوفر كولومبوس، وليس لسياسة سلطتهم.
إن التقنيات الفضائية الناتجة عن غزو الفضاء ساعدت البشرية بشكل عام مثل : الأقمار الصناعية للاتصالات والأرصاد الجوية وترصد الأرض ونظام التموضع العالمي، التي تدخل في الحياة اليومية للبشر الذين يعيشون في الأرض وهناك العديد من التقنيات كانت مستخدمة بعد ذلك في قطاعات متنوعة من الصناعة والتجارة كالملاحة الجوية والطاقات المتجددة والبلاستيك والخزف، وما إلى ذلك.
وبحسب رأي سيجفريد .
التابع ل سيمكن استعمار الفضاء من مضاعفة هذه الجهود المفيدة للاقتصاد والتقنية والمجتمع كامله على نطاق واسع جدا.
سيسمح استعمار الفضاء بإنشاء وإطلاق مواطن فضائية، بحسب وجهة نظر ناسا أكبر بكثير، على سبيل المثال بمواد مرسلة من القمر أو قوة الجاذبية أقل مرات من على الأرض بمساعدة المنجنيق الكهرومغناطيسي، أو بحسب القوات الجوية الأمريكية، مركبات ثقيلة جدا مجمعة على مرافئ فضائية.
وهناك دراسات أظهرت أن مقاريب أو مقاريب كاشوفية عملاقة التي تتمعن كامل الكون قد يمكن جمعها على القمر وتسمح بتوفير ظروف ترصد أفضل بكثير من على الأرض.
إن رؤية الأرض كشيء وحيد وصغير جدا على النطاق الكوني سيمكنها إعطاء معنى بالغ للوحدة والخضوع لسكانها، بالإضافة إلى استيعاب ضعف الغلاف الحيوي وتجردية الحدود مثل ما أشار إليه رائد الفضاء والكاتب كارل ساغان الذي أنشأ المجتمع الكوكبي في كتابه نقطة زرقاء باهتة.
خلال أكثر من سنة من العمل، أظهر التعاون الدولي في الفضاء قيمته كجهد موحد.
في عام ، عاد مدير ناسا مايكل غريفين إلى رأي فيرنر فون براون في فترة برنامج أبولو وعين استعمار الفضاء كهدف للبرامج الفضائية الحالية بقوله :  ...إن الهدف ليس استكشاف عالمي فقط... هو أيضا نشر المستوطن البشري خارج الأرض كما نتقدم مع الوقت... وعلى المدى البعيد، لن يتمكن كائن واقع على كوكب وحيد من البقاء على قيد الحياة... إذا ما أردنا نحن البشر البقاء على قيد الحياة لمئات أو آلاف أو ملايين السنين، علينا أن نعمر كواكب أخرى.
فالتقنية اليوم هي كالتي بالكاد يمكن تخيلها.
لم نتخيلها إلا في الطفولة... أعني بذلك أنه في يوم ما، ولا أعلم متى، سيكون هناك بشر يعيشون خارج الأرض أكثر من الذين يعيشون عليها.
سيمكننا حتى الوصول إلى أن يكون هناك بشر يعيشون على أقمار المشتري مثلما هناك بشر يعيشون على كواكب أخرى.
سيمكننا الحصول على بشر يبنون مواطن على كويكبات... أعلم أن البشر سيستعمرون النظام الشمسي ويوما ما سيذهبون إلى أبعد من ذلك .
يعتقد الدكتور كيت كووين ، عالم متخصص سابق لدى ناسا، وريتشارد كوك .
محلل سابق لحكومة الولايات المتحدة، أن استعمار الفضاء مكلف جدا وسيكون مهدرا للوقت والمال العام والخاص أيضا عند تمويل برامج ذات تكاليف هائلة.
على سبيل المثال، كلفت المحطة الفضائية الدولية كثر من مليار دولار دون أي نتيجة فورية وبميزانية قد تكون مستخدمة لتحسين ظروف الحياة على الأرض أو برامج فضائية أخرى.
إضافة إلى أن استعمار الفضاء بحسب ماذكره كوك، ربما يصاحب بإعادة عسكرة للاستعمار وسباق تسلح جديد.
ويعتقد عضو مجلس الشيوخ الأمريكي بيل نيلسون ، رائد فضاء سابق، أن ال من الارتفاع السنوي لميزانية ناسا لن تكفي لتأمين البرنامج رؤية لاستكشاف الفضاء التابع للرئيس جورج بوش وبالرغم من أن الولايات المتحدة تنفق للبحث الفضائي أكثر من جميع دول العالم الأخرى مجتمعة.
ووفقا لاستطلاع أجري عام ، قد يفضل من رأي الشعب الأمريكي أن تكون الميزانية منفقة من أجل التعليم أو الصحة بدلا من هذا البرنامج.
بالنسبة لأندريه ليبو ، المدير السابق للمركز الوطني للدراسات الفضائية ومدير برامج محطة الفضاء الأوروبية، تبقى النشاطات التجارية المرتبطة باستعمار الفضاء محدودة، ومتركزة على أماكن ضعيفة جدا.
إضافة إلى أن التقنيات الضرورية معقدة جدا، بل تأملية، ولا شيء يضمن أنها تستعمل بشكل مرضي ومثمر.
وشدد أيضا على أن هناك العديد من الأماكن المناسبة للسكن على الأرض ليست مستخدمة ثلاثة أرباع الأراضي البارزة تقريبا غير مسكونة، دون نسيان الوسط الواسع تحت البحر وتحت الأرض ، وأن الكثير من الموارد تبقى غير مستثمرة الوقود الأحفوري، اليورانيوم، المعادن الخام... وموارد أخرى تحت الأرض على أعماق غير مستكشفة أيضا أو في مناخ معادي؛ الطاقة الشمسية المحتملة في الصحاري قاحلة كالبارد والرياح المحتملة من المناطق البحرية والجبلية ؛الهيدروجين الوفير ولكن مسيطر عليه بطريقة سيئة... وأن العمل هذا قد يكون أسهل مبدئيا من استعمار الفضاء.
بالنسبة للآخرين، يبدو أن التقدمات التقنية المرتبطة بالغزو الفضائي فقط تقنيات لا تفيد إلا في البلدان الأكثر تطورا وفي المصالح الاقتصادية الأكثر تأثيرا.
وبالنسبة للفيزيائي الذي حصل على جائزة نوبل ريتشارد فاينمان ، لم يقدم غزو الفضاء أي تقدم علمي كبير.
إن تقدمات علم الإنسالة الإنسان الآلي والذكاء الاصطناعي يجعل التواجد البشري في الفضاء غير مفيد كليا حسب رأي لورنس كروس ، في المستقبل القريب على الأقل.
وفي الحقيقة منذ الرحلة الأخيرة لأبولو على القمر أبولو ، ، كان كل الاستكشاف الفضائي ماوراء المدار الأرضي مهدد من قبل المسابير المتحكم بها عن بعد بدرجة مرتفعة من التحكم الذاتي.
إن إنشاء مستعمرات بشرية لن يقدم إلا إلغاء تمويلات من مشاريع علمية آلية أكثر نفعا.
في مقابلة لمجلة البحث ، جاك بلامونت الذي كان أحد مؤسسي وكالة الفضاء الأوروبية، حتى تحدث قائلا أنه إذا البرنامج العلمي التابع لوكالة الفضاء الأوروبية سليم، فإن الإنسان في الفضاء بلا مستقبل .
ويضيف جاك أن : استكشاف النظام الشمسي يجب أن يستمر بواسطة المركبات الآلية .
وهذا رأي أليكس رولاند أيضا ، المتخصص في تاريخ ناسا.
إذا من الأكثر احتمالية أنه إذا كانت الموارد الخارجة عن الأرض من النظام الشمسي مستثمرة يوما ما، فذلك في الأغلب لن يتم إلا بواسطة الآلات ذات التحكم عن بعد ومبرمجة مسبقا، وتدار عند الاقتضاء بواسطة فرق بشرية مصغرة.
وبالأخذ بالاعتبار مدى الإمكانية الأرضية التي لا تزال غير مكتشفة حتى الآن، فلا يجب أن يتجاوز الاستعمار الجدي للفضاء بهدف التعمير على الأغلب المدار المنخفض للأرض قبل وقت طويل.
في حال أنه يوجد حياة خارج الارض، طرح للنقاش خطر التلوث وهدم البيئة لكوكب آخر بواسطة إنشاء موطن بشري.
فيما يخص كوكب المريخ، يفترض روبرت زوبرين أنه حتى إذا كانت الحياة التي يمكن أن تكتشف على المريخ على شكل بكتيريا مختلفة كليا، فإن التخلي عن الاستعمار أو إعادة التأهيل لحمايته قد يكون حجة جمالية ولكن ليست أخلاقية والتي يجب أن تستقر على ماهو مفيد للكائن البشري.
بالنسبة له، قد يكشف العثور على حياة على المريخ أن ظهور الحياة هو حدث شائع في الكون، وأنه إذا لن تحصل هذه الحياة إلا على فائدة علمية.
إن عودة تلوث الأرض بالبكتيريا الخارجة عن الأرض هو أيضا أمر يتم التأمل فيه.
في حال أن الحياة تكون متطورة في مكان آخر من الكون، وأنه توجد حضارات خارج الأرض وقد وصلت مستوى تقني كافي، فربما بإمكانها أن تصل إلى استعمار أنظمة كوكبية أخرى.
إن مفارقة فيرمي ، التي أصدرها الفيزيائي حامل نفس الاسم، هي مبنية على مسألة أنه إذا كانت توجد مثل هذه الحضارات وقد استعمرت المجرة، فإن البشرية قد تكتشف آثارها كموجات الراديو التي ربما زارت موجاته الخارج الأرض سابقا.
وقد أصدرت العديد من الفرضيات للجواب على هذه المفارقة، من فرضية الأرض النادرة التي تبحث على أن الحياة توجد فقط على الأرض إلى فرضية حديقة الحيوانات التي تراقب فيها الكائنات الفضائية الأرض والبشرية عن بعد، دون محاولة التفاعل بطريقة الباحثين الذين كانوا يراقبون الحيوانات البدائية عن بعد، متجنبين الدخول في اتصال من أجل ألا يشوشوا عليهم.
إن النموذج المرجاني للاستعمار المجري الذي أعده جيفري بينيت .
وسيث شوستاك .
، يصف التوزيع الممكن للحضارات التي استعمرت أنظمة كوكبية في المجرة.
حسب رائد الفضاء كلوديو ماكوني باستخدامه ما يلزم مدة مليوني سنة لكي تنتشر البشرية في أرجاء المجرة، بحساب رحلة تظهر من السرعة الضوئية، والأخذ بعين الاعتبار زمن استعمار الكواكب القابلة للسكن عام.
وبالأخذ بعين الاعتبار عمر الكون، يعتقد ماكوني ان مفارقة فيرمي هي إذا محلولة.
إذا كان استعمار الفضاء موضوع تقليدي من علم الخيال، فتاريخ المفهوم العائد لناسا وروبرت سالكيلد يسلط الضوء على دور رواد علم الخيال بجانب مؤسسي علم الفضاء، حيث خالط على سبيل المثال جول فيرن قسطنطين تسيولكوفسكي.
في الحقيقة يعتبر الاستعمار كموضوع خيالي والاستعمار كمشروع بحثي غير مستقلان.
حيث يغذي البحث الخيال والخيال يتنفس البحث أحيانا.
ويعد مشروع اختراعات تقنية لعلم الخيال ، المدعوم من قبل وكالة الفضاء الأوروبية، مثالا لهذا التخصيب المتقاطع.
يسلط مؤلف علم الخيال نورمان سبينراد الضوء على دور علم الخيال كقوة ذات رؤية خلفت غزو الفضاء، وذلك بحسب رأيه تعبير محرف وميوله إمبريالية، واستعمار الفضاء.
ويكشف أيضا أن السياسي والكاتب في علم الخيال جيري بورنيل راغبا في إنعاش غزو الفضاء في هذا الهدف بداية عقد الثمانينات، وفي الواقع أطلق مشروع مبادرة الدفاع الاستراتيجي لإدارة رونالد ريغان، الأمر الذي يعد بالنسبة له فشل، لأنه بدلا من ألا ينعش البرنامج العسكري البرنامج الفضائي، فقد حدث العكس، حيث نقلت تكاليف البرنامج مليار دولار إلى بناء قاعدة على القمر.
أعلن أحد الأسماء الكبيرة في علم الخيال، آرثر سي كلارك، الشغوف والمؤيد لأفكار مارشال سافاج ، في مقال ذو رؤية مستقبلية عام ، التاريخ الذي ورد في أحد أعماله الأكثر شهرة، أنه في عام قد يكون هناك بشر على القمر والمريخ وأوروبا وغانيميد وتيتان وفي مدار حول الزهرة ونيبتون وبلوتو.

 محمود أحمدي نجاد هو أستاذ جامعي وسياسي إيراني، أصبح عمدة لبلدية طهران ثم رئيسا لجمهورية إيران الإسلامية، وهو الرئيس السادس للجمهورية الإيرانية.
تولى مهام رئاسة الجمهورية منذ أغسطس بعد تغلبه على منافسه هاشمي رفسنجاني في الدور الثاني من الانتخابات الرئاسية، وأعيد انتخابه في يونيو على حساب منافسه مير حسين موسوي، وظل رئيسا حتى يونيو بعد عقد الانتخابات الجديدة.
انضم أحمدي نجاد الأستاذ الجامعي المنتمي للطبقة الفقيرة إلى مكتب تعزيز الوحدة بعد الثورة الإسلامية، ثم عين كحاكم إقليم، لكنه أقيل بعد انتخاب محمد خاتمي رئيسا لإيران، فعاد إلى التدريس.
عينه مجلس بلدية طهران رئيسا للبلدية في عام ، وهو ما مثل انعطافا نحو التيار الديني المتشدد على عكس الاتجاهات الإصلاحية للرؤساء المعتدلين السابقين.
كانت حملته الانتخابية الرئاسية عام ، بدعم من تحالف بناة إيران الإسلامي، ووعد فيها بأن أموال النفط ستكون للفقراء، ورفع شعار هذا ممكن، ونحن نستطيع أن نفعل ذلك .
أصبح رئيسا بعد حصوله على من الأصوات الانتخابية في الثالث من أغسطس  أحمدي نجاد شخصية مثيرة للجدل محليا ودوليا.
وقد انتقد محليا بسبب الأزمة الاقتصادية والاستخفاف بحقوق الإنسان.
وفي عام ، أطلق مشروعا للحد من استهلاك الوقود في البلاد، وخفض أسعار الفائدة المصرفية.
دعم نجاد برنامج إيران للطاقة النووية.
وتعرض خلال انتخابات عام الرئاسية، لاحتجاجات داخلية كبيرة، ووجهت له انتقادات دولية كبيرة.
كما شككت أحزاب المعارضة الرئيسية في شرعية رئاسته.
ومن جهة أخرى، أجبر مرشح أحمدي نجاد لمنصب النائب الأول للرئيس، اسفاندير رحيم مشائي، على الاستقالة، وهو ما أحرج أحمدي نجاد.
أدى أحمدي نجاد اليمين الدستورية لولاية ثانية في آب/أغسطس .
تعرضت الناشطات في مجال حقوق المرأة للاضطهاد، بعد مطالبتهن البرلمان بتطبيق مشروع قانون حماية الأسرة قبل صدوره.
كما تعرض نجاد للحرج، بعد إدانة وزير داخليته بالحصول على درجة دكتوراة مزورة.
أحمدي نجاد من أشد المعارضين لسياسة الولايات المتحدة وإسرائيل، لكنه عزز العلاقات بين إيران وروسيا وفنزويلا وسوريا ودول الخليج العربي.
خلال فترة ولايته، كانت إيران واحدة من كبار مانحي المعونة إلى أفغانستان.
أكد أحمدي نجاد مرارا على أن البرنامج النووي الإيراني معد للأغراض السلمية، وليس لتطوير الأسلحة النووية.
وتحت قيادته، رفضت إيران نداءات مجلس الأمن الدولي لإنهاء تخصيب اليورانيوم داخل إيران.
وأعلن أحمدي نجاد أن العقوبات الغربية لإيران بسبب تخصيب اليورانيوم غير قانونية وقال أن إيران ستواصل التزامها بتمكين الوكالة الدولية للطاقة الذرية من مراقبة برنامجها النووي، على الرغم من أن إيران لم تفعل ذلك.
يعرف أحمدي نجاد بتعليقاته المعادية للولايات المتحدة وإسرائيل، لذا فهو دائما عرضة للانتقاد من جهات عديدة.
وقد دعا إلى حل دولة إسرائيل، كما دعى إلى إجراء انتخابات حرة في فلسطين.
وأعرب عن اعتقاده بأن الشعب الفلسطيني بحاجة إلى صوت قوي في المنطقة مستقبلا.
دعى أحمدي نجاد في واحد من أكثر التصريحات المثيرة للجدل، وفقا لترجمة إذاعة جمهورية إيران الإسلامية الأولى، إلى محو المستعمر من الخريطة .
على الرغم من أن الترجمة التحريرية والشفوية عليها خلاف.
اعتبرت مجلة تايم أحمدي نجاد من بين المائة شخصية الأكثر تأثيرا في العالم لعام .
ولد محمود أحمدي نجاد في قرية آرادان بالقرب من غرمسار، هو الطفل الرابع من بين سبعة أطفال لوالد يعمل حدادا وبقالا وحلاقا ومعلم للقرآن.
وقد غير الأب اسمه في سن الرابعة من سابورجان ، عندما انتقلت العائلة إلى طهران.
في عام ، اجتاز محمود أحمدي نجاد مسابقات القبول في الجامعات الإيرانية الوطنية.
وقيل أنه حاز على المرتبة ال من بين مشارك في تلك السنة، وسرعان ما التحق بجامعة إيران للعلوم والتقنية كطالب بكلية الهندسة المدنية.
حصل على دكتوراة في هندسة النقل والتخطيط من نفس الجامعة في عام ، عندما كان حاكما لمحافظة أردبيل في شمال غرب أيران.
يعتبره أنصاره، رجلا بسيطا يحيا حياة متواضعة .
وبعدما أصبح رئيسا، أراد الاستمرار في سكنى منزل الأسرة المتواضع في طهران، إلا أن مستشاريه الأمنيين أجبروه على الرحيل.
طوى أحمدي نجاد السجادة الفارسية العتيقة الموجودة بقصر الرئاسة، وبعث بها إلى متحف السجاد، واستخدم بدلا منها سجادا ذا تكلفة منخفضة.
ويقال أنه رفض مقعد كبار الشخصيات بطائرة الرئاسة، واستبدله بمقعد طائرة شحن بدلا من ذلك.
وعند وصوله لمقعد الرئاسة، عقد أحمدي نجاد أول اجتماع لحكومته في ضريح الإمام الرضا في مشهد، وهو عمل ينظر إليه على أنه متدين .
أحمدي نجاد متزوج وله ابنان وابنة.
بعض التفاصيل عن حياة الرئيس الإيراني خلال الثمانينيات غير معروفة، إلا أنه من المؤكد أنه شغل العديد من الوظائف الإدارية في محافظة أذربيجان الغربية.
تذكر العديد من التقارير، أنه أثناء قيام الحرب العراقية الإيرانية انضم أحمدي نجاد للحرس الثوري الإيراني، وخدم في جهاز المخابرات والأمن العام، لكن مستشاره مجتبى سمارة هاشمي قال أنه لم يكن يوما عضوا أو مسؤولا بالحرس الثوري الإيراني ، حيث كان أقرب ما يكون بمتطوع باسيج.
حصل الرئيس الإيراني على درجة ماجستير العلوم من جامعته في عام .
وعمل بها كمحاضر في عام ، وفي عام حصل على درجة الدكتوراه في الهندسة المدنية وتخطيط النقل المروري.
بعد فترة قصيرة من انتخابه رئيسا، زعمت بعض وسائل الإعلام الغربية بأن أحمدي نجاد كان بين الطلاب الذين اقتحموا السفارة الأميركية في طهران، مما أثار أزمة الرهائن، وهو ما أنكرته الحكومة الإيرانية.
بعد الثورة الإيرانية الإسلامية، أصبح أحمدي نجاد عضوا في مكتب تعزيز الوحدة، وهي منظمة وضعت لمنع الطلاب من التعاطف أو التحالف مع مجاهدي خلق.
كانت أولى مناصبه السياسية، تعيينه كحاكم لمقاطعتي ماكو وخوي في محافظة أذربيجان الغربية خلال الثمانينيات.
ثم أصبح مستشارا للحاكم العام لمحافظة كردستان لمدة عامين.
وخلال دراسته للدكتوراه في طهران، عين حاكما عاما لمحافظة أردبيل في عام ، حتى استبعده محمد خاتمي في عام ، فعاد أحمدي نجاد بعد ذلك إلى التدريس.
في عام ، كانت نسبة المحافظين من تحالف بناة إيران الإسلامية في مجلس مدينة طهران فقط.
ومع ذلك، عين المجلس أحمدي نجاد المحافظ رئيسا لبلدية طهران.
عندما أصبح رئيسا للبلدية، قام أحمدي نجاد بعكس جميع التغييرات التي أجراها رؤساء البلديات المعتدلون والإصلاحيون السابقون.
فقد وضع أسسا دينية للأنشطة بالمراكز الثقافية التي تأسست لديهم، وفصل استعمال المصعد للرجال والنساء في المكاتب العامة، واقترح أن يتم دفن الأشخاص الذين قتلوا في الحرب العراقية الإيرانية بالميادين الكبرى في طهران.
كما عمل على تحسين نظام المرور، وركز على الأعمال الخيرية، مثل توزيع الحساء المجاني على الفقراء.
و بعد انتخابه للرئاسة تم قبول استقالة أحمدي نجاد من رئاسة بلدية طهران في حزيران/يونيو .
بعد العمل سنتين كعمدة.
لم يكن أحمدي نجاد معروفا على نطاق واسع عندما دخل حملة الانتخابات الرئاسية.
بالرغم من كونه عضوا في الجمعية الإسلامية للمهندسين، ولكن الدعم السياسي الرئيسي له كان من تحالف بناة إيران الإسلامية ائتلاف ابداجران الإسلامي أو المطورين .
كانت تصريحات أحمدي نجاد متباينة حول خططه الرئاسية، ربما لجذب كلا من التيارات الدينية والطبقات الفقيرة.
فكانت حملته تحت شعار : أنه أمر ممكن، نستطيع أن نفعلها .
حظى نجاد بشعبية كبيرة في هذه الحملة.
فقد أشار إلى حياته المتواضعة وأبرز ذلك، حيث قارن نفسه بمحمد علي رجائي، الرئيس الثاني لإيران.
وأعلن نجاد أنه يعتزم إقامة حكومة مثالية لشعوب العالم في إيران.
التزم نجاد في عمله السياسى بمبادئ إسلامية وثورية، وكان من أهدافه وضع دخل النفط على طاولة الشعب ، أي أنه سيتم توزيع أرباح النفط في إيران على الفقراء.
كان أحمدي نجاد هو المرشح الوحيد للرئاسة الذي أبدى اعتراضه على العلاقات المستقبلية مع الولايات المتحدة.
وقال لإذاعة جمهورية إيران الإسلامية، أن الأمم المتحدة تأخذ جانب معاد للعالم الإسلامي .
وأعلن أنه يعارض حق الفيتو للدول الخمس الدائمة العضوية في مجلس الأمن الدولي قائلا : إنه ليس من العدل، أن يصبح من حق عدد قليل من الدول الجلوس واستخدام حق النقض على الموافقات العالمية.
وأن كان لابد من استمرار هذه الميزة، فلابد أن يتمتع العالم الإسلامي الذي يضم ما يقرب من .
بليار مسلم بنفس هذه الامتياز .
كما دافع عن البرنامج النووي الإيراني، واتهم ما وصفها ب بعض القوى المتغطرسة بمحاولة الحد من التنمية الصناعية والتكنولوجية في إيران في هذا المجال، وغيره من المجالات.
في الجولة الثانية من الحملة، قال : نحن لم نشارك في الثورة لنتغير بتغير الحكومة... وهذه الثورة تسعى للوصول إلى جميع حكومات العالم .
وتحدث عن برنامج موسع لاستخدام التجارة في تحسين العلاقات الخارجية، ودعا إلى مزيد من العلاقات مع الدول المجاورة لإيران وإلغاء استخدام التأشيرات للتنقل بين دول المنطقة، قائلا أنه لابد أن يستطيع الناس زيارة أي مكان يرغبون فيه بحرية.
لابد أن يتمتع الناس بالحرية أثناء الحج والرحلات .
ووصف أحمدي نجاد آية الله محمد تقي مصباح يزدي، وهو من كبار رجال الدين في قم بأنه معلمه الروحي والعقائدي.
أسس مصباح مدرسة حاغانى الفكرية في إيران، وأيد هو وفريقه بقوة نجاد في حملته في الانتخابات الرئاسية لعام .
حصل أحمدي نجاد على من الأصوات في انتخابات الإعادة التي جرت أمام أكبر هاشمي رفسنجاني.
وقلده المرشد الأعلى آية الله علي خامنئي الرئاسة في أغسطس .
فقبل أحمدي نجاد يد خامنئي خلال الاحتفال لإظهار ولائه.
يتوجب على الرئيس الإيراني أن يحصل على تأييد مجلس الشورى الإيراني لاختيار للوزراء.
قدم أحمدي نجاد قائمة مبدئية بالأسماء، كان أبرزها منوشهر متكي لحقيبة الخارجية وغلام حسين محسني آجه أي لحقيبة الاستخبارات في جلسة خاصة في أغسطس، والقائمة النهائية في أغسطس.
وافق المجلس على مجلس الوزراء في أغسطس.
وقد تعهد الوزراء على أن يعقدوا عدة اجتماعات خارج طهران، وعقدوا أول لقاء بينهم في أغسطس في مدينة مشهد، في وجود أربعة مقاعد فارغة للمرشحين الذين لم يتم التوافق عليهم.
خسر فريق أحمدي نجاد انتخابات مجلس المدينة لعام ، بينما حصل مرشده الروحى محمد تقي مصباح يزدي على المرتبة السادسة في مجلس خبراء المدينة.
في أول انتخابات محلية أقيمت منذ تولى أحمدي نجاد الرئاسة، فشل حلفائه في الفوز بانتخابات الإعادة لمجلس الخبراء والمجالس المحلية.
وأشارت النتائج إلى تأييد الناخبين بنسبة حوالي ، للتحول نحو سياسات أكثر اعتدالا.
ووفقا لافتتاحية صحيفة كورجوزاران اليومية المستقلة أظهرت النتائج أن الناخبين تعلموا الدرس من الماضي، واستنتجوا أنه ينبغي عليهم دعم الشخصيات المعتدلة .
وقال محلل سياسي إيراني هذه النتائج ضربة لقائمة أحمدي نجاد ومصباح يزدي .
في أغسطس ، أعلن المرشد الأعلى علي خامنئي أنه يرى أحمدي نجاد رئيسا في السنوات الخمس المقبلة ، وفسر هذا التعليق على أنه إشارة لدعم إعادة انتخاب أحمدي نجاد.
هو عدد الأصوات التي شاركت في الانتخابات التي جرت في يونيو ، وفقا لما أعلنه مقر الانتخابات في إيران.
وفاز أحمدي نجاد ب .
من الأصوات، فيما جاء في المركز الثاني مير حسين موسوي ب .
من الأصوات.
حظيت هذه الانتخابات باهتمام شعبي لم يسبق له مثيل في إيران.
ظلت نتائج الانتخابات محل خلاف بين كل من موسوى وأحمدي نجاد وأنصار كل منهما، الذين يعتقدون في حدوث تزوير في الانتخابات.
وافق المرشد الأعلى الإيراني آية الله علي خامنئي رسميا على نتائج الانتخابات في أغسطس ، ليؤدى أحمدي نجاد اليمين الدستورية لولاية ثانية في أغسطس .
تجنب عدد من الشخصيات السياسية الإيرانية حضور الحفل، أمثال الرئيسان السابقان محمد خاتمي وأكبر هاشمي رفسنجاني، الذي يشغل حاليا رئيس لجنة مجمع تشخيص مصلحة النظام، إلى جانب زعيم المعارضة مير حسين موسوي.
طالبت جماعات المعارضة المحتجين على المواقع الإلكترونية الإصلاحية، بتسيير المظاهرات في الشوارع في يوم تنصيبه رئيسا.
وفي يوم التنصيب، واجه المئات من رجال شرطة مكافحة الشغب المظاهرات الاحتجاجية التي اجتمعت خارج مبنى البرلمان.
وبعد أدائه لليمين الدستورية، أعلن على الهواء في التلفزيون الإيراني، أنه مسؤول عن حماية العقيدة، ونظام الثورة الإسلامية والدستور .
أعلن كل من فرنسا وألمانيا والمملكة المتحدة والولايات المتحدة، أنهم لن يرسلوا رسائل التهنئة المعتادة.
أعلن أحمدي نجاد تعيينات وزارية جديدة في ولايته الثانية، فقد عين اسفنديار رحيم مشائي نائبا أول للرئيس لفترة وجيزة، ولكنه قوبل بالمعارضة من جانب عدد من أعضاء المجلس، ومن قبل وزير الاستخبارات غلام حسين محسني آجه أي.
انصاع مشائي للأوامر، وقدم استقالته.
ثم عين أحمدي نجاد مشائي رئيسا للأركان، وقام بفصل محسني آجه أي.
يوم يوليو ، واجهت حكومة أحمدي نجاد مشكلة قانونية بعد إقالته لأربعة وزراء، حيث تنص المادة من دستور إيران على أنه إذا تم تغيير أكثر من نصف أعضاء مجلس الوزراء، فإنه لا يجوز أن يجتمع أو أن يعمل قبل موافقة المجلس على الأعضاء الجدد.
أعلن نائب رئيس المجلس أن أي اجتماع أو قرار لمجلس الوزراء لن يكون قانونيا لحين الحصول على الموافقة الجديدة.
وفي سبتمبر ، وافق المجلس على مرشح من أصل مرشح، ليتضمن المجلس سيدة للمرة الأولى كوزيرة.
وهي مرضية وحيد دستجردي.
خلال سنوات رئاسته الأربع الأولى، ارتفع الناتج المحلي الإجمالي لإيران، وانخفض معدل التضخم والبطالة نتيجة لإتخاذ نجاد لأسلوب إدارة اقتصادي أفضل وإنهاء أنماط الإنفاق والاقتراض التي انتهجتها الإدارات السابقة.
قام أحمدي نجاد بزيادة الإنفاق بنسبة ، وزاد من الدعم للغذاء والبنزين.
كما أنه في البداية رفض الزيادة التدريجية في أسعار البنزين، وقال أنه بعد الانتهاء من التحضيرات اللازمة، مثل تطوير وسائل النقل العام، ستقوم الحكومة بتحرير أسعار البنزين بعد خمس سنوات.
وتم تخفض معدلات الفائدة بموجب مرسوم رئاسي إلى ما دون معدل التضخم.
وتسببت محاولاته لتنمية الاقتصاد في زيادة أسعار العقارات ببعض المدن، لتصبح ضعفي أو ثلاثة أضعاف ما كانت عليه قبل عهد أحمدي نجاد، بسبب سعي بعض الإيرانيين لاستثمار الفائض النقدي وتأمين ظروفهم المعيشية، وهو ما أضر بفقراء الإيرانيين، مما أضر بشعبية نجاد.
ألغى نجاد مؤسسة الإدارة والتخطيط، وهي هيئة حكومية مكلفة برسم إستراتيجية الاقتصاد والميزانية طويلة المدى، وتم الاستغناء عن الإداريين ذوي الخبرة العاملين بها.
في يونيو ، أرسل من خبراء الاقتصاد الإيرانيين خطاب إلى أحمدي نجاد، ينتقدون فيه تدخله لتثبيت أسعار السلع والاسمنت والخدمات الحكومية، وأمره بموجب مرسوم صادر عن المجلس الأعلى لنقابة العمال ووزارة العمل الذي اقترح زيادة رواتب العمال بنسبة .
رد أحمدي نجاد علنا على الرسالة بلهجة شديدة، واستنكر الاتهامات.
طالب أحمدي نجاد بتنازلات معقولة فيما يتعلق بالرأسمالية والاشتراكية الغربية، فقد تسببت الصراعات السياسية الإيرانية الحالية مع الولايات المتحدة في زيادة خوف البنك المركزي من هروب رؤوس الأموال بسبب العقوبات المفروضة على إيران.
هذه العوامل حالت دون تحسين البنية التحتية وتدفق رؤوس الأموال، على الرغم من الإمكانات الاقتصادية العالية.
.
من بين الذين لم يصوتوا لصالحه في الانتخابات الأولى، قالوا أنهم سوف يصوتوا له في الانتخابات المقبلة.
محمد خوشيريه، وهو عضو في البرلمان الإيراني شارك في الحملة الانتخابية لأحمدي نجاد، قال أن حكومته كانت قوية على مستوى الشعارات الشعبية، ولكنها ضعيفة على مستوى الإنجاز.
قام الرئيس أحمدي نجاد بتغيير كل وزراء المجموعة الاقتصادية، بما في ذلك النفط والصناعة والاقتصاد، منذ توليه السلطة في عام .
في مقابلة مع وكالة أنباء فارس في أبريل ، انتقد داود دانش جعفري، الذي تولى منصب وزير الاقتصاد في حكومة الرئيس أحمدي نجاد، السياسة الاقتصادية لأحمدي نجاد : خلال فترة عملي، لم يكن هناك استفادة من التجارب السابقة أو من ذوي الخبرة، ولم يكن هناك أي خطط للمستقبل.
القضايا الهامشية التي لم يكن لها أهمية للأمة أعطيت الأولوية.
معظم المفاهيم الاقتصادية العلمية مثل تأثير السيولة على التضخم كانت مثار تساؤلات.
وردا على هذه الانتقادات، اتهم أحمدي نجاد وزيره بأنه رجل غير عادل ، وأعلن أن حل المشكلة الاقتصادية في إيران هو الثقافة الاستشهادية .
وفي مايو ، أعلن وزير النفط الإيراني أن الحكومة أنفقت بطريقة غير مشروعة مليار دولار لاستيراد البترول في عام .
حيث أعلن في البرلمان الإيراني، أنها كانت أوامر الرئيس.
بالرغم من أن عائدات النفط في حكومة أحمدى نجاد بلغت ألف مليار ريال، وهو أعلى معدل في تاريخ إيران، إلا أن حكومته حققت أيضا أعلى نسبة عجز في الميزانية في تاريخ الثورة الإيرانية.
وخلال فترة رئاسته، أطلق أحمدي نجاد خطته لتقليل استخدام الطاقة للحد من استهلاك الوقود في البلاد، كما خفض نسبة الفائدة، مما زاد من التسهيلات المصرفية في البنوك الحكومية والخاصة.
وقد أصدر توجيهاته بأن منظمة الإدارة والتخطيط ينبغي أن تتبع الحكومة.
في أكتوبر ، عارض الرئيس الإيراني تشجيع العائلات على تحديد النسل لطفلين فقط، مشيرا إلى أن إيران قادرة على تحمل أكثر من مليون نسمة علاوة على ال مليون الحاليين.
حينئذ اتهم نجاد بسوء التقدير، فقد كان إعلانه في الوقت الذي كانت فيه إيران تكافح ارتفاع التضخم وتزايد البطالة حتى بلغت نحو .
كانت دعوة أحمدى نجاد للإيرانيين لزيادة معدل المواليد، تجديدا لدعوة آية الله روح الله الخميني التي طرحها في عام ، والتي أدت لزيادة سكان إيران بنسبة في سنوات، والتي تسببت في الأزمة الاقتصادية الناجمة.
في عام ، أرسلت الحكومة مشروع قانون حماية الأسرة إلى البرلمان الإيراني.
انتقد نشطاء حقوق المرأة مشروع القانون لنزعه بعض حقوق المرأة، مثل اشتراط حصول الزوج على موافقة زوجته قبل أن يأتي بزوجة أخرى إلى الأسرة.
كانت أول التشريعات التي صدرت عن حكومته، هو تخصيص تريليون ريال .
مليار دولار ميزانية لصندوق سمي بصندوق رضا لمساعدة المحتاجين ، حيث سمي باسم إمام الشيعة علي الرضا.
وأعلنت حكومة أحمدي نجاد أن هذا الصندوق سوف يستفيد من عائد النفط في مساعدة الشباب للحصول على فرص عمل، وتحمل تكاليف الزواج، ومساعدتهم في شراء مساكنهم.
كما سعى الصندوق أيضا للحصول على التبرعات الخيرية، بالتعاون مع مجالس الأمناء في محافظة إيرانية.
وكان هذا التشريع ردا على ارتفاع تكاليف السكن في المدن، وهو ما أدى إلى ارتفاع متوسط سن الزواج في إيران حاليا حوالى عاما للنساء و عاما للرجال .
في عام ، رفض البرلمان الإيراني مشروع الصندوق، ورغم ذلك أمر أحمدي نجاد المجلس الإداري بتنفيذ الخطة.
انتقدت العديد من منظمات حقوق الإنسان والحكومات الغربية، سياسة أحمدي نجاد في مجال حقوق الإنسان.
ووفقا لتقرير صادر عن رابطة حماية حقوق الإنسان : منذ تولى الرئيس أحمدي نجاد السلطة، ومعاملة المعتقلون قد ازدادت سوء في سجن إيفين، وكذلك في مراكز الاعتقال السرية التابعة للسلطة القضائية ووزارة الاستخبارات والحرس الثوري الإسلامي .
وأضافت أيضا رابطة حماية حقوق الإنسان إن احترام حقوق الإنسان الأساسية في إيران، وخاصة حرية التعبير وتكوين الأحزاب قد تدهورت في عام .
فالحكومة تقوم بشكل روتيني بتعذيب المنشقين المعتقلين، وتسيء معاملتهم.
بما في ذلك الحبس الانفرادي لفترات طويلة .
وقالت أيضا : إن مصدر انتهاكات حقوق الإنسان في إيران، يأتي من السلطة القضائية، والمسؤول عنها الإمام علي خامنئي، والأعضاء الذين عينهم أحمدي نجاد مباشرة .
كانت ردود أفعال المعارضة متفاوتة.
فقد كتبت رابطة حماية حقوق الإنسان شهدت حكومة أحمدي نجاد، تحول واضح عن السياسة التي اتبعت في عهد الرئيس السابق محمد خاتمي، حيث أنها لم تستوعب أي احتجاجات سلمية أو تجمعات .
في ديسمبر ، طلب أحمدي نجاد من المسؤولين عدم اعتراض الطلبة الذين خرجوا في مظاهرة احتجاجية خلال خطاب له بجامعة أميرقابير للتكنولوجيا بطهران، بالرغم من الشكاوي بوجود حملة على المعارضة في الجامعات منذ تولى نجاد الحكم.
في أبريل ، قامت شرطة طهران التي تخضع لإشراف خامنئي، بشن حملة ضد النساء اللاتي يرتدين حجاب غير شرعي .
مما أثار بعض الانتقادات من قبل المقربين من أحمدي نجاد.
في عام ، أشيع أن الحكومة الإيرانية أجبرت العديد من العلماء وأساتذة الجامعات على الاستقالة أو التقاعد، وهو ما أطلق عليه الثورة الثقافية الثانية .
قامت تلك السياسة على استبدال العلماء كبار السن بآخرين أصغر سنا.
بعض أساتذة الجامعة تلقوا خطابات تقاعدهم بدون سابق إنذار.
وفي نوفمبر ، اضطر أستاذ جامعي في جامعة العلوم والتكنولوجيا بإيران إلى التقاعد.
في عام ، حددت حكومة أحمدي نجاد حصة للطلبة الذكور و للطالبات في امتحان القبول بالجامعات في كل من كلية الطب وطب الأسنان والصيدلة.
كان الهدف من تلك الخطة الحد من تزايد أعداد الطالبات في الجامعات.
وردا على الانتقادات، أعلن وزير الصحة والتعليم الطبي الإيراني كامران باقري لنكراني أنه ليس هناك ما يكفي من المرافق مثل المساكن للطالبات.
كما قال مسعود صالحي رئيس جامعة زاهدان، أن وجود المرأة يولد بعض المشاكل وخاصة في وسائل النقل.
كما أعلن إبراهيم ميكانيكى رئيس جامعة بابول للعلوم الطبية، أن زيادة وجود المرأة سيجعل من الصعب توزيع التسهيلات بطريقة مناسبة.
وأدلى باغير لاريجاني رئيس جامعة طهران للعلوم الطبية بتصريحات مماثلة لذلك.
وفقا لموقع روز أن هذه التصريحات ليس لها أساس قانوني، وإنما هي مجرد تدعيم للأسرة والدين.
في ديسمبر ، قاطع بعض الطلاب خطاب أحمدي نجاد الذي ألقاه بجامعة اميرقبير للتكنولوجيا طهران للفنون التطبيقية في طهران.
واستنادا إلى وكالة الأنباء الطلابية الإيرانية، أشعل الطلاب النار في صور أحمدي نجاد وألقوا بالألعاب النارية.
كما هتف المتظاهرون الموت للدكتاتور .
كانت هذه أول أكبر مظاهرة احتجاجية شعبية منذ انتخاب أحمدي نجاد.
في بيان نشر على موقع الطلاب على الإنترنت، أعلن الطلاب أنهم تظاهروا احتجاجا على تزايد الضغط السياسي في عهد أحمدي نجاد، واتهموه بالفساد وسوء الإدارة والتحيز.
وأضاف البيان أن الطلاب قالوا أنه على الرغم من الدعاية الكبيرة للرئيس، إلا أنه لم يتمكن من خداع الأوساط الأكاديمية .
وأفادوا أيضا أن بعض الطلاب سجلوا غضبهم إزاء المؤتمر الدولي لاستعراض الرؤية العالمية للهولوكوست.
وردا على هتافات الطلاب، قال الرئيس : لقد عملنا على التصدي للديكتاتورية، حتى أن أحدا لن يجرؤ على إقامة ديكتاتورية في الألفية حتى باسم الحرية.
ونظرا لما عانته الأمة الإيرانية من قبل عملاء الديكتاتورية في الولايات المتحدة وبريطانيا، لن يسمح أحد بظهور أي ديكتاتور .
ورغم ما ذكر من أن المتظاهرين قاموا بكسر كاميرات التليفزيون، وألقوا قنابل يدوية الصنع على أحمدي نجاد، إلا أن الرئيس طلب من المسؤولين عدم مساءلة أو عقاب المحتجين.
وعلى موقعه، علق أحمدي نجاد تعقيبا على الحادث بأنه شعر بالفرح بسبب الحرية التي يتمتع بها الناس بعد الثورة.
وفي اليوم السابق للخطاب، تظاهر ألف طالب احتجاجا للتنديد بزيادة الضغط على الجماعات الإصلاحية في الجامعة.
قبل ذلك بأسبوع، تظاهر أكثر من ألفي طالب للاحتجاج في جامعة طهران في العيد السنوي للطلاب، وقال متحدثون منهم أنه منذ انتخاب أحمدي نجاد، وهناك حملات على المعارضة في الجامعات .
أحمدي نجاد من أكبر مؤيدي البرنامج النووي الإيراني، وأصر على أن يكون مخصصا للأغراض السلمية.
وقد أكد مرارا على أن صنع قنبلة نووية ليست من سياسة حكومته.
ويقول إن مثل هذه السياسة غير قانونية ومخالفة لديننا .
وأضاف أيضا في يناير خلال مؤتمر في طهران أن دولة الثقافة والحضارة والمنطق لا تحتاج للسلاح النووي، بينما الدولة التي تريد السلاح النووي هي تلك التي تريد أن تحل جميع المشاكل باستخدام القوة.
وفي لقاء لأحمدي نجاد عام ، قال أن الدول التي تسعى للحصول على الأسلحة النووية هي دول متخلفة سياسيا، وهؤلاء الذين يملكونها ويسعون دائما لاقتناء أجيال جديدة من هذه القنابل أكثر تأخرا .
في أبريل ، أعلن أحمدي نجاد أن إيران وصلت في تخصيب اليورانيوم إلى مرحلة مناسبة لإنتاج الوقود النووي.
في كلمة له أمام الطلاب والأكاديميين في مشهد، نقل عنه قوله أن ظروف إيران قد تغيرت تماما، لأنها قد أصبحت دولة نووية، ويمكن لها أن تتحدث مع الدول الأخرى من هذا المنطلق.
وفي أبريل ، نشرت وكالة الانباء الإيرانية ، نقلا عن الرئيس الإيراني قوله أن التكنولوجيا النووية السلمية الإيرانية لن تشكل خطرا على أي طرف من الأطراف، لأننا نريد السلام والاستقرار، ولن نظلم أحد.
ولكن في نفس الوقت لن نخضع للظلم.
ومع ذلك، كانت هناك انتقادات واسعة لسياسة إيران النووية تحت إدارة أحمدي نجاد من جهات عدة على رأسها الولايات المتحدة وإسرائيل.
شملت الاتهامات سعي إيران للحصول على السلاح النووي وتطوير قدراتها في إطلاق الصواريخ بعيدة المدى، وأن أحمدي نجاد أصدرت أمرا لمنع مفتشي الأمم المتحدة من زيارة المنشآت النووية للبلاد بحرية وعدم عرض التصاميم عليهم.
بعد نجاح اختبار إطلاق صاروخ بعيد المدى في مايو ، أعلن أحمدي نجاد أنه ببرنامجها النووي، إيران ترسل رسالة للغرب أن جمهورية إيران الإسلامية هي التي تدير العرض .
على الرغم من دعم أحمدي نجاد لهذا البرنامج بقوة، إلا أن مكتب الرئيس الإيراني ليس مسؤولا عن السياسة النووية، لكنها مسؤولية المجلس الأعلى للأمن القومي.
ويضم المجلس ممثلين اثنين معينين من قبل المرشد الأعلى، ومسؤولين عسكريين وأعضاء للسلطات التنفيذية والقضائية والتشريعية في الحكومة، وترفع تقاريره مباشرة إلى المرشد الأعلى علي خامنئي، الذي أصدر فتوى ضد الأسلحة النووية في عام .
خامنئي عادة ما يمتنع عن الإدلاء بتصريحات عامة، ولكنه انتقد تدخلات أحمدي نجاد فيما يتعلق بالقضية النووية.
وفي فبراير ، تعهد أحمدي نجاد أن إيران لن تتراجع عن تطوير برنامجها النووي السلمي، وقال أن التكنولوجيا النووية... هي هذا النوع من التكنولوجيا التي كانت حكرا على عدد قليل من البلدان .
أحمدي نجاد قد ذكر أن هناك ما لا يقل عن استخداما سلميا مختلفا للتكنولوجيا النووية.
تعرض أحمدي نجاد لانتقادات واسعة بسبب مهاجمته اللصوص و المسؤولين الفسادين ، في حين اشتراكه في المحسوبية والمحاباة السياسية .
الكثيرين من المقربين له تم تعيينهم في مواقع ليسوا مؤهلين لها، وقد منح مليار دولار بلا عقود للحرس الثوري الإيراني، وهي منظمة يرتبط بها أحمدي ارتباطا قويا.
في عام ، صرح علي خامنئي ردا على تصريحات أحمدي نجاد حول ما قاله عن أن إسرائيل يجب محوها من الخريطة ، وقال: أن الجمهورية الإسلامية لم تهدد أبدا، ولن تهدد أي بلد .
علاوة على ذلك، رفض علي أكبر ولاياتي المستشار الرئيسي للسياسة الخارجية لخامنئي، المشاركة في مؤتمر أحمدي نجاد عن المحرقة.
وخلافا لتصريحات أحمدي نجاد، قال ولايتي أن المحرقة ما هي إلا جريمة إبادة جماعية، وهي واقع تاريخي.
في يونيو ، تعرض أحمدي نجاد لانتقادات من قبل بعض أعضاء البرلمان الإيراني حول تصريحاته عن المسيحية واليهودية.
وفقا لما ذكرته وكالة الأنباء افتاب، قال نجاد : في العالم، هناك انحراف عن الطريق الصحيح : المسيحية واليهودية.
وأن هناك دولارات تم تخصيصها لنشر هذه الانحرافات، كما توجد أيضا ادعاءات كاذبة أن هذه الأديان سوف تنقذ البشرية.
ولكن الإسلام هو الدين الوحيد الذي يمكن أن ينقذ البشرية .
بعض أعضاء البرلمان الإيراني انتقدوا هذه التصريحات، لأنها بمثابة وقود لإشعال الفتنة الطائفية.
وجه رأفت بايات عضو البرلمان المحافظ اللوم لأحمدي نجاد للتدقيق في المواصفات المطلوبة لحجاب للمرأة، مطالبا إياه بأنه لا حاجه لكل هذه الصرامة بشأن هذه المسألة .
اتهم أحمدي نجاد بالفجور من قبل أشخاص مقربين من هاشمي رفسنجاني، بعدما قبل علنا يد امرأة كانت مدرسته، مع أنها كانت ترتدي قفاز.
أدت انتقادات أحمدي نجاد للغرب، إلى محاولات لاستجوابه في البرلمان الإيراني، للرد على بعض الأسئلة.
وفي أكتوبر ، انتقدت تصريحات أحمدي نجاد عن المحرقة داخل إيران من رجل الدين الطامح للرئاسة مهدي كروبي.
هناك حدثان جلبوا لأحمدي نجاد الانتقادات من بعض المراجع الدينية، كان حول خطابه في الأمم المتحدة، وعن حضور السيدات مباريات كرة القدم.
ففي زيارته لجماعة من آيات الله في قم بعد إلقائه لكلمته في عام أمام الجمعية العامة للامم المتحدة، ذكر الرئيس الإيراني أنه شعر بهالة فوق رأسه خلال كلمته، وأن شيءا خفيا قد فتن الحضور من الزعماء الأجانب ووزراء الخارجية والسفراء.
كان هذا التصريح مزعجا لرجال الدين المحافظين، لأن الرجل العادي لا يمكن أن يدعي وجود علاقة خاصة بينه وبين الله أو أي من الأئمة، كما لا يمكن أن يفترض وجود المهدي.
وفي بيان آخر له في العام التالي، أعلن نجاد دون التشاور مع رجال دين أنه ينبغي أن يسمح للنساء بدخول ملاعب كرة القدم ومشاهدة مباريات الذكور.
هذا التصريح سرعان ما انتقد من قبل المرجعيات الدينية، أحدهم وهو آية الله العظمى محمد فاضل لانكاراني رفض لقاء الرئيس أحمدي نجاد لأسابيع في مطلع عام .
العديد من الإصلاحيين والمستقلين في الأحزاب السياسية، بما في ذلك بعض الذين قاطعوا الجولة الأولى من الانتخابات الرئاسية، دعوا إلى تكوين تحالف ضد أحمدي نجاد أطلقوا عليه التحالف الوطني لمكافحة الفاشية.
كما أن بعض الجماعات المنشقة اتهموه بأنه جلاد لا يعرف الرحمة.
وصف نجاد الحرس الثوري الإيراني بالاخوة المهربون.
في عام ، نشب نزاع خطير بين الرئيس الإيراني ورئيس البرلمان على ثلاثة قوانين أقرها البرلمان الإيراني، وهي : الاتفاق على التعاون المدني والجنائي القانوني بين إيران وقيرغيزستان و الاتفاق على دعم الاستثمارات المتبادلة بين إيران والكويت ، و قانون لتسجيل النماذج الصناعية والعلامات التجارية .
كان النزاع من الخطورة، بحيث أن الزعيم الإيراني تدخل لفض النزاع.
أرسل أحمدي نجاد برسالة إلى رئيس البرلمان غلام علي حداد عادل، استنكر فيها بشدة الفعل الذي لا يمكن تفسيره بتجاوز الرئاسة، وتوجيه أوامر لتنفيذ التشريعات في الجريدة الرسمية.
اتهم الرئيس أحمدي نجاد رئيس البرلمان الإيراني بانتهاك القانون الدستوري، وطالب بإتخاذ إجراءات قانونية ضد رئيس البرلمان.
رد حداد عادل على أحمدي نجاد، واتهمه باستخدام لغة غير لائقة في ملاحظاته ورسائله.
في أغسطس ، عين نجاد علي كوردان وزيرا للداخلية.
قوبل تعيين كوردان بمعارضات من قبل البرلمانيين الإيرانيين ووسائل الإعلام والمحللين، بعد أن اتضح أن درجة الدكتوراه الذي ادعى الحصول عليها كانت مزورة، والتي من المفترض أن تكون منحت من جامعة أوكسفورد، ولكن لم يتم العثور على أي سجلات تفيد بحصول علي كوردان على هذه الدرجة من تلك الجامعة.
وقيل أيضا، إنه تم سجنه في عام بتهم أخلاقية.
التزوير في الأوراق الرسمية جريمة يعاقب عليها القانون الإيراني بالسجن سنة إلى ثلاث سنوات، وعند اتهام مسؤلون حكوميون، فإنه يتم توقيع العقوبة القصوى ثلاث سنوات .
في نوفمبر ، أعلن الرئيس الإيراني أنه ضد عزل البرلمان الإيراني لعلى كوردان.
ورفض حضور البرلمان يوم الإقالة.
عزل البرلمان الإيراني علي كوردان من وزارة الداخلية الإيرانية في نوفمبر ، بعدما صوت عضوا ضد علي كوردان.
عزل كوردان دفع بأحمدي نجاد إلى أن يقدم كامل حكومته للبرلمان لإعادة تقييمها، في الوقت الذي يتزعم البرلمان واحدا من أكبر المعارضين السياسيين الأساسيين له.
ويقتضي الدستور في إيران هذه الحالة، أن يتم تغيير أكثر من نصف وزراء الحكومة، ويستبدل أحمدي نجاد تسعة من وزرائه ال .
في فبراير ، بعد إعلان المكتب الوطني الإيراني لمراجعة الحسابات أن مبلغ .
مليار دولار من فائض العائدات النفطية في ، لم تودعه الحكومة في الخزانة الوطنية، طالب علي لاريجاني المتحدث باسم البرلمان الإيرانى بإجراء المزيد من التحقيقات من أجل التأكد من عودة الأموال المفقودة إلى الخزينة الوطنية في أقرب وقت ممكن.
انتقد نجاد المكتب الوطني لمراجعة الحسابات بما وصفه بأنه لا مبالاة ، قائلا إن التقرير يحرض الشعب ضد الحكومة.
ذكر حميد رضا كاتوزيان رئيس لجنة الطاقة في البرلمان : أن الحكومة انفقت مليارات دولار لاستيراد الوقود، وهو ما يزيد على ما حدده البرلمان بنحو مليار دولار.
نقل كاتوزيان عن وزير النفط الإيراني غلام حسين نزاري قوله إن الرئيس الإيراني محمود أحمدي نجاد هو الذي أمر بالزيادة.
وفي فبراير ، أعلن مركز البحوث البرلمانية، أن إيران تواجه عجزا في الميزانية يقدر بنحو مليار دولار خلال السنة المالية التي تبدأ في مارس.
اتهم أحمدي نجاد وعلي أكبر محرابيان وموسى مظلوم بالغش في عام ، عندما قاموا بنشر اختراع لفرزان سليمي، بدعوى أنه ملك لهم.
كانت فكرة غرفة الحماية من الكوارث الأرضية ، وهي فكرة لتصميم غرفة محصنة في المنازل في حالة الكوارث، ملك للمهندس والباحث الإيراني فرزان سليمي.
في يوليو ، أدانت المحكمة العامة في طهران وزير الصناعة علي أكبر محرابيان وموسى مظلوم بتهمة الغش، ولكنها تجاهلت أحمدي نجاد، وفقا لما نشرته اتيماد ميللي اليومية.
ووفقا لما قالته هيئة الإذاعة البريطانية، أحمدي نجاد كتب اسمه كمؤلف على غلاف الكتاب الذي ذكرت فيه واقعة الاحتيال تلك.
خلال رئاسة أحمدي نجاد، وصل الاحتكاك بين إيران والولايات المتحدة إلى أعلى مستوى لها منذ عاما تقريبا.
تجمدت العلاقات الدبلوماسية بين إيران والولايات المتحدة منذ عام ، ولم يكن هناك علاقات دبلوماسية مباشرة حتى مايو .
ففي الوقت الذي ربطت الولايات المتحدة فيه تأييدها لاقامة الدولة الفلسطينية، بالاعتراف بحق إسرائيل في الوجود، قال الرئيس الإيراني محمود أحمدي نجاد إن إسرائيل يجب أن تنتقل إلى أوروبا بدلا من ذلك، مكررا تصريح معمر القذافي الذي أدلى به في عام .
أرسلت الولايات المتحدة إشارات واضحة إلى إيران حول موقفها في حق إسرائيل في الوجود، مما أدي لزيادة التكهنات حول قيادة الولايات المتحدة لهجوم على المنشآت النووية الإيرانية.
وعلى الرغم من أن إيران نفت تورطها مع العراق، فإن الرئيس بوش حذر من العواقب ، حيث أرسل رسالة واضحة إلى إيران بأن الولايات المتحدة قد تقوم بعمل عسكري ضدها.
اعتبرت إدارة بوش إيران أكثر دول العالم دعما للإرهاب.
كما كانت إيران على القائمة الأمريكية للدول الراعية للإرهاب الدولي منذ عام ، وهو الشيء الذي أنكرته إيران وأحمدي نجاد.
في مايو ، الرئيس الإيراني بعث رسالة شخصية إلى الرئيس بوش لاقتراح وسائل جديدة لإنهاء النزاع النووي الإيراني.
وزيرة الخارجية الأمريكية كونداليزا رايس ومستشار الأمن القومي ستيفن هادلي استعرضا هذه الرسالة، وقال أنها حيلة تفاوضية ومحاولة لمعالجة المخاوف الأمريكية بشأن برنامج إيران النووي.
وبعد أيام قليلة في اجتماع عقد في جاكرتا، قال أحمدي نجاد إن الرسالة هي دعوة إلى التوحيد والعدالة، وهى الشيء المشترك بين جميع الأنبياء .
دعا أحمدي نجاد بوش إلى إجراء مناظرة في الجمعية العامة للأمم المتحدة، والتي كان من المقرر عقدها في سبتمبر .
كان من المقرر أن يدور النقاش حول حق إيران في تخصيب اليورانيوم.
لكن الدعوة قوبلت بالرفض على الفور من قبل المتحدث الرسمى باسم البيت الأبيض توني سنو الذي قال لن يكون هناك شيء يمنع الضغائن بين الرئيس وأحمدي نجاد.
في نوفمبر ، كتب أحمدي نجاد رسالة مفتوحة إلى الشعب الأميركي، يوضح فيها بعض من مخاوفه وما يشغله.
وذكر أن ثمت حاجة ملحة إلى أن يكون هناك حوار بسبب أنشطة الإدارة الأميركية في الشرق الأوسط، وما تقوم به الولايات المتحدة من إخفاء الحقائق عن الوقائع الراهنة.
أصدر مجلس شيوخ الولايات المتحدة قرارا محذرا إيران من دعم الهجمات في العراق.
في سبتمبر ، أصدر مجلس الشيوخ بالولايات المتحدة القرار ، واصفا الذراع العسكرية الإيرانية على أنها منظمة إرهابية.
في سبتمبر ، زار أحمدي نجاد نيويورك لإلقاء خطاب أمام الجمعية العامة للأمم المتحدة.
وقبل ذلك ألقى كلمة في جامعة كولومبيا، حيث حضر رئيس الجامعة لي بولنغر، ووجه عبارات لاذعة للزعيم الإيراني من كل وجه من كونه ديكتاتور قاس وتافه إلى كونه شديد الجهل .
تلقى أحمدي نجاد بعض الأسئلة من هيئة التدريس والطلاب بجامعة كولومبيا الذين حضروا الكلمة التي ألقاها، حيث رد على استفسار بشأن المثليون جنسيا في إيران، قائلا : ليس لدينا مثل المثليون جنسيا الموجودون في بلدكم.
ليس لدينا هذا في بلادنا.
ليس لدينا هذه الظاهرة ولا أعرف من قال لكم أننا لدينا أمثال هؤلاء .
وادعى مساعد له أنه تم فهمه خطأ وقال أنه بالمقارنة مع المجتمع الاميركي، ليس لدينا الكثير من المثليون جنسيا .
في الكلمة التي ألقاها في أبريل ، وصف أحمدي نجاد هجمات سبتمبر بأنها حدث مشتبه فيه .
فقد سفه من أمر الهجمات قائلا إن كل ما حدث كان انهيار مبنى .
وقال أنه لم يتم نشر عدد القتلى أو أسماء الضحايا على الإطلاق، وأن الهجمات استخدمت بعد ذلك كذريعة لغزو أفغانستان والعراق.
في أكتوبر ، أعرب الرئيس أحمدي نجاد عن سعادته بسبب الأزمة الاقتصادية العالمية في ، وهو ما وصفه ب انهيار الليبرالية ، وقال أن الغرب يتجه إلى نقطة النهاية، وأن إيران فخورة بأنها وضعت حد للاقتصاد الليبرالي .
وفي خطاب أحمدي نجاد في سبتمبر أمام الجمعية العامة للأمم المتحدة، أكد أن الإمبراطورية الأمريكية ستتجه قريبا إلى النهاية دون أن يحدد كيف.
وقال الإمبراطورية الأمريكية في العالم وصلت إلى نهاية الطريق، ويجب على الحكام المقبلين التصرف فقط خلال حدودهم .
وفي نوفمبر أي بعد يومين من انتخابات الرئاسة الأمريكية عام ، هنأ الرئيس محمود أحمدي نجاد الرئيس باراك أوباما، الرئيس المنتخب الجديد للولايات المتحدة، وقال أنه يرحب بالتغييرات الجذرية والنزيهة في سياسات الولايات المتحدة، وأتمنى أن تنتصر المصلحة العامة والعدالة الحقيقية على المطالب الأنانية التي لا تنتهى للأقليات واغتنام الفرصة لخدمة الناس حتى يتسنى لك أن تذكر مع كل تقدير واحترام .
كانت تلك هي أول رسالة تهنئة إلى رئيس منتخب جديد للولايات المتحدة من قبل رئيس إيراني منذ أزمة الرهائن الإيرانيين في .
وكذلك في فبراير بعث أحمدي نجاد برسالة إلى الرئيس الأمريكي الجديد دونالد ترامب دعاه فيها إلى تغليب مصلحة الشعوب على مصالح الأقلية من الأثرياء وأصحاب القوة والنفوذ.
منذ تولى أحمدي نجاد السلطة، أوقفت إيران بيع نفطها بالدولار، وبدلا من ذلك استخدمت اليورو والعملات الأخرى.
في أكتوبر ، ألقى أحمدي نجاد كلمة في مؤتمر عقد في طهران بعنوان العالم بدون صهيونية .
وفقا لترجمة نشرت على نطاق واسع، أنه أعلن أنه يتفق مع بيان أصدره آية الله علي خامنئي أن نظام الاحتلال لابد من إزالته، وأشار إلى أنه وصمة عار على العالم الإسلامي تحتاج إلى محوها من صفحات التاريخ .
أدينت تصريحات أحمدي نجاد من قبل الحكومات الغربية العظمى، الاتحاد الأوروبي وروسيا ومجلس الأمن الدولي والأمين العام للأمم المتحدة كوفي عنان.
وقد أعرب أيضا قادة مصر وتركيا وفلسطين عن استيائهم من تصريحات أحمدي نجاد.
رئيس الوزراء الكندي بول مارتن قال إن الخطر الذي يهدد وجود إسرائيل، وهذه الدعوة للإبادة الجماعية المقترنة اقترانا واضحا بطموح إيران النووي، مسألة لا يمكن أن يتجاهلها العالم.
هناك خلاف كبير على ترجمة كلمته.
وزير الخارجية الإيراني قال أن أحمدي نجاد قد أسيء فهمه : إنه كان يتحدث عن النظام.
نحن لا نعترف بشرعية هذا النظام .
قال بعض الخبراء إن العبارة الواردة في السؤال أدق ترجمة لها يجب أن تمحى من صفحات التاريخ بدلا من محوها من الخريطة .
نائب رئيس تحرير صحيفة نيويورك تايمز للشؤون الخارجية إيثان برونر، أعاد النظر في الخلاف على الترجمة، ولاحظ أن كل الترجمات الرسمية للخطاب، بما فيها وزير الخارجية ومكتب الرئيس، تشير إلى محو إسرائيل بعيدا .
د.
جوشوا تيتلبوم، الأستاذ الإسرائيلي للعلاقات مع الإيباك في خطاب لمركز القدس للشؤون العامة، درس اللغة التي استخدمها الرئيس أحمدي نجاد عند نقده لإسرائيل.
حيث استخدم الترجمة الفارسية للدكتور دينيس ماكايون، المدرس السابق للدراسات الإسلامية في المملكة المتحدة، تيتلبوم قال إن الرئيس الإيراني لم يكن يدعو فقط إلى تغيير النظام في القدس، بل إلى التدمير الفعلي لدولة إسرائيل .
وأكد إن الرئيس الإيراني يدعو أيضا إلى الإبادة الجماعية للسكان.
وقال تيتلبوم أن في الكلمة التي ألقاها أحمدي نجاد يوم أكتوبر ، قال عن إسرائيل ما يلي : قريبا سوف يتم محو وصمة العار هذه من ثوب العالم الإسلامي، وهذا أمر يمكن تحقيقه .
الدكتور جوان كول وهو أستاذ تاريخ الشرق الأوسط وجنوب آسيا الحديث في جامعة ميشيغان، قال أن أحمدي نجاد لم يكن يدعو إلى تدمير إسرائيل، فهو لم يذكر أنه ذاهب إلى محو إسرائيل من على الخريطة لأن هذا التعبير غير موجود في اللغة الفارسية .
الدكتور ستيفن والت، أستاذ الشؤون الدولية في جامعة هارفارد، قال لا أعتقد أنه يحرض على الإبادة الجماعية .
ووفقا لما قاله جودت بهجت، مدير مركز دراسات الشرق الأوسط في جامعة إنديانا ببنسلفانيا أن التصريحات الساخنة التي تدعو لتدمير إسرائيل، تهدف إلى حشد الدوائر الانتخابية المحلية والإقليمية ، وأنه بعيدا عن البلاغة، يتفق معظم المحللين على إن الجمهورية الإسلامية والدولة العبرية لا يحتمل أن يدخلوا في مواجهة عسكرية ضد بعضهما البعض .
في يوليو ، قارن أحمدي نجاد أفعال إسرائيل في عام في الصراع بين إسرائيل ولبنان بما فعله أدولف هتلر خلال الحرب العالمية الثانية، قائلا أن مثلما فعل هتلر، فإن النظام الصهيوني يبحث عن ذريعة لبدء الهجمات العسكرية و يفعل الآن ما فعله هتلر من قبل .
وفي أغسطس ، قام بمقابلة تلفزيونية مع المراسل مايك والاس لبرنامج دقيقة، حيث انتقد الدعم الأمريكي للنظام الإسرائيلي القاتل والأسباب الأخلاقية لاجتياح إسرائيل للبنان.
في ديسمبر ، التقى أحمدي نجاد مع رئيس الوزراء الفلسطيني إسماعيل هنية في الدوحة.
في ذلك الاجتماع، قال إن إسرائيل أسست لإقامة دول مستكبرة للسيطرة على المنطقة، وتمكين العدو من اختراق قلب الأراضي الإسلامية ، واصفا إسرائيل ب الخطر ، وقال إنه تم إنشائها لخلق ضغط وفرض سياسات الولايات المتحدة والمملكة المتحدة على المنطقة.
وفي ديسمبر ،ألقى أحمدي نجاد كلمة أمام المؤتمر الدولي لاستعراض الرؤية العالمية للمحرقة، وأدلى ببعض التعليقات حول مستقبل إسرائيل.
وقال إن إسرائيل على وشك التحطم.
هذا هو وعد الله، وأمنية جميع دول العالم .
عندما سأل لاري كينغ مراسل سي إن إن أحمدي نجاد هل إسرائيل ما زالت إسرائيل من خلال رؤيته للشرق الأوسط، قال أحمدي نجاد أنه يجب علينا أن نسمح باجراء انتخابات حرة في فلسطين تحت إشراف الأمم المتحدة.
حيث يستطيع الشعب الفلسطيني، والفلسطينيين المغتربين أو كل من يعتبر فلسطين أرضه، أن يشارك في انتخابات حرة، وبعد ذلك يحدث ما يحدث  إتجه أحمدي نجاد إلى تعزيز العلاقات مع روسيا، وافتتح مكتب خصيصا لهذا الغرض في أكتوبر .
وقد تعاون مع فلاديمير بوتين في القضية النووية، وأعرب كل من بوتين وأحمدي نجاد عن رغبتهما في المزيد من التعاون المتبادل حول القضايا التي تخص بحر قزوين.
وفي الآونة الأخيرة، سعت إيران إلى التحالف مع موسكو بسبب الجدل الدائر حول برنامج إيران النووي.
وفي أواخر ديسمبر ، بدأت روسيا تسليم إيران دفعات أكبر من الوقود النووي، باعتبارها وسيلة لإقناع إيران لوقف تخصيب اليورانيوم ذاتيا.
سعى أحمدي نجاد نحو تطوير العلاقات مع غيره من زعماء العالم المعارضين أيضا للسياسة الخارجية للولايات المتحدة ونفوذها، مثل هوجو شافيز رئيس فنزويلا.
صوتت فنزويلا لصالح البرنامج النووي الإيراني أمام الأمم المتحدة، وكلا الحكومتين سعى إلى زيادة التبادل التجاري بينهما.
واعتبارا من عام ، أصبحت العلاقات بين الدولتين إستراتيجية أكثر منها اقتصادية؛ رغم أن حجم التبادل التجاري مع فنزويلا لم يكن يضعها ضمن أحد الشركاء التجاريين الرئيسيين لإيران بعد.
بعد الثورة الإسلامية مباشرة، أصبحت علاقة إيران مع معظم جيرانها، وخاصة التي بها أقليات الشيعة متوترة للغاية.
كان من أولويات أحمدي نجاد في المنطقة، تحسين العلاقات مع معظم الدول المجاورة لإيران من أجل تعزيز مكانة إيران ونفوذها في كل من الشرق الأوسط والعالم الإسلامي الكبير.
كانت تركيا دائما مهمة في المنطقة، نظرا لعلاقاتها مع الغرب من خلال حلف شمال الأطلسي وإسرائيل، وإمكانية انضمامها للاتحاد الأوروبي.
زار أحمدي نجاد أنقرة لتعزيز العلاقات مع تركيا، مباشرة بعد تقرير المخابرات الذي صدر في عام .
توترت العلاقات لفترة قصيرة، بعد أن أعلن الرئيس التركي عبد الله غول أنه يريد القضاء على الخطر النووي من المنطقة، ربما مشيرا إلى إيران.
ومع ذلك، ظلت التجارة مستمرة بين البلدين.
وبالرغم من عدم موافقة الولايات المتحدة، فقد تم توقيع اتفاق بمليارات الدولارات لمد خط أنابيب غاز في أواخر عام .
أصبحت علاقات إيران مع الدول العربية معقدة، ربما بسبب الثورة الإسلامية، والجهود التي بذلتها الولايات المتحدة لإقامة جبهة موحدة ضد إيران حول القضية النووية والحرب على الإرهاب.
سعى أحمدي نجاد للمصالحة مع الدول العربية من خلال تشجيع التبادل التجاري الثنائي، والمحاولات الإيرانية للدخول في مجلس التعاون الخليجي.
وخارج الخليج العربي، سعى الرئيس الإيراني لإعادة العلاقات مع الدول العربية الرئيسية الأخرى، وأبرزها مصر.
حتى عام ، لم يكن لإيران سفارة في مصر.
كانت علاقات سوريا بإيران أكثر وضوحا للغرب، فكلا البلدين تعرضت للعزلة الدولية والإقليمية، وكلاهما كان له علاقات ودية مع حماس وحزب الله.
تفاقمت المخاوف بشأن العلاقات الإيرانية السورية بعد حرب لبنان عام ، التي أعلن فيها أحمدي نجاد والرئيس الاسد النصر على إسرائيل.
كما حاول أحمدي نجاد بناء علاقات حميمة وأكثر قوة مع كل من أفغانستان وباكستان، وذلك لضمان الاستقرار الإقليمي .
على وجه الخصوص، كان أحمدي نجاد مهتما أكثر بالمحادثات الثنائية بين كل من إيران وأفغانستان وباكستان.
ساعدت إدارته في إنشاء خط أنابيب سلمى من إيران ليمد كلا من باكستان والهند بالوقود.
نظريا، ساعدت هذه الخطة على توحيد اقتصاد جنوب آسيا، وبالتالي إلى تهدئة التوترات بين باكستان والهند.
التقى أحمدي نجاد بوزير خارجية أذربيجان إلمار مامادياروف، لبحث زيادة التعاون بين البلدين.
أعرب مامادياروف أيضا عن رغبته في توسيع الممر الشمالي الجنوبي بين إيران وأذربيجان، والاشتراك في مشاريع تعاونية كبناء محطة كهرباء.
وقامت إيران أيضا بمضاعفة الجهود لإقامة علاقات مع أرمينيا؛ لذلك خلال زيارة أحمدي نجاد في أكتوبر ، ركزت المباحثات على تطوير العلاقات في مجال الطاقة بين البلدين.
نظرا لتشابه الثقافة واللغة بين إيران وأفغانستان، لذلك فإن البلدين مرتبطتان ببعضهما ارتباطا تاريخيا، وعلى الرغم من الوجود العسكري للولايات المتحدة في أفغانستان، فإن الرئيس الأفغاني حامد كرزاي دائما ما يقول أنه يريد أن تكون إيران واحدة من أقرب حلفائه.
في كامب ديفيد في أغسطس ، رفض كرزاي مزاعم الولايات المتحدة بأن إيران تدعم المسلحين الأفغان.
وصف كرزاي إيران بأنها المساعد والحل و نصير أفغانستان ، سواء في الحرب ضد الإرهاب، ومكافحة المخدرات .
وقال أن العلاقات بين أفغانستان وإيران جيدة جدا جدا، وقريبة جدا جدا .
قناة العربية التلفزيونية، والتي يعتبرها كثير من المصادر الغربية أنها شبكة الوسائل الاعلامية الأكثر حيادية في الشرق الأوسط، قالت أن إيران الشيعية لها علاقات عرقية ودينية وثيقة مع أفغانستان .
كان أحمدي نجاد أول رئيس إيراني يزور العراق.
وخلال زيارة أحمدي نجاد لبغداد في مارس لبدء جولة تاريخية تستغرق يومين، قال أن زيارة العراق من دون الدكتاتور صدام حسين لشيء جيد .
أثناء عودته متجها إلى بلاده بعد زيارته للعراق، تحدث الرئيس الإيراني محمود أحمدي نجاد مرة أخرى عن توطيد العلاقات بين بلاده والعراق، وكرر انتقاداته للولايات المتحدة.
يوم ديسمبر ، قدم أحمدي نجاد العديد من الآراء المثيرة للجدل حول الهولوكوست، كثيرا ما أشار إليها على أنها خرافة ، فضلا عن انتقاده للقوانين الأوروبية التي تعارض إنكار وقوع المحرقة.
وفقا لتقرير من هيئة إذاعة جمهورية إيران الإسلامية، قال أحمدي نجاد في إشارة إلى الأوروبيين اليوم، قاموا باختلاق أسطورة أطلقوا عليها المحرقة، وجعلوها فوق الله والدين والأنبياء .
كما ترجم الاقتباس على النحو التالي لقد خلقوا أسطورة اليوم التي اطلقوا عليها مذبحة اليهود، واعتبروها مقدسة فوق الله والأديان والانبياء .
في مايو ، خلال مقابلة مع مجلة دير شبيجل ، أصر أحمدي نجاد على أن هناك رأيان حول محرقة اليهود.
وعندما سئل عما إذا كانت المحرقة أسطورة، فأجاب : أنا لا أقبل أي شيء على أنه حقيقة، إلا إذا كنت مقتنعا بذلك .
وقال أيضا : نحن نرى أنه في حالة وقوع حدث تاريخي يتفق مع الحقيقة، فإن هذه الحقيقة سوف يتم كشفها بوضوح أكبر.
بالمزيد من الأبحاث والمناقشات بشأنها .
ثم قال منتقدا إن معظم العلماء الذين يعترفون بوجود المحرقة لهم دوافع سياسية ، كما يلي :  في أغسطس ، ألقى الرئيس الإيراني من جديد ظلالا من الشك حول وجود المحرقة، هذه المرة في رسالة إلى المستشارة الألمانية أنغيلا ميركل، حيث كتب يقول بأن المحرقة قد تم اختراعها من قبل قوات الحلفاء لإحراج ألمانيا.
وخلال الشهر نفسه، في خطاب عام له بث على قناة الأنباء الإيرانية ، قال أحمدي نجاد أن الصهيونية قد لا تكون آدمية، قائلا ليس لها أي حدود، أو معالم، أو محرمات فيما يتعلق بقتل البشر.
من هؤلاء الناس؟ من أين أتوا؟ هل هم بشر؟ إنهم مثل الماشية، بل أكثر ضلالة .
في ديسمبر ، أقيم المؤتمر الدولي لاستعراض الرؤية العالمية للمحرقة في إيران.
المؤتمر دعى إليه وعقد بناء على طلب من أحمدي نجاد.
شجبت وسائل الإعلام الغربية بشكل كبير المؤتمر، ووصفته بأنه مؤتمر إنكار المحرقة أو اجتماع منكري المحرقة .
على الرغم من أن إيران أعلنت أن المؤتمر لم يقام لإنكار المحرقة، بينما كان التعليق على المؤتمر أنه يهدف إلى خلق فرصة للمفكرين الذين لا يستطيعون التعبير عن آرائهم بحرية في أوروبا حول المحرقة .
في سبتمبر أمام جامعة كولومبيا، قال الرئيس الإيراني أنا لا أقول إنها لم تحدث على الإطلاق.
هذا ليس هو الحكم الذي أنا هنا من أجل إعلانه، والمحرقة ينبغي أن تطرح للمناقشة والبحث مثل أي حدث تاريخي .
وردا على تصريحات الرئيس الإيراني المثيرة للجدل، اتهم مجلس الشيوخ الأميركي أحمدي نجاد بمعاداة السامية.
وفي خطاب أحمدي نجاد في سبتمبر إمام الجمعية العامة للأمم المتحدة، والذي ركز فيه على ما وصفه بسيطرة الصهيونية على الشؤون المالية الدولية، وهو ما وصفه وزير الخارجية الألماني فرانك فالتر شتاينماير بأنه عداء سافر للسامية .
طرح الرئيس الأميركي باراك أوباما تحديا مباشرا لأحمدي نجاد أثناء زيارته لمعسكر بوخنفالد للاعتقالات في يونيو ، قائلا أن أحمدي نجاد ينبغي أن يقوم بزيارة هذا المعسكر.
هذا المكان أكبر توبيخ لمثل هذه الأفكار، والذي يذكرنا بواجبنا إزاء مواجهة هؤلاء الذين يشوهون تاريخنا ويسردون الاكاذيب .
نفى أحمدي نجاد مزاعم إنكار المحرقة، وقال أن الأمر بحاجه للبحث والتقصي.
وقال أحمدي نجاد أنه يحترم اليهود، وأنه في فلسطين هناك مسلمون ونصارى ويهود يعيشون معا .
وأضاف : نحن نحب الجميع في العالم اليهود والنصارى والمسلمين وغير المسلمين وغير اليهود وغير النصارى... نحن ضد الاحتلال والعدوان والقتل وتشريد الشعوب.
في ما عدا ذلك، لا توجد لدينا مشكلة مع الناس العاديين.
وقال أحمدي نجاد حتى أن الطائفة اليهودية في إيران لها عضو برلماني مستقل.
قال أحمدي نجاد مجادلا أن الصهاينة ليسوا يهود ولا نصارى ولا مسلمين ، وتساءل : كيف يمكن أن يكون لك دين وتحتل أرض شعب آخر؟ .
شيراز دوسا الأستاذ في جامعة سانت فرانسيس خافيير، في نوفا سكوشيا في كندا، رد مجادلا في يونيو بأن  تعرض دوسا للانتقاد في وسائل الإعلام الكندية، من قبل رئيس الجامعة شون رايلي، و أستاذا بالجامعة لحضوره مؤتمر المحرقة في طهران.
قال دوسا أنه لم يكن يعرف أن منكري المحرقة سيكونون ضمن الحضور، وأنه لم ينكر أبدا المحرقة، ولكنه علق فقط على حجم الدعاية ، وعلى الجامعة أن تحترم الحرية الأكاديمية له للمشاركة.

 انتهت الرحلة البحرية الأخيرة لكارلوك ، وهي سفينة القيادة في البعثة العلمية التي أبحرت إلى منطقة القطب الشمالي الكندي في الفترة ما بين و ، بجنوحها في غياهب بحار القطب الشمالي، فضلا عن هلاك ما يقرب من نصف طاقمها البالغ عددهم رجلا.
ففي شهر أغسطس من عام ، حوصرت المركب الشراعي ، والتي كانت تستخدم في السابق كمركب لصيد الحيتان، في الجليد أثناء إبحارها إلى نقطة الالتقاء في جزيرة هيرشل، بعد انجراف طويل عبر بحري بيوفورت وتشوكشي.
وفي يناير من عام ، تحطمت السفينة تماما وغرقت.
وقد كافح طاقم السفينة وأفراد البعثة في الأشهر التي تلت ذلك من أجل البقاء على قيد الحياة، أثناء تواجدهم في البداية على الجليد ثم في وقت لاحق على شواطئ جزيرة رانجل.
وإجمالا؛ قضى أحد عشر رجلا نحبه قبل أن يتم إنقاذ الباقي.
نظم عالم الأنثروبولوجيا، كندي المولد، فيلهلمور ستيفانسون بعثة القطب الشمالي الكندي لأغراض علمية وجغرافية.
غادر ستيفانسون ومجموعة صغيرة السفينة بعد أن علقت في الجليد بوقت قصير، مشيرين إلى أنهم كانوا يعتزمون البحث عن حيوان الرنة أو ما يطلق عليه ، إلا أن الجليد جرف إلى الغرب، بعيدا عن مجموعة الصيد التي اكتشفت أن العودة إلى السفينة باتت أمرا مستحيلا.
وبعد أن وصل ستيفانسون إلى اليابسة، كرس نفسه للأهداف العلمية للبعثة، تاركا أفراد الطاقم والبعثة على متن السفينة تحت مسئولية قائدها روبرت بارتليت.
وقد اضطر بارتليت بعد غرق السفينة إلى السير عبر الجليد إلى جزيرة رانجل، والتي تقع على بعد ميلا كم .
بيد أن الظروف كانت شاقة للغاية ومحفوفة بالمخاطر؛ حتى أن اثنان من كل مجموعة تضم أربعة رجال قد فقدوا قبل بلوغهم الجزيرة.
بعد وصولهم إلى الجزيرة، انطلق بارتليت ورفيقه من الإنويت عبر البحر المتجمد لساحل سيبيريا طلبا للنجدة.
وقد تمكن الاثنان في نهاية المطاف من الوصول إلى ألاسكا بمساعدة السكان المحليين، إلا أن ظروف الجليد البحري حالت دون تنفيذ أي مهمة إنقاذ فورية.
أما في جزيرة رانجل؛ فقد نجت المجموعة المحاصرة بفضل صيد الطرائد، إلا أنهم كانوا يعانون من نقص في الطعام واضطرابات بسبب الانشقاق الداخلي.
وعندما تم إنقاذهم في سبتمبر ؛ كان قد توفي من المجموعة ثلاثة رجال آخرون، اثنان بسبب المرض وآخر لقى حتفه في ظروف عنيفة.
بيد أن وجهات نظر المؤرخين حول قرار ستيفانسون بمغادرة السفينة كانت متباينة.
حيث انتقد بعض الناجين من الرحلة عدم اكتراثه بالتجربة القاسية التي مروا بها وخسارتهم لرفاقهم.
ولكنه نجا من توجيه اللوم له بشكل رسمي، بل وتم تكريمه علنا لإنجازه الأخير في الحملة على الرغم من تحفظات الحكومة الكندية حول إدارة البعثة بشكل عام.
وعلى الرغم من انتقاد الهيئة البحرية لبارتليت لإبحاره بكارلوك في الجليد؛ إلا أن العامة ورفاقه السابقين في كارلوك أشادوا به واعتبروه بطلا.
كانت البعثة العلمية إلى القطب الشمالي الكندي من بنات أفكار فيلهلمور ستيفانسون، وهو عالم أنثروبولوجي تخصص في دراسة السلالة الآيسلندية، وهو من أصل كندي وكان يعيش في الولايات المتحدة، وقد قضى معظم السنوات بين عامي و في دراسة حياة الإنويت في منطقة القطب الشمالي النائية.
وقد تمخض عمله الميداني عن أول معلومات تفصيلية عن حياة وثقافة الإنويت النحاسي، أو ما يطلق عليه الإسكيمو الأشقر .
وقد عاد ستيفانسون أدراجه إلى وطنه وهو يخطط لعمل رحلة أخرى لاستكمال دراساته عن القطب الشمالي، ونجح في الحصول على وعود بدعم مالي بلغ مجموعه .
دولار أمريكي حوالي .
دولار أمريكي في عام من منظمة ناشيونال جيوغرافيك في واشنطن والمتحف الأمريكي للتاريخ الطبيعي في نيويورك.
ومع ذلك، كان ستيفانسون يحلم بتوسيع خططه لتشمل الاستكشاف الجغرافي لبحر بيوفورت، والذي كان وقتها مجرد مساحة فارغة على خرائط العالم.
بيد أنه كان بحاجة إلى المزيد من المال لتحقيق هذه الأهداف التوسعية، الأمر الذي حدا به إلى محاولة التقرب من الحكومة الكندية للحصول على المساعدة.
كانت المنطقة المعروفة باسم عرضة لمطالبات السيادة ليس فقط من كندا؛ ولكن أيضا من النرويج والولايات المتحدة.
بيد أن الحكومة الكندية كان يساورها القلق من أن الحملة التي تمولها الولايات المتحدة ستمنحها الحق في المطالبة القانونية لأي أراض جديدة يتم اكتشافها في بحر بيوفورت، لذلك عندما التقى رئيس الوزراء الكندي آنذاك روبرت بوردن بستيفانسون في أوتاوا في شهر فبراير من عام عرض عليه تحمل المسؤولية المالية للرحلة الاستكشافية بأكملها.
وكانت حكومة بوردن يحدوها الأمل بأن هذه الرحلة الاستكشافية ستعزز من مطالبة كندا بالسيادة على جزر القطب الشمالي.
وقد وافق الرعاة الأمريكيون على الانسحاب، ولكن مع مراعاة اشتراط منظمة ناشيونال جيوغرافيك استعادة حقوقها في البعثة إذا لم يتمكن ستيفانسون من المغادرة بحلول يونيو .
الأمر الذي خلق مهلة ضيقة واستعدادات متعجلة لبدء الرحلة الشمالية، على الرغم من أن ستيفانسون قد ذكر في روايته للأحداث في عام ، .
كانت مشاركة الحكومة الكندية المالية تمثل تحولا ملحوظا في أهداف البعثة؛ نحو الاستكشاف الجغرافي بدلا من الغرض الأصلي للدراسات الإثنولوجية والعلمية.
وقد عرض ستيفانسون هذه الأهداف المنفصلة في خطابه إلى صحيفة فيكتوريا دايلي تايمز الكندية.
حيث كان الهدف الرئيسي للبعثة هو استكشاف .
كما تهدف البعثة أيضا إلى أن تكون الدراسة العلمية الأكثر شمولا للقطب الشمالي على الإطلاق.
وفي الوقت الذي تجوب فيه المجموعة الشمالية الآفاق بحثا عن أراض بكر، ستجري المجموعة الجنوبية البرية تحت قيادة عالم الحيوان رودولف أندرسون دراسات استقصائية وأنثروبولوجية في الجزر الواقعة قبالة الساحل الشمالي الكندي.
وكان من المزمع أن تنطلق سفينة المجموعة الشمالية/ كارلوك، إلى الشمال من الساحل الكندي حتى تجد أرضا أو يوقفها الجليد.
وأن تستكشف أي أرض تصادفها؛ أو تتبع حافة الجليد شرقا وتقضي فصل الشتاء في جزيرة بانكس أو جزيرة الأمير باتريك.
في حالة ما إذا حوصرت السفينة في الجليد وتعرضت للانجراف، فإن المجموعة ستدرس اتجاه التيارات القطبية الشمالية وتقوم بأبحاث المحيطات.
وفي الوقت نفسه، كان من المتوقع أن تستمر مجموعة رودولف أندرسون في إجراء دراسات أنثروبولوجية ، لجمع السلالات المختلفة من النباتات والحيوانات في القطب الشمالي، لإجراء أبحاث جيولوجية، والبحث عن قنوات مفتوحة للمياه على أمل إقامة طرق تجارية جديدة.
كانت خطة ستيفانسون تهدف إلى الإبحار بالبعثة الاستكشافية إلى محطة صيد الحيتان القديمة في جزيرة هيرشل قبالة ساحل القطب الشمالي الكندي، حيث سيتم تحديد التشكيل النهائي للمجموعتين الشمالية والجنوبية؛ وتقسيم المعدات واللوازم بين مختلف عناصر المغامرة المحفوفة بالمخاطر.
إلا أن التعجل للوفاء بالموعد النهائي لمنظمة الناشيونال جيوغرافيك قد شكل هاجسا لدى أفراد البعثة حول مدى كفاية احتياطي الطعام والملابس والمعدات.
بيد أن ستيفانسون الذي كان متغيبا معظم الوقت في الأسابيع المحمومة قبيل الإبحار، والذي لم يكشف عن الكثير من خططه لفريقه، لم يأبه لمثل هذه الشكوك ووصفها بأنها .
من ناحية أخرى، كان هناك بعض الخلافات التي نشبت بين ستيفانسون وعلماء البعثة بشأن التسلسل القيادي.
حيث أن هيئة المسح الجيولوجي الكندية قد أبدت رغبتها في أن يقدم الأربعة علماء الذين أوفدتهم إلى البعثة تقاريرهم لها مباشرة بدلا من ستيفانسون.
في حين أن قائد المجموعة الجنوبية رودلف أندرسون هدد بالاستقالة بسبب مطالبة ستيفانسون بحقوق النشر الخاصة بجميع الدوريات الاستكشافية الخاصة.
في حين أن الفريق العلمي للبعثة كان يضم بعضا من أكثر الرجال تميزا في مجالاتهم، ممثلين لدول الولايات المتحدة والدنمارك والنرويج وفرنسا وكذلك بريطانيا وإمبراطوريتها.
إلا أن اثنين فقط منهم كان لديه تجربة قطبية سابقة: وهما أليستر فوربس ماكاي، المسؤول الطبي في البعثة، والذي زار القارة القطبية الجنوبية مع سير إرنست شاكلتون في بعثة نمرود في الفترة ما بين ، وكان واحدا من المجموعة التي تضم ثلاثة أفراد والتي اكتشفت موقع القطب المغناطيسي الجنوبي.
وكان هناك فرد محنك آخر من بعثة نمرود، وهو جيمس موراي البالغ من العمر عاما، والمتخصص في علم المحيطات والذي رشحه ستيفانسون للبعثة.
أما من بين العلماء الأصغر سنا كان ويليام ليرد ماكينلي ، وهو مدرس علوم يبلغ من العمر عاما من غلاسكو والذي أوصى به المستكشف الاسكتلندي ويليام سبيرز بروس، وهناك أيضا بيجارن مامين ، الشاب ذو العشرين ربيعا والذي كان بطل التزلج من كريستيانيا في النرويج، وتم الاستعانة به كحراج، على الرغم من افتقاره للخبرة العلمية.
كان ستيفانسون قد طلب من صائد الحيتان الأمريكي كريستيان ثيودور بيدرسن أن يتولى قيادة كارلوك؛ السفينة المخصصة للمجموعة الشمالية.
عندما انسحب بيدرسن، عرضت شارة الكابتن على روبرت بارتليت، المولود في نيوفندلاند، ذو الستة وثلاثين عاما، وهو ملاح محنك جاب البحار القطبية وقاد سفينة روبرت بيرز في الرحلة القطبية الأخيرة في عام .
مع ذلك، لم يتسن الوقت لبارتليت لاختيار طاقم كارلوك، الذي تم جمع أفراده على عجل من حول ورشة بناء سفن البحرية الملكية في إيسكويمالت في مقاطعة كولومبيا البريطانية.
وقد وصف ماكينلي أفراد الطاقم في وقت لاحق كما يلي .
وكان ماكينلي قلقا من أن هذا الطاقم قد يفتقر إلى المواصفات اللازمة لمجابهة الأشهر العصيبة المقبلة، وقد أفضى ماكينلي بهذه الشكوك لبارتليت، الذي كان أول رد فعل له لدى وصوله إيسكويمالت هو طرد الضابط الأول لعدم كفائته.
وعين مكانه ألكسندر ساندي أندرسون عاما .
وقع اختيار بيدرسن على السفينة كارلوك واشتراها ستيفانسون بسعر الصفقة .
دولار أمريكي.
وقد عمل ستيفانسون بنصيحة بيدرسن واشتراها من بين أربع سفن كانت معروضة، باعتبار هي ، بيد أن بارتليت كان لديه تحفظات كبيرة حول مدى قوة تحمل السفينة لرحلة القطب الشمالي التي ستستغرق وقتا كبيرا.
كانت السفينة الشراعية تجوب البحار لأكثر من عاما، يبلغ ارتفاعها وطولها .
وقد تم تشييدها لصيد الأسماك في جزر ألوتيان، تعني كارلوك باللغة الأليوتية، ثم تم تحويلها لاحقا لصيد الحيتان، عندما كانت الصواري وجوانب السفينة مغلفة بالخشب الحديدي الأسترالي بحجم .
على الرغم من رحلة لصيد الحيتان في القطب الشمالي، منها ست رحلات في الصقيع، إلا أن كارلوك لم يتم بناؤها لتحمل ضغط جليدي مستدام، وكان يعوزها قوة المحرك لشق طريقها عبر الجليد.
ولذلك لم ترق السفينة لتوقعات بارتليت، أو لتوقعات العديد من أفراد الطاقم الأكثر خبرة.
مرت السفينة خلال شهري أبريل ومايو من عام بإصلاحات وإعادة ترميم في ورشة بناء السفن في إيسكويمالت.
وعندما وصل بارتليت في أوائل شهر يونيو، أمر على الفور بإجراء المزيد من أعمال الترميم.
وقد اشترى ستيفانسون بالإضافة إلى السفينة كارلوك سكونة صغيرة تعمل بالبنزين وأسمها ألاسكا، لتكون بمثابة سفينة إمدادات للمجموعة الجنوبية.
ثم أضاف في وقت لاحق سكونة ثانية، ماري ساكس، عندما اتضح أن مساحة التخزين في ألاسكا غير كافية.
وقد لاحظ ماكينلي أنه في ظل حالة الارتباك والتخبط التي خيمت على أجواء البعثة؛ لم تكن هناك محاولة لموائمة الرجال أو المعدات مع سفنهم المناسبة.
وهكذا وجد الأنثروبولوجيان هنري بيوشات ودايموند جيني، وكلاهما كان من المفترض أن يكون مع المجموعة الجنوبية، نفسيهما وهما يبحران على متن كارلوك، بينما كانت معداتهما على متن ألاسكا.
وقد اكتشف ماكينلي نفسه وهو على متن كارلوك كمراقب مغناطيسي، أن معظم معداته مع ألاسكا.
إلا أن ستيفانسون أصر على أنه سيتم تدارك كل هذه الأمور عندما تصل السفن إلى نقطة الالتقاء في جزيرة هيرشل.
وقد كتب ماكينلي في مذكراته:.
غادرت كارلوك ميناء إيسكويمالت في يونيو ، وأبحرت شمالا نحو ألاسكا.
كانت وجهتها المباشرة هي نومي، على ساحل بحر بيرنغ.
بيد أنه كانت هناك مشكلة من البداية مع معدات التوجيه والمحركات، وكلاهما يحتاج إلى اهتمام متواصل.
وقد وصلت كارلوك إلى بحر بيرنغ في الثاني من يوليو في أجواء ضبابية وانخفاض متسارع في درجات الحرارة.
وبعد مضى ستة أيام وصلت السفينة إلى نومي حيث انضمت إلى سفينتي ألاسكا وماري ساكس.
وفي الوقت الذي كان يتم فيه تحميل السفن في نومي، قام بعض العلماء بالضغط لمقابلة القائد لتوضيح الخطط، لا سيما خطط المجموعة الشمالية التي كانت تتسم بالغموض.
إلا أن الاجتماع كان غير مرض.
حيث شعر العديد من الرجال بالإهانة من موقف ستيفانسون؛ مما حدا بالبعض إلى التهديد بمغادرة البعثة.
وكان الرجال قد قرأوا تقارير صحفية قال فيها ستيفانسون أنه يتوقع تحطم السفينة كارلوك وأن حياة أفراد الطاقم ثانوية الأهمية في العمل العلمي.
بيد أن ستيفانسون لم يفسر هذه الأمور، كما لم يقدم أية تفاصيل إضافية عن خططه للمجموعة الشمالية.
وعلى الرغم من انزعاج العلماء وعدم رضاهم، لم يقدم أي منهم استقالته.
في يوليو، تم جمع كلبا على متن كارلوك في بورت كلارنس شمال نومي قبل أن تبحر شمالا.
وفي اليوم التالي، عبرت السفينة الدائرة القطبية الشمالية، وسرعان ما أصبحت في قلب الطقس القاسي الذي تمخض عن غمر الكبائن بمياه البحر وإصابة أفراد البعثة بدوار البحر.
ومع ذلك، كتب ماكينلي في مذكراته يقول .
وعندما وصلت السفينة إلى بوينت هوب في يوليو انضم إليهم اثنان من صيادي الإنويت المعروفين باسمي و.
في أغسطس، شوهدت طبقة الجليد الغطائي الدائمة.
وقد قام بارتليت بعدة محاولات لاختراق هذه الطبقة؛ إلا أن جميع محاولاته باءت بالفشل.
في أغسطس، على بعد حوالي من بوينت بارو، كانت كارلوك تشق طريقها عبر الجليد ولكن سرعان ما علقت، وانجرفت ببطء نحو الشرق على مدى ثلاثة أيام قبل أن تبلغ المياه المفتوحة قبالة كيب سميث.
في هذه الأثناء، غادر ستيفانسون السفينة للسفر فوق الجليد إلى بوينت بارو.
وقد عاد إلى السفينة في كيب سميث في أغسطس مصطحبا معه جاك هادلي؛ وهو صياد مخضرم طلب المرور إلى الشرق.
وكان هادلي قد تم تقييده في سجلات السفينة على إنه نجار وذلك بسبب معرفته بستيفانسون منذ فترة طويلة.
في كيب سميث، انضم إلى البعثة اثنان من صائدي الإنويت، وهما كيرالوك وكاتاكتوفيك، ومعهم أسرة كيرالوك، زوجته كيروك وابنتاهما الصغيرتين هيلين وموغبي.
بيد أنه عندما بدأت الرحلة، أصبح بارتليت قلقا بشكل متزايد بسبب تراكم الجليد في المنطقة، وأشار إلى أن الألواح النحاسية عند مقدمة السفينة قد تضررت بالفعل.
وعلى مدى الأيام القليلة التالية، كانت كارلوك بالكاد تشق طريقها، حيث عمد بارتليت إلى توجيه السفينة نحو الشمال بعيدا عن الساحل متتبعا قنوات المياه المفتوحة.
بيد أن المهام العلمية الوحيدة التي كان يمكن القيام بها آنذاك لأغراض البعثة هي عمليات التجريف البحري التي قام بها موراي، والتي تمكن من خلالها من جمع العديد من أنواع الكائنات البحرية في القطب الشمالي، فضلا عن أخذ قياسات العمق بصفة منتظمة.
في أغسطس، قام بارتليت بحساب موقعهم بأنه على بعد إلى الشرق من بوينت بارو، ونفس المسافة للسفر إلى جزيرة هرشل.
وقد ثبت أن هذا الموقع كان أبعد نقطة للسفينة في الشرق، حيث أن السفينة أصبحت في هذا الموقع محاصرة في الجليد وبدأت تتحرك ببطء نحو الغرب.
وبحلول سبتمبر، تراجعت كارلوك حوالي إلى بوينت بارو.
بعد ذلك بوقت قصير، أبلغ ستيفانسون بارتليت بأن كل الآمال في إحراز مزيد من التقدم في تلك السنة قد ذهبت سدى، وأن كارلوك ستضطر إلى قضاء الشتاء في الجليد.
في سبتمبر، وبينما كانت كارلوك عالقة في الجليد وثابتة إلى حد كبير، أعلن ستيفانسون أنه في ظل نقص اللحوم الطازجة واحتمالية الإقامة لفترة طويلة في الجليد، فإنه سيقود مجموعة صيد صغيرة للبحث عن حيوانات الرنة وغيرها من الفرائس في منطقة نهر كولفيل.
واصطحب ستيفانسون معه اثنين من الإنويت وهما و وسكرتير البعثة بيرت ماكونيل والمصور جورج ويلكنز وعالم الأنثروبولوجيا دياموند جينيس.
وكان من المتوقع أن يغيب ستيفانسون لمدة عشرة أيام.
وقد أخطر بارتليت برسالة مفادها أنه إذا كان على السفينة أن تتحرك من موقعها الحالي، فعليه أن .
وفي اليوم التالي، غادر الرجال الستة السفينة.
في سبتمبر، بعد هبوب عاصفة ثلجية، بدأ الجليد البحري الذي كانت كارلوك محاصرة فيه يتحرك، وسرعان ما كانت السفينة تمخر عباب المياه بسرعة في اليوم، ولكن باتجاه الغرب، بعيدا عن جزيرة هرشل ومجموعة ستيفانسون، والذي أصبح من الواضح أنهم لن يتمكنوا من العودة إلى السفينة.
بيد أن ماكينلي قد ألمح في مذكراته، التي لم تنشر وفي مراسلات لاحقة، إلى أن رحيل ستيفانسون كان بمثابة التخلي عن السفينة لتلقى مصيرها المحتوم.
إلا أن مؤرخ البعثة الاستكشافية س.
إ.
جينيس، ابن دايموند جينيس، عارض هذا الرأي، مشيرا إلى أن ستيفانسون وأفراد مجموعة الصيد تركوا ممتلكات قيمة على متن كارلوك؛ ورجح أن يكون الدافع المحتمل للرحلة هو تدريب الطاقم الأصغر.
من جانبه، أكد عالم الأنثروبولوجيا جيسلي بولسون في مذكراته عن البعثة أن غضب بارتليت وأفراد الطاقم يمكن تفهمه، إلا أنه لا يوجد ثمة دليل واحد على أن ستيفانسون تخلى عن عمد عن الرجال.
وقد دافع بولسون عن موقف ستيفانسون ووصفه بأنه تصرف بطريقة مسؤولة في محاولة لتأمين إمدادات اللحوم الطازجة لحماية الرجال من الإصابة بداء الأسقربوط، في حالة احتجاز كارلوك في الجليد لفترة طويلة.
وقد كتب المؤرخ ريتشارد ديوبالدو و.
تسبب هطول الثلوج المتواصل والضباب الكثيف في منع بارتليت من حساب موقع كارلوك بدقة، على الرغم من أنه عندما هدأت الأجواء قليلا في سبتمبر تمكنوا من رؤية اليابسة والتي ظنوا أنها جزيرة كوبر، حيث كانوا متواجدين على مقربة من بوينت بارو في مطلع شهر أغسطس.
في أكتوبر، تزايد قلق الطاقم وأفراد البعثة عندما كانت بوينت بارو على بعد ، وتحول الانجراف باتجاه الشمال بعيدا عن الأرض.
كانت هناك مخاوف لدى البعض من أن تكرر كارلوك تجربة السفينة جانيت، وهي سفينة أمريكية كانت قد انجرفت قبل ثلاثين عاما في جليد القطب الشمالي لأشهر قبل أن تغرق، وقد فقد معظم طاقمها لاحقا.
وقد أدرك بارتليت أن موراي وماكاي، وهما من البحارة المخضرمين في حملة نمرود لشاكليتون، كانا يبديان استهانة بقائد السفينة.
ويخططان لمغادرة السفينة في الوقت المناسب، والتوجه إلى الأرض بمفرديهما.
مع ازدياد سوء الأحوال الجوية، أمر بارتليت بنقل الإمدادات والمعدات إلى الجليد، لتخفيف حمولة السفينة وكذلك كإجراء احترازي إذا ما اضطروا إلى مغادرة السفينة.
وقد تم تعزيز الإمدادات الغذائية من خلال صيد الفقمة، حيث كانوا يصطادون اثنين أو ثلاثة فقمات في اليوم بحسب رواية ماكينلي، بالإضافة إلى دب قطبي وحيد كان يتجول بالقرب من السفينة في منتصف نوفمبر.
في نوفمبر، بلغت كارلوك درجة شمالا، وهي أقصى نقطة لها في اتجاه الشمال، ثم بدأت في التحرك باتجاه الجنوب الغربي، في الاتجاه العام لساحل سيبيريا.
بحلول منتصف ديسمبر، كان موقعها التقديري هو من جزيرة رانجل.
على الرغم من المشهد القاتم، واقتناع بارتليت بشكل خاص بأن كارلوك لن تنجو من فصل الشتاء، إلا أنهم لم يألوا جهدا للاحتفال بعيد الميلاد، حيث علقوا الزينة وتبادلوا الهدايا وبرنامج لممارسة الرياضة على الجليد، وأقاموا مأدبة.
وكانوا في ذلك الوقت على بعد إلى الشمال من جزيرة هيرالد، وهي موقع صخري يقع شرق جزيرة رانجل.
في ديسمبر، كانت الأرض واضحة للعيان في الأفق، على الرغم من أنه لم يكن واضح إذا كانت جزيرة هيرالد أو جزيرة رانجل.
بيد أن رؤية اليابسة لفترة وجيزة أدت إلى رفع الروح المعنوية، إلا أن انهمار الجليد بدأ في العام الجديد وشكل تلال من الجليد المنضغط.
وقد كتب ماكينلي واصفا الأيام القليلة التالية، .
في وقت مبكر من صباح يوم يناير ، سجل ماكينلي في مذكراته، عندما هاجم الجليد جسم السفينة.
وقد أعطى بارتليت، الذي كان لا يزال يأمل في إنقاذ سفينته، أوامر بتخفيفها عن طريق إزالة كل الثلج المتراكم على سطح السفينة.
كما أمر الجميع بإعداد ملابس دافئة.
في الساعة .
مساءا، سمع صوت عال بعد أن ثقب جسم السفينة.
اندفع بارتليت من فوره إلى غرفة المحرك ولاحظ تدفق الماء من خلال ثقب بطول .
لم يكن هناك أي احتمال أن تتعامل المضخات مع هذا التدفق، وأعطى القبطان الأمر بمغادرة السفينة.
وكانت الظروف الجوية، كما يقول ماكينلي في أسوأ حالاتها، إلا أن الطاقم وأفراد البعثة ظلوا يعملون طيلة الليل، في ظلام دامس وانهمار الثلوج، ليضيفوا إلى كميات الحصص والمعدات المخزنة بالفعل على الجليد.
وبقي بارتليت على متن السفينة حتى اللحظات الأخيرة، حيث عزف موسيقى صاخبة على فونوغراف السفينة.
في الساعة : عصرا في يناير، وضع بارتليت السوناتا الجنائزية لشوبان كتحية أخيرة للسفينة ثم غادرها.
وقد غرقت كارلوك في غضون دقائق، وسمع صوت انكسار عمود الصاري للسفينة وهى تغوص من خلال الثقب الضيق في الجليد.
وقد حسب ماكينلي عدد أفراد المجموعة الذين تقطعت بهم السبل: وهم رجلا وامرأة واحدة وطفلين و كلب وقطة.
كان قرار بارتليت بإيداع المؤن والمخزونات على الجليد قد ساهم في إنشاء مخيم الجليد، المعروف باسم ، والذي ظهر للوجود في الوقت الذي غرقت فيه كارلوك.
وقد تم بناء ملجأين، أحدهما كوخ قباني له سقف قماش، والآخر شيد من صناديق التعبئة.
وقد أضيف إلى هذا الأخير مطبخ مع فرن كبير تم إنقاذه من غرفة المحرك في كارلوك.
وبنى مأوى صغير منفصل للإنويت الخمسة، وسور خارجي تم إنشائه كيفما اتفق من أكياس الفحم والحاويات المتنوعة.
وقد وفر المخيم بحسب كلمات ماكينلي، .
كانت المؤن وفيرة، وتمكنت المجموعة من تناول الطعام بشكل جيد.
وقد قضوا معظم الوقت في الأيام الأولى للمخيم في إعداد وضبط الملابس ومعدات النوم، استعدادا للمسيرة القادمة إلى جزيرة رانجل.
كان انجراف الجليد يحرك المخيم ببطء في اتجاه الجزيرة، ولكن حتى ذلك الحين لم يكن هناك ضوء في النهار كاف لاستئناف السير.
وسط كل هذا النشاط، لعب ماكاي وموراي، والذين انضما إلى عالم الأنثروبولوجيا هنري بيوشات، دورا بسيطا في الحياة العامة للمخيم وعبروا عن عزمهم تركه في أقرب وقت ممكن.
وقد أراد بارتليت أن ينتظر ساعات النهار الطويلة في شهر فبراير قبل محاولة السير، إلا أن ماكينلي ومامين تمكنا من إقناعه بإرسال مجموعة استطلاعية لإنشاء مخيم في جزيرة رانجل.
في يناير، قامت مجموعة من أربعة، بقيادة الضابط الأول لكارلوك ألكسندر أندرسون وشارك فيها أعضاء الطاقم تشارلز باركر وجون برادي وإيدموند جولايتلي، بمغادرة مخيم السفينة الغارقة بتعليمات من بارتليت لتأسيس مخيمهم في بيري بوينت أو بالقرب منها على الشاطئ الشمالي من جزيرة رانجل.
في فبراير، عاد بيارن مامين، الذي رافق المجموعة كمرشد، إلى مخيم السفينة الغارقة، وأفاد بأنه ترك المجموعة على بعد بضعة أميال من الأرض التي كان من الواضح أنها ليست جزيرة رانجل، وربما كانت جزيرة هيرالد، على بعد من وجهتهم المقصودة.
كانت هذه آخر مشاهدة لمجموعة أندرسون.
ولم يتم تحديد مصيرهم النهائي إلى أن انقضى عشر سنوات، عندما تم العثور على رفاتهم في جزيرة هيرالد.
قرر بارتليت إرسال فريق لتحديد الموقع الدقيق للجزيرة التي اقتربت منها مجموعة أندرسون، وتحديد ما إذا كان أندرسون قد وصل إلى هناك بالفعل أم لا.
وقد استبعد مامن من هذه المهمة لإصابة ركبته، وقام بالرحلة مضيف السفينة إرنست شافيه، مع اثنان من الإنويت، وهما كاتاكتوفيك وكيرالوك.
وبعد أن بلغت مجموعة شافيه مسافة ميلين كم من جزيرة هيرالد منعتهم المياه المفتوحة من استكمال مسيرتهم.
بيد أن الفحص الدقيق من خلال المنظار لم يكشف عن أي آثار للمجموعة المفقودة، واستنتج شافيه أن أندرسون ومجموعته لم يصلوا إلى الجزيرة.
ومن ثم رجع شافيه ومجموعته إلى مخيم السفينة الغارقة.
في تلك الفترة في فبراير، أعلن ماكاي ومجموعته موراي وبيوتشات، وقد انضم إليهما البحار ستانلي موريس أنهما سيرحلون في اليوم التالي بحثا عن الأرض.
وقدم ماكاي إلى بارتليت رسالة مؤرخة بتاريخ فبراير جاء فيها: .
وقد طلب في الرسالة تزويدهم بالمعدات المناسبة، واختتمها بتأكيده على أن الرحلة ستكون على مسئوليتهم الشخصية وأنهم يعفون بارتليت من أية مسؤولية.
وقد خصص لهم بارتليت زلاجة وخيمة وستة غالونات من الزيت وبندقية وذخيرة وطعام يكفي لمدة يوما.
وغادرت المجموعة في فبراير.
بيد أن آخر مشاهدة لهم كانت بعد بضعة أيام، عندما رآهم شافيه ومن معه من الإنويت وهم يعودون أدراجهم من رحلتهم غير الموفقة إلى جزيرة هيرالد.
ووجدوا أن مجموعة ماكاي تشق طريقها بصعوبة من أجل إحراز تقدم، ولكنهم كانوا قد فقدوا بعض اللوازم وتركوا الملابس والمعدات لتخفيف عبء الحمل.
وكان بيوتشات على وجه الخصوص يبدو مكتئبا، وفي حالة من الهذيان وانخفاض درجة الحرارة.
ومع ذلك، رفضت المجموعة قبول أي مساعدة ولم تستجب لمناشدات شافيه بأن يعودوا معه إلى معسكر السفينة الغارقة.
بعد ذلك، كانت الإشارة الوحيدة لمصيرهم هو وشاح البحار موريس، وقد عثر عليه في وقت لاحق مدفونا أعلى طوف جليدي.
وهناك تكهنات أن الأربعة قد تم سحقهم من الجليد أو سقطوا من خلاله.
كانت مجموعة بارتليت تتألف الآن من ثمانية من أعضاء الطاقم وهم بارتليت ومهندسين جون مونرو وروبرت ويليامسون والبحارة هيو ويليامز وفريد ماورر وإيرمان جورج بريدي والطباخ روبرت تيمبليمان وشافيه ، وثلاثة علماء هم ماكينلي ومامين والجيولوجي جورج مالوك ، وجون هادلي، وخمسة من الإنويت أسرة قوامها أربعة أفراد وكاتاكتوفيك .
كان هادلي، الذي يقترب من الستين، واحدا من القلائل الذين لهم خبرة بالسفر لمسافات طويلة فوق الجليد جنبا إلى جنب مع بارتليت والإنويت.
أرسل بارتليت قواته في مجموعات لشق طريق جديد وترك مخازن الإمدادات على الطريق إلى جزيرة رانجل، وبالتالي تهيئة مجموعته عديمة الخبرة لمخاطر السفر عبر الجليد.
عندما شعر أنهم أصبحوا مستعدين للرحلة الرئيسية، قسمهم إلى أربعة فرق وأرسل أول فريقين في فبراير.
وقاد بارتليت آخر مجموعتين من المخيم في فبراير، تاركا ملاحظة لموقع المجموعة في أسطوانة نحاسية في حال أن جرف الجليد المخيم إلى منطقة مأهولة.
وكان تقدير المسافة إلى جزيرة رانجل هو ، ولكن استغرقت الرحلة ضعف تلك المسافة.
كان سطح الجليد هشا للغاية ومتداع؛ مما جعل وتيرة السفر بطيئة وشاقة.
ولقد تمكنت المجموعات في البداية من السفر في مسار به علامات تركتها المجموعات المتقدمة.
إلا أن العواصف الأخيرة دمرت الكثير من هذه العلامات، وفي بعض الأحيان كان الجليد يعوق تقدمهم لدرجة أنه كاد أن يدمر مخيم بارتليت تقريبا أثناء نوم فريقه.
في فبراير، اجتمعت جميع الفرق أمام أول سلسلة من سلاسل التلال العالية، من ارتفاع ، والتي كانت تمتد إلى الشرق والغرب، مما شكل عقبة أمام تقدمهم للجزيرة.
وقد ارسل كل من ماكينلي وهادلي وشافيه في رحلة محفوفة بالمخاطر إلى مخيم السفينة الغارقة لجلب الإمدادات التي تركت هناك، في حين عمدت المجموعة الأخرى إلى قطع مسارها تدريجيا عبر التلال الشاهقة.
عندما عادت مجموعة ماكينلي إلى المجموعة الرئيسية بعد أسبوع، كانوا قد تقدموا إلى الأمام مسافة ثلاثة أميال فقط كم ، ولكن تم التغلب على أسوأ التلال.
وزعم هادلي أن التلال كانت أسوأ من أي شيء رأه في سنواته الطويلة أثناء ترحاله في منطقة القطب الشمالي.
بيد أن المراحل اللاحقة من الرحلة كانت أسهل، حيث سارت المجموعة فوق طبقة من الجليد أكثر سلاسة وتماسك، وفي مارس، وصلوا إلى الأرض، وهي مساحة كبيرة من الرمال تمتد من الشواطئ الشمالية لجزيرة رانجل.
كانت خطة بارتليت الأولية للمجموعة هى البقاء لفترة وجيزة في جزيرة رانجل ومن ثم التحرك معا إلى ساحل سيبيريا.
ومع ذلك، بسبب إصابة ثلاثة رجال وهما مامين ومالوك ومورر بجروح، وآخرون يعانون من الضعف وقضمة الصقيع، لذا قرر بارتليت بقاء المجموعة الرئيسية في الجزيرة بينما ذهب لطلب النجدة مصطحبا معه كاتاكوفيتك فقط.
وقد بدأ الاثنان رحلتهما يوم مارس، ومعهم سبعة كلاب ومؤن تكفي لمدة يوما يوما للكلاب ، واتخذ طريقا ممتدا حول الشواطئ الجنوبية للجزيرة بحثا عن أية آثار لمجموعة أندرسون أو ماكاي.
ولكنه لم يجد أي أثر لهم، ومن ثم توجهوا عبر الجليد نحو سيبيريا، إلا أن التقدم كان بطيئا على سطح كان يتحرك في كثير من الأحيان وينفصل ليشكل قنوات من المياه المفتوحة.
وقد ضيعوا المزيد من الوقت في استخراج مؤنهم من الثلج المنجرف بثبات.
عندما اقتربوا من البر الرئيسي، أصبح كاتاكتوفيك متوترا.
كان قد سمع أن شعب تشوكشي الأصل في الإسكيمو لا يحب أنويت ألاسكا، وبالتالي خاف على حياته.
ولقد بذل بارتليت قصارى جهده لطمأنته وهم يشقون طريقهم ببطء للأمام.
في أبريل، وصل الاثنان إلى الأرض بالقرب من كيب ياكان، غرب كيب نورث على ساحل سيبيريا الشمالي.
وهناك، أظهر وجود علامات تمزلج في الثلج أنها هبطت في منطقة مأهولة بالسكان.
وتابعوا هذه المسارات ليوم واحد، قبل وصولهم إلى قرية تشوكشي الصغيرة.
وعلى عكس مخاوف كاتاكوفيتك، استقبلوا بحفاوة ومنحوا المأوى والطعام.
وفي أبريل، انطلقوا إلى إيست كيب.
ولم يعاني بارتليت مسبقا هذا الطقس القارس، حيث العواصف الثلجية والرياح والأعاصير ودرجات حرارة أقل من .
في الطريق الذي مروا به عبر عدة قرى تشوكشي، حيث تبادل بارتليت السلع للحصول على الإمدادات اللازمة، ومنها تبادل مسدسه الكولت مقابل الحصول على كلب صغير وقوي.
وتأثر بارتليت بالطيبة والكرم الذين أبداهما الكثير من أولئك الذين قابلوهم على الطريق، .
في أبريل، وصلوا إلى إيما تاون، وهي مستوطنة على بعد بضعة أميال غرب إيست كيب.
وحسب بارتليت أنه في غضون يوما من مغادرته جزيرة رانجل، أنه وكاتاكوفيتك قد سافرا حوالي ، باستثناء المرحلة الأخيرة سيرا على الأقدام.
في إيما تاون، قابل بارتليت بارون كلايست، وهو مسؤول روسي بارز عرض نقله إلى ميناء إيما على الساحل، في رحلة تستغرق أسبوعا، حيث يمكنه البحث عن سفينة إلى ألاسكا.
وافق بارتليت بالرغم من إرهاقه الشديد من رحلته ومعاناته من التهاب اللوزتين، ودع صديقه كاتاكوفيتك، الذي آثر البقاء لبعض الوقت في إيما تاون وانطلق مع بارون.
وفي الطريق، علموا أن الكابتن بيدرسن كان في المنطقة.
وفي مايو وصلوا إلى ميناء إيما.
وبعدها بخمسة أيام وصل بيدرسن إليه وبدون تأخير، انطلقا إلى ألاسكا.
وصلا قبالة نومي في مايو، إلا أن الجليد منع وصولهم إلى الشاطىء.
بعد ثلاثة أيام من الانتظار، انطلقوا جنوبا وهبطوا في سانت مايكل، حيث تمكن بارتليت أخيرا من إرسال رسالة إذاعية إلى أوتاوا لإبلاغ الحكومة بمصير كارلوك.
كما استفسر عن مكان يو إس إس بير التابعة لدائرة الإيرادات البحرية، والذي اعتبرها وسيلة إنقاذ محتملة للمجموعة التي تقطعت بها السبل.
كانت اليابسة تبدو من مخيم السفينة الغارقة على الجانب الشمالي من جزيرة رانجل، في مكان أطلقوا عليه اسم .
وقد طلب بارتليت من المجموعة قبل رحيله إقامة عدة معسكرات حول الجزيرة، بهدف زيادة مناطق الصيد.
كما عمد القبطان أيضا إلى تقسيم المجموعة إلى مجموعات أصغر رغبة في إشاعة جو من الانسجام بالتفريق بين بعض الشخصيات غير المتوافقة.
وطلب أن تعيد كل المجموعات تجميعها في ميناء رودجرز على الجانب الجنوبي من الجزيرة في منتصف يوليو تقريبا.
إلا أن الخلاف نشب على الفور بعد رحيل بارتليت أثناء تقاسم الطعام.
لم يكن من الممكن سحب جميع الإمدادات من مخيم السفينة الغارقة، واستغرقت الرحلة وقتا أطول من المتوقع؛ وبالتالي كان هناك نقص في البسكويت والبيمبيكان، وهو مركب من اللحم المجفف والدهون والسكر، وكذلك نقص في أكل الكلاب.
كان هناك احتمال ضئيل لزيادة الإمدادات عن طريق صيد الطيور والطرائد حتى تحسن الطقس في مايو أو يونيو.
عندما عاد هادلي والإنويت كيرالوك من عملية لصيد الفقمة، كان هناك شكوك في أن هادلي يخفي بعض الصيد لاستهلاكه الخاص.
كما تم اتهام نفس الزوج بإهدار زيوت الطبخ الشحيحة.
وقد سجل ماكينلي أن الظروف القاسية للرحلة كانت تضعف الروح المعنوية وتدمر جو الوفاق: .
بيد أنه تم إجراء محاولتين للعودة إلى مخيم السفينة الغارقة لالتقاط الطعام الإضافي، لكن كلتا المحاولتين فشلا، بل وتمخضت المحاولة الثانية عن المزيد من الخسائر في الكلاب والمعدات.
كما تعرضت قدم شافيه للإصابة بالغرغرينة بعد قضمة الصقيع الشديدة، وقد حاول المهندس الثاني ويليامسون من بتر أصابع قدمه باستخدام أدوات مرتجلة.
كما خاطر ماكينلي ومونرو بحياتهما بالسفر فوق الجليد البحري نحو جزيرة هيرالد، في محاولة أخيرة لتحديد موقع أحد المجموعتين المفقودتين.
ولكنهم لم يقتربوا أكثر من ، وفحص الجزيرة البعيدة من خلال المنظار لم يتمكنوا من رؤية أي مؤشرات للحياة.
استمرت المشاكل الصحية الأخرى.
حيث لم تنج قدم مالوش من قضمة الصقيع، كما أن ركبة مامن، التي كسرت خلال الأيام في معسكر السفينة الغارقة ظلت تؤلمه.
بدأ مرض غريب يؤثر على العديد من أفراد المجموعة وكانت الأعراض العامة له هي تورم في الساقين والكاحلين وأجزاء أخرى من الجسم، مصحوبا بحالة من الخمول.
كان مالوش هو الأكثر تضررا.
وقد توفي في مايو، إلا أن مامن زميله في الخيمة كان مريضا للغاية لدرجة أنه لم يلاحظ وفاته لدفنه، لذلك ظل الجثمان في الخيمة لعدة أيام، مخلفا ، حتى وصل ماكينلي للمساعدة.
وقد توفي مامن نفسه بعد عشرة أيام بنفس المرض الموهن.
بداية من أوائل يونيو ومع ظهور الطيور تم تعزيز النظام الغذائي.
أصبحت هذه الطيور وبيضها مصدرا حيويا للغذاء.
وبينما تضاءل إمداد لحم الفقمة حتى انعدم تماما، تم اختزال طعام المجموعة إلى أكل الزعانف الفاسدة أو أي جزء من الفقمة يكون صالحا للأكل.
أصبح تبادل الطيور موضع خلاف.
وفقا لوليامسون، .
تم الاشتباه في بريدي بسرقات أخرى.
وفي يونيو، وبعد سماع أعيرة نارية، عثر على بريدي ميتا في خيمته.
ولكن لم يكن بالإمكان تحديد ملابسات الوفاة، سواء كانت حادثا أو انتحارا أو جريمة قتل بحسب وجهة نظر هادلي، حيث اعتبر وليامسون المشتبه به الرئيسي.
وفي وقت لاحق، وصف ويليامسون شكوك هادلي .
وقد تم العثور على مقتنيات مختلفة سرقت من ماكينلي بين الآثار الشخصية لبريدي.
على الرغم من المشهد القاتم، رفع العلم الكندي في مرفأ رودجرز في يوليو تكريما لعيد دومينيون.
في وقت لاحق من ذلك الشهر، تحسنت معنويات المجموعة عندما التقطت فقمة وزنها ، والذي وفر اللحوم الطازجة لعدة أيام.
وعندما انقضى شهر أغسطس دون إشارة على أي سفينة وبدأ الطقس في التحول للشتاء ثانية، شعرت المجموعة باليأس في أن يتم إنقاذها وبدأوا في التحضير لشتاء آخر.
وصلت السفينة بير إلى سانت مايكل في ألاسكا في منتصف يونيو.
ووافق قائدها الكابتن كوكران على الذهاب إلى جزيرة رانجل بمجرد الحصول على إذن من حكومة الولايات المتحدة.
إلا أنه كان من المستحيل محاولة الإنقاذ قبل منتصف يوليو.
حيث تم الإبلاغ عن ظروف الجليد في القطب الشمالي في تلك السنة بأنها ستكون قاسية.
بعد الحصول على إذن، غادرت بير سانت مايكل في يوليو وكان بارتليت على متنها.
كان على السفينة القيام بالعديد من المهمات على طول ساحل ألاسكا قبل أن تتمكن من متابعة عملية الإنقاذ.
في أغسطس، التقى بارتليت مع كاتاكتوفيك في بورت هوب وأعطاه جراؤه الاستكشافية وملابس جديدة.
في بوينت بارو في أغسطس، قابل بارتليت بيرت ماكونيل، سكرتير ستيفانسون السابق، الذي قدم كافة التفاصيل عن تحركات ستيفانسون بعد أن ترك كارلوك في سبتمبر الماضي.
في أبريل ، ذكر ماكونيل أن ستيفانسون توجه شمالا مع اثنين من رفاقه، بحثا عن أراض جديدة.
ترك ماكونيل بوينت بارو وتوجه لنومي على متن السفينة كينج ووينج، وهى سفينة مسجلة أمريكيا لصيد الفقمة، بينما أبحرت السفينة بير في النهاية في جزيرة رانجل.
في أغسطس، أوقفت بير بسبب الجليد على بعد من الجزيرة، وبعد الفشل في استكمال مسيرتها، اضطر كوكران إلى العودة إلى نومي لجلب المزيد من الفحم، وهو القرار الذي أعطاه، كما يقول بارتليت، .
في نومي، التقى بارتليت أولاف سوينسون، الذي استأجر كينج ووينج لهذا الموسم وكان على وشك الإبحار إلى سيبيريا.
طلب بارتليت توقف كينج ووينج بجزيرة رانجل والبحث عن مجموعة كارلوك الذي تقطعت بهم السبل.
غادرت بير نومي في سبتمبر، بعد أيام قليلة من سفينة سوينسون.
وصل كينغ ووينج، وماكونيل على متن السفينة إلى جزيرة رانجل في سبتمبر.
في صباح ذلك اليوم، استيقظت المجموعة في ميناء رودجرز في الصباح الباكر على صوت صافرة السفينة، ووجدت كينغ ووينج على بعد ربع ميل من الشاطئ.
تم نقلهم بسرعة إلى السفينة، التي التقطت ما تبقى من المجموعة الذين كانوا يعسكرون على طول الساحل في كيب وارنج.
وبحلول فترة ما بعد الظهر، كان جميع الناجون الأربعة عشر على متن السفينة.
بعد محاولة غير مجدية للاقتراب من جزيرة هيرالد، بدأت السفينة رحلة العودة إلى ألاسكا؛ في اليوم التالي، قابلت السفينة بير وعلى متنها بارتليت.
وقد كتب ماكونيل أن المجموعة كانت بالإجماع ترغب في البقاء مع السفينة التي أنقذتهم، لكن بارتليت أمرهم بالانتقال على متن بير.
قبل العودة إلى ألاسكا، قامت بير بمحاولة أخيرة للوصول إلى جزيرة هيرالد.
إلا أن الجليد حال دون الاقتراب لأكثر من ، ولم يروا أي علامات للحياة.
وصلت المجموعة التي توحدت مرة أخرى إلى نومي في سبتمبر، وقوبلت بترحاب كبير من السكان المحليين.
احتفت العامة والصحف ببارتليت، كما كرمته الجمعية الجغرافية الملكية ووصفت عمله .
ومع ذلك؛ وجهت اللجنة الأميريكية اللوم إليه لاحقا للإبحار بكارلوك إلى الجليد، والسماح لمجموعة ماكاي بمغادرة المجموعة الرئيسية، على الرغم من الرسالة التي وقعها ماكاي والآخرون، والتي تعفى القبطان من المسؤولية.
كما انتقد ستيفانسون سلوك بارتليت بشكل خاص .
واستأنف بارتليت مسيرته في البحار، وقاد العديد من الرحلات إلى القطب الشمالي خلال الثلاثين سنة التالية.
قام بعمل مسح وإمداد للحلفاء خلال الحرب العالمية الثانية.
توفي عن عمر ناهز ال عاما في أبريل .
وكانت روايته عن كارلوك التي نشرت في عام لا تنتقد ستيفانسون أو أي شخص آخر.
إلا أن سجلات نيفن التي بعثها إلى أصدقائه كان بارتليت ينتقد قائده السابق.
في عام ، عاد ستيفانسون بعد غياب دام أربع سنوات، وأبلغ عن اكتشاف ثلاث جزر جديدة.
كما كرمته الجمعية الجغرافية الوطنية، وتلقى إشادة من قدامى المحاربين من أمثال بيري وأدولفوس غيرلي، ومنح رئاسة نادي المستكشفين في نيويورك.
أما في كندا، فكان استقباله أقل حفاوة، حيث وجهت له أسئلة حول التكاليف الإجمالية للبعثة، وتنظيمها الأولي الضعيف، وتعامله مع المجموعة الجنوبية والتي انفردت بالعمل تحت قيادة رودولف أندرسون بشكل مستقل عن ستيفانسون.
وقدم أندرسون وأعضاء آخرون من المجموعة الجنوبية في وقت لاحق التماسا إلى الحكومة الكندية للتحقيق في التصريحات التي أدلى بها ستيفانسون في كتابه عام ، كونهم شعروا بانعكاسه السيء على سيرتهم.
ورفض الطلب كونه .
وتحمل ستيفانسون في كتابه مسؤولية القرار الجريء بالإبحار بكارلوك إلى الجليد بدلا من محاذاة الساحل في طريقه إلى جزيرة هرشل، ويقر بأنه .
ومع ذلك، شعر ماكينلي بأن الكتاب قدم وصفا غير دقيق لرحلة كارولوك وعواقبها، .
ويعتقد المؤرخ توم هينيجان أن أكبر انتقاد من ماكينلي ضد قائده كان .
وتوفي ستيفانسون، الذي لم يعد أبدا إلى القطب الشمالي، في عام عن عمر ناهز عاما.
ظل مصير مجموعة الضابط الأول ألكسندر أندرسون غير معروف حتى عام ، عندما هبطت سفينة أمريكية في جزيرة هيرالد ووجدت رفات بشرية، مع إمدادات من الطعام والملابس والذخيرة والمعدات.
وقد ثبت من هذه المتعلقات أنها تخص مجموعة أندرسون.
بيد أنه لم يتم التوصل إلى سبب الوفاة، على الرغم من أن الإمدادات غير المستهلكة والوفيرة جعلت احتمالية المجاعة أمرا مستبعدا.
وتذهب إحدى النظريات إلى أن عاصفة أطاحت بخيمتهم وأن المجموعة تجمدت حتى الموت.
ونظرية أخرى تقول أنهم تسمموا بأول أكسيد الكربون داخل الخيمة.
أما فيما يتعلق بالمرض الغامض الذي أصاب معظم مجموعة جزيرة رانجل وعجل بوفاة مالوش ومامين فقد تم تشخيصه في وقت لاحق باعتباره شكلا من أشكال التهاب الكلى الناجم عن تناول البيميكان الفاسد.
وقد شرح ستيفانسون ذلك بقوله .
وقد أكد بيرى على أن المستكشف القطبي يجب أن .
ويعتقد ماكينلي أن ستيفانسون كرس وقتا كبيرا في الترويج لفكرة الحملة، ووقتا قليلا جدا لضمان جودة الطعام الذي يعتمد عليه أفراد الحملة.
كان من بين الناجين هادلي الذي واصل العمل في بعثة القطب الشمالي الكندية، ليصبح ضابط ثاني، ثم بعد ذلك قبطان في سفينة الإمداد .
ومات بعد إصابته بالأنفلونزا في سان فرانسيسكو في عام .
كتب هادلي وماكونيل قصصا عن تجربتهما مع ستيفانسون، الذي أدرجهما في كتابه .
وكتب تشاف أيضا ونشر رواية مختصرة.
وسرعان ما عاد الآخرين إلى الغموض النسبي.
ولكن في عام ، تمكن ستيفانسون من إقناع ريد ماورر بالانضمام إلى محاولة لاستعمار جزيرة رانجل.
ولإحراج الحكومة الكندية، أصر ستيفانسون على المضي قدما في مخططه، على الرغم من أن جزيرة رانجل كانت جزءا لا يتجزأ من ما أصبح بعد ذلك الاتحاد السوفيتي.
وأرسلت مجموعة من خمسة، ومنهم مورير إلى الجزيرة.
وقد نجت امرأة واحدة فقط من الإنويت وهي آدا بلاكجاك.
وعاش العديد من الناجين من كارلوك حياة طويلة على الرغم من محنتهم، ومنهم ويليامسون، الذي امتنع عن الكلام أو الكتابة عن تجاربه في القطب الشمالي، والذي عاش حتى بلغ ال من العمر ومات في فيكتوريا في كندا.
في عام ، توفي ماكينلي في عام ، عن عمر ناهز عاما، بعد أن نشر قصته عن البعثة في عام .
عاد كل من كورالوك وكوروك وبناتهم، هيلين وموغابي، إلى حياتهما السابقة في بوينت بارو.
كانت الفتاتان، حسب قول بالسون، .
ولقد أصبحت موغابي، التي عرفت فيما بعد باسم روث ماكبي إيبلوك، آخر الناجين من رحلة كارلوك، وماتت في عام بعد أن بلغت ال عاما.
تم نشر ست روايات عن الرحلة الأخيرة لكارلوك.
منها رواية ستيفانسون الذي يروي فقط الفترة من يونيو إلى سبتمبر .
وقد كتب سكرتير البعثة بيرت ماكونيل تقريرا عن عملية الإنقاذ في جزيرة رانجل الذي نشر في صحيفة نيويورك تايمز في سبتمبر .
تظهر نسخة من رواية ماكونيل في كتاب ستيفانسون.

عثب هذه المادة أسقطها المؤلف والصاغاني وقد جاء منها عوثبان اسم رجل كذا في لسان العرب .
قلت : وهو تصحيف صوابه عوبثان بتقديم الموحدة على المثلثة كما سيأتي عثرب العثرب بالضم أهمله الجوهري .
وقال أبو حنيفة : هو شجر كشجر الرمان في القدر .
وورقه أحمر مثل ورق الحماض ترق عليه بطون الماشية أول شيء ثم تعقد عليه الشحم بعد ذلك وله حب كحب الحماض وعساليج حمر كالريباس تقشر وتؤكل .
واحدته عثربة .
وقد خالف قاعدته وهي بهاء والمصنف أحيانا يفعل ذلك عثلب عثلب كجعفر : اسم ماء في ديار غطفان .
قال الشماخ : وصدت صدودا عن شريعة عثلب ولابني عياذ في الصدور حزائز وعثلب زنده إذا أخذه من شجر لا يدري أيوري أم يصلد أي لا يوري .
عثلب الطعام : رمده في الرماد أو طحنه فجشه أي جش طحنه لضرورة عرضت كطروق ضيف أو إرادة ظعن أو غشيان حق .
نقله ابن السكيت .
عثلب الماء : جرعه جرعا شديدا .
وعثلب الحوض والجدار ونحوه : كسره وهدمه وعلى الأخير اقتصر ابن القطاع في التهذيب .
وأمر معثلب بالكسر على بناء الفاعل أي غير محكم وعثلب عمله : أفسده قال النابغة : وسفع على آس ونؤي بالضم معثلب أي مهدوم .
ورمح معثلب مكسور وقيل : المعثلب : المكسور من كل شيء : وشيخ معثلب .
بفتح اللام إذا أدبر كبرا وضعفا .
يقال : تعثلب الرجل إذا ساءت حاله وهزل بالبناء للمعلوم والمجهول معا ونص الصاغاني : وهزلت .
والعثلبة : البحثرة نقله الصاغاني عجب العجب بالفتح وبالضم من كل دابة : ما انضم عليه الورك من أصل الذنب المغروز في مؤخر العجز وقيل هو أصل الذنب كله .
وقال اللحياني : هو أصل الذنب وعظمه ؛ وهو العصعص أو هو رأس العصعص وفي الحديث : كل ابن آدم يبلى إلا العجب وفي رواية إلا عجب الذنب وهو العظم الذي في أسفل الصلب عند العجز ؛ وهو العسيب من الدواب .
ويقال : هو كحب الخردل .
وعبارة الزمخشري في الفائق : أنه عظم بين الأليتين .
ونقل شيخنا عن عناية الخفاجي أنه يقال فيه : العجم أي بقلب الباء ميما ويثلث أي حينئذ وشيخنا صرف تثليثه حالة كونه وبالباء ولا قائل به .
فتأمل ترشد .
قلت : وكون العجب بالميم رواه اللحياني في نوادره .
قيل : العجب : مؤخر كل شيء ومنه عجب الكثيب وهو آخره المستدق منه والجمع عجوب بالضم وهو مجاز كما في الأساس .
قال لبيد يصف المطر : يجتاب أصلا قالصا متنبذا ... بعجوب أنقاء يميل هيامها بنو عجب : قبيلة في قيس وهو عجب بن ثعلبة بن سعد ابن ذبيان من ذريته قطبة بن مالك الصحابي وابن أخيه زياد بن علاقة .
ولقيط بن شيبان بن سعد بن جشورة ابن عجب هذا شاعر .
وعجب محركة : بطن آخر في جهينة وهو عجب بن نصر بن مالك بن غطفان بن قيس بن جهينة .
وأعءجب كأفعل في قضاعة وهو أعجب بن قدامة بن جرك بن ربان الثلاثة ذكرهم الوزير أبو القاسم المغربي في الإيناس نقله شيخنا ولم يضبط الثانية : العجب بالضم : الزهو والكبر .
ورجل معجب : مزهو بما يكون منه حسنا أو قبيحا وقيل : المعجب الإنسان المعجب بنفسه أو بالشيء .
وقد أعجب فلان بنفسه فهو معجب برأيه وبنفسه .
والاسم العجب وقيل : العجب : فضلة من الحمق صرفتها إلى العجب .
ونقل شيخنا عن الراغب في الفرق بين المعجب والتائه فقال : المعجب يصدق نفسه فيما يظن بها وهما .
والتائه يصدقها قطعا .
العجب : الرجل يحب محادثة النساء ولا يأتي الريبة وقيل .
الذي يعجبه القعود مع النساء ومحادثتهن ولا يأتي الريبة أو تعجب النساء به ويثلث نقله الصاغاني ولا اعتداد بما نقله شيخنا الإنكار عن البعض .
العجب : إنكار ما يرد عليك لقلة اعتياده كالعجب محركة وعن ابن الأعرابي : العجب : النظر إلى شيء غير مألوف ولا معتاد وجمعها هكذا في نسختنا ولعله المراد به جمع الثلاثة وهو عجب الذنب والعجب بلغتيه أعجاب أو الصواب تذكير الضمير كما في غير كتاب قال : يا عجبا للدهر ذي الأعجاب الأحدب البرغوث ذي الأنياب يقال جمع عجيب عجائب مثل أفيل وأفائل وتبيع وتبائع .
أو لا يجمعان قاله الجوهري .
فقول شيخنا : ولم يذكر عدم جمعيته أي عجيب غير المصنف غير سديد بل معارضة سماع بعقل والعجب أنه نقل كلام الجوهري فيما بع عند ما رد على صاحب الناموس ولم يتنبه له وسدد سهم الملام على المؤلف وجدله .
وقد عجب منه يعجب عجبا والاسم العجيبة والأعجوبة بالضم وتعجبت منه واستعجبت منه كعجبت منه أي ثلاثيا .
في لسان العرب : التعجب مما خفي سببه ولم يعلم .
وقال أيضا : التعجب : أن ترى الشيء يعجبك تظن أنك لم تر مثله .
ونقل شيخنا من حواشي القاموس القديمة حاصل ما ذكره أهل اللغة في هذا المعنى : أن التعجب حيرة تعرض للإنسان عند سبب جهل الشيء وليس هو سبا له في ذاته بل هو حالة بحسب الإضافة إلى من يعرف السبب ومن لا يعرفه ولهذا قال قوم : كل شيء عجب .
وقال قوم : لا شيء عجب قاله الراغب : وبعضهم خص التعجب بالحسن فقط وقال بعض أهل اللغة : يقال أعجب فلان وبرأيه فهو معجب بهما والاسم العجب ولا يكون إلا في المستحسن وتعجب من كذا والاسم العجب ولا يكون إلا في المستحسن .
واستعجب من كذا والاسم العجب محركه ويكون في الحسن وغيره .
قلت : هذا التفصيل حسن إلا أن العجب بالضم الذي في الوجه الأول إنما هو بمعنى الزهو والتكبر وهو غير مستحسن في نفسه كما عرفناه آنفا .
ونقل شيخنا أيضا عن بعض أئمة النحاة : التعجب : انفعال النفس لزيادة وصف في المتعجب منه نحو : ما أشجعه .
قال : وما ورد في القرآن من ذلك نحو أسمع بهم وأبصر فإنما هو بالنظر إلى السامع والمعنى : لو شاهدتهم لقلت ذلك متعجبا منهم .
انتهى .
وعجبته بالشيء تعجيبا أي نبهته على التعجب منه .
والاستعجاب : شدة التعجب كذا في الأساس ولسان العرب قال : ومستعجب مما يرى من أناتنا ... ولو زبنته الحرب لم يترمرم قولهم : ما أعجبه برأيه شاذ لا يقاس عليه أي لبنائه من المجهول كما أزهاه وما أشغله والأصل في التعجب أن لا يبنى إلا من المعلوم .
والتعاجيب : العجائب لا واحد لها من لفظها .
وفي الناموس : الأظهر أنها الأعاجيب وهذا يدل على قلة اطلاعه على النقل وقد أسبقنا في المطايب ما يفضي إلى العجائب وقد نبه على ذلك شيخنا في حاشيته وكفانا مؤونة الرج عليه عفا الله عنهما وأنشد في الصحاح وغيره : ومن تعاجيب خلق الله غاطية ... يعصر منها ملاحي وغربيب الغاطية : الكرم .
وأعجبه الأمر : حمله على العجب منه أنشد ثعلب : يا رب بيضاء على مهشمه أعجبها أكل البعير الينمه هذه امرأة رأت الإبل تأكل فأعجبها ذلك أي كسبها عجبا .
وكذلك قول ابن قيس الرقيات : رأت في الرأس مني شي ... بة لست أغيبها فقالت لي ابن قيس ذا ... وبعض الشيب يعجبها أي يكسبها التعجب .
وأعجب به مبنيا للمفعول : عجب وسر بالضم من السرور كأعجبه الأمر إذا سره .
يقال : أمر عجب محركة وعجيب كأمير وعجاب كغراب وعجاب كرمان أي يتعجب منه وأمر عجيب أي معجب وفي التنزيل : إن هذا لشيء عجاب وقرأ أبو عبد الرحمن السلمي إن هذا لشيء عجاب بالتشديد .
قال الفراء : هو مثل قولهم : رجل كريم وكرام وكرام وكبير وكبار وكبار .
وعجاب بالتشديد أكثر من عجاب .
قولهم : عجب عاجب كليل لائل عجب عجاب على المبالغة كلاهما يؤكد بهما أو العجيب كالعجب أي يكون مثله أما العجاب فإنه ما جاوز كذا في نسخة العين ويوجد في بعض نسخ الكتاب ما تجاوز حد العجب وهذا الفرق نص كتاب العين .
والعجباء : التي يتعجب من حسنها و التي يتعجب من قبحها نقله الصاغاني .
قال شيخنا : وإذا كان متعلق التعجب في حالتي الحسن والقبح واحدا وهو بلوغ النهاية في كلتا الحالتين فقول المؤلف وهو ضد محل تأمل .
ويدل على العموم ما نقله سابقا إنكار ما يرد عليك كما هو ظاهر .
اقتصر في لسان العرب على أن العج باء هي الناقة التي دق أعلى مؤخرها وأشرف كذا في النسخ وصوابه أشرفت جاعرتاها وهي خلقة قبيحة فيمن كانت .
ويقال : لشد ما عجبت الناقة إذا كانت كذلك وقد عجبت عجبا .
ناقة عجباء : بينة العجب أي الغليظة عجب الذنب وجمل أعجب إذا كان غليظا .
يقال : رجل تعجابة بالكسر أي ذو أعاجيب وهي جمع أعجوبة وقد تقدم في التنزيل بل عجبت ويسخرون قرأ حمزة والكسائي بضم التاء وكذا قراءة علي بن أبي طالب وابن عباس وقرأ ابن كثير ونافع وابن عامر وعاصم وأبو عمرو بنصب التاء .
والعجب وإن أسند إلى الله تعالى فليس معناه من الله كمعناه من العباد .
وقال الزجاج : وأصل العجب في اللغة أن الإنسان إذا رأى ما ينكره ويقل مثله قال : قد عجبت من كذا وعلى هذا معنى قراءة من قرأ بضم التاء لأن الآدمي إذا فعل ما ينكره الله تعالى جاز أن يقول فيه : عجبت والله عز وجل قد علم ما أنكره قبل كونه ولكن الإنكار والعجب الذي تلزم به الحجة عند وقوع الشيء .
وقال ابن الأنباري : أخبر عن نفسه بالعجب وهو يريد : بل جازيتهم على عجبهم من الحق فسمى فعله باسم فعلهم .
وقيل : بل عجبت معناه بل عطم فعلهم عندك .
وعن ابن الأعرابي في قوله تعالى وإن تعجب فعجب الخطاب للنبي صلى الله عليه وسلم أي هذا موضع عجب حيث أنكروا البعث وقد تبين لهم من خلق السموات والأرض ما دلهم على البعث والبعث أسهل في القدرة مما قد تبينوا .
وفي النهاية وفي الحديث : عجب ربك من قوم يقادون إلى الجنة في السلاسل : أي عظم ذلك عنده وكبر لديه أعلم الله أنه إنما يتعجب الآدمي من الشيء إذا عظم موقعه عنده وخفي عليه سببه فأخبرهم بما يعرفون ليعلموا موقع هذه الأشياء عنده .
وقيل العجب من الله : الرضا فمعناه أي عجب ربك وأثاب فسماه عجبا مجازا وليس بعجب في الحقيقة .
والأول الوجه كما قال : ويمكرون ويمكر الله معناه ويجازيهم الله على مكرهم .
وفي الحديث : عجب ربك من شاب ليست له صبوة وفي آخر : عجب ربكم من إلكم وقنوطكم .
قال ابن الأثير : إطلاق العجب على الله تعالى مجاز لأنه لا يخفى عليه أسباب الأشياء .
كل ذلك في لسان العرب .
عجب محركة أخو القاضي شريح وفيه المثل : أعذر عجب يضربه المعتذر عند وضوح عذره كذا في المستقصى .
وأحمد بن سعيد البكري شهر بابن عجب وسعيد بن عجب محركتين محدثان هكذا في سائر النسخ ومثله للصاغاني وهو غلط قلد فيه الصاغاني والصواب أن أحمد بن سعيد الذي ذكره والده هو سعيد بن عجب الذي تلاه فيما بعد .
وتحقيق المقام أن سعيد بن عجب محركة له ذكر في المغاربة وابنه أحمد تفقه على أبي بكر بن ذرب وابنه عبد الرحمن ابن أحمد بن سعيد بن عجب ذكره ابن بشكوال فتأمل .
ومنية بالضم عجب محركة : د بالمغرب الأقصى وهي جهة بالأندلس .
في النوادر : تعجبني فلان وتفتنني أي تصباني .
عجيبة كجهينة : رجل وهو عجيبة بن عبد الحميد من أهل اليمامة .
وحكيم بن عجيبة كوفي ضعيف غال في التشيع قاله العجلي .
وأعجب جاهلا : لقب رجل كتأبط شرا .
وهو شيء معجب إذا كان حسنا جدا .
وقولهم : لله زيد كأنه جاء به الله من أمر عجيب وكذلك قولهم : لله دره أي جاء الله بدره من أمر عجيب لكثرته .
وفي الأساس : أبو العجب : الشعوذي وكل من يأتي بالأعاجيب .
وما فلان إلا عجبة من العجب .
قلت : وأبو العجب من كنى الدهر راجعه في شرح المقامات .
وعجب إليه : أحبه .
أنشد ثعلب : جب في الحقيقة .
والأول الوجه كما قال : ويمكرون ويمكر الله معناه ويجازيهم الله على مكرهم .
وفي الحديث : عجب ربك من شاب ليست له صبوة وفي آخر : عجب ربكم من إلكم وقنوطكم .
قال ابن الأثير : إطلاق العجب على الله تعالى مجاز لأنه لا يخفى عليه أسباب الأشياء .
كل ذلك في لسان العرب .
عجب محركة أخو القاضي شريح وفيه المثل : أعذر عجب يضربه المعتذر عند وضوح عذره كذا في المستقصى .
وأحمد بن سعيد البكري شهر بابن عجب وسعيد بن عجب محركتين محدثان هكذا في سائر النسخ ومثله للصاغاني وهو غلط قلد فيه الصاغاني والصواب أن أحمد بن سعيد الذي ذكره والده هو سعيد بن عجب الذي تلاه فيما بعد .
وتحقيق المقام أن سعيد بن عجب محركة له ذكر في المغاربة وابنه أحمد تفقه على أبي بكر بن ذرب وابنه عبد الرحمن ابن أحمد بن سعيد بن عجب ذكره ابن بشكوال فتأمل .
ومنية بالضم عجب محركة : د بالمغرب الأقصى وهي جهة بالأندلس .
في النوادر : تعجبني فلان وتفتنني أي تصباني .
عجيبة كجهينة : رجل وهو عجيبة بن عبد الحميد من أهل اليمامة .
وحكيم بن عجيبة كوفي ضعيف غال في التشيع قاله العجلي .
وأعجب جاهلا : لقب رجل كتأبط شرا .
وهو شيء معجب إذا كان حسنا جدا .
وقولهم : لله زيد كأنه جاء به الله من أمر عجيب وكذلك قولهم : لله دره أي جاء الله بدره من أمر عجيب لكثرته .
وفي الأساس : أبو العجب : الشعوذي وكل من يأتي بالأعاجيب .
وما فلان إلا عجبة من العجب .
قلت : وأبو العجب من كنى الدهر راجعه في شرح المقامات .
وعجب إليه : أحبه .
أنشد ثعلب : وما البخل ينهاني ولا الجود قادني ... ولكنها ضرب إلي عجيب أي حبيب وأراد ينهاني ويودني كذا في لسان العرب .
وأبو عجيبة : كنية الحسن ابن موسى الحضرمي روى عنه عبد الوهاب بن سعيد بن عثمان الحمراوي كذا في كتاب النور الماحي للظلام لأبي محمد جبر بن محمد بن جبر بن هشام القرطبي قدس سره وضبطه الحافظ بالنون بدل الموحدة وسيأتي .
وبنو عجيب كأمير : بطن من العرب عجرقب العجرقب كسفرجل : أهمله الجوهري وصاحب اللسان .
وقال الصاغاني : هو من نعت المريب الخبيث كذا في التكملة عدب العداب كسحاب بالعين والدال المهملتين من الرمل : كالأوعس وقيل هو ما استرق من الرمل حيث يذهب معظمه ويبقى شيء من لينه قبل أن ينقطع .
وقوله ما استرق بالراء في نسختنا وغيرها من النسخ ونقل شيخنا عن الكفاية والمحكم بالدال أو هو كذا في نسختنا .
والذي في لسان العرب وهو جانبه أي الرمل الذي يرق من أسفل الرملة ويلي الجدد محركة من الأرض للواحد والجمع سواء .
قال ابن أحمر : كثور العداب الفرد يضربه الندىتعلى الندى في متنه وتحدرا هكذا في المحكم والصحاح .
وسمع شيخنا عن شيخه لبده الندى بدل يضربه الندى والندى الأول : المطر الخفيف : والثاني بمعنى الشحم وأنشد الأزهري : وأقفر المودس من عدابها يعني الأرض التي قد أنبتت أول نبت ثم أيسرت .
عداب : ع .
والعدابة كسحابة : الرحم قال الفرزدق : وكنت كذات العرك لم تبق ماءها ... ولا هي من ماء العدابة ظاهر وقد رويت العذابة بالذال المعجمة وهذا البيت أورده الجوهري : ولا هي مما بالعدابة طاهر قال ابن مكرم : وكذلك وجدته في عدة نسخ .
قلت : وجدت أيضا في هامش نسختي من لسان العرب : والعدابة : ماء الرحم العدابة : الركب محركة : منبت العانة وقد تقدم ولم يذكره غير المؤلف .
قلت : ويمكن أن يفسر به البيت السابق على رواية الجوهري .
والعدوب كصبور : الرمل الكثير .
قال الأزهري : العدبي كعرني من الرجال : الكريم الأخلاق أو من لا عيب فيه قال كثير بن جابر المحاربي ليس كثير عزة : سرت ما سرت في ليلها ثم عرستإلى عدبي ذي غناء وذي فضل قال ابن منظور : وهذا الحرف ذكره الأزهري في تهذيبه هنا في هذه الترجمة وذكره الجوهري في صحاحه في ترجمة عذاب بالذال المعجمة عذب العذب من الطعام والشراب وفي بعض النسخ تقديم الشراب على الطعام : كل مستساغ .
.
والعذب : الماء الطيب .
ماءة عذبة وركية عذبة .
وفي القرآن : هذا عذب فرات وعذب الماء يعذب عذوبة فهو عذب طيب والجمع عذاب وبالكسر وعذوب بالضم .
قال أبو حية النميري : فبيتن ماء صافيا ذا شريعة ... له غلل بين الإجام عذوب قال ابن منظور : أراد بغلل الجنس فلذلك جمع الصفة .
وفي حديث الحجاج ماء عذاب .
يقال : ماءة عذبة وماء عذاب على الجمع ؛ لأن الماء جنس للماءة .
العذب والعذوب بالضم : ترك الرجل والحمار والفرس الأكل من شدة العطش فهو لا صائم ولا مفطر وهو عاذب والجمع عذوب بالضم وعذوب كصبور والجمع عذب بضمتين .
ويقال للفرس وغيره : بات عذوبا إذا لم يأكل شيئا ولم يشرب قال الأزهري : القول في العذوب والعاذب أنه الذي لا يأكل ولا يشرب أصوب من القول في العذوب أنه الذي يمتنع عن الأكل لعطشه .
وأما قول أبي عبيد : وجمع العذوب عذوب فخطأ لأن فعولا لا يكسر على فعول .
قلت : هو من غرائب اللغة وفوائد الأشباه والنظائر ومن حفظ حجة على من لم يحفظ .
ثم قال : والعاذب من جميع الحيوان : الذي لا يطعم شيئا وقد غلب على الخيل والإبل والجمع عذوب كساجد وسجود .
وقال ثعلب : العذوب من الدواب وغيرها : القائم الذي يرفع رأسه فلا يأكل ولا يشرب وكذلك العاذب والجمع عذب .
والعاذب الذي يبيت ليله لا يطعم شيئا .
العذب : المنع كالإعذاب والتعذيب عذبه تعذيبا : منعه وفطمه عن الأمر وكل من منعته شيئا فقد أعذبته وعذبته .
العذب : الكف يقال : عذبه عن الطعام إذا كفه والترك كالإعذاب والاستعذاب يقال : أعذبه عن الطعام إذا منعه وكفه واستعذب عن الشيء : انتهى .
وعذب عن الشيء وأعذب واستعذب كله : كف وأضرب .
وأعذبه عنه : منعه .
ويقال : أعذب نفسك عن كذا أي اظلفها عنه .
وفي حديث علي كرم الله وجهه أنه شيع سرية فقال : أعذبوا عن ذكر النساء أنفسكم فإن ذلك يكسركم عن الغزو أي امنعوها عن ذكر النساء وشغل القلوب بهن .
وكل من منعته شيئا فقد أعذبته .
وأعذب لازم ومتعد .
وفي التهذيب : أعذب عن الشيء : امتنع .
وأعذب غيره : منعه فيكون لازما وواقعا مثل أملق إذا افتقر وأملق غيره .
وفي الأساس : يقال : أعذب عن الشيء واستعذب : امتنع .
ويقال : أعذبوا عن الآمال أشد الإعذاب فإنها تورث الغفلة وتعقب الحسرة .
يعذب كيضرب في الكل مما ذكر غير عذب الماء والطعام فإن مضارعهما يعذب بالضم .
العذاب بالتحريك : القذى يعلو الماء وما يخرج في وفي نسخة على أثر الولد من الرحم .
العذب : شجر من الدق قاله أبو حنيفة وأنشد : منهتك الشعران نضاخ العذب العذب : مآلي بالمد النوائح كالمعاذب أي في الأخير واحدتها معذبة .
ويقال لخرقة النائحة عذبة ومعوز وجمع العذبة معاذب على غير قياس قاله أبو عمرو .
العذب : الخيط الذي يرفع به الميزان .
العذب : طرف كل شيء .
ومن البعير : طرف قضيبه قالهما ابن سيده .
وقال غيره : هو أسلته المستدق في مقدمه .
العذب : الجلدة المعلقة خلف مؤخرة الرحل من أعلاه .
ومن الرمح : خرقة تشد على رأسه ومنه يقال : خفقت على رأسه العذب كما في الأساس .
ومن النعل : المرسلة من الشراك .
ومن العمامة : ما سدل بين الكتفين منها .
ومن السوط : علاقته وطرفه .
ومن اللسان طرفه الدقيق .
والعذب : أطراف السيور ؛ وهي العذبات .
قال ذو الرمة : غضف مهرته الأشداق ضاريةمثل السراحين في أعناقها العذب يعني أطراف السيور .
وعذبت السوط فهو معذب إذا جعلت له علاقة .
والذي في الأساس : وعذب سوطه وهدبه جعل له علاقة والعذب من الشجر : غصنه الواحدة بهاء في الكل مما ذكر .
واستعذب الرجل ماءه : استقى عذبا .
واستعذبه : عده عذبا .
واستعذبه : شربه عذبا .
واستعذب لأهله : طلب لهم ماء عذبا ويستعذب لفلان من بئر كذا أي يستقي له .
وفي الحديث أنه كان يستعذب له الماء من بيوت السقيا أي يحضر له منها الماء العذب .
وهو الطيب الذي لا ملوحة فيه .
وفي حديث أبي التيهان أنه خرج يستعذب الماء أي يطلب الماء العذب .
والعذوب والعاذب : الذي ليس بينه وبين السماء ستر وفي نسخة : سترة أورده ابن السيد في الفرق .
وقال الجعدي يصف ثورا وحشيا بات فردا لا يذوق شيئا : فبات عذوبا للسماء كأنه ... سهيل إذا ما أفردته الكواكب وشاهد العاذب انظره في الفرق .
والعذبة بالفتح و العذبة بالتحريك و العذبة بكسر الثانية الأوجه الثلاثة في لسان العرب ونقل عن ابن الأعرابي الوجه الأول وقال : هي الكدرة من الطحلب والعرمض ونحوهما وقيل : هي الطحلب نفسه والدمن يعلو الماء .
يقال منه : ماء عذب ككتف وذو عذب أي مطحلب أي كثير القذى والطحلب .
قال ابن سيده : أراه على النسب لأني لم أجد له فعلا .
وأعذبه أي الحوض نزع طحلبه وما فيه من القذى وكشفه عنه .
والأمر منه : أعذب حوضك .
ويقال : اضرب عذبة الحوض حتى يظهر الماء أي اضرب عرمضة .
أعذب القوم عذب ماؤهم .
والعذبة بكسر الذال المعجمة عن اللحياني وهو أردأ ما يخرج من الطعام فيرمى به .
العذبة والعذبة بالوجهين : القذاة وقيل : هي القذاة تعلو الماء ويقال : ماء لا عذبة فيه أي لا رعي فيه ولا كلأ .
وكل غصن عذبة وعذبة .
العذبة : ما أحاط من الدرة بكسر الدال المهملة وتشديد الراء هكذا في نسختنا .
وفي أخرى : ما أحاط بالدبرة بفتح فسكون وهكذا في المحكم وغيرهما .
والعذبة : أحد عذبتي السوط .
يقال : فلان مفتون بالأعذبين الأعذبان : الطعام والنكاح أو الريق وفي الأساس : الرضاب والخمر قال ابن منظور : وذلك لعذوبتهما .
والعذاب : النكال والعقوبة .
وقوله تعالى : الذي أخذوا به الجوع .
وقال شيخنا نقلا عن أهل الاشتقاق : إن العذاب في كلام العرب من العذب وهو المنع يقال : عذبته عنه أي منعته وعذب عذوبا أي امتنع وسمي الماء الحلو عذبا لمنعه العطش والعذاب عذابا لمنعه المعاقب من عوده لمثل جرمه ومنعه غيره من مثل فعله .
قلت : وهو كلام حسن ج أعذبة هذا قول الزجاج وسيأتي للمصنف في ن ه ز أن العذاب لا يجمع بالكلية وإن قال بعض : إن جمعه كذلك قياسي كطعام وأطعمة لا يتوقف على سماع ففيه نظر ظاهر لأن الطعام أصله مصدر وصار اسما لما يؤكل وليس العذاب كذلك قاله شيخنا .
قلت : وإذا كان العذاب اسما لما يعذب به كالجوع على ما قدمنا عن الزجاج فلا مانع عن أن يجمع على أعذبة فتأمل .
قال الزجاج في قوله تعالى : يضاعف لها العذاب ضعفين قال أبو عبيدة : تعذب ثلاثة أعذبة .
قال ابن سيده : فلا أدري أهذا نص قول أبي عبيدة أم الزجاج استعمله وقد عذبه تعذيبا ولم يستعمل غير مزيد .
قال ابن منظور : واستعار الشاعر التعذيب فيما لا حس له فقال : ليست بسوداء من ميثاء مظلمة ... ولم تعذب بإدناء من النار وفي الحديث أن الميت يعذب ببكاء أهله عليه .
قال ابن الأثير : يشبه أن يكون هذا من حيث إن العرب كانوا يوصون أهلهم بالبكاء والنوح عليهم وإشاعة النعي في الأحياء وكان ذلك مشهورا من مذاهيهم فالميت تلزمه العقوبة في ذلك بما تقدم من أمره به .
قال ابن بزرج : عذبته عذاب عذبين .
وأصابه مني عذاب عذبين كبلغين أي بكسر ففتح فكسر وكذلك أصابه مني العذبون أي لا يرفع عنه العذاب .
العذاب ككتان : فرس البداء بن قيس وفي نسخة البراء بالراء والأولى الصواب .
والعذيب والعذيبة مصغرين ماءان الأخير بالقرب من ينبع .
وقال الأزهري : العذيب : ماء معروف بين القادسية ومغيثة .
وفي الحديث ذكر العذيب وهو ماء لبني تميم على مرحلة من الكوفة مسمى بتصغير العذب وقيل سمي به لأنه طرف أرض العرب من العذبة وهي طرف الشيء .
وقال كثير : لعمري لئن أم الحكيم ترحلتوأخلت لخيمات العذيب ظلالها قال ابن جني : أراد العذيبة فحذف الهاء .
وعيذاب بالفتح : د بالصعيد ونسبت إليها الصحراء دفن فيها السيد القطب الرباني الإمام أبو الحسن الشاذلي قدس سره .
والعذب : شجر وقد تقدم في العذب المتحرك وهما واحد فهو كالتكرار لما قبله .
وبالتحريك قيده أبو حنيفة في كتاب النبات .
والعذابة كسحابة هي العدابة وهي الرحم رواه أبو الهيثم وأنشد البيت السابق الذكر في لمهملة هنا .
في الصحاح : العذبي : الكريم الأخلاق بالذال المعجمة وأنشد البيت الذي سبق في المهملة أي كالعدبي .
وهذا الحرف في التهذيب في ترجمة عدب بالدال المهملة وقال : هو العذبي وضبطه كذلك وقد تقدمت الإشارة إليه .
والعذبة بفتح فسكون : شجرة تموت البعران بالضم جمع بعير أي إذا أكلت منها نقله الصاغاني .
ودواء م أي معروف .
وذات العذبة : ع وعاذب : اسم موضع آخر .
قال النابغة الجعدي : تأبد من ليلى رماح فعاذب ... فأقفر ممن حلهن التناضب كذا في لسان العرب .
والاعتذاب : أن تسبل للعمامة عذبتين محركة من خلفها وهما طرفا العمامة نقله الصاغاني .
والعذبات محركة : أطراف السيور .
والحق على عذبات ألسنتهم جمع عذبة .
وعذبات الناقة : قوائمها .
وفرس يزيد بن سبيع .
ويوم العذبات : من أيامهم .
وفي الأساس : وفلان لا يشرب المعذبة أي الخمر الممزوجة .
واستدرك شيخنا على المؤلف : أنه يقال : اعذوذب الماء كاحلولى إذا صار عذبا ذكره جماعة وأغفله الجماهير كالمصنف .
قلت : وهو وارد في كلام سيدنا علي رضي الله عنه يذم الدنيا : اعذوذب جانب منها واحلولى .
قال ابن منظور : هما افعوعل من العذوبة والحلاوة وهو من أبنية المبالغة وقد ذكره غير واحد من أئمة اللغة وذكره اللبلي مع أخواته في بغية الآمال فلا أدري ماذا أراد بالجماهير .
ومما يستدرك على المؤلف : امرأة معذاب الريق : سائغته حلوته .
قال أبو زبيد إذا تطيبت بعد النوم علتها ... نبهت طيبة العلات معذابا ويقال : إنه لعذب اللسان عن اللحياني .
قال : شبه بالعذب من الماء .
ويقال : مررت بماء ما به عذبة كفرحة أي لا رعي فيه ولا كلأ .
وأبو عذبة محركة تابعي عن عمرو عنه شريح بن عبيد عرب العرب بالضم كقفل وبالتحريك كجبل : جيل من الناس معروف خلاف العجم وهما واحد مثل العجم والعجم مؤنث وتصغيره بغير هاء نادر .
قال أبو الهندي واسمه عبد المؤمن بن عبد القدوس : ومكن الضباب طعام العري ... ب لا تشتهيه نفوس العجم صغرهم تعظيما كما قال : أنا جذيلها المحكك وعذيقها المرجب وهم سكان الأمصار أو عام كما في التهذيب .
والأعراب منهم أي بالفتح هم سكان البادية خاصة والنسبة إليه أعرابي ؛ لأنه لا واحد له كما في الصحاح وهو نص كلام سيبويه .
والأعرابي : البدوي وهم الأعراب .
ويجمع على أعاريب وقد جاء في الشعر الفصيح وقيل : ليس الأعراب جمعا لعرب كما كان الأنباط جمعا لنبط وإنما العرب اسم جنس .
العرب العاربة هم الخلص منهم وأخذ من لفظه فأكد به كقولك ليل لائل .
تقول : عرب عاربة وعرباء وعربة الأخير كفرحة أي صرحاء جمع صريح وهو الخالص عرب متعربة ومستعربة : دخلاء ليسوا بخلص .
قال أبو الخطاب بن دحية المعروف بذي النسبين : العرب أقسام : الأول عاربة وعرباء وهم الخلص وهم تسع قبائل من ولد إرم بن سام ابن نوح وهي عاد وثمود وأميم وعبيل وطسم وجديس وعمليق وجرهم ووبار ومنهم تعلم إسماعيل عليه السلام العربية .
والقسم الثاني المتعربة ؛ وهم بنو إسماعيل .
ولد معد بن عدنان بن أدد .
وقال ابن دريد في الجمهرة : العرب العاربة سبع قبائل : عاد وثمود وعمليق وطسم وجديس وأميم وجاسم .
وقد انقضى الأكثر إلا بقايا متفرقين في القبائل .
انظر في تاريخ ابن كثير والمزهر .
وعربي بين العروبة والعروبية بضمهما وهما من المصادر التي لا أفعال لها وحكى الأزهري : رجل عربي إذا كان نسبه في العرب ثابتا وإن لم يكن فصيحا وجمعه العرب أي بحذف الياء .
ورجل معرب إذا كان فصيحا وإن كان عجمي النسب .
ورجل أعرابي بالألف إذا كان بدويا صاحب نجعة وانتواء وارتياد للكلإ وتتبع مساقط الغيث وسواء كان من العرب أو من مواليهم ويجمع الأعرابي على الأعراب والأعاريب .
والأعرابي إذا قيل له يا عربي فرح بذلك وهش .
والعربي إذا قيل له يا أعرابي غضب .
فمن نزل البادية أو جاور البادين فظعن بظعنهم وانتوى بانتوائهم فهم أعراب ومن نزل بلاد الريف واستوطن المدن والقرى العربية وغيرها مما ينتمي إلى العرب فهم عرب وإن لم يكونوا فصحاء .
وقول الله عز وجل : قالت الأعراب آمنا هؤلاء قوم من بوادي العرب قدموا على النبي صلى الله عليه وسلم المدينة طمعا في الصدقات لا رغبة في الإسلام فسماهم الله الأعراب فقال : الأعراب أشد كفرا ونفاقا الآية .
قال الأزهري : والذي لا يفرق بين العرب والأعراب والعربي والأعرابي ربما تحامل على العرب بما يتأوله في هذه الآية وهو لا يميز بين العرب والأعراب ولا يجوز أن يقال للمهاجرين والأنصار أعراب إنما هم عرب لأنهم استوطنوا القرى العربية وسكنوا المدن سواء منهم الناشي بالبدو ثم استوطن القرى والناشئ بمكة ثم هاجر إلى المدينة .
فإن لحقت طائفة منهم بأهل البدو بعد هجرتهم واقتنوا نعما ورعوت مساقط الغيث بعد ما كانوا حاضرة أو مهاجرة قيل : قد تعربوا أي صاروا أعرابا بعد ما كانوا عربا .
وفي الحديث .
تمثل في خطبته مهاجر ليس بأعرابي جعل المهاجر ضد الأعرابي .
قال : والأعراب ساكنو البادية من العرب الذين لا يقيمون في الأمصار ولا يدخلونها إلا لحاجة .
وقال أيضا : المستعربة عندي : قوم من العجم دخلوا في العرب فتكلموا بلسانهم وحكوا هيآتهم وليسوا بصرحاء فيهم .
وتعربوا مثل استعربوا .
والعربي : شعير أبيض وسنبله حرفان عريض وحبه كبار أكبر من شعير العراق وهو أجود الشعير .
والإعراب بالكسر : الإبانة والإفصاح عن الشيء .
ومنه الحديث الثيب تعرب عن نفسها أي تفصح وفي رواية مشددة والأول حكاه ابن الأثير عن ابن قتيبة على الصواب ويقال للعربي : أعرب لي أي أبن لي كلامك .
وأعرب الكلام وأعرب به : بينه .
أنشد أبو زياد : : المستعربة عندي : قوم من العجم دخلوا في العرب فتكلموا بلسانهم وحكوا هيآتهم وليسوا بصرحاء فيهم .
وتعربوا مثل استعربوا .
والعربي : شعير أبيض وسنبله حرفان عريض وحبه كبار أكبر من شعير العراق وهو أجود الشعير .
والإعراب بالكسر : الإبانة والإفصاح عن الشيء .
ومنه الحديث الثيب تعرب عن نفسها أي تفصح وفي رواية مشددة والأول حكاه ابن الأثير عن ابن قتيبة على الصواب ويقال للعربي : أعرب لي أي أبن لي كلامك .
وأعرب الكلام وأعرب به : بينه .
أنشد أبو زياد : وإني لأكني عن قذور بغيرها ... وأعرب أحيانا بها فأصارح وأعرب بحجته أي أفصح بها ولم يتق أحدا .
والإعراب الذي هو النحو إنما هو الإبانة عن المعاني والألفاظ .
وأعرب الأغتم وعرب لسانه بالضم عروبة أي صار عربيا .
وتعرب واستعرب : أفصح .
قال الشاعر : ماذا لقينا من المستعربين ومنقياس نحوهم هذا الذي ابتدعوا وفي حديث السقيفة : أعربهم أحسابا أي أبينهم وأوضحهم .
ويقال : أعرب عما في ضميرك أي أبن من هذا يقال للرجل إذا أفصح بالكلام : أعرب .
وقال أبو زيد الأنصاري : يقال : أعرب الأعجمي إعرابا وتعرب تعربا واستعرب استعرابا وكل ذلك للأغتم دون الفصيح .
قال : وأفصح الصبي في منطقه إذا فهمت م يقول أول ما يتكلم وأفصح الأغتم إفصاحا مثله .
الإعراب : إجراء الفرس وإحضاره .
عن الفراء الإعراب : معرفتك بالفرس العربي من الهجين إذا صهل و هو أيضا أن يصهل فيعرف بصهيله عربيته وهو عتقه بالكسر ويضم أي أصالته وسلامته من الهجنة و يقال : هذه خيل عراب بالكسر وفي حديث سطيح تقود خيلا عرابا أي عربية منسوبة إلى العرب .
وفرقوا بين الخيل والناس فقالوا في الناس : عرب وأعراب .
وفي الخيل : عراب قد قالوا أعرب أي كأنجم قال : ما كان إلا طلق الإهماد وكرنا بالأعرب الجياد حتى تحاجزن عن الرواد تحاجز الري ولم تكادي قال الكسائي : والمعرب من الخيل : الذي ليس فيه عرق هجين والأنثى معربة .
و يقال : إبل عراب .
وأعرب .
والإبل العراب والخيل العراب خلاف البخاتي والبراذين .
وأعرب الرجل : ملك خيلا عرابا أو إبلا عرابا أو اكتسبها فهو معرب قال الجعدي : ويصهل في مثل جوف الطوي ... صهيلا تبين للمعرب

إذا رأتني ذات ضغن حنت وجمحت من زوجها وأنت جمح إليه وطمح : إذا أسرع ولم يرد وجهه شيء .
وبه فسر أبو عبيدة قوله تعالى : لولوا إليه وهم يجمعون وفي الحديث جمح في أثره أي أسرع إسراعا لا يرده شيء .
ومثله قول الزجاج .
وفي الأساس أي يجرون جري الخيل الجامحة .
وهو مجاز حينئذ .
جمح الصبي الكعب بالكعب كجبح إذا رماه حتى أزاله عن مكانه ويقال : تجامحوا .
الجماح كرمان : المنهزمون من الحرب عن ابن الأعرابي .
الجماح : سهم صغير بلا نصل مدور الرأس يتعلم به الصبي الرمي .
و قيل ؛ بل تمرة أو طين تجعل على رأس خشبة لئلا تعقر يلعب بها الصبيان .
وقال الأزهري : يرمى به الطائر فيلقيه ولا يقتله حتى يأخذه راميه .
ويقال له جباح أيضا .
وقال أبو حنيفة : الجماح : سهم الصبي يجعل في طرفه تمرا معلوكا بقدر عفاص القارورة ليكون أهدى له أملس وليس له ريش وربما له أملس وليس له ريش وربما لم يكن له أيضا فوق .
الجماح : ما يخرج على أطرافه شبه سنل غير أنه لين كأذناب الثعالب واحدته جماحة أو هو كرؤوس الحلي والصليان ونحوه مما يخرج على أطرافه ذلك .
ج جماميح .
وجاء في الشعر .
جمامح .
على الضرورة ويعني به قول الحطيئة : بزب اللحى جرد الخصى كالجمامح وأما في غير ضرورة الشعر فلا لأن حرف اللين فيه رابع وإذا كان حرف اللين رابعا في مثل هذا كان ألفا أو واوا أو ياء فلا بد من ثباتها ياء في الجمع والتصغير على ما أحكمته صناعة الإعراب .
جماح وجميح وجمح وجموح ككتان وزبير وزفر وصبوح أسماء .
وعبد الله بن جمح بالكسر : شاعر عبقسي من بني عبد القيس .
جميح كزبير : الذكر .
قال الأزهري : العرب تسمى ذكر الرجل : جميعا ورميحا وتسمي هن المرأة شريحا لأنه من الرجل يجمح فيرفع رأسه وهو منها يكون مشروحا أي مفتوحا .
جمح كزفر : جبل لبني نمير .
والجموح كصبور : فرس مسلم بن عمرو الباهلي .
الجموح : الرجل يركب هواه فلا يمكن رده وهو مجاز لشبهه له بالجموح من الخيل الذي لا يرده لجام .
وكل شيء مضى على وجهه فقد جمح وهو جموح .
قال الشاعر : خلعت عذاري جامحا ما يردني ... عن البيض أمثال الدمى زجر زاجر ومما يستدرك عليه : جمحت السفينة تجمح جموحا : تركت قصدها فلم يضبطها الملاحون .
وجمحت المفازة بالقوم : طرحت لهم لبعدها وهما من المجاز .
وبنو جمح من قريش : هم بنو جمح ابن عمرو بن هصيص بن كعب ابن لؤي .
وسهم : أخو جمح جد بني سهم .
وزعم الزبير بن بكار أن اسم جمح تيم واسم سهم زيد وأن زيدا سابق أخاه إلى غاية فجمح عنها تيم فسمي جمح ووقف عليها زيد فقيل : قد سهم زيد فسمي سهما .
وجمح به مراده : لم ينله وهو مجاز جنح جنح إليه يجنح كيمنع على القياس لغة تميم وهي الفصيحة ويجنح بالضم لغة قيس ويجنح بالكسر وقد قرئ بهما شاذا كما في المحتسب وغيره نقله شيخنا جنوحا بالضم : مال .
قال الله عز وجل : وإن جنحوا للسلم فاجنح لها أي إن مالوا إليك فمل إليها والسلم : المصالحة ولذلك أنثت .
كاجتنج .
وفي الحديث : فاجتنح على أسامة حتى دخل المسجد : أي خرج مائلا متكئا عليه .
ويقال : جنح الرجل واجتنح : مال على أحد شقيه وانحنى في قوسه .
وأجنح فلانا : أصاب جناحه هكذا رباعيا في سائر النسخ التي بأيدينا .
والذي في الصحاح ولسان العرب والأساس وغيرها من الأمهات : جنحه جنحا : أصاب جناحه هكذا ثلاثيا .
قال شيخنا : وهو الصواب لأن القاعدة فيما تقصد إصابته من الأعضاء أن يكون فعله ثلاثيا كعانه : إذا أصاب عينه .
وأذنه : إذا أصاب أذنه .
وما عداهما .
فالصواب ما في الصحاح والأفعال وما في الأصل غفلة .
وأجنحه : أماله .
وجنوح الليل بالضم : إقباله .
وجنح الظلام : أقبل الليل : وجنح الليل يجنح جنوحا : أقبل .
والجوانح : أوائل الضلوع تحت الترائب مما يلي الظهر سميت بذلك لجنوحها على القلب .
وقيل : الجوانح : الضلوع القصار التي في مقدم الصدر .
واحدته جانحة .
وقيل : الجوانح من البعير والدابة : ما وقعت عليه الكتف ومن الإنسان ما كان من قبل الظهر وهن ست : ثلاث عن يمينك وثلاث عن شمالك .
وجنح البعير كعني : انكسرت جوانحه لثقل حمله .
وقيل : جنح البعير جنوحا : انكسر أول ضلوعه مما يلي الصدر .
والجناح من الإنسان : اليد .
ويدا الإنسان : جناحاه وكذا من الطائر .
وقد جنح يجنح جنوحا : إذا كسر من جناحيه ثم أقبل كالواقع اللاجئ إلى موضع .
قال الشاعر : ترى الطير العتاق يظلن منه ... جنوحا إن سمعن له حسيسا ج أجنحة وأجنح .
حكى الأخيرة ابن جني وقال : كسروا الجناح وهو مذكر على أفعل وهو من تكسير المؤنث لأنهم ذهبوا بالتأنيث إلى الريشة .
وكله راجع إلى معنى الميل لأن جناح الإنسان والطائر في أحد شقيه .
في القرآن المجيد واضمم إليك جناحك من الرهب قال الزجاج : معنى جناحك العضد .
ويقال : اليد كلها جناح الجناح : الإبط والجانب .
قال الله تعالى : واخفض لهما جناح الذل من الرحمة أي ألن لهما جانبك .
وخفض له جناحه مجاز .
الجناح : نفس الشيء .
ومنه قول عدي بن زيد : وأحور العين مربوب له غسن مقلد من جناح الدر تقصارا يقال : الجناح من الدر : نظم منه يعرض أو كل ما جعلته في نظام : فهو جناح .
من المجاز : الجناح : الكنف والناحية .
يقال : أنا في جناحه أي داره وظله وكنفه .
الجناح : الطائفة من الشيء ويضم والروشن كجوهر والمنظر .
الجناح : فرس للحوفزان ابن شريك التميمي وآخر لبني سليم وآخر لمحمد بن مسلمة الأنصاري وآخر لعقبة بن أبي معيط .
الجناح : اسم رجل واسم ذئب .
قال : ما راعني إلا جناح هابطا على الجدار قوطها العلابطا وجناح اسم خباء من أخبيتهم قال : عهدي بجناح إذا ما اهتزا وأذرت الريح تربا نزا أن سوف تمضيه وما ارمأزا وجناح جناح هكذا مبنيا على السكون : إشلاء العنز عند الحلب .
والجناح هي السوداء .
وذو الجناحين : لقب جعفر بن أبي طالب الهاشمي ويقال له : الطيار أيضا .
وكان من قصته أنه قاتل يوم غزوة مؤتة حتى قطعت يداه فقتل وكان حامل رايتها .
فقال النبي صلى الله عليه وسلم : إن الله قد أبدله بيديه جناحين يطير بهما في الجنة حيث يشاء .
وسيرته في الكتب مشهورة .
قال الأزهري : للعرب أمثال في الجناح .
يقال : ركبوا جناحي الطريق هكذا في سائر النسخ والذي في اللسان : جناحي الطائر : إذا فارقوا أوطانهم .
وأنشد الفراء كأنما بجناحي طائر طاروا ويقال : فلان في جناحي طائر إذا كان قلقا دهشا كما يقال : كأنه على قرن أعفر هو مجاز .
يقولون : ركب فلان جناحي النعامة إذا جد في الأمر واحتفل .
قال الشماخ : فمن يسع أو يركب جناحي نعامة ... ليدرك ما قدمت بالأمس يسبق وهو مجاز .
يقولون : نحن على جناح السفر أي نريده وهو أيضا مجاز .
الجناح بالضم : الميل إلى الإثم .
وقيل : هو الإثم عامة وما تحمل من الهم والأذى أنشد ابن الأعرابي : ولاقيت من جمل وأسباب حبها ... جناح الذي لاقيت من تربها قبل وقال أبو الهيثم في قوله تعالى : ولا جناح عليكم الجناح : الجناية والجرم .
وقال غيره : هو التضييق .
وفي حديث ابن عباس في مال اليتيم : إني لأجنح أن آكل منه : أي أرى الأكل منه جناحا وهو الإثم .
قال ابن الأثير : وقد تكرر الجناح في الحديث فأين ورد فمعناه الإثم والميل .
والجنح بالكسر : الجانب من الليل والطريق .
قال الأخضر بن هبيرة الضبي : أناخ قليلا عند جنح سبيل الجنح : الكنف والناحية قال : فبات بجنح القوم حتى إذا بدا ... له الصبح سام القوم إحدى المهالك الجنح من الليل : الطائفة ويضم لغتان .
وقيل : جنح الليل : جانبه .
وقيل : أوله .
وقيل : قطعة منه نحو النصف .
ويقال : كأنه جنح ليل : يشبه به العسكر الجرار .
وقي الحديث : إذا استجنح الليل فاكفتوا الصبيان المراد به أول الليل .
الجنح بالكسر اسم و ذو الجناح لقب شمر ككتف ابن لهيعة الحميري .
الجناح ككتان : بيت بناه أبو مهدية بالبصرة .
والاجتناح في السجود : أن يعتمد الرجل على راحتيه مجافيا لذراعيه غير مفترشهما كالتجنح قاله شمر .
وقال ابن الأثير : هو أن يرفع ساعديه في السجود عن الأرض ولا يفترشهما ويجافيهما عن جانبيه ويعتمد على كفيه فيصيران له مثل جناحي الطائر .
واجتنح الرجل في مقعده على رحله : إذا انكب على يديه كالمتكئ على يد واحدة .
وروى أبو صالح السمان عن أبي هريرة رضي الله عنه : أن رسول الله صلى الله عليه وسلم أمر بالتجنح في الصلاة .
فشكا ناس إلى النبي صلى الله عليه وسلم الضعفة فأمرهم أن يستعينوا بالركب وفي رواية : شكا أصحاب رسول الله صلى الله عليه وسلم الاعتماد في السجود فرخص لهم أن يستعينوا بمرافقهم على ركبهم كذا في اللسان .
الاجتناح في الناقة : الإسراع قاله شمر .
وأنشد : إذا تبادرن الطريق تجتنح أو الاجتناح فيها : أن يكون مؤخرها يسند إلى مقدمها لشدة اندفاعها بخفزها رجليها إلى صدرها ؛ قاله ابن شميل .
الاجتناح في الخيل : أن يكون حضره واحدا لأحد شقيه يجتنح عليه أي يعتمده في حضره قاله أبو عبيدة .
ومما يستدرك عليه : الأجناح : جمع جانح بمعنى المائل كشاهد وأشهاد .
وقد جاء في شعر أبي ذؤيب .
وجناحا العسكر : جانباه .
وكذا جناحا الوادي : جانباه وهما مجريان عن يمينه وعن شماله .
وهو مقصوص الجناح للعاجز .
وكل ذلك مجاز .
وجناح الرحى : ناعورها .
وجناحا النصل : شفرتاه .
وناقة مجتنحة الجنبين : واسعتهما وجنحت الإبل : خفضت سوالفها .
في السير وقيل : أسرعت .
قال أبو عبيدة : الناقة الباركة إذا مالت على أحد شقيها يقال : جنحت .
وجنحت السفينة تجنح جنوحا : انتهت إلى الماء القليل فلزقت بالأرض فلم تمض ؛ كذا في الأساس واللسان .
وفي التهذيب : الرجل يجنح : إذا أقبل على الشيء يعمله بيديه وقد حنى عليه صدره .
وقال ابن شميل : جنح الرجل على مرفقيه : إذا اعتمد عليهما وقد وضعهما بالأرض أو على الوسادة يجنح جنوحا وجنحا .
أي متشوق ؛ كذا حكي بضم الجيم .
وأنشد : يا لهف هند بعد أسرة واهب ... ذهبوا وكنت إليهم بجناح أي متشوقا .
وجنح الرجل يجنح جنوحا : أعطى بيده .
وعن ابن شميل : جنح الرجل إلى الحرورية وجنح لهم : إذا تابعهم وخضع لهم .
والجناحية : طائفة من غلاة الروافض ؛ ذكره ابن حزم وأبو إسحاق الشاطبي .
ومن المجاز : قدم لنا ثريدة ولها جناحان من عراق ومجنحة بالعراق ؛ كذا في الأساس جنبح ومما يستدرك عليه : الجنبح : العظيم .
وقيل : الجنبخ بالخاء ؛ أورده في اللسان جندح جنادح بن ميمون كعلابط صحابي شهد فتح مصر ذكره ابن يونس وأورده ابن فهد في معجمه جوح الجوح : البطيخ الشامي والإهلاك والاستئصال .
وقد جاحتهم السنة جوحا وجياحا كالإجاحة والاجتياح .
وقد أجاحتهم واجتاحتهم استأصلت أموالهم .
وفي الحديث : أعاذكم الله من جوح الدهر واجتاح العدو ماله : أتى عليه ومنه الجائحة : للشدة والنازلة العظيمة التي تجتاح المال من سنة أو فتنة .
وكل ما استأصله : فقد جاحه واجتاحه .
وجاح الله ماله وأجاحه : بمعنى أهلكه بالجائحة .
والجوحة والجائحة : للسنة المجتاحة للمال قاله واصل .
وقال الأزهري عن أبي عبيد : الجائحة : المصيبة تحل بالرجل في ماله فتجتاحه كله وقال ابن شميل : أصابتهم جائحة أي سنة شديدة اجتاحت أموالهم .
وقال أبو منصور : والجائحة تكون بالبرد يقع من السماء إذا عظم حجمه فكثر ضرره وتكون بالبرد المحرق أو الحر المحرق .
قال شمر : وقال إسحاق : الجائحة إنما هي آفة تجتاح الثمر سماوية ولا تكون إلا في الثمار .
والمجوح كمنبر : الذي يجتاح كل شيء أي يستأصله .
والجاح : الستر وهو الإجاج كما تقدم والوجاج كما سيأتي .
والأجوح : الواسع من كل شيء ج جوح بالضم .
تقول جوحت رجلي تجويحا : أي أخفيتها .
عن ابن الأعرابي : جاح يجوح جوحا إذا أهلك مال أقربائه .
وجاح يجوح إذا عدل عن المحجة إلى غيرها .
ومما يستدرك عليه : الجائح : الجراد ؛ ذكره الأزهري نقلا عن ابن الأعرابي في ترجمة جحا .
وجوحان اسم .
ومجاح : موضع .
أنشد ثعلب : لعن الله بطن قف مسيلا ... ومجاحا فلا أحب مجاحا قال : وإنما قضينا على مجاح أن ألفه واو لأن العين واوا أكثر منها ياء وقد يكون مجاح فعالا فيكون من غير هذا الباب وقد تقدمت الإشارة إليه وسيأتي فيما بعد جيح ومما يستدرك عليه : جيح واستعمل منها جيحان وجيحون مثل سيحان وسيحون : وهما نهران عظيمان مشهوران ؛ وقد ذكر سيحان في ساح .
وجيحان : واد معروف .
وقد جاء في الحديث ذكرهما وهما نهران بالعواصم عند أرض المصيصة وطرسوس ؛ كذا في اللسان .
وقد جاحهم الله جيحا وجائحة : دهاهم مصدر كالعافية فصل الحاء المهملة مع نفسها حدح يقال : امرأة حدحة كعتلة أي قصيرة .
كحدحدة حرح الحر بالكسر والتخفيف وهذا هو الأكثر : في معنى فرج المرأة .
يقال : الحرة بزيادة الهاء في آخره وهو غريب .
قال الهذلي : جراهمة لها حرة وثيل وهما مخففان .
و أصلهما حرح بالكسر مما اتفقت فيه الفاء واللام وهو قليل كسلس وبابه و ج أحراج لا يكسر على غير ذلك .
قال : إني أقود جملا ممراحا ذا قبة مملوءة أحراحا قال أبو الهيثم : الحر : حر المرأة مشدد الراء لأن الأصل حرح فثقلت الحاء الأخيرة مع سكون الراء فثقلوا الراء وحذفوا الحاء والدليل على ذلك جمعهم الحر أحراحا .
قالوا : حرون كما قالوا في جمع المنقوص : لدون ومؤون .
والنسبة إليه حري و إن شئت حرحي فتفتح عين الفعل كما فتحوها في النسبة إلى يد وغد قالوا : يدوي وغدوي إن شئت قلت : حرح كسته أي كما قالوا : رجل سته كفرح مبني من الاست على أصله .
والحرح ككتف أيضا المولع بها أي بالأحراح .
وأرجعه شيخنا إلى الحر فغلط المصنف ؛ وليس كما زعم .
وفي اللسان : ورجل حرح : يحب الأحراح .
قال سيبويه : هو على النسب .
يقال : حرحها كمنعها إذا أصاب حرحها هي محروحة قال : أصيبت في حرحها .
وفي بعض النسخ : أصاب حرها هكذا استثقلت العرب حاء قبلها حرف ساكن فحذفوها وشددوا الراء حنح حنح بالكسر مسكن ؛ : زجر للغنم حيح حاحيت حيحاء بالكسر مثل به في كتب التصريف ولم يفسر عندهم .
وقال الأخفش : لا نظير له سوى عاعيت وهاهيت .
قال شيخنا نقلا عن ابن جني في سر الصناعة في مبحث اشتقاق العرب أفعالا من الأصوات ما نصه : وهذا من قولهم في زجر الإبل : حاحيت وعاعيت وهاهيت : إذا صحت فقلت : حا و : ع و : ها .
ثم قال شيخنا : وبه تعلم أنها أفعال بنيت من حكاية أصوات وأمثاله مشهورى في مصنفات النحو .
وأشار إلى مثله ؟ .
.
ابن مالك وغيره فما معني قوله : لم تفسر فتأمل .
ثم قال : وبقي عليه من المشهور : حاحة : بلدة واسعة بين مراكش وسوس .
وحيحة بالكسر : قبيلة من قبائل سوس مشهورة أيضا فصل الدال المهملة مع الحاء المهملة دبح دبح الرجل تدبيحا : حنى ظهره ؛ عن اللحياني .
والتدبيح : تنكيس الرأس في المشي .
والتدبيح في الصلاة : أن يطأطئ رأسه ويرفع عجزه .
وعن الأصمعي : دبح : بسط ظهره وطأطأ رأسه فيكون رأسه أشد انحطاطا من أليتيه .
وفي الحديث نهى أن يدبح الرجل في الركوع كما يدبح الحمار .
قال أبو عبيد : معناه يطأطئ رأسه في الركوع حتى يكون أخفض من ظهره .
وعن ابن الأعرابي : التدبيح : خفض الرأس وتنكيسه .
وقال بعضهم : دبح : طأطأ رأسه فقد ولم يذكر هل ذلك في مشي أو مع رفع عجز .
وقال الأزهري : دبح الرجل ظهره إذا ثناه فارتفع وسطه كأنه سنام .
قال : رواه الليث بالذال المعجمة وهو تصحيف والصحيح أنه بالمهملة كاندبح .
دبح : ذل وهذا عن ابن الأعرابي .
دبحت الكمأة إذا انفتح عنها الأرض وما ظهرت بعد .
دبح في بيته : لزمه فلم يبرح .
روى ابن الأعرابي : ما بالدار دبيح كسكين بالحاء والجيم والحاء أفصحهما ورواه أبو عبيد بالجيم أي أحد .
وقال الأزهري : معناه من يدب .
عن ابن شميل : رملة مدبحة بكسر الباء أي حدباء ج مدابح .
يقال : رمال مدابح .
أما قولهم : أكل ماله بأبدح ودبيدح فقد تقدم ذكره في ب د ح فراجعه إن شئت .
ومما يستدرك عليه : قال أبو عدنان : التدبيح : تدبيح الصبيان إذا لعبوا وهو أن يطأمن أحدهم ظهره ليجيء الآخر يعدو من بعيد حتى يركبه والتدبيح : هو التطأطؤ .
يقال : دبح لي حتى أركبك .
ودبح الحمار : إذا ركب وهو يشتكي ظهره من دبره فيرخي قوائمه ويطأمن ظهره وعجزه من الألم كذا في اللسان دحح الدح : شبه الدس .
دح الشيء يدحه دحا : وضعه على الأرض ثم دسه حتى لزق بها .
قال أبو النجم في وصف قترة الصائد : بيتا خفيا في الثرى مدحوحا أي مدسوسا ؛ كذا في المجمل الدضح : النكاح .
وقد دحها يدحها دحا .
وقال شمر : دح فلان فلانا يدحه دحا ودحاه : إذا دفعه ورمى به كما قالوا : عراه وعره .
وفي حديث عبيد الله بن نوفل وذكر ساعة يوم الجمعة : فنام عبيد الله فدح دحة .
الدح : الدفع وإلصاق الشيء بالأرض وهو قريب من الدس .
الدح : الدع في القفا وهو الضرب بالكف منشورة وقد دح قفاه يدحه دحوحا ودحا .
واندح : اتسع .
وفي الحديث : كان لأسامة بطن مندح أي متسع .
قال ابن بري : أما اندح بطنه فصوابه أن يذكر في فصل ندح لأنه من معنى السعة لا من معنى القصر .
ومنه قولهم : ليس لي عن هذا الأمر مندوحة ومنتدح : أي سعة .
قال : ومما يدلك على أن الجوهري وهم في جعله اندح في هذا الفصل كونه قد استدركه أيضا فذكره في فصل ندح .
قال : وهو الصحيح .
ووزنه افعل مثل احمر .
وإذا جعلته من فصل دحح فوزنه انفعل مثل انسل انسلالا وكذلك اندح اندحاحا .
والصواب هو الأول .
وهذا الفصل لم ينفرد الجوهري بذكره في هذه الترجمة بل ذكره الأزهري وغيره في هذه الترجمة .
وقال أعرابي : مطرنا لليلتين بقيتا فاندحت الأرض كلأ .
والدحداح بالفتح الدحداحة بهاء والدحدح كجعفر والدحادح بالضم والدحيدحة مصغرا والدودح كجوهر حكاه ابن جني ولم يفسره والدحدحة كل ذلك بمعنى القصير الغليظ البطن .
وامرأة دحدحة ودحداحة .
وكان أبو عمرو قد قال : الذحذاح بالذال : القصير ثم رجع إلى الدال المهملة .
قال الأزهري وهو الصحيح .
قال ابن بري : حكة اللحياني أنه بالذال معا .
وكذلك ذكره أبو زيد .
قال : وأما أبو عمرو الشيباني فإنه تشكك فيه وقال : هو بالدال أو بالذال : والدحوح : المرأة والناقة العظيمتان .
يقال : امرأة دحوح وناقة دحوح .
ذكر الأزهري في الخماسي دحندح بالكسر فيهما وهو دويبة ؛ كذا قال .
دحندح : لعبة للصبية يجتمعون لها فيقولونها فمن أخطأها قام على رجل وحجل سبع مرات .
وروى ثعلب : يقال : هو أهون علي من دحندح .
قال : فإذا قيل : أيش دحندح ؟ قال : لا شيء وذكر محمد بن حبيب هكذا إلا أنه قال دح دح دويبة صغيرة كذا في اللسان .
ويقال للمقر : دح دح بالكسر والتسكين حكاه ابن جني ودح دح بالتنوين أي أقررت فاسكت ؛ قاله ابن سيده فيما يذكر عن محمد بن الحسن في تفسير هذه الكلمة .
قال : وظنته الرواة كلمة واحدة وليس كذلك .
قال : ومن هنا قلنا : إن صاحب اللغة إن لم يكن له نظر أحال كثيرا منها وهو يرى أنه على صواب ولم يؤت من أمانته وإنما أتي من معرفته .
حكى الفراء عن العرب يقل : دحا محا أي دعها معها هكذا يريدون .
ومما يستدرك عليه : دح في الثرى بيتا إذا وسعه .
وبيت مدحوح أي مسوى موسع .
والدح : الضرب بالكف منشورة أي طوائف الجسد أصابت .
وفيشلة دحوح .
قال : قبيح بالعجوز إذا تغدت ... من البرني واللبن الصريح تبغيها الرجال وفي صلاها ... مواقع كل فيشلة دحوح والدحح : الأرضون الممتدة .
ويقال : اندحت خواصر الماشية اندحاحا إذا تفتقت من أكل البقل ودح الطعام بطنه يدحه إذا ملأه حتى يسترسل إلى أسفل .
وأبو الدحداح ثابت بن الدحداح صحابي وإليه ينسب المرج .
وقال الليث : الدحداح والدحداحة من الرجال والنساء : المستدير الململم وأنشد : أغرك أنني رجل جليد ... دحيدحة وأنك علطميس ؟ ددح الدودحة : السمن مع القصر وذكره ابن جني ولم يفسره .
وقد تقدم في قول المصنف : الدودح : القصير فذكره ثانيا تكرار درح درح كمنع : دفع وكفرح : هرم هرما تاما .
منه قيل : ناقة درح ككتف أي هرمة مسنة ؛ قاله الأزهري .
ورجل درحاية بالكسر : كثير اللحم قصير سمين بطين لئيم الخلقة وهو فعلاية .
قال الراجز : إما تريني رجلا دعكايه عكوكا إذا مشى درحايه تحسبني لا أحسن الحدايه أيايه أيايه أيايه دربح دربح الرجل : عدا من فزع .
و دربح : حنى ظهره عن اللحياني وطأطأه .
قال الأصمعي : قال لي صبي من أعراب بني أسد : دلبح أي طأطئ ظهرك .
قال : ودربح مثله .
دربح : تذلل عن كراع والخاء أعرف وسوى يعقوب بينهما دردح الدردح بالكسر فيهما هو المولع بالشيء .
و الدردح العجوز والشيخ الهم .
وشيخ دردح أي كبير .
وقيل : الدردح : المسن الذي ذهبت أسنانه .
في التهذيب : الدردحة بهاء المرأة التي طولها وعرضها سواء ج درادح قال أبو وجزة : وإذ هي البكر الهجان إذا مشت ... أبى لا يماشيها القصار الدرادح الدردح من الإبل : التي أكلت أسنانها ولصقت بحنكها كبرا قال الأزهري في ترجمة علهز ناب علهز ودردح : هي التي فيها بقية وقد أسنت دلح دلح الرجل كمنع يدلح دلحا : مشى بحمله منقبض الخطو غير منبسطه لثقله عليه ؛ وكذلك البعير : إذا مر به مثقلا .
وقال الأزهري : الدالح : البعير إذا دلح وهو تثاقله في مشيه من ثقل الحمل .
وناقة دلوح : مثقلة حملا أو موقرة شحما .
دلحت تدلح دلحا ودلحانا .
قال الأزهري : السحابة تدلح في مسيرها من كثرة مائها .
يقال : سحابة دلوح كصبور : كثيرة الماء .
وسحابة دالحة : مثقلة بالماء كثيرته .
ج دلح بضمتين كقدم في قدوم .
وسحاب دالح ج دلح كركع في راكع ودوالح .
وفي حديث علي ووصف الملائكة وقال منهم كالسحاب الدلح جمع دالح و سحاب دوالح قال البعيث : وذي أشر كالأقحوان تشوفه ... ذهاب الصبا والمعصرات الدوالح وتدالح الرجلان الحمل بينهما تدالحا أي حملاه بينهما .
وتدالحا العكم : إذا أدخلا عودا في عرى الجوالق وأخذا بطرفي العود فحملاه .
وتدالحاه فيما بينهما : حملاه على عود .
وفي الحديث أن سلمان وأبا الدرداء رضي الله عنهما اشتريا لحما فتدالحاه بينهما على عود .
ودولح : امرأة كذا في الصحاح وغيره .
وفي هامش نسخة الصحاح ما نصه : ووجد بخط أبي زكريا الخطيب ما نصه : دولح : اسم ناقة .
وهكذا ضبطه الفراء وبالجيم ضبطه ابن الأعرابي ولم يتعرض له المصنف هناك .
الدلح كصرد : الفرس الكثير العرق .
يقال : فرس دلح : يختال بفارسه ولا يتعبه .
قال أبو دواد : ولقد أغدوا بطرف هيكل ... سبط العذرة مياح دلح ومما يستدرك عليه : في الحديث : كن النساء يدلحن بالقرب على ظهورهن في الغزو : المراد أنهن كن يستقين الماء ويسقين الرجال وهو من مشي المثقل بالحمل وقال الأزهري عن النضر : الدلاح من اللبن : الذي يكثر ماؤه حتى تتبين شبهته .
ودلحت القوم ودلحت لهم وهو نحو من غسالة السقاء في الرقة أرق من السمار دلبح دلبح الرجل : حنى ظهره عن اللحياني وطأطأه .
نقل الأزهري عن أعراب بني أسد : دلبح أي طأطئ ظهرك .
ودربح مثله .
وقد تقدم دمح دمح الرجل تدميحا ودبح : طأطأ رأسه عن أبي عبيد .
ودمح طأطأ ظهره ؛ عن كراع واللحياني : والدمحمح كسفرجل : المستدير الململم .
وفي التهذيب في ترجمة ضب : خناعة ضب دمحت في مغارة رواه أبو عمرو : دمحت بالحاء أي أكبت ؛ كما في اللسان دملح

محمد بن أحمد بن علي أبو عبد الله القزويني نزيل مصر.
قرأ على طاهر بن غلبون.
قرأ عليه يحيى بن الخشاب وعلي بن بليمة.
مات في ربيع الآخر سنة اثنتين وخمسين وأربعمائة.
أحمد بن سعيد بن أحمد بن نفيس أبو العباس المصري.
انتهى إليه علو الإسناد، قرأ على أبي أحمد السامري وعبد المنعم بن غلبون، وحدث عن أبي القاسم الجوهري صاحب المسند، قرأ عليه أبو القاسم الهذلي وابن الفحام، وحدث عنه أبو عبد الله محمد بن أحمد الرازي.
مات في رجب سنة ثلاث وخمسين وأربعمائة وهو في عشر المائة.
نصر بن عبد العزيز بن أحمد بن نوح الفارسي الشيرازي أبو الحسين.
مقرئ الديار المصري ومسندها، قرأ على أبي الحسن الحمامي، وحدث عن أبي الحسين ابن بشران.
قرأ عليه ابن الفحام، وحدث عنه روزبة بن موسى.
مات سنة إحدى وستين وأربعمائة.
إسمعيل بن خلف بن سعد بن عمران أبو الطاهر الأنصاري الأندلسي ثم المصري.
مصنف العنوان في القراءات، أخذ عن عبد الجبار الطرسوسي، وتصدر للإقراء زمانا ولتعليم العربية، وكان رأسا في ذلك، اختصر كتاب الحجة لأبي علي الفارسي.
مات في أول المحرم سنة خمس وخمسين وأربعمائة.
يحيى بن علي بن الفرج الأستاذ أبو الحسين المصري المعروف بابن الخشاب.
مثقري الديار المصرية في وقته.
قرأ على ابن نفيس وإسماعيل بن خلف، وعليه ناصر بن الحسين وجماعة.
مات سنة أربع وخمسمائة.
الحسن بن خلف بن عبد الله بن بليمة الأستاذ أبو الحسن القيرواني.
نزيل الإسكندرية، ومصنف كتاب تلخيص العبارات في القراءات.
ولد سنة سبع وعشرين وأربعمائة، وعني بالقراءات، وتقدم فيها، وتصدر للإقراء مدة.
مات بالإسكندرية في ثالث عشر رجب سنة أربع عشرة وخمسمائة.
عبد الرحمن بن أبي بكر عتيق بن خلف العلامة الأستاذ أبو القاسم بن الفحام الصقلي صاحب كتاب التجريد في القراءات.
انتهت إليه رياسة الإقراء بالإسكندرية علوا ومعرفة.
قال سليمان بن عبد العزيز الأندلسي: ما رأيت أحدا أعلم بالقراءات منه؛ لا بالمشرق ولا بالمغرب.
قرأ العربية على ابن بابشاذ، وشرح مقدمته.
ولد سنة اثنتين وعشرين وربعمائة، ومات في ذي القعدة سنة ست عشرة وخمسمائة، روى عنه السلفي.
عبد الكريم بن الحسن بن المحسن بن سوار الأستاذ أبو علي المصري التككي المقرئ النحوي.
سمع من الخلعي، ومنه السلفي، وقرأ على أبي الحسن علي ابن محمد بن حميد الواعظ، وبرع في القراءات وعللها والتفسير ووجوهه والعربية وغوامضها، وكان له حلقة إقراء بمصر.
مات في ربيع الآخر سنة خمس وعشرين وخمسمائة، وله ثمان وستون سنة.
ناصر بن الحسن بن إسماعيل الشريف أبو الفتوج الزيدي الخطيب مقرئ الديار المصرية.
قرأ على يحيى بن الخشاب، وسمع من ابن القطاع اللغوي وغير واحد.
انتهت إليه رياسة الإقراء بالديار المصرية، وكان من جلة العلماء في زمانه.
قرأ عليه غياث بن فارس، وآخر من روى عنه سماعا القاضي أبو الكرم وأسعد بن قادوس المتوفي في حدود الأربعين وستمائة مات يوم عيد الفطر سنة ثلاث وستين وخمسمائة عن إحدى وثمانين سنة.
أبو العباس مر في المالكية.
عبد الرحمن بن خلف الله أبو القاسم الإسكندراني المالكي المقرئ المؤدب.
قرأ على ابن الفحام وابن بليمة، وحدث عن أبي عبد الله الرازي، وأقرأ الناس مدة على صدق واستقامة.
قرأ عليه أبو القاسم الصفراوي والفضل الهمداني، روى عنه علي ابن المفضل الحافظ.
مات قريبا من سنة اثنتين وسبعين وخمسمائة.
اليسع بن حزم أبو يحيى الغافقي الأندلسي الجياني.
أخذ عن أبيه وغيره، وأجاز له أبو محمد بن عتاب، ورحل فسكن الإسكندرية، وأقرأ بها ثم رحل إلى مصر فأكرمه الناصر صلاح الدين بن أيوب، وكان فقيها مشاورا مقرئا، حافظا نسابة.
وله تاريخ المغرب، سماه المغرب.
روى عنه المفضل المقسي.
مات في رجب سنة خمس وسبعين وخمسمائة.
عساكر بن علي بن إسماعيل الجيوشي المصري المقرئ النحوي الشافعي.
ولد سنة تسعين وأربعمائة، وأخذ عن الشريف ناصر الزيدي وإبراهيم بن أغلب النحوي، وتفقه على مجلي، وتصدر للإقراء، وانتفع به الناس.
أخذ عنه السخاوي وغيره.
مات في المحرم سنة إحدى وثمانين وخمسمائة.
أحمد بن جعفر بن أحمد بن إدريس الإمام أبو القاسم الغافقي الخطيب المقرئ.
ولد سنة خمس وخمسين وخمسمائة، وقرأ على أبي البركات محمد بن عبد الله بن عمر المقرئ صاحب أبي معشر الطبري، وعليه أبو القاسم الصفراوي.
مات سنة خمس وستين وستمائة بالإسكندرية.
القاسم بن فيرة بن خلف بن أحمد الإمام أبو محمد وأبو القاسم الرعيني الشاطبي المقرئ الضرير.
أحد الأعلام.
ولد سنة ثمان وثلاثين وخمسمائة، وقرأ على أبي عبد الله المقرئ الشريف، وسمع من أبي الحسن بن هذيل، وارتحل للحج، فسمع من السلفي، واستوطن مصر، واشتهر اسمه، وبعد صيته، وقصده الطلبة من النواحي.
وكان إماما علامة كثير الفنون، منقطع القرين، رأسا في القراءات، حافظا للحديث، بصيرا بالعربية، واسع العلم، وقد سارت الركبان بقصيدته حرز الأماني والرائية، وخضع لهما فحول الشعراء وحذاق القراء.
قرأ عليه أبو الحسن السخاوي والكمال الضرير، وآخر من روى عنه الشاطبية أبو محمد عبد الله بن عبد الوارث الأنصاري المعروف بابن فار اللبن، وهو آخر أصحابه موتا.
قال ابن الأبار: انتهت إليه الرياسة في الإفراء.
مات بمصر، في ثامن عشر جمادى الآخرة سنة تسعين وخمسمائة.
وقال الذهبي: كان موصوفا بالزهد والعبادة والانقطاع، تصدر للإقراء بالمدرسة الفاضلية.
ومن شعره: قل للأمير نصيحة ... لا تركنن إلى فقيه إن الفقيه إذا أتى ... أبوابكم لا خير فيه وترك الشاطبي أولادا، منهم زوجة الكمال الضرير، ومنهم أبو عبد الله محمد، بقي إلى سنة خمس وخمسين وخمسمائة، وروى عنه وعن البوصيري، وعاش قريبا من ثمانين سنة.
شجاع بن محمد بن سيدهم الإمام أبو الحسن المدلجي المصري المقرئ المالكي.
ولد سنة ثمان وعشرين وخمسمائة، وقرأ على أبي العباس بن الحطيئة، وسمع من السلفي، وتفقه على أبي القاسم عبد الرحمن بن الحسين الحباب، وتصدر للإقراء بجامع مصر، وانتفع به الناس.
مات في ربيع الآخر سنة إحدى وتسعين وخمسمائة.
محمد بن يوسف بن علي بن شهاب الدين، أبو الفضل الغزنوي المقرئ الفقيه النحوي.
نزيل القاهرة.
ولد سنة اثنتين وعشرين وخمسمائة، وقرأ على أبي محمد سبط الخياط، وسمع من أبي بكر قاضي المارستان، وتصدر للإقراء، فأخذ عنه العلم السخاوي والجمال بن الحاجب، وروى عنه ابن خليل والضياء المقدسي والرشيد العطار، ودرس المذهب بمسجد الغزنوي المعروف به.
مات بالقاهرة في نصف ربيع الأول سنة تسع وتسعين.
غياث بن فارس بن سكن.
الأستاذ أبو الجود اللخمي المنذري المصري المقرئ الفرضي النحوي الضرير شيخ القراء بديار مصر.
قرأ على الشريف ناصر، وسمع من عبد الله بن رفاعة السعدي.
وتصدر للإقراء من شبيبته، وقرأ عليه خلق، ورحل إليه.
ولد سنة ثماني عشرة وخمسمائة، ومات في تاسع رمضان سنة خمس وستمائة.
عبد الصمد بن سلطان بن أحمد بن الفرج أبو محمد الجذامي المصري المقرئ النحوي المعروف بالمعتمد بن قراقيش.
ولد سنة أربعين وخمسمائة، وقرأ على الشريف ناصر؛ وكان متقنا للعربية، رأسا في الطب.
مات في جمادى الآخرة سنة ثمان وستمائة.
عبد السلام بن عبد الناصر بن عبد المحسن أبو محمد المصري المقرئ.
شيخ عالي الإسناد في القراءات، يعرف بابن عديسة.
قرأ على الشريف ناصر، وأقرأ بدمياط مدة.
مات سنة ثلاث عشرة وستمائة.
عيسى بن عبد العزيز بن عيسى الأستاذ أبو القاسم بن المحدث أبي محمد اللخمي الشريشي ثم الإسكندراني المقرئ.
سمع من السلفي وغيره، وقرأ على أبي الطيب عبد المنعم بن الخلوف وغيره، وعني بهذا الشأن، ورأس فيه، وتصدر مدة، روى عنه المنذري وغيره، وآخر من روى عنه بالإجازة القاضي تقي الدين سليمان.
مات في جمادى الآخرة سنة تسع وعشرين وستمائة.
علي بن عبد الصمد بن محمد بن نفيع بن الرماح عفيف الدين أبو الحسن المصري المقرئ الشافعي.
قرأ على عساكر وغياث، وسمع من السلفي، وتصدر للإقراء بالفاضلية.
ولد سنة سبع وخمسين وخمسمائة، ومات في جمادى الأولى سنة ثلاث وثلاثين وستمائة.
أبو الفضل الهمداني، ابن الصفراوي، ابن الحاجب، العلم السخاوي، البهاء بن الجميزي مروا.
علي بن علي بن عبد الله بن ياسين بن نجم الدين الإمام أبو الحسن الكناني العسقلاني ثم التنيسي المصري.
يعرف بابن البلان المقرئ النحوي.
ولد سنة بضع وخمسين وخمسمائة، وقرأ على أبي الجود، والعربية على ابن بري، وسمع منه ومن شرف ابن علي الأنماطي، وتصدر بالجامع العتيق بمصر.
مات في ذي القعدة سنة ست وثلاثين وستمائة.
زيادة بن عمران بن زيادة أبو النماء المصري المالكي المقرئ الضرير.
قرأ على أبي الجود، وتفقه على أبي المنصور ظافر، وتصدر للإقراء بمصر وبالفاضلية.
مات في شعبان سنة تسع وعشرين وستمائة.
عبد الكريم بن غازي بن أحمد الفقيه أبو نصر الواسطي المقرئ المصري ابن الأعلاقي.
قدم مصر، واقرأ بها.
مات في نصف رجب سنة أربعين وستمائة بالقاهرة.
عبد القوي بن المغربل تقي الدين المقرئ.
قرأ على أبي الجود، وتصدر وأقرأ، أخذ عنه البرهان الوزيري.
مات سنة أربعين وستمائة.
عبد القوي بن غزون بن داود أبو محمد المصري.
أخذ عن أبي الجود، وسمع من البوصيري والخشوعي.
مات سنة أربعين وستمائة، وله ثلاث وسبعون سنة.
منصور بن عبد الله بن جامع بن مقلد الأنصاري المصري المقرئ الأستاذ شرف الدين أبو علي الدهشوري.
قرأ على أبي الجود وأبي اليمن الكندي، واقرأ بالفيوم، وكان بصيرا بهذا الشأن.
مات سنة أربعين وستمائة.
عبد الظاهر بن نشوان بن عبد الظاهر الإمام رشيد الدين أبو محمد الجذامي المصري المقرئ الضرير.
قرأ على أبي الجود، وسمع من أبي القاسم البوصيري، وبرع في العربية وتصدر للإقراء، وانتهت إليه رياسة الفن في زمانه، وكان ذا جلالة ظاهرة، وحرمة وافرة، وخبرة تامة بوجوه القراءات.
مات في جمادى الأولى سنة ست وأربعين وستمائة، وهو والد الكاتب البليغ محيي الدين بن عبد الظاهر.
أحمد بن علي بن محمد بن علي بن سكن الإمام أبو العباس الأندلسي، أحد الحذاق.
قرأ على أبي الفضل جعفر الهمذاني، وسكن الفيوم.
اختصر التيسير، وشرح الشاطبية.
مات في حدود الأربعين وستمائة.
السديد أبو القاسم عيسى بن أبي الحرم مكي بن حسين بن يقظان العامري المصري.
إمام جامع الحاكم.
قرأ القراءات على الشاطبي، وأقرأها مدة.
مات في شوال سنة تسع وأربعين وستمائة عن ثمانين سنة.
منصور بن سرار بن عيسى بن سليم أبو علي الأنصاري الإسكندراني المعروف بالمسدي.
كان من حذاق القراء؛ نظم أرجوزة في القراءات.
ولد سنة سبعين وخمسمائة، ومات في رجب سنة إحدى وخمسين وستمائة.
ابن وثيق شيخ القراء أبو إسحاق إبراهيم بن محمد بن عبد الرحمن الأموي الإشبيلي.
ولد سنة سبع وستين وخمسمائة، وأخذ عن أصحاب أبي الحسن بن شريح، وتنتقل في البلاد، وقرأ، بمصر والشام والموصل، وكان عالي الإسناد.
مات بالإسكندرية في ربيع الآخر سنة أربع وخمسين وستمائة.
الناشري البارع تقي الدين عبد الرحمن بن مرهف المصري.
قرأ على أبي الجود، وتصدر للإقراء، وبعد صيته.
مات سنة إحدى وستين وستمائة عن نيف وثمانين سنة.
الكمال الضرير شيخ القراء أبو الحسن علي بن شجاع بن سالم الهاشمي العباسي المصري صاحب الشاطبي، وزوج بنته.
وقرأ على الشاطبي وشجاع المعطي وأبي الجود، وسمع من البوصيري وطائفة، وتصدر للإقراء دهرا، وانتهت إليه رياسة القراء، وكان إماما يجري في فنون العلم.
مات في سابع ذي الحجة سنة إحدى وستين وستمائة.
ابن فار اللبن معين الدين أبو الفضل عبد الله بن محمد بن عبد الوارث الأنصاري المصري.
آخر من قرأ الشاطبية على مؤلفها، قرأها عليه البدر التاذفي.
مات سنة أربع وستين وستمائة.
أبو الحسن الدهان علي بن موسى السعدي المصري المقري الزاهد.
قال في العبر: ولد سنة سبع وتسعين وخمسمائة، وقرأ القراءات على جعفر الهمداني وغيره، وتصدر بالفاضلية، وكان ذا علم وعمل.
مات في رجب سنة خمس وستين وستمائة.
علي بن عبد الله بن أبي بكر الإمام زين الدين أبو الحسن بن القلال الجزائري: نزيل مصر.
مات بالقاهرة سنة ثمان وستين وستمائة.
القصال أبو عبد الله محمد بن محمد المغربي نزيل الصعيد.
قرأ على أبي عبد الله محمد بن أحمد بن مسعود الشاطبي؛ والتقى ابن ماسوية، وتصدر للإقراء.
مات سنة بضع وخمسين وستمائة.
عبد الهادي بن عبد الكريم بن علي أبو الفتح القيسي المصري.
خطيب جامع المقياس.
ولد سنة سبع وسبعين وخمسمائة، وقرأ على أبي الجود، وسمع من قاسم ابن إبراهيم المقدسي، وأجاز له أبو الطاهر بن عوف وأبو طالب أحمد بن المسلم اللخمي وتفرد بالرواية عنهم.
مات في شعبان سنة إحدى وسبعين وستمائة.
الكمال المحلى أحمد بن علي الضرير شيخ القراء القاهرة.
انتفع به جماعة مات في ربيع الآخر سنة اثنتين وسبعين وستمائة عن إحدى وخمسين سنة.
الكمال بن فارس أبو إسحاق إبراهيم بن الوردي بن نجيب الدين أحمد بن إسماعيل ابن فارس التميمي الإسكندراني.
آخر من قرأ بالرواية على الكندي.
ولد سنة ست وتسعين وخمسمائة، ومات في صفر سنة ست وسبعين وستمائة.
إسماعيل بن هبة الله بن علي أبو الطاهر الحليمي المصري.
قرأ على أبي الجود غياث بن فارس، وعمر دهرا، واحتيج إلى إسناده العالي، فقرأ عليه جماعة منهم أبو حيان، وختم بموته أصحاب أبي الجود، وكان تاركا للفن؛ وإنما ازدحموا عليه لعلو روايته.
مات في رمضان سنة إحدى وثمانين وستمائة.
عبد الله بن محمد بن عبد الله القاضي معين الدين أبو النكزاوي الإسكندراني النحوي المقرئ.
ولد بالإسكندرية سنة أربع عشرة وستمائة، وقرأ على أبي القاسم الصفراوي، وصنف كتابا في القراءات، وتصدر وأفاد، وتخرج به جماعة.
مات سنة ثلاث وثمانين وستمائة.
برهان الدين إبراهيم بن إسحاق بن المظفر المصري الوزيري.
ولد سنة تسع عشرة وستمائة، وقرأ على أصحاب الشاطبي وأبي الجود، واقرأ بدمشق.
مات في ذي الحجة سنة أربع وثمانين وستمائة.
الرضة الشاطبي.
يأتي في النحاة واللغويين.
عبد النصير المريوطي أبو محمد.
من كبار القراء بالإسكندرية، قرأ على أبي القاسم الصفراوي وأبي الفضل الهمداني.
قرأ عليه أبو حيان.
مات سنة ثمانين وستمائة.
الراشدي المقرئ الأستاذ أبو علي الحسن بن عبد الله بن ويحيان، الرجل الصالح.
تصدر للإقراء والإفادة، وأخذ عنه مثل الشيخ مجد الدين التونسي وشهاب الدين بن جبارة، ولم يقرأ على غير الكمال الضرير.
مات في صفر سنة خمس وثمانين وستمائة بالقاهرة؛ ذكره في العبر.
الصفي خليل بن أبي بكر بن محمد بن صديق المراغي الفقيه الحنبلي المقرئ.
ولد سنة بضع وتسعين وخمسمائة، سمع من الحرستاني وابن ملاعب، وتفقه على الموفق المقدسي.
وقرأ القراءة على ابن باسوية، وهو آخر من قرأ عليه، وتصدر بالقاهرة للإقراء، وناب في القضاء، مع وفور الديانة والورع.
مات في ذي القعدة سنة خمس وثمانين وستمائة، روى عنه المزني وابن حيان.
الجرائدي تقي الدين يعقوب بن بدران بن منصور المصري شيخ القراء في وقته بالديار المصرية.
أخذ عن السخاوي، وتصدر.
مات في شعبان سنة ثمان وثمانين وستمائة، عن نيف وثمانين سنة، وقد حدث عن ابن الزبيدي وابن المنجي وابن اللتي.
نور الدين بن الكفتي أبو الحسن علي بن ظهير بن شهبا الدين المصري شيخ القراء بديار مصر، أخذ عن ابن وثيق أبي الجود، واشتهر بالاعتناء بالقراءات وعللها، وسمع من ابن الجميزي، مع الورع والتقي والجلالة.
مات في ربيع الآخر سنة تسع وثمانين وستمائة.
المكين الأسمر عبد الله بن منصور الإسكندراني.
شيخ القراء بالإسكندرية.
أخذ عن أبي القاسم بن الصفراوي، وأقرأ الناس مدة.
مات في ذي القعدة سنة اثنتين وتسعين وستمائة عن نيف وثمانين سنة.
شمس الدين محمد بن عبد العزيز الدمياطي المقرئ.
أخذ عن السخاوي، وتصدر، واحتيج إلى علو روايته.
مات في صفر سنة ثلاث وتسعين وستمائة، وله نيف وسبعون وسنة.
شهاب الدين أحمد بن عبد البارئ الصعيدي ثم الإسكندراني.
قرأ على أبي القاسم عيسى، وروى عن الصفراوي والهمداني، وكان أحد الصالحين.
مات في أوائل سنة خمس وتسعين وستمائة عن ثلاث وثمانين سنة.
سحنون العلامة صدر الدين أبو القاسم عبد الرحمن بن عبد الحكيم بن عمران الأوسي الدكالي المالكي المقرئ النحوي.
قرأ على الصفراوي، وسمع منه ومن علي بن مختار.
وكان إماما عارفا بالمذهب مفتيا.
مات بالإسكندرية في شوال سنة خمس وتسعين وستمائة، وقد جاوز الثمانين.
يحيى بن أحمد بن عبد العزيز الإمام شرف الدين أبو الحسين بن الصواف الجذامي الإسكندراني.
ولد سنة تسعين وستمائة، وقرأ على أبي القاسم بن الصفراوي؛ وهو آخر من قرأ عليه وفاة، وآخر من حدث عن ابن عماد وجماعة، سمع منه المزي والبرزالي وابن سيد الناس والسبكي.
مات في شعبان سنة خمسين وسبعمائة، ونزل القراء بموته درجة.
إبراهيم بن فلاح بن محمد بن حاتم برهان الدين أبو إسحاق الجذامي الإسكندراني.
قرأ على علم الدين القاسم وغيره، وتفقه بالنووي وأفتى ودرس، وتصدر للإقراء مدة طويلة.
قرأ عليه البدر بن نصحان.
مات بدمشق في شوال سنة اثنتين وسبعمائة، وهو في عشر الثمانين.
إسحاق بن البرهان الوزيري السابق أبو الفضل.
اعتنى به أبوه فأسمعه من الكمال الضرير والحافظ عبد العظيم، وقرأ القراءات على والده والكمال بن فارس.
ولد سنة خمس وخمسين وستمائة، ومات بعد السبعمائة.
محمد بن عبد المحسن شمس الدين المصري الضرير الملقب بالمرزاب.
قرأ على الكمال المحلي وابن فارس.
مات سنة ثلاث وسبعمائة وقد جاوز الستين.
محمد بن نصير بن صالح الإمام أبو عبد الله المصري المقرئ الصوفي نزيل دمشق.
ولد في حدود سنة خمسين وستمائة، وقرأ على الرشيد بن أبي الدر والزواوي، وجلس لقراء، وكان شيخ الإقراء بدار الحديث الأشرفية.
مات بعد السبعمائة.
علي بن يوسف بن جرير اللخمي الشطنوفي الإمام الأوحد نور الدين أبو الحسن.
شيخ الإقراء بالديار المصرية.
ولد بالقاهرة سنة أربع وأربعين وستمائة، وقرأ على التقي الجرائدي والصفي خليل، وسمع من النجيب عبد اللطيف، وتصدر للإقراء بالجامع الأزهر، وتكاثر عليه الطلبة.
مات في ذي الحجة سنة ثلاث عشرة وسبعمائة.
محمد بن أحمد بن علي بن غدير شمس الدين الواسطي.
ولد في حدود سنة سبعين وستمائة، وقرأ على العز الفاروثي وغيره، وعني بهذا الشأن حتى تقدم فيه، وصار من كبار المقرئين، تحول إلى مصر فسكنها.
محمد بن عبد الله بن عبد المنعم بن رضوان أمين الدين أبو بكر الكناني المصري يعرف بابن الصواف.
تصدر بجامع عمرو لإقراء القرآن، وأخذ عنه جماعة.
مات سنة خمس عشرة وسبعمائة.
محمد بن أبي بكر بن عبد الرزاق الصقلي الضرير شرف الدين.
قرأ على الكمال الضرير، واقرأ زمانا.
ولد سنة بضع وعشرين وستمائة، ومات بالقاهرة سنة ثلاثين وسبعمائة.
محمد بن مجاهد الضرير شرف الدين الملقب بالوراب.
قرأ على أبي طاهر المليجي، وتصدر بالقاهرة لإقراء القرآن، ومات سنة خمس عشرة وسبعمائة.
إسماعيل بن أحمد بن إسماعيل القوصي جلال الدين أبو طاهر.
تصدر مدة بجامع ابن طولون لإقراء القرآن والنحو، ومات سنة خمس عشرة وسبعمائة.
الصدر بن الأعمى محمد بن عثمان بن عبد الله المدلجي.
قرأ على إسماعيل بن المليجي، وتصدر.
مات بالقاهرة سنة سبع عشرة وسبعمائة.
أبو العلاء رافع بن محمد بن هجرس بن شافع الصمدي السلامي المقرئ المحدث جمال الدين، والد الحافظ تقي الدين محمد بن رافع.
تفقه في مذهب الشافعي على العلم العراقي، وأخذ النحو عن البهاء من النحاس، وسمع من أبي الحسن بن البخاري وجماعة، وتلا على أبي عبد الله محمد بن الحسن الإربلي الضرير، وتصدر للإقراء بالفاضلية ولد بدمشق سنة ثمان وستين وستمائة، ومات بالقاهرة في ذي الحجة سنة ثماني عشرة وسبعمائة.
التقي الصائغ شمس الدين محمد بن أحمد بن عبد الخالق المصري شيخ القراء في عصره.
قرأ على الكمال الضرير والكمال إبراهيم بن فارس، ورحلت إليه الطلبة من أقطار الأرض لانفراده بالقراءة دراية ورواية.
وكان أيضا فقيها شافعيا مشاركا في فنون أخرى.
ولد في جمادى سنة ست وثلاثين وستمائة، ومات بمصر في صفر سنة خمس وعشرين وسبعمائة، ذكره ابن مكتوم في ذيله.
وذكر الإسنوي في طبقاته أنه بلغ من العمر أربعا وتسعين سنة.
ضياء الدين موسى بن علي بن يوسف الزرازري القطبي، لسكنه بالمدرسة القطبية بالقاهرة.
قرأ على أبي الحسن بن الكفتي، وتصدر للإقراء بالجامع الظاهري، وحدث عن أبي الفرج الحراني وأبي عيسى بن علاق.
ولد سنة إحدى وستين وستمائة ومات في رجب سنة ثلاثين وسبعمائة.
أبو حيان.
يأتي في النحاة.
شمس الدين محمد بن محمد بن نمير المعروف بابن السراج.
قرأ على ابن الكفتي والمكين الأسمر وتصدر للإقراء، وأخذ عنه جماعة، وكتب الخط المنسوب، وبرع فيه، وصار معلما له بالجامع الأزهر.
ولد بعد السبعين وستمائة، ومات بالقاهرة في شعبان سنة سبع وأربعين وسبعمائة.
برهان الدين إبراهيم بن لاجين الرشيدي.
كان عالما بالقراءات والنحو شافعيا.
تصدر بجامع أمير حسين مدة، وانتفع به الناس، وولي درس التفسير بالمنصورية بعد موت أبي حيان.
مات بالطاعون في شوال سنة تسع وأربعين وسبعمائة.
برهان الدين إبراهيم بن عبد الله بن علي الحكري.
كان إماما في القراءات نحويا مفسرا، يضرب به المثل في حسن التلاوة.
تصدر للإقراء، وانتفع به الخلق.
مات بالطاعون في ذي القعدة سنة تسع وأربعين وسبعمائة.

ودخلت اللام في لجعلناه حطاما ، وسقطت في قوله : جعلناه أجاجا ، وكلاهما فصيح .
وطول الزمخشري في مسوغ ذلك ، وملخصه : أن الحرف إذا كان في مكان ، وعرف واشتهر في ذلك المكان ، جاز حذفه لشهرة أمره .
فإن اللام علم لارتباط الجملة الثانية بالأولى ، فجاز حذفه استغناء بمعرفة السامع .
وذكر في كلامه أن الثاني امتنع لامتناع الأول ، وليس كما ذكر ، إنما هذا قول ضعفاء المعربين .
والذي ذكره سيبويه : أنها حرف لما كان سيقع لوقوع الأول .
ويفسد قول أولئك الضعفاء قولهم : لو كان إنسانا لكان حيوانا ، فالحيوانية لا تمتنع لامتناع الإنسانية .
ثم قال : ويجوز أن يقال : إن هذه اللام مفيدة معنى التوكيد لا محالة ، وأدخلت في آية المطعوم دون آية المشروب للدلالة على أن أمر المطعوم مقدم على أمر المشروب ، وأن الوعيد بفقده أشد وأصعب من قبل أن المشروب إنما يحتاج إليه تبعا للمطعوم ، ولهذا قدمت آية المطعوم على آية المشروب .
الواقعة : أأنتم أنشأتم شجرتها .
.
.
.
.
والظاهر أن شجرتها ، المراد منه الشجر الذي يقدح منه النار .
وقيل : المراد بالشجرة نفس النار ، كأنه يقول : نوعها أو جنسها ، فاستعار الشجرة لذلك ، وهذا قول متكلف .
الواقعة : نحن جعلناها تذكرة .
.
.
.
.
نحن جعلناها تذكرة : أي لنار جهنم ، ومتاعا للمقوين : أي النازلين الأرض القوا ، وهي القفر .
وقيل : للمسافرين ، وهو قريب مما قبله ؛ وقول ابن زيد : الجائعين ، ضعيف جدا .
وقدم من فوائد النار ما هو أهم وآكد من تذكيرها بنار جهنم ، ثم أتبعه بفائدتها في الدنيا .
وهذه الأربعة التي ذكرها الله تعالى ووقفهم عليها ، من أمر خلقهم وما به قوام عيشهم من المطعوم والمشروب .
والنار من أعظم الدلائل على البعث ، وفيها انتقال من شيء إلى شيء ، وإحداث شيء من شيء ، ولذلك أمر في آخرها بتنزيهه تعالى عما يقول الكافرون .
ووصف تعالى نفسه بالعظيم ، إذ من هذه أفعاله تدل على عظمته وكبريائه وانفراده بالخلق والإنشاء .
قوله عز وجل : فلا أقسم بمواقع النجوم وإنه لقسم لو تعلمون عظيم إنه لقرءان كريم فى كتاب مكنون لا يمسه إلا المطهرون تنزيل من رب العالمين أفبهاذا الحديث أنتم مدهنون وتجعلون رزقكم أنكم تكذبون فلولا إذا بلغت الحلقوم وأنتم حينئذ تنظرون ونحن أقرب إليه منكم ولاكن لا تبصرون فلولا إن كنتم غير مدينين ترجعونها إن كنتم صادقين فأما إن كان من المقربين فروح وريحان وجنة نعيم وأما إن كان من أصحاب اليمين فسلام لك من أصحاب اليمين وأما إن كان من المكذبين الضالين فنزل من حميم وتصلية جحيم إن هاذا لهو حق اليقين فسبح باسم ربك العظيم .
الواقعة : فلا أقسم بمواقع .
.
.
.
.
قرأ الجمهور : فلا أقسم ، فقيل : لا زائدة مؤكدة مثلها في قوله : لئلا يعلم أهل الكتاب ، والمعنى : فاقسم .
وقيل : المنفي المحذوف ، أي فلا صحة لما يقول الكفار .
ثم ابتدأ أقسم ، قاله سعيد بن جبير وبعض النحاة ؛ ولا يجوز ، لأن في ذلك حذف اسم لا وخبرها ، وليس جوابا لسائل سأل ، فيحتمل ذلك ، نحو قوله لا لمن قال : هل من رجل في الدار ؟ وقيل : توكيد مبالغة ما ، وهي كاستفتاح كلام شبهه في القسم ، إلا في شائع الكلام القسم وغيره ، ومنه .
فلا وأبي أعدائها لا أخونها والأولى عندي أنها لام أشبعت فتحتها ، فتولدت منها ألف ، كقوله : أعوذ بالله من العقراب وهذا وإن كان قليلا ، فقد جاء نظيره في قوله : فاجعل أفئدة من الناس بياء بعد الهمزة ، وذلك في قراءة هشام ، فالمعنى : فلأقسم ، كقراءة الحسن وعيسى ، وخرج قراءة الحسن أبو الفتح على تقدير مبتدأ محذوف ، أي فلأنا أقسم ، وتبعه على ذلك الزمخشري .
وإنما ذهبا إلى ذلك لأنه فعل حال ، وفي القسم عليه خلاف .
فالذي اختاره ابن عصفور وغيره أن فعل الحال لا يجوز أن يقسم عليه ، فاحتاجوا إلى أن يصوروا المضارع خبرا لمبتدأ محذوف ، فتصير الجملة اسمية ، فيقسم عليها .
وذهب بعض النحويين إلى أن جواز القسم على فعل الحال ، وهذا الذي اختاره فتقول : والله ليخرج زيد ، وعليه قول الشاعر : ليعلم ربي أن بيتي واسع وقال الزمخشري : في قراءة الحسن ، ولا يصح أن تكون اللام لام قسم لأمرين ، أحدهما : أن حقها أن تقرن بها النون المؤكدة ، والإخلال بها ضعيف قبيح ؛ والثاني : أن لأفعلن في جواب القسم للاستقبال ، وفعل القسم يجب أن يكون للحال .
انتهى .
أما الأمر الأول ففيه خلاف ، فالذي قاله قول البصريين ، وأما الكوفيون فيختارون ذلك ، ولكن يجيزون تعاقبهما ، فيجيزون لأضربن زيدا ، واضربن عمرا .
وأما الثاني فصحيح ، لكنه هو الذي رجح عندنا أن تكون اللام في لا أقسم لام القسم ، وأقسم فعل حال ، والقسم قد يكون جوابا للقسم ؛ كما قال تعالى : وليحلفن إن أردنا إلا الحسنى .
فاللام في وليحلفن جواب قسم ، وهو قسم ، لكنه لما لم يكن حلفهم حالا ، بل مستقبلا ، لزمت النون ، وهي مخلصة المضارع للاستقبال .
وقرأ الجمهور : بمواقع جمعا ؛ وعمر وعبد الله وابن عباس وأهل المدينة وحمزة والكسائي : بموقع مفردا ، مرادا به الجمع .
قال ابن عباس وعكرمة ومجاهد وغيرهم : هي نجوم القرآن التي أنزلت على رسول الله صلى الله عليه وسلم ، ويؤيد هذا القول قوله : إنه لقرءان ، فعاد الضمير على ما يفهم من قوله : بمواقع النجوم ، أي نجوم القرآن .
وقيل : النجوم : الكواكب ومواقعها .
قال مجاهد وأبو عبيدة : عند طلوعها وغروبها .
وقال قتادة : مواقعها : مواضعها من السماء .
وقال الحسن : مواقعها عند الانكدار يوم القيامة .
وقيل : عند الانفضاض أثر العفاري ، ومن تأول النجوم على أنها الكواكب ، جعل الضمير في إنه يفسره سياق الكلام ، كقوله : حتى توارت بالحجاب .
وفي إقسامه تعالى بمواقع النجوم سر في تعظيم ذلك لا نعلمه نحن ، وقد أعظم ذلك تعالى فقال : وإنه لقسم لو تعلمون عظيم .
والجملة المقسم عليها قوله : إنه لقرءان كريم ، وفصل بين القسم وجوابه ؛ فالظاهر أنه اعتراض بينهما ، وفيه اعتراض بين الصفة والموصوف بقوله : لو تعلمون .
وقال ابن عطية : وإنه لقسم تأكيد للأمر وتنبيه من المقسم به ، وليس هذا باعتراض بين الكلامين ، بل هذا معنى قصد التهمم به ، وإنما الاعتراض قوله : لو تعلمون .
انتهى .
الواقعة : إنه لقرآن كريم وكريم : وصف مدح ينفي عنه مالا يليق به .
وقال الزمخشري : كريم : حسن مرضي في جنسه من الكتب ، أو نفاع جم المنافع ، أو كريم على الله تعالى .
الواقعة : في كتاب مكنون فى كتاب مكنون : أي مصون .
قال ابن عباس ومجاهد : الكتاب الذي في السماء .
وقال عكرمة : التوراة والإنجيل ، كأنه قال : ذكر في كتاب مكنون كرمه وشرفه ، فالمعنى على هذا الاستشهاد بالكتب المنزلة .
وقيل : فى كتاب مكنون : أي في مصاحف للمسلمين مصونة من التبديل والتغيير ، ولم تكن إذ ذاك مصاحف ، فهو إخبار بغيب .
الواقعة : لا يمسه إلا .
.
.
.
.
والظاهر أن قوله : لا يمسه إلا المطهرون وصف لقرآن كريم ، فالمطهرون هم الملائكة .
وقيل : لا يمسه صفة لكتاب مكنون ، فإن كان الكتاب هو الذي في السماء ، فالمطهرون هم الملائكة أيضا : أي لا يطلع عليه من سواهم ، وكذا على قول عكرمة : هم الملائكة ، وإن أريد بكتاب مكنون الصحف ، فالمعنى : أنه لا ينبغي أن يمسه إلا من هو على طهارة من الناس .
وإذا كان المطهرون هم الملائكة ، فلا يمسه نفي ، ويؤيد المنفي ما يمسه على قراءة عبد الله .
وإذا عنى بهم المطهرون من الكفر والجنابة ، فاحتمل أن يكون نفيا محضا ، ويكون حكمه أنه لا يمسه إلا المطهرون ، وإن كان يمسه غير المطهر ، كما جاء : لا تنبتوا شجرها ، أي الحكم هذا ، وإن كان قد يقع العضد .
واحتمل أن يكون نفيا أريد به النهي ، فالضمة في السين إعراب .
واحتمل أن يكون نهيا فلو فك ظهر الجزم ، ولكنه لما أدغم كان مجزوما في التقدير ، والضمة فيه لأجل ضمة الهاء ، كما جاء في الحديث : إنا لم نرده عليك ، إلا إنا جزم ، وهو مجزوم ، ولم يحفظ سيبويه في نحو هذا من المجزوم المدغم المتصل بالهاء ضمير المذكر إلا الضم .
قال ابن عطية : والقول بأن لا يمسه نهي ، قول فيه ضعف وذلك أنه إذا كان خبرا ، فهو في موضع الصفة الواقعة : تنزيل من رب .
.
.
.
.
وقوله بعد ذلك تنزيل صفة ، فإذا جعلناه نهيا ، جاء معناه أجنبيا معترضا بين الصفات ، وذلك لا يحسن في وصف الكلام فتدبره .
وفي حرف ابن مسعود ما يمسه ، وهذا يقوي ما رجحته من الخبر الذي معناه حقه وقدره أن لا يمسه إلا طاهر .
انتهى .
ولا يتعين أن يكون تنزيل صفة ، بل يجوز أن يكون خبر مبتدأ محذوف ، فيحسن إذ ذاك أن يكون لا يمسه نهيا .
وذكروا هنا حكم مس المصحف ، وذلك مذكور في الفقه ، وليس في الآية دليل على منع ذلك .
وقرأ الجمهور : المطهرون اسم مفعول من طهر مشددا ؛ وعيسى : كذلك مخففا من أطهر ، ورويت عن نافع وأبي عمرو .
وقرأ سلمان الفارسي : المطهرون ، بخف الطاء وشد الهاء وكسرها : اسم فاعل من طهر ، أي المطهرين أنفسهم ؛ وعنه أيضا المطهرون بشدهما ، أصله المتطهرون ، فأدغم التاء في الطاء ، ورويت عن الحسن وعبد الله بن عوف .
وقرىء : المتطهرون .
وقرىء : تنزيلا بالنصب ، أي نزل تنزيلا ، الواقعة : أفبهذا الحديث أنتم .
.
.
.
.
والإشارة في : أفبهاذا الحديث للقرآن ، و أنتم : خطاب للكفار ، مدهنون ، قال ابن عباس : مهاودون فيما لا يحل .
وقال أيضا : مكذبون .
الواقعة : وتجعلون رزقكم أنكم .
.
.
.
.
وتجعلون رزقكم : أي شكر ما رزقكم الله من إنزال القرآن عليكم تكذيبكم به ، أي تضعون مكان الشكر التكذيب ، ومن هذا المعنى قول الراجز : مكان شكر القوم عند المنن كي الصحيحات وفقء الأعين وقرأ علي وابن عباس : وتجعلون شكركم ، وذلك على سبيل التفسير لمخالفته السواد .
وحكى الهيثم بن عدي أن من لغة أزد شنؤه ما رزق فلان فلانا ، بمعنى : ما شكره .
قيل : نزلت في الأنواء ، ونسبة السقيا إليها ، والرزق : المطر ، فالمعنى : ما يرزقكم الله من الغيب .
وقال ابن عطية : أجمع المفسرون على أن الآية توبيخ للقائلين في المطر ، هذا بنوء كذا وكذا ، وهذا بنوء الأسد ، وهذا بنوء الجوزاء ، وغير ذلك .
وقرأ الجمهور : تكذبون من التكذيب ؛ وعلي والمفضل عن عاصم : من الكذب ، فالمعنى من التكذيب أنه ليس من عند الله ، أي القرآن أو المطر ، حيث ينسبون ذلك إلى النجوم .
ومن الكذب قولهم : في القرآن سحر وافتراء ، وفي المطر من الأنواء .
الواقعة : فلولا إذا بلغت .
.
.
.
.
فلولا إذا بلغت الحلقوم وأنتم حينئذ تنظرون ، قال الزمخشري : ترتيب الآية : فلولا ترجعونها إذا بلغت الحلقوم إن كنتم غير مدينين ، فلولا الثانية مكررة للتوكيد ، والضمير في ترجعونها للنفس .
وقال ابن عطية : توقيف على موضع عجز يقتضي النظر فيه أن الله مالك كل شيء .
وأنتم : إشارة إلى جميع البشر ، حينئذ : حين إذ بلغت الحلقوم ، تنظرون : أي إلى النازع في الموت .
وقرأ عيسى : حينئذ بكسر النون اتباعا لحركة الهمزة في إذ ، الواقعة : ونحن أقرب إليه .
.
.
.
.
ونحن أقرب إليه منكم بالعلم والقدرة ، ولاكن لا تبصرون : من البصيرة بالقلب ، أو أقرب : أي ملائكتنا ورسلنا ، ولكنا لا تبصرون : من البصر بالعين .
ثم عاد التوقيف والتقدير ثانية بلفظ التخصيص .
والمدين : المملوك .
قال الأخطل : ربت ورباني في حجرها ابن مدينة قيل : ابن مملوكة يصف عبدا ابن أمة ، وآخر البيت : تراه على مسحانة يتوكل والمعنى : فلولا ترجعون النفس البالغة إلى الحلقوم إن كنتم غير مملوكين وغير مقهورين .
إن كنتم صادقين في تعطيلكم وكفركم بالمحيي المميت المبدىء المعيد ، إذ كانوا فيما ذهبوا إليه من أن القرآن سحر وافتراء ، وأن ما نزل من المطر هو بنوء ، كذا تعطيل للصانع وتعجيز له .
وقال ابن عطية : قوله ترجعونها سد مسد جوابها ، والبيانات التي تقتضيها التخصيصات ، وإذا من قوله : فلولا إذا ، وإن المتكررة ، وحمل بعض القول بعضا إيجازا واقتصارا .
انتهى .
وتقول : إذا ليست شرطية ، فتسد ترجعونها مسد جوابها ، بل هي ظرف غير شرط معمول لترجعونها المحذوف بعد فلولا ، لدلالة ترجعونها في التخصيص الثاني علي ، فجاء التخصيص الأول مقيدا بوقت بلوغ الحلقوم ، وجاء التخصيص الثاني معلقا على انتفاء مربوبيتهم ، وهم لا يقدرون على رجوعها ، إذ مربوبيتهم موجودة ، فهم مقهورون لا قدرة لهم .
فأما إن كان : أي المتوفى ، من المقربين : وهم السابقون .
الواقعة : فأما إن كان .
.
.
.
.
وقرأ الجمهور ؛ فروح ، بفتح الراء ؛ وعائشة ، عن النبي صلى الله عليه وسلم ، وابن عباس ، والحسن ، وقتادة ، ونوح القارىء ، والضحاك ، والأشهب ، وشعيب بن الحبحاب ، وسليمان التيمي ، والربيع بن خيثم ، ومحمد بن علي ، وأبو عمران الجوني ، والكلبي ، وفياض ، وعبيد ، وعبد الوارث عن أبي عمرو ، ويعقوب بن صيان ، وزيد ، ورويس عنه : بضمها .
قال الحسن : الروح : الرحمة ، لأنها كالحياة للمرحوم .
وقال أيضا : روحه تخرج في ريحان .
وقيل : الروح : البقاء ، أي فهذان له معا ، وهو الخلود مع الرزق .
وقال مجاهد : الريحان : الرزق .
وقال الضحاك : الاستراحة .
وقال أبو العالية وقتادة والحسن أيضا : الريحان ، هذا الشجر المعروف في الدنيا ، يلقى المقرب ريحانا من الجنة .
وقال الخليل : هو ظرف كل بقلة طيبة فيها أوائل النور .
وقال صلى الله عليه وسلم ، في الحسن والحسين ، رضي الله تعالى عنهما : هما ريحانتاي من الدنيا .
وقال ابن عطية : الريحان : مما تنبسط به النفوس ، فروح : فسلام ، فنزل الفاء جواب أما تقدم .
أما وهي في تقدير الشرط ، وإن كان من المقربين ، وإن كان من أصحاب اليمين ، وإن كان من المكذبين الضالين شرط ؛ وإذا اجتمع شرطان ، كان الجواب للسابق منهما .
وجواب الثاني محذوف ، ولذلك كان فعل الشرط ماضي للفظ ، أو مصحوبا بلم ، وأغنى عنه جواب أما ، هذا مذهب سيبويه .
وذهب أبو علي الفارسي إلى أن الفاء جواب إن ، وجواب أما محذوف ، وله قول موافق لمذهب سيبويه .
وذهب الأخفش إلى أن الفاء جواب لأما ، والشرط معا ، وقد أبطلنا هذين المذهبين في كتابنا المسمى بالتذييل والتكميل في شرح التسهيل ، والخطاب في ذلك للرسول صلى الله عليه وسلم ، أي لا ترى فيهم يا محمد إلا السلامة من العذاب .
ثم لكل معتبر من أمته صلى الله عليه وسلم قبل لمن يخاطبه : من أصحاب اليمين .
الواقعة : فسلام لك من .
.
.
.
.
فقال الطبري : المعنى : فسلام لك أنت من أصحاب اليمين .
وقال قوم : المعنى : فيقال لهم : مسلم لك إنك من أصحاب اليمين .
وقيل : فسلام لك يا صاحب اليمين من إخوانك أصحاب اليمين ، أي يسلمون عليك ، كقوله : إلا قليلا سلاما سلاما .
الواقعة : وأما إن كان .
.
.
.
.
والمكذبون الضالون هم أصحاب المشأمة ، أصحاب الشمال .
الواقعة : فنزل من حميم وقرأ الجمهور : وتصلية رفعا ، عطفا على فنزل ؛ وأحمد بن موسى والمنقري واللؤلؤي عن أبي عمرو : بحر عطفا على من حميم .
الواقعة : وتصلية جحيم ولما انقضى الإخبار بتقسيم أحوالهم وما آل إليه كل قسم منهم ، أكد ذلك بقوله : إن هذا : أي إن هذا الخبر المذكور في هذه السورة هو حق اليقين ، فقيل : هو من إضافة المترادفين على سبيل المبالغة ، كما تقول : هذا يقين اليقين وصواب الصواب ، بمعنى أنها نهاية في ذلك ، فهما بمعنى واحد أضيف على سبيل المبالغة .
وقيل : هو من إضافة الموصوف إلى صفته جعل الحق مباينا لليقين ، أي الثابت المتيقن .
الواقعة : فسبح باسم ربك .
.
.
.
.
ولما تقدم ذكر الأقسام الثلاثة مسهبا الكلام فيهم ، أمره تعالى بتنزيهه عن ما لا يليق به من الصفات .
ولما أعاد التقسيم موجزا الكلام فيه ، أمره أيضا بتنزيهه وتسبيحه ، والإقبال على عبادة ربه ، والإعراض عن أقوال الكفرة المنكرين للبعث والحساب والجزاء .
ويظهر أن سبح يتعدى تارة بنفسه ، كقوله : سبح اسم ربك الاعلى ، ويسبحوه ؛ وتارة بحرف الجر ، كقوله : فسبح باسم ربك العظيم ، والعظيم يجوز أن يكون صفة لاسم ، ويجوز أن يكون صفة لربك .
سورة الحديد سبح لله ما فى السماوات والارض وهو العزيز الحكيم له ملك السماوات والارض له ملك السماوات والارض يحى ويميت وهو هو الاول والاخر والظاهر والباطن وهو بكل شىء عليم هو الذى خلق السماوات والارض فى ستة أيام ثم استوى على العرش يعلم ما يلج فى الارض وما يخرج منها وما ينزل من السماء .
قال النقاش وغيره : هذه السورة مدنية بإجماع من المفسرين .
وقال غيره ، كالزمخشري : هي مكية .
وقال ابن عطية : لا خلاف ، إن فيها قرآنا مدنيا ، لكن يشبه صدرها أن يكون مكيا .
ومناسبة أول هذه السورة لآخر ما قبلها واضحة ، لأنه تعالى أمر بالتسبيح ، ثم أخبر أن التسبيح المأمور به قد فعله والتزمه كل من في السموات والأرض ، وأتى سبح بلفظ الماضي ، ويسبح بلفظ المضارع ، وكله يدل على الديمومة والاستمرار ، وإن ذلك ديدن من في السموات والأرض .
الحديد : سبح لله ما .
.
.
.
.
والتسبيح هنا عند الأكثرين بمعنى التنزيه المعروف في قولهم : سبحان الله ، فقيل : هو حقيقة في الجميع ، وقيل : فيمن يمكن التسبيح منهم ، وقيل : مجاز ، بمعنى : أن أثر الصنعة فيها ينبه الرائي على التسبيح .
وقيل : التسبيح هنا الصلاة ، ففي الجماد بعيد ، وفي الكافر سجود ظله صلاته ، وفي المؤمن ذلك سائغ ، واللام في لله ، إما أن تكون بمنزلة اللام في : نصحت لزيد ، يقال : سبح الله ، كما يقال ؛ نصحت زيدا ، فجيء باللام لتقوية وصول الفعل إلى المفعول ؛ وإما أن تكون لام التعليل ، أي أحدث التسبيح لأجل الله ، أي لوجهه خالصا .
الحديد : له ملك السماوات .
.
.
.
.
يحيي ويميت : جملة مستقلة لا موضع لها من الإعراب لقوله : له ملك السماوات والارض .
لما أخبر بأنه له الملك ، أخبر عن ذاته بهذين الوصفين العظيمين اللذين بهما تمام التصرف في الملك ، وهو إيجاد ما شاء وإعدام ما شاء ، ولذلك أعقب بالقدرة التي بها الإحياء والإماتة .
وجوز أن يكون خبر مبتدأ ، أي هو يحيي ويميت .
وأن يكون حالا ، وذو الحال الضمير في له ، والعامل فيها العامل في الجار والمجرور .
الحديد : هو الأول والآخر .
.
.
.
.
هو الاول : الذي ليس لوجوده بداية مفتتحة ، والاخر : أي الدائم الذي ليس له نهاية منقضية .
وقيل : الأول الذي كان قبل كل شيء ، والآخر الذي يبقى بعد هلاك كل شيء .
والظاهر بالأدلة ونظر العقول في صفته ، والباطن لكونه غير مدرك بالحواس .
وقال أبو بكر الوراق : الأول بالأزلية ، والآخر بالأبدية .
وقيل : الظاهر العالي على كل شيء ، الغالب له من ظهر عليه إذا علاه وغلبه ؛ والظاهر والباطن : الذي بطن كل شيء ، أي علم باطنه .
وقال الزمخشري ؛ فإن قلت : فما معنى الواو ؟ قلت : الواو الأولى معناها الدلالة على أنه الجامع بين الصفتين الأولية والآخرية ؛ والثانية على أنه الجامع بين الظهور والخفاء ؛ وأما الوسطى فعل أنه الجامع بين مجموع الصفتين الأوليين ومجموع الصفتين الأخريين .
فهو المستمر الوجود في جميع الأوقات الماضية والآتية ، وهو في جميعها ظاهر وباطن .
جامع الظهور بالأدلة والخفاء ، فلا يدرك بالحواس ؛ وفي هذا حجة على من جوز إدراكه في الآخرة بالحاسة .
انتهى ، وفيه دسيسة الاعتزال .
الحديد : هو الذي خلق .
.
.
.
.
يعلم ما يلج فى الارض من المطر والأموات وغير ذلك ، وما يخرج منها من النبات والمعادن وغيرها ، وما ينزل من السماء من الملائكة والرحمة والعذاب وغيره ، وما يعرج فيها من الملائكة وصالح الأعمال وسيئها ، وهو معكم أين ما كنتم : أي بالعلم والقدرة .
قال الثوري : المعني علمه معكم ، وهذه آية أجمعت الأمة على هذا التأويل فيها ، وأنها لا تحمل على ظاهرها من المعية بالذات ، وهي حجة على من منع التأويل في غيرها مما يجري مجراها من استحالة الحمل على ظاهرها .
وقال بعض العلماء : فيمن يمتنع من تأويل ما لا يمكن حمله على ظاهره ، وقد تأول هذه الآية ، وتأول الحجر الأسود يمين الله في الأرض ، لو اتسع عقله لتأول غير هذا مما هو في معناه .
الحديد : له ملك السماوات .
.
.
.
.
وقرأ الجمهور ؛ ترجع ، مبنيا للمفعول ؛ والحسن وابن أبي إسحاق والأعرج : مبنيا للفاعل ؛ والأمور عام في جميع الموجودات ، أعراضها وجواهرها .
وتقدم شرح ما قبل هذا وما بعده ، فأغنى عن إعادته .
ءامنوا بالله ورسوله وأنفقوا مما جعلكم مستخلفين فيه فالذين ءامنوا منكم وأنفقوا لهم أجر كبير وما لكم لا تؤمنون بالله والرسول يدعوكم لتؤمنوا بربكم وقد أخذ ميثاقكم إن كنتم مؤمنين هو الذى ينزل على عبده ءايات بينات ليخرجكم من الظلمات إلى النور وإن الله بكم لرءوف رحيم وما لكم ألا تنفقوا فى سبيل الله ولله ميراث السماوات والارض لا يستوى منكم من أنفق من قبل الفتح وقاتل أولئك أعظم درجة من الذين أنفقوا من بعد وقاتلوا وكلا .
الحديد : آمنوا بالله ورسوله .
.
.
.
.
لما ذكر تعالى تسبيح العالم له ، وما احتوى عليه من الملك ، والتصرف ، وما وصف به نفسه من الصفات العلا ، وختمها بالعالم بخفيات الصدور ، أمر تعالى عباده المؤمنين بالثبات على الإيمان وإدامته ، والنفقة في سبيل الله تعالى .
قال الضحاك : نزلت في غزوة تبوك .
مستخلفين فيه : أي ليست لكم بالحقيقة ، وإنما انتقلت إليكم من غيركم .
وكما وصلت إليكم تتركونها لغيركم ، وفيه تزهيد فيما بيد الناس ، إذ مصيره إلى غيره ، وليس له منه إلا ما جاء في الحديث : يقول ابن آدم : مالي مالي ، وهل لك من مالك إلا ما أكلت فأفنيت أو لبست فأبليت أو تصدقت فأمضيت .
وقيل لأعرابي : لمن هذه الإبل ؟ فقال : هي لله تعالى عندي .
أو يكون المعنى : إنه تعالى أنشأ هذه الأموال ، فمتعكم بها وجعلكم خلفاء في التصرف فيها ، فأنتم فيها بمنزلة الوكلاء ، فأنفقوا منها في حقوق الله تعالى .
ثم ذكر تعالى ما للمؤمن المنفق من الأجر ، ووصفة بالكرم ليصرعه في أنواع الثواب .
قيل : وفيه إشارة إلى عثمان بن عفان ، حيث بذل تلك النفقة العظيمة في جيش العسرة ، الحديد : وما لكم لا .
.
.
.
.
ثم قال : وما لكم لا تؤمنون بالله ، وهو استفهام على سبيل التأنيب والإنكار : أي كيف لا تثبتون على الإيمان ؟ ودواعي ذلك موجودة ، وذلك ركزة فيكم من دلائل العقل .
وموجب ذلك من السمع في قوله : والرسول يدعوكم لهذا الوصف الجليل .
وقد تقدم أخذ الميثاق عليكم بالإيمان ، فدواعي الإيمان موجودة ، وأسبابه حاصلة ، فلا مانع منه ، ولا عذر في تركه .
و لا تؤمنون حال ، كما تقول : ما لك لا تقوم تنكر عليه انتفاء قيامه ؟

بينها وبين حميم آن الرحمن: .
والآية منسوخة بآية القتال.
وقيل: ليست بمنسوخة؛ لأن قوله: وذر الذين اتخذوا دينهم تهديد؛ كقول: ذرهم يأكلوا ويتمتعوا الحجر: .
ومعناه لا تحزن عليهم؛ فإنما عليك التبليغ والتذكير بإبسال النفوس.
فمن أبسل فقد أسلم وارتهن.
وقيل: أصله التحريم، من قولهم: هذا بسل عليك أي حرام؛ فكأنهم حرموا الجنة وحرمت عليهم الجنة.
قال الشاعر: أجارتكم بسل علينا محرم ... وجارتنا حل لكم وحليلها والإبسال: التحريم.
الآيتان: قل أندعو من دون الله ما لا ينفعنا ولا يضرنا ونرد على أعقابنا بعد إذ هدانا الله كالذي استهوته الشياطين في الأرض حيران له أصحاب يدعونه إلى الهدى ائتنا قل إن هدى الله هو الهدى وأمرنا لنسلم لرب العالمين، وأن أقيموا الصلاة واتقوه وهو الذي إليه تحشرون قوله تعالى: قل أندعو من دون الله ما لا ينفعنا أي ما لا ينفعنا إن دعوناه.
ولا يضرنا إن تركناه؛ يريد الأصنام.
نرد على أعقابنا بعد إذ هدانا الله أي نرجع إلى الضلالة بعد الهدى.
وواحد الأعقاب عقب وهو مؤنث، وتصغيره عقيبة.
يقال: رجع فلان على عقبيه، إذا أدبر.
قال أبو عبيدة: يقال لمن رد عن حاجته ولم يظفر بها: قد رد على عقبيه.
وقال المبرد: معناه تعقب بالشر بعد الخير.
وأصله من العاقبة والعقبى وهما ما كان تاليا للشيء واجبا أن يتبعه؛ ومنه والعاقبة للمتقين الأعراف: .
ومنه عقب الرجل.
ومنه العقوبة، لأنها تالية للذنب، وعنه تكون.
قوله تعالى: كالذي الكاف في موضع نصب نعت لمصدر محذوف .
استهوته الشياطين في الأرض حيران أي استغوته وزينت له هواه ودعته إليه.
يقال: هوى يهوي إلى الشيء أسرع إليه.
وقال الزجاج: هو من هوى يهوي، من هوى النفس؛ أي زين له الشيطان هواه.
وقراءة الجماعة استهوته أي هوت به، على تأنيث الجماعة.
وقرأ حمزة استهواه الشياطين على تذكير الجمع.
وروي عن ابن مسعود استهواه الشياطان ، وروي عن الحسن، وهو كذلك في حرف أبي.
ومعنى ائتنا تابعنا.
وفي قراءة عبدالله أيضا يدعونه إلى الهدى بينا .
وعن الحسن أيضا استهوته الشياطون .
حيران نصب على الحال، ولم ينصرف لأن أنثاه حيرى كسكران وسكرى وغضبان وغضبى.
والحيران هو الذي لا يهتدي لجهة أمره.
وقد حار يحار حيرا وحيرورة، أي تردد.
وبه سمي الماء المستنقع الذي لا منفذ له حائرا، والجمع حوران.
والحائر الموضع الذي يتحير فيه الماء.
قال الشاعر: تخطو على برديتين غذاهما ... غدق بساحة حائر يعبوب قال ابن عباس: أي مثل عابد الصنم مثل من دعاه الغول فيتبعه فيصبح وقد ألقته في مضلة ومهلكة؛ فهو حائر في تلك المهامه.
وقال في رواية أبي صالح: نزلت في عبدالرحمن بن أبي بكر الصديق، كان يدعو أباه إلى الكفر وأبواه يدعوانه إلى الإسلام والمسلمون؛ وهو معنى قوله: له أصحاب يدعونه إلى الهدى ائتنا قل إن هدى الله هو الهدى فيأبى.
قال أبو عمر: أمه أم رومان بنت الحارث بن غنم الكنانية؛ فهو شقيق عائشة.
وشهد عبدالرحمن بن أبي بكر بدرا وأحدا مع قومه وهو كافر، ودعا إلى البراز فقام إليه أبوه ليبارزه فذكر أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال له: متعني بنفسك .
ثم أسلم وحسن إسلامه، وصحب النبي صلى الله عليه وسلم في هدنة الحديبية.
هذا قول أهل السير.
قالوا: كان اسمه عبدالكعبة فغير رسول الله صلى الله عليه وسلم اسمه عبدالرحمن، وكان أسن ولد أبي بكر.
قال: إنه لم يدرك النبي صلى الله عليه وسلم أربعة ولاء: أب وبنوه إلا أبا قحافة وابنه أبا بكر وابنه عبدالرحمن بن أبي بكر وابنه أبا عتيق محمد بن عبدالرحمن.
والله أعلم.
قوله تعالى: أمرنا لنسلم لرب العالمين، وأن أقيموا الصلاة واتقوه اللام لام كي، أي أمرنا كي نسلم وبأن أقيموا الصلاة؛ لأن حروف الإضافة يعطف بعضها على بعض.
قال الفراء: المعنى أمرنا بأن نسلم؛ لأن العرب تقول: أمرتك لتذهب، وبأن تذهب بمعنى.
قال النحاس: سمعت أبا الحسن بن كيسان يقول هي لام الخفض، واللامات كلها ثلاث: لام خفض ولام أمر ولام توكيد، لا يخرج شيء عنها.
والإسلام الإخلاص.
وإقامة الصلاة الإتيان بها والدوام عليها.
ويجوز أن يكون وأن أقيموا الصلاة عطفا على المعنى، أي يدعونه إلى الهدى ويدعونه أن أقيموا الصلاة؛ لأن معنى ائتنا أن ائتنا.
قوله تعالى: وهو الذي إليه تحشرون ابتداء وخبر وكذا وهو الذي خلق السماوات والأرض أي فهو الذي يجب أن يعبد لا الأصنام.
ومعنى بالحق أي بكلمة الحق.
يعني قوله كن .
الآية: وهو الذي خلق السماوات والأرض بالحق ويوم يقول كن فيكون قوله الحق وله الملك يوم ينفخ في الصور عالم الغيب والشهادة وهو الحكيم الخبير قوله تعالى: ويوم يقول كن فيكون أي واذكر يوم يقول كن.
أو اتقوا يوم يقول كن.
أو قدر يوم يقول كن.
وقيل: هو عطف على الهاء في قوله: واتقوه قال الفراء: كن فيكون يقال: إنه للصور خاصة؛ أي ويوم يقول للصور كن فيكون.
وقيل: المعنى فيكون جميع ما أراد من موت الناس وحياتهم وعلى هذين التأويلين يكون قوله الحق ابتداء وخبرا.
وقيل: إن قوله تعالى: قوله رفع بيكون؛ أي فيكون ما يأمر به.
الحق من نعته.
ويكون التمام على هذا فيكون قوله الحق .
وقرأ ابن عامر فيكون بالنصب، وهو إشارة إلى سرعة الحساب والبعث.
وقد تقدم في البقرة مستوفى.
قوله تعالى: يوم ينفخ في الصور أي وله الملك يوم ينفخ في الصور.
أو وله الحق يوم ينفخ في الصور.
وقيل: هو بدل من يوم يقول .
والصور قرن من نور ينفخ فيه، النفخة الأولى للفناء والثانية للإنشاء.
وليس جمع صورة كما زعم بعضهم؛ أي ينفخ في صور الموتى على ما نبينه.
روى مسلم من حديث عبدالله بن عمرو ..... ثم ينفخ في الصور فلا يسمعه أحد إلا أصغى ليتا ورفع ليتا قال وأول من يسمعه رجل يلوط حوض إبله قال ويصعق الناس ثم يرسل الله أو قال ينزل الله مطرا كأنه الطل فتنبت منه أجساد الناس ثم ينفخ فيه أخرى فإذا هم قيام ينظرون وذكر الحديث.
وكذا في التنزيل ثم نفخ فيه أخرى الزمر: ولم يقل فيها؛ فعلم أنه ليس جمع الصورة.
والأمم مجمعة على أن الذي ينفخ في الصور إسرافيل عليه السلام.
قال أبو الهيثم: من أنكر أن يكون الصور قرنا فهو كمن ينكر العرش والميزان والصراط، وطلب لها تأويلات.
قال ابن فارس: الصور الذي في الحديث كالقرن ينفخ فيه، والصور جمع صورة.
وقال الجوهري: الصور القرن.
قال الراجز: لقد نطحنا هم غداة الجمعين ... نطحا شديدا لا كنطح الصورتين ومنه قوله: ويوم ينفخ في الصور .
قال الكلبي: لا أدري ما هو الصور.
ويقال: هو جمع صورة مثل بسرة وبسر؛ أي ينفخ في صور الموتى والأرواح.
وقرأ الحسن يوم ينفخ في الصور .
والصور بكسر الصاد لغة في الصور جمع صورة والجمع صوار، وصيار بالياء لغة فيه.
وقال عمرو بن عبيد: قرأ عياض يوم ينفخ في الصور فهذا يعني به الخلق.
والله أعلم.
قلت: وممن قال إن المراد بالصور في هذه الآية جمع صورة أبو عبيدة.
وهذا وإن كان محتملا فهو مردود بما ذكرناه من الكتاب والسنة.
وأيضا لا ينفخ في الصور للبعث مرتين؛ بل ينفخ فيه مرة واحدة؛ فإسرافيل عليه السلام ينفخ في الصور الذي هو القرن والله عز وجل يحيى الصور.
وفي التنزيل فنفخنا فيه من روحنا التحريم: .
قوله تعالى: عالم الغيب والشهادة برفع عالم صفة ل الذي ؛ أي وهو الذي خلق السماوات والأرض عالم الغيب.
ويجوز أن يرتفع على إضمار المبتدأ.
وقد روي عن بعضهم أنه قرأ ينفخ فيجوز أن يكون الفاعل عالم الغيب ؛ لأنه إذا كان النفخ فيه بأمر الله عز وجل كان منسوبا إلى الله تعالى.
ويجوز أن يكون ارتفع عالم حملا على المعنى؛ كما أنشد سيبويه: لبيك يزيد ضارع لخصومة وقرأ الحسن والأعمش عالم بالخفض على البدل من الهاء التي في له الآية: وإذ قال إبراهيم لأبيه آزر أتتخذ أصناما آلهة إني أراك وقومك في ضلال مبين قوله تعالى: وإذ قال إبراهيم لأبيه آزر تكلم العلماء في هذا؛ فقال أبو بكر محمد بن محمد بن الحسن الجويني الشافعي الأشعري في النكت من التفسير له: وليس بين الناس اختلاف؛ كأن اسم والد إبراهيم تارح.
والذي في القرآن يدل على أن اسمه آزر.
وقيل: آزر عندهم ذم في لغتهم؛ كأنه قال: وإذ قال لأبيه يا مخطئ أتتخذ أصناما آلهة وإذا كان كذلك فالاختيار الرفع.
وقيل: آزر اسم صنم.
وإذا كان كذلك فموضعه نصب على إضمار الفعل؛ كأنه قال: وإذ قال إبراهيم لأبيه أتتخذ آزر إلها، أتتخذ أصناما آلهة.
قلت: ما ادعاه من الاتفاق ليس عليه وفاق؛ فقد قال محمد بن إسحاق والكلبي والضحاك: إن آزر أبو إبراهيم عليه السلام وهو تاريخ، مثل إسرائيل ويعقوب؛ قلت فيكون له اسمان كما تقدم.
وقال مقاتل: آزر لقب، وتارخ اسم: وحكاه الثعلبي عن ابن إسحاق القشيري ويجوز أن يكون على العكس.
قال الحسن: كان اسم أبيه آزر.
وقال سليمان التيمي: هو سب وعيب، ومعناه في كلامهم: المعوج.
وروى المعتمر بن سليمان عن أبيه قال: بلغني أنها أعوج، وهي أشد كلمة قالها إبراهيم لأبيه.
وقال الضحاك: معنى آزر الشيخ الهم بالفارسية.
وقال الفراء: هي صفة ذم بلغتهم؛ كأن قال يا مخطئ؛ فيمن رفعه.
أو كأنه قال: وإذ قال إبراهيم لأبيه المخطئ؛ فيمن خفض.
ولا ينصرف لأنه على أفعل؛ قاله النحاس.
وقال الجوهري: آزر اسم أعجمي، وهو مشتق من آزر فلان فلانا إذا عاونه؛ فهو مؤازر قومه على عبادة الأصنام وقيل: هو مشتق من القوة، والآزر القوة؛ عن ابن فارس.
وقال مجاهد ويمان: آزر اسم صنم.
وهو في هذا التأويل في موضع نصب، التقدير: أتتخذ آزر إلها، أتتخذ أصناما.
وقيل: في الكلام تقديم وتأخير، التقدير: أتتخذ آزر أصناما.
قلت: فعلى هذا آزر اسم جنس.
والله أعلم.
وقال الثعلبي في كتاب العرائس: إن اسم أبي إبراهيم الذي سماه به أبوه تارح، فلما صار مع النمروذ قيما على خزانة آلهته سماه آزر.
وقال مجاهد: إن آزر ليس باسم أبيه وإنما هو اسم صنم.
وهو إبراهيم بن تارح بن ناخور بن ساروع ابن أوغو بن فالغ بن عابر بن شالخ بن أرفخشد بن سام بن نوح عليه السلام.
و آزر فيه قراءات: أأزرا بهمزتين، الأولى مفتوحة والثانية مكسورة؛ عن ابن عباس.
وعنه أأزرا بهمزتين مفتوحتين.
وقرئ بالرفع، وروي ذلك عن ابن عباس.
وعلى القراءتين الأوليين عنه تتخذ بغير همزة.
قال المهدوي: أإزرا؟ فقيل: إنه اسم صنم؛ فهو منصوب على تقدير أتتخذ إزرا، وكذلك أأزرا.
ويجوز أن يجعل أإزرا على أنه مشتق من الأزر وهو الظهر فيكون مفعولا من أجله؛ كأنه قال: أللقوة تتخذ أصناما.
ويجوز أن يكون إزر بمعنى وزر، أبدلت الواو همزة.
قال القشيري: ذكر في الاحتجاج على المشركين قصة إبراهيم ووده على أبيه في عبادة الأصنام.
وأولى الناس بأتباع إبراهيم العرب؛ فإنهم ذريته.
أي واذكر إذ قال إبراهيم.
أو وذكر به أن تبسل نفس بما كسبت الأنعام: وذكر إذ قال إبراهيم.
وقرئ آزر أي يا آزر، على النداء المفرد، وهي قراءة أبي ويعقوب وغيرهما.
وهو يقوي قول من يقول: إن آزر اسم أب إبراهيم.
أتتخذ أصناما آلهة مفعولان لتتخذ وهو استفهام فيه معنى الإنكار.
الآية: وكذلك نري إبراهيم ملكوت السماوات والأرض وليكون من الموقنين قوله تعالى: وكذلك نري إبراهيم ملكوت السماوات والأرض أي ملك، وزيدت الواو والتاء للمبالغة في الصفة.
ومثله الرغبوت والرهبوت والجبروت.
وقرأ أبو السمال العدوي ملكوت بإسكان اللام.
ولا يجوز عند سيبويه حذف الفتحة لخفتها، ولعلها لغة.
و نري بمعنى أرينا؛ فهو بمعنى المضي.
فقيل: أراد به ما في السماوات من عبادة الملائكة والعجائب وما في الأرض من عصيان بني آدم؛ فكان يدعو على من يراه يعصي فيهلكه الله، فأوحى الله إليه يا إبراهيم أمسك عن عبادي، أما علمت أن من أسمائي الصبور.
روى معناه علي عن النبي صلى الله عليه وسلم.
وقيل: كشف الله له عن السماوات والأرض حتى العرش وأسفل الأرضين.
وروى ابن جريج عن القاسم عن إبراهيم النخعي قال: فرجت له السماوات السبع فنظر إليهن حتى انتهى إلى العرش، وفرجت له الأرضون فنظر إليهن، ورأى مكانه في الجنة؛ فذلك قوله: وآتيناه أجره في الدنيا العنكبوت: عن السدي.
وقال الضحاك: أراه من ملكوت السماء ما قصه من الكواكب، ومن ملكوت الأرض البحار والجبال والأشجار، ونحو ذلك مما استدل به.
وقال بنحوه ابن عباس.
وقال: جعل حين ولد في سرب وجعل رزقه في أطراف أصابعه فكان يمصها، وكان نمروذ اللعين رأى رؤيا فعبرت له أنه يذهب ملكه على يدي مولود يولد؛ فأمر بعزل الرجال عن النساء.
وقيل: أمر بقتل كل مولود ذكر.
وكان آزر من المقربين عند الملك نمروذ فأرسله يوما في بعض حوائجه فواقع امرأته فحملت بإبراهيم.
وقيل: بل واقعها في بيت الأصنام فحملت وخرت الأصنام على وجوهها حينئذ؛ فحملها إلى بعض الشعاب حتى ولدت إبراهيم، وحفر لإبراهيم سربا في الأرض ووضع على بابه صخرة لئلا تفترسه السباع؛ وكانت أمه تختلف إليه فترضعه، وكانت تجده يمص أصابعه، من أحدها عسل ومن الآخر ماء ومن الآخر لبن، وشب فكان على سنة مثل ابن ثلاث سنين.
فلما أخرجه من السرب توهمه الناس أنه ولد منذ سنين؛ فقال لأمه: من ربي؟ فقالت أنا.
فقال: ومن ربك؟ قالت أبوك.
قال: ومن ربه؟ قالت نمروذ.
قال: ومن ربه؟ فلطمته، وعلمت أنه الذي يذهب ملكهم على يديه.
والقصص في هذا تام في قصص الأنبياء للكسائي، وهو كتاب مما يقتدى به.
وقال بعضهم: كان مولده بحران ولكن أبوه نقله إلى أرض بابل.
وقال عامة السلف من أهل العلم: ولد إبراهيم في زمن النمروذ بن كنعان بن سنجاريب بن كوش بن سام بن نوج.
وقد مضى ذكره في البقرة .
وكان بين الطوفان وبين مولد إبراهيم ألف ومائتا سنة وثلاث وستون سنة؛ وذلك بعد خلق آدم بثلاث آلاف سنة وثلاثمائة سنة وثلاثين سنة.
قوله تعالى: وليكون من الموقنين أي وليكون من الموقنين أريناه ذلك؛ أي الملكوت.
الآية: فلما جن عليه الليل رأى كوكبا قال هذا ربي فلما أفل قال لا أحب الآفلين قوله تعالى: فلما جن عليه الليل أي ستره بظلمته، ومنه الجنة والجنة والجنة والجنين والمجن والجن كله بمعنى الستر.
وجنان الليل أدلهمامه وستره.
قال الشاعر: ولولا جنان الليل أدرك ركضنا ... بذي الرمث والأرطى عياض بن ناشب ويقال: جنون الليل أيضا.
ويقال: جنة الليل وأجنه الليل، لغتان.
رأى كوكبا هذه قصة أخرى غير قصة عرض الملكوت عليه.
فقيل: رأى ذلك من شق الصخرة الموضوعة على رأس السرب.
وقيل: لما أخرجه أبوه من السرب وكان وقت غيبوبة الشمس فرأى الإبل والخيل والغنم فقال: لا بد لها من رب.
ورأى المشتري أو الزهرة ثم القمر ثم الشمس، وكان هذا في آخر الشهر.
قال محمد بن إسحاق: وكان ابن خمس عشرة سنة.
وقيل: ابن سبع سنين.
وقيل: لما حاج نمروذا كان ابن سبع عشرة سنة.
قوله تعالى: قال هذا ربي اختلف في معناه على أقوال؛ فقيل: كان هذا منه في مهلة النظر وحال الطفولية وقبل قيام الحجة؛ وفي تلك الحال لا يكون كفر ولا إيمان.
فاستدل قائلو هذه المقالة بما روي عن علي بن أبي طلحة عن ابن عباس قال: فلما جن عليه الليل رأى كوكبا قال هذا ربي فعبده حتى غاب عنه، وكذلك الشمس والقمر؛ فلما تم نظره قال: إني بريء مما تشركون الأنعام: .
واستدل بالأفول؛ لأنه أظهر الآيات على الحدوث.
وقال قوم: هذا لا يصح؛ وقالوا: غير جائز أن يكون لله تعالى رسول يأتي عليه وقت من الأوقات إلا وهو لله تعالى موحد وبه عارف، ومن كل معبود سواه بريء.
قالوا: وكيف يصح أن يتوهم هذا على من عصمه الله وآتاه رشده من قبل، وأراه ملكوته ليكون من الموقنين، ولا يجوز أن يوصف بالخلو عن المعرفة، بل عرف الرب أول النظر.
قال الزجاج: هذا الجواب عندي خطأ وغلط ممن قال؛ وقد أخبر الله تعالى عن إبراهيم أنه قال: واجنبني وبني أن نعبد الأصنام إبراهيم: وقال جل وعز: إذ جاء ربه بقلب سليم الصافات: أي لم يشرك به قط.
قال: والجواب عندي أنه قال هذا ربي على قولكم؛ لأنهم كانوا يعبدون الأصنام والشمس والقمر؛ ونظير هذا قوله تعالى: أين شركائي النحل: وهو جل وعلا واحد لا شريك له.
والمعنى: ابن شركائي على قولكم.
وقيل: لما خرج إبراهيم من السرب رأى ضوء الكوكب وهو طالب لربه؛ فظن أنه ضوءه قال: هذا ربي أي بأنه يتراءى لي نوره.
فلما أفل علم أنه ليس بربه.
فلما رأى القمر بازغا الأنعام: ونظر إلى ضوئه قال هذا ربي فلما أفل قال لئن لم يهدني ربي لأكونن من القوم الضالين الأنعام: فلما رأى الشمس بازغة قال هذا ربي الأنعام: وليس هذا شركا.
إنما نسب ذلك الضوء إلى ربه فلما رآه زائلا دله العلم على أنه غير مستحق لذلك؛ فنفاه بقلبه وعلم أنه مربوب وليس برب.
وقيل: إنما قال هذا ربي لتقرير الحجة على قومه فأظهر موافقتهم؛ فلما أفل النجم قرر الحجة وقال: ما تغير لا يجوز أن يكون ربا.
وكانوا يعظمون النجوم ويعبدونها ويحكمون بها.
وقال النحاس: ومن أحسن ما قيل في هذا ما صح عن ابن عباس أنه قال في قول الله عز وجل: نور على نور النور: قال: كذلك قلب المؤمن يعرف الله عز وجل ويستدل عليه بقلبه، فإذا عرفه أزداد نورا على نور؛ وكذا إبراهيم عليه السلام عرف الله عز وجل بقلبه واستدل عليه بدلائله، فعلم أن له ربا وخالقا.
فلما عرفه الله عز وجل بنفسه ازداد معرفة فقال: أتحاجوني في الله وقد هدان الأنعام: .
وقيل: هو على معنى الاستفهام والتوبيخ، منكرا لفعلهم.
والمعنى: أهذا ربي، أو مثل هذا يكون ربا؟ فحذف الهمزة.
وفي التنزيل أفإن مت فهم الخالدون الأنبياء: أي أفهم الخالدون.
وقال الهذلي: رفوني وقالوا يا خويلد لا ترع ... فقلت وأنكرت الوجوه هم هم آخر: لعمرك ما أدري وإن كنت داريا ... بسبع رمين الجمر أم بثمان وقيل: المعنى هذا ربي على زعمكم؛ كما قال تعالى: أين شركائي الذين كنتم تزعمون القصص: .
وقال : ذق إنك أنت العزيز الكريم الدخان: أي عند نفسك.
وقيل: المعنى أي وأنتم تقولون هذا ربي؛ فأضمر القول، وإضماره في القرآن كثير.
وقيل: المعنى في هذا ربي؛ أي هذا دليل على ربي.
الآية: فلما رأى القمر بازغا قال هذا ربي فلما أفل قال لئن لم يهدني ربي لأكونن من القوم الضالين قوله تعالى: فلما رأى القمر بازغا أي طالعا.
يقال: بزغ القمر إذا ابتدأ في الطلوع، والبزغ الشق؛ كأنه يشق بنوره الظلمة؛ ومنه بزغ البيطار الدابة إذا أسال دمها.
قال لئن لم يهدني ربي أي لم يثبتني على الهداية.
وقد كان مهتديا؛ فيكون جرى هذا في مهلة النظر، أو سأل التثبيت لإمكان الجواز العقلي؛ كما قال شعيب: وما يكون لنا أن نعود فيها إلا أن يشاء الله الأعراف: .
وفي التنزيل اهدنا الصراط المستقيم الفاتحة: أي ثبتنا على الهداية.
وقد تقدم.
الآية: فلما رأى الشمس بازغة قال هذا ربي هذا أكبر فلما أفلت قال يا قوم إني بريء مما تشركون قوله تعالى: فلما رأى الشمس بازغة نصب على الحال؛ لأن هذا من رؤية العين.
بزغ يبزغ إذا طلع.
وأفل يأفل أفولا إذا غاب.
وقال: هذا والشمس مؤنثة؛ لقوله فلما أفلت فقيل: إن تأنيث الشمس لتفخيمها وعظمها؛ فهو كقولهم: رجل نسابة وعلامة.
وإنما قال: هذا ربي على معنى: هذا الطالع ربي؛ قاله الكسائي والأخفش.
وقال غيرهما: أي هذا الضوء.
قال أبو الحسن علي بن سليمان: أي هذا الشخص؛ كما قال الأعشى: قامت تبكيه على قبره ... من لي من بعدك يا عامر تركتني في الدار ذا غربة ... قد ذل من ليس له ناصر الآية: إني وجهت وجهي للذي فطر السماوات والأرض حنيفا وما أنا من المشركين قوله تعالى: إني وجهت وجهي أي قصدت بعبادتي وتوحيدي لله عز وجل وحده.
وذكر الوجه لأنه أظهر ما يعرف به الإنسان صاحبه.
حنيفا مائلا إلى الحق.
وما أنا من المشركين اسم ما وخبرها.
وإذا وقفت قلت: أنا زدت الألف لبيان الحركة، وهي اللغة الفصيحة.
وقال الأخفش: ومن العرب من يقول: أن .
وقال الكسائي: ومن العرب من يقول: أنه .
ثلاث لغات.
وفي الوصل أيضا ثلاث لغات: أن تحذف الألف في الإدراج؛ لأنها زائدة لبيان الحركة في الوقف.
ومن العرب من يثبت الألف في الوصل؛ كما قال الشاعر: أنا سيف العشيرة فاعرفوني وهي لغة بعض بني قيس وربيعة؛ عن الفراء.
ومن العرب من يقول في الوصل: أن فعلت، مثل عان فعلت؛ حكاه الكسائي عن بعض قضاعة.
الآية: وحاجه قومه قال أتحاجوني في الله وقد هدان ولا أخاف ما تشركون به إلا أن يشاء ربي شيئا وسع ربي كل شيء علما أفلا تتذكرون قوله تعالى: وحاجه قومه دليل على الحجاج والجدال؟ حاجوه في توحيد الله.
قال قال أتحاجوني في الله قرأ نافع بتخفيف النون، وشدد النون الباقون.
وفيه عن ابن عامر من رواية هشام عنه خلاف؛ فمن شدد قال: الأصل فيه نونان، الأولى علامة الرفع والثانية فاصلة بين الفعل والياء؛ فلما اجتمع مثلان في فعل وذلك ثقيل أدغم النون في الأخرى فوقع التشديد ولا بد من مد الواو لئلا يلتقي الساكنان، الواو وأول المشدد؛ فصارت المدة فاصلة بين الساكنين.
ومن خفف حذف النون الثانية استخفافا لاجتماع المثلين، ولم تحذف الأولى لأنها علامة الرفع؛ فلو حذفت لاشتبه المرفوع بالمجزوم والمنصوب.
وحكي عن أبي عمرو بن العلاء أن هذه القراءة لحن.
وأجاز سيبويه ذلك فقال: استثقلوا التضعيف.
وأنشد: تراه كالثغام يعل مسكا ... يسوء الفاليات إذا فليني قوله تعالى: ولا أخاف ما تشركون به أي لأنه لا ينفع ولا يضر وكانوا خوفوه بكثرة آلهتهم إلا أن يحييه الله ويقدره فيخاف ضرره حينئذ؛ وهو معنى قوله: إلا أن يشاء ربي شيئا أي إلا أن يشاء أن يلحقني شيء من المكروه بذنب عملته فتتم مشيئته.
وهذا استثناء ليس من الأول.
والهاء في به يحتمل أن تكون لله عز وجل، ويجوز أن تكون للمعبود.
وقال: إلا أن يشاء ربي يعني أن الله تعالى لا يشاء أن أخافهم.
ثم قال: وسع ربي كل شيء علما أي وسع علمه كل شيء.
وقد تقدم.
الآية: كيف أخاف ما أشركتم ولا تخافون أنكم أشركتم بالله ما لم ينزل به عليكم سلطانا فأي الفريقين أحق بالأمن إن كنتم تعلمون، الذين آمنوا ولم يلبسوا إيمانهم بظلم أولئك لهم الأمن وهم مهتدون قوله تعالى: وكيف أخاف ما أشركتم ففي كيف معنى الإنكار؛ أنكر عليهم تخويفهم إياه بالأصنام وهم لا يخافون الله عز وجل؛ أي كيف أخاف مواتا وأنتم لا تخافون الله القادر على كل شيء ما لم ينزل به عليكم سلطانا أي حجة؛ وقد تقدم.
فأي الفريقين أحق بالأمن أي من عذاب الله: الموحد أم المشرك؛ فقال الله قاضيا بينهم: الذين آمنوا ولم يلبسوا إيمانهم بظلم أي بشرك؛ قال أبو بكر الصديق وعلي وسلمان وحذيفة، رضي الله عنهم.
وقال ابن عباس: هو من قول إبراهيم؛ كما يسأل العالم ويجيب نفسه.
وقيل: هو من قول قوم إبراهيم؛ أي أجابوا بما وهو حجة عليهم؛ قاله ابن جريج.
وفي الصحيحين عن ابن مسعود لما نزلت الذين آمنوا ولم يلبسوا إيمانهم بظلم شق ذلك على أصحاب رسول الله صلى الله عليه وسلم وقالوا: أينا لم يظلم نفسه؟ فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم: ليس هو كما تظنون إنما هو كما قال لقمان لابنه يا بني لا تشرك بالله إن الشرك لظلم عظيم لقمان: .
وهم مهتدون أي في الدنيا.
الآية: وتلك حجتنا آتيناها إبراهيم على قومه نرفع درجات من نشاء إن ربك حكيم عليم

 الجدول الدوري ترتيب مجدول للعناصر الكيميائية، مرتبة حسب عددها الذري، والتوزيع الإلكتروني، والخواص الكيميائية المتكررة، والذي يظهر هيكله اتجاهات دورية .
بشكل عام، تكون العناصر في الصف واحد الدورة فلزات باتجاه اليسار، ولا فلزات باتجاه اليمين، بحيث توضع العناصر التي لها سلوكيات كيميائية مماثلة في نفس العمود.
تسمى صفوف الجدول عادة بالدورات وتسمى الأعمدة بالمجموعات.
وتمتلك ستة مجموعات أسماء بالإضافة إلى الأرقام المخصصة: على سبيل المثال، عناصر المجموعة هي الهالوجينات؛ والمجموعة هي الغازات النبيلة.
كما أنه يعرض في شكل أربع مناطق مستطيلة بسيطة أو مستويات فرعية مرتبطة بملء المدارات الذرية المختلفة.
يمكن استخدام تنظيم الجدول الدوري لاشتقاق العلاقات بين خواص العناصر المختلفة، وأيضا الخصائص والسلوكيات الكيميائية المتوقعة للعناصر غير المكتشفة أو المركبة حديثا.
كان الكيميائي الروسي ديمتري مندلييف أول من نشر جدولا دوريا معروفا في عام ، وقد تم تطويره بشكل أساسي لتوضيح الاتجاهات الدورية للعناصر المعروفة آنذاك.
كما توقع بعض خصائص العناصر غير المحددة التي كان من المتوقع أن تملأ الفجوات داخل الجدول.
ثبتت صحة معظم توقعاته.
وقد تم توسيع فكرة مندلييف ببطء وصقلها مع اكتشاف أو توليف عناصر جديدة أخرى وتطوير نماذج نظرية جديدة لشرح السلوك الكيميائي.
يوفر الجدول الدوري الحديث الآن إطارا مفيدا لتحليل التفاعلات الكيميائية، ولا يزال يستخدم على نطاق واسع في الكيمياء، والفيزياء النووية، والعلوم الأخرى.
تم اكتشاف أو تركيب جميع العناصر من العدد الذري هيدروجين إلى أوغانيسون ، واستكمال الصفوف السبعة الأولى من الجدول الدوري.
توجد العناصر ال الأولى في الطبيعة، على الرغم من أن بعضها موجود فقط بكميات شحيحة وأن البعض الآخر تم تصنيعه في المختبرات قبل أن يتم العثور عليه في الطبيعة.
تم تركيب العناصر إلى فقط في المختبرات أو المفاعلات النووية.
ويجري حاليا متابعة تجميع العناصر التي تحتوي على أعداد ذرية أعلى: تبدأ هذه العناصر في الصف الثامن، وقد اقترح العمل النظري مرشحين محتملين لهذا التمديد.
كما أنتجت العديد من النويدات المشعة الاصطناعية من العناصر الطبيعية في المختبرات.
يحتوي كل عنصر كيميائي على عدد ذري فريد يمثل عدد البروتونات في نواتها.
تحتوي معظم العناصر على أعداد مختلفة من النيوترونات مع اختلاف الذرات، ويشار إلى هذه الذرات المختلفة بأنها نظائر.
على سبيل المثال، يحتوي الكربون على ثلاثة نظائر موجودة بشكل طبيعي: تحتوي جميع ذراتها على ستة بروتونات، ومعظمها يحتوي على ستة نيوترونات أيضا، ولكن حوالي واحد بالمائة منها يحتوي على سبعة نيوترونات، ويحتوي جزء صغير جدا على ثمانية نيوترونات.
لا يتم فصل النظائر أبدا في الجدول الدوري.
يتم تجميعها دائما معا تحت عنصر واحد.
تمتلك العناصر التي لا تحتوي على نظائر مستقرة كتل ذرية لنظائرها الأكثر استقرارا، حيث تظهر هذه الكتل، مدرجة بين قوسين.
في الجدول الدوري القياسي، يتم سرد العناصر بترتيب زيادة العدد الذري عدد البروتونات في نواة الذرة .
يبدأ الصف الجديد الدورة عندما يحصل غلاف التكافؤ الجديد على أول إلكترون له.
يتم تحديد الأعمدة المجموعات حسب التوزيع الإلكتروني للذرة؛ العناصر التي لها نفس عدد الإلكترونات في مستوى فرعي معين تقع في نفس الأعمدة على سبيل المثال الأكسجين والسيلينيوم في نفس العمود لأن كلاهما يحتويان على أربعة إلكترونات في الجزء الخارجي من المستوى الفرعي .
وتندرج العناصر التي لها خصائص كيميائية مماثلة في نفس المجموعة في الجدول الدوري عموما، على الرغم من أن العناصر الموجودة في الدورة نفسها، في المستوى الفرعي ، تحظى أيضا بخصائص متشابهة.
وبالتالي، من السهل نسبيا التنبؤ بالخصائص الكيميائية لعنصر ما إذا عرف المرء خصائص العناصر المحيطة به.
اعتبارا من عام ، يحتوي الجدول الدوري على عنصر مؤكد، من العنصر الهيدروجين إلى أوغانيسون .
أكد الاتحاد الدولي للكيمياء البحتة والتطبيقية العناصر الأحدث اكتشافا ، و ، و ، و ، رسميا في ديسمبر .
وأعلن الاتحاد الدولي للكيمياء البحتة والتطبيقية أسماءهم المقترحة، نيهونيوم ، موسكوفيوم ، تينيسين ، أوغانيسون على التوالي، في يونيو وأصبحت رسمية في نوفمبر .
توجد العناصر ال الأولى بشكل طبيعي.
وتوجد العناصر ال المتبقية، والعناصر من الأمريسيوم حتى الأوغانيسون ، فقط عند توليفها في المختبرات.
يوجد عنصرا ابتدائيا من العناصر ال المتواجدة طبيعيا، و تحدث فقط في سلاسل اضمحلال للعناصر البدائية.
لم يلاحظ أي عنصر أثقل من أينشتاينيوم العنصر على الإطلاق في الكميات العيانية في شكله النقي، ولا عنصر الأستاتين العنصر ؛ وصور عنصر الفرانسيوم العنصر فقط في صورة ضوء ينبعث من الكميات المجهرية ، ذرة .
المجموعة هي العمود الرأسي في الجدول الدوري للعناصر.
يوجد في الجدول مجموعة في الجدول الدوري القياسي.
العناصر الموجودة في كل مجموعة لها نفس تركيب غلاف التكافؤ من حيث عدد الإلكترونات، وهذا يعطي لهذه العناصر تشابها في الخواص.
كما ان الجدول يمتاز بدقة ترتيب العناصر الكيميائية اذ اننا كلما انتقلنا من سطر إلى اخر يزيد عدد الطبقات وكلما انتقلنا من عمود إلى اخر يزيد عدد الالكترونات في الطبقة الخارجية .
هناك ثلاثة أنظمة لترقيم المجموعات : الأول باستخدام الأرقام العربية، والثاني باستخدام الأرقام الرومانية، والثالث مزج بين الأرقام الرومانية والحروف اللاتينية.
وقد تم اختيار الترقيم العربي من قبل الاتحاد الدولي للكيمياء والكيمياء التطبيقية.
وقد تم تطوير هذا النظام المقترح من ليحل محل الأرقام الرومانية حيث أنها قد تسبب الالتباس نظرا لأنها تستخدم نفس الأسماء لمعان مختلفة.
كل غلاف من أغلفة الطاقة في ذرات العناصر ينقسم إلى مستويات فرعية عديدة، والتي تمتلئ بزيادة الرقم الذري للعناصر طبقا للترتيب التالي :               ويتم توزيع الإلكترونات بناء على المستويات الفرعية بالترتيب التالي:    ويمكننا بهذا الترتيب أن نوزع الإلكترونات في أي عنصر من عناصر الجدول الدوري ويجب علينا أن نتذكر دائما عند الترتيب عدد الإلكترونات في كل مستوى فرعي من هذه المستويات  =  =  =  =  وهذا الترتيب الإلكتروني ل أوغانيسون العنصر الأخير في الجدول الدوري:  =  هذا الترتيب يماثل ترتيب الجدول الدوري.
ونظرا لأن الإلكترونات في مستويات الطاقة الخارجية هي التي تحدد خواص العناصر الكيميائية، فإن العناصر تميل لأن تكون متشابهه في مجموعات الجدول الدوري.
العناصر التي تلى بعضها في مجموعة الجدول الدوري يكون لها خواص فيزيائية متشابهه بالرغم من الاختلاف الكبير بين كتلة كل منها.
بينما العناصر التي تلى بعضها في دورة الجدول الدوري يكون لها كتلة متشابهه ولكن تختلف في خواصها الفيزيائية.
فمثلا، يوجد بقرب النيتروجين عنصر الكربون والأكسجين عند النظر للدورة .
وبغض النظر عن تقاربهم في الكتلة مقدرا الاختلاف بينهم مجرد وحدات كتل ذرية محدودة ، فإن لهم خواص مختلفة تماما، والذي يمكن ملاحظته عند النظر إلى خاصية التآصل : فمثلا عندما يكون الأكسجين ثنائي الذرة فهو غاز ويساعد على الاحتراق، بينما النيتروجين ثنائي الذرة يكون غاز لا يساعد على الاشتعال، والكربون صلب يمكن أن يحترق يمكن للألماس أن يحترق.
وبالعكس، فإنه بالقرب من الكلور عند النظر للمجموعة، في المجموعات الأخيرة كل من الفلور والبروم .
وبغض النظر أيضا عن اختلافها الكبير في الكتلة فإن لها خواص متقاربة للغاية.
فهي جميعا عناصر تساعد على التآكل بشدة أي أنها ترتبط بسرعة مع الفلزات لتكون أملاح هاليدات الفلز ، الكلور والفلور غازات، ولكن البروم سائل له درجة غليان منخفضة للغاية، كما أن الكلور والبروم لهما لون.
المقالة الرئيسية : تاريخ الجدول الدوري  كان أرسطو عام ق.م يعتبر العناصر أربعة هي الأرض والهواء والنار والماء.
وفي عام صنف لافوازييه عنصر.
وفرق بين الفلزات المعادن واللافلزات.
وفي عام صنع جدولا للعناصر وأوزانها الذرية ووضع للعناصر رموزها الكيميائية.
وفي عام وضع دوبرينر ثلاثة جداول بها ثلاثة مجموعات كل مجموعة تضم عناصر متشابهة الخواص.
المجموعة الأولى تضم الليثيوم والصوديوم والبوتاسيوم والثانية تضم الكالسيوم والإسترونشيوم والباريوم.
والثالثة تضم الكلورين والبرومين واليود.
وفي عام رتب جون نيولاندز عنصرا حسب الأوزان الذرية ووجد تشابها ما بين العنصر الأول والعنصر التاسع والعنصر الثاني والعنصر العاشر إلى آخره من الترتيب.
فاقترح قانون اوكتاف .وكان ديمتري مندليف عالم كيميائي روسي ولد بمدينة توبوليسك بسيبيريا عام عرف بأنه أبو الجدول الدوري للعناصر .
وهذا الجدول له أهميته لدراسة الكيمياء وفهم وتبسيط التفاعلات الكيميائية حتى المعقدة منها.
ولم يكن مندليف قد رتب الجدول الدوري للعناصر فقط، بل كتب مجلدين بعنوان مبادئ الكيمياء .
مات في يناير .
تم اقتراح الجدول الدوري الأصلي بدون معرفة التركيب الداخلي للذرات، فلو تم ترتيب العناصر طبقا للكتلة الذرية، ثم تم وضع الخواص الأخرى فيمكن ملاحظة التكرارية التي تحدث للخواص عند تمثيلها مقابل الكتلة الذرية.
أول من أدرك تلك التكرارية هو الكيميائي الألماني جوهان فولفجانج دوبرينير والذي لاحظ عام وجود ثلاثيات من العناصر تتقارب في صفاتها.
وبعد ذلك لاحظ الكيميائي الإنجليزي جون أليكساندر ريينا نيولاندز عام ، أن العناصر ذات الخواص المتشابهة تتكرر بدورية مقدارها عناصر، مثل ثمانيات السلم الموسيقي، وقد لاقى هذا الاقتراح ثمانيات نيولاند سخرية من معاصريه.
وأخيرا في عام ، قام الألماني يوليوس لوثر ماير والكيميائي الروسي ديمتري إيفانوفيتش ميندليف تقريبا في نفس الوقت بتطوير أول جدول دوري، بترتيب العناصر طبقا للكتلة.
وقد قام مندليف بتغيير وضع مكان بعض العناصر نظرا لأن مكانها الجديد يتماشى بصورة أفضل مع العناصر الجديدة المجاورة لها، وقد تم تصحيح بعض الأخطاء في وضع بعض العناصر طبقا لقيم الكتل الذرية، وتوقع أماكن وجود بعض العناصر التي لم تكتشف بعد.
وقد تم إثبات صحة جدول مندليف لاحقا بعد اكتشاف التركيب الإلكتروني في القرن ، القرن .
في عام قام جلين تى سيبورج بتوضيح بعد يورانيوم اللانثينيدات والأكتينيدات والتي يمكن أن توضع ضمن الجدول أو أسفله كما موضح بالأعلى  كان مندليف قد حاول تصنيف العناصر من خلال ملاحظاته ان بعض العناصر لها خاصية كيميائية وفيزيائية متشابهة.
وهذا التشابه اعتبره مندليف المفتاح للكشف عن النماذج الخفية في العناصر.
فبدأ بكتابة بطاقات عليها العناصر والحقائق الثابتة والمعروفة عنها.
وجعل لكل عنصر بطاقة دون عليها درجة الانصهار والكثافة واللون والوزن الذري لذرة كل عنصر والقوة الترابطية له.
وعدد الروابط التي يستطيع العنصر تكوينها.
ولما فرغ مندليف من تدوين البطاقات حاول تصنيفها بعدة طرق.
وأخيرا لاحظ أن ثمة نماذج بدت له من خلال ترتيب هذه العناصر حسب الزيادة في الكتلة الذرية أو الوزن الذري.
فلاحظ أن القوة الترابطية للعناصر من الليثيوم حتى الفلورين تغيرت بطريقة مرتبة.
فمثلا بعد الفلورين نجد العنصر الأثقل الصوديوم الذي له نفس القوة الترابطية كالليثيوم.
لهذا رتب مندليف بطاقة الصوديوم تحت بطاقة الليثيوم.
وهذا معناه في جدول مندليف أن العنصر له نفس الخاصية كالعنصر الذي فوقه أو العنصر الذي تحته.
ورغم هذا لم يكن جدول مندليف كاملا أو دقيقا.
لأن ترتيب العناصر به حسب تزايد الكتلة الوزن الذرية لكل عنصر، خلف فراغات بجدوله ووقال مندليف أن هذه الفراغات ستملآ بعناصر لم تكتشف بعد.
ومن خلال موقعها في جدوله استطاع أن يبين خواصها.
ونشر جدول مندليف عام م.
ومعنى كلمة دوري أن أنماطا من خواص العناصر متكررة في كل صف.
وبعد سنة من نشر جدول مندليف استطاع الكيميائيون اكتشاف العناصر الثلاثة المفقودة من الجدول وهي اسكانيديوم وجاليوم وجرمانيوم .
وكانت خواصها تشبه ما ذكره مندليف عنها.
فالجدول الدوري نجده جدولا للعناصر الكيماوية مرتبة لتبين خواصها الكيمائية والفيزيائية.
غير أن عناصر كالكلورين والحديد والنحاس مواد كيماوية أساسية لا تتكسر بالتفاعلات الكيماوية.
عكس المركبات الكيماوية التي تتكون من عدة عناصر.
فالجدول الدوري وسيلة لترتيب العناصر المعروفة حتى العناصر التي لم تكتشف بعد.
حقيقة العناصر المتشابهة في الخواص توضع في نفس المجموعة بالجدول الدوري.
لكن لعدة سنوات لم يحل لغز هذا التشابه في هذا السلوك الصفاتي.
حتى نهاية القرن كانت الذرة تعتبر ككرة صلبة صغيرة.
عندما اكتشف طومسون الإلكترون عام .فلقد كان العلماء يعرفون أن التيار الكهربائي لو مر في أنبوبة مفرغة، فيمكن رؤية تيارا على هيئة مادة متوهجة.
ولم يكن يعرف لها تفسيرا.
فلاحظ طومسون أن التيار المتوهج الغامض يتجه للوح الكهربائي الموجب.
فوجد أن التيار المتوهج مكون من جسيمات صغيرة وأجزاء من الذرات تحمل شحنات سالبة سميت بالإلكترونات.
وقال ايوجين جولدشتين عام أن الذرات بها شحنات موجبة.
وفي سنة كانت النظرية الذرية لرذرفورد، عندما قال أن الذرة تتكون من قلب مكثف له شحنة موجبة من البروتونات حوله طوق من الإلكترونات السالبة تدور حول النواة.
وفي سنة اكتشف جيمس كادويك نوعا ثالثا من جسيمات الذرة أطلق عليه نيترونات.
.
وأن النيترونات تقلل تنافر البروتونات المتشابهة في الشحنة الكهربائية بالنواة المتماسكة.
والنترونات حجمها نفس حجم البروتونات بالنواة.
ولاتحمل شحنات كهربائية لأنها متعادلة الشحنات.
والذرة متعادلة الشحنة لأن عدد البروتونات الموجبة يعادل عدد الإلكترونات السالبة داخلها.
وأصغر ذرة هي ذرة الهيدروجين.
ومعظم الفراغ بالذرة فارغ.
لأن الإلكترونات تدور في مدارات بعيدة نسبيا من النواة.
وكل عنصر من العناصر المختلفة تتميز عن غيرها من العناصر بعدد ثابت من البروتونات.
ولكل ذرة عنصر ما، وزنها الذري الذي يتم تعيينه حسب عدد البروتونات والنيترونات في نواتها.
ويجب أن نعرف أن حجم الذرة ضئيل جدا.
فذرة الهيدروجين قطرها .
فلو وضعنا مليون ذرة هيدروجين لتشكل خطا طوله واحد ملليمتر.
وذرة الهيدروجين تتكون من بروتون واحد والكترون واحد.
وذرة الهيليوم بها بروتون يدور حولها الكترون.
وبصفة عامة نجد أن كل ذرة لها قلب يسمى النواة التي تشكل كتلة الذرة تقريبا، إلا أنها تشغل حيزا صغيرا من حجم الذرة نفسها.
لأن معظم الذرة فراغ حول النواة.
وبالنواة يوجد جسيمات أصغر هي البروتونات موجبة الشحنات والنترونات متعادلة الشحنات.
ويدور بالفراغ حول النواة جسيمات خفيفة جدا تسمى الإلكترونات .
وكل عنصر بذرته عدد ثابت ومتشابه من البروتونات بالنواة.
فعنصر الأكسجين بنواته بروتونات.
والنيترونات لا تحمل شحنات كهربائية.
وليس بالضرورة ذرة كل عنصر أن تحمل عددا ثابتا من النيترونات.
فلو ذرات عنصر ما تحمل عددا مختلفا من النيترونات يطلق عليها نظائر مشعة من العنصر الواحد.
والإلكترونات جسيمات سلبية الكهربائية تدور في الفراغ حول النواة.
وكتلة الإلكترون تعادل / كتلة البروتون أو النيترون.
كتلة نيترون واحد تعادل كتلة بروتون والكترون معا، والتفاعل أو الاتحاد بين ذرات العناصر تتم بين ترابط الإلكترونات لتكوين الجزيئات أو المركبات الكيميائية.
لهذا نجد العدد الذري لكل ذرة يدل على عدد البروتونات بنواة ذرة العنصر.
فالأكسجين عدده الذري .
وهذا معناه أن ذرة الأكسجين تتكون من بروتونات والرقم الذري للنحاس وهذا معناه أن ذرة عنصر النحاس نواتها بها بروتون.
وكتلة الذرة نجدها مجموع عدد البروتونات والنيترونات بالنواة.
لأن .
من كتلة الذرة في النواة.
فأمكن التعرف من خلال التعرف على مكونات الذرة على تفسيرات للنماذج المتكررة بالجدول الدوري.
فوجد العلماء أن العناصر في مجموعة واحدة من الجدول تمتلك نفس العدد من الإلكترونات الخارجية بمدارات الذرة.
وكانت الجسيمات لم تكن قد اكتشفت عندما وضع العلماء الجداول الدورية الأولية.
وحديثنا السابق كان حول الذرة المتعادلة الشحنات كهربائيا.
لكن في الحقيقة الذرات يمكنها فقدان أو اكتساب الكترونات سالبة.
لكن عدد البروتونات لا تتغير بالنواة.
فلو اكتسبت الذرة الكترونات تصبح الذرة سالبة الشحنة لأن عدد الإلكترونات تزيد على عدد البروتونات بالنواة، ولو فقدت الذرة الكترونات تصبح الذرة موجبة الشحنة لأن عدد البروتونات بالنواة يزيد على عدد الإلكترونات.
وكل ذرة لها شحنة تسمى ايون فالهيدروجين الموجب الشحنة يسمى ايون الهيدروجين الموجب وتوضع فوق رمزه علامة ويكتب هكذا ولو كان أيون ذرة الهيدروجين سالب الشحنة يكتب هكذا ولو كانت الذرة متعادلة تكتب بدون علامة أو وتكتب الذرة هكذا .
وفي الحالات الثلاثة للذرة نجد أن العدد الذري والوزن الذري ثابت.
وفي النظائر للعنصر نجد أن عدد النيترونات تتغير حسب نظير العنصر.
لهذا نجد أن نظير العنصر يتغير في الوزن الذري الذي هو مجموع عدد البروتونات والنيترونات، وليس في العدد الذري الذي هو عدد البروتونات.
فالنظير لعنصر نجده ثابت في العدد الذري ومختلف في الوزن الذري.
فالهيدروجين عدده الذري ووزنه الذري والديتريم نظير الهيدروجين نجد عدده الذري ووزنه الذري  تحمل نفس المعلومات التي وضعها مندليف في جدوله.
ففي هذه الجداول الحديثة وضعت العناصر التي تتشابه في خواصها على شكل أعمدة طولية يطلق عليها مجموعات أو عائلات .
وعددها مجموعة.
فالمجموعة بالجدول تضم معادن لينة كلها تتفاعل مع الماء بشدة لتعطي غاز الهيدروجين.
لهذا نجد العناصر في الجدول الدوري الحديث مرتبة من اليسار لليمين ومن أعلى لأسفل في نظام تزايد العدد الذري للعناصر العدد الذري هو عدد البروتونات في نواة الذرة .
ويوجد بالجدول أكثر من عنصرا طبيعيا فوق الأرض وعناصر صناعية ابتكرت.
وهذه العناصر المضافة أعدادها الذرية الأكبر بالجدول.
لأنها حضرت من خلال التجارب والتفاعلات النووية.
وأحدث عنصر حضر، به بروتون في نواة كل ذرة.
هذه العناصر الصناعية لم يطلق عليها أسماء رسمية حتى الآن.
فالنظام المتبع، الترتيب حسب العدد الذري للعناصر.
لكن الترتيب العمودي الذي يسمى بالمجموعات رتب حسب الخواص الكيماوية والخواص الطبيعية للعناصر، وعدد الإلكترونات في المدارات الخارجية حول النواة العنصر.
ووضع العناصر في مجموعات بالجدول الدوري لم تكن واضحة المعالم.
فبعض العلماء لم يوافقوا على اختلافات بسيطة من بينها الهيدروجين والهليوم .
فالهيليوم غاز خامل لا يتفاعل مع بقية العناصر.
وقد وضع في المجموعة التي تضم الغازات النبيلة .
وتضم أيضا النيون والآرجون والكريبتون ، وكلها غازات خاملة.
لكن العلماء الذين يرتبون العناصر حسب عدد الإلكترونات في المدار الخارجي للذرات، يضعون الهليوم مع الماغنيسيوم والكالسيوم والباريوم في المجموعة التي يطلق عليها المعادن الأرضية القلوية التي تحوي إلكترونين في مدارها الخارجي.
وقد نشر الجدول الدوري في أشكال وأحجام عدة لكن أكثر الجداول الحديثة المستعملة تبدأ بالمجموعة العمود حيث توجد المعادن على اليسار ويليها المجموعة معادن الأرض القلوية .
وهاتان المجموعتان تليهما صفوف تتكون من عشرة أعمدة بها عنصر وكل عمود به عناصر.
وهذه المجموعات العشر يطلق عليها المعادن الانتقالية وهي المجموعات من رقم .
والمجموعات من في الجانب الأيمن من المجموعة يوجد خط فاصل فوقه اللامعادن كالأكسجين والكربون والنيتروجين وفي الجزء الأسفل عل اليسار يوجد القصدير والرصاص .
بالإضافة لوجود مجموعتين مقسمتين لصفين.
وتتكونان من عنصر.
كل صف به عنصر.
وهما بأسفل الجدول الرئيسي.
وهذه العناصر هي عناصر الأرض النادرة لأن خواصها متشابهة.
لدرجة يصعب على الكيميائيين فصلهما عن بعض عندما يختلطان معا.
والمفروض هذان الصفان يوضعان حسب العدد الذري بين المجموعتين و من جهة وكتلة المعادن الانتقالية المكونة من المجموعات من من جهة أخرى، للتقليل من حجم الجدول الدوري.
والعلماء يعتبرون الصفوف الأفقية بالجدول الدوري فترات تختلف في أطوالها من أعلى لأسفل الجدول.
وهي تضم من أعلى لأسفل و و و و و و عنصرا.
وهذه الأرقام لها صلة بأقصى عدد من الإلكترونات التي يمكن أن توجد في مدار الذرة لأي عنصر في فترته.
وكل فترة بالجدول، بها العناصر غير متشابهة في الخواص عكس ما هو متبع في المجموعات بالأعمدة.
والعناصر التي توجد في نفس المجموعة كالقلويات.
والهالوجينات نجد أن عدد الإلكترونات في المدار الخارجي لذراتها متساويا مع رقم المجموعة.
ومجموعة العناصر بين مجموعة ومجموعة المعادن الانتقالية وهي متشابهة في تكوين مركبات ملونة.
ولها تكافؤ مختلف وتستخدم كمواد محفزة .
والعناصر من رقم تعرف بالعناصر الأرضية النادرة وحقيقة كل هذه العناصر ليست بالضرورة أن تكون نادرة في الأرض.
لأن عنصر السيريوم أكثر وفرة من أي عنصر آخر وأكثر مرات وجودا من الرصاص.
لكن كلها فضية وأكثر المعادن تفاعلا.
يعتبر الجدول الدوري للعناصر له أهميته للعلماء وطلاب الكيمياء لدراسة العناصر والخواص الكيميائية والفيزيائية، وكيفية اختلافها بكل مجموعة به.
فمن خلال الجدول يمكن الحدس بخواص عنصر ما، وكيفية التفاعل مع عنصر آخر.
فلو أراد دارس معرفة خواص عنصر كالفرانسيوم مثلا، فيمكنه التعرف عليه من خلال خواص المجموعة .
فسيعرف أنه معدن لين يتفاعل بشدة مع الماء أكثر من العنصر الذي فوقه.
ولو أراد معرفة مركبات التيلوريوم مع الهيدروجين ، فإن العنصرين سيكونان مركب لأن بقية العناصر في مجموعة التيلوريوم تكون مركبات مع الهيدروجين كالماء وكبريتيد الهيدروجين و .
وأخيرا كان تنظيم جدول مندليف يعتمد على الوزن الذري في الترتيب التصاعدي والجدول الدوري الحديث يعتمد على العدد الذري التصاعدي ولكل عنصر عدده الذري ولا يتكرر مع عنصر آخر.
لأن العدد الذري هو عدد البروتونات في نواته.
وأصبح لكل عنصر رمزه الكيماوي.
فالكربون رمزه والأكسجين رمزه والكبريت رمزه والهيدروجين رمزه .
نجد عدده الذري ووزنه الذري .
الفلزات المعادن :  أ خواصها الفيزيائية الطبيعية : اللمعان والبريق.
موصلة جيدة للحرارة والكهرباء.
كثافتها عالية.
درجة انصهارها عالية.
يمكن سحبها لأسلاك.
يمكن طرقها لألواح.
جميعها صلبة ما عدا الزئبق سائل  ب خواصها الكيميائية : تفقد ألكترونات بسهولة.
تتآكل بسرعة.
فالحديد يصدأ والفضة تطوس.
اللافلزات اللامعادن :  أ خواصها الفيزيائية الطبيعية : صفاتها عكس المعادن لا تلمع وبدون بريق.
رديئة التوصيل للحرارةوالكهرباء، هشه تتهشم بسهولة.
لا تسحب لأسلاك.
لا تطرق لألواح.
كثافتها قليلة.
درجة الانصهار منخفضة.
ب الخواص الكيماوية : تميل لاكتساب إلكترونات وحيث أن المعادن تميل لفقدان الكترونات واللامعادن تميل لاكتساب الكترونات.
لهذا المعادن واللا معادن يميلان لتكوين مركبات منهما.
وهذه المركبات يطلق عليها مركبات أيونية متاينة .
وعندما يتحد اثنان أو أكثر من اللامعادن تكون مركبات متحدة الذرات .
أشباه الفلزات المعادن : لها خواص المعادن واللامعادن  أ خواصها الفيزيائية الطبيعية : صلبة لامعة أو غير لامعة.
يمكن سحبها لأسلاك.
يمكن طرقها لألواح.
توصل الحرارة والكهرباء لكن ليس بكفاءة المعادن.

 الدار البيضاء أو كازابلانكا كانت تسمى آنفا أي التلة تسمى اختصارا بالاسم المحلي:كازا هي أكبر مدينة في المغرب وعاصمته الاقتصادية، وواحدة من أكبر وأهم المدن في أفريقيا، من الناحية الاقتصادية والديمغرافية.
تقع المدينة وسط غرب المغرب على بعد حوالي كم جنوب العاصمة الإدارية الرباط على ساحل المحيط الأطلسي.
بمجموع عدد سكان يبلغ نسمة حسب الإحصاء العام للسكان والسكنى لسنة .
و ، ، نسمة في مجموع تجمعاتها، مما يجعلها المدينة الأكثر اكتظاظا بالسكان في المملكة.
تغطي منطقة الدار البيضاء الكبرى مساحة كيلومتر مربع.
تبلغ مساحة المناطق الحضرية .
كيلومتر مربع مقابل .
.
في بداية الثمانينات.
منذ العودة إلى مبدإ وحدة المدينة في عام ، أصبحت المدينة تتكون من ناحية من عمالة الدار البيضاء، مقسمة إلى مقاطعة موزعة على مقاطعات محلية؛ ومن ناحية أخرى، من بلدية مشور الدار البيضاء حيث يقع القصر الملكي.
بالرغم من تاريخ بناءها المجهول.
يرجح بعض المؤرخين بناء المدينة إلى قبيلة زناتة الأمازيغية في مطلع القرن العشرين، حيث كانت تعرف باسم أنفا وميناءها الصغير الذي اعتبر محطة تجارية للقوارب القادمة من سهل الشاوية للحصول على الشعير والقمح، ثم تطورت المدينة على مر السنين لتصبح العاصمة الاقتصادية والتجارية للمملكة المغربية، والمدينة الأولى في المغرب، والثالثة في أفريقيا من حيث عدد السكان بعد لاغوس والقاهرة .
بسبب التنوع المعماري الذي واجهته خلال القرن العشرين، حيث كانت قبلة معصرنة لجيل من المهندسين المعماريين الأجانب المتخرجين من المدرسة الوطنية للفنون الجميلة في باريس.
حافظت المدينة على تراثها العمراني العريق الممتزج بين الطراز الإستعماري القديم بأبنيته المنخفضة والمنتظمة والطراز الحديث بمبانيه الشاهقة والفخمة كالمركز التجاري بشركاته ومصارفه وبيوت المال والفنادق الكبرى والحدائق العامة.
تعد المدينة البيضاء مدينة الشهداء، فبعد أن دمرها البرتغاليون وقصفها الفرنسيون عام خلال انتفاضة الدار البيضاء مما أدى إلى الآلاف من الضحايا.
كانت المدينة محاصرة من قبل الجيش المغربي خلال أعمال الشغب عام فيما عرف بشهداء الكوميرة أي شهداء الخبز ، ومعقلا سابقا لسرادب سجون معارضي النظام.
مسجد الحسن الثاني ثاني أكبر مسجد في إفريقيا وتعد مئذنته ثاني أعلى مئذنة في العالم ويعد هذا المسجد رمزا للمدينة..  يلقب سكان المدينة بالاسم الشعبي بيضاوا أو كازاوا.
تستند التفسيرات السائدة حول أصل مدينة الدار البيضاء على رواية اعتاد المؤرخون استغلالها بشكل كبير منذ بداية القرن العشرين لهم في ذلك مثل الرحالة الدبلوماسيين وعلماء الاجتماع لهذه الفترة ، هذه الرواية تجعل من الدار البيضاء ترجمة حرفية لكلمة كازابلانكا، وهي كلمة استعملها البحارة البرتغاليين خلال القرن الخامس عشر الميلادي للدلالة على المدينة، وفي نفس الإطار تضيف الرواية بأن وجود منزل بلون أبيض يساعد البحارة البرتغاليين على تحديد موضع كازابلانكا.
وبالاعتماد على هذه التسمية، فإن التاريخ يقدم حقيقتين، الأولى مرتبطة بمرور الموحدين بأنفا بعد المرابطين.
والثانية واردة على لسان الإخباريين البرتغاليين عند كتابتهم أنفي بدلا من أنفا، وهذه الشهادة تبين عدم إلمام البرتغاليين عند نزولهم بالساحل الأطلسي المغربي منذ القرن الخامس عشر الميلادي بالتسمية الأصلية للمدينة.
في اللغة العربية، يستعمل مصطلح البيضاء للدلالة على اللون الأبيض، ويبقى أن ربط أنفا باللون الأبيض يجد معنا ثابتا أو راسخا وبدون منازع أمازيغي.
فالمعطيات اللغوية التي نتوفر عليها لحد الآن تدفعنا إلى عدة قراءات لكلمة أنفا ومنها نجد أنافا أمافا أمفا أنفى أنفي... ومن جهته، يعتبر .
أنفا هي أصل أفا، ويختم تحليله بأن مصطلح أنفا يحيل على فكرة تل أو قمة مما سمح له بالاستنتاج أن موقع المدينة الحالي هو الحي السكني آنفا.
إلا أن التحفظ الوحيد الذي يجمع عليه مجموعة من الباحثين المعاصرين هو أن الحي السكني آنفا الحالي والذي تأسس سنة ليس له أية علاقة تاريخية بالموقع الأصلي للمدينة.
وتجدر الإشارة في هذا الصدد، إلى أن دخول الإسلام لبلاد المغرب ساهمت فيه العديد من العوامل وخاصة منها الصراعات المذهبية، مما أثر على سكان السواحل الأطلنتية.
ولما نزل البرتغاليون بساحل مدينة أنفا وجدوا تسميات أمازيغية لهذه المدينة، وعمل هؤلاء إخباريون على استعمال مصطلح أنفا وعند نقله إلى البرتغالية أصبح أنفي للدلالة على ترجمة كلمة الدار البيضاء، وهي تمسية تؤكد الاستعمال المتداول لمصطلح كازابلانكا للدلالة على المدينة.
إلى جانب كلمة أنفا نجد هناك تسمية أخرى وهي تادارت وهو اسم أمازيغي يعني الدار أو البيت أو المسكن، والمرجح أن يكون هذا هو الاسم الأول للمدينة في بداياتها الأولى باعتبار أن البحارة البرتغاليين عندما كانوا يتنقلون في المغرب عبر الجديدة وآسفي والصويرة كانوا يمرون على تادارت للتزود وهي عبارة عن مخزن صغير قرب المرسى الصغيرة التي كانت في ذلك الوقت لا تشمل إلا قوارب الصيد الصغيرة  قام أمازيغ مملكة بورغواطة بتأسيس مدينة الدار البيضاء أنفا سنة م.
وحسب الزياني المولود سنة المدينة أسسها الأمازيغ حيث حينما انتقل الزيانيون إلى تامسنا وتادلة قاموا بتأسيس أنفا في تامسنا ومدينة داي في تادلة.
أنفا أو أنافا أو أنفي ... تسميات مختلفة وردت في المصادر التاريخية القديمة للإشارة إلى الحاضرة التي ظهرت في المكان الحالي للدار البيضاء.
وينسبها ابن الوزان ليون الإفريقي إلى الرومان، كما ينسبها آخرون إلى الفينيقيين.
ولكن غالب المؤرخين يذهبون إلى أن مؤسسيها هم الأمازيغ الزناتيون.
وقد اشتهرت آنفا لحقبة من الزمان بعلمائها وجنودها وتجارتها المزدهرة.. وبقيت أنفا خلال حكم المرينيين مدينة صغيرة مفتوحة على التجارة البحرية مع الخارج لاسيما مع الإسبان والبرتغال.
كما كان سكانها بحارة يمارسون القرصنة ويهاجمون بصفة خاصة السفن البرتغالية، مما أثار حفيظة البرتغاليين الذين نظموا هجوما على المدينة وقاموا بتدميرها عن آخرها سنة .
وقد حاول البرتغاليون سنة بناء قلعة محصنة، لكن هزيمتهم على يد المرينيين جعلتهم يتخلون عن ذلك.
ويبدو أن أنفا قد اندثرت بدون أن تترك أي أثر سوى ضريح سيدي علال القيرواني بوصفه شاهدا على حضارة مشرقة.
الدار البيضاء دمرهازلزال كبير سنة يعرف باسم زلزال لشبونة فالزلزال دمر مدينة لشبونة أيضا.
وفي عهد الدولة العلوية إبان حكم السلطان محمد الثالث بن عبد الله أعيد بناء المدينة، وأصبحت تحمل اسم الدار البيضاء أو كازابلانكا حسب النعت الإسباني.
وبفضل الضرائب المفروضة على قبائل الشاوية استطاع السلطان سيدي محمد بن عبد الله بناء قلعة محصنة لاستقرار الجنود، والتي أصبحت فيما بعد الوجهة المفضلة لقبائل الشاوية و دكالة .
وحوالي سنة أخذت التجارة بالدار البيضاء مع دول أوروبية تعرف نموا، والتي ازدهرت في عهد السلطان العلوي الحسن الأول حيث غدت هذه المدينة تستقطب العديد من التجار والحرفيين من مناطق عديدة، وخاصة من مدينتي فاس و مراكش ، وقد تمكنت بعض الشركات الفرنسية من تقوية نفوذها في المغرب وأكبرها الشركة القابضة الفرنسية الشركة المغربية التي أصبحت تتحكم في أراضي فلاحية واسعة.
قررت اتفاقية الجزيرة الخضراء الموقعة في أولوية فرنسا في المغرب أمام الدول الأوروبية الأخرى وشملت الوثيقة ثلاثة بنود أثرت على الدار البيضاء مباشرة وهي: أن يسيطر الضباط الفرنسيون على التدابير في دار الجمارك ويستحوذون الردود كضمان رهني للقروض التي أعطتها فرنسا، وأن تضطلع الشركة المغربية بمسؤولية تطوير ميناء الدار البيضاء، وأن يجهز الفرنسيون والإسبانيون قوة شرطة لمراقبة الميناء.
في أبريل شرعت هذه الشركة في الأشغال التمهيدية لبناء الميناء وذلك بمد خط حديدي فانتهكت حرمة مقبرة سيدي بليوط مما أثار حفيظة السكان خاصة مع استيائهم من ضغوط الجباة الفرنسيين، وهذا أدى إلى عصيان في الدار البيضاء قادها الحاج حمو عمت بعد ذلك الشاوية فطالب المتمردون من ممثل المخزن في الدار البيضاء الباشا بوبكر بن بوزيد السلاوي بإيقاف الأشغال دون جدوى وفي يوليو قتل على يد عصابة من رجال قبائل الشاوية عمال أوروبيون يعملون في الشركة المغربية المكلفة بالأشغال التمهيدية للميناء وهو ما دفع الفرنسيين إلى قصف الدار البيضاء يوم أغسطس وإنزال ألف جندي بالمدينة، ما يعد نقطة بداية الغزو الفرنسي للمغرب.
بعد فرض الحماية في مارس استمرت أعمال بناء الميناء بتوجيه وإشراف المقيم العام الجنرال ليوطي وهو ما شكل منعطفا مهما في تاريخ المدينة إذ أدى إنشاؤه إلى تطور الدار البيضاء اقتصاديا واجتماعيا ومجاليا لتصبح بعد ذلك أكبر مركز حضري بالمغرب.
كلف المهندس المدني هنري بروست بتخطيط الدار البيضاء وهي تتوسع كعاصمة استعمارية.
بنيت مدينة أوروبية بجانب المدينة القديمة التي أسسها محمد الثالث بن عبد الله في القرن الثامن عشر وسميت مدينة جديدة ، والساحة بينهما التي كانت مقام السوق الكبير أصبحت ساحة فرنسا وهي ساحة الأمم المتحدة الآن.
إن اختيار الدار البيضاء لاحتضان أكبر ميناء في المغرب لم يكن وليد الصدفة ولكنه ارتبط بعدة دوافع منها موقع المدينة في قلب المناطق الفلاحية الغنية الشاوية ودكالة وفي مكان يسهل إقامة الشبكة الطرق والسكك الحديدية لنقل الحبوب والحوامض، وكذا الفوسفات من مناجم خريبكة التي شرع في استغلالها مع بداية العشرينيات من القرن السابق.
وهكذا أصبحت الدار البيضاء هي الحلقة الواصلة بينالمتروبول فرنسا والمغرب فعبرها كانت تصدر المواد الأولية ويصل فائض الإنتاج الصناعي الفرنسي ليوزع في المغرب، وهذا ما جعل النشاط الاقتصادي للمدينة يتطور في اتجاه إفادة شركات السمسرة والمبادلات، وشركات إقامة البنيات التحتية من طرق وسكك حديدية وشركات للنقل والخدمات، أما النشاط الصناعي فكان ضعيفا يركز على صناعات استهلاكية كالنسيج وصناعات غذائية وبعض الصناعات الكيماوية الخفيفة، وكل هذا لتوفير الحاجات الضرورية للمعمرين.
هذه الوضعية تغيرت قليلا خلال الحرب العالمية الثانية حيث اضطر بعض أصحاب رؤوس الأموال لمغادرة فرنسا، والاستقرار بالمغرب لإقامة بعض الصناعات الكيماوية والميكانيكية في الدار البيضاء خصوصا، لكن هذا لم يمنع المدينة من الاستمرار في لعب دور الوسيط الذي حدد لها سلفا، والدليل على ذلك أن أكبر المؤسسات كانت بنكية ومالية، مثل بنك الاتحاد باريسي و بنك باريس والأراضي منخفضة التي استثمرت في قطاعات استغلال مناجم والنقل والصناعات الاستهلاكية وقد أدى هذا التطور الاقتصادي الذي شهدته الدارالبيضاء إلى توافد أعداد من المهاجرين من الشاوية ودكالة تم بعد ذلك من مختلف أنحاء المغرب.
استمر التطور العشوائي للمدينة إلى حدود الثمانينات من القرن السابق حيث أنشأت الوكالة الحضرية ووضع تصميم مديري للمدينة، وخلال هذا العقد أيضا وبالضبط سنة وضع الملك الراحل الحسن الثاني حجر الأساس لبناء المعلمة الكبرى مسجد الحسن الثاني الذي أعطى للمدينة مكانة روحية على الصعيد العالمي، باعتبار حجمه وضخامة بنايته وما يتضمنه من معالم للفن المعماري المغربي الأصيل وكذا باعتبار موقعه المتميز فجزء مهم من هذه المعلمة بني فوق البحر ويمكن لهذا المسجد أن يحتضن ألف مصليا فضلا عن ألف آخرين يمكن أن تضمها ساحته.
وبجانب هذا المسجد العظيم بنيت المدرسة القرآنية التي شرع العمل بها في يناير واستقبلت نخبة من أجود الطلبة الذين تم اختيارهم بعد إجراء مباراة، وتلقن في هذه المؤسسة الفتية العلوم الشرعية من فقه، وحديث، وتفسير، وأصول، وعلوم الآلة وكذا العلوم العصرية من رياضيات واجتماعيات وعلوم طبيعية إضافة إلى اللغات الحية أي الفرنسية والإنجليزية.
ومع توالي السنين بدأت هذه المدرسة تشق طريقها على الدرب الذي سارت عليه المدارس العتيقة مثل القرويين حيث أصبحت تضم أقساما في مختلف أطوار التعليم من الابتدائي إلى النهائي ففي الموسم الماضي فتح الطور النهائي بالمؤسسة وفاء لروح مؤسسها مولاي الحسن الثاني وهذا ما سيعطي للدار البيضاء إشعاعا علميا مع تخرج أول فوج من المدرسة في الموسم الدراسي المقبل بإذن الله تعالى.
فالدار البيضاء مدينة قديمة تاريخيا لكن دورها برز خلال القرن العشرين حيث أصبحت مركزا اقتصاديا مهما، ومع تأسيس المعلمة الكبرى مسجد الحسن الثاني أصبح لها إشعاع روحي وعلمي لا على الصعيد الوطني فحسب بل على صعيد العالمي الإسلامي.
ومن أهم المواقع الأثرية التي تضمها المدينة: موقع ليساسفة يتراوح تاريخه ما بين و ملايين سنة.
موقع أهل الغلام يعود تاريخه إلى حوالي مليونين وخمسمائة ألف سنة، وقد وجدت بهذا الموقع بقايا حيوان الهيباريون ، وهو جد الحصان الحالي.
مواقع أولاد حميدة تتضمن مواقع عديدة من أهمها: موقع طوما والذي يشهد على بداية استيطان الإنسان للمنطقة منذ حوالي مليون سنة.
عام ، وقع فيليب بيتان من فرنسا على اتقافية الهدنة مع النازيين، ثم أمر الكتائب الفرنسية في الامبراطورية الاستعمارية الفرنسية بأن يدافعوا عن أراضي فرنسا من أية قوة معتدية حلافية كانت أم غير ذلك وهكذا تبنى سياسة حيادية غير متناظرة في صالح الألمان.
كان المستعمرون الفرنسيون يدعمون بيتان في الأغلب بينما كان المغاربة الوعاة سياسيا يميلون لتفضيل ديغول والحلفاء.
كانت عملية الشعلة، والتي انطلقت نوفمبر ، غزوا بريطانيا أميركيا على الأراضي تحت السيطرة الفرنسية في شمال إفريقيا خلال حملة شمال إفريقيا في الحرب العالمية الثانية، وشنت فرقة العمل الغربية والتي تكونت من وحدات أميركية تحت قيادة الجنرال جورج باتون وأمير البحر هنري كينت هيويت غزوات على المهدية وفضالة وآسفي.
أخذت القوات الأميركية مدينة الدار البيضاء من السيطرة الفيشية عندما استسلمت فرنسا نوفمبر مع أن معركة الدار البيضاء البحرية استمرت إلى أن أغرقت القوات الأميركية غواصة ألمانية اسمها يوم نوفمبر.
أصبحت الدار البيضاء موقع قاعدة النواصر الجوية وهي قاعدة جوية استخدمها الأميركيون لتجهيز كل الطيران للمحاربة في الجبهة الأوروبية خلال الحرب العالمية الثانية، وصار الميناء الجوي مطار محمد الخامس الدولي الآن.
انعقد مؤتمر آنفا في مدينة الدار البيضاء يناير ، واجتمع فيه رئيس الوزراء البريطاني ونستون تشرشل والرئيس الأميركي فرانكلين ديلانو روزفلت لمناقشة حال الحرب.
حضر المؤتمر جنرالا فرنسا الحرة شارل ديغول وهنري جيغو إلا أنهما لم يشاركا في التخطيط العسكري.
أقر الحلفاء في هذا المؤتمر اتخاذ سياسة الاستسلام غير المشروط بمعنى أن قوات المحور كانت سيحاربها الحلفاء حتى هزيمتها.
واجتمع روزفلت مع السلطان محمد الخامس على انفراد وأعرب عن تأييده لاستقلال المغرب بعد نهاية الحرب.
صارت هذه المقابلة نقطة تحول في قضية الاستقلال المغربي فأخذ الوطنيون يطالبون علنا باستقلال المغرب المطلق.
تمثل مدينة الدار البيضاء المجال الرئيسي لجهة الدار البيضاء الكبرى، وتنتمي للمجال الجغرافي للشاوية السفلى يحدها شمالا هضبة بلاد زعير ومن الجنوب الامتداد الطبيعي للشاوية، ومن الشمال الغربي المحيط الأطلسي ومن الشرق هضبة بن سليمان.
وحسب الإحداثيات الجغرافية، فإن الدار البيضاء تقع عند تقاطع خطي الطول و غرب خط غرينتش، وخط عرض و شمال خط الاستواء، وبحكم موقعها الساحلي المتواجد وسط خط الإنتاج الصناعي، بين القنيطرة شمالا والجرف الأصفر جنوبا، فإنها تحتل مكانة إستراتيجية على مستوى الاقتصادي متميزة في ذلك عن باقي المدن المغربية.
مدينة الدار البيضاء هي عاصمة عمالة الدار البيضاء والتي تنقسم إلى ثماني عمالات مقاطعات:  وبدورها تنقسم إلى ستة عشر مقاطعة، بالإضافة إلى بلدية واحدة وهي مشوار الدار البيضاء:   حسب المعطيات الطبوغرافية، فإن مدينة الدار البيضاء تتموضع فوق الهضاب الساحلية الشمالية.
ومن حيث الارتفاع، فهي تتراوح ما بين أعلى نقطة تتمثل في متر في أقصى الجنوب من الخريطة واخفض نقطة ارتفاع أمتار عند الساحل من الشمال الشرقي نحو الجنوب الغربي، وتغير الميلان الطوبوغرافي من الداخل نحو الساحل والارتفاع يتدرج من الجنوب الشرقي نحو الشمال الغربي حيث نجد انحدارات جزئية من الجنوب الشرقي نحو الشمال، الغرب، والشمال الغربي، ثم الجنوب الغربي.
ويتبين من خلال نقط ارتفاع أن منطقة الدار البيضاء يغلب عليها طابع التموج بحيث أن المنطقة عبارة عن كثبان، وهذه الوضعية هي نتيجة لعمليات الغمر والتراجع التي خلفت مجموعة من المستويات الرسوبية.
مناخ الدار البيضاء يتميز بالاعتدال، فمعدل الحرارة السنوي يقارب والمعدل السنوي للتساقطات ، ملم.
وبحكم تواجدها على الساحل الأطلسي، فإنها تتأثر بالمؤثرات البحرية ويصل عمق هذه المؤثرات إلى مساحة كلم نحو الداخل، فالتفاعل المستمر لعاملي الرطوبة والرياح يساعدان على تلطيف الحرارة في فصل الصيف واعتدالها في فصل الشتاء.
تتكون منطقة الدار البيضاء المنتمية إلى المسيطا الساحلية، جيولوجيا، من صخور رسوبية شستية حثية وكواتزية تشكل القاعدة القديمة، تعود إلى الزمن الكمبري واردفيسي، تكسوها تكوينات حديثة كلسية وتوضعات طميية حمراء رملية أو رمادية طينية طميية داكنة التيرس مركزة في الغرب على طول واد بوسكورة والشريط الساحلي  لقد كان عدد سكان الدار البيضاء لا يتجاوز .
نسمة سنة .
أما الآن فيبلغ عدد سكان الدار البيضاء نسمة مما يجعلها أحد المدن الأفريقية والعربية الأكبر سكانا.
من السكان يعيشون في المناطق الحضرية، حوالي منهم تحت سن سنة و أكثر من سنة، يشكل سكان الدار البيضاء حوالي من مجموع سكان المغرب.
خلال الحماية الفرنسية على المغرب شكل الأقدام السوداء المسيحيين ذوي الأصول الأوروبية تقريبا حوالي نصف عدد سكان مدينة الدار البيضاء.
خلال سنوات و ، وكان الدار البيضاء مركزا رئيسيا لأعمال الشغب المعادية لفرنسا.
تم هجوم بالقنابل في يوم عيد الميلاد عام والذي تسبب في سقوط العديد من الضحايا.
عقب استقلال المغرب أدا الأوروبيين إلى انخفاض أعدادهم في المدينة.
ويقطن في المدينة مجتمع تاريخي من اليهود السفارديم تقدر أعدادهم بحوالي نسمة.
في عام قدر المؤتمر اليهودي العالمي أعداد اليهود في طنجة بحوالي ألف شخص.
تعتبر منطقة الدار البيضاء الكبرى قاطرة لتنمية الاقتصاد المغربي والقطب الاقتصادي والصناعي.. الذي يضم أكثر من ثلث المؤسسات الصناعية في البلاد، بنسبة من الوحدات الإنتاجية، وما يقرب من من القوى العاملة الصناعية.
فيما تحقق المدينة من القيمة المضافة للمغرب، وتستقطب من الاستثمارات.
في المقابل تستخدم المنطقة من الاستهلاك الوطني للكهرباء، وتمتص .
مليون طن من الأسمنت.
تشكل موانئ الدار البيضاء والمحمدية لقربهما من التجارة الخارجية، فيما يستوعب مطارها من الركاب.
تمثل البيضاء الساحة المالية الأولى في المغرب والمغرب الكبير، حيث تتواجد بها مقرات لعدة شركات وطنية ودولية متعددة الجنسيات في أفريقيا الشمالية وأفريقيا الغربية.
وتعد بورصة الدارالبيضاء من الأهم في المنطقة والأولى في المغرب العربي والثالثة في أفريقيا بعد بورصة جوهانسبورغ وبورصة القاهرة والثالثة في العالم العربي بعد بورصة الرياض وبورصة القاهرة بقيمة سوقية تبلغ مليار دولار.
في سبتمبر ، أعلن أن ثروة مدينة الدار البيضاء بلغت مليار دولار أي ما يقرب من مليار درهم .
وبحسب تقرير حول الثروات في أفريقيا والذي نشرته مجموعة مجموعة أبحاث جنوب إفريقيا وبنك بنك موريشيوس صنفت مدينة الدار البيضاء في المرتبة التاسعة في تصنيف أغنى المدن الأفريقية.
وفي نفس العام بلغ سعر المتر المربع دولار متوسط سعر الشقة أو الفيلا من إلى متر مربع .
تعد بورصة الدار البيضاء التي تأسست بتاريخ نوفمبر ، تحت اسم مكتب تداول الأوراق المالية سوق الأوراق المالية الرسمية في المغرب.
وقد خضعت البورصة لثلاث إصلاحات متتالية كانت الأولى في عام ، والثانية في عام والثالثة في عام .
لتصبح حاليا واحدة من أكثر البورصات الأفريقية ديناميكية باحتلالها المرتبة الأولى في المنطقة المغاربية والثانية في أفريقيا بعد جوهانسبرغ والعالم العربي بعد الرياض برأس مال قدره مليار دولار.
وتتوفر بورصة الدار البيضاء على شركة مدرجة و شركة وساطة.
باعتباره الأكبر في المغرب، يعد ميناء الدار البيضاء ميناء متعدد الوظائف يختص في المقام الأول بالتجارة.
يمتد الميناء على مايزيد عن هكتار من المسطحات ويتوفر على أكثر من كلم من الأرصفة.
يمكن أن يستقبل ويعالج سفينة في الوقت نفسه.
ويتضمن ميناء تجاريا وميناء صيد ومارينا بالإضافة إلى المرافق والبنيات التحتية لتجفيف وإعادة السفن إلى الماء في أحواض بناء السفن.
يقع الميناء وسط الساحل الأطلسي المغربي في قاع منطقة مينائية محمية قليلا بين الرؤوس الصخرية للعنق غربا وعكاشة شرقا.
يرتبط الميناء شرقا بشارع بن عائشة وغربا بشوارع الموحدين والجيش الملكي.
وتتصل هذه الشوارع بالبوابات الخمس للميناء التجاري.
يضم الميناء شبكة للسكك الحديدية تابعة للمكتب الوطني للسكك الحديدية بطول متر على طول سياج الميناء من البوابة رقم انطلاقا من المحطة إلى ما بعد حاجز الفوسفات حيث تمتد منطقة الجر.
الموقع:غربا شمالا .
طبيعة النشاط: التجارة والصيد وإصلاح السفن وركوب الزوارق.
عمق: من م إلى متر.
تستفيد العاصمة الإقتصادية من عدة خدمات للمواصلات والنقل مثل الطرامواي الذي يعتبر وسيلة للتنقل العمومي يجمع بين عناصر القطار الخفيف وترام.
بالإضافة للوسائل الكلاسيكية الأخرى.
تعد حافلات النقل العمومي في الدار البيضاء وسيلة النقل الطرقي الأكثر دقة، وأينما كنتم، داخل المجال الحضري أو خارجه، فإنها وسيلة النقل الأكثر تنظيما.
وتوجد في الدار البيضاء أكثر من عشر شركات، بما فيها حافلات نقل المدينة، التي هي في الأصل الوكالة المستقلة للنقل المشترك حيث تقوم بتأمين كل الضواحي عبر خطوط منتظمة.
تعد سيارات الأجرة في الدارالبيضاء مسجلة وذات لون أحمر موحد.
منها ما يعرف باسم بتيت تاكسي سيارات الأجرة الصغيرة ، أو لونها أبيض وتعرف باسم جراند تاكسي سيارات الأجرة الكبيرة .
غالبا ما تكون سيارات الأجرة الصغيرة من نوع داسيا، او بيجو.
... وغيرها.
ولها أربعة ابواب، تتوفر سيارات كاب في المناطق الحضرية المركزية.
ويمكنها ان تستوعب ركاب.
لا تذهب سيارات كاب الصغيرة إلى المطار.
تضاف رسوم إضافية تبلغ عشرين بالمائة في المساء.
أما سيارات الأجرة جراند عبارة عن ميني باص توفر خدمة الانتقال داخل المدينة على طرق محددة، تسع ل ركاب.
أو تقدم خدمة انتقال مشتركة بين المدن.
ويمكن تأجير سيارات جراند قبل ساعة أو يوم من التجول  يعد ترامواي الدار البيضاء أحد ركائز مخطط التنمية المندمجة لجهة الدار البيضاء الكبرى، ويهدف إلى إقامة توازن بين مختلف المناطق بالمدينة وفك العزلة عن الأحياء الهامشية عبر ربطها بالدينامية الاقتصادية والاجتماعية للمدينة، قصد تمكين الساكنة من وسيلة نقل عمومية نظيفة وإيكولوجية.
انطلقت أشغال مشروع ترامواي الدار البيضاء في شهر مارس .
وقد جاء هذا المشروع بعد دراسة أنجزتها الجهة حول التنقلات الحضرية والتي أظهرت أن وسائل النقل العمومي لا تشكل سوى في المائة من وسائل النقل المستعملة بالمدينة، حيث أن حصة النقل الجماعي عبر الحافلات تراجعت من في المائة سنة إلى في المائة سنة ، مقابل ارتفاع نسبة الاعتماد على سيارات الأجرة من في المائة سنة إلى في المائة سنة ونسبة التنقل سيرا على الأقدام من في المائة إلى في المائة خلال الفترة نفسها.
ووصفت هذه الدراسة شبكة النقل العمومي بكونها تعاني من نقص عددي وضعف في الجودة علاوة على أنها تتمركز في الطرق الرئيسية وتشكل عبئا ماليا إضافيا على السكان الذين ينفقون مليار درهم على النقل سنويا.
وبذلك تبرز أهمية المشروع الذي هدف المسؤولون من خلاله إلى تحسين خدمة النقل الحضري بالدار البيضاء وإلى المساهمة في تهيئة الفضاء العمومي وإعادة الاعتبار للمواقع التاريخية بالجهة.
وحسب الاتفاقية التي أشرف على توقيعها الملك محمد السادس في أكتوبر ، سيساهم في تمويل المشروع كل من مجلس مدينة الدار البيضاء بالإضافة إلى ميزانية الدولة والمديرية العامة للجماعات المحلية بوزارة الداخلية ودعم صندوق الحسن الثاني للتنمية الاقتصادية والاجتماعية وشركاء آخرين.
تم تدشين الخط الأول للترامواي من قبل الملك محمد السادس في يوم ديسمبر ، وهو الخط الذي يمتد على طول كلم والذي يربط بين محطة من سيدي مؤمن إلى عين الذئاب أو حي الكليات، بطاقة استيعاب ل ألف راكب يوميا.
في حين يجري الخط الثاني الذي من شأنه أن يوصل مقاطعة عين السبع بالشبكة عند نقطة المواصلة بين فرعي عين الذئاب والكليات، وستكون للخطين نقطة مواصلة أخرى بمحطة ابن تاشفين.
وبذلك عززت هذه الوسيلة موقع المدينة كقطب استثماري قادر على جلب المزيد من الاستثمارات وتوفير وسيلة نقل ملائمة يمكن استعمالها من قبل جميع الفئات الاجتماعية.
لدى الدار البيضاء مسار سريع حضري بطول كلم يقطع المدينة بمحور شرق غرب وطريق سيار يحيط بالمدينة بطول كلم تخرج منه محاور رئيسية في البلاد الطريق السيار الرباط البيضاءو الطريق السيار الجديدة البيضاء والطريق السيار فاس البيضاء والطريق السيار طنجة البيضاء والطريق السيار مراكش البيضاء إذأن المدينة تمثل أهم عقدة طرقية في البلاد.
تتصل المدينة البيضاء بشكل جيد بشبكة السكك الحديدية التابعة للمكتب الوطني للسكك الحديدية، مما يسهل الوصول إلى المدن الرئيسية في البلاد.
وتحتوي المدينة على محطتين رئيسيتين للسكك الحديدية هما محطة الدار البيضاء المسافرين و محطة الدار البيضاء الميناء.
حيث تسجل هاتان المحطتان لوحدهما حركة النقل لحوالي ملايين مسافر في السنة.
كما يوجد بالمدينة العديد من المحطات الصغيرة الأخرى، والتي عادة تخدم خطوط الضواحي والأقاليم متل عين السبع، بوشنتوف، الوازيس .
كما تتمتع الدار البيضاء بخدمة القطارات المكوكية السريعة، وهي شبكة من نوع الشبكات الإقليمية السريعة التي تشكل خدمة مرجعية إقليمية تابعة للمكتب الوطني للسكك الحديدية والتي استطاعت بعد نجاح قوي في لربط خط محطة الدار البيضاء الميناء بالرباط ومن ثم امتدادها إلى مدينة القنيطرة تم تمديدها تدريجيا إلى روابط أخرى لتخفيف الضغط.
في يوم نوفمبر افتتح الملك محمد السادس والرئيس الفرنسي إيمانويل ماكرون خط القطار الفائق السرعة البراق، وهو الخط الذي سيربط مدينة طنجة بالدار البيضاء، لتصبح محطة الدار البيضاء المسافرين المحطة الرسمية للقطار الفائق السرعة القادم من مدينة طنجة.
يقع مطار محمد الخامس الدولي على بعد كلم جنوب شرق الدار البيضاء ويعمل بإدارة مكتب المطارات الوطنية ، وهو يعتبر المطار الأكثر حركة في المغرب إذ يزيد عدد المسافرين عبره على .
مليون مسافر سنويا.
تجري حاليا عملية إعادة تاهيل المطار بما يمكنه من الاستجابة لمتطلبات السفر المتزايدة، وهو يوفر امكانية سفر سهلة ومبسطة من ساعة الوصول إلى مكتب التسجيل حتى المغادرة.
كما يوفر للمسافرين محلات مميزة في السوق الحرة ويعتبر وجهة هامة للخطوط الجوية.
الدار البيضاء، عاصمة الرياضة المغربية، وهي أكبر قطب رياضي، حيث عرف منذ القدم، بالمنافسات الرياضية الأكثر شيوعا في المملكة والعالم، وخاصة كرة القدم، فالدار البيضاء هي مقر الناديين الأشهر وطنيا، نادي الوداد الرياضي البيضاوي الذي تأسس سنة ، انطلاقا من فرع السباحة، ليمتد إلى رياضة كرة القدم، التي تسيد مجالها في الدار البيضاء، وفريق الرجاء الرياضي البيضاوي، التي تأسس فيما بعد ليصبح الغريم التقليدي للوداد.
بل الفريقين المتنافسين بكل معاني الرياضة، سواء تاريخا أو تنوعا في الرياضات والإمكانات وحتى الوسائل...، ولقاء هذين الفريقين يسمى الديربي البيضاوي، وهو أقوى لقاء تعرفه البطولة الوطنية، كما تعرف الدار البيضاء أكبر قاعدة مشجعة للرياضة.
وتجدر الإشارة إلى أن البنية التحتية كانت تعد وإلى الأمس القريب هي أرقى البنى الوطنية المغربية، وأفخم التجهيزات، كتوفرها على مركب محمد الخامس الذي أسس سنة ، لتجد هي الأخرى اليوم، وبعد الدفعة الملكية، بالسياسة الرياضية بهدف النهوض بالرياضة الوطنية، وتشييد المركبات الرياضية ودعم النوادي وتشجيع الرياضيين، ومحاربة المنشطات، والاهتمام بالفئات الرياضية الشبابية.
وبهذا تكون الدار البيضاء قطبا للرياضة الوطنية المغربية في مختلف الرياضات:  تحتضن جهة الدار البيضاء عددا من المستشفيات الإقليمية مستشفيات ومركزا وطنيا لمحاربة داء الجذري والمراكز الصحية حوالي مركزا ومستشفى للأمراض العقلية بتيط مليل، ودورا للولادة على الأقل ومستشفى جهوي.
بالدار البيضاء يتابع بالسلك الابتدائي تلميذة وتلميذا دراستهم.
وتصل نسبة التمدرس الخاصة بالفئة العمرية / سنة على الصعيد الجهوي وبالوسط القروي في حدود .
أما فيما يخص الثانوي الإعدادي، فقد انتقل عدد الإعداديات العمومية من إلى إعدادية، حيث عرف هذا السلك تنامي وتيرة بناء الحجرات الدراسية في السنوات الأخيرة نتيجة تدفق أعداد التلاميذ الوافدين من السلك الابتدائي بفعل تحكم الخريطة المدرسية في نسبة النجاح.
وسينعكس هذا التدفق على السلك الثانوي التأهيلي أيضا لنفس النهج.
أما عدد المتمدرسين بالثانوي الإعدادي، فقد وصل إلى تلميذة وتلميذا مع تراجع نسبي وصل إلى ، وذلك بسبب النسبة التي تم تحقيقها على مستوى الالتحاق بالثانوي التأهيلي، وهي التي ترتكز على النزول إلى معدل كعتبة و فقط لكل من استوفى سنوات التكرار.
وإذا كان تمدرس الأطفال معمما تقريبا في المستوى الابتدائي، فإن الأمر بالنسبة للثانوي الإعدادي مازال دون التعميم نسبيا، إذ تصل النسبة الصافية إلى ومقارنة مع ما هو مسجل وطنيا.
، فإن الوضعية بالجهة تكاد تبدو مريحة وأن المخطط الاستعجالي يطمح إلى التعميم للفئة العمرية / عند المدة المحددة له.
عدد المؤسسات الابتدائية التي استغلت خلال الموسم الدراسي / هو مدرسة.
أما الحجرات المستعملة فهي حجرة، حيث تمت إضافة مدرستين عن الموسم السابق.
أما عدد المؤسسات بالثانوي الإعدادي خلال الدخول المدرسي / فهو إعدادية وعدد الحجرات المستعملة للتدريس حجرة، بزيادة مؤسسات و حجرة عن الموسم السابق.
فرقة ناس الغيوان وزعيمها العربي باطما من الحي المحمدي في الدار البيضاء، كما تشكلت فرقة هوبا هوبا سبيريت في الدار البيضاء وما زالت مقرها.
عصام هو فنان راب من درب السلطان مختص بالتراب المدمج.
تعقد الدار البيضاء عددا من المهرجانات الموسيقية مثل لبولفار وجازابلانكا، كما توجد دار الآلة، وهي متحف ومعهد موسيقي مكرس للموسيقى الأندلسية بحي الأحباس.
دارت أحداث كتاب الماضي البسيط للروائي إدريس الشرايبي في الدار البيضاء، وكان محمد زفزاف يسكن في المعاريف.
ينعقد المعرض الدولي للنشر والكتاب في الدار البيضاء سنويا.
كانت مدرسة الدار البيضاء حركة فنية حداثية من انبثاق مدرسة الفنون الجميلة بالدار البيضاء أواخر ستينات القرن العشرين.
لوزين فضاء ثقافي فني في الدار البيضاء.
الدليل البيضاوي قصة مصورة من إنتاج ريبيل سبيريت.
صباغة باغة مهرجان فن شارع يزين خلاله فنانو الغرافيتي مباني الدار البيضاء.
استقر مارسلان فلاندرين وهو مصور عسكري فرنسي في الدار البيضاء وسجل الكثير من بداية الفترة الاستعمارية في المغرب بالصور.
كان له وهو يصور النساء العاريات في الحي الماخور الاستعماري دور كبير في نشر الصورة الاستشراقية للنساء المغربيات كأدوات جنسية.
يعد يورياس من أبرز المصورين الناشطين في العاصمة الاقتصادية، والتي تتميز بمشهد تصوير شارع مزدهر.
يزعم أن فيلم كازبلانكا يصور الدار البيضاء، إلا أنه لا يوجد فيه أي شخصية عربي أو مغربي.
يعتبر فيلم حب في الدار البيضاء ببطولة عبد الكريم الدرقاوي و منى فتو واحدا من أول الأشرطة السينمائية المغربية التي تناولت الواقع المغربي بتقاليده و أعرافه.
يتناول كازانيكرا لنورالدين الخماري قضايا مسكوتة عنها متعلقة بصعوبات الشريحة الكابحة وحقق نجاحا واسعا.
ان ما ساعد على استقطاب مهندسين معماريين من جنسيات مختلفة إلى الدار البيضاء هو سمعة المدينة الحديثة التي روج لها المستعمر في أوائل القرن الماضي، حيث أنه خلال سنوات العشرينيات، وعلى سبيل المقارنة، سجلت مدينة الدار البيضاء تزايد عدد المهندسين المعماريين ثلاث مرات أكثر من تونس مثلا.
إلا أنه على العموم تبقى مخططاتهم المعتمدة في ميدان التعمير تحت تأثير الفن التقليدي المغربي.
إن حداثة المعمار العصري الذي تبناه المعماريون الأجانب سوف يأخذ طابعه المغربي باستعمال الزخرفة التقليدية.
فاستعمال الفنون التجميلية المغربية سيتفاعل والفنون الحديثة مما سيؤدي إلى ولادة نمط معماري جديد طبع السنوات الأولى للحماية.
ومنذ ذلك الحين، أصبحت واجهات العمارات الكبيرة التي ظهرت وسط المدينة تتسم بالتعددية الجمالية المتمثلة في الزخارف مثل أطباق الفواكه أو رؤوس الأسود التي امتزجت بتناسق مع الزليج ومسحوق الرخام، أو شرفات خشب الأرز المنقوش الشاهد عليها شموخ فندق إكسلسيور وعظمة عمارة ممر الكلاوي وكذا أناقة البنايات الإدارية وسط المدينة.
يتأرجح معمار الفيلات الكبرى الاستعمارية ما بين هندسة الفندق الباريسي ونظيرتها الموجودة على شاطئ أزير الفرنسي بأسطحها وشرفاتها.
إلا أن الفيلات المثيرة للانتباه والتي تصدر بالمجلات المعمارية المختصة هي الفيلات المغربية الحديثة مثل فيلا المقري هدمت حاليا المتميزة بالعناصر الجمالية المغربية والتصفيف الذي يذكرنا بالفنادق الباريسية الخاصة.
عند مجيء جيل جديد من المعماريين المتشبعين بالمبادئ الحديثة عند نهاية العشرينات، سيترتب عنه التخلي تدريجيا عن استعمال التزيين المتبع لصالح آخر جديد.
عرفت سنوات الثلاثينات تغييرا تمثل في الرفاهية والعصرنة اللتان أصبحتا إبداعا معماريا اندثرت على إثره الطريقة الموريسكية بزخارفها المتعددة.
سيعمل الجيل الجديد من المعماريين القادمين إلى الدار البيضاء في أواخر العشرينات على تطبيق ما تعلموه بمدرسة الفنون الجميلة بباريس من نظريات عصرية.
سيعوض التزين الذي كان يهتم بالشرفات وغيرها بالعمل على الأحجام قصد ربح المجال، وإن هاجس الرفاهية المنبعث من الطبقة البرجوازية في الدار البيضاء جعل العمارات مجهزة بالمصاعد وأماكن رمي النفايات وكذلك المرآب والحمامات.
كالتحف الفنية الراقية، تأخذ العمارات الفخمة بوسط المدينة أسماء مصمميها، لتصبح بعد ذلك مرجعية معمارية ضمن معالم المدينة الجديدة .
غير أن مهارات المعماريين الحقيقية تظهر في الفيلات التي جربوا فيها آخر اكتشافاتهم في مجال السكن والراحة.
وبوفرة البنايات المختلفة أجمعت الآراء الدولية على القول بأن الدار البيضاء عاصمة المعمار العصري بامتياز.
إن بناء هذه العمارة سنة من طرف المهندس المعماري تدشن الحركة العصرية الممثلة لسنوات الثلاثينات والمنظور إليها كطابع قوي لمعمار البيضاء الحديث.
بنيت العمارة التي تتكون من إحدى عشر طابقا من طرف ، فهي تحتل ساحة الأمم المتحدة، وتدشن مرحلة البنايات العالية لسنة في مركز المدينة.
لم تعد جمالية العمارة مركزة على الواجهة التي أصبحت ممثلة بالخطوط العمودية والأفقية بل تم التركيز أكثر على التجهيزات الداخلية.
مثلت سنوات الخمسينات فترة رخاء اقتصادي مما أثر آنذاك على الإنتاج المعماراي ملائمة ذوق البرجوازية البيضاوية المتشبعة بالثقافة الأمريكية مع النمط الجيدة لجيل المهندسين المعماريين لتلك الفترة أدى بهذه البرجوازية إلى اختيار أشكال الفيلات ذات البصمات الكاليفورنية.
ففيلات سنوات الخمسينات قد طبعتها شخصيات مصمميها بشكل كبير.
إن هذه الأعمال الفنية الشخصية تبهر بجرأتها المعمارية الجديدة والإبداع في أشكال الهندسية، لكن انتشار هذا اللون لا بعني الإجماع عليه، فتنوع الأشكال سيواكب اختلاف الطبقات: فإذا كان الطابع الجد الحديث يبهر الطبقات الميسورة، فإن البرجوازية الصغيرة أخذت تشيد داخل أحياء السيال فيلات ذات طابع مختلط يجمع بين الخطوط الكبرى لمعمار الجنوب الفرنسي.
عرفت سنوات الخمسينات تسجيل ابتكار السكن من أجل الأكثرية من طرف إيكوشار وفريقه خلال سنة .
سيؤدي تنفيد البرنامج العمومي للسكن إلى خلق مجموعات كبيرة للسكن المناسب موجه للمسلمين، واليهود، والأوروبيين.
وعلى سبيل المثال فالحي السكني لكريان سنطرال سوف يمتص مدن القصدير وذلك بالمحافظة على العادات التقليدية للمسلمين، وحي العنق المحتمل أن يعيد اسكان يهودي مغربي القاطنين أصلا بالمدينة القديمة، وكذلك حي بورنازيل الموجه للجالية الأروبية الجد متواضعة.
بالموازاة مع ذلك، تكاثرت وسائل الترفيه وأدت إلى خلق النوادي الخاصة ودور السينما مثل لوتيسيا سنة أو تنمية محطات الخدمات والمرائب كمرآب فولفو سنة الذي يمثل معمارا فريدا.
وبعد الاستقلال تواصلت الثقافة المعمارية لسنوات الخمسينات وامتدت حتى سنوات الثمانينات، حيث سيلاحظ تدفق ظهور أشكال معمارية عصرية.
إن النوع الأكثر عصرنة لما بعد الحرب دشن ببناء هذه الفيلا من طرف جان فرنسواز زفاكو سنة ، والتي اعتبرت في حد ذاتها ثورة وإحدى شعارات المدينة المذكورة غيرما مرة في مجلات الهندسة المعمارية العالمية.
إن عمارة الحرية بطوابقها السبعة عشر والتي بنيت سنة من طرف ليوناز موراندي، تعد أول تجربة إفريقية، عمارة ذات شقق بعلو كبير.
توجد بشارع الزرقطوني، وهي اليوم واحدة من معالم المدينة.
سجلت مدينة الدار البيضاء ضمن قائمة التراث العالمي لليونسكو، بعد أن قدم طلب التسجيل إلى اليونسكو في نونبر ، وهكذا انضمت إلى قائمة مواقع التراث العالمي في المغرب نتيجة الرغبة الملحة في إعادة تقييم التراث المعماري والحضري البيضاوي، كتراث ثقافي إنساني ذو قيمة كونية خاصة، من بوابة الساحتين العربية والإفريقية انفتاحا على الكوسموبوليتية منذ البداية المبكرة للقرن العشرين، ويعتبر الفيلم الهوليودي العالمي كازابلانكا فيلم أحد معالمها ومن روائع الفن السابع.
واكتسبت المدينة خصوصيتها القرنعشرينية العتيقة، كونها كانت مأهولة بالمغاربة المسلمين واليهود إضافة إلى الأوربيين من جنسيات مختلفة، إسبان وإيطاليون وبرتغاليون وفرنسيون وأفارقة جنوب الصحراء، ادياء وصيادين وحرفيين وبنائين وتجار ومستثمرين وأساتذة.
وتجمع المدينة بين ما هو تاريخي قديم وماهو حديث في تنسيق معماري فريد من نوعه ساهم فيه المهندسون الأوربيون بشكل بارز، مما أنتج مدينة بمعالم ثقافية كوسموبوليتية بامتياز، وهم استوحوا من طرازي آر ديكو و آر نوفو وأضافوا إليهما زخرفات مغربية تقليدية، واستعمال الزليج، الجص والنحت الجص وعلى خشب الأرز، فأعطى هذا التمازج أسلوبا فريدا.
من معالمها على مشارف المدينة العتيقة، حيث كانت بناية الإكسلسيور القديمة، أحد أهم المقاهي التي يقصدها المثقفون البوهيميون، المقهى التي صممت اسنة ، حيث كانت المدينة خليطا متنوعا من السكان حيث يمكن للعارفين بالماضي اقتفاء أثر وحنين أيام هامفري بوغارد، وإنغريد برغمان.
هندسة مبنى الإكسلسيور بسيطة لكن تحتقظ تفاصيل فريدة من حديث الماضي.
مطلية بالكلس الأبيض ومزينة بالزليج الأندلسي الأخضر الذي يعود إلى قرن من الزمن.
ويعتبر هذا التسجيل ضمن أهداف المنظمة في حفظ التراث العالمي للقرن العشرين.

 قام برنامج الأمم المتحدة الإنمائي بالتعاون مع هيئة الأمم المتحدة للمرأة وصندوق الأمم المتحدة للسكان والإسكوا بإجراء دراسة حول عدالة النوع الاجتماعي والقانون؛ وتهدف الدراسة إلى تقديم تقييم متكامل للقوانين والسياسات المؤثرة على عدالة النوع الاجتماعي والحماية من العنف القائم على النوع الاجتماعي في منطقة الدول العربية.
تتكون الدراسة من مقدمة تصف الخلفية والمنطق الحاكم وإطار العمل التحليلي والمنهجية، و فصلا للدول.
يستعرض كل فصل من فصول الدول خرائط التطورات التشريعية والسياساتية الأساسية في الدولة، فيما يخص عدالة النوع الاجتماعي.
ويستعرض فصل الدولة هذا نتائج الدراسة المتصلة بالجزائر.
ويقدم الفصل تحليلا بما إذا كانت قوانين وسياسات الدولة تعزز أم تعيق المساواة بين النساء والرجال أمام القانون، وما إذا كانت تكفل الحماية من العنف القائم على النوع الاجتماعي.
ويشتمل فصل الدولة على تحليل للمجالات القانونية التالية:   تم إجراء الدراسة على مرحلتين:   تم إعداد مسودات هذا الفصل من خلال مشاورات حول العدالة بين الجنسين التي عقدت في بغداد نوفمبر/تشرين الثاني تحت رعاية إدارة تمكين المرأة، وفي أربيل ديسمبر/كانون الأول تحت رعاية المجلس الأعلى لشؤون المرأة.
تم تنظيم هذه المشاورات من قبل هيئة الأمم المتحدة للمرأة بالشراكة مع صندوق الأمم المتحدة للسكان وبرنامج الأمم المتحدة الإنمائي، وقد ساعدت في عقدها الدكتورة روشان ديزاي محاضرة في الجامعة اللبنانية الفرنسية في كلية القانون والعلاقات الدولية والدكتورة صباح سامي داود رئيسة فرع القانون الجنائي، كلية القانون، جامعة بغداد .
كما ننوه بكل تقدير بمساهمات الأشخاص التالية أسماؤهم في وضع اللمسات الأخيرة على هذا الفصل: ليلى حتاحت هيئة الأمم المتحدة للمرأة ، دينا زوربا هيئة الأمم المتحدة للمرأة ، إري تانيغوتشي صندوق الأمم المتحدة للسكان ، د.
سندس عباس برنامج الأمم المتحدة الإنمائي ، وفلورين غورغيس المجلس الأعلى لشؤون المرأة في حكومة إقليم كردستان .
انضم العراق إلى اتفاقية القضاء على جميع أشكال التمييز ضد المرأة سيداو في عام مع التحفظ على المواد التالية: الفقرة و والفقرة ز من المادة تدابيرالسياسة العامة، تعديلات القوانين التي تميز ضد المرأة ، والفقرة والفقرة من المادة المساواة بالجنسية والمادة المساواة في الحقوق والمسؤوليات في الزواج والحياة الأسرية والفقرة من المادة إدارة الاتفاقية والتحكيم في المنازعات .
فيما يلي قائمة بالقوانين الرئيسية ذات الصلة بعدالة النوع الاجتماعي:   أصدر البرلمان في إقليم كردستان:   تعتبر القوانين العراقية النافذة قابلة للتطبيق في إقليم كردستان العراق، مع ملاحظة أن البرلمان في إقليم كردستان له الحق في سن وتشريع قوانينه الخاصة أو تعديل القوانين العراقية لتكون قابلة للتطبيق في إقليم كردستان العراق.
ينص الدستورالعراقي على أن الإسلام هو دين الدولة الرسمي، وهو مصدر أساسي للتشريع، إذ لا يجوز سن قانون يتعارض مع ثوابت أحكام الإسلام.
تستخدم هذه الفقرة لتبرير التحفظات على اتفاقية سيداو .
فيما يلي قائمة بمواد الدستور ذات الصلة بالحماية من العنف القائم على النوع الاجتماعي:   تنص المادة من الدستور على أن العراقيون أحرار في الالتزام بأحوالهم الشخصية حسب دياناتهم أو مذاهبهم أو معتقداتهم، أو اختياراتهم، وينظم ذلك بقانون.
المادة مثيرة للجدل لأنها تفسح المجال أمام التجاذبات المذهبية والدينية في إصدار قوانين تنال من الكثير من الحقوق والامتيازات التي أقرها قانون الأحوال الشخصية العراقي رقم لعام ، وهو ما دعا اللجنة المعنية بالقضاء على التمييز ضد المرأة في تقريرها الصادر في عام لأن توصي بإلغاء العراق لهذه المادة كونها تتعارض مع اتفاقية سيداو ومع ضمان المساواة أمام القانون التي يكفلها الدستور المادة .
وطالبت اللجنة بوجوب سحب مشروع قانون الأحوال الشخصية الجعفري، وأن تعمل الحكومة على إلغاء وتعديل قانون العقوبات وأن تعجل بإصدار قانون للعنف الأسري.
اعتمد العراق الاستراتيجية الوطنية لمكافحة العنف ضد المرأة في عام .
وتركز الاستراتيجية الوطنية على صياغة وسن تشريعات حماية الأسرة لجعل العنف ضد المرأة من الجرائم التي يعاقب عليها القانون.
وتشجع الاستراتيجية كل من وزارة الداخلية والشرطة الاتحادية على المشاركة في الجهود المبذولة لمكافحة العنف ضد المرأة.
أنشأت حكومة العراق إدارة تمكين المرأة في مكتب الأمين العام لمجلس الوزراء.
وشكلت الحكومة العراقية فريق عمل خاص لتنسيق أعمال النوع الاجتماعي في عام لجمع المعنيين من مختلف الوزارات الحكومية والمجتمع المدني على ذمة دعم الجهود الرامية إلى تعزيز حقوق المرأة.
وقد اعتمد العراق خطتي عمل وطنيتين لتنفيذ قرار مجلس الأمن بشأن المرأة والسلام والأمن.
وفي عام ، أطلق العراق أول خطة عمل وطنية بشأن القرار .
بعد أن استولى تنظيم داعش على أجزاء من الأراضي العراقية، تم وضع خطة عمل وطنية طارئة بشأن القرار في عام ، والتي ركزت على جهود بناء السلام وتقديم الدعم القانوني والنفسي بشكل عاجل للنساء والفتيات الناجيات من العنف الجنسي والعنف القائم على النوع الاجتماعي.
تم إنشاء المجلس الأعلى لشؤون المرأة بإقليم كردستان العراق في عام بموجب لائحة صادرة عن مجلس الوزراء.
ومسودة قانون المجلس على أجندة البرلمان التي سوف يفصل في أمرها.
وقامت وزارة الداخلية في حكومة إقليم كردستان باستحداث مديرية مكافحة العنف ضد المرأة في عام .
وفي عام ، تم تغيير اسم المديرية إلى الإدارة العامة لمكافحة العنف ضد المرأة.
تقدم هذه الإدارة إحصائيات عن حالات العنف كل ستة أشهر.
وقد اعتمدت حكومة إقليم كردستان استراتيجية وطنية لمكافحة العنف ضد المرأة للفترة .
كما اعتمدت حكومة إقليم كردستان خطة عمل العراق الوطنية لتنفيذ قرار مجلس الأمن بشأن المرأة والسلام والأمن.
وقد ساهمت في هذه الخطة ست وزارات من حكومة إقليم كردستان بالتنسيق مع المجلس الأعلى لشؤون المرأة.
وتستند الخطة إلى مبدأ المساواة بين الجنسين والأهداف المحددة زمنيا.
وقد تم تشكيل وحدات للنوع الاجتماعي من قبل حكومة إقليم كردستان لتنفيذ الخطة وجميع الاستراتيجيات والخطط الأخرى الخاصة بقضايا المرأة.
يلاحظ ارتفاع معدلات العنف القائم على النوع الاجتماعي بما في ذلك العنف الأسري، والخطف، وزواج الأطفال، والزواج القسري، وختان الإناث، والإتجار بالبشر.
وقد وثقت محاكم إقليم كردستان العراق حوالي حالة عنف ضد النساء في عام .
ومع ذلك، توقع القضاة أن يكون العدد الفعلي أكبر من ذلك بكثير، لأن النساء غالبا ما يمتنعن عن ملاحقة الجاني بسبب الضغوط الاجتماعية والعادات السائدة.
وقد تعرض أعضاء أقليات من المسيحيين والإيزيديين والتركمان والشبك للتهجير.
وارتكب تنظيم داعش ممارسات غير إنسانية ضد النساء والفتيات، بما في ذلك القتل والخطف وإجبارهن على تغيير ديانتهن.
وخلال السنوات الثلاث الماضية، اختطف المسلحون الآلاف من النساء والفتيات الإيزيديات من أجل بيعهن لمقاتلي داعش، حيث تعرضن للزواج عن طريق الإكراه والاستعباد الجنسي والاغتصاب والسخرة المنزلية.
وفقا لمديرية شؤون المختطفين الإيزيديين في حكومة إقليم كردستان، فإن عدد المخطوفين يقدر ب ، وتشكل النساء الشق الأكبر من هذا العدد.
وقد تم إنشاء مكتب في إقليم كردستان العراق للتفاوض ودفع المبالغ المالية مقابل عودة النساء والفتيات المختطفات.
وقد تم إعادة دمج أكثر من امرأة وفتاة في المجتمع.
ويقدم مركز الإيزيدية في بغداد ومركز الأرض في كردستان العديد من البرامج لإعادة دمج النساء في المجتمع.
كما يتم تقديم الرعاية النفسية من قبل المنظمات غير الحكومية والمراكز الدينية في بغداد وإقليم كردستان.
كما يدير صندوق الأمم المتحدة للسكان بالتعاون مع مديرية الصحة في دهوك كردستان العراق مركزا لتوفير الدعم الطبي والعقلي والنفسي والاجتماعي والقانوني للنساء والفتيات الإيزيديات.
وتم دعم أكثر من شخص، معظمهم من النساء والأطفال، من قبل منظمة ألمانية جسر إلى ألمانيا بالتعاون مع منظمة الهجرة الدولية وبرنامج القبول الإنساني الألماني عن طريق نقلهم إلى ألمانيا لغرض تلقي العلاج ولإعادة التأهيل.
ويتم الإتجار بالنساء والفتيات، بما في ذلك اللاجئين والنازحين داخليا، لأغراض الاستغلال الجنسي من قبل موظفي الجهات الأمنية وإنفاذ القانون، والعصابات الإجرامية، وأفراد الأسرة.
إذ تشير التقارير إلى بيع بعض النساء والفتيات العراقيات من خلال ما يسمى الزواج المؤقت بغرض الاستغلال الجنسي أو السخرة المنزلية، حيث يتم ذلك مقابل تسوية بعض النزاعات القبلية.
كما تجبر الفتيات السوريات من مخيمات اللاجئين في إقليم كردستان العراق على الزواج المؤقت .
وهناك عدد محدود من دور الإيواء الخاصة بضحايا العنف الأسري وتقدم الخدمات عموما فقط للناجين من الإتجار بالبشر.
ينص قانون مكافحة الإتجار بالبشر لعام على أنه يجب على وزارة العمل والشؤون الاجتماعية توفير الملاجئ.
وقد فسر المسؤولون الحكوميون هذه السياسة على أنها تعني أن الحكومة وحدها هي التي تستطيع تشغيل الملاجئ للناجين من الإتجار بالبشر.
وتدير الحكومة ملجأ للإتجار بالبشر في بغداد.
وتدير بعض المنظمات غير الحكومية الملاجئ بشكل غير رسمي.
أنشأ مجلس القضاء الأعلى محاكم تحقيق في جرائم العنف الأسري والإتجار بالبشر في عام ، ولكن تم إلغاء هذه المحاكم في عام .
ووفقا لمؤسسة بيت الحرية فريدوم هاوس ، فإن الوصول لنظام المحاكم المدنية الرسمية على أرض الواقع محدود، وقدرة المرأة على الدفاع عن حقوقها غالبا ما تعتمد على القرارات التي تتخذها عائلتها والسلطات القبلية، أو المسؤولين في طائفتها الدينية، ولا سيما فيما يتعلق بمنازعات الأحوال الشخصية، والتي يتم تسويتها عادة دون اللجوء إلى المحاكم المدنية.
وحال الإبلاغ عن حالات العنف القائم على النوع الاجتماعي، وبدلا من استخدام وسائل الإنصاف المتاحة، القانونية، تحاول السلطات في كثير من الأحيان التوسط بين النساء وأسرهن حتى تتمكن النساء من العودة إلى منازلهن.
لا يعتبر الاغتصاب الزوجي أو الاغتصاب من الشريك جريمة.
تدير وزارة الداخلية الاتحادية وحدة لحماية الأسرة بمراكز للشرطة، تهدف جميعها إلى حل النزاعات الأسرية.
هذه الوحدات تعلي أولوية المصالحة الأسرية على حساب تقديمها للحماية، وتفتقر إلى القدرة على توفير الدعم المستمر للناجين.
ولا يوجد نظام إحالة منتظم لتوفير الخدمات، مثل المساعدة القانونية أو المأوى الآمن.
وحدات حماية الأسرة في البصرة وكركوك، على سبيل المثال، مكونة من الموظفين الذكور، مما يصعب على النساء الوصول إلى هذه الوحدات.
تدير حكومة إقليم كردستان مراكز إيواء للنساء وتقدم بعض المساعدات للناجيات من العنف الأسري أو الإيزيديات اللاتي تم إنقاذهن أو الإفراج عنهن.
ومع ذلك، فالمساحة المتاحة محدودة.
تقدم حكومة إقليم كردستان المساعدات المالية المباشرة للأسرى السابقين، بما في ذلك الإيزيديين، الذين أفرج عنهم أو تم إنقاذهم، فضلا عن الخدمات الأساسية الأخرى المحدودة، بما في ذلك المأوى، وإعادة التأهيل، والدعم النفسي في مخيمات النازحين.
ومنذ صدور قانون العنف الأسري في إقليم كرستان العراق في عام ، قامت حكومة إقليم كردستان والمنظمات غير الحكومية المحلية بتثقيف الجمهور حول القانون من خلال إجراء اللقاءات المفتوحة، وتوفير التدريب للشرطة والقضاة حول كيفية التعامل مع حالات العنف الأسري.
على الرغم من التقدم الذي شهدته منطقة كردستان العراق، بما في ذلك إنشاء محاكم العنف الأسري ومراكز الدعم في محافظات السليمانية وأربيل ودهوك، فلا يزال تنفيذ القانون في جميع أنحاء المنطقة ككل محدودا.
ولم يتم إنشاء أي نظام لتصنيف البيانات المتعلقة بقضايا العنف الأسري في المحاكم.
والمحافظات مكلفة بإنشاء وحدات عنف أسري متخصصة داخل مراكز الشرطة، ويكون الموظفون فيها بشكل أساسي من الإناث.
ومع ذلك، فقد كانت هناك صعوبة في توظيف المرأة في سلك الشرطة بسبب التقاليد الاجتماعية.
تم إعداد مشروع قانون بشأن الحماية من العنف الأسري ولكن لم يتم إقراره بعد.
بعض الكتل النيابية اللجنة القانونية ولجنة الأوقاف تعمل ضد إصدار هذا القانون، الذي ما زال في صيغة مسودة منذ أكثر من خمس سنوات.
يعتبر الاغتصاب والاعتداء الجنسي جرائم جنائية في قانون العقوبات، ولا يعترف القانون بالاغتصاب الزوجي كجريمة.
كما ينص قانون العقوبات على أن الزوج يملك الحق في معاقبة زوجته تحت ما يسمى تأديب الزوجة.
وينص قانون العقوبات على أن عقوبة ارتكاب جريمة الاغتصاب هي السجن لمدة لا تتجاوز عاما مع عقوبات أطول في حالات الاغتصاب الجماعي.
وجاء أمر سلطة الائتلاف المؤقتة رقم بشأن تعديل قانون العقوبات لينص على زيادة الحد الأقصى لعقوبة الاغتصاب إلى السجن المؤبد.
أما الاعتداء الجنسي جرائم هتك العرض فهو يشكل انتهاكا للشرف .
ويعاقب على جريمة هتك العرض باستخدام القوة، أو التهديد أو الخداع أو أي وسائل أخرى بالسجن مدة لا تزيد عن سبع سنوات.
ويمكن تبرئة مرتكب الاغتصاب أو الاعتداء الجنسي عن طريق الزواج من الناجية من الاغتصاب أو الاعتداء الجنسي.
وينص قانون العقوبات على أنه إذا تزوج الجاني بشكل قانوني من الناجية، فإن أي إجراء قانوني تم اتخاذه يصبح لاغيا، ويتم إيقاف التحقيقات، وإلغاء الحكم إذا كان قد صدر.
لكن إذا أنهى الزوج الزواج دون مبرر قانوني أو إذا أمرت المحكمة بالطلاق لأي مخالفة يرتكبها الزوج في غضون فترة ثلاث سنوات، يتم استئناف الإجراءات القانونية ضد الزوج من النقطة التي توقفت عندها.
سفاح القربى هو جريمة لا يمكن لأي شخص اتخاذ إجراء قانوني حيالها ما لم تقم الضحية أو ولي أمرها برفع دعوى قضائية.
ويحظر القانون بعض أشكال التحرش الجنسي.
حيث يعاقب من ارتكب فعلا خادشا للحياء مع رجل أو امرأة دون موافقته موافقتها، بالحبس مدة لا تزيد على سنة واحدة مع غرامة.
ويجرم القانون كل من تعرض لأنثى في محل عام بأقوال أو أفعال أو إشارات على وجه يخدش حياءها بالحبس مدة لا تزيد عن ثلاثة أشهر مع غرامة.
قانون مناهضة العنف الأسري في إقليم كردستان العراق  صدر قانون مناهضة العنف الأسري في إقليم كردستان العراق في عام .
يجرم القانون العنف الأسري، بما يشمل وضع تعريف عريض للعنف الأسري، ويقدم القانون عملية للحصول على أمر الحماية ويجرم ختان الإناث.
فيما يلي ملخص الأحكام الرئيسية ذات الصلة من القانون:  العنف الأسري هو كل فعل أو قول أو التهديد بهما على أساس النوع الاجتماعي في إطار العلاقات الاسرية المبنية على أساس الزواج والقرابة إلى الدرجة الرابعة ومن تم ضمه إلى الأسرة قانونا من شأنه أن يلحق ضررا من الناحية الجسدية والجنسية والنفسية وسلبا لحقوقه وحرياته.
يحظر على أى شخص يرتبط بعلاقة أسرية ان يرتكب عنفا اسريا ومنها العنف البدني والجنسي والنفسي في إطار الأسرة، وتعتبر الأفعال الاتية على سبيل المثال عنفا أسريا:  الإكراه في الزواج.
زواج الصغار وتزويج الصغير.
التزويج بدلا عن الدية.
الطلاق بالإكراه.
قطع صلة الأرحام.
إكراه الزوج للزوجة على البغاء وامتهان الدعارة.
ختان الاناث.
إجبار أفراد الاسرة على ترك الوظيفة أو العمل رغما عنهم.
إجبار الأطفال على العمل والتسول وترك الدراسة.
الانتحار إثر العنف الأسري.
الإجهاض إثر العنف الأسري.
ضرب أفراد الأسرة والأطفال بأية حجة.
الإهانة والسب وشتم الأهل وإبداء النظرة الدونية تجاهها وإيذائها وممارسة الضغط النفسي عليها وانتهاك حقوقها والمعاشرة الزوجية بالإكراه.
للمتضرر من العنف الاسري ضمانات لحمايته من العنف.
تحرك الدعوى في قضايا العنف الأسري من قبل المتضرر أو من يقوم مقامه قانونا بإخبار يقدم إلى المحكمة، أو المحقق أو المسؤول في مركز الشرطة أو الادعاء العام.
للعاملين في مجال الصحة والتربية والمراكز الرسمية تقديم الإخبار لمساعدة ضحايا العنف الأسري.
تكون إجراءات التحقيق والمحاكمة في قضايا العنف الأسري سرية.
تصدر المحكمة المختصة أمر حماية عند الضرورة أو بناء على طلب أي فرد من أفراد الأسرة أو من يمثله كإجراء مؤقت لحماية ضحايا العنف الأسري على أن يتضمن الأمر مدة الحماية وللمحكمة تمديدها كلما دعت الحاجة.
لطالب الحماية التنازل عن هذا الامر بناءا على مستجدات وعلى المحكمة التأكد من أن طلب الإلغاء قدم باختيار وأنه في مصلحة المتضرر.
يتضمن أمر الحماية ما يلي:  تعهد من المشكو منه بعدم التعرض للمتضرر أو أي فرد من أفراد الاسرة.
نقل الضحية إلى أقرب مستشفى أو مركز صحي للعلاج عند الحاجة أو إذا طلبت الضحية ذلك.
عدم السماح للمشكو منه بدخول البيت الأسري بقرار من المحكمة وللمدة التي تراها في حالة وجود خطر على المشكو منه أو أي فرد من أفراد الأسرة.
في حالة انتهاك أمر الحماية يعاقب المخالف بالسجن مدة لا تزيد على ساعة أو بغرامة لا تقل عن ثلاثمائة ألف دينار.
على المحكمة إحالة أطراف الشكوى إلى لجنة تشكل من الخبراء والمختصين بالمصالحة وإحالة القضية إلى المحكمة المختصة وذلك في القضايا التي يجوز الصلح فيها على أن لا تؤثر على إجراءات الحماية الواردة في هذا القانون.
يعاقب بالحبس مدة لا تقل عن ستة أشهر ولا تزيد على ثلاث سنوات وبغرامة لا تقل عن مليون دينار ولاتزيد على خمسة ملايين دينار أو بإحدى هاتين العقوبتين كل من ارتكب عنفا أسريا.
تضمن تقرير الرصد الذي أجرته إحدى المنظمات غير الحكومية والذي نشر في عام سلسلة من التوصيات التي تهدف إلى تعزيز تنفيذ قانون مناهضة العنف الأسري، بما في ذلك:  إنشاء محاكم العنف الأسري ولجان مصالحة خارج المدن الرئيسية،  زيادة عدد قضاة العنف الأسري المتخصصين،  تسهيل عمل لجان المصالحة وتدريب أفرادها على أساليب حل المشكلات وأفضل الممارسات الدولية،  التأكيد على أهمية السرية خلال الإجراءات القانونية،  تعديل القانون لجعله أقوى وأكثر وضوحا.
يتيح قانون العقوبات أحكاما مخففة في قضايا جرائم الشرف.
فالقانون يعتبر ارتكاب أي جريمة بدافع الشرف يمثل عذرا قانونيا، ما يؤدي إما إلى تخفيف العقوبة أو إخلاء ساحة الشخص تماما.
كما يعاقب قانون العقوبات العراقي بالسجن مدة لا تزيد على ثلاث سنوات من فاجأ زوجته أو أحد محارمه في حالة تلبسها بالزنا أو وجودها في فراش واحد مع شريكها فقتلهما في الحال أو قتل أحدهما أو اعتدى عليهما أو على أحدهما اعتداء أفضى إلى الموت أو إلى عاهة مستديمة.
هذه عقوبة أقل بكثير من العقوبة التي تنطبق في حالات القتل الأخرى حيث لا تكون الضحية زوجة أو أنثى من الأقارب.
وفي عام جمدت حكومة إقليم كردستان العراق هذه المادة من قانون العقوبات العراقي، بحيث لم تعد منطبقة على الإقليم.
أصدرت حكومة الإقليم قانونا بإلغاء العقوبات المخففة على قتل قريبة على يد قريب ذكر بناء على أسانيد شرف الأسرة.
إلا أن جرائم الشرف مستمرة في الحدوث وفي صدور تقارير حولها في إقليم كردستان العراق، رغم هذا التغيير في القانون.
يجرم القانون الزنا، حيث يعاقب الزوجة الزانية والرجل الذي ارتكبت معه جريمة الزنا بالحبس من ثلاثة أشهر إلى خمس سنوات.
وتسري العقوبة نفسها على الزوج إن ارتكب جريمة الزنا، ولكن فقط إذا حدثت واقعة الزنا في بيت الزوجية.
وتسقط العقوبة بتهمة الزنا ولا تتخذ أي إجراءات بصددها في حال رضي المشتكي أو المشتكية باستئناف الحياة الزوجية على الرغم من معرفته أو معرفتها بالجريمة.
وفي عام ، قامت حكومة إقليم كردستان بتعديل الأحكام الخاصة بجريمة الزنا ليصبح الرجل والمرأة على قدم المساواة في المسؤولية، حيث أصبح بالإمكان توجيه التهمة وإدانة الرجل المتزوج بجريمة الزنا سواء حدثت واقعة الزنا داخل بيت الزوجية أو خارجه.
وينص القانون الجنائي على أن كل زوج حرض زوجته على الزنا، فزنت بناء على هذا التحريض، يعاقب بالحبس .
وهذا يعني أن تحريض الزوج وحده لا يعتبر جريمة إلا إذا ارتكبت الزوجة فعل الزنا.
وقد تم كيل الانتقاد إلى هذه المادة لأنها لا تعاقب على فعل التحريض ما لم يرتكب فعل الزنا وهو ما يجعل النص فاشلا في حماية الزوجة.
إن وجود جريمة الزنا قد يردع النساء من الإبلاغ عن حالات الاغتصاب أو الاعتداء الجنسي بسبب الخوف من محاكمة السلطات لهن بتهمة الزنا.
ولا يجرم القانون بشكل محدد ممارسة الجنس بالتراضي بين رجل بالغ غير متزوج وامرأة بالغة غير متزوجة، ولكن يمكن مقاضاة من يرتكب ذلك الفعل تحت بند الأفعال الخادشة للحياء.
يحظر القانون الإجهاض عدا في حالات الضرورة لحماية حياة وصحة المرأة الحامل أو في حال وجود تشوهات جنينية.
تنص المادة من قانون العقوبات على أنه:  يعاقب بالحبس مدة لا تزيد على سنة وبغرامة لا تزيد على مائة دينار، أو بإحدى هاتين العقوبتين كل امرأة أجهضت نفسها بأية وسيلة كانت أو مكنت غيرها من ذلك برضاها.
ويعاقب بالعقوبة ذاتها من أجهضها عمدا برضاها.
وإذا أفضى الإجهاض أو الوسيلة التي استعملت في إحداثه ولو لم يتم الإجهاض إلى موت المجني عليها فتكون العقوبة الحبس مدة لاتزيد على سبع سنوات.
ويعد ظرفا مشددا للجاني إذا كان طبيبا أو صيدليا أو كيميائيا أو قابلة أو أحد معاونيهم .
ويعد ظرفا قضائيا مخففا إجهاض المرأة نفسها اتقاء للعار إذا كانت قد حملت سفاحا.
لا يوجد قانون وطني يحظر بشكل خاص ختان الإناث في العراق.
ويعرف قانون مناهضة العنف الأسري في كردستان ختان الإناث على أنه شكل من أشكال العنف الأسري ويجرمه كما يلي:   وفقا لتقرير اليونيسف لعام ، فإن ختان الإناث يمارس فقط في قلة من المناطق الشمالية.
فعلى سبيل المثال تعرضت غالبية النساء والفتيات في إربيل والسليمانية للختان.
يغطي قانون الأحوال الشخصية رقم لعام شؤون الأسرة الخاصة بالمسلمين.
وعندما صدر قانون الأحوال الشخصية في عام ، استبدل القانون المحاكم الشرعية بقانون مدون، مع إلغاء أحكام معاملة السنة والشيعة المختلفة بموجب القانون.
وقانون الأحوال الشخصية لعام هو قانون موحد يسمح للقضاة الذين تعينهم الدولة بنظر الأحوال الشخصية للمسلمين كافة.
ومع ذلك، تنص المادة من الدستور عام على أن المواطنين العراقيين أحرار في تحديد الأحوال الشخصية وفقا لدينهم.
ويثير وجود المادة المخاوف من أن المرأة ستكون عرضة للإجحاف إذا كانت قضايا الأحوال الشخصية تحت سيطرة السلطات الدينية والعادات والأعراف القبلية.
على سبيل المثال، ظهرت بعض المقترحات بتقديم قوانين أحوال شخصية أكثر تحفظا للطائفة الشيعية.
وأعربت لجنة سيداو في عام عن قلقها البالغ إزاء مشروع قانون الأحوال الشخصية الخاص بالطائفة الجعفرية الشيعية حيث يقترح المشروع خفض سن الزواج للفتيات إلى تسع سنوات وإعادة اشتراط وجود ولي أمر المرأة من الذكور في الزواج.
وأوصت اللجنة بأن تسمح الدولة الطرف بزواج القاصرات في ظروف استثنائية فقط، وأن ترفع سن الزواج إلى سنة بدلا من سنة.
وقد طرح أيضا مشروع قانون في عام بتعديل على قانون الاحوال الشخصية لعام ، عن طريق إضافة نصوص خاصة بالطائفة الجعفرية.
وقد تضمنت فقرات التعديل أن الزواج يمكن أن يقع على الفتاة البالغة حسب المذهب أو المرجع الذي تقلده والذي في بعض المذاهب هو تسع سنوات قمرية، أي أنه أقل من تسع سنوات.
تم بذل عدة محاولات لتعديل القانون على هذه الشاكلة، لكن تعطلت تلك المحاولات بسبب تحركات منظمات المجتمع المدني.
كما يعكف المسيحيون الآن على إعداد قانون الأحوال الشخصية الخاص بهم.
يعتبر القانون النساء بدءا من سن عاما فأكثر قد بلغن سن الرشد.
ولا يشترط الولي الذكر في الزواج للنساء البالغات.
ويتوجب الحصول على موافقة الرجل والمرأة ليكون الزواج قانونيا.
والسن القانونية للزواج هي سنة لكل من الرجال والنساء.
ويجوز خفض السن القانونية إلى سنة بموافقة ولي الأمر وبعد الحصول على إذن قضائي من المحكمة.
يستطيع الرجل أن يطلب من المحكمة إخضاع زوجته لاختبارات كشف العذرية في حال اتهمها بأنها غير بكر في اليوم التالي لزواجهما.
ولا توجد في العراق اختبارات كشف العذرية قبل الزواج، لكن جاري اقتراح هذا الأمر من قبل مجلس النواب.
ويسمح القانون بتعدد الزوجات، المشروط بالحصول على إذن قضائي من المحكمة.
ويجوز للقاضي السماح بتعدد الزوجات إذا كان الزوج يمتلك القدرة المالية للإنفاق على أكثر من زوجة، وإذا كان هناك عذر معتبر يبرر الزواج من امرأة أخرى مع ضمان العدل بين الزوجات.
وتعتبر شروط تعدد الزوجات أكثر صرامة في قانون الأحوال الشخصية وتعديلاته لإقليم كردستان العراق، إذ يتوجب توفر الشروط التالية للحصول على إذن الزواج من امرأة أخرى:   عدلت حكومة إقليم كردستان العراق قانون الأحوال الشخصية لعام وتسري التعديلات على المجتمعات الكردية في زمام إقليم كردستان العراق.
للرجال الحق في تطليق زوجاتهم من جانب واحد دون تحديد الأسباب، بينما تستطيع المرأة طلب الطلاق إن توفرت بعض الأسباب المحددة، بما في ذلك إذا كان زوجها يسيء معاملتها أو معاملة الأطفال بطريقة تجعل الحياة الزوجية مستحيلة الاستمرار.
أو يمكنها الحصول على الخلع، الأمر الذي يتطلب منها التنازل عن مهرها وأي دعم مالي في المستقبل.
وبموجب قانون الأحوال الشخصية وتعديلاته لإقليم كردستان العراق، إذا تزوج الرجل من امرأة أخرى، فإن زوجته الأولى لديها الحق في طلب التفريق.
يعتبر الأب صاحب الحق في الوصاية القانونية على أولاده القصر.
وفي حالات الطلاق، تحصل المرأة على حق حضانة الأطفال حتى يبلغوا سن سنوات، ويتوجب خلال تلك الفترة على الأب أن يدفع نفقة الطفل.
ويمكن تمديد هذه الحضانة حتى سن سنة إذا كان ذلك يصب في المصلحة الفضلى للطفل، وبعد ذلك الوقت يمكن للطفل أن يقرر إن كان يريد العيش مع الأم أو الأب.
منح قانون الأحوال الشخصية لعام الرجل والمرأة حقوقا متساوية في الميراث، ولكن التعديلات اللاحقة للقانون أعادت تطبيق أحكام الشريعة كإطار عمل يضبط أحكام الميراث.
تستطيع المرأة أن ترث ولو أن نصيبها بشكل عام أقل من نصيب الرجل.
فعلى سبيل المثال: ترث الابنة نصف ما يرثه الابن عادة.
وقد تم تعديل قانون الأحوال الشخصية لعام لإقليم كردستان في عام ليمنح قدر أكبر من المساواة في حقوق المرأة في الميراث.
ينص قانون الجنسية رقم لعام على أن الشخص المولود لأم عراقية أو لأب عراقي يعتبر عراقيا.
ومع ذلك، عندما يولد طفل خارج العراق تسري أحكام خاصة إذا كان الأب مجهولا أو عديم الجنسية.
ويستطيع الطفل من أم عراقية في مثل هذه الحالة التقدم بطلب الحصول على الجنسية العراقية في غضون سنة من بلوغه سن الرشد إذا كان والد الطفل غير معروف أو عديم الجنسية وكان الطفل مقيم في العراق وقت تقديم الطلب.
تخضع علاقات العمل في العراق بخلاف إقليم كردستان العراق لقانون العمل رقم لعام .
لم يعتمد برلمان كردستان بعد قانون العمل رقم لعام .
قانون العمل العراقي رقم لعام لا يزال ساريا في إقليم كردستان العراق.
لا يجوز تعيين النساء للقيام بأعمال شاقة أو ضارة محددة بموجب التعليمات الصادرة بناء على قانون العمل لعام .
المرأة ممنوعة من العمل في الليل في ظل وجود استثناءات على هذه القاعدة، بما في ذلك العمل الإداري، والتجاري، والخدمات الترفيهية، وخدمات النقل والاتصالات.
ومن نواحي أخرى، يدعم قانون العمل تكافؤ الفرص للمرأة ويحظر التمييز في التعيين والتوظيف.
يتضمن قانون العمل لعام ضمانات قانونية صريحة بالأجر المتساوي عن العمل ذي القيمة المتساوية ويضمن الحق في العمل، مع تكافؤ الفرص لجميع المواطنين القادرين على العمل، دون أي تمييز على أساس الجنس ولعدة أسباب أخرى .
ينطبق قانون العمل على عاملات المنازل.
وينص قانون العمل على عقوبات على التمييز على أساس الجنس، بما في ذلك التدريب المهني أو شروط العمل وظروفه.
وعقوبة التمييز هي الحبس حتى ستة أشهر و/أو غرامة قدرها مليون دينار عراقي.
ويحق للمرأة إجازة الأمومة أسبوعا مدفوعة الأجر، والتي تدفع من قبل صاحب العمل.
وللنساء الحق في العودة إلى نفس الوظيفة كما كان الحال قبل أخذ الإجازة، أو إلى منصب مماثل له الأجر نفسه.
حظر قانون العمل التحرش الجنسي في مكان العمل وأي سلوك آخر مسيء أو يؤدي إلى التخويف أو العداء في بيئة العمل.
والعقوبات على التحرش الجنسي في العمل، أو أثناء البحث عن عمل، أو التدريب المهني تصل إلى الحبس ستة أشهر و/أو غرامة مليون دينار عراقي.
وقد تعرضت هذه العقوبات لانتقادات لكونها لا تتناسب مع خطورة الفعل وعواقبه الاقتصادية والنفسية.
ويتم تعريف التحرش الجنسي تعريفا عريضا يشمل أي سلوك بدني أو لفظي له طبيعة جنسية أو سلوك آخر على أساس الجنس، مما يؤثر على كرامة المرأة والرجل، وهو غير مرغوب، ومهين، ورفض أي امرأة لهذا الإجراء بما يؤدي بشكل صريح أو ضمني إلى قرار يؤثر على وظيفتها.
أصدر العراق قانون مكافحة الإتجار بالبشر في عام ، والذي بموجبه تحظر معظم، ولكن ليس كل، أشكال الإتجار بالبشر.
ولا يعتبر القانون تسهيل بغاء الأطفال من أعمال الإتجار بالبشر ويشترط حدوث الصفقة شراء وبيع حتى يندرج الفعل تحت مسمى جريمة الإتجار بالبشر.
ويجرم قانون مكافحة البغاء الاستغلال الجنسي استخدام الخداع أو الإكراه أو القوة أو التهديد للضغط على ذكر أو أنثى لممارسة الدعارة ، وينطبق ذلك على البالغين والأطفال.
بالإضافة إلى ذلك، يجرم قانون العقوبات بغاء الأطفال ويعاقب عليه بالسجن لمدة تصل إلى عشر سنوات.
وفي عام ، عين رئيس المحكمة العليا القضاة المختصين في قضايا الإتجار بالبشر على أساس دوام كامل، لكن المحاكم الخاصة بقضايا الإتجار ألغيت في عام .
وتؤكد الإحصاءات الرسمية أن أكثر من في المئة من حالات الإتجار تحدث في بغداد وأن معظم الضحايا هم من الأطفال.
يجرم قانون مكافحة البغاء المعدل لعام الاشتغال بالجنس.
وجاءت قرارات مجلس قيادة الثورة المنحل لتغلظ العقوبات ضد المدانين بتنظيم أو بالانخراط في الاشتغال بالجنس لتصبح العقوبة الإعدام.
وينص قانون مكافحة البغاء على أن كل من يشتغل بالجنس يعاقب بالاحتجاز في دار الإصلاح التابعة لوزارة العمل والشؤون الاجتماعية لتوجيه وإعادة تأهيل النساء.

 تتميز هذة المدينة بتنمية حضارية حديثة في منطقة كاستلى رومانى حيث يوجد أقدم جزء منها على ارتفاع على منحدر غربي لفوهة بركان قديمة خامد لفاليرنتشا، وفي الكيلو لشارع ريجونالى نيتو نينسى و على طول السكك الحديدية روما فليتري.
نظرا لموقعها جانب التلال وقربها من البحر حيث تبعد عنه بحوالي كم فقط، تتمتع تشيكينا بمناخ البحر الأبيض المتوسط مع صيف حار ورطب وشتاء معتدل نسبيا.
فيما يتعلق بالحرارة للمنطقة، تقع هذه الأراضي ضمن سيطرة مناخ البحر الأبيض المتوسط المعتدل مع شتاء معتدل ودرجات الحرارة في فصل الخريف أعلى من نظيراتها في فصل الربيع وصيف رطب.
وتسقط الأمطار سنويا بمعدل حوالى ملم في السنة مع انخفاض منذ شهر كانون الثاني شباط إلى شهر تموز أب وارتفاع حاد في أيلول.
و في الغالب تهب الرياح من الجنوب و من الغرب و نادرا ما تهب من الشمال والشرق.
يصبح التوزيع السنوي للأمطار أقل من ملم ويتضمن في المتوسط ما بين و ملم.
في كولى البانى تحدث ظاهرة ستاو نتيجة انخفاض البخار المائي في السحب مع ارتفاع الأراضي ولذلك من المحتمل أن يكن سقوط الأمطار بشكل كبير على المرتفعات الأولى لكولى البانى وتتوجه نحو البحر اتجاه جنوب غرب والجزء الصغير منها اتجاه الشمال.
و عادة ما تجتاح هذه المنطقة رياح شيروكو و ليبيتشو ولكنها تبدو في بعض الأحيان أيضا رياح بونينتينو.
وعلى العكس أثناء الشتاء يصبح لدية وجود ترامونتانا وجريكالو أول منشأ من السهل الواسع لارجو رومانو.
من الناحية الجغرافية تتكون أراضي مدينة تشيكينا من مواد الظواهر الفوارانية النهائية لبركان إقليم لاتسيو التي نتجت عن فوهات بحيرة ألبانو وفاليريتشا وبركة تورنو في بافونا في الأراضى المجاورة لكاستيل غاندولفو.
نشأت هذه المواد البركانية، وصخور تشيكينا على مدار تقريبا عام من نوع من الصخور البركانية والمواد التي تتكون بشكل أساسي من منطفة الكاستيلى روماني والتي تخفي سرية إنتاج النبيذ في المنطقة.
لا توجد مرتفاعات الإغاثة في المناطق الإدارية لمدينة تشيكينا نظرا لأن هذه الأرض تميل إلى الانخفاض نحو بحر التيرانى من الجبال البركانية لكولى ألباني.
يصل أقصى ارتفاع إلى مترا فوق مستوى سطح البحر بالقرب من مكان قديم يدعى بريلاتورا دوريا يطلق عليه الآن بيرلاتورا على طول طريق مقاطعة فاليريتشا بيرلاتورا فهو يطل على فوهة بركان فاليريتشا.
أكثر المدن المنخفضة هناك هم جينيستيتو، وروفيلى و مساحتهم متر فوق مستوى سطح البحر و بوجيو امينو المعروفة سابقا باسم كولى كونيكيونى ومساحتها متر فوق مستوى سطح البحر على العكس تشهد محطة السكك الحديدية في تشيكينا متر فوق مستوى سطح الأرض بينما يتضح أن منطقة رونتشليانو متر و كانتشليرا متر و مونتانيانو متر فوق مستوى سطح البحر.
وفقا لإعادة التصنيف الزلزالى لأراضى إقليم لاتسيو عام ، يعد الشاط الزلزالى في هذه المنطقة متوسط مرتفع  الأصل من اسمها: أخذت تشيكينا اسمها من كاهن كاتوليكى،المونسنيور سيباستيان سيتشينى،و هو رومانى من عائلة سمية نبيلة و كان يمتلك في حوالى منتصف القرن السابع عشر منزلا عند كيلو في شارع نيتونينسى المعروف قديما بشارع انسياتينا الرومانى على مفترق طرق جينزانو دى روما و بعد ذلك اخذ المنزل اسم منزل تشيكينا التي تسمى اليوم بتشكينا القديمة .
و هناك أيضا حدثين اخرين يتعلقان باسمها : اولاهما : اكتشاف تمثال قديم لأمراه ينقصها عين و لهذا السبب تتحدث الاساطير في مذكراتها التاريخية عن سلالة الملك تورنو ،الذي فقد عينة و لهذا يدعى تشكينا،الذي تزوج محارب قوى و جميل يسمى ساتورنو و انتقل إلى الكهوف الموجودة في تشكينا العليا على التلال و بعد ذلك سميت كونيكيونى و يطلق عليها حاليا اسم بوجيو امينو .
ثانيا: تراث تشكينا الذي كان ملكية لماركيز دى روسي ناتاليا في فيراتولى .
و كل ذلك يؤكد على الصلة الوثيقة بالاسم مع الوقائع و الاحداث التي حدثت بالفعل وليست هناك اى إشارة لافترضات توقعية او ساطير.
اهمية محطة تشكينا: كانت أول خطوط السكك الحديدية لدولة بونتيفتشو التي نشأت منذ أول منتصف القرن التاسع عشر لديها واحدة من عمليات التغير لخطوطها الحقيقية والفعالة فاصبحت تنطلق بشكل الزامى متوجه ليس فقط إلى فيليترى ولكن أيضا إلى انزيو حتى البانو.
على سبيل المثال استطاع غابربيل دانونسيو نفسة تذكر كيفية وصولة إلى فندق البان حيث قضى فية واحدة من ليالى الحب الشهيرة فكم اهمية الطريق الصلب السكك الحديدية لهذة المنطقة التي تظهرها أيضا صور تاريخية قديمة التي تشهد على أول قاعات المدرسة المحلية الابتدائية التي تم تركيبها في عربة السكك الحديدية حتى اليوم يزال الدليل الرسمى للوثائق الايطاليه يحسب هذا المكان ليس باسمه الحقيقى و لكن باسم محطة تشكينا.
هو تعرض لموقف بسيط بالقرب من هذه المحطة.
كانت الاهمية المكتسبة من محطة تشكينا ملحوظة وخاصة فيما يتعلق باصلاح اراضى التلاتينات في المناطق القريبة من المستنقعة الجسرية و أيضا خلال الحربين العالميتين الاولى والثانية .
في تشكينا ،تدفقت البضائع بجميع انواعها لكل ضروريات الحياة المستخدمة من حين إلى اخر قام العاملين في عمليات اصلاح الاراضى بتمزيق الاقاليم الجديدة في المستنقعات غير الصحية و منتجات العقارات الكبيرة في تشكينا التي تشارك بشكل كبير في مزارع الكروم و بساتين الزيتون و في الرعى الوحشى للقاحات الشهيرة في تشكينا من القرون الطويلة الموجه من رعاه البقر و ذلك باستخدام طرق النقل في البلد و هناك كميات كبيرة تناسب تستفيد منها السكك الحديدية و هناك ما تم طردة في كل اتجاه.
تم التجهيز لتركيب رصيف دائر في محطة السكك الحديدية للمناورات في القاطرات و الخزان الكبير لامدادتهم المائية.
اثناء الحرب العالمية الاولى ،على سبيل المثال، قام جزء من الجيش الايطالى بشكل مستمر بتزويد محطة تشكينا بالقمح والشوفان و حبوب العلف من خلال التي وردت من الحكومة في ذلك الوقت.
كان المئات من الماشية والخيول يرحلون للجبهة الاوائل منهم للذبح و الاخرين متجهين إلى مناطق العمليات.
في بداية عام حدد الشاب كريستيان ماورى باحث و طالب بكلية الآثار موقع المدينة لوكوس فرينتيناى فيرينتينا بدقة في منطقة تشيكينا في ألبانو لاتسيو و هذه المدينة القديمة هى المكان المقدس حيث كانت تعقد اجتماعات المدينة لرابطة لاتينا.
بالفعل كان يعتقد المؤرخ ايمانويل لوتشيدى أن تشيكينا قد نشأت بالقرب من مقر مدينة كوريولى التي احتلها البطل الرومانى جنيو ماركو كوريولاس كما اعتقد أيضا أن التزم الرومان بناء منافذ على بحيرة نيمى و بحية فاللريتشا بهدف موازنة مستوى المياه في البحيريتين اللتين تعبران منطقة تشيكينا نزولا بواد باتجاه البحر التيرانى.
و في الحقيقة قد أوضحت التحليلات الأثرية و الطبوغرافية وجود قرية سكانية في تشيكينا استمرت فيها الحياة منذ العصر البرونزى و حتى العصر الجمهورى و بمقارنة هذه النتيجة بالمصادر الأدبية أمكن التعرف على فيرينتيناالقديمة .
نشأت تلك المدينة منذ العصر العتيق على أرض أريتشا على مسافة ليست ببعيدة من مدينة كوريولى مونتى جيوفى اليوم .
من الاكتشافات الأثرية المهمة المؤثرة في منطقة تشيكينا في القرن العشرين نذكر القرية السكانية من العصر الحديدى و التي اكتشفت في السبيعنيات على طول طريق بيرلاتوراو المقابر القديمة بشارع لاتسيو و هى مقابر ظلت غير معروفة لسنوات عديدة .
و كانت هذه المقابر على وجه التحديد هى المكان الذي قتل فيه تورنو على يد تاركوينيوس سوبريوس الفخور في إحدى الاجتماعات لرابطة لاتينا في نهاية القرن السادس قبل الميلاد و كان ذلك بسبب معارضته لملك روما.
احتوت المقابر المحفورة على حوالى هيكل عظمى متجمعين في مكان واحد و لكن بدون جماجم و بالجوار قد عثر على هذه الجماجم في حفرة دائرية و ذلك بمثابة علامة واضحة على تنفيذ حكم إعدام عام.و على مقربة وجد مصب منفذ بحيرة نيمى في مدينة تشيكينا فيمكن مطابقته بنهر كابوت اكواى فرينتيناى الذي ذكره المؤرخون و الذي قتل تورنو بجانبه.
و يجب الإشارة إلى المعبد المشهور بوادى أريتشا الذي عثر عليه أسفل الجبل التوفى بطريق بيرلاتورا بالقرب من تشيكينا و قد ضم هذا المعبد التماثيل الجميلة للإلاهات الثلاث سيريس بروسيربينا و فيرينتينا بالذات .
و اليوم تحفظ هذه التماثيل في متحف ديلى تيرم في روما.
و مكان اخر ذات اصل قديم في أرض تشيكينا هو مونتانيانو الذي يضم أشياء كثيرة تعود أصولها إلى عصور ما قبل التاريخ محفوظة بالمتحف التشيفيكى بألبانو و مقبرة منذ القرن التاسع قبل الميلاد توجد اليوم في متحف القديس سكولاستيكا في سوبياكو .
ينحدر اسم هذاالمكان عن القديم مونتى جيانو الذي ذكره فيرجيل في انييدى .
وقت هبوط الإله إنيا إلى مدينة لاتسيو .
أنشئ في مونتانيانو منزل ريفى عزبة مونتى جيانو تور دى بار اليوم ليس ببعيد عن الطاحونة الجميلة التي أنشئت فيما بعد في القرن السادس عشر و تغذيها مياه بحيرة نيمى و كان ذلك في العصر الوسيط.
في العصر الوسيط ظهرت بعض المستوطنات المحصنة بالقرب من تشيكينا: قلعة سافيللو تور دى بار مونتانيانو تور باللوتسى و برج المستشار.
تعود الأخبار المعلومات التاريخية الأولى عن تشيكينا إلى منتصف القرن السابع عشر بالتحديد إلى عام عندما اشترى الراهب سباستيان تشيكينى من العائلة النبيلة كابيتولينا منزل ريفى قديم منهار تماما فرمممه و وسعه و هو اليوم موجود بالمنطقةالمعروفة بتشيكينا الجديدة.
و في عام تقريبا ألحق رجال الدين المنزل بكنيسة صغيرة مخصصة للقديس انطونيو من بادوفا و التي يرقد بداخلها جثمان الماركيزة فرانشيسكا فيرايولى منذ عام .
أما عن باقى المنطقة فكان جزء كبيرا منها ملكا لمجموعة من العائلات خاصة عائلة سافيللى و عائلة كيجى و عائلة ديورا .
في عام تم إنشاء خط سكة حديد يربط بين روما و فالليترى مارا بمدينة تشيكينا و وضع افتتاح محطة السكة الحديدية أسس تطوير المنطقة مستقبلا من حيث البناء و التعمير.
و عبر الكتابات و الحكايات المتداولة من جيل إلى جيل ذاعت بين السكان معلومة حتى اليوم و هى أن أول منشأة في مدينة تشيكينا الحالية كانت عبارة عن تجمع سكنى مستقل في حوالى عام بجانب محطة السكة الحديدية التي استخدمت أيضا كمكتب بريد هذا التجمع أنشأه جيوفانى بريمافيرا أحد السكان الأصليين لمدينة تشيكينا.
اندلعت اضطرابات و أعمال شغب عنيفة مطالبة بتقسيم الأراضى و ذلك بعد صدور قرار فيفاكى الذي كان يأمر بتقسيم ممتلكات كبار مالكى الأراضى على الأشخاص العائدين من الحرب العالمية الأولى و ذلك في المحيط الغربى من القلاع الرومانية أى من مدينة تشامبينو التي كانت تسمى رابطة ميلانو وقتها و حتى مدينة فالليترى عبورا بعدة مدن مثل فراتوكا تشيكينا و جينزانو.
في منتصف الثلاثينيات من القرن العشرين و بالتحديد عام الذي يمثل تاريخا مهما للبلدة تم التخلى عن وسط تشيكينا و المناطق المحيطة بها من منازل متفرقة خلال تبادل أراضى بين بلدية روما و البلديات المجاورة أما في ألبانو لاتسيالى فكان الجزء الواقع شرق منفذ بحيرة نيمى من نصيب بلدة أريتشا جينيسريتو نافورة البابا و بانى القديسة مريم و انضم كل من مونتانيانو السفلى أى أسفل منطقة أردياتينا بيسكاريللا إلى بلدة بوميتسيا حدث ذلك مؤخرا بعد إنشاء بلدية أرديا التي ستصبح ملكا لأخر بلدية أى بوميتسيا بينما انتهى الحال بكامبوليونى بأن انضمت إليها أبريليا مدينة أقيمت حديثا لأعمال الإصلاح الزراعى و تطهير الحقول من آثار الحرب في المقاطعة الجديدة المسماة وقتها ليتوريا و حاليا لاتينا.
نظرا لسحر المكان و قربه من مناطق المستنقعات الزراعية أو بسبب انتهاء النظام الفاشى بدأت البلدة في الشهرة و الاتساع على يد بعض حرفيى و فلاحى المنطقة من ألبانو و أريتشا و جينزانو متفردين بهدف تحقيق عمالة أفضل منشأة بذلك أيضا محطة استراحة و إمداد بطول طريق نيتونيزى حيث ستتسع محطة السكة الحديدية فيما بعد و ستشهد المنطقة السكنية ظاهرة هجرة هائلة فتستقبل الكثير من العمال الأصليين للمنطقة بالإضافة إلى عمال من مناطق أخرى أبروتسو أومبريا ماركى تشيتشوريا القريبة و كذلك من إقليم كالابريا و فينيتو و إيميليا رومانيا .
أثناء الحرب العالمية الثانية و بعد هبوط الحلفاء في يناير في أنزيو .
وجدت تشكينا في بداية القتال وفي بداية الحرية التي نالتها القلاع ما بين و يناير صدر مرسوم ميثاق جوللو الذي من نتائجه إعادة توزيع الاراضى التابعة للملكيات الكبيرة التي تهتم دائما بالجزء الغربى ل كوللى البانى التابعة لتشكينا .
بين الخمسينات والستينات كانت هناك زيادة كبيرة في عدد السكان ودعم أكثر للتنمية الحضارية من خلال خلق ارتفاع للطرق لشارع لعبور خط السكة الحديد روما فليترى وبناء الابرشية اماكن او رعية تابعة لسلطة الاسقف للقديس فيليب نيرى و أيضا السجون والمدارس الابتداية زالمتوسطة .
و تبعا للافتتاح لاستقرار كونتيرى ب تشكينا القديمة و أروس الجنوبية في بوجيو امينو و في طريق لاتسيو و مكواى بانى للقديسة مريم و العديد من الانشطة في مختلف مجالات الحياة العامة عملية مستمرة بلا توقف حتى في الفترة الحالية .
اليوم تشكينا بالرغم من التنمية الصناعية و التجارية الملحوظة في العقود الاخيرة إلا إنها دولة ترتكز على جذور وتقاليد و إن كان ذلك من اجل المستقبل.
كنيسة الرعية الباروكيالى للقديس فيليبو نيرى : الباروكيا بتشكينا لالبانو لاتسيو سميت على اسم القديس فيلبو نيرى لعام للقرن الماضى .
حيث تم انتهاء الاتحاد بين القديس و مجتمع تشكينا : الماركيز فيراجوليا و التبرع لارض لبناء كنيسة الرعية ووضع شرط بتخصيص البناء الجديد للذكرى من زوجها الراحل فيليبو هكذا اسقف البانو و الكاردينال جرانيتو بينياتيلى بلمونتى و أقامت كنيسة الرعية في البلد المخصصة لفيليب نيرى .
حتى اليوم يمثل مكان تجمع ملموس للمجتمع التشكينى و ذلك بفضل العديد من المبادرات الرعوية ووجود شباب الخطابة .
كنيسة القديس انطونى ببادوفا القصور والبوت الريفية والفيلات أقدم و أهم الهيئات والبيوت الريفية الواقعة في الاقليم بما في ذلك : بيت ميليتا او كاساليتو : المبنى من اقدم البيوت بتشكينا و يقع في اراضى البانو لاتسيو ويقع بجواره بحيرة نيمى التي كانت بالفعل تستخدم كقاعدة للراهبات الدير قبل عام التي كانت تحكم من قبل باديسا بونيزا وتسمى أيضا دولكيرا ابنة أحد كوريولانو و أصبح بعد ذلك دير القديس نيكولاس و تعتمد اعتمادا مباشرا على القديس الرومانى تشيرياكو .
ويبلغ سمك الجدار .
متر ليكون طاحونة لعائلة بالتسو عام .
بين اصحاب البيوت والهيئات يجدر بالذكر التيرى : تم العثور على مفتاح رائع داخل الجدار محفوظ بشكل جيد و لكن لم يتم توضيح سبب وجوده و أصله .
اليوم يتم استخدام المنزل كقطاع تجارى .
هيئة تور بالوتسى : تنتمى هذه الهيئة للقديس باولو و البانو لاتسيو .
في البابا كلمنت العاشر الذي كان من اعطاها لبالوتسو ومن هنا جاء الاسم مماجعله يأخذ عائلاته لتجنب انقراض أسرة التي لم تكن لها ورثة من الذكور .
هيئة و مزرعة فيلا فرانكا او باسكولارو مزرعة فابى هيئة .
تناسب لزراعة الكروم تنتمى ل سافيللى و أصبحت بعد ذلك جزء من كهنة ألبانو و جزء من كهنة أريتشيا .
و هى فيلا من ثلاث طوابق مثيرة للاهتمام من الجانب المعمارى مع نطاق بيضاوى و بوابة حجرية من الحجر الحمم نموذجية في المنطقة يوجد شعار النبل ل اليساندرو فارنيزى والبابا هونوريس الثالث و تقع شواء في الاراضى الالبانية او سواء في الاراضى الاريتشونى .
و تعاقد بولينيانو الرابع لفيلا فرانكا .
في عقد دائم .
بيت أنجلينى و هيئة نيجرونى الرابع : يقع المنزل على الممتلكات القديمة من دير القديس أليسيو والقديس بونيفاتشيو تحت الحكم المباشر من كهنة أريتشيا .
في عام تم شراؤها من قبل السيد من تشيزينا الذي بنا كنيسة صغيرة لا تزال موجودة و بالقرب منها مزرعة ببرج ذات سلم لولبى و مناسبة للمنطقة مصنوعة بمهارة لتكون عمل فنى يعجب به .
و بعد ذلك كل شىء أعطى لنيلجرونى الذي سميت البلدة باسمه كوارتو نيجرونى .
في عام جاء اخيرا في صورة مهندس انجلينى الذي مازال يحتفظ بملكية الاسرة .
يمكنك ان ترى ع البوابة شعار بصور اثنين من الشرطة يدعمون ثلاثة قوارب.
اليوم يعتبر المكان منطقة صناعية كبيرة ل كانتشيليرا كوارتو نيجرونى الذي ينتمون إلى مجالس أريتشيا و البانو لاتسيو .
بيت الفونتانا للبابا : العزبة منذ العصور القديمة يتكون من تلاث هيئات : واحد من الثلاث يستقر فيها رجال أمن الاسقف البابوية مرافقين البابوية و في المبنى الثانى كان مصلى مخصص للقديس أنطونى من بادوفا بينما كان الثالث فندق لاقامة الحجاج و حوض للارتواء ومن هنا جاء اسم البيت .
تم تدمير جسر المزرعة الذي بناه البابا بيو التاسع على أيدى النازيين خلال حرب الحرب العالمية الثانية .
و هذا المكان يستحق الزيارة لتتاكد بنفسك كيف هذا المكان ساحر وغريب .
ويقع المنزل في اقليم البانو لاتسيو ط بينما البلدة اريتشيا .
بيت تشكينا القديم ل كونتى جيبتولينى : هذا البيت بنى من قبل السيد و تم شراؤه من قبل ماركيز فيرايولى في مزاد علنى عقد من قبل محكمة البانو لاتسيو عام الذى كان يملك بالفعل الاراضى المجاورة .
و حاليا هو ملك لعائلة جينتيولى الذين ورثوا ماركيز فيرايوليا .
هذا هو المنزل الذي ادى إلى ولادة ط تشكينا و تقع في اقليم لاتسيو البانو .
هيئة تشيزى : بمساحة .
تستخدم لزراعة الكروم و ينتمى اليها رهبان من جيروتافرانا .
في عام انتقلت الملكية ل و في عام تم عقد أيجار .
وهى تقع في اقليم هيئة وبيت البالياروزا : في عام كانت مزرعة صغيرة مع بيت مجاور و تستخدم من جانب الامراء كيجى للصيد وبعد ذلك لتخصيب بساتين البرتقال بواسطة التطعيم من قبل كابولى واصبحو الملاك الجدد له .
في عام تم بيعها للقائد ريتشونى الذي حولها و عمل على توسيعها بالشكل الذي توجد عليه اليوم .
خلال الحرب العالمية الثانية تم حرق تمثال سم لجندى الاترورية بسبب قنبلة و بعد ذلك أيضا تحلل حمام رومانى ذات الوان وردية من اثر الهواء .
ليس بعديدا تم العثور على هيكل عظمى لطفل بعين واحدة ويعتقد انه قد قتل من قبل افراد الاسرة كمانت تجرى العادة في روما القديمة .
ويوجد اشياء اخرى تم ايجادها في الهيئة منها مقبرة مسيحية و انبوب وجدت في محيط للنفايات السائلة في بحيرة نيمى حيث يوجد عليها نقش يحمل اوريليوس هذه وبعض النتائج الاخرى في الهيئة و المناطق المجاورة لها افترضوا المدينة القديمة الاولى ثم اللاتينية والارض بأكملها تقع تقريبا تحت .
باستثناء جزء صغير ينتمى إلى بلدة .
هيئة جينستريتو : هيئة ل .
تستخدم لزراعة الكروم تنتمى للاديان منذ .
تم وضعها تحت إدارة أريتشيا .
هيئة بيانى للقديسة مريم : و سميت هكذا لانها تنتمى لكهنة كنيسة اريتشيا المكرسة للقديسة مريم اسونتا .
حول عام اى مايعادل كانت الاراضى لا تزال مثقلة بايجار طويل الاجل للفضل في اريتشيا الذي يقع في اراضيها شلالات .
بين اصحاب البيوت والهيئات يجدر بالذكر التيرى : تم العثور على مفتاح رائع داخل الجدار محفوظ بشكل جيد و لكن لم يتم توضيح سبب وجوده و أصله .
اليوم يتم استخدام المنزل كقطاع تجارى .
هيئة تور بالوتسى : تنتمى هذه الهيئة للقديس باولو و البانو لاتسيو .
في البابا كلمنت العاشر الذي كان من اعطاها لبالوتسو ومن هنا جاء الاسم مماجعله يأخذ عائلاته لتجنب انقراض أسرة التي لم تكن لها ورثة من الذكور .
هيئة و مزرعة فيلا فرانكا او باسكولارو مزرعة فابى هيئة .
تناسب لزراعة الكروم تنتمى ل سافيللى و أصبحت بعد ذلك جزء من كهنة ألبانو و جزء من كهنة أريتشيا .
و هى فيلا من ثلاث طوابق مثيرة للاهتمام من الجانب المعمارى مع نطاق بيضاوى و بوابة حجرية من الحجر الحمم نموذجية في المنطقة يوجد شعار النبل ل اليساندرو فارنيزى والبابا هونوريس الثالث و تقع شواء في الاراضى الالبانية او سواء في الاراضى الاريتشونى .
و تعاقد بولينيانو الرابع لفيلا فرانكا .
في عقد دائم .
بيت أنجلينى و هيئة نيجرونى الرابع : يقع المنزل على الممتلكات القديمة من دير القديس أليسيو والقديس بونيفاتشيو تحت الحكم المباشر من كهنة أريتشيا .
في عام تم شراؤها من قبل السيد من تشيزينا الذي بنا كنيسة صغيرة لا تزال موجودة و بالقرب منها مزرعة ببرج ذات سلم لولبى و مناسبة للمنطقة مصنوعة بمهارة لتكون عمل فنى يعجب به .
و بعد ذلك كل شىء أعطى لنيلجرونى الذي سميت البلدة باسمه كوارتو نيجرونى .
في عام جاء اخيرا في صورة مهندس انجلينى الذي مازال يحتفظ بملكية الاسرة .
يمكنك ان ترى ع البوابة شعار بصور اثنين من الشرطة يدعمون ثلاثة قوارب.
اليوم يعتبر المكان منطقة صناعية كبيرة ل كانتشيليرا كوارتو نيجرونى الذي ينتمون إلى مجالس أريتشيا و البانو لاتسيو .
بيت الفونتانا للبابا : العزبة منذ العصور القديمة يتكون من تلاث هيئات : واحد من الثلاث يستقر فيها رجال أمن الاسقف البابوية مرافقين البابوية و في المبنى الثانى كان مصلى مخصص للقديس أنطونى من بادوفا بينما كان الثالث فندق لاقامة الحجاج و حوض للارتواء ومن هنا جاء اسم البيت .
تم تدمير جسر المزرعة الذي بناه البابا بيو التاسع على أيدى النازيين خلال حرب الحرب العالمية الثانية .
و هذا المكان يستحق الزيارة لتتاكد بنفسك كيف هذا المكان ساحر وغريب .
ويقع المنزل في اقليم البانو لاتسيو ط بينما البلدة اريتشيا .
بيت تشكينا القديم ل كونتى جيبتولينى : هذا البيت بنى من قبل السيد و تم شراؤه من قبل ماركيز فيرايولى في مزاد علنى عقد من قبل محكمة البانو لاتسيو عام الذى كان يملك بالفعل الاراضى المجاورة .
و حاليا هو ملك لعائلة جينتيولى الذين ورثوا ماركيز فيرايوليا .
هذا هو المنزل الذي ادى إلى ولادة ط تشكينا و تقع في اقليم لاتسيو البانو .
هيئة تشيزى : بمساحة .
تستخدم لزراعة الكروم و ينتمى اليها رهبان من جيروتافرانا .
في عام انتقلت الملكية ل و في عام تم عقد أيجار .
وهى تقع في اقليم هيئة وبيت البالياروزا : في عام كانت مزرعة صغيرة مع بيت مجاور و تستخدم من جانب الامراء كيجى للصيد وبعد ذلك لتخصيب بساتين البرتقال بواسطة التطعيم من قبل كابولى واصبحو الملاك الجدد له .
في عام تم بيعها للقائد ريتشونى الذي حولها و عمل على توسيعها بالشكل الذي توجد عليه اليوم .
خلال الحرب العالمية الثانية تم حرق تمثال سم لجندى الاترورية بسبب قنبلة و بعد ذلك أيضا تحلل حمام رومانى ذات الوان وردية من اثر الهواء .
ليس بعديدا تم العثور على هيكل عظمى لطفل بعين واحدة ويعتقد انه قد قتل من قبل افراد الاسرة كمانت تجرى العادة في روما القديمة .
ويوجد اشياء اخرى تم ايجادها في الهيئة منها مقبرة مسيحية و انبوب وجدت في محيط للنفايات السائلة في بحيرة نيمى حيث يوجد عليها نقش يحمل اوريليوس هذه وبعض النتائج الاخرى في الهيئة و المناطق المجاورة لها افترضوا المدينة القديمة الاولى ثم اللاتينية والارض بأكملها تقع تقريبا تحت .
باستثناء جزء صغير ينتمى إلى بلدة .
هيئة جينستريتو : هيئة ل .
تستخدم لزراعة الكروم تنتمى للاديان منذ .
تم وضعها تحت إدارة أريتشيا .
هيئة بيانى للقديسة مريم : و سميت هكذا لانها تنتمى لكهنة كنيسة اريتشيا المكرسة للقديسة مريم اسونتا .
حول عام اى مايعادل كانت الاراضى لا تزال مثقلة بايجار طويل الاجل للفضل في اريتشيا الذي يقع في اراضيها شلالات .
هيئة وبرج كانتشيليرا : كان في الاصل العقارى حجمه كبير إلى حد ما و هى .
والذي تم استخدام معظمه في الكروم والعنب و القمح و بداية ينتمى إلى سافيللى ثم إلى كيجى .
البرج و المعروف بالبرج الصغير من قبل سكان المكان اسس من حجر الصوان و الرخام من بقايا الخراب الرومانى يأخذ اسم الاسرة كانتشيليرا من عصر النهضة روما .
سميت بذلك لانها عقدت صفقات شراء في المحكمة البابوية خاصة باتجاه البحر فقط كم و نظرا للغارات المتتابعة التي وقعت فيها و سعت الاتصال مع نقاط مراقبة أخرى .
و أراضيها مقسمة بين المجالس المحلية للالبانو لا تسيو و لارتيشيا .
اليوم هى منطقة صناعية كبيرة ونشطة .
هيئه السكك الحديدية مونتانيانو :يتجاوز عرض البرج وجدرانه ا م .انشئت في بدايه القرون الوسطى كمرصاد يستخدم في الدفاع ضد العديد من الغارات القادمة عن طريق البحر.
وقديما كان يوجد هناك طاحونه.كان رهبان سانت اناستاسيو يملكوا هذا المنزل والبرج التابع له إلى ثم الت ملكيته في وقت لاحق إلى عائله بونكومبانى و انسوينى واخيرا نقلت ملكيته إلى عائله فارينا.
في عام قامت عائله كولوتشى بشراء الملكية.
وينقسم الاقليم إلى مدينه البانو لاتسيو وارتشى ومدينه أرديا.
إدارة رونشيليانو:في البداية كانت تنتمى إلى عائله سافيلى ثم نقلت ملكيتها إلى عائله شيجى وفي وقت لاحق إلى عائله بونكومبانى.
وفي عام ظهرت مشكله ارتفاع قيمه ايجار الارض في الجزء العلوى من الإدارة بتشيكينا.
وتتبع هذه الإدارة مدينه البانو لاتسيو.
تشيكينا في البانو:نظره على الحى عن طريق لاتسيو؛ واحده من اولى المستوطنات التي انتشرت حول محطه السكك الحديد صورة .
إدارة ومنزل كامببوليونى ادارة تلال سانت بول إدارة وادى بوليفا:كانت تابعه إلى رهبان سانت بولفى بمدينه البانو لاتسيو ثم نقلت ملكيتها في وقت لاحق إلى عائله سافيلى ثم إلى عائله كولونا ثم إلى عائله شيجى .
يقع المنزل الكومبوليونى في اقليم ابريليا في مقاطعه لاتينا في المنطقة المجاورة مباشرة لحدودها ولحدود مدينه اريتشا ومدينه البانو لاتسيو.
توجد ادارتها دائما في اقليم ابريليا حيث تنحدر عموديا على الشارع النبتونى في اتجاه محطه كامبوليونى وبلده تحمل نفس الاسم محصورة بين خط السكه الحديد روما فورميا نابولى واقصى اراضى اريتشا و لانوفيو لتنضم اخيرا مع إدارة اخرى تسمى وادى اوليفا والتي توجد أيضا في اقليم ابريليا.
وتمثل إدارة تلال سان باولو اخر قطعه ارض تقع في جنوب اراضى بلده اريتشا.
فيلا الاسقف المحلية:هو بناء على الطراز الحديث يشغل مساحه م محاط بحديقه خضراء جميله مليئه بأشجار الصنوبر.أنشائها لويس غارغيولو و قامت بشرائه فيما بعد عائله الاسقف .
والان يعد أحد ممتلكات البلدية الالبانيه والتي تشمل مقر المكتبة المحلية لتشيكينا وحديقه العاب للاطفال .كما كانت تعد المقر الأول لمقاطعه تشيكينا في اقليم البانو لاتسيو.
ازقه وسط المدينة بتشيكينا البانو صورة  المقال الرئيسى .
للتفاصيل انظر إلى المقال الرئيسى للهجات كاستيلى رومانى.
تعتبر اللغة الايطاليه هى اللغة الرسمية المستخدمة في مدينه لاتسيو البانو واريتشا و ارديا: حيث لا يوجد اقليات لغويه ذات اصول تاريخيه او عدديه وجدت هناك معترف بها رسميا.
وبالنسبه للهجات المحلية لكاستلى رومانى المستخدمة قديما في هذه المنطقة فهى اللهجه الالبانيه واللهجه الاريتشيه حيث انضمت لهجات اخرى لعدد كبير من السكان الجدد الذين استقروا فيها والذين لم يستقروا فيها وخاصه الوافدين من تشوتشاريا بعد الحرب العالمية الثانية وبعد زياده وفود العماله لروما وادخال ارديا واريتشا في المنطقة المستفاده من مصادر خزينه منتصف الظهر .
اليوم تستخدم اللهجه الرومانية على نطاق واسع قليلا في جميع انحاء العاصمة وخاصه في الربع الجنوبى من مقاطعه روما.
مكتبه تشيكينا الالبانيه:تعد فيلا الاسقف المحلية مقر المكتبة المحلية هناك.حيث تحتوى مدينه تشيكينا الالبانية على مكتبه محليه عامة توجد بداخل فيلا الاسقف المحلية.افتتحت عام وتحتوى على مجلد كما انها تقدم العديد من الخدمات للمواطنين وتشغل م من الطابق الأول للبنايه.
حتى عام كان المقر الرئيسى للمقاطعه يقع في غرفتين متجاورتين من البنايه والان نقلت في بناء حديث ذو هيكل ملائم في شارع روكا دى بابا حيث بنيت الإدارة المحلية لتحقيق غرض الادرارة السابقة ألا وهو توفير خدمه أفضل للمواطنين.
يوجد في الاقليم الالبانى خمس مدارس اساسيه؛رياض اطفال و مدرسه ابتدائية ومدرسه متوسطه ومعهد للتدريب والتأهيل للعمل ومدرسه شامله.
كما هو الحال في جميع مدن كاستلى رومانى يمكنك تذوق الاطباق التقليدية المشهورة بها مثل: المعجنات مع الجبن والفلفل او مع عيش الغراب او اللحوم المحلية كلحم العجل ونقانق لحم الخنزير وانواعه كلحم الخنزير المشوى والبورتشيا الشهيرة من اريتشيا ويوجد أيضا حيوانات الصيد القابله للاكل ومنتجات الالبان ومشتقاتها والقرنبيط البروكلى ومن أشهر انواع القرنبيط هناك هو قرنبيط بروكلى البانو لاتسيو .
تشيكينا الالبانيه، ساحه ابريل.
تمثل الحرف المحلية أحد أكبر وسائل التعبيرفى المعرض السنوى لمهاد السيد المسيح والتي توضع في عيد الميلاد والان يعقد في عامه الرابع عشرحيث يجذب الكثير من محبينه ومن لديهم الشغف في الذهاب اليه من جميع انحاء اقليم كاستلى رومانى؛وأيضا مهرجان القديس الراعى الذي يعقد في مايو لاحياء ذكرى القديس الراعى فيليبو نيرى حيث يتجه جميع السكان لاداء شعائر الصلاة والاحتفالات.
ويعقد كل عام في الاقليم الالبانى الكرنفال التشيكينى ومن مراسم الاحتفال به مرور موكب من العربات التي تجوب شوارع البلاد حيث يجتمع الاطفال والسكان مرتديين الاقنعه في ساحه ابريل .
خلال الفترة الصيفية في شهرى يوليو و اغسطس ينظم الصيف التشيكينى كموعد لعروض الملاهى اليليه والموسيقى الحية والرقصات في نطاق المجال الرياضى لابريشيه باول السادس.
رودولفو لاجانا روما ممثل ايطالى  في تشيكينا بالقرب من شركه فونتانا دى بابا في بلده اريتشيا يتم التخطيط لبناء مشفى جديد يضم العديد من التخصصات الطبية في كاستلى رومانى التي تجمع تصميمات الهياكل المختلفة للمبانى الموجودة في الاقليم حتى الان .
كتب دبليو غوته من هذه الارض في كتابه رحله إلى إيطاليا المشهد الأكثر تواضعا هو ان تقدم في كل خطوه تخطوها للمصمم مواضيع مذهله .
وجهه النظر لا نهايه لها فهنا يمكنك ان تجد دائما شيئا جديدا وجذابا .
أحد صور برج الكانشيلييراوالذى يطلق عليه اسم توراتشا الذي يقع في اقليم مقاطعه تشيكينا الالبانيه بين بساتين الزيتون والتين الشوكى.
صورة منظر اخر لبرج الكانشيلييرا صورة غروب الشمس في الريف التشيكينى على برج بلاتسى صورة تعتبر تشيكينا بلده ذات ثقافه قويه وتقاليد عريقة على الرغم من انها مقسمه إلى ثلاث ادارات محلية وبما في ذلك كونها الدائرة الانتخابيه الاولى فبالتالى فهى جزء لا يتجزأ من بلده البانو لاتسيو .
اراضيها متجانسه ومتماسكه دون انقسامات.
وتنقسم إلى المواقع التالية: البيرو دى بيبى بلده في البانو لاتسيو كانشيليرا بلده بالبانو لاتسيو واريتشيا تلال ناسونى بلده في البانو لاتسيو فونتانو دى بابا ومنزله بلده في اريتشيا والبانو لاتسيو جينيستريتو بلده في اريتشيا مانتيليا من ارديا بلده في ارديا ماسيميتا بلده في البانو لاتسيو ميلونى بلده ف ىالبانو لاتسيو مونتانيانو بلده في البانولاتسيو و ارديا مونتانيانيلو بلده في اريتشيا بانتانيلى بلده في البانو لاتسيو بارك دوميتان بلده في البانو لاتسيو بيرلاتورا بلده في البانو لاتسيو واريتشيا مشروع سانت ماريا بلده في اريتشيا بيتروتشى بلده في البانو لاتسيو بوجيو امينو بلده في البانو لاتسيو منطقه عبر لاتسيو ومحطه القطار بلده البانو لاتسيو منطقه بالوتسو بلده البانو لاتسيو رونشيليانو بلده في البانو لاتسيو روفيلى بلده في البانو لاتسيو سارديلى بلده في البانو لاتسيو طاليانى بلده في البانو لاتسيو برج بالتسى بلده في البانو لاتسيو قريه اردياتينو بلده ارديا قريه فالى غايا بلده ارديا  صورة للريف التشيكينى من الجانب الالبانى مع بساتين الزيتون وكروم العنب وفي الخلفية البحر التيرانى مارينا دى ارديا و تورفاجانيكا  تعتبر زراعه الكروم المستخدمة في انتاج النبيذ أحد مجالات الزراعة المتقدمة هناك ويتضح ذلك من خلال وجود اثنين من مصانع النبيذ الرئيسية هناك سواء في الاقليم الالبانى او الاقليم الاريتشى بجانب قبو النبيذ بفيلا فرانيكا وبيت النبيذ بمؤسسه فونتا دى بابا لانتاج النبيذ .
وتتوفر أيضا زراعه المنتجات المحلية مثل الزيتون والخضراوات والحبوب.
تعد صناعه المعادن والصناعات التقليدية من انشط الصناعات هناك وخاصه في المناطق الصناعية الكبيرة لمدينه كوارتو نيجرونى بلده تقع في مدينه تشيكينا الاريتشيه ومدينه كانشيلييرا مقسمه بين مدينه البانو لاتسيو واريتشيا تضم اكتر من شركه منهم من يعمل في القطاعات الهندسية وشركات صناعيه و حرفيه وتجارية صغيره ومتوسطه وشركات الخدمات.وتمثل حركه الانتقالات إلى روما والتي تستغرق دقيقه للوصول إلى محطه قطار تيرمينى واقع اخر في عالم العمل بتشيكينا.
تشيكينا الاريتشيه: المنطقة الصناعية في مدينه كانشيلييرا في تشيكينا، تمثل منطقه رونشيليانو مكب نفايات لمدينه رونشيليانو البانو لاتسيو منذ سنوات وحتى الان مما وضعها وسط خلافات عديدة دون جدوى وفيما يتعلق بمشكله التخلص من النفايات واثارها الضاره على البيئة فقد خصصت بعد البلدان منذ ثلاثين عاما مقاطعه روما الجنوبية كمكبا للنفايات مثل:مدينه البانو لاتسيو و ارديا و اريتشيا وكاستيل جاندولفو وجينزانو من روما و لانوفيو و مارينو و نيمى و روكا دى بابا حيث تتكون من حفر تكون الأخيرة منهم منخفضه .
تشيكينا الالبانيه:وسط المدينة و الشارع النبتونى والشارع الرئيسى للبلده صورة  وصف الطريق من روما إلى انسيو ونبتون: لكى تذهب إلى نبتون و تزور مدينة انسيو القديمة يتوجب عليك مغادرة روما عن طريق ميناء سان جيوفانى .
توجد حانه فراتوكيي اسلك بعدها يمين الطريق حيث تبعد انسيو من مدينه البانو بمسافه كم وحوالى كم من مدينه روما وعلى طول الطريق نجد إدارة بولافيرتى وبرج فالكونى و كاستولوتشيا ومونتى رومانو وسانت ماريا في فورنارولا والتي يصادف هناك وجود بحيرة تورنو او جوتورنو ثم نصل بعد ذلك إلى إدارة مارجانو وبرج الكانشيلييرا وتشيكينا وفونتانا بابا وحانه تشيفيتا ومدينه كاروتشيتو البرجوازيه حيث تقع في منتصف الطريق لأولئك الذين ذهبوا من البانو حيث هناك حاجة لاتخاذ معهم دليل حتى لا يفقدوا طريقهم في الغابة الهائلة من مدينه نبتون حيث تمتد من المدينة وحتى البحر والتي سميت قديما سيلفا انسيناتى وبعد حوالي كيلومتر من الغابات لنصل إلى المدينة انسيو القديمة.
وتمر تشيكينا من الطريق الدولى لمدينه نبتون و الطريق الدولى السابع عبر مدينه ابيا لنصل لمدينه فروتشيى والتي تربط مدينه كاستلى رومانى بمدينه انسيو ونبتون مارا بمدينه ابريليا لتكون متصله عن طريق البر بمدينه البانو من طريق المقاطعة إلى مدينه تشيكيناالالبانيه ومن لمدينه برلاتورا إلى مدينه ارتشيا.ومن الطريق الدولى البانو كانشيلييرا.و الطريق وجنيستريتو فاليرتشى إلى جينزانو في روما.
ومن الطريق الدولى في جينزانو تشيكينا إلى ارديا ومن الطريق الدولي إلى كامبليونى إلى بويميزنا عبر الطريق الدولي في كانشيلييرا فالى كايا في سانتا بالومبا وروما ومن الطريق الدولى عبر اردياتينا و في المنطقة أيضا هناك طرق أخرى: الطريق الدولى في مدينة رونشيليانو والطريق الدولي الطريق بمدينه تور بلاتسى والطريق الدولى في مونتانيانو وكل هذه الطريق تربط بين وسط المدينة في تشيكينا وشارع اردياتينا في الاتجاه الغربى نحو مدينه مونتانيانو في ارديا ويمر بالمدينه أيضا طريق الكورتال او الطريق المشترك بينهم المسمى بالاونوراتى  السكك الحديدية في مدينه تشيكينا الالبانيه: وتوجد مؤسسه السيده مريم العذراء لسائقين مدينه تشيكينا ويمر خط سكه حديد روما فيليترى بمدينه تشيكينا والموجود في وسط المدينة والمشهور بمحطه القطارات والذي يمر أيضا بمدينه جينزانو في روما واريتشيا.
تبعد مدينه تشيكينا كم عن المطار الدولى .
باستيني ومطار شامبينو في روما وتبعد كيلومتر من مطار ليوناردو دا فينشي فيوميتشينو.
الهيئة الإدارية الإدارة  بلدة تشكيينا منقسمة إداريا بين الثلاث مناطق بلديات التالية : : و فيه يقع الجزء الأكبر من الأراضى .
: : حيث يوجد الجزء القليل المتبقى من الأراضى .
تشكيينا هى المدينة الرئيسة للدائرة الثانية بهذه المنطقة.
يعتبر بولوسبورتيفا تشكينا و هو فريق كرة القدم لمنطقة مشاركا في بطولة الدورى الممتاز المحلية الأبيض والأحمر هما اللونان اللذان يعبران عن الفريق.
نشأت كرة القدم بمدينة تشككينا عام على يد فينتينسو توماى و عدد من الأعضاء الآخرين بتأسيسهم مجتمع كورى صغير بدأت تظهر النجاحات المبكرة و الخطوات الأولى للمجموعة.
أخذ هذا المجتمع بالإتساع وصولا لتأسيس مدرسة كوروية سرعان ما فرضت نفسها على الأراضى الإقليمية لتتخطى بذلك التصنيفات لمختلف مجموعات الهواة.
الباقى هو جزء من التاريخ الحديث : ففى عام م حصد الفريق المركز الأول و تم إشاركه في التأهل حيث شارك في بطولات بتزايد مطرد وصولا لعام للمركز الثانى الذي يتيح له إعادة تأهل مستحق للدورى الممتاز.
توالى علي الفريق عامان و هو بين اوائل المجموعة ليصل إلى المركز الثانى الرائع لموسم  أحد العامين خسر فيه فريق تشكينا امام فريق مبارة فاصلة و التي من شأنها أن تأهله للمجموعة د .
مبارة الذهاب عام تستحق النسيان لحصوله على المركز الرابع قبل الأخير لكن حصل الفريق على كأس إيطاليا الإقليمى مقابل فريق من منطقة ب روما عقب مباراة نهائية مثيرة بإستاد بمدينة روما .
فريق كرة الطائرة هو بوليسبورتيفا ليبراتس تشكينا لمنطقة الوان الفريق هى الأبيض و الأحمر .
نشأ فريق لا ليبراتس عام بهدف تقريب الشباب في منطقة تشكينا من لعبة كرة الطائرة .
في الوقت الحالى يمارس الفريق نشاطه الرياضى بالقرب من صالة الألعاب الرياضية بالمدرسة الإعدادية ب تشكينا التي تقع في ميدان الخامس و العشرين من ابريل و تنظم دورات لمختلف الأعمار و كلا الجنسين .

قال نوح بن فضالة: كان يفضل على مكحول.
وقال سعيد بن عبد العزيز: لم يكن عندنا أحسن سمتا في العبادة منه ومن مكحول.
وفيها سماك بن حرب الدهلي الكوفي، أحد الكبار.
قال: أدركت ثمانين من الصحابة، وذهب بصري فدعوت الله، فرده الله علي.
وقال العجلي: كان عالما بالشعر وأيام الناس فصيحا.
وفيها أبو يونس مولى أبي هريرة، وقد شاخ.
واسمه سليمان بن جبير.
نزل مصر وأدركه الليث.
وفيها عابد البصرة محمد بن واسمع الأزدي.
أخذ عن أنس، ومطرف بن الشخير، وطائفة.
وهو مقل.
وروى خمسة عشر حديثا.
ومناقبه مشهورة.
وفيها قارىء أهل مكة بعد ابن كثير محمد بن عبد الرحمن بن محيصن.
ومنهم من يسميه عمر، فأظنهما أخوين.
وله رواية شاذة في كتاب المنهج وغيره.
وقد روى عن صفية بنت شيبة وغيرها.
سنة أربع وعشرين ومئة فيها تمت وقعة كبيرة بالمغرب مع الصفرية.
ورأسهم ميسرة الحقير.
وذاق المسلمون منهم مشاق وبلاء شديدا.
وفيها مات محمد بن عبد الرحمن بن سعد بن زرارة الأنصاري أحد الثقات.
وقد ولي إمرة المدينة لعمر بن عبد العزير، وأدركه ابن عيينة.
وفيها توفي القاسم بن أبي بزة المكي.
روى عن أبي الطفيل وجماعة يسيرة.
وفيها في رمضان توفي الزهري وهو أبو بكر محمد بن مسلم بن عبيد الله بن عبد الله بن شهاب المدني، أحد الأعلام.
أربع وسبعين سنة.
سمع من سهل بن سعد، وأنس بن مالك وخلق.
قال ابن المديني: له نحو ألفي حديث.
وقال عمر بن عبد العزيز: لم يبق أعلم بسنة ماضية من الزهري.
وكذا قال مكحول.
وقال الليث: قال ابن شهاب: ما استودعت قلبي علما فنسيته.
قال الليث: وكان يكثر شرب العسل، ولا يأكل شيئا من النعاج.
وقال أيوب: ما رأيت أعلم من الزهري.
قلت: وكان معظما وافر الحرمة عند هشام بن عبد الملك.
أعطاه مرة سبعة آلاف دينار.
وقال عمرو بن دينار: ما رأيت الدينار والدرهم عند أحد أهون منه عند الزهري، كأنها بمنزلة البعر.
سنة خمس وعشرين ومئة فيها توفي أبو سعيد سعيد بن أبي سعيد المقبري عن سن عالية.
روى عن سعد بن أبي وقاص، وأكثر عن أبي هريرة.
قال ابن سعد: ثقة.
لكنه اختلط قبل موته بأربع سنين.
قلت: ما سمع منه ثقة في اختلاطه.
وفيها مات في ربيع الآخر الخليفة أبو الوليد هشام بن عبد الملك الأموي.
وكانت خلافته عشرين سنة، إلا أشهرا.
وكانت داره عن الخواصين بدمشق، فعمل منها مدرسة السلطان نور الدين.
وكان ذا رأي وحزم وحلم.
وجمع المال.
عاش أربعا وخمسين سنة.
وكان أبيض جميلا سمينا أحول، يخضب بالسواد.
وفيها أشعت بن أبي الشعثاء الحارثي الكوفي.
وآدم بن علي الشيباني الكوفي المدني.
روى عن ابن عمر.
وأبو بشر جعفر بن أبي وحشية إياس، صاحب سعيد بن جبير.
وقد روى عن عباد بن شرحبيل الصحابي.
وأبو عبد الله محمد بن علي بن عبد الله بن عباس الهاشمي، والد المنصور والسفاح، وله ستون سنة، وكان جميلا وسيما مهيبا نبيلا.
وكانت دعاة بني العباس يكاتبونه ويلقبونه بالإمام.
وفيها، وقيل في سنة أربع، زيد بن أبي أنيسة الجزري الرهاوي الحافظ، أحد علماء الجزيرة، وله أربعون سنة.
روى عن جماعة من التابعين.
وفيها أو بعدها زياد بن علاقة الثعلبي الكوفي.
روى عن طائفة.
وكان معمرا أدرك ابن مسعود، وسمع من جرير بن عبد الله.
وفيها صالح مولى التوأمة المفتي، وقد هرم وخرف.
لقي أبا هريرة وجماعة.
سنة ست وعشرين ومئة فيها في جمادى الآخرة مقتل الخليفة الوليد بن يزيد بن عبد الملك بحصن البخرآء بقرب تدمر.
وكانت خلافته سنة وثلاثة أشهر.
وكان من أجمل الناس وأقواهم وأجودهم نظما.
ولكنه كان فاسقا متهتكا.
زعم أخوه سليمان أنه راوده عن نفسه.
فقاموا عليه لذلك مع ابن عمه يزيد ابن الوليد الملقب بالناقص.
لكونه نقص الجند أعطياتهم.
وبويع يزيد الناقص فمات في العشرين من ذي االحجة من السنة عن ست وثلاثين سنة.
وبويع بعده أخوهم إبراهيم بن الوليد.
وكان في يزيد زهد وعدل وخير.
لكنه قدري.
قال الشافعي: ولي يزيد بن الولي فدعا الناس إلى القدر وحملهم عليه.
وفيها توفي جبلة بن سحيم الكوفي.
روى عن ابن عمر ومعاوية.
وفي المحرم هلك خالد بن عبد الله بن يزيد القسري الدمشقي الأمير تحت العذاب، وله ستون سنة.
وكان جوادا، ممدحا خطيبا مفوها.
وقال ابن معين: كان رجل سوء يقع في علي رضي الله عنه.
ولي العراق لهشام.
وفيها توفي دراج بن سمعان أبو السمح المصري القاص، مولى عبد الله بن عمرو بن العاص.
وسعيد بن مسروق، والد سفيان الثوري.
وقيل مات في سنة ثمان، والله أعلم.
وفيها عبد الرحمن بن القاسم بن محمد بن أبي بكر التيمي المدني الفقيه.
وكان إماما ورعا كثير العلم.
وفيها، على الصحيح، سليمان بن حبيب المحاربي قاضي دمشق.
روى عن معاوية وجماعة.
قال أبو داود: ولي قضاء دمشق أربعين سنة.
وفيها الكميت الأسدي الشاعر المشهور.
وعبد الله بن هبيرة السبائي المصري، وله ست وثمانون سنة.
وعبيد الله بن أبي يزيد المكي صاحب ابن عباس.
ويحيى بن جابر الطائي قاضي حمص.
وفي أولها عالم أهل مكة في زمانه أبو محمد عمرو بن دينار الجمحي مولاهم، المكي.
قال عبد الله بن أبي نجيج: ما رأيت أحدا قط أفقه منه.
وقال شعبة: ما رأيت أثبت في الحديث منه.
قلت: سمع ابن عباس وجابرا وطائفة.
سنة سبع وعشرين ومئة لما بلغ مروان بن محمد بن مروان وفاة يزيد الناقص سار من إرمينية في جيوشه يطلب الأمر لنفسه.
فجهز إبراهيم الخليفة أخويه بشرا ومسرورا في جيش فكسرهما مروان وحبسهما.
ثم نزل بمرج دمشق، فحاربه سليمان بن هشام بن عبد الملك.
ثم انهزم وعسكر الخليفة إبراهيم بن الوليد.
فخلع نفسه وبايع مروان.
وفي هذه الفتنة قتل يوسف بن عمر الثقفي الذي كان أميرا بالعراق، في السجن بدمشق.
وقتل عبد العزيز بن الحجاج بن عبد الملك، والحكم وعثمان ابنا الوليد بن عبد الملك.
وفيها توفي عبد الله بن دينار مولى ابن عمر بالمدينة.
ومالك بن دينار البصري الزاهد المشهور.
وعمير بن هانئ العنسي الداراني.
روى عن معاوية في الصحيحين، وعن أبي هريرة في السنن.
قال له عبد الرحمن بن يزيد بن جابر: أراك لا تفتر عن الذكر، فكم تسبح؟ قال: مئة ألف، إلا أن تخطىء الأصابع.
وعبد الكريم بن مالك الجزري الحراني الحافظ كهلا.
ووهب بن كيسان المدني المؤدب عن سن عالية.
وسعد بن إبراهيم بن عبد الرحمن بن عوف الزهري المدني قاضي المدينة.
قال شعبة: كان يصوم الدهر ويختم كل يوم.
وقيل مات في سنة ست.
وفيها: توفي سنة تسع.
إسماعيل السدي الكوفي المفسر المشهور.
وفيها وقيل سنة ثمان.
أبو إسحاق السبيعي الكوفي عمرو بن عبد الله، شيخ الكوفة وعالمها.
وله نحو المئة.
رأى عليا، وغزا الروم زمن معاوية.
سنة ثمان وعشرين ومئة فيها ظهر الضحاك بن قيس الخارجي، وقتل متولي الموصل.
واستولى عليها.
وكثرت جموعه وأغار على البلاد، وخافه مروان.
فسار بنفس، فالتقى الجيشان بنصيبين.
وكان قد أشار على الضحاك أمراؤه أن يتقهقر فقال: ما لي في دنياكم من حاجة.
وقد جعلت لله علي إن رأيت هذا الطاغية أن أحمل عليه حتى يحكم الله بيننا.
وعلي دين سبعة دراهم.
معي منها ثلاثة دراهم.
ودام الحرب إلى آخر النهار، فقتل الضحاك في المعركة في نحو ستة آلاف من الفريقين أكثرهم من الخوارج.
وانهزم مروان، لكن ثبت أمير الميمنة.
وجاء الخبيري فملك مخيم مروان وقعد على سريره.
فعطف نحو ثلاثة آلاف فأحاطت بالخبيري فقتل، وقام بأمر الخوارج شيبان فتحيز بهم.
وخندقوا على نفوسهم.
وجاء مروان فنازلهم وقاتلهم عشرة أشهر، كل يوم راية مروان مهزومة.
وكانت فتنة هائلة تشبه فتنة ابن الأشعث مع الحجاج.
ثم رحل شيبان على حمية نحو شهرزور، ثم توجه إلى كرمان ناحية البحرين فقتل هناك.
وفيها خرج بسطام بن الليث بأذربيجان، ثم قدم بلد نصيبين في نيف وأربعين رجلا.
فنهض لحربه عسكر الموصل، فبيتهم وأصاب منهم، ثم عاث بنصيبين، ثم قتل.
وفيها ولي العراقين يزيد بن عمرو بن هبيرة.
وعزل عبد الله بن عمر بن عبد العزيز.
وفيها توفي بكر بن سوادة الجذامي المصري مفتي مصر.
وقد روى عن عبد الله بن عمرو وسهل بن سعد.
وفيها جابر بن يزيد الجعفي من كبار المحدثين بالكوفة.
روى عن أبي الطفيل.
ومجاهد.
وثقه وكيع وغيره وضعفه آخرون.
وفيها أبو قبيل المعافري المصري حيي بن هانئ الفقيه سمع عقبة وعبد الله بن عمرو.
وفيها عاصم بن أبي النجود الأسدي، مولاهم، القارئ بالكوفة في زمانه، وأحد السبعة.
وكان صالحا خيرا حجة في القرآن.
صدوقا في الحديث.
قرأ على أبي عبد الرحمن السلمي وزر بن حبيش.
وفيها أبو عمران الجوني البصري عبد الملك بن حبيب عن سن عالية.
سمع جندب بن عبد الله وجماعة.
وفيها على الاصح، أبو حصين الاسدي عثمان بن عاصم، سيد بني أسد بالكوفة.
وكان ثبتا فاضلا عثمانيا.
لقي جابر بن سمرة وطائفة.
وفيها أبو الزبير المكي.
محمد بن مسلم بن تدرس، أحد العقلاء والعلماء لقي عائشة والكبار.
وفيها أبو حمزة الضبعي البصري نصر بن عمران صاحب ابن عباس.
وفيها فقيه مصر وشيخها ومفتيها أبو رجاء يزيد بن أبي حبيب الأزدي.
مولاهم.
لقي عبد الله بن الحارث بن جزء وطائفة.
قال الليث: هو عالمنا وسيدنا.
وفيها أبو التياح البصري صاحب أنس.
واسمه يزيد بن حميد.
قال أبو إياس: ما بالبصرة أحد أحب إلي أن ألقى الله بمثل عمله من أبي التياح.
سنة تسع وعشرين ومئة في رمضان كان ظهور أبو مسلم صاحب الدعوة بمرو.
وفيها توفي المغرب وعابدها خالد بن أبي عمران التجيبي قاضي افريقية.
روى عن عروة وطبقته.
وفيها سالم أبو النضر المدني.
وحديثه عن عبد الله بن أبي أوفى إجازة في الصحيحين.
وفيها، وقيل في سنة إحدى وثلاثين علي بن زيد بن جدعان التيمي البصري الضرير.
أحد علماء الشيعة.
كان كثير الرواية ليس بالقوي.
وفيها، على الصحيح، يحيى بن أبي كثير أبو نصر اليمامي.
أحد الأعلام في الحديث.
له حديث في صحيح مسلم عن أبي أمامة، وآخر في سنن النسائي عن أنس.
فيقال: لم يلقهما.
والله أعلم.
وفيها قارىء المدينة أبو جعفر يزيد بن أبي القعقاع الزاهد العابد، عن بضع وثمانين سنة.
أخذ عن أبي هريرة وابن عباس.
قرأ عليه نافع وإلياس وله ذكر في سنن.
سنة ثلاثين ومئة فيها توفي بالبصرة شعيب بن الحبحاب، صاحب أنس.
وأبو الحويرث عبد الرحمن بن معاوية الأنصاري المدني.
وعبد العزيز بن رفيع المكي ثم الكوفي عن نيف وتسعين سنة.
روى عم ابن عباس وجماعة.
وشيبة بن نصاح القارىء قرأ على أبي هريرة وابن عباس.

حكم الشخص إذا رأى آخر يشرب سيجارة فقام بكسرها السؤال: طالب رأى طالبا آخر يشرب الدخان فأخذ منه السجارة فكسرها، فهل عمله صحيح؟ الجواب: عمله ليس صحيحا؛ لأنها في جيبه وسيخرج مكانها واحدة أخرى وثانية.. وثالثة.. ورابعة.. وعاشرة، ولكن العمل الصحيح أن ينبهه ويبين له خطأه وأضراره على جسمه وماله وعلى علاقته بالناس الآخرين، لأنه يؤذيهم، فيبين له ذلك.
وأما كونه يستعمل هذا الدخان فكونك ضيعت عليه حبة من هذه الأشياء التي كان يستعملها ما استفاد شيئا ولكن الفائدة كونه يبين له حتى يتخلص مما معه، وحتى يبتعد عن ذلك في المستقبل، وحتى يهتدي على يديه، فهذا هو الذي ينبغي له.
علامة التأثر القلبي من المنكر تظهر على الوجه السؤال: قلتم أن التغيير بالقلب يلزم منه تغير الوجه، وأن ذلك أضعف الإيمان، السؤال، فإذا كان تغير قسمات الوجه عند تغييره بقلبه يجلب له السوء والضرر، أي: أن تمعر الوجه قد يسبب له ضررا إذا رئي، فما الحكم؟ الجواب: هذا كما هو معلوم لا يحصل فيه تكلف، وإنما يحصل بالشيء الذي يكون في قلبه، فمن شدة التأثر يظهر ذلك على وجهه، وليس فيه تكلف.
الفرق بين النصيحة والإنكار السؤال: هل هناك فرق بين النصيحة والإنكار؟ الجواب: النصيحة أعم، فهي تكون بالأمر والنهي، وأما الإنكار فيكون بالنهي، وتكون في الأمور المحرمة، وأما النصيحة فهي عامة تشمل الأوامر والنواهي، والدعوة إلى كل خير، والتحذير من كل شر، فهي أعم من الإنكار.
ضعف إيمان من لا يغير المنكر بقلبه السؤال: الذي لا يستطيع تغيير المنكر إلا بالقلب، هل يدل هذا على أن إيمانه ضعيف؟ الجواب: لا شك أن ذاك الذي يغير بلسانه وبقلبه يكون أكمل وأقوى، فهو من جنس قوله: المؤمن القوي خير وأحب إلى الله من المؤمن الضعيف، وفي كل خير .
يعني: كلهم في خير، ولكن بعضهم أحسن من بعض، وأقوى من بعض.
علاقة التغيير بإنكار القلب السؤال: كيف يسمى إنكار المنكر بالقلب تغييرا مع أن المنكر باق على حاله؟ الجواب: كما هو معلوم حتى الإنكار باللسان فالمنكر يكون باق على حاله، مع وجود البيان بالقول، فقد يتكلم الإنسان بالقول ولا يحصل التغيير، وكونه يظهر عليه التأثر قد يكون ذلك سببا في استفادة الشخص الواقع في المنكر، كما أن القول باللسان يمكن أنه يؤثر، فأيضا ظهور ذلك على وجه الإنسان قد يكون مؤثرا ومفيدا.
لا يلزم من إنكار المنكر الرؤية السؤال: هل يلزم رؤية المنكر للإنكار، أم يكفي مثلا إذا سمعت أن فلانا يعمل منكرا أذهب لأنكر عليه؟ الجواب: لا يلزم ذلك، فإذا كنت قد تحققت من هذا، وثبت لديك ذلك وإن لم تره فعليك أن تنصحه، وأن تبين له خطورة ذلك، إذا كان ذلك ثابتا، فليس لازما للإنسان ألا ينكر إلا شيئا رآه وشاهده وعاينه، بل إذا شهد عنده ثقاة بأنه حصل من فلان كذا وكذا، فإنه ينصح ذلك الذي حصل منه وإن لم يكن شاهد ذلك وعاينه.
العيش في مجتمعات المعاصي يضعف الإيمان السؤال: هل صحيح أن العيش في مجتمعات تعج بالمعاصي والمنكرات يفقد القلب إنكاره للمنكر، ويضعف الإيمان؟ الجواب: أقول: لاشك أنه إذا كثر الإمساس قل الإحساس، وقد تألف النفوس هذا الشيء بالسكوت عليه وعدم التأثر منه، فيصير شيئا مألوفا.
حكم المشاركة في الانتخابات لأجل تغيير المنكر السؤال: هل المشاركة في الانتخابات من تغيير المنكر باليد، حيث إن الإنسان يختار الرجل الصالح ليكون حاكما؟ الجواب: هذه الانتخابات ليست من الطرق الشرعية، وإنما هي من الطرق الوافدة على المسلمين من أعدائهم، والحكم فيها للغلبة ولو كانت الأغلبية من أفسد الناس، أو كان الذي ينتخبونه من أفسد الناس؛ لأنهم ينتخبون واحدا منهم، والحكم للغلبة، وحيث يكون الغلبة أشرارا فإنهم سيختارون شريرا منهم.
والدخول في الانتخابات إذا لم يحصل من ورائه فائدة ومصلحة فلا يصلح، ولكن إذا كان سيترتب عليه مصلحة من أن الأمر يدور بين شخصين أحدهما سيء والثاني حسن، ولو لم يشارك في تأييد جانب ذلك الحسن فإنه تغلب كفة ذلك السيئ، فإنه لا بأس بالمشاركة من أجل تحصيل تلك المصلحة ودفع المضرة.
بل لو كان الأمر يدور بين شخصين أحدهما شرير والثاني دونه في الشر كما يحصل في بعض البلاد التي فيها أقليات إسلامية والحكم فيها للكفار، فإذا صار الأمر يدور بين كافرين أحدهما شديد الحقد على المسلمين وشديد المعاداة لهم، ويضيق عليهم، ولا يمكنهم من أداء شعائرهم، والثاني مسالم، ومتعاطف مع المسلمين، وليس عنده الحقد الشديد عليهم، فلا شك أن ترجيح جانب من يكون خفيفا على المسلمين أولى من ترك الأمر بحيث يتغلب ذلك الكافر الشديد الحقد على المسلمين.
ومعلوم أنه جاء في القرآن أن المسلمين يفرحون بانتصار الروم على الفرس، وهم كفار كلهم، لكن هؤلاء أخف؛ لأن هؤلاء ينتمون إلى دين، وأولئك يعبدون الأوثان ولا ينتمون إلى دين، وإن كان الجميع كفارا، لكن بعض الشر أهون من بعض.
ومن قواعد الشريعة ارتكاب أخف الضررين في سبيل التخلص من أشدهما، فإذا ارتكب أخف الضررين في سبيل التخلص من أشدهما فإن هذا أمر مطلوب.
فالحاصل أن الانتخابات في الأصل هي وافدة على المسلمين وليست مما جاء به دينهم، والمشاركة فيها إذا كان سيترتب على ذلك ترجيح جانب من فيه خير على من فيه شر ولو ترك ترجح جانب من فيه شر، فلا بأس بذلك، وكذلك عندما يكون كل منهما شرير، ولكن أحدهما أخف، وأريد ترجيح جانب من كان أخف، كما ذكرت في حق الكافرين اللذين يرجح جانب أحدهما من أجل عدم حصول الضرر من ذلك الذي يكون أشد خبثا وحقدا على المسلمين، فإنه والحالة هذه يسوغ الانتخاب لهذه القاعدة بارتكاب أخف الضررين في سبيل التخلص من أشدهما.
فلا يجوز أن يشارك في الانتخابات إلا إذا كان الأمر يدور بين خير وشر، وإذا لم يشارك في تأييد الخير سيتقدم الشرير على غيره، فيجوز الدخول في الانتخابات من أجل تحصيل هذه المصلحة، أو يكونا اثنين خبيثين لكن أحدهما أخف على المسلمين من الآخر، ويمكنهم من إقامة شعائرهم، فمثل هذا إذا رجح جانبه من قبل الأقليات الإسلامية لا بأس بذلك؛ لأنهم لا يختارون إماما للمسلمين، وإنما يختارون واحدا متعاطفا معهما، فهما شران لا بد منهما، وبعض الشر أهون من بعض، فمن كان أصلح لهم وأخف ضررا عليهم فإن ارتكاب أخف الضررين في سبيل التخلص من أشدهما أمر مطلوب.
والحاصل: أن الدخول في الانتخابات ليس على إطلاقه، والأصل ألا يدخل فيها إلا إذا حصل في الدخول مصلحة بأن كان الأمر دائرا بين شرير وطيب، أو بين شريرين أحدهما أخف من الآخر، وكان ترك المشاركة يؤدي إلى تغلب من هو أخبث وأشد؛ ففي هذه الحالة لا بأس بذلك من أجل ارتكاب أخف الضررين في سبيل التخلص من أشدهما.
مناسبة عقد باب الأمر بالمعروف والنهي عن المنكر في كتاب الفتن السؤال: ألا تكون المناسبة بين هذا الباب وبين كتاب الفتن: أن ترك الأمر بالمعروف والنهي عن المنكر سبب في الفتن؟ الجواب: بلى، فلا شك أن هذا من أسباب الفتن، وأيضا فإن الفتن مع وجودها وحصولها يحتاج فيها إلى الأمر بالمعروف والنهي عن المنكر، وذلك بعدم الدخول فيها.
وجوب الأمر بالمعروف والنهي عن المنكر في كل وقت السؤال: ألا يمكن أن يقال: إنه لا حجة في ترك الأمر بالمعروف والنهي عن المنكر بمجرد حصول الفتن والملاحم، بل لا بد من ذلك في سائر الأوقات؟ الجواب: لاشك أن الأمر بالمعروف والنهي عن المنكر مطلوبان دائما وأبدا، وليس ذلك في وقت دون وقت، أو حال دون حال.
لزوم التدرج في الأمر بالمعروف والنهي عن المنكر السؤال: هل يعارض هذا الحديث مسألة التدرج مع المدعو لتألفه وترغيبه؛ لأن الشدة والهجر له قد يزيد في غيه ومعصيته؟ الجواب: التدرج واللين أمران مطلوبان، أي: أن الأمر بالمعروف والنهي عن المنكر يكونان باللين والرفق ويكونان بالسر؛ حتى يكون هناك قبول.
ولاشك أن الأخذ بالوسائل أمر مطلوب في الأمر والنهي، وهذه هي الصفات التي ينبغي أن يكون عليها الأمر و النهي؛ لأن المقصود من الأمر والنهي هو حصول الفائدة، وكل شيء يكون به تحصيل الفائدة فلا شك أنه أولى ومطلوب، فالرفق واللين مطلوبان ويكون ذلك الأمر سرا، فلا شك أنه يفيد وتحصل من ورائه ثمرة، فلا تكون النصيحة والأمر بالمعروف والنهي عن المنكر علانية، ولا يكون بالشدة والغلظة، وإنما يكونان بالرفق واللين والسر.
وكما أن الإنسان هو نفسه يعجبه أن ينصح سرا وأن يرفق به عند النصيحة، فعليه أن يعامل غيره أيضا كما يحب أن يعامل، لقوله صلى الله عليه وسلم: من أحب أن يزحزح عن النار ويدخل الجنة فلتأته منيته وهو يؤمن بالله واليوم الآخر، وليأت إلى الناس الذي يحب أن يؤتى إليه .
حال حديث: لتأمرن بالمعروف ولتنهن عن المنكر، ولتأخذن على يدي الظالم السؤال: ألا يوجد معارضة في قوله: لتأخذن على يدي الظالم، ولتأطرنه على الحق أطرا، ولتقصرنه على الحق قصرا ، لأن فيه نوع من الشدة والقوة؟ الجواب: الحديث في إسناده أبو عبيدة عن أبيه، وهو لم يسمع منه، فالحديث إذا غير صحيح، فالأمر بالمعروف والنهي عن المنكر يكونان باللين، وإذا ما نفع فلابد من القوة ولا يترك الأمر والنهي، ولكن كما جاء في الحديث الذي سيأتي: من رأى منكم منكرا فليغيره بيده، فإلم يستطع فبلسانه، فإلم يستطع فبقلبه وذلك أضعف الإيمان .
والأمر بالمعروف والنهي عن المنكر على درجات، فمن الناس من يستطيع أن يغير بيده، ومنهم من يستطيع أن يغير بلسانه، ومنهم من لا يستطيع لا بهذا ولا بهذا، بل حظه ونصيبه أن يتأثر قلبه، ويظهر ذلك على وجهه بحيث يحصل منه التأثر، ويحصل منه التغيير الذي به يظهر الإنسان أمام من ينكر عليه بأنه منكر عليه.
شرح سنن أبي داود إن الأمر بالمعروف والنهي عن المنكر مع معرفة شروطه وبعض من أحكامه له أهمية كبيرة في حياة الناس عامة، وفي زمن الفتن وانتشار المعاصي خاصة، فهو سبيل النجاة للصالحين عند كثرة الأهواء، وتشعب الآراء، وطغيان الدنيا على القلوب والعياذ بالله ولذا كان القائم بالأمر بالمعروف والصادع بالحق عند السلاطين الجائرين أعظم منزلة؛ وإن قتل فله أجر شهيد عند الله سبحانه وتعالى.
تابع ما جاء في الأمر والنهي شرح حديث: ... بل ائتمروا بالمعروف وتناهوا عن المنكر... قال المصنف رحمه الله تعالى: حدثنا أبو الربيع سليمان بن داود العتكي حدثنا ابن المبارك عن عتبة بن أبي حكيم قال: حدثني عمرو بن جارية اللخمي قال: حدثني أبو أمية الشعباني قال: سألت أبا ثعلبة الخشني فقلت: يا أبا ثعلبة كيف تقول في هذه الآية: عليكم أنفسكم المائدة: ؟ قال: أما والله لقد سألت عنها خبيرا، سألت عنها رسول الله صلى الله عليه وسلم فقال: بل ائتمروا بالمعروف، وتناهوا عن المنكر، حتى إذا رأيت شحا مطاعا، وهوى متبعا، ودنيا مؤثرة، وإعجاب كل ذي رأي برأيه، فعليك يعني: بنفسك ودع عنك العوام، فإن من ورائكم أيام الصبر، الصبر فيه مثل قبض على الجمر، للعامل فيهم مثل أجر خمسين رجلا يعملون مثل عمله، وزادني غيره قال: يا رسول الله أجر خمسين رجلا منهم؟ قال: أجر خمسين منكم .
أوردها أبو داود رحمه الله في هذا الحديث، وهو حديث أبي ثعلبة الخشني جرثوم بن ناشر رضي الله تعالى عنه، أن رجلا سأله عن قول الله عز وجل: يا أيها الذين آمنوا عليكم أنفسكم لا يضركم من ضل إذا اهتديتم المائدة: .
فالمقصود بالسؤال: أنه قد يفهم منها أن الإنسان إذا اهتدى لا يضره ضلال غيره إذا ضل، وأن الأمر بالمعروف والنهي عن المنكر ليس بالواجب، ولكن سبق أن مر حديث أبي بكر رضي الله عنه، حيث قال: إنكم تقرءون هذه الآية وتضعونها في غير موضعها، ثم بين أن المقصود من ذلك بعد أن يأمر الإنسان وينهى، وليس معنى ذلك أنه يترك الأمر والنهي، ولكنه إذا أدى ما عليه فعند ذلك لا يضره ضلال من ضل إذا اهتدى.
أما أن يترك الأمر والنهي ويكفيه أن يكون قد اهتدى، فهذا ليس بصحيح، ولهذا استنتج من قوله: إذا اهتديتم ، أن الاهتداء يقتضي أن يهدي غيره، وأن يرشد غيره، وأن يأمر بالمعروف، وينهى عن المنكر.
فلما سأل هذا الرجل أبا ثعلبة الخشني رضي الله عنه قال: لقد سألت خبيرا، يعني: عندي علم في هذه الآية.
فيريد أن يؤكد له أن الجواب عنده، وأنه سأل من عنده علم، ثم أخبر أنه سأل النبي صلى الله عليه وسلم عن ذلك.
قوله: بل ائتمروا بالمعروف .
يعني: ليأمر بعضكم بعضا بالمعروف، ولينه بعضكم بعضا عن المنكر، ولا يمسك الإنسان عن الأمر والنهي، ويتعلل بأنه قد اهتدى، وأنه لا يضره من ضل إذا اهتدى، بل عليه أن يأمر وينهى، وبعد ذلك يكون قد أدى الذي عليه، ويكون مأجورا على أمره ونهيه، وإن حصل أن استجيب له فذلك هو المطلوب، وذلك خير على خير، وإن لم يحصل أن استجيب له فإنه مأجور على نصحه وأمره ونهيه، وبذله الخير لغيره.
قوله: حتى إذا رأيت شحا مطاعا .
يعني: أن الناس غلب عليهم الشح والحرص على المال، والتنافس في تحصيله، والشح: بمعنى البخل، بل هو أشد البخل؛ ولهذا يقول الله عز وجل: ومن يوق شح نفسه فأولئك هم المفلحون الحشر: .
والبخل عام وخاص؛ لأنه يطلق على بعض أفراد البخل ويقال له: شح، وليست كل أفراد البخل شحا، وإنما يقال للجميع بخل، ويقال لكل ما كان أشد من غيره شح.
قوله: وهوى متبعا .
يعني: أن الناس اتبعوا أهواءهم، ولم يتبعوا ما جاء عن الله وعن رسوله صلى الله عليه وسلم، بل أعرضوا عن كتاب الله وعن سنة رسوله عليه الصلاة والسلام، وما كان عليه الصحابة الكرام رضي الله تعالى عنهم وأرضاهم.
قوله: ودنيا مؤثرة .
يعني: أن الناس يؤثرونها ويحرصون عليها، ويؤثرون العاجلة على الآجلة، ويحبون العاجلة ولا يهتمون بالآجلة، بل ترى الإنسان يؤثر الدنيا على الآخرة، ويحرص عليها ويغفل عن الآخرة.
قوله: وإعجاب كل ذي رأي برأيه أي: أن يعجب الإنسان برأيه ولا يعول على نصوص الكتاب والسنة، وإنما يعول على رأيه، والحق هو التعويل على ما جاء في الكتاب والسنة، واطراح الآراء إذا كانت مخالفة لما جاء في الكتاب والسنة.
قوله: فعليك بنفسك، ودع عنك أمر العوام .
يعني: عند ذلك عليك أن تجتهد في خلاصك ونجاتك، وتدع عنك الناس، وذلك لقلة الجدوى والفائدة؛ لأنها حصلت هذه الأمور التي انشغلوا بها عن الاستجابة والالتزام بما جاء عن الله وعن رسوله صلوات الله وسلامه وبركاته عليه.
قوله: فإن من ورائكم أيام الصبر .
يعني: إن من ورائكم أياما الصبر فيها عظيم، ومما يحصل من فتن في تلك الأيام فالقابض على دينه فيها كالقابض على الجمر، يعني: من شدة الأهوال والفتن، فالذي يكون على الجادة يكون غريبا بين الناس، والقابض على دينه فيها كالقابض على الجمر.
قوله: فإن من ورائكم أيام الصبر، الصبر فيه مثل قبض على الجمر .
الذي يقبض على الجمر تجده يتململ ولا يستطيع أن يبقي الجمر في يده، بل يريد أن يتخلص منه، فالذي يصبر على دينه في ذلك الزمان كالقابض على الجمر، ومعناه: أن فيه شدة، والجمر يحرقه ويؤلمه، ولكنه مع ذلك متمسك بدينه كصبر القابض على الجمر.
قوله: للعامل فيهم مثل أجر خمسين رجلا يعملون مثل عمله .
للعامل فيهم يعني: في ذلك الوقت، مثل أجر خمسين يعملون مثل عمله وزاد أحد الرواة في الرواية: قيل: منهم؟ قال: بل منكم ، يخاطب النبي صلى الله عليه وسلم بذلك أصحابه صلى الله عليه وسلم، ومعلوم أن الصحابة رضي الله عنهم أعمالهم أفضل من غيرهم، وأن أي شخص من الصحابة هو أفضل من أي شخص يجيء بعدهم من التابعين وأتباع التابعين ومن بعدهم؛ لأنهم شرفوا بصحبة النبي الكريم عليه أفضل الصلاة وأتم التسليم، وشرفهم الله بالنظر إلى طلعته، وبسماع حديثه من فمه الشريف، فسمعوا صوته عليه الصلاة والسلام، ونقلوا السنة إلى من بعدهم، فهم الحاملون لما جاء عن الله وعن رسوله من الكتاب والسنة، والذين أدوها إلى من بعدهم، فهم الواسطة بين الناس وبين رسول الله صلى الله عليه وسلم، ولهذا كل أحد من الرواة يحتاج إلى معرفة حاله، إلا الصحابة فإنه يكفي الواحد منهم شرفا أن يقال: إنه صحابي، ولا يحتاج إلى أن يبحث عن حاله، وهل هو ثقة أو غير ثقة، هذا شيء لا يذكر عند الصحابة، ولهذا لا يوجد في كتب التراجم عند ذكر الصحابي أن يقال: ثقة أو هو كذا.. أو هو كذا.. وإنما يكفيه شرفا أن يقال: صحابي، أو له صحبة، أو صحب النبي صلى الله عليه وسلم، ولهذا فإن المجهول فيهم في حكم المعلوم، ولهذا يكفي أن يقال: عن رجل صحب النبي صلى الله عليه وسلم، وأما لو جاء لفظ رجل في أثناء الإسناد فإن الحديث يكون بذلك ضعيفا، وأما الصحابة رضي الله عنهم فالجهالة فيهم لا تؤثر، والمجهول فيهم في حكم المعلوم رضي الله تعالى عنهم وأرضاهم.
إذا: ففضلهم لا يدانيهم فيه أحد، والأجر الذي يحصلونه لا يساويه أجر أحد يجيء بعدهم، وذلك لأن العمل القليل منهم لا يعادله عمل الكثير من غيرهم، وذلك لأن الذي حصل منهم إنما هو مع النبي صلى الله عليه وسلم، وفي الجهاد مع النبي عليه الصلاة والسلام، والذب عن النبي عليه الصلاة والسلام، والدفاع عنه عليه الصلاة والسلام، وكان الإسلام غريبا في أول الأمر، وأهله فيهم قلة، ومع ذلك كانوا يتنافسون في الذب عن رسول الله عليه الصلاة والسلام، ويتسابقون ويفدونه بأرواحهم وأجسادهم عليه الصلاة والسلام، ورضي الله تعالى عنهم وأرضاهم، فالأجر الذي يحصله من جاء بعدهم لا يساوي ما حصلوه من الأجر والثواب ولاسيما فيما يتعلق بتبليغهم السنن، فإنهم الذين بلغوا الكتاب والسنة، ومعلوم أن كل من جاء بعدهم وبلغ سنة عن رسول الله عليه الصلاة والسلام، فإن ذلك الصحابي الذي بلغ هذه السنة وحفظها عن النبي عليه الصلاة والسلام يكون له مثل أجور كل من عمل بهذه السنة من حين تبليغ الصحابي وإرشاده إلى نهاية الدنيا.
تراجم رجال إسناد حديث: .. بل ائتمروا بالمعروف وتناهوا عن المنكر ... قوله: حدثنا أبو الربيع سليمان بن داود العتكي .
هو أبو الربيع سليمان بن داود العتكي الزهراني ، وهو ثقة، أخرج له البخاري و مسلم و أبو داود و النسائي.
حدثنا ابن المبارك .
هو عبد الله بن المبارك المروزي ، وهو ثقة، أخرج له أصحاب الكتب الستة.
حدثنا عتبة بن أبي حكيم .
عتبة بن أبي حكيم صدوق يخطئ كثيرا، أخرج حديثه البخاري في خلق أفعال العباد وأصحاب السنن.
حدثني عمرو بن جارية اللخمي .
عمرو بن جارية اللخمي مقبول، أخرج له البخاري في خلق أفعال العباد وأبو داود والترمذي وابن ماجة .
حدثني أبو أمية الشعباني .
حدثني أبو أمية الشعباني هو: يحمد ، وهو مقبول أيضا، أخرج له البخاري في خلق أفعال العباد و أبو داود و الترمذي و ابن ماجة.
سألت أبا ثعلبة الخشني .
هو جرثوم بن ناشر رضي الله تعالى عنه، وهو صحابي، أخرج حديثه أصحاب الكتب الستة، وهذا الإسناد فيه مقبولان، وفيه ذلك الذي هو صدوق يخطئ كثيرا؛ فضعفه الألباني ولكنه قال: إن ما يتعلق بالصبر، والأيام التي فيها الصبر، والقابض على دينه كالقابض على الجمر هذا كله صحيح، وأما بقيته الذي جاء في هذا الإسناد فهو ضعيف.
شرح حديث: .. يوشك أن يأتي زمان يغربل الناس فيه غربلة ... قال المصنف رحمه الله تعالى: حدثنا القعنبي أن عبد العزيز بن أبي حازم حدثهم عن أبيه عن وعمارة بن عمرو عن عبد الله بن عمرو بن العاص أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال: كيف بكم وبزمان أو يوشك أن يأتي زمان يغربل الناس فيه غربلة، تبقى حثالة من الناس قد مرجت عهودهم وأماناتهم، واختلفوا فكانوا هكذا وشبك بين أصابعه فقالوا: وكيف بنا يا رسول الله؟ قال: تأخذون ما تعرفون، وتذرون ما تنكرون، وتقبلون على أمر خاصتكم، وتذرون أمر عامتكم قال أبو داود: هكذا روي عن عبد الله بن عمرو عن النبي صلى الله عليه وسلم من غير وجه .
أورد أبو داود حديث عبد الله بن عمرو بن العاص رضي الله تعالى عنهم أن النبي صلى الله عليه وسلم قال يوشك أن يأتي زمان يغربل الناس فيه غربلة.. .
والغربلة: أنهم يفتنون فيتميز الصالحون من غيرهم وتبقى حثالة كالنخالة التي تكون في المنخل عندما يغربل فيه الحب أو الدقيق، فإنه يسقط الشيء الخالص، ويبقى الحثالة التي لا تدخل من ثقوب المنخل، فهؤلاء الذين يبقون هم مثل الحثالة التي تبقى في المنخل، والذين فيهم الخير يخرجون كما يتساقط الدقيق أو الحب من فتحات أو من خروق المنخل.
قوله: يوشك أن يأتي زمان يغربل الناس فيه غربلة تبقى حثالة من الناس قد مرجت عهودهم وأمانتهم واختلفوا فكانوا هكذا وشبك بين أصابعه .
قد مرجت عهودهم وأماناتهم، يعني: اختلطت وذهب الوفاء بها فتذهب الأمانات ولا يوفى بالعهود.
قوله: قد مرجت عهودهم وأمانتهم، واختلفوا فكانوا هكذا وشبك بين أصابعه .
شبك بين أصابعه يعني: كما تتداخل الأصابع مع بعضها عند التشبيك بحيث تختلط وتمتزج، يكون هذا شأن هؤلاء الذين مرجت عهودهم وأماناتهم.
قوله: فقالوا: وكيف بنا يا رسول الله؟ قال: تأخذون ما تعرفون، وتذرون ما تنكرون .
يعني: كيف بنا إذا كان في ذلك الوقت، قال: تأتون ما تعرفون يعني: ما هو معروف، وتدعون ما تنكرون يعني: ما هو منكر أي: ما عرفتم أنه حق فاعملوا به، وما أنكرتم شيئا ولم تعرفوا أحقيته فاتركوه.
قوله: وتقبلون على أمر خاصتكم، وتذرون أمر عامتكم .
وتقبلون على أمر خاصتكم، يعني: كل يسعى لسلامة نفسه وحفظها، وكونهم مرجت عهودهم وأماناتهم، وصاروا بهذه الأوصاف والهيئات معناه أن الإنسان يحرص على أن يبقى سالما، وألا يصيبه ما أصابهم، وألا يحصل له ما حصل لهؤلاء الذين مرجت عهودهم وأماناتهم، ومعلوم أن الأمانات عامة تشمل كل ما بين الإنسان وبين ربه، وكل ما بينه وبين الناس، كما قال الله عز وجل: إن الله يأمركم أن تؤدوا الأمانات إلى أهلها النساء: .
أي: كل ما أمر به الإنسان سواء كان حقا لله أو حقا للمخلوقين فإن عليه أن يؤديه، وبذلك يكون أدى الأمانة، وإذا كان بخلاف ذلك فإنه يكون قد خان الأمانة، والصلاة أمانة، والزكاة أمانة، والغسل من الجنابة أمانة، وكل هذه أمانات، وحقوق الآدميين أمانة، وعلى الإنسان أن يؤدي الأمانات.
تراجم رجال إسناد حديث: .. يوشك أن يأتي زمان يغربل الناس فيه غربلة ... قوله: حدثنا القعنبي .
هو عبد الله بن مسلمة القعنبي ، وهو ثقة، أخرج له أصحاب الكتب الستة إلا ابن ماجة.
أن عبد العزيز بن أبي حازم حدثهم .
عبد العزيز بن أبي حازم صدوق، أخرج له أصحاب الكتب الستة.
عن أبيه .
سلمة بن دينار ، وهو ثقة، أخرج له أصحاب الكتب الستة.
عن عمارة بن عمرو .
عمارة بن عمرو ثقة، أخرج له أبو داود و ابن ماجة.
عن عبد الله بن عمرو بن العاص .
عبد الله بن عمرو بن العاص رضي الله تعالى عنهما، الصحابي الجليل، أحد العبادلة الأربعة من الصحابة وهم: عبد الله بن عمرو بن العاص و عبد الله بن عمر بن الخطاب و عبد الله بن الزبير بن العوام و عبد الله بن عباس بن عبد المطلب رضي الله تعالى عنهم وعن الصحابة أجمعين وعبد الله بن عمرو أخرج له أصحاب الكتب الستة.
قال أبو داود : هكذا روي عن عبد الله بن عمرو عن النبي صلى الله عليه وسلم من غير وجه .
يعني: أنه جاء من وجوه أخرى غير هذا الوجه، وغير هذا الطريق.
شرح حديث: ... يوشك أن يأتي زمان يغربل الناس فيه غربلة ... من طريق أخرى.
قال المصنف رحمه الله تعالى: حدثنا هارون بن عبد الله حدثنا الفضل بن دكين حدثنا يونس بن أبي إسحاق عن هلال بن خباب أبي العلاء قال: حدثني عكرمة قال: حدثني عبد الله بن عمرو بن العاص قال: بينما نحن حول رسول الله صلى الله عليه وسلم إذ ذكر الفتنة فقال: إذا رأيت الناس قد مرجت عهودهم، وخفت أماناتهم، وكانوا هكذا وشبك بين أصابعه قال: فقمت إليه فقلت: كيف أفعل عند ذلك جعلني الله فداك؟ قال: الزم بيتك، واملك عليك لسانك، وخذ بما تعرف، ودع ما تنكر، وعليك بأمر خاصة نفسك، ودع عنك أمر العامة .
أورد أبو داود حديث ابن عمرو من طريق أخرى، وهو مثل الذي قبله، قال عبد الله بن عمرو رضي الله عنهما: بينما نحن حول رسول الله صلى الله عليه وسلم إذ ذكر الفتنة فقال: إذا رأيتم الناس قد مرجت عهودهم، وخفت أماناتهم، وكانوا هكذا وشبك بين أصابعه .. .
فكون الناس تخف أماناتهم ولا يؤتمنون وكذلك العهود لا يوفون بها فهذه من فتنة المحيا.
قوله: مرجت عهودهم .
يعني: أنهم كلهم على عدم الوفاء بالعهود، وكذا عدم الأمانة، فكلهم اختلطوا وصاروا بهذه الطريقة.
قوله: قال: فقمت إليه فقلت: كيف أفعل عند ذلك جعلني الله فداك؟ قال: الزم بيتك .
يعني: ابتعد عن الفتن.
قوله: واملك عليك لسانك .
يعني: لا تتكلم بما لا ينبغي، فلا تكون سببا في الفتنة لا بقول ولا بعمل.
قوله: وخذ بما تعرف ودع ما تنكر .
يعني: ما عرفت أنه حق فخذ به، وما عرفت أنه منكر فدعه وابتعد عنه.
قوله: وعليك بأمر خاصة نفسك .
يعني: اجتهد في خلاصك، ولا تهلك مع من هلك، كما جاء عن بعض أهل العلم أنه قال: لا يغتر الإنسان بطريق الشر ولو كثر السالكون لها، ولا يزهد عن طريق الخير وإن قل السالكون لها، فليس العجب ممن هلك كيف هلك وإنما العجب ممن نجا كيف نجا، لأن الهالكين كثيرون، والله تعالى يقول: وإن تطع أكثر من في الأرض يضلوك عن سبيل الله الأنعام: ، وما أكثر الناس ولو حرصت بمؤمنين يوسف: .
فالهلاك هو الغالب، ولهذا لا يستغرب حصول الهلاك، وإنما العجب من النجاة؛ لأن الناجين قليلون بالنسبة للهالكين، فليس العجب ممن هلك كيف هلك، وإنما العجب ممن نجا كيف نجا، فلا يزهد الإنسان في طريق الخير لقلة السالكين، ولا يغتر بطريق الشر لكثرة الهالكين، فالإنسان يحرص على أن يكون من القليل الناجي ويحذر أن يكون من الكثير الهالك.
قوله: وعليك بأمر خاصة نفسك، ودع عنك أمر العامة .
يعني: حيث لا يجدي ولا يفيد عملك معهم شيئا، أما إذا كان مفيدا، وينتفع الناس بالنصح والأمر والنهي فلا يعدل عنه.
قوله: جعلني الله فداك .
الصحابة رضي الله عنهم يفدون الرسول صلى الله عليه وسلم بأرواحهم وبآبائهم وأمهاتهم، رضي الله تعالى عنهم وأرضاهم.
وبالنسبة للتفدية بالآباء والأمهات أي قول: فداك أبي وأمي هذا ما يعرف أنه قيل إلا في حق الرسول صلوات الله وسلامه وبركاته عليه؛ لأن الرسول صلى الله عليه وسلم أعز من الآباء والأمهات، وأحب إلى الناس من آبائهم وأمهاتهم؛ لأن النعمة التي ساقها الله للمسلمين على يديه أعظم وأجل نعمة، ولهذا كانت محبته يجب أن تكون فوق محبة الآباء والأمهات، كما قال عليه الصلاة والسلام: لا يؤمن أحدكم حتى أكون أحب إليه من والده وولده والناس أجمعين .
لكن كونه يفدي بنفسه لشخص آخر قد يكون جائزا، لأن من الناس من يكون بقاؤه خيرا للإسلام والمسلمين، فذهاب من دونه وفقدانه أهون من ذهاب من كان في هذه المنزلة، لكن قضية التفدية بالآباء والأمهات هذه غير معروفة إلا في حق الرسول صلوات الله وسلامه وبركاته عليه.
قوله: عليك بخاصة نفسك يعني: اجتهد في خلاص نفسك، فلا تهلك مع من هلك.
يقول صاحب العون: وفي هذا رخصة في ترك الأمر بالمعروف والنهي عن المنكر إذا كثر الأشرار، وضعف الأخيار.
لكن كثرة الأشرار وقلة الأخيار هذا هو الأصل، وسنة الله في خلقه أن الهالكين هم الكثيرون، وأن الناجين هم القليلون، فلو ترك الأمر لقلة الأخيار وكثرة الأشرار فمعناه أنه يترك نهائيا، ولكن المقصود: حيث لا يجدي الأمر والنهي، أو يحصل به مضرة على الإنسان.
وقد ورد التشبيك بين الأصابع في مقام المدح والثناء في حديث المؤمن للمؤمن، وجاء هنا في جانب الذم، ففيه الإشارة إلى الاختلاط والامتزاج، وأنهم كلهم بهذه الطريقة، ففي جانب المدح كالبنيان: المؤمن للمؤمن كالبنيان يشد بعضه بعضا وشبك بين أصابعه ، وهؤلاء مرجت عهودهم وأماناتهم فصاروا هكذا في اختلاطهم وامتزاجهم، كما تمتزج الأصابع في بعضها البعض عند التشبيك، وهؤلاء كذلك تداخلوا وامتزج بعضهم ببعض، وصاروا على قلب رجل واحد، وعلى وجهة واحدة وهي عدم الوفاء بالعهود وعدم أداء الأمانات.
تراجم رجال إسناد حديث: .. يوشك أن يأتي زمان يغربل الناس فيه غربلة ... من طريق أخرى.
قوله: حدثنا هارون بن عبد الله .
هو هارون بن عبد الله الحمال البغدادي ، وهو ثقة، أخرج له مسلم وأصحاب السنن.
حدثنا الفضل بن دكين .
الفضل بن دكين هو أبو نعيم ، وهو ثقة، أخرج له أصحاب الكتب الستة.
حدثنا يونس بن أبي إسحاق .
هو يونس بن أبي إسحاق السبيعي ، وهو صدوق يهم قليلا، أخرج له البخاري في جزء القراءة و مسلم وأصحاب السنن.
عن هلال بن خباب أبي العلاء .
هلال بن خباب أبو العلاء صدوق، أخرج له أصحاب السنن.
قال: حدثني عكرمة .
هو عكرمة مولى ابن عباس ، وهو ثقة، أخرج له أصحاب الكتب الستة.
قال: حدثني عبد الله بن عمرو .
عبد الله بن عمرو مر ذكره.
شرح حديث: أفضل الجهاد كلمة عدل عند سلطان جائر ... قال المصنف رحمه الله تعالى: حدثنا محمد بن عبادة الواسطي حدثنا يزيد يعني ابن هارون أخبرنا إسرائيل حدثنا محمد بن جحادة عن عطية العوفي عن أبي سعيد الخدري قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: أفضل الجهاد كلمة عدل عند سلطان جائر أو أمير جائر .
أورد أبو داود حديث أبي سعيد الخدري رضي الله عنه قال: أفضل الجهاد كلمة حق عند سلطان جائر أو أمير جائر ، وذلك أن الجهاد فيه احتمال السلامة واحتمال الهلاك؛ لأنه يقتل، وقد ينتصر ويغلب، ويحصل الغنيمة والأجر والثواب من الله عز وجل، وأما السلطان الجائر فهو قاهر لمن بين يديه، فيبطش به، ويؤدي ذلك إلى هلاكه، ويكون هلاكه أقرب من هلاك من يجاهد في سبيل الله، فمن أجل ذلك كانت الكلمة التي تقال عنده بهذه المنزلة، والمقصود من ذلك: أنه عندما يقول كلاما باطلا في مجلسه لا يسكت عليه، وإنما يبين أن الحق هو كذا، ولا يقر الباطل ويسكت عليه، وإنما يبين الحق وأنه خلاف ما يقول، وأن الذي قاله ليس بصحيح وإنما الصحيح هو كذا وكذا، لأن هذا هو الذي جاء عن الله وعن رسوله عليه الصلاة والسلام، فكونه يكون عند سلطان جائر معناه: أنه يكون عرضة للهلاك، لاسيما إذا كان ذلك الجائر معروفا بإزهاق النفوس وإتلافها بأي سبب من الأسباب ولو كان أمرا يسيرا.
تراجم رجال إسناد حديث: أفضل الجهاد كلمة عدل عند سلطان جائر ... قوله: حدثنا محمد بن عبادة الواسطي .
محمد بن عبادة الواسطي صدوق، أخرج له البخاري و أبو داود و ابن ماجة.
حدثنا يزيد يعني ابن هارون .
هو يزيد بن هارون الواسطي ، وهو ثقة، أخرج له أصحاب الكتب الستة.
أخبرنا إسرائيل .
هو إسرائيل بن يونس بن أبي إسحاق ، وهو ثقة، أخرج له أصحاب الكتب الستة.
حدثنا محمد بن جحادة .
محمد بن جحادة ثقة، أخرج له أصحاب الكتب الستة.
عن عطية العوفي .
هو عطية بن سعد العوفي ، وهو صدوق يخطئ كثيرا، أخرج له البخاري في الأدب المفرد و أبو داود و الترمذي و ابن ماجة .
عن أبي سعيد الخدري .
أبو سعيد الخدري رضي الله عنه، صاحب رسول الله صلى الله عليه وسلم، وأحد السبعة المعروفين بكثرة الحديث عن النبي صلى الله عليه وسلم، و عطية العوفي يخطئ كثيرا، والحديث صححه الألباني ولعل ذلك لشواهد.
العلماء هم المعنيون ببيان الحق والجور في السلطان كونه يبطش بالناس، ومن السهل عليه إزهاق النفوس، مثل ما اشتهر به الحجاج من البطش والشدة والقسوة، وسهولة القتل عليه، ولهذا كان بعض العلماء يكره أن يحدث مثل الحجاج بالحديث الذي فيه قصة العرنيين، وأنهم حصل منهم كذا.. والرسول عمل فيهم كذا وكذا.. لأن هذا يجرئه على بطشه وجوره.
والصدع بالحق يعني به العلماء الذين عندهم معرفة، وإلا فإن غير العالم يمكن أن ينكر ما هو معروف لجهله وعدم بصيرته، فليس كل واحد يقبل منه الأمر والنهي، ولهذا قالوا: لابد في الأمر والنهي من العلم والبصيرة، لقول الله عز وجل: قل هذه سبيلي أدعوا إلى الله على بصيرة أنا ومن اتبعني يوسف: .
وقد ذكرت الأثرة في بعض الأحاديث لكنها غير الجور، فالأثرة: الاستئثار بالمال، والاستئثار بحظوظ الدنيا، وأما الجور فهو العدوان على الناس بسفك دمائهم أو سلب أموالهم.
وهذا الحديث لا يستفاد منه مشروعية الكلام على أخطاء الولاة على المنابر؛ لأن هذا تشهير وإيذاء، والإنسان لا يرضى لنفسه أن ينصح على المنابر، وأن يشهر به على المنابر وأن يتكلم معه بحضرة الناس، ولهذا قال الشافعي رحمة الله عليه: من نصح أخاه سرا فقد نصحه وزانه، ومن نصحه علانية فقد فضحه وشانه.
شرح حديث: إذا عملت الخطيئة في الأرض كان من شهدها فكرهها كمن غاب عنها... قال المصنف رحمه الله تعالى: حدثنا محمد بن العلاء أخبرنا أبو بكر حدثنا مغيرة بن زياد الموصلي عن عدي بن عدي عن العرس بن عميرة الكندي عن النبي صلى الله عليه وسلم قال: إذا عملت الخطيئة في الأرض كان من شهدها فكرهها وقال مرة: أنكرها كان كمن غاب عنها، ومن غاب عنها فرضيها كان كمن شهدها .
أورد أبو داود حديث العرس بن عميرة الكندي رضي الله عنه.
قوله: إذا عملت الخطيئة في الأرض كان من شهدها فكرهها وأنكرها كمن غاب عنها معناه: أنه كأنه لم يرها لأنه رأى شيئا وأنكره، فهو مثل الذي لم ير؛ لأنه سلم بهذا الإنكار، وذاك سلم بكونه ما رأى.
قوله: ومن غاب عنها فرضيها كان كمن شهدها .
يعني: إذا سمع بأمر قد حصل وهو غائب عنه ولكنه أعجبه كان كمن شهده، لأنه رضي بالأمر المنكر، ورضي بالأمر المحرم، فهو بهذا الرضا وبهذا الفرح والسرور لحصوله رغم غيبته كالذي حضر أو شهد.
تراجم رجال إسناد حديث: إذا عملت الخطيئة في الأرض كان من شهدها فكرهها كمن غاب عنها... قوله: حدثنا محمد بن العلاء هو محمد بن العلاء بن الكريب أبو كريب ، وهو ثقة، أخرج له أصحاب الكتب الستة.
أخبرنا أبو بكر .
هو أبو بكر بن عياش، وهو ثقة، أخرج له البخاري و مسلم في المقدمة وأصحاب السنن.
حدثنا مغيرة بن زياد الموصلي .
مغيرة بن زياد الموصلي صدوق له أوهام، أخرج له أصحاب السنن.
عن عدي بن عدي .
هو عدي بن عدي بن عميرة، وهو ثقة، أخرج له أبو داود و النسائي و ابن ماجة.
عن العرس بن عميرة الكندي .
العرس بن عميرة رضي الله عنه صحابي، أخرج له أبو داود و النسائي.
شرح حديث: إذا عملت الخطيئة في الأرض ... من طريق أخرى، وتراجم رجال إسناده.
قال المصنف رحمه الله تعالى: حدثنا أحمد بن يونس قال: حدثنا أبو شهاب عن مغيرة بن زياد عن عدي بن عدي عن النبي صلى الله عليه وسلم نحوه قال: من شهدها فكرهها كان كمن غاب عنها .
أورد أبو داود الحديث من طريق آخر، وهو مثل الذي تقدم.
قوله: حدثنا أحمد بن يونس .
أحمد بن يونس ثقة، أخرج له أصحاب الكتب الستة.
حدثنا أبو شهاب .
أبو شهاب عبد ربه بن نافع الحناط، وهو صدوق يهم، أخرج له أصحاب الكتب الستة إلا الترمذي.
عن مغيرة بن زياد عن عدي بن عدي عن النبي صلى الله عليه وسلم .
وهذا مرسل.
شرح حديث: لن يهلك الناس حتى يعذروا ... قال المصنف رحمه الله تعالى: حدثنا سليمان بن حرب و حفص بن عمر قالا: حدثنا شعبة وهذا لفظه عن عمرو بن مرة عن أبي البختري، قال: أخبرني من سمع النبي صلى الله عليه وسلم يقول، وقال سليمان : حدثني رجل من أصحاب النبي صلى الله عليه وسلم أن النبي صلى الله عليه وسلم قال: لن يهلك الناس حتى يعذروا أو يعذروا من أنفسهم .
أورد أبو داود حديث رجل من أصحاب النبي صلى الله عليه وسلم، يعني: مبهم غير معروف، وقد عرفنا أن الجهالة للصحابة لا تؤثر، وأن المجهول فيهم في حكم المعلوم، رضي الله تعالى عنهم وأرضاهم.
قوله: لن يهلك الناس حتى يعذروا أو يعذروا من أنفسهم .
يعني: فسر بأن المقصود بذلك أنها تكثر فيهم الخطايا والذنوب، وأنهم إنما حصل لهم الهلاك بعد أن قامت عليهم الحجة ولم يبق لهم عذر، بل الحق واضح أمامهم وقد عصوا وأقدموا على ما أقدموا عليه على بصيرة.
تراجم رجال إسناد حديث: لن يهلك الناس حتى يعذروا ... قوله: حدثنا سليمان بن حرب .
سليمان بن حرب ثقة، أخرج له أصحاب الكتب الستة.
و حفص بن عمر .
حفص بن عمر ثقة، أخرج له البخاري و أبو داود و النسائي.
قالا: حدثنا شعبة .
هو شعبة بن الحجاج الواسطي ، وهو ثقة، أخرج له أصحاب الكتب الستة.
عن عمرو بن مرة .
هو عمرو بن مرة الهمداني ثقة، أخرج له أصحاب الكتب الستة.
عن أبي البختري .
هو سعيد بن فيروز ، وهو ثقة، أخرج له أصحاب الكتب الستة.
أخبرني من سمع النبي صلى الله عليه وسلم .
أي: رجل من الصحابة سمع رسول الله صلى الله عليه وسلم يحدث بهذا الحديث.
قوله: هذا لفظه يرجع إلى حفص بن عمر الذي هو الشيخ الثاني؛ لأن أبا داود له في الحديث شيخان: سليمان بن حرب وهو الشيخ الأول، و حفص بن عمر وهو الشيخ الثاني، وقد ساقه على لفظ حفص ، ولهذا قال: وقال سليمان : حدثني رجل من أصحاب النبي صلى الله عليه وسلم، لأنه ساقه على لفظ حفص بن عمر، وأشار إلى مخالفة سليمان بن حرب لحفص بن عمر.
كلام الشنقيطي فيما يتعلق بالأمر بالمعروف والنهي عن المنكر

وقيل: في الآية تقديم وتأخير، تقديره: ولا تنكحوا ما نكح آباؤكم من النساء أنه كان فاحشة ومقتا وساء سبيلا إلا ما قد سلف، وهذا جهل بعلم النحو، وعلم المعاني.
أما من حيث علم النحو فما كان في حيز أن لا يتقدم عليها، وكذلك المستثنى لا يتقدم على الجملة التي هو من متعلقاتها بالاتصال أو الانقطاع، وإن كان في هذا خلاف ولا يلتفت إليه.
وأما من حيث المعنى فإنه أخبر أنه فاحشة ومقت في الزمان الماضي، فلا يصح أن يستثنى منه الماضي، إذ يصير المعنى هو فاحشة في الزمان الماضي، إلا ما وقع منه في الزمان الماضي فليس بفاحشة، وهذا معنى لا يمكن أن يقع في القرآن، ولا في كلام عربي لتهافته.
إنه كان فحشة ومقتا وسآء سبيلا كان بمعنى لم يزل.
وقال المبرد: هي زائدة.
ورد عليه بوجود الخبر، إذ الزائدة لا خبر لها.
وينبغي أن يتأول كلامه على أن كان لا يراد بها تقييد الخبر بالزمن الماضي فقط، فجعلها زائدة بهذا الاعتبار.
وساء سبيلا هذه مبالغة في الذم، كما يبالغ ببئس.
فان كان فيها ضمير يعود على ما عاد عليه ضمير إنه، فإنها لا تجري عليها أحكام بئس.
وان الضمير فيها مبهما كما يزعم أهل البصرة فتفسيره سبيلا، ويكون المخصوص بالذم اذ ذاك محذوفا التقدير: وبئس سبيلا سبيل هذا النكاح، كما جاء بئس الشراب أي: ذلك الماء الذي كالمهل.
من نسآئكم اللتى دخلتم بهن ظاهر هذا أنه متعلق بقوله: وربائبكم فقط.
واللاتي: صفة لنسائكم المجرور بمن، ولا جائز أن يكون اللاتي وصفا لنسائكم من قوله: وأمهات نسائكم، ونسائكم المجرور بمن، لأن العامل في المنعوتين قد اختلف: هذا مجرور بمن، وذاك مجرور بالإضافة.
ولا جائز أن يكون من نسائكم متعلقا بمحذوف ينتظم أمهات نسائكم وربائبكم، لاختلاف مدلول حرف الجر إذ ذاك، لأنه بالنسبة إلى قوله: وأمهات نسائكم يكون من نسائكم لبيان النساء، وتمييز المدخول بها من غير المدخول بهن.
وبالنسبة إلى قوله: وربائبكم اللاتي في حجوركم من نسائكم اللاتي دخلتم بهن، يكون من نسائكم لبيان ابتداء الغاية كما تقول: هذا ابني من فلانة.
والمحصنت من النسآء إلا ما ملكت أيمنكم قيل استثناء متصل وقيل منقط.
كتب الله عليكم انتصب بإضمار فعل وهو فعل مؤكد لمضمون الجملة السابقة من قوله: حرمت عليكم.
وكأنه قيل: كتب الله عليكم تحريم ذلك كتابا.
ومن جعل ذلك متعلقا بقوله: فانكحوا ما طاب لكم من النسائ مثنى وثلاث ورباع كما ذهب إليه عبيدة السلماني، فقد أبعد وما ذهب إليه الكسائي من أنه يجوز تقديم المفعول في باب الإعراب الظروف والمجرورات مستدلا بهذه الآية، إذ تقدير ذلك عنده: عليكم كتاب الله أي: الزموا كتاب الله.
لا يتم دليله لاحتماله أن يكون مصدرا مؤكدا كما ذكرناه.
ويؤكد هذا التأويل قراءة أبي حيوة ومحمد بن السميقع اليماني: كتب الله عليكم، جعله فعلا ماضيا رافعا ما بعده، أي: كتب الله عليكم تحريم ذلك.
وروي عن ابن السميقع أيضا أنه قرأ: كتب الله عليكم جمعا ورفعا أي: هذه كتب الله عليكم أي: فرائضه ولازماته.
وأحل لكم ما وراء ذلكم وقرأ حمزة والكسائي وحفص: وأحل مبنيا للمفعول، وهو معطوف على قوله: حرمت عليكم .
وقرأ باقي السبعة: وأحل مبنيا للفاعل، والفاعل ضمير يعود على الله تعالى، وهو أيضا معطوف على قوله: حرمت.
ولا فرق في العطف بين أن يكون الفعل مبنيا للفاعل، أو للمفعول.
ولا يشترط المناسبة ولا يختار، وإن اختلف الفاعل المحذوف لقيام المفعول مقامه، والفاعل الذي أسند إليه الفعل المبني للفاعل، فكيف إذا اتحد كهذا، لأنه معلوم أن الفاعل المحذوف في حرمت: هو الله تعالى، وهو الفاعل المضمير في: أحل المبني للفاعل.
وقال الزمخشري: فإن قلت : علام عطف قوله: وأحل لكم؟ قلت : على الفعل المضمر الذي نصب كتاب الله: أي كتب الله عليكم تحريم ذلك، وأحل لكم ما وراء ذلكم.
ويدل عليه قراءة اليماني: كتب الله عليكم، وأحل لكم.
ثم قال: ومن قرأ وأحل لكم على البناء للمفعول، فقد عطفه على: حرمت عليكم انتهى كلامه.
ففرق في العطف بين القراءتين، وما اختاره من التفرقة غير مختار.
لأن انتصاب كتاب الله عليكم إنما هو انتصاب المصدر المؤكد لمضمون الجملة السابقة من قوله: حرمت، فالعامل فيه وهو كتب، إنما هو تأكيد لقوله: حرمت، فلم يؤت بهذه الجملة على سبيل التأسيس للحكم، إنما التأسيس حاصل بقوله: حرمت، وهذه جيء بها على سبيل التأكيد لتلك الجملة المؤسسة وما كان سبيله هكذا فلا يناسب أن يعطف عليه الجملة المؤسسة للحكم، إنما يناسب أن يعطف على جملة مؤسسة مثلها، لا سيما والجملتان متقابلتان: إذا حداهما للتحريم، والأخرى للتحليل، فناسب أن يعطف هذه على هذه.
وقد أجاز الزمخشري ذلك في قراءة من قرأ: وأحل مبنيا للمفعول، فكذلك يجوز فيه مبنيا للفاعل، ومفعول أحل هو: ما وراء ذلكم.
أن تبتغوا بأمولكم وموضع أن تبتغوا نصب على أنه بدل اشتمال من ما وراء ذلكم، وقال الزمخشري مفعول له الظاهر لا يجوز أن يعرب: أن تبتغوا مفعولا له، كما ذهب إليه الزمخشري، لأنه فات شرط من شروط المفعول له، وهو اتحاد الفاعل في العامل والمفعول له.
لأن الفاعل بقوله: وأحل، هو الله تعالى.
والفاعل في: أن تبتغوا، هو ضمير المخاطبين، فقد اختلفا.
ولما أحس الزمخشري أن كان أحس بهذا، جعل أن تبتغوا على حذف إرادة حتى يتحد الفاعل في قوله: وأحل، وفي المفعول له، ولم يجعل أن تبتغوا مفعولا له إلا على حذف مضاف وإقامته مقامه، وهذا كله خروج عن الظاهر لغير داع إلى ذلك.
ومفعول تبتغوا مفعولا له إلا على حذف مضاف وإقامته مقامه، وهذا كله خروج عن الظاهر لغير داع إلى ذلك.
ومفعول تبتغوا محذوف اختصارا، إذ هو ضمير يعود على ما من قوله: ما وراء ذلكم، وتقديره: أن تبتغوه.
وقال الزمخشري: فإن قلت : أين مفعول تبتغوا؟ قلت : يجوز أن يكون مقدرا وهو.
النساء، وأجود أن لا يقدر.
وكأنه قيل: أن تخرجوا أموالكم انتهى كلامه.
فأما تقديره: إذا كان مقدرا بالنساء فإنه لما جعله مفعولا له غاير بين متعلق المفعول له وبين متعلق المعلول.
وأما قوله: وأجود أن لا يقدر، وكأنه قيل: أن تخرجوا أموالكم، فهو مخالف للظاهر، لأن مدلول تبتغوا ليس مدلول تخرجوا، ولأن تعدى تبتغوا إلى الأموال بالباء ليس على طريق المفعول به الصريح، كما هو في تخرجوا، وهذا كله تكلف ينبغي أن ينزه كتاب الله عنه.
فما استمتعتم به منهن فئاتوهن أجورهن وما من قوله: فما استمتعتم به منهن، مبتدأ.
ويجوز أن تكون شرطية، والخبر الفعل الذي يليها، والجواب: فآتوهن، ولا بد إذ ذاك من راجع يعود على اسم الشرط.
فإن كانت ما واقعة على الاستمتاع فالراجع محذوف تقديره: فأتوهن أجورهن من أجله أي: من أجل ما استمتعتم به.
وإن كانت ما واقعة على النوع المستمتع به من الأزواج، فالراجع هو المفعول بآتوهن وهو الضمير، ويكون أعاد أولا في به على لفظ ما، وأعاد على المعنى في: فآتوهن، ومن في: منهن على هذا يحتمل أن يكون تبعيضا.
وقيل: يحتمل أن يكون للبيان.
ويجوز أن تكون ما موصولة، وخبرها إذ ذاك هو: فآتوهن، والعائد الضمير المنصب في: فآتوهن إن كانت واقعة على النساء، أو محذوف إن كانت واقعة على الاستمتاع على ما بين قبل.
ومن لم يستطع منكم طولا أن ينكح المحصنت المؤمنت فمن ما ملكت أيمنكم ومن مبتدأ، وظاهره أنه شرط.
والفاء في: فمما ملكت فاء الجواب، ومن تتعلق بمحذوف تقديره: فلينكح من ما ملكت.
ويجوز أن يكون من موصولة، ويكون العامل المحذوف الذي يتعلق به قوله: مما ملكت جملة في موضع الخبر.
ومسوغات دخول الفاء في خبر المبتدأ موجودة هنا.
والظاهر أن مفعول يستطع هو طولا، وأن ينكح على هذا أجازوا، فيه أن يكون أصله بحرف جر، فمنهم من قدره بإلى، ومنهم من قدره باللام أي: طولا إلى أن ينكح، أو لأن ينكح، ثم حذف حرف الجر، فإذا قدر إلى، كان المعنى: ومن لم يستطع منكم وصلة إلى أن ينكح.
وإذا قدر باللام، كان في موضع الصفة القدير: طولا أي: مهرا كائنا لنكاح المحصنات.
وقيل: اللام المقدرة لام المفعول له أي: طولا لأجل نكاح المحصنات، وأجازوا أن يكون: أن ينكح في موضع نصب على المفعول به، وناصبة طول.
إذ جعلوه مصدر طلت الشيء أي نلته، قالوا: ومنه قول الفرزدق: إن الفرزدق صخرة عادية طالت فليس تنالها إلا وعالا أي وطالت إلا وعال أي: ويكون التقدير ومن لم يستطع منكم أن ينال نكاح المحصنات.
ويكون قد أعمل المصدر المنون في المفعول به كقوله: يضرب بالسيوف رؤوس قوم أزلناها مهن عن المقيل وهذا على مذهب البصريين إذ أجازوا إعمال المصدر المنون.
وإلى أن طولا مفعول ليستطع، وإن ينكح في موضع مفعول بقوله: طولا، إذ هو مصدر.
ذهب أبو علي في التذكرة، وأجازوا أيضا أن يكون أن ينكح بدلا من طول، قالوا: بدل الشيء من الشيء، وهما لشيء واحد، لأن الطول هو القدرة والنكاح قدرة.
وأجازوا أن يكون مفعول يستطع قوله: أن ينكح.
وفي نصب قوله: طولا وجهان: أحدهما: أن يكون مفعولا من أجله على حذف مضاف، أي: ومن لم يستطع منكم لعدم طول نكاح المحصنات.
والثاني: قاله: ابن عطية.
قال: ويصح أن يكون طولا نصب على المصدر، والعامل فيه الاستطاعة، لأنها بمعنى يتقارب.
وأن ينكح على هذا مفعول بالاستطاعة، أو بالمصدر انتهى كلامه.
وكأنه يعني أن الطول هو استطاعة، فيكون التقدير: ومن لم يستطع منكم استطاعة أن ينكح.
وما من قوله: فمما ملكت، موصولة اسمية أي: فلينكح من النوع الذي ملكته أيمانكم.
ومن فتياتكم: في موضع الحال من الضمير المحذوف في ما ملكت، العائد على ما.
ومفعول الفعل المحذوف الذي هو فلينكح محذوف، التقدير: فلينكح أمة مما ملكت أيمانكم.
ومن للتبعيض، نحو: أكلت من الرغيف.
وقيل: من في من ما زائدة، ومفعول ذلك الفعل هو ما من قوله: ما ملكت أيمانكم.
وقيل: مفعوله فتياتكم على زيادة من.
وقيل: مفعوله المؤمنات، والتقدير: فلينكح مما ملكت أيمانكم من فتياتكم الفتيات المؤمنات.
والأظهر أن المؤمنات صفة لفتياتكم.
وقيل: ما مصدرية التقدير، من ملك إيمانكم.
وعلى هذا يتعلق من فتياتكم بقوله: ملكت.
ومن أغرب ما سطروه في كتب التفسير ونقلوه عن قول الطبري: أن فاعل ذلك الفعل المحذوف هو قوله: بعضكم من بعض وفي الكلام تقديم وتأخير.
والتقدير: ومن لم يستطع منكم طولا أن ينكح المحصنات المؤمنات فلينكح بعضهم ن بعض الفتيات، وهذا قول ينزه حمل كتاب الله عليه، لأنه قول جمع الجهل بعلم النحو وعلم المعاني، وتفكيك نظم القرآن عن أسلوبه الفصيح، فلا ينبغي أن يسطر ولا يلتفت إليه.
ومنكم: خطاب للناكحين، وفي: أيمانكم من فتياتكم خطاب للمالكين، وليس المعنى أن الرجل ينكح فتاة نفسه، وهذا التوسع في اللغة كثير.
بعضكم من بعض هذه جملة من مبتدأ وخبر، وقد تقدم قول الطبري في أن ارتفاع بعضكم على الفاعلية بالفعل المحذوف.
محصنت غير مسفحت وانتصاب محصنات على الحال، والظاهر أن العامل فيه: وآتوهن، ويجوز على هذا الوجه أن يكون معنى محصنات مزوجات أي: وآتوهن أجورهن في حال تزويجهن، لا في حال سفاح، ولا اتخاذ خدن.
قيل: ويجوز أن يكون العامل في محصنات فانكحوهن محصنات أي: عفائف أو مسلمات، غير زوان.
فإذآ أحصن فإن أتين وقرأ حمزة والكسائي: أحصن مبنيا للفاعل، وباقي السبعة: مبنيا للمفعول إلا عاصما، فاختلف عنه.
ومن بناه للمفعول فهو ظاهر حدا في أنه أريد به التزوج، ويقوى حمله مبنيا للفاعل على هذا المعنى أي: أحصن أنفسهن بالتزويج.
وجواب فإذا الشرط وجوابه وهو قوله: فإن أتين بفاحشة فعليهن، فالفاء في: أتين هي فاء الجواب، لا فاء العطف، ولذلك ترتب الثاني، وجوابه على وجود الأول، لأن الجواب مترتب على الشرط في الوجود، وهو نظير: إن دخلت الدار فإن كلمت زيدا فأنت طالق، لا يقع الطلاق إلا إذا دخلت الدار أولا ثم كلمت زيدا ثانيا.
ولو أسقطت الفاء من الشرط الثاني لكان له حكم غير هذا، وتفصيل ذكر في النحو.
ومن العذاب في موضع الحال من الضمير المستكن في صلة ما.
يريد الله ليبين لكم ويهديكم سنن الذين من قبلكم ويتوب عليكم مفعول يتوب محذوف وتقديره: يريد الله هذا هو مذهب سيبويه فيما نقل ابن عطية، أي: تحليل ما حلل، وتحريم ما حرم، وتشريع ما تقدم ذكره.
والمعنى: يريد الله تكليف ما كلف به عباده مما ذكر لأجل التبيين لهم بهدايتهم، فمتعلق الإرادة غير التبيين وما عطف عليه، هذا مذهب البصريين.
ولا يجوز عندهم أن يكون متعلف الإرادة التبيين، لأنه يؤدي إلى تعدي الفعل إلى مفعوله المتأخر بوساطة اللام، وإلى إضمار أن بعد لام ليست لام الجحود، ولا لام كي، وكلاهما لا يجوز عندهم.
ومذهب الكوفيين: أن متعلق الإرادة هو التبيين، واللام هي الناصبة بنفسها لا أن مضمرة بعدها.
وقال بعض البصريين: إذا جا مثل هذا قدر الفعل الذي قبل اللام بالمصدر فالتقدير: إرادة الله لما يريد ليبين، وكذلك أريد لا ينسى ذكرها، أي: إرادتي لا ينسى ذكرها.
وكذلك قوله تعالى: وأمرنا لنسلم لرب العالمين أي: أمرنا بما أمرنا لنسلم انتهى.
وهذا القول نسبه ابن عيسى لسيبويه والبصريين، وهذا يبحث في علم النحو.
وقال الزمخشري: أصله يريد الله أن يبين لكم، فزيدت اللام مؤكدة لإرادة التبيين، كما زيدت في لا أبا لك لتأكيد إضافة الأب، والمعنى: يريد الله أن يبين لكم ما خفي عنكم من مصالحكم وأفاضل أعمالكم انتهى كلامه وهو خارج عن أقوال البصريين والكوفيين.
وأما كونه خارجا عن أقوال البصريين فلأنه جعل اللام مؤكدة مقوية لتعدي يريد، والمفعول متأخر، وأضمر أن بعد هذه اللام.
وأما كونه خارجا عن قول الكوفيين فإنهم يجعلون النصب باللام، لا بأن، وهو جعل النصب بأن مضمرة بعد اللام.
وذهب بعض النحويين إلى أن اللام في قوله: ليبين لكم، لام العاقبة، قال: كما في قوله: ليكون لهم عدوا وحزنا ولم يذكر مفعول يبين.
ويجوز عندي أن يكون من باب الإعمال، فيكون مفعول ليبين ضميرا محذوفا يفسره مفعول ويهديكم، نحو: ضربت وأهنت زيدا، التقدير: ليبيها لكم ويهديكم سنن الذين من قبلكم، أي ليبين لكم سنن الذين من قبلكم.
والله يريد أن يتوب عليكم ويريد الذين يتبعون الشهوت أن تميلوا ميلا عظيما تعلق الإرادة أولا بالتوبة على سبيل العلية على ما اخترناه من الأقوال، لأن قوله: ويتوب عليكم، معطوف على العلة، فهو علة.
ونعلقها هنا على سبيل المفعولية، فقد اختلف التعلقان فلا تكرار.
وكما أراد سبب التوبة فقد أراد التوبة عليهم، إذ قد يصح إرادة السبب دون الفعل.
ومن ذهب إلى أن متعلق الإرادة في الموضعين واحد كان قوله: والله يريد أن يتوب عليكم تكرارا لقوله: ويتوب عليكم، لأن قوله: ويتوب عليكم، معطوف على مفعول، فهو مفعول به.
قال ابن عطية: وتكرار إرادة الله للتوبة على عباده تقوية للأخبار الأول، وليس المقصد في الآية إلا الأخبار عن إرادة الذين يتبعون الشهوات، فقدمت إرادة الله توطئة مظهرة لفساد متبعي الشهوات.
انتهى كلامه.
فاختار مذهب الكوفيين في أن جعلوا قوله: ليبين، في معنى أن يبين، فيكون مفعولا ليريد، وعطف عليه: ويتوب، فهو مفعول مثله، ولذلك قال: وتكرار إرادة الله التوبة على عباده إلى آخر كلامه.
وكان قد حكى قول الكوفيين وقال: وهذا ضعيف، فرجع أخيرا إلى ما ضعفه، وكان قد قدم أن مذهب سيبويه: أن مفعول: يريد، محذوف، والتقدير: يريد الله هذا التبيين.
وقرأ الجمهور: أن تميلوا بتاء الخطاب.
وقرىء: بالياء على الغيبة.
فالضمير في يميلوا يعود على الذين يتبعون الشهوات.
وقرأ الجمهور: ميلا بسكون الياء.
وقرأ الحسن: بفتحها، وجاءت الجملة الأولى اسمية، والثانية فعلية لإظهار تأكيد الجملة الأولى، لأنها أدل على الثبوت.
ولتكرير اسم الله تعالى فيها على طريق الإظهار والإضمار.
وأما الجملة الثانية فجاءت فعلية مشعرة بالتجدد، لأن أرادتهم تتجدد في كل وقت.
والواو في قوله: ويريد للعطف على ما قررناه.
وأجاز الراغب أن تكون الواو للحال لا للعطف،قال: تنبيها على أنه يريد التوبة عليكم في حال ما تريدون أن تميلوا، فخالف بين الإخبارين في تقديم المخبر عنه في الجمل الأولى، وتأخيره في الجملة الثانية، ليبين أن الثاني ليس على العطف انتهى.
وهذا ليس بجيد، لأن إرادته تعالى التوبة علينا ليست مقيدة بإرادة غيره الميل، ولأن المضارع باشرته الواو، وذلك لا يجوز، وقد جاء منه شيء نادر يؤول على إضمار مبتدأ قبله، لا ينبغي أن يحمل القرآن عليه، لا سيما إذا كان للكلام محمل صحيح فصيح، فحمله على النادر تعسف لا يجوز.
وخلق الإنسن ضعيفا وأعربوا هذه الجملة حالا من قوله: والله يريد أن يتوب عليكم، والعامل في الحال يريد، التقدير: والله يريد أن يتوب عليكم مريدا أن يخفف عنكم، وهذا الإعراب ضعيف، لأنه قد فصل بين العامل والحال بجملة معطوفة على الجملة التي في ضمنها العامل، وهي جملة أجنبية من العامل والحال، فلا ينبغي أن يتجوز إلا بسماع من العرب.
ولأنه رفع الفعل الواقع حالا الاسم الظاهر، وينبغي أن يرفع ضميره لا ظاهره، فصار نظير: زيد يخرج يضرب زيد عمرا.
والذي سمع من ذلك إنما هو في الجملة الابتدائية، أو في شيء من نواسخها.
أما في جملة الحال فلا أعرف ذلك.
وجواز ذلك فيما ورد إنما هو فصيح حيث يراد التفخيم والتعظيم، فيكون الربط في الجملة الواقعة خبرا بالظاهر.
أما جملة الحال أو الصفة فيحتاج الربط بالظاهر فيها إلى سماع من العرب، والأحسن أن تكون الجملة مستأنفة، فلا موضع لها من الإعراب.
أخبر بها تعالى عن إرادته التخفيف عنا، كما جاء يريد الله بكم اليسر.
ولا يريد بكم العسر .
وقرأ ابن عباس ومجاهد: وخلق الإنسان مبنيا للفاعل مسندا إلى ضمير اسم الله، وانتصاب ضعيفا على الحال.
وقيل: انتصب على التمييز.
لأنه يجوز أن يقدر بمن، وهذا ليس بشيء.
وقيل: انتصب على إسقاط حرف الجر، والتقدير: من شيء ضعيف، أي من طين، أو من نطفة وعلقة ومضغة.
ولما حذف الموصوف والجابر انتصبت الصفة بالفعل نفسه.
قال ابن عطية: ويصح أن يكون خلق بمعنى جعل، فيكسبها ذلك قوة التعدي إلى مفعولين، فيكون قوله: ضعيفا مفعولا ثانيا انتهى.
وهذا هو الذي ذكره من أن خلق يتعدى إلى اثنين بجعلها بمعنى جعل، لا أعلم أحدا من النحويين ذهب إلى ذلك، بل الذي ذكر الناس أن من أقسام جعل أن يكونن بمعنى خلق، فيتعدى إلى مفعول واحد، كقوله تعالى: وجعل الظلمات والنور أما العكس فلم يذهب إلى ذلك أحد فيما علمناه، والمتأخرون الذين تتبعوا هذه الأفعال لم يذكروا ذلك.
وقد تضمنت هذه الآيات أنواعا من البيان والبديع.
منها: التجوز بإطلاق اسم الكل على البعض في قوله: يأتين الفاحشة، لأن أل تستغرق كل فاحشة وليس المراد بل بعضها، وإنما أطلق على البعض اسم الكل تعظيما لقبحه وفحشه، فإن كان العرف في الفاحشة الزنا، فليس من هذا الباب إذ تكون الألف واللام للعهد.
والتجوز بالمراد من المطلق بعض مدلوله في قوله: فآذوهما إذ فسر بالتعيير أو الضرب بالنعال، أو الجمع بينهما، وبقوله: سبيلا والمراد الحد، أو رجم المحصن.
وبقوله: فأعرضوا عنهما أي اتركوهما.
وإسناد الفعل إلى غير فاعله في قوله: حتى يتوفاهن الموت، وفي قوله: حتى إذا حضر أحدهم الموت.
والتجنيس المغاير في: إن تابا إن الله كان توابا، وفي: أرضعنكم ومن الرضاعة، وفي: محصنات فإذا أحصن.
والتجنيس المماثل في: فإن كرهتموهن فعسى أن تكرهوا، وفي: ولا تنكحوا ما نكح.
والتكرار في: اسم الله في مواضع، وفي: إنما التوبة وليست التوبة، وفي: زوج مكان زوج، وفي: أمهاتكم وأمهاتكم اللاتي، وفي: إلا ما قد سلف، وفي: المؤمنات في قوله: المحصنات المؤمنات، وفي: فتياتكم المؤمنات، وفي: فريضة ومن بعد الفريضة، وفي: المحصنات من النساء والمحصنات، ونصف ما على المحصنات، وفي: بعضكم من بعض، وفي: يريد في أربعة مواضع، وفي: يتوب وأن يتوب، وفي: إطلاق المستقبل على الماضي، في: واللاتي يأتين الفاحشة وفي: واللذان يأتيانها منكم، وفي: يعملون السوء وفي: ثم يتوبون، وفي: يريد وفي: ليبين، لأن إرادة الله وبيانه قديمان، إذ تبيانه في كتبه المنزلة والإرادة والكلام من صفات ذاته وهي قديمة.
والإشارة والإيماء في قوله؛ كرها، فإن تحريم الإرث كرها يومىء إلى جوازه طوعا، وقد صرح بذلك في قوله: فإن طين، وفي قوله: ولا تعضلوهن لتذهبوا ببعض ما آتيتموهن، فله أن يعضلها على غير هذه الصفة لمصلحة لها تتعلق بها، أو بمالها، وفي: أنه كان فاحشة أومأ إلى نكاح الأبناء في الجاهلية نساء الآباء، وفي: أحل لكم ما وراء ذلكم إشارة إلى ما تقدم في المحرمات، ذلك لمن خشي العنت إشارة إلى تزويج الإماء.
والمبالغة في تفخيم الأمر وتأكيده في قوله: وآتيتم إحداهن قنطارا عظم الأمر حتى ينتهي عنه.
والاستعارة في قوله: وأخذن منكم ميثاقا غليظا، استعار الأخذ للوثوق بالميثاق والتمسك به، والميثاق معنى لا يتهيأ فيه الأخذ حقيقة، وفي: كتاب الله عليكم أي فرض الله، استعار للفرض لفظ الكتاب لثبوته وتقريره، فدل بالأمر المحسوس على المعنى المعقول.
وفي: محصنين، استعار لفظ الإحصان وهو الامتناع في المكان الحصين للامتناع بالعقاب، واستعار لكثرة الزنا السفح وهو صب الماء في الأنهار والعيون بتدفق وسرعة، وكذلك: فآتوهن أجورهن استعار لفظ الأجور للمهور، والأجر هو ما يدل على عمل، فجعل تمكين المرأة من الانتفاع بها كأنه عمل تعمله.
وفي قوله: طولا استعارة للمهر يتوصل به للغرض، والطول وهو الفضل يتوصل به إلى معالي الأمور.
وفي قوله: يتبعون الشهوات استعار الاتباع والميل اللذين هما حقيقة في الإجرام لموافقة هوى النفس المؤدي إلى الخروج عن الحق.
وفي قوله: أن يخفف، والتخفيف أصله من خفة الوزن وثقل الجرم، وتخفيف التكاليف رفع مشاقها من النفس، وذلك من المعاني.
وتسمية الشيء بما يؤول إليه في قوله: أن ترثوا النساء كرها، سمي تزويج النساء أو منعهن للأزواج إرثا، لأن ذلك سبب الإرث في الجاهلية.
وفي قوله: وخلق الإنسان ضعيفا جعله ضعيفا باسم ما يؤول إليه، أو باسم أصله.
والطباق المعنوي في قوله: وعسى أن تكرهوا شيئا ويجعل الله فيه خيرا كثيرا، وقد فسر الخير الكثير بما هو محبوب.
وفي قوله: والمحصنات من النساء، أي حرام عليكم ثم قال: وأحل لكم.
والذي يظهر أنه من الطباق اللفظي، لأن صدر الآية حرمت عليكم أمهاتكم، ثم نسق المحرمات، ثم قال: وأحل لكم، فهذا هو الطباق.
وفي قوله: محصنين غير مسافحين، والمحصن الذي يمنع فرجه، والمسافح الذي يبذله.
والاحتراس في قوله: اللاتي دخلتم بهن احترز من اللاتي لم يدخل بهن، وفي وربائبكم اللاتي في جحوركم احترس من اللاتي ليست في الحجور.
وفي قوله: والمحصنات من النساء إذا المحصنات قد يراد بها الأنفس المحصنات، فيدخل تحتها الرجال، فاحترز بقوله: من النساء.
والاعتراض بقوله: والله أعلم بإيمانكم بعضكم من بعض.
والحذف في مواضع لا يتم المعنى إلا بها.
يأيها الذين ءامنوا لا تأكلوا أمولكم بينكم بالبطل إلا أن تكون تجرة عن تراض منكم ولا تقتلوا أنفسكم إن الله كان بكم رحيما ومن يفعل ذلك عدونا وظلما فسوف نصليه نارا وكان ذلك على الله يسيرا إن تجتنبوا كبآئر ما تنهون عنه نكفر عنكم سيئتكم وندخلكم مدخلا كريما ولا تتمنوا ما فضل الله به بعضكم على بعض للرجال نصيب مما اكتسبوا وللنسآء نصيب مما اكتسبن واسألوا الله من فضله إن الله كان بكل شىء عليما ولكل جعلنا موالى مما ترك الولدن والأقربون والذين عقدت أيمنكم فئاتوهم نصيبهم إن الله كان على كل شىء شهيدا الرجال قوامون على النسآء بما فضل الله بعضهم على بعض وبمآ أنفقوا من أمولهم فالصلحت قنتت حفظت للغيب بما حفظ الله واللتى تخافون نشوزهن فعظوهن واهجروهن فى المضاجع واضربوهن فإن أطعنكم فلا تبغوا عليهن سبيلا إن الله كان عليا كبيرا وإن خفتم شقاق بينهما فابعثوا حكما من أهله وحكما من أهلهآ إن يريدآ إصلحا يوفق الله بينهمآ إن الله كان عليما خبيرا واعبدوا الله ولا تشركوا به شيئا وبالولدين إحسنا وبذى القربى واليتمى والمسكين والجار ذى القربى والجار الجنب والصحب بالجنب وابن السبيل وما ملكت أيمنكم إن الله لا يحب من كان مختالا فخورا الذين يبخلون ويأمرون الناس بالبخل ويكتمون مآ ءاتهم الله من فضله وأعتدنا للكفرين عذابا مهينا والذين ينفقون أمولهم رئآء الناس ولا يؤمنون بالله ولا باليوم الأخر ومن يكن الشيطن له قرينا فسآء قرينا .
إلا أن تكون تجرة عن تراض منكم استثناء منقطع وأن تكون في موضع نصب أي: لكن كون تجارة عن تراض غير منهي عنه.
وقرأ الكوفيون: تجارة بالنصب، على أن تكون ناقصة على قدير مضمر فيها يعود على الأموال، أو يفسره التجارة، والتقدير: إلا أن تكون الأموال تجارة، أو يكون التقدير: إلا أن تكون التجارة تجارة عن تراض منكم.
كما قال: إذا كان يوما ذا كوكب أشنعا.
أي إذا كان هواي اليوم يوما ذا كوكب.
واختار قراءة الكوفيين أبو عبيد، وقرأ باقي السبعة: تجارة بالرفع، على أن كان تامة.
وقال مكي بن أبي طالب: الأكثر في كلام العرب أن قولهم إلا أن تكون في الاستثناء بغير ضمير فيها على معنى يحدث أو يقع، وهذا مخالف لاختيار أبي عبيد.
وقال ابن عطية: تمام كان يترجح عند بعض لأنها صلة، فهي محطوطة عن درجتها إذا كانت سليمة من صلة وغيرها، وهذا ترجيح ليس بالقوي، ولكنه حسن انتهى ما ذكره.
ويحتاج هذا الكلام إلى فكر، ولعله نقص من النسخة شيء يتضح به هذا المعنى الذي أراده.
وعن تراض: صفة للتجارة أي: تجارة صادرة عن تراض.
ومن يفعل ذلك عدونا وظلما وانتصاب عدوانا وظلما على المفعول من أجله، وجوزوا أن يكونا مصدرين في موضع الحال، أي: معتدين وظالمين.
وندخلكم مدخلا كريما وقرأ نافع: مدخلا هنا، وفي الحج بفتح الميم، ورويت عن أبي بكر.
وقرأ باقي السبعة بضمها وانتصاب المضموم الميم إما على المصدر أي: إدخالا، والمدخل فيه محذوف أي: ويدخلكم الجنة إدخالا كريما.
وإما على أنه مكان الدخول، فيجيء الخلاف الذي في دخل، أهي متعدية لهذه الأماكن على سبيل التعدية للمفعول؟ أم على سبيل الظرف؟ فإذا دخلت همزة النقل فالخلاف.
وأما انتصاب المفتوح الميم فيحتمل أن يكون مصدر الدخل المطاوع لأدخل، التقدير: ويدخلكم فتدخلون دخولا كريما، وحذف فتدخلون لدلالة المطاوع عليه، ولدلالة مصدره أيضا.
ويحتمل أن يراد به المكان، فينتصب إذ ذاك إما بيدخلكم، وإما بدخلتم المحذوفة على الخلاف، أهو مفعول به أو ظرف.
واسألوا الله من فضله وحذف الهمزة في سل لغة الحجاز، وإثباتها لغة لبعض تميم.
وروى اليزيدي عن أبي عمرو: أن لغة قريش سل.
فإذا أدخلوا الواو والفاء همزوا، وسأل يقتضي مفعولين، والثاني لقوله: واسألوا الله هو قوله: من فضله.
كما تقول: أطعمت زيدا من اللحم، وكسوته من الحرير، والتقدير: شيئا من فضله، وشيئا من اللحم، وشيئا من الحرير.
وقال بعض النحويين: من زائدة، والتقدير: وسلوا الله فضله، وهذا لا يجوز إلا على مذهب الأخفش.
وقال ابن عطية: ويحسن عندي أن يقدر المفعول أمانيكم إذ ما تقدم يحسن هذا المعنى.
ولكل جعلنا موالى مما ترك الولدن والأقربون وكل لا تستعمل إلا مضافة، إما الظاهر، وإما المقدر، واختلفوا في تعيين المقدر هنا، فقيل: المحذوف إنسان، وقيل: المحذوف مال.
والمولى: لفظ مشترك بين معان كثيرة، منها: الوارث وهو الذي يحسن أن يفسر به هنا، لأنه يصلح لتقدير إنسان وتقدير مال، وبذلك فسر ابن عباس وقتادة والسدي وغيرهم: أن الموالي العصبة والورثة، فإذا فر عنا على أن المعنى: ولكل إنسان، احتمل وجوها:

بيان سبب الجرح والتعديل ممن تقدمت معرفته فصل : بيان سبب الجرح والتعديل ممن تقدمت معرفته .
فإذا ثبت أن الحاكم لا يسمع الشهادة بالجرح والتعديل حتى يسأل الشهود عن سبب الجرح والتعديل ، فيستوي سؤاله عن الشهادة بالتعديل وعن الشهادة بالجرح : لأنه قد يجوز أن يعدل من ليس بعدل كما يجوز أن يجرح من ليس بمجروح ، فوجب على الحاكم أن يسأله عنهما جميعا .
ولا تسمع الشهادة بالتعديل إلا ممن تقدمت معرفته وطالت خبرته ولا يسمعها ممن قربت مدة معرفته لجواز التصنع في قريب المدة .
ويسمع الشهادة بالجرح ممن تقدمت معرفته وممن حدثت معرفته : لأن الجرح بحدوث فعل قد يكون في قريب المدة كما يكون في بعيدها .
فإذا شهد الشهود بأسباب الجرح ، اجتهد الحاكم رأيه فيها فإذا صار بها مجروحا / عنده ، حكم بفسقه ورد شهادته ، وإن لم يكن بها مجروحا عنده ، لم يحكم بفسقه ، ولا بعدالته ، وتوقف عن الحكم بشهادته .
وإن شهدوا بأسباب العدالة اجتهد رأيه فيها فإن صار بها عدلا عنده حكم بعدالته وأمضى الحكم بشهادته وإن لم يصر بها عدلا عنده لم يحكم بعدالته ولا بفسقه وتوقف عن الحكم بشهادته .
هل السؤال عن سبب التعديل شرط هل السؤال عن سبب التعديل شرط ؟ مسألة : قال الشافعي : ولا يقبل التعديل إلا بأن يقول : عدل علي ولي .
قال الماوردي : واختلف أصحابنا فيما ذكره الشافعي من هذا القول .
فقال بعضهم : هذا يدل على أن الحاكم لا يسأل عن أسباب التعديل ، ويسألهم .
عن أسباب الجرح : لأن الشهادة بالتعديل أن يجدوه سليما من الهفوات ، وهذا لا يحتاج فيه إلى شرح السبب ، والجرح بحدوث أفعاله الموجبة لفسقه ، فوجب شرحها .
فعلى قول هذه الطائفة يكون السؤال عن سبب العدالة استظهار وليس بشرط واجب .
وهو الذي عليه القضاء في زماننا .
وعلى هذا قول الشافعي : ولا يقبل التعديل إلا بأن يقول : عدل علي ولي .
فاختلف أصحابنا في قوله : عدل علي ولي هل يكون مستعملا على الوجوب شرطا فيها ؟ أو على الاستحباب تأكيدا لها ؟ على وجهين : أحدهما : وهو قول أبي سعد الإصطخري أنه محمول على الاستحباب تأكيدا ، لأن الشهادة بالتعديل تقتضي الحكم بها له وعليه .
وهذا مذهب أبي حنيفة ، وأهل العراق .
والوجه الثاني : وهو قول أبي إسحاق المروزي وطائفة ، أنه محمول على الوجوب شرطا معتبرا في صحة التعديل ، فإن لم يذكره الشاهد لم يثبت التعديل على ظاهر ما قاله الشافعي .
واختلف من قال بهذا في العلة .
فقال أبو إسحاق : العلة فيه أنه قد يكون عدلا في شيء دون شيء ، وفي القليل دون الكثير ، فإذا قال ذلك عم ولم يخص .
وقال غيره : بل العلة فيه أنه قد يكون الشاهد بالتعديل ممن لا تقبل شهادته له ، لأنه من والديه أو مولوديه أو لا تقبل شهادته عليه ، لأنه من أعدائه ومباينيه فإذا قال : عدل علي ولي زال هذا الاحتمال .
/ فعلى هذا التعليل لا يلزم ذلك إذا علم أنه لا نسب بينهما ولا عداوة .
وعلى تعليل أبي إسحاق يلزم ذلك ، وإن علم أنه لا نسب بينهما ولا عداوة .
فأما الشهادة بأنه عدل رضا فهو وإن جرت العادة بالجمع بينهما في التعديل ، فعند جمهور أصحابنا أن قوله رضا محمول من التأكيد دون الوجوب ، لأن العدل رضا .
وذهب بعض البصريين من أصحابنا إلى أن شهادته بأنه رضا شرط في صحة التعديل ، لأن التعديل سلامة ، والرضا كمال .
واستزاد بعض القضاة منهم في التعديل أن يذكر الشهود : أنه مأمون في الرضا والغضب .
وهذا تأكيد ، وليس بشرط في التعديل : لأنه من أحكام العدالة أن يكون مأمونا في الرضا والغضب ، فلم يلزم في الشهادة أن نذكر أحكامها ، كما لا يلزم أن يذكر فيها صدقه ، وأمانته ، وتقواه ، وتحرجه .
فهذا شرح المذهب على قول من ذهب إلى أن سؤال الشاهد عن أسباب العدالة استظهار وليس بواجب .
وذهب آخرون إلى أن سؤاله عن أسبابها واجب ، لما قدمناه من التعليل ، من جواز الاحتمال في التعديل ، كجواز الاحتمال في التفسيق .
فعلى هذا يكون الشاهد مؤديا لأسباب التعديل ، والقاضي هو الحاكم بالعدالة وتكون استزادته من الشهود ، أن يشهدوا أنه عدل علي ولي استخبارا عن حكم العدالة ، وليس بشرط في قبول الشهادة على سببها .
وهل يكون هذا الاستخبار لازما في حق الحاكم وإن لم يكن لازما في حق الشاهد على وجهين : أحدهما : يكون لازما في حقه ليكون حكمه ، بالتعديل على أحوط الأمور .
والوجه الثاني : أنه ليس بلازم في حقه ، كما ليس بلازم في حق الشاهد : لأن الشهادة بأسباب التعديل تغني عما سواه ، والله أعلم .
لا يقبل التعديل إلا من ذي المعرفة الباطنة لا يقبل التعديل إلا من ذي المعرفة الباطنة .
مسألة : قال الشافعي : ثم لا يقبل حتى يسأله عن معرفته به فإن كانت باطنة متقادمة وإلا لم يقبل ذلك منه .
/ قال الماوردي : اعلم أن الشهادة بالتعديل تخالف الشهادة بالجرح ، من وجهين متفق عليهما ، وثالث مختلف فيه .
فأما الفرق بينهما من الوجهين المتفق عليهما فأحدهما : أن الشهادة بالتعديل لا تقبل إلا ممن كان قديم المعرفة ، وتقبل في الجرح ممن كان حديث المعرفة ، لأنه قد يتصنع العدالة في قريب الزمان ، فلم تقبل إلا من قديم المعرفة ، ويحدث الجرح في قريب الزمان ، فقبل من حديث المعرفة .
والفرق الثاني : أنه لا يقبل التعديل إلا من أهل المعرفة الباطنة ، ولا يقبل من أهل المعرفة الظاهرة ، لأنه قد يكون عدلا في الظاهر ، مجروحا في الباطن ، والمعتبر عدالة الظاهر والباطن ، ويقبل الجرح من أهل المعرفة الظاهرة ، والباطنة ، لأنه قد يعلم به من عرف ظاهره ، كما يعلم به من عرف باطنه .
وأما الفرق الثالث المختلف فيه ، أنه لا يحكم بالجرح إلا بعد ذكر سببه ، فهل يكون ذكر السبب في التعديل شرطا في الشهادة به ؟ على ما ذكرنا من الوجهين .
فإن قيل : إنه شرط جاز أن يكون الشاهد بالتعديل من غير أهل الاجتهاد .
وإن قيل : ليس بشرط وجب أن يكون الشاهد بالتعديل من أهل الاجتهاد .
تعديل العلانية تعديل العلانية .
مسألة : قال الشافعي : ويسأل عمن جهل عدله سرا فإذا عدل سأل عن تعديله علانية ليعلم أن المعدل سرا هو هذا لا يوافق اسم اسما ولا نسب .
قال الماوردي : إما إذا ابتدأ أصحاب المسائل بالشهادة فيمن بحثوا عنه ، وليس عند الحاكم علم بما يشهدون به ، من جرح ولا تعديل ، فينبغي للحاكم أن لا يبعثهم على الجهر بالشهادة ، حذرا أن يشهدوا بالجرح المأمور بستره .
وإن علم أنهم يشهدون بالعدالة ، جاز أن يدعوهم إلى الشهادة سرا وجهرا .
فإن شهدوا بالجرح ، حكم به ، ولم يعلنه .
وإن شهدوا بالتعديل ، أعلنه لأمرين : أحدهما : ليرغب الناس في حسن الذكر ، وجميل الثناء .
والثاني : أنه ربما كان عند بعض الناس من جرحه ما يخفى على غيره .
ثم ينظر في المعدل : فإن كان مشهورا في الناس ، بما يتميز به عن غيره ، في الاسم ، والنسب ، اقتصر الحاكم على الشهادة بتعديله ، ولم يحتج إلى إشارة الشهود إليه .
/ وإن كان غير مشهور في الناس ، وجاز أن يشتبه الاسم والنسب أخذ الحاكم الشهود بتعيينه ، عند حضوره ، بالإشارة إليه ، إن هذا هو الذي شهدنا عندك بتعديله ، ليزول الاشتباه ، في اسمه ، ونسبه ، فقد يجوز أن يوافق اسم اسما ، ونسب نسبا .
وهذا التعيين محمول على الوجوب ، لما ذكرنا .
وحمله ابن أبي هريرة على الاستحباب ، تأكيدا ، اعتبارا بالظاهر .
وحمله على الاستحباب في المشهور ، وعلى الوجوب في المجهول أصح .
فصل : هل الحكم بالعدالة يستقر على التأبيد ؟ .
فإذا ثبت ما وصفنا وحكم بالشهادة في التعديل على ما شرحنا ، وجب على الحاكم تنفيذ الحكم بشهادته ، ثم فيه وجهان : أحدهما : أن الحكم بعدالته قد استقر على التأبيد ما لم يطرأ جرح يظهر من بعد ، فيحكم بشهادته متى شهد عنده ، استصحابا بالظاهر من حاله .
والوجه الثاني : وهو قول أبي إسحاق المروزي أنه يعيد البحث عن عدالته في كل مدة يجوز أن يتغير حاله فيها ، ولا يلزمه البحث في كل شهادة ، لأنه شاق ، وخارج عن العرف .
والمدة التي يعتد بمضيها البحث عن عدالته موقوفة على اجتهاده .
وقدرها بعض الفقهاء بستة أشهر .
فإذا أعاد البحث عنه مرارا ، استقرت في النفوس عدالته ، وتحققت أمانته ، فإن تجددت منه استرابة أعاد البحث والكشف وإن لم تحدث استرابة لم يعدها .
فصل تمييز الشهود وتعيينهم فصل : تمييز الشهود وتعيينهم .
فأما تمييز الشهود وتعيينهم من جميع الناس حتى يعتمد الحاكم عليهم ولا يسمع شهادة غيرهم كالذي عليه الناس في زماننا فهو مستحدث ، أول من فعله إسماعيل بن إسحاق القاضي ، وكان مالكيا ميز شهوده واقتصر على الحكم بشهادتهم ولم يقبل شهادة غيرهم ، وتلاه من تعقبه من القضاة إلى وقتنا ليكون الشهود أعيانا معدودين حتى لا يستشهد الخصوم بمجهول العدالة فيغرروا ولا يطمع في الشهادة غير مستحق لها فيسترسلوا .
وهذا مكروه من أفعال القضاة : لأنه مستحدث ، خولف فيه الصدر الأول .
وليس يكره أن يكون له شهود يقبلهم ، وإنما المكروه أن لا يقبل غيرهم اقتصارا عليهم : لأن في الناس من العدول أمثالهم ، فلم يجز أن يقتصر على بعض / العدول دون بعض ، فيخص ، وقد عم الله تعالى ، ولم يخص .
ولأنه قد يتجدد للناس حقوق يشهدها من اتفق ، فإذا لم يسمع إلا شهادة معين بطلت .
ولأن في التعيين مشقة تدخل على الشاهد والمستشهد ، لمسألة الطالب وإجابة المطلوب .
ولأن من قلت أمانته من الناس إذا علموا أن لا تقبل فيهم شهادة من حضرهم تجاحدوا ، وإذا لم يعلموا تناصفوا .
وقد يتهافت الناس في المعاصي عند الإياس من قبول شهادتهم ويمتنعون منها عند ظنهم قبول شهادتهم .
القول في كاتب القاضي القول في كاتب القاضي .
مسألة : قال الشافعي : ولا ينبغي أن يتخذ كاتبا حتى يجمع أن يكون عدلا عاقلا ويحرص أن يكون فقيها لا يؤتى من جهالة نزها بعيدا من الطبع شروط كاتب القاضي .
قال الماوردي : وهذا صحيح : لا يستغني قضاة الأمصار والولاة على الأعمال عن كاتب ينوب عنهم في ضبط الأمور ليتشاغل الولاة بالنظر ، ويتشاغل الكاتب بالإثبات ، وإنشاء الكتب .
قد كان لرسول الله صلى الله عليه وسلم كتاب ، منهم علي بن أبي طالب وهو الذي كتب القضية بين رسول الله صلى الله عليه وسلم وبين قريش عام الحديبية ، ومنهم زيد بن ثابت .
وروى ابن عباس : أنه كان للنبي صلى الله عليه وسلم كاتب ، يقال له السجل .
وروي أن النبي صلى الله عليه وسلم قال لزيد بن ثابت : تعرف السريانية ؟ قال : لا قال : فإنهم يكتبون إلي ولا أحب أن يقرأ كتبي كل أحد فتعلم السريانية قال زيد فتعلمتها في نصف شهر .
ولفضل الكتابة في الصحابة أن النبي صلى الله عليه وسلم لما فادى أسرى بدر شرط على من لم يكن معه فداء أن يعلم عشرة من أهل المدينة الكتابة ، فكان زيد بن ثابت من جملة من تعلم منهم .
وقد كان للخلفاء الأربعة رضي الله عنهم كتاب مشهورون وكذلك لمن بعدهم .
/ ولأن تشاغل الولاة بالكتابة يقطعهم عن النظر المختص بهم ، وإذا كان كذلك فالقضاة ولاة لا يستغنون عن كتاب .
صفات كاتب القاضي .
وصفة كاتب القاضي ما ذكره الشافعي من أوصافه وهي أربعة : أحدها : العدالة : لأنه مؤتمن على إثبات الإقرار والبينات وتنفيذ الأحكام فافتقر إلى صفة من تثبت به الحقوق كالشهود .
والثاني : أن يكون عاقلا ، وليس يريد ما يتعلق به التكليف ، وإنما يريد أن يكون جزل الرأي ، سديد التحصيل ، حسن الفطنة حتى لا يخدع .
أو يدلس عليه .
والثالث : أن يكون فقيها ، ليعلم صحة ما يكتب من فساده ، فإن لم يكن فقيها بالأحكام الشرعية لزم أن يكون فقيها بأحكام كتابته ، وما يختص بالشروط ، من المحاضر والسجلات ، واستعمال الألفاظ الموضوعة لها ، والتحرز من الألفاظ المحتملة ، ويختار أن يكون واضح الخط ، فصيح اللسان .
والرابع : أن يكون نزيها بعيدا من الطمع ليؤمن أن يرتشي فيحابي .
فإذا ظفر القاضي بمن تكاملت فيه هذه الأوصاف الأربعة وأرجو أن يظفر به جاز أن يستكتبه .
ولا يجوز أن يستكتب عبدا ، وإن أكملها : لأن الحرية شرط في كمال العدالة .
ولا يجوز أن يستكتب ذميا وإن كان كافيا : لأنهم خرجوا بفسقهم في الدين عن قبول قولهم فيه .
وقد قال الله تعالى : لا تتخذوا عدوي وعدوكم أولياء تلقون إليهم بالمودة الممتحنة : .
وقال : لا تتخذوا اليهود والنصارى أولياء بعضهم أولياء بعض المائدة : .
وروى الزهري عن أبي سلمة عن أبي سعيد الخدري عن النبي صلى الله عليه وسلم أنه قال : ما بعث الله من نبي ، ولا استخلف من خليفة ، إلا كان له بطانتان : بطانة تدعوه إلى الخير وتحضه عليه ، وبطانة تدعوه إلى الشر وتحضه عليه ، والمعصوم من عصمه الله .
/ وهذا صحيح ، وقد جاء كتاب الله تعالى بمثل معناه وهو قوله تعالى لا تتخذوا بطانة من دونكم لا يألونكم خبالا آل عمران : .
وروي عن النبي صلى الله عليه وسلم أنه قال : لا تستضيئوا بنار المشركين .
أي لا ترجعوا إلى آرائهم ، ولا تعولوا على مشاورتهم .
وروي أن أبا موسى الأشعري قدم على عمر بن الخطاب ومعه كاتب نصراني ، فأعجب عمر بخطه وحسابه ، فقال لأبي موسى أحضر كاتبك ، ليقرأه فقال أبو موسى : إنه نصراني لا يدخل المسجد فزبره عمر وقال لا تأمنوهم وقد خونهم الله ، ولا تدنوهم وقد أبعدهم الله ، ولا تعزوهم وقد أذلهم الله .
وقال الشافعي في الأم : ما ينبغي لقاض ولا وال أن يتخذ كاتبا ذميا ، ولا يضع الذمي في موضع يفضل به مسلما ، ويعز المسلمين أن تكون لهم حاجة إلى غير أهل دينهم ، والقاضي أهل الناس في هذا عذرا .
فصل : مجلس الكاتب وعمله عند القاضى .
فإذا استكتب القاضي من وصفنا ، وأحضره مجلس حكمه ، وأجلسه في الاختيار عن يساره ، ليثبت ما يحكم به من إقرار ، أو سماع بينة ، أو تنفيذ حكم يذكر فيه المحكوم له ، والمحكوم عليه ، بأسمائهما ، وأنسابهما ، وبقدر ما حكم به ، وسبب حكمه ، من إقرار ، أو بينة ، وإن حلاهما عند الجهالة بهما كان أولى .
والقاضي فيما يكتبه الكاتب من ذلك بين أمرين : إما أن يلقيه عليه ، حتى يكتبه من لفظه ، أو يكتبه الكاتب بألفاظه والقاضي ينظر إليه ، أو يقرأه بعد كتابته ، ويعلم فيه القاضي بخطه ، ويشهد به على نفسه ، ليكون حجة للمتحاكمين .
ويكتب الكاتب ذلك على نسختين ، تكون إحداهما في ديوان القاضي ، والأخرى بيد المحكوم له .
فإن قصر القاضي فيما وصفناه كان مفرطا في حقوق ولايته ، ومفرطا في حقوق الخصوم ، وإن استوفاها سلم من التفريط فيهما .
صفات القاسم صفات القاسم .
مسألة : قال الشافعي : والقاسم في صفة الكاتب عالم بالحساب صفة القاسم لا يخدع .
قال الماوردي : وهذا صحيح : لأن القاسم أمين الحاكم ، فوجب أن يكون على صفات الكاتب ، من العدالة ، والأمانة ، واستكمل الأوصاف الأربعة ، ويزيد عليها : أن يكون عارفا بالحساب ، والمساحة ، والقسمة ، وأن يكون عارفا بالقيم .
/ فإن خفيت عليه القيم لاختلاف الأجناس المقومة ، لم يكن ذلك تقصيرا في صفته ورجع الحاكم في التقويم إلى غيره ، لأن لكل جنس ونوع أهل خبرة ، وهم أعلم بقيمته من غيرهم ، وليس يكمل معرفة قيم الأجناس كلها أحد .
وللقاسم اجتهاد ، كالحاكم ، وليس للكاتب اجتهاد : لأنه مثبت لحكم الحاكم ، فكان ما يعتبر من أوصاف القاسم أغلظ من اعتبارها في الكاتب .
ضم الشهادات وحفظها ضم الشهادات وحفظها .
مسألة : قال الشافعي : ويتولى القاضي ضم الشهادات ورفعها لا يغيب ذلك عنه ، ويرفعها في قمطر ويضم الشهادات وحجج الرجلين في مكان واحد مترجمة بأسمائهما والشهر الذي كانت فيه ؛ ليكون أعرف له إذا طلبها فإذا مضت سنة عزلها ، وكتب خصوم سنة كذا حتى يكون كل سنة مفروزة وكل شهر مفروزا ، ولا يفتح المواضع التي فيها تلك الشهادات إلا بعد نظره إلى خاتمه أو علامته ، وأن يترك في يدي المشهود له نسخة بتلك الشهادات ولا يختمها .
قال الماوردي : أما القضاء تعريفه فهو الفصل لانقضاء التنازع به ، قال الله تعالى : وقضى ربك ألا تعبدوا إلا إياه الإسراء : .
والذي يجب على القاضي في نظره ثلاثة أمور : أحدها : فصل التنازع بين الخصوم .
والثاني : التوثقة فيما ثبت عنده من الحقوق .
والثالث : حفظ ما حصل عنده من الحجج والوثائق .
القول في فصل التنازع .
فأما الأول : وهو فصل التنازع بين الخصوم فله حالتان : أحدهما : أن يكون الحكم فيه واضحا فيعجل فصله في الوقت المألوف من زمان نظره ، ولا يلزمه في الليل وأوقات الاستراحة أن يفصله ، ولا يجوز له مع المكنة المألوفة أن يؤخره ، فإن أخره أثم ، إلا أن يحلله الخصوم .
فإن اتفق الخصمان على تأخيره لم يكن له أن يحملهما على تعجيله .
وإن دعا أحدهما إلى تعجيل فصله ، ودعا الآخر إلى تأخيره لم يكن له أن يحملها على تعجيله وعمل على قول الطالب دون المطلوب : لأن فصل التنازع حق للمطلوب دون الطالب .
والحال الثانية : أن يكون الحكم فيه مشتبها فهو على ضربين : / أحدهما : أن يكون الاشتباه لاختلاط الدعوى واشتباه التنازع ، فينبغي للقاضي أن يأخذهما بكشف المشتبه وتمييز المختلط ، ولا يعجل في فصل التنازع بينهما مع اشتباه حالهما ، والأمر في كشف ذلك موقوف عليهما ، فإذا كشفاه فصل الحكم بينهما .
والضرب الثاني : أن يكون الاشتباه لإشكال الحكم على القاضي : لاحتماله عنده ، فينبغي للقاضي أن يقف الحكم على اجتهاده فيه ، ومشاورة الفقهاء في وجه صوابه ، ولا يعجل بفصله مع الاشتباه ، فإذا بان له باجتهاده وجه الحق فيه عجل حينئذ فصله ولم يؤخره .
فإن ردهما القاضي مع الاشتباه إلى وساطة متوسط بينهما لم يلزمهما الرجوع إليه .
وإن سألاه ردهما إلى الوسيط لزمه الكف عن النظر بينهما ، ولم يلزمه ردهما إلى وسيط معين : لأن ردهما إليه تقليد له على النظر بينهما ، ولا يلزمه أن يقلد لهما ناظرا .
فإن أجابهما إليه كان تبرعا منه وحملهما الوسيط على التراضي دون الإلزام إلا أن يرد إليه الإلزام ، فيصير حاكما وملزما .
ويجوز للوسيط أن يشهد عنده بما حفظه من إقرارهما فإن شرطا عليه أن لا يحفظ عليهما إقرارا ففي شهادته عليهما وجهان من اختلاف الوجهين في الاسترعاء هل يكون شرطا في صحة الشهادة .
فصل : حكم القاضي على والديه ومولوديه أو لهما ويجوز للقاضي أن يحكم على والديه ومولوديه .
وفي جواز حكمه لوالديه ومولوديه القاضي ثلاثة أوجه : أحدها : لا يجوز حكمه لهم كما لا تجوز شهادته لهم .
والوجه الثاني : يجوز أن يحكم لهم وإن لم يجز أن يشهد لهم : لأن طريق الحكم ظاهر وطريق الشهادة باطن فتوجهت إليه التهمة في الشهادة ، ولم تتوجه إليه في الحكم .
والوجه الثالث : أنه يجوز أن يحكم لهم بالإقرار ولا يجوز أن يحكم لهم بالبينة : لأنه قد يتهم بأن يعدل فيها من ليس بعدل ولا يتهم في الإقرار .
ويجوز أن يحكم لعدوه وعلى عدوه وجها واحدا .
وإن لم يجز أن يشهد عليه بخلاف الوالدين والمولودين لوقوع الفرق بينهما من وجهين : / أحدهما : أن أسباب العداوة طارئة تزول بعد وجودها وتحدث بعد عدمها ، وأسباب الأنساب لازمة لا تحول ولا تزول فغلظت هذه وخففت ذلك .
والثاني : أن الأنساب محصورة متعينة ، والعداوة منتشرة مشتبهة يفضي ترك الحكم معها إلى امتناع كل مطلوب بما يدعيه من العداوة .
فصل : القول في التوثقة للمتنازعين .
وأما الفصل الثاني وهو التوثقة للمتنازعين فيما يثبت عنده من الحقوق : فلا يخلو ثبوت الحق عنده من أحد ثلاثة أضرب : أحدها : أن يثبت الحق عنده بإقرار المدعى عليه .
فإذا سأله المدعي أن يشهد على نفسه بما ثبت عنده ، من إقرار خصمه لزمته إجابته إليه ، وأشهد القاضي على نفسه بثبوت حقه عنده بإقرار خصمه ، لأنه لا حجة لصاحب الحق إلا الإقرار الذي قد يجوز أن يرجع عنه المقر فلزم القاضي إثبات حقه بالإشهاد على نفسه ليكون له حجة عند إنكار خصمه .
والضرب الثاني : أن يثبت الحق عنده بيمين المدعي بعد نكول خصمه فيلزم القاضي أن يشهد على نفسه بثبوت حق المدعي بيمينه بعد نكول خصمه ، لأنه لا حجة للمدعي غير إشهاد القاضي على نفسه .
فإن سأله صاحب الحق أن يكتب له بالإشهاد على نفسه محضرا ، نظر ، فإن كان في دين يستوفي عاجلا لم يلزمه كتب المحضر به ؛ لأنه يمكنه أن يستوفيه في الحال وإن كان في دين مؤجل أو في ملك متأبد ففي وجوب كتب المحضر وجهان : أحدهما : لا يجب ؛ لأن الإشهاد بينة تغني عنه .
والوجه الثاني : يجب على القاضي كتب المحضر والإشهاد ليكون حجة مع صاحب الحق ، وذلك غير موجود في مطلق الشهادة فيكون كتب المحضر على ما سنذكره .
والضرب الثالث : أن يثبت الحق عنده بينة يقيمها المدعي على خصمه ، فهل يلزم القاضي الإشهاد على نفسه إذا سأله صاحب الحق ؟ على وجهين : أحدهما : لا يجب عليه : لأن له بالحق بينة فلم يلزم القاضي أن يجدد له بينة ويكون في ذلك مخيرا .
/ والوجه الثاني : يلزمه أن يشهد على نفسه مع البينة كما يلزمه أن يشهد في الإقرار : لأن في إشهاده على نفسه مع البينة الموجودة تعديل بينته ، وثبوت حقه ، وإلزام خصمه .
فهذه ثلاثة أحكام لا تثبت إلا بإشهاده على نفسه .
فإن سأله صاحب الحق الإسجال له بحقه ، والإشهاد فيه على نفسه ، كان في وجوب الإسجال به وجهان كما ذكرنا في وجوب كتب المحضر بالإقرار .
ولو حكم على المنكر باليمين ، وأحلفه على إنكاره وسأله الإشهاد على نفسه بإحلافه ، لزمه الإشهاد لأن اليمين قد أبرأته من الدعوى مع عدم البينة ؛ فاحتاج إلى حجة يسقط بها الرجوع في مطالبته وليس له حجة إلا إشهاد القاضي على نفسه .
فإن سأله كتب محضر بإحلافه والإشهاد فيه على نفسه كان في وجوبه عليه وجهان : وليس للمدعي المطالبة بالإشهاد على إنكار خصمه ، وإحلافه : لأن الحجة عليه ، وليست له .
فصل : القول في المحاضر والسجلات .
فأما صفة المحضر والسجل فللقضاة فيهما عرف وشروط معتبرة ينبغي أن تكون متبعة لما في الخروج عن عرفهم وعادتهم فيها من توجه الظنون ووقوع الاشتباه .
فأما المحضر : فهو حكاية الحال وما جرى بين المتنازعين من دعوى وإقرار وإنكار وبينة ويمين .
فأما السجل : فهو تنفيذ ما ثبت عنده وإمضاء ما حكم به فهذا فرق ما بين المحضر والسجل .
فإن ذكر في المحضر تنفيذ الحكم جرى مجرى السجل في المعنى وإن خالفه لفظه في الابتداء واستغنى به عن السجل ، وإن ذكر السجل حكاية الحال جرى مجرى المحضر في المعنى وإن خالف لفظه في الابتداء واستغنى به عن المحضر وإن كان الأولى أن لا يعدل بواحد منهما عن موضوعه : لأن المقصود بالمحضر أن يتذكر به الحاكم ما جرى بين المتنازعين ليحكم فيه بموجب الشرع ، والمقصود بالسجل أن يكون حجة بما نفذ به الحكم .
فلذلك وجب الفرق بينهما بتمييز كل واحد منهما عن الآخر .
وصفة المحضر أن يكتب : حضر القاضي فلان بن فلان ، وهو يومئذ قاضي عبد الله الإمام فلان على بلد كذا في مجلس حكمه وقضائه في موضوع كذا .
وسواء كان المحضر على إقرار أو بينة .
/ وقال أبو حامد الإسفرايني : إن كان على إقرار لم يذكر مجلس حكمه ، وإن كان في بينة ذكر : لأن سماع البينة حكم ، وليس في الإقرار حكم .
وليس لهذا الفرق بينهما وجه : لأن الدعوى لا يسمعها القاضي إلا في مجلس حكمه ، لأنه يتعلق بالإقرار إلزام ، والإلزام حكم .
ثم يذكر اسم المدعي .
واسم المدعى عليه ، وما جرى بينهما ، من قدر الدعوى ، وما تعقبها من إقرار ، أو إنكار ، ويمين ، أو نكول ، أو سماع بينة .
ويعلم القاضي فيه بعلامته التي عرف بها .
وإن أشهد فيه كان أوكد وأحوط ، ويسلمها إلى المحتج بها ، ويجعل مثلها في ديوانه .
وأما السجل فيبدأه بالشهادة ، كما ابتدأ المحضر بالحضور ، فيكون أول السجل : هذا ما أشهد عليه القاضي فلانا على ما قدمناه ، ويذكر في مجلس حكمه وقضائه ، فإن كان إسجالا بمحضر كتب نسخته ، وإن كان إسجالا بما تضمنه كتاب ، من ثبوت ملك فيه ، كتب نسخته ، وذكر بعده إنفاذ حكمه به ، واستوفاه على شروطه ، وأشهد بما فيه على نفسه .
وللمحاضر والسجلات كتب هو أحق بها من كتابنا هذا الموضوع لفقه الأحكام دون مواضعات الشروط ، وربما أفردنا لذلك كتابا بمشيئة الله .
ولا بد للإسجال من شهادة لما تضمنه من إنفاذ الحكم بما فيه .
وقد يكون المحضر في الأغلب بغير شهادة .
فصل : القول في حفظ الحجج والوثائق .
وأما الفصل الثالث وهو حفظ ما حصل عنده من الحجج والوثائق من المحاضر والسجلات ، فيكتب على ظهر كل واحد منهما اسم صاحبه ، وتاريخ تنفيذه ، ويختمه بخاتمه ، وإن لم يختم النسخة التي في يد صاحبها لما يحتاج إليه من عرضها وإظهارها .
ويجمع وثائق كل يوم ، إما بنفسه ، أو بمشهده ، ولا يكله إلى من يتولاه بغير معاينته ، لأنها أمانات أربابها في يده ، ليسلم من اغتيال ، أو احتيال ، ويضعها في قمطر ، أو سفط ، يختمه بخاتمه .
فإذا اجتمعت حجج كل شهر ضمها ، وكتب على مجموعها : اسم الشهر من السنة .
ويفعل مثل ذلك في كل شهر .
/ فإذا تكاملت حجج السنة كلها أفردها وكتب على ما اشتمل عليها حجج سنة كذا .
ثم يفعل مثل ذلك كل سنة ، وتكون جميعها تحت ختمه في أوعيته .
ويختم بعد ذلك على خزانته ، ويكون الخاتم في يده ولا يسلمه إلى غيره ، إلا مع مشاهدته ، لئلا يتم فيه احتيال إذا فارقه وبعد عنه .
هل يحكم القاضي بما يجده في ديوانه من الحجج والكتب دون أن يتذكرها هل يحكم القاضي بما يجده في ديوانه من الحجج والكتب دون أن يتذكرها ؟ مسألة : قال الشافعي : ولا يقبل من ذلك ولا مما وجد في ديوانه إلا ما حفظ ؛ لأنه قد يطرح في الديوان ويشبه الخط الخط .
قال الماوردي : وهذا صحيح إذا حضر القاضي خصمان وذكر الطالب منهما أن في ديوان القضاء حجة له على خصمه وسأله إخراجها والحكم بها ، وعرض عليه مثل نسختها التي بيده لم يعمل عليها وأخرج نسخة ديوانه ووقف عليها .
فإذا عرف صحتها وذكر حكمه فيها عمل على ما ذكره وألزم الخصم ما حكم به .
وإن عرف صحة خطه ولم يذكر وقت حكمه لم يجز أن يحكم بخطه وإن صح في نفسه .
وبه قال أبو حنيفة ومحمد .
وقال ابن أبي ليلى وأبو يوسف : يجوز أن يحكم بخطه إذا عرف صحته وإن لم يذكره .
وهو عرف القضاة في عصرنا .
استدلالا بأمور منها : أنه قد فعل من الاحتياط بالخط والختم والحفظ غاية ما في وسعه ، فلو لم يعمل عليه لتاهت به الحقوق ، ولبطلت به الأحكام ، ولما احتاج إلى ما فعله من الاحتياط .
ومنها : أن العمل به مستفيض والإنكار فيه مرتفع .
ومنها : أنه لما جاز للراوي أن يروي أخبار الديانات من كتابه إذا وثق بصحته كانت الأحكام بذلك أولى .
وهذا ليس بصحيح لقول الله تعالى : ولا تقف ما ليس لك به علم الإسراء : ، وما أمضاه بخطه ولم يذكره فقد قفا ما لم يعلمه ، ولأن الحكم أغلظ من الشهادة ، لما تضمنه من الإلزام ، فلما لم تجز الشهادة بمعرفة الخط إلا مع الذكر كان الحكم بذلك أحق .

 تدل الآثار التاريخية على أن مدينة إربد كانت مأهولة بالسكان منذ العصر البرونزي الأول أي نحو ق.م ، وهناك شواهد أخرى تدل على وجود مدينة اربد تعود إلى العصر البرونزي المتوسط ق.م .
بعض المعثورات الأثرية الأخرى قد تدل على وجود نشاط بشري في موقع المدينة قبل نحو سنة أي حوالي عام ق.م .
كما كانت مدينة إربد جزءا من الحضارات الآدومية وحضارة الغساسنة وحضارة العمونيين وحضارات الجماعات العربية الجنوبية القديمة.
ولا يزال تلها الأثري الذي يرتفع نحو ستين مترا والذي بناه الإنسان من الصخر والحجارة منذ آلاف السنين قائما إلى يومنا هذا حيث عثر فيه على آثار إغريقية ورومانية وإسلامية.
وقد بدأت أهميتها تظهر في العصر الهلنستي.
وقد بدأ ازدهار إربد الحقيقي في العصر الروماني، حيث كانت إربد واحدة من مجموعة من المدن الإغريقية الرومانية الهامة التي نشأت في المنطقة في فترات متزامنة، ومن هذه المدن: وهناك بناء ضخم في مدينة إربد أقيم تكريما للإمبراطور الروماني ماركوس أنطونيوس راتيوس أغسطس.
انتشرت المسيحية في هذه المنطقة منذ القرنين الثاني والثالث الميلاديين وقد أسس الغساسنة دولتهم في شمال الأردن في منطقة إربد والجولان وسهول حوران.
وفي صدر الإسلام تمكن القائد الإسلامي شرحبيل بن حسنة من ضمها سنة ه م، حيث سيطر على إربد وبيت رأس وأم قيس، كما ضم أبو عبيدة عامر بن الجراح طبقة فحل، وتمكن خالد بن الوليد في معركة اليرموك من التغلب على الرومان سنة م/ ه منهيا الوجود الروماني هناك.
في فترة حكم المماليك كانت مدينة إربد تابعة لنيابة دمشق، واعتبرت ضمن المنطقة القبلية.
وتظهر أهمية اربد في العصر المملوكي من خلال وصف القلقشندي لهذه المنطقة، حيث يقول:  وهي جل البلاد الشامية، وبها أرزاق العساكر الإسلامية، وطريق الحاج إلى بيت الله الحرام، وزيارة نبيه عليه أفضل الصلاة والسلام، وإلى الأرض المقدسة التي هي على الخيرات مؤسسة، وإلى الأبواب الشريفة السلطانية، وممر التجار القاصدين الديار المصرية، ومنازل العربان، ومواطن العشران .
وكان لمدينة اربد في العصر الأيوبي دور مهم في حركة الاتصالات والمواصلات بين دمشق وعكا على الساحل الفلسطيني، وكان على من يريد أن يصل إلى عكا المرور عبر مدينة إربد.
وحدثت في إربد تلك الواقعة المشهورة التي جرت في العصر الفاطمي وقت الخليفة الظاهر لإعزاز دين الله بين الدولة الفاطمية والقبائل العربية سنة ه م.
سنة كان قضاء عجلون يتألف من مدينة اربد و قرية أخرى، وعند إعلان الحرب العالمية الأولى عام فرض التجنيد الإجباري على سكان سنجق عجلون ومن ضمنهم سكان مدينة إربد، وبعد أن حلت الهزيمة بالأتراك انسحب الجيش التركي السابع من إربد عام ، وفي العام وصل لواء بريطاني إلى إربد لطرد بقية الأتراك؛ ولكنه لم يستطع الوصول إلى المدينة لإتمام مهمته بسبب المقوامة الشرسة التي ابداها الأهالي بقيادة موسى المصطفى اليوسف التل.
وبعد انسحاب الجيش البريطاني عام أصبحت إربد خاضعة للحكم الفيصلي في دمشق، وبقيت كذلك حتى انتهاء العهد الفيصلي في شهر تموز عام .
وفي أوائل العام تألفت في إمارة الأردن الانتقالية ثلاث إدارات محلية عرفت باسم الحكومات المحلية وهي: حكومة عجلون، وحكومة السلط، وحكومة الكرك.
أما بالنسبة إلى حكومة إربد فكان مركزها إربد برئاسة القائم مقام علي خلقي الشرايري، الذي عين كذلك رئيسا للمجلس الإداري التشريعي الذي تم تشكيله أصلا لمساعدة القائم مقام على أداء مهامه، واتخذ قرار في ذلك الوقت يقضي برفع العلم السوري العربي ذي النجمة الواحدة على دار الحكومة والبلدية الواقعين في مدينة إربد، وتقرر استعمال القوانين العثمانية مع بعض التعديلات الطفيفة.
وفي العام تولى سمو الأمير عبد الله إمارة شرق الأردن وانتهى عهد الحكومات المحلية، وتم تغيير اسم السنجق إلى متصرفية لواء عجلون في العام م وظلت إربد هي مركزه، وفي أوائل الستينات من القرن الماضي أصبح اسم المتصرفية لواء إربد حتى العام م، حين سميت باسمها الحالي محافظة إربد ومركزها مدينة إربد حيث اتبه لمحافظة اربد الوية جرش وعجلون والمفرق والرمثا والكورة وبني عبيد اليرموك والطيبة والاغوار الشمالية.
ولا يزال في إربد العديد من مقامات صحابة محمد عليه الصلاة والسلام والعديد من المساجد والصروح الدينية، كمسجد إربد المملوكي والسرايا العثماني المعروف باسم السجن القديم.
وقد قال فيها شاعر الأردن مصطفى وهبي التل: يا إربد الخرزات حياك الحيا رغم الجفاء ورغم كل تقاطع  لاشك ان تاريخ مدينة إربد يشير لأهميتها عبر العصور، وان تاريخها لايزال مدفونا في جوف تلها المزروع بالعمارات والمنازل التي تحول دون البحث عن ذلك التاريخ، ورغم ذلك فهناك إشارات ودلائل تشير إلى أن إربد كانت مستوطنة زراعية في العصور القديمة، وقائمة على تلها الكبير، ومحاطة بسور ضخم لا تزال بقاياه ماثلة للعين في الطرف الغربي.
ان أول من سكن وسط المدينة حديثا التلول ارشيدات دلاقمه عبندات شرايري حجازي خريس حتامله الشواترة أبو رجيع العقلة شوتر أبو سالم سكران جيزاوي كريزم الشيخ حسين جمل جوده كردي أبو عياد شرع ويعود تاريخها إلى ما قبل / / سنة، إذ دلت الآثار المكتشفة فيها على أنها من المدن المأهولة في الازمنة الغابرة.
تل إربد: من أبرز معالم مدينة إربد الأثرية، حيث أشارت الحفريات إلى أن في جوفه بقايا مدينة إربد القديمة التي تعود إلى العصرين البرونزي والحديدي حوالي سنة قبل الميلاد .
إذ تبلغ مساحته مائتي دونم وجد الإنسان الأول في كهوف ومغاور تل إربد، ولكي يحمي نفسه من أخطار الطبيعة ومن اعتداءات الأعداء أحاط ذلك التل بسور ضخم من الحجارة البازلتية السوداء ولم يبق منه اليوم سوى بقايا ظاهرة للعيان في الطرف الشمالي الغربي من التل، وقد هدمت تلك البقايا عام م عندما قامت البلدية بتوسيع الشارع المجاور لهذا السور.
عثر في هذا التل على عدد من الكهوف في الجهتين الشمالية والشرقية، وفي أحد هذه الكهوف وجدت قطعة من وعاء فخاري وعليها رسم صياد يحمل بيده رمحا، ويرتدي قميصا بدون أردان، وشعر رأسه وذقنه كثيف وغزير.
ورسمت عيناه بنقاط سوداء بيضاوية الشكل.
وفقا لتقرير أعده الدكتور روبرت ج وردن من معهد الآثار في جامعة اليرموك عن حفريات تل إربد عام م فإن مدينة إربد تعد من المستوطنات البشرية القديمة في منطقة جنوبي الشام، وتل إربد نفسه يعد من أكبر التلال التي صنعها الإنسان في هذه المنطقة، ويرجع تاريخ الآثار المكتشفة في جوفه إلى أكثر من سنة قبل الميلاد، أي قبل بداية العصر البرونزي الأول.
هناك شواهد أخرى تدل على وجود تجمع سكني ونشاطات بشرية في هذا الموقع تعود إلى العصر البرونزي المتوسط ما بين ق.م ، وتشير الدلائل أيضا إلى وجود مدينة كبيرة في هذا الموقع في العصر البرونزي المتأخر، وقد أظهرت الكشوفات الأثرية ان المدينة تعرضت للتدمير أكثر من مرة بسبب عوامل الحريق والزلازل أو ربما بسبب الحروب القديمة التي كانت تحدث بين التجمعات السكانية في هذه المنطقة، حيث شهدت بلاد الشام تحركات سكانية متعددة، كانت سببا في نشوب الحروب، وتدمير المدن وإحراقها.
وليست هناك دلائل أثرية ملموسة عن الناس الذين أقاموا في إربد خلال الفترة الواقعة بين أوائل العصر البرونزي والعهد الروماني، وقد يكون دمار تلك الدلائل ناتجا عن إحدى الكوارث الطبيعية كحدوث زلزال مما أدى إلى جفاف مصادر المياه.
وبقي نقص المياه عائقا دون ازدهار المدينة حتى تغلبت عبقرية المهندسين الرومان عليه، عندما جلبوا المياه في قنوات باطنية من مكان قريب من الرمثا ليس إلى إربد فحسب بل إلى جدارا أم قيس أيضا.
وحديثا تم العثور على أدوات تمثل طقوس دينية من تل إربد في موسم حفريات ، وهذه الأدوات ترمز إلى ممارسات دينية وثنية قديمة.
عثر عليها في منطقة محددة تعود إلى المرحلة الانتقالية ما بين العصر البرونزي الأخير والعصر الحديدي.
وتشير إلى التطور التدريجي في تصنيع الآنية الفخارية في هذه المنطقة من الأردن.
وقد تم العثور عليها في الناحية الشمالية الغربية من التل أرخت إلى حوالي ق.
م.
ويعتقد بأن التدمير ناتج عن حريق هائل بالمنطقة، وبسبب التطور المعماري الحالي في تل إربد فانه لم يتبق سوى مساحة صغيرة قابلة لإجراء الحفريات الأثرية.
أما الأدوات الدينية المكتشفة فتمثلت بقاعدة مبخرة مزينة بمنظر شجرة نخيل، وكأس، وصحن صغير استعملت كمصباح، ومصباح فخاري، وقارورتين منتفختي البدن، وحامل من البازلت موجودة اليوم لدى متحف التراث الأردني في جامعة اليرموك.
حيث عثر على جميع هذه الأدوات في حجرة واحدة، تغطي المنطقة المكتشفة تراكما تدميريا مساحته ر متر مربع.جاءت هذه التراكمات كنتيجة لانهيار بناء عام علوي مكون من عدة طبقات، وتتكون من الطوب الطيني والمواد التي استعملت في بناء السقف.عثر ضمن طبقات هذا الردم على أنماط مختلفة من آنية فخارية، تحمل مظاهر فترتي العصر البرونزي الأخير والعصر الحديد.
ان دراسة الأدوات الدينية المكتشفة يمكن أن تعطي فكرة أولية عن الممارسات الدينية لسكان إربد القدامى، أما دراستها مع المخلفات الحضارية الأخرى التي عثر عليها في نفس الموقع فإنها تعطي صورة واضحة عن التطور التدريجي في تصنيع الآنية الفخارية في شمال الأردن.
وهناك شواهد أخرى تدل على وجود مدينة اربد تعود إلى العصر البرونزي المتوسط ق.م .
بعض المعثورات الأثرية الأخرى قد تدل على وجود نشاط بشري في موقع المدينة قبل نحو سنة أي حوالي عام ق.م .
وخضعت اربد عبر تاريخها لسيطرة الادوميين العمونيين الاشوريين اليونان، والرومان والعرب الانباط، وقبل الفتح والتحرير العربي الإسلامي، كانت خاضعة للحكم الروماني الشرقي الإمبراطوريه البيزنطيه .
كما كانت مدينة إربد جزءا من الحضارات الآدومية وحضارة الغساسنة وحضارة العمونيين وحضارات الجماعات العربية الجنوبية القديمة.
ولا يزال تلها الأثري الذي يرتفع نحو ستين مترا والذي بناه الإنسان من الصخر والحجارة منذ آلاف السنين قائما إلى يومنا هذا حيث عثر فيه على آثار إغريقية ورومانية وإسلامية.
في سنة قبل الميلاد قام الآشوريون باحتلال مدينة إربد في عهد ملكهم تجلت بلاسر الثالث ق.م ، ويقال انه تم في عصره تجديد بناء إربد وإعادة بناء سورها القديم.
وقد جاء في الترجمة العربية لمجلد دائرة المعارف الإسلامية : ليس ببعيد ان تكون الأماكن المسماة أرابيلا و أربيل و إربد الواقعة خارج اشور قد ابتناها أهل أربلا الآشورية باسم مدينتهم .
وأربلا الآشورية هي مدينة أوبل العراقية الواقعة على بعد نحو كم جنوب شرقي مدينة الموصل.
وحسب الأطلس التاريخي للأراضي المقدسة للجغرافي آدم سميث تقع آبلا تقريبا في نفس موقع مدينة إربد الحالية.
قام الفراعنة المصريين باحتلال إربد والمنطقة المحيطة بها في عهد ملكهم بسامتيك الثاني سنة ق.م، ودام حكمهم هناك لفترة قصيرة نسبيا.
في عام ق.م رجعت إربد تحت سيادة حضارات ما بين النهرين حيث قام البابليون باحتلال إربد في ذلك التاريخ استطاع ملكهم المعروف نبوخذ نصر أن يهزم الفراعنة ويطردهم منها.
وبمجئ الفرس من بلاد فارس وقضائهم على البابليين، خضعت جميع البلاد البابلية لهم بما فيها إربد وأصبحت تحت سيطرتهم وذلك بتاريخ ق.م، وضمت مدينة لإربد إلى الولاية الخاصة بتلك المنطقة والتي سميت مزربانه عبر نهرا .
بقيت المنطقة تحت حكم الفرس إلى أن قام الاسكندر المقدوني باحتلال بلاد الشام ومصر بعد انتصاره على ملك الفرس داريوس سنة ق.م، فأصبحت إربد حينئذ تحت سيطرة الإغريق اليونانيين، وبقيت كذلك لفترة تناهز الثلاثمائة سنة.
وتظهر أهمية إربد في العصر الهلنستي عندما أعيد بناءها ومدن المنطقة على نمط جديد متأثر بالأسلوب الإغريقي، وذلك قد يشمل إقامة المدرجات والمسارح والملاعب والمعابد والشوارع المحاطة بالأعمدة، وإحاطة المدينة بالأسوار المنيعة.
وأطلق على المدينة اسم أربيلا .
كان الإغريق يهدفون من وراء إعادة بناء تلك المدن وعلى رأسها إربد إلى:  وكانت إربد في ذلك الوقت تحكم نفسها حكما ذاتيا على الطريقة اليونانية، وتسيطر على ما حولها من الأرياف والقرى والمزارع، فتشرف على الزراعة، وتجبي الضرائب.
ويرجع السبب إلى قلة الآثار المكتشفة في تلك الفترة أن المدينة تعرضت في فترة ما إلى الزلازل التي ردمتها، كما أن الإنسان الذي استوطن إربد قد ساهم في تدميرها من خلال إعاد استخدم حجارة هذه المعالم في بناء منازله الخاصة مما أدى إلى القضاء على تلك المعالم، كما جاء التوسع العمراني الحديث الذي شهدته منطقة التل بوجه خاص للمساعدة على بقاء هذه المعالم مدفونة في أماكنها.
ولا يزال يمثل للعيان من آثار التل بضعة أحجار منحوتة، ونواويس وتمثالان منتصبان بلا رؤوس أمام مدخل مدرسة وصفي التل الصناعية القائمة على ذلك التل، بالإضافة إلى تمثالين نصفيين أحدهما من البازلت الأسود والآخر من الحجر الجيري عثر عليهما في التل ذاته، وهما الآن موجودان في متحف التراث الأردني في جامعة اليرموك.
بعد سقوط الحضارة الإغريقية وانتهاء العصر الهلنستي في المنطقة، خضعت إربد والمناطق المحيطة بها لحكم الرومان وذلك حوالي سنة سنة ق.م، وأصبحت إربد جزءا من ولاية سورية الرومانية التي كانت عاصمتها إنطاكية في ذلك الوقت.
وقد تابعت مدينة إربد ازدهارها تحت الحكم الروماني، وتغير اسمها من أربيلا إلى أرابيلا ، وأدخلت ضمن حلف الديكابولس أو المدن العشر الذي أقامه الرومان عل يد الإمبراطور بومبي أساسا لنشر الثقافة الرومانية بالإضافة إلى تنظيم العلاقات التجارية بين مدن هذا التحالف وبين روما.
ومن المدن الأخرى المحيطة بإربد والتي شهدت ازدهارا مماثلا في ذات الحقبة:  وقد انخرطت إربد في معاهدات وتبادلات تجارية كثيرة مع تلك المدن بالإضافة إلى بيسان ودمشق.
هذا وقد اتخذ الرومان من تل إربد منصة عالية لمراقبة تحركات القادمين من الشام والمساعدة على أخذ الأتوات من مزارعي القمح في سهل حوران لتصديرها إلى روما وإلى بقية المستعمرات الرومانية، حيث كان لوقوع مدينة إربد وإشرافها على سهول حوران الممتدة بجوراها من جهة الشرق حتى دمشق أهمية كبرى لدى الرومان في مسألة إنتاج الحبوب، إذ كانت تمدهم بالقمح الجيد، حتى أنه كان يطلق على سهول حوران ومعها سهول إربد اسم اهراء روما ، أي مخزن الحبوب.
كما حلت مشكلة المياه التي كانت تعاني منها إربد مرارا في العصر الروماني من قبل المهندسين الرومان بواسطة جر المياه عبر الأقنية المحفورة تحت الأرض من تل الرميث الواقع على مسافة كيلو مترين جنوبي مدينة الرمثا إلى إربد وأم قيس.
ولم تتأثر مدينة إربد كثيرا عندما حصل الانقسام في الإمبراطورية الرومانية في عام م وأصبحت تتبع الإمبراطورية الرومانية الشرقية الإمبراطورية البيزنطية ، بل استمرت في النمو والازدهار في ظل الحكم الجديد، ولعلها حظيت بمزيد من الاهتمام في تلك الفترة كون مقر الإدارة المركزية العاصمة أصبح أقرب بعد أن انتقل من روما إلى القسطنطينية.
وتعتبر الآثار المكتشفة في إربد والتي تعود إلى تلك الحقبة قليلة نسبيا، ومنها مدرج روماني، بالإضافة إلى عثور علماء الآثار عام م على نقش حجري أسفل تل إربد يرجع تاريخه إلى م تبرز كتابته سيطرة الرومان على المدينة.
ويحمل هذا النقش أسماء شخصيات رومانية شاركت في ذلك العمل، ويشير أيضا إلى أن الرومان أقاموا في إربد بناء ضخما بمناسبة قدوم الإمبراطور الروماني ماركوس ماركوس أنطونيوس راتيوس أغسطس إليها، وهو شديد الشبه بأقواس النصر التي كانت تقام للأباطرة في مداخل المدن الرومانية، لكن هذه البوابة غير موجودة اليوم.
ولا تزال بقايا آثار بعض المغائر وبرك المياه الرومانية ماثلة للعيان، إلا أن معظمها اندثر بسبب التطور العمراني الحديث بشكل رئيسي.
خلال الفترة الرومانية خضعت إربد لفترة قصيرة لحكم الأنباط في الجنوب الذين امتد حكمهم في وقت ما حتى أبواب دمشق، لكن دولتهم سرعان ما سقطت على يد الإمبراطور الروماني ترجان سنة م مما أعاد إربد مرة أخرى إلى الحكم الروماني، ولكن هذا الحدث كان بداية نهاية حلف الديكابولس كتجمع مدن.
وفي القرنين الخامس والسادس الميلادي، سكنت المدينة قبائل غسان التي بلغت مجدها أيام الحارث بن جبلة الذي استطاع وبدعم من الإمبراطور الروماني جوستنيان ان يمد سلطانه على القبائل العربية في بلاد الشام الجنوبية سنة م ومن بينها شمالي الأردن الذي عظم فيه نفوذ الغساسنة وخاصة بلدة بيت راس التي اشتهرت بإنتاج العنب والخمور، وتغنى بخمرتها شعراء العصر الجاهلي كحسان بن ثابت والنابغة الذبياني.
وقد كان الغرض من دعم دولة الغساسنة في ذلك الوقت من قبل الإمبراطورية الرومانية الشرقية الإمبراطورية البيزنطية هو جعل المملكة الغسانية تلعب دور الحارس الرئيسي لطرق التجارة المهمة في شمالي الأردن من الهجمات المتفرقة وبالذات الهجمات الفارسية، علاوة على أن الكثير منهم انضم للجيش البيزنطي وساعد في درء أخطار الغزو الفارسي للمنطقة.
لكن قوة هذه الدولة تراجعت فيما بعد وخاصة بعد الغزو الفارسي المؤقت للمنطقة سنة م، وانتهت تماما في معركة اليرموك سنة م.
ليبلبيلبي  كانت معركة اليرموك سنة ه / م بقيادة خالد بن الوليد والتي أنهت وجود الإمبراطورية البيزنطية ممثلا غالبا بدولة الغساسنة من أهم أسباب دخول إربد في ظل الحكم الإسلامي، حيث قام القائد شرحبيل بن حسنه بعدها بضمها بغير قتال بالإضافة إلى العديد من حصون ومدن الأردن الشمالية ومن أهمها بيت رأس وأم قيس، كما قام أبو عبيدة عامر بن الجراح بضم طبقة فحل.
وابتداء منذ العام م أصبحت إربد كباقي الجزء الشمالي من الأردن الحالي تابعة إداريا إلى جند الأردن وعاصمته طبرية، ولم ترد إربد ككورة من كور هذا الجند، ومن الغالب أنها كانت تابعة إداريا لكورة بيت راس نظرا لكون هذه الأخيرة أقرب مركز كورة إلى إربد.
وقد استخدم المسلمون تل اربد لتحديد اتجاهات الجيوش إلى الشام والعراق وفلسطين بواسطة مشاعل نارية متصلة بين تل اربد، وتل الحصن، وتل الناصرة، والمرتفعات الطبيعية الأخرى باتجاه ام قيس حتى طبريا والناصرة وبيت المقدس.
وقد تنبه قادة الجيوش الإسلامية لإستراتيجية مدينة اربد وتلها العظيم ابان معركة اليرموك وذلك لقربها من دمشق ولوقوعها على حافة بادية الشام وملتفى طرق سورية والعراق وفلسطين.
ولا يزال في إربد العديد من مقامات صحابة النبي محمد والعديد من المساجد والصروح الدينية المقامة في تلك الفترة.
وعندما آلت الخلافة إلى بني أمية، استمرت إربد بالازدهار بحكم موقعها على طريق فواقل الحج المتجهة إلى الحجاز، وأصبحت منذ بداية الخلافة الأموية محط أنظار الرحالة ورجال الدين المسيحيين من الدول الأوروبية وغيرها، حيث كانت ام قيس وإربد من المحطات الرئيسية للمسيح بعد عبوره نهر الأردن هربا من اليهود، وقد زارها المطران آركولف مطران الغال في تلك الفترة وأقام في مدينة إربد والأغوار الشمالية لمدة من الزمن وروى عن مشاهداته في تلك المنطقة أخبارا كثيرة.
وتعززت مكانة إربد أكثر في عهد الخليفة الأموي يزيد بن عبد الملك يزيد بن عبد الملك بن مروان الذي استلم الخلافة سنة ه / م وبنى فيها قصرا فخما كان يفضل الإقامة فيه على غيره من القصور المنتشرة من دمشق حتى شمال الجزيرة العربية، ويعود هذا التفضيل بشكل رئيسي لاهتمام أهل مدينة إربد بالفن والأدب والشعر والطرب والموسيقى، ولقرب المدينة أيضا من العاصمة دمشق.
وكانت الحالة الاقتصادية تنشط في مدينة إربد خلال فترة إقامة يزيد فيها، وكان سوقها يتحول إلى ما يشبه معرضا للمنتجات اليدوية والخناجر والسيوف التي كان يطلق عليها السيوف المؤابية وغيرها من المصنوعات.
وقد حدثت فاجعة الخليفة مع جاريته وعشيقته حبابه تحديدا في بيت رأس بل إن حبابة دفنت فيها إثر وفاتها.
ولا تزال النسوة الإربديات الكبار في السن يتداولن هذه القصة حتى أصبحت من الحكايات الشعبية.
وقد توفي الخليفة نفسه في إربد، وتروي بعض الروايات أنه دفن فيها، والأرجح أنه نقل على أكتاف الرجال إلى دمشق ليوارى الثرى هناك في حدود سنة ه / م.
وفي العام م، ضرب المدينة وجوارها زلزال عنيف أدى إلى تدمير الكثير من المعالم الحضارية لذلك العصر ومن أهمها قصر الخليفة يزيد بن عبد الملك، وكان حدوث ذلك الزلزال قبل انتقال السلطة إلى العباسيين بثلاثة أعوام، ومما زاد معاناة المدينة وأهلها انتشار مرض الطاعون والذي عرف باسم طاعون عمواس والذي قتل وفتك بالمئات من أهلها، وقيل أن الموتى كانوا يدفنون بقبور جماعية.
وقد أدت هذه الحوادث وغيرها من العوامل إلى فقدان إربد والمنطقة المحيطة بها لبريقها وفي العصر العباسي تراجعت مكانة إربد بسب انتقال عاصمة الخلافة الإسلامية من دمشق إلى بغداد، وبعد ذلك خضعت لحكم الدول التي بدأت بالانفصال عن الدولة العباسية كالدولة الطولونية، والاخشيدية، والفاطمية، والسلاجقة، ثم الفاطميين مرة أخرى، فالأيوبيين، والمماليك.
وحدثت في إربد تلك الواقعة المشهورة التي جرت في العصر الفاطمي وقت الخليفة الظاهر لإعزاز دين الله بين الدولة الفاطمية والقبائل العربية سنة ه م.
الذي كان في العهد الأموي، بدليل انه لم يعثر على شواهد اثرية تذكر تعود إلى العصر العباسي، إذ لم يوجد هناك مخلفات معمارية، أو معالم اثرية حضارية أخرى مثل التي وجدت للأمويين.
في العهد الايوبي، عادت اربد إلى عصرها الذهبي، فتجددت مهمتها العسكرية والجهارية، فأصبحت بوابة عبور للجيوش الإسلامية الزاحفة باتجاه حطين وبيت المقدس، وعاشت أفراحها بالانتصار العربي الإسلامي، ونشير هنا إلى دور تل اربد ، فقد لعب دورا مهما في نقل إشارات الحرب وتحركات الجيوش، وقبل تحرير اربد من الغزو الصليبي، فقد اقام الصليبيون فوق قمة تل اربد شعلة نار كشيفره عسكرية لمعرفة تحركات الجيوش الإسلامية القادمة لتحرير بيت المقدس.
إربد في العصر الأيوبي.
عادت الأهمية إلى مدينة إربد في العصر الأيوبي كونها أصبحت في تماس مباشر مع الوجود الصليبي في فلسطين، وصارت طريقا لتنقل جيوش صلاح الدين إلى الأغوار وخاصة إلى القصير المعيني الشونة الشمالية ، وإلى سهول الأقحوانة المطلة على بحيرة طبرية وبيسان وكوكب الهوى.
كما أصبح لها أهمية خاصة في حركة الاتصالات والمواصلات بين دمشق شرقا، وعكا غربا على الساحل الفلسطيني، وكان من يريد الوصول إلى عكا عليه ان يسلك طريقا آخر يمر عبر مدينة إربد إلى القصير الشونة الشمالية ، ثم إلى جسر الصنبرة، فطبرية ليصل إلى عكا، كما خدمت طرق إربد القوافل التجارية التي كانت تجوب المنطقة خلال فترة الحروب الصليبية، فكانت تسلك طريق إربد قوافل الجمال باعتباره اقل وعورة من طريق بانياس المخصصة لقوافل البغال التي تجيد السير في تلك الشعاب، وعبر سهولها مر الناصر صلاح الدين الأيوبي بجيشه وجحافله إلى شمال فلسطين والتقى بجحافل الصليبيين في سهل حطين لتشهد تلك المعركة الحاسمة التي أنهت الوجود الصليبي في المنطقة.
وكان لمدينة اربد في العصر الأيوبي دور مهم في حركة الاتصالات والمواصلات بين دمشق وعكا على الساحل الفلسطيني، وكان على من يريد أن يصل إلى عكا المرور عبر مدينة إربد.
ليب لعبت إربد دورا بارزا في العصر المملوكي، إذ كانت إحدى محطات الحمام الزاجل، والأبراج، والمنارات، ومركزا هاما للبريد، ومركزا لنقل الثلج من الشام إلى مصر، وممر التجار وقوافلهم القاصدين إلى الديار المصرية، وكانت إربد آنذاك تابعة لنيابة دمشق، واعتبرت ضمن الصفقة القبلية، وقد وصفها القلقشندي بقوله: وهكذا يتبين لنا أن مدينة إربد شكلت قلب شبكة الاتصالات والمواصلات بين الشام ومصر في العصر المملوكي، بالإضافة إلى حركة القوافل التجارية والجيوش والمسافرين من وإلى القاهرة ودمشق، وقد أدى ذلك إلى ازدهارها تجاريا، فأقيمت بها الخانات لخدمة المسافرين والتجار، كما وجدت بها بركة ماء كبيرة لتزويد القوافل بالماء، وبقيت هذه البركة قائمة إلى وقت ليس ببعيد عندما طمرت وأقامت فوقها مجمعا للباصات، ولا يزال الحي المجاور لهذا المجمع يعرف باسمها حي البركة .
كما بنى المماليك فيها المسجد الغربي الذي لا يزال قائما إلى اليوم، وبنوا فيها برجا تطير منه حمائم البريد التي تحمل الرسائل من دمشق إلى القاهرة.
وقد برز من إربد والقرى المحيطة بها في هذا العصر مجموعة من علماء الدين والخطباء، كان من أشهرهم:  في فترة حكم المماليك كانت مدينة إربد تابعة لنيابة دمشق، واعتبرت ضمن المنطقة القبلية.
وتظهر أهمية اربد في العصر المملوكي من خلال وصف القلقشندي لهذه المنطقة، حيث يقول:   كانت اربد خلال الحكم العثماني شبه مهملة، على الرغم من كونها المركز التجاري لمنطقة الشمال الأردني، وكانت تتبع إداريا إلى مركز المتصرفية في درعا حتى عام م وفي عام م، بنيت دار الحكومة في اربد وخرج أهل اربد إلى الشوارع فرحا، حيث كانت القضايا العامة لا تحل إلا من قبل الحاكم الإداري في درعا، وبناء دار الحكومة خففت عليهم مشقات السفر إلى درعا.وكان سنان باشا المشرف العام على بناء المساجد والمقرات الحكومية في الدولة العثمانية قد زار مدينة اربد عام م، فاختار تل اربد ليجعله مقرا للحاكمية الإدارية وعلى اطرافه بنيت البلدية، والبنك الزراعي، ودار الوقف والايتام، والمسجد، والحاميه العسكرية.
وكانت طريقة الحكم في اربد عشوائية جدا، وكان الحاكم الإداري الشريف حماد حتامله الذي اغتيل بعدها بفترة في سوريا حيث كان القائم مقام حاكما بامره فهو يحكم ويسجن ويأمر وينهي.
اما مسألة التعليم على الرغم من كثرة العلماء الذين انجبتهم مدينة اربد خلال العصر الوسيط فكانت بدائية، ففي سنة م كان عدد من يقرأون محدودا، وبعد مطالبات من قبل الأهلي بتأسيس مدرسة، تاسست المدرسة في اربد، وتعين فيها معلمان مبدئيا هم:  في بداية الحكم العثماني للمنطقة تشكل لواء عجلون أو سنجق عجلون سنة م، ليحل مكان نيابة الكرك وعجلون المملوكية، وكان تابعا إلى ولاية دمشق الشام، وشملت حدوده كافة أراضي الأردن الحالي، باستثناء المنطقة الواقعة بين وادي الطيبة حتى نهر اليرموك، التي كانت تشمل نواحي بني الأعسر بني عبيد ،و بني جهمة إربد ، وبني كنانة، وكانت تابعة إداريا إلى قضاء حوران، أو إلى لواء الشام.
وكان للواء عجلون أهمية خاصة في سيطرته على جزء من طريق الحج الشامي، وبه استقرار سكاني، وإنتاج زراعي كبير، وكان يمد الدولة بكمية لا باس بها من الحبوب، وبعدد من أفراد الجيش.
وكان يتبع اللواء النواحي التالية: عجلون، السلط، علان، طوائف عربان عجلون، الكرك.
أما نواحي بني جهمة وبني عبيد وبني كنانة فكانت تابعة إلى قضاء حوران.
أما المناطق التي كانت تابعة له من شمالي الأردن فهي ناحية عجلون التي كانت تضم قرى ناحية الكورة.
وكانت عاصمة لواء عجلون الإدارية مدينة عجلون التي حمل اسمها، لكن هذه المدينة تراجعت إداريا وسياسيا بعد تعرضها للخراب والدمار بفعل بعض السيول الجارفة، فنقل المركز الإداري إلى مدينة إربد من القرن التاسع عشر وحتى العصر الحديث.
ثم ازداد اهتمام العثمانيون بالمنطقة في النصف الثاني من القرن التاسع عشر من خلال فرض التقسيمات الإدارية، وإنشاء مراكز حكومية مزودة بالموظفين ورجال الأمن والدرك، وقامت بتشكيل قضاء عجلون سنة ، ثم أعادت تشكيله م، ثم حولته إلى قضاء عجلون في حزيران م، وعينت قائم مقاما له يكون مركزه في إربد، وأنشأت عددا من الدوائر الحكومية، ودعمت سلطاتها بقوة عسكرية، وارتبط بلواء حوران التابع لولاية دمشق.
وقد تعرض قضاء عجلون إلى تغيرات عديدة، فعندما تشكل القضاء عام م الحق بلواء حوران، ثم فصل عنه والحق بلواء البلقاء عام م باستثناء منطقة الرمثا التي بقيت تابعة للواء حوران، ثم أعيد إلحاقه إلى لواء حوران مرة ثانية عام م، وبقي على هذا الوضع حتى نهاية الوجود العثماني عام م.
وفي عهد الدولة العثمانية أنشئت سنجقية جبل عجلون في العام م التي كانت تابعة للدولة العثمانية وضمت نواحي من سهول حوران وإربد والكورة وبني جهمة والسرو والوسطية وبني عبيد والكفارات وجبل عجلون وجرش إلى منطقة نابلس غربا، وفي سنة كان قضاء عجلون يتألف من مدينة اربد و قرية أخرى، وعند إعلان الحرب العالمية الأولى عام فرض التجنيد الإجباري على سكان سنجق عجلون ومن ضمنهم سكان مدينة إربد، وبعد أن حلت الهزيمة بالأتراك انسحب الجيش التركي السابع من إربد عام ، وفي العام وصل لواء بريطاني إلى إربد لطرد بقية الأتراك؛ ولكنه لم يستطع الوصول إلى المدينة لإتمام مهمته.
أقامت الدولة العثمانية في إربد العديد من المباني الحكومية، حيث بنى سنان باشا عام قلعة صغيرة سرايا ومسجدا على تلها المعروف، ولكن العناية بهذه القلعة كانت غير سليمة مما أدى إلى اندثارها، أما المسجد فلا يزال قائما إلى اليوم في إربد ويعرف باسم المسجد الغربي وقد بني من الحجارة البازلتية السوداء المتوفرة في المنطقة، وأيضا:   وقام محمد طاهر بد رخان قائم مقام قضاء عجلون م بالعديد من الإصلاحات في القضاء كان من أبرزها:  وتولى بعده حسن شوقي بك الذي أكمل الأعمال العمرانية التي بدأها طاهر بك، وتشدد قائمقام عجلون سنة بالإجراءات العسكرية، واخذ من قضاء عجلون وحده طابورا ونصفا من الشباب لساحات معارك الدولة العثمانية البعيدة، حيث يموتون هناك.
وكان يتم اخذ الجنود عن طريق القرعة ممن بلغ العشرين من العمر، وكانت القرعة تجري في إربد بمقر للشعبة العسكرية شعبة اخذ عسكر ، وكان يمكن اخذ بدل نقدي بدلا من الخدمة العسكرية.وظل لواء عجلون يمد الدولة بالمجندين حتى قامت الحرب العالمية الأولى وأعلن النفير العام في آب م.
أما بالنسبة للتعليم فقد كانت مدرسة ابتدائية في إربد، وبعض الكتاتيب في القرى، وبعض مدارس الإرساليات للطوائف المسيحية في إربد والحصن.
و من القلائل الذين كانو يعرفون القراءة و الكتابة في ذلك الوقت حسن الشرع والد خليف و خليل و خلف و علي الشرع و شخص آخر من عائلة شاهين  أما الوضع الصحي فقد كان سيئا، ولم توجد مراكز صحية تهتم بأحوال الناس، باستثناء بعض البلديات التي عين فيهل طبيب، وكان الناس يذهبون إلى مدن فلسطين المجاورة كطبرية وبيسان للعلاج.
وفي نهاية القرن التاسع عشر الميلادي، كانت إربد قرية صغيرة بنيت منازلها من الحجر والطين والقناطر، وتعتمد على الزراعة وتربية الماشية، وكانت محصورة في المنطقة الجنوبية الغربية من التل، ومع ذلك كان لها وزنها الإداري والتجاري في المنطقة، ولم يتجاوز عدد سكانها الألف نسمة.
بعد الهزائم المتلاحقة التي مني بها الجيش التركي على جبهتي القتال في فلسطين وشرقي الأردن، لجاء الجيش الرابع المتقهقر إلى شمالي الأردن، وأصبحت إربد أحد معابر الجيش التركي المتقهقر من فلسطين، فقد عبرت الجيوش التركية الغور بقيادة مصطفى كما ل باشا اتاتورك فيما بعد واستأذنت بالمرور من قرية ايدون، فأذن لها محمد الحمود الخصاونة الذي كان رئيسا لبلدية إربد في العهد العثماني ودخلت القوات البلدة، وبقيت فيها ثلاثة أيام، ثم غادرتها دون حدوث أية مشاكل .
فواصلت سيرها إلى الرمثا ومنها إلى سوريا فتركيا.
ثم قامت فرقة الفرسان الرابعة البريطانية بالزحف على إربد، فسارت من يافا إلى العفولة إلى بيسان، واستولت على جسر الشيخ حسين وجسر المجامع، وقتلت عددا كبيرا من الجنود الأتراك، فأصبحت الطريق سهلة لتقدم هذه القوة إلى شمالي الأردن.
وبعد أن حلت الهزيمة بالأتراك انسحب الجيش التركي السابع من إربد عام ، وفي العام وصل لواء بريطاني إلى إربد لطرد بقية الأتراك؛ ولكنه لم يستطع الوصول إلى المدينة لإتمام مهمته.
وفي يوم أيلول هاجم اللواء العاشر البريطاني الجبهة التركية الممتدة من زبده إربد بيت راس، وقد تولى الدفاع عن إربد ضابط عثماني من اصل عربي اسمه منيب الطرابلسي ، وكبد الإنجليز خسائر في الأرواح، وفي ليلة وصباح يوم أيلول انسحب الجيش العثماني من إربد، فوصل الجيش البريطاني إلى أبوابها ودخلوها في صباح يوم أيلول م.
وفي عام غادرت إربد مفرزة من الجيش البريطاني كانت متمركزة فيها.
وبعد انسحاب العثمانيون من إربد تولى الشريف سعد السكيني الذي عهد إليه تنظيم شؤون الحكم فيها خلال العهد العربي الفيصلي.
ومن الأحداث البارزة في هذا العصر خضوع بلاد إربد لسيطرة الإمارة المحلية الزيدانية التي أسسها ظاهر العمر الزيداني في شمالي فلسطين بين سنوات م ، واختيارهم قرية تبنه كعاصمة إقليمية للمنطقة بزعامة ابنه أحمد ظاهر العمر الزيداني، وفي شهر آب عام م سقطت هذه الإمارة وعادت المنطقة ثانية إلى الحكم العثماني.
الخضوع للحكم المصري.
ومن الأحداث البارزة في العهد العثماني خضوع بلاد الشام للحكم المصري ما بين الفترة م ، ومن ضمنها بلاد إربد لواء عجلون وفي سنة قامت ثورة ضدهم من قبل سكان جبل عجلون وجبل حوران، مما دفع البيكباشي محمد آغا الولي لحصر التمرد، فأمر جنديا لحماية سرايا إربد، وخلال غياب القوات المصرية هاجم المتمردون إربد مستغلين غياب المتسلم عنها، ونهبوا السرايا دار الحكومة ، واخذوا دفاترها وأوراقها ومستنداتها.
على اثر ذلك كلف إسماعيل عاصم بك حكمدار حلب بإخماد الثورة باللين والمهادنة، وأعطى الأهالي الأمان إن هم سلموا الأسلحة والخيول التي نهبوها من مخازن إربد، فاستجاب أهالي قرية الطيبة، أما أهالي قرية تبنه فرفضوا العرض وأصروا على المقاومة، فسار إسماعيل بك إلى تبنه واقتحمها بالقوة، ونهب أموالها ومواشيها بعد أن فر السكان خارج القرية، واستطاع بسط سيطرته على المنطقة، واتخذت قواته من تبنه معسكرا لها، ثم عينت يوسف الشريدة متسلما لعجلون.
وبعد فترة، انسحبت القوات المصرية من بلاد الشام عام م، وأصبحت البلاد تحت سيطرة الزعامات المحلية، وانفلت حبل الأمن وعمت الفوضى، وانتشر اللصوص وقطاع الطرق، وأصبحت البلاد عرضة لاعتداءات البدو على سكان القرى، ونهبوا مزروعاتهم ومواشيهم، ولهذا قل العمران، وهجر الناس القرى، وتعرضت المزروعات إلى الخسائروعانى السكان من كثرة الضرائب، وتجبر الولاة والحكام الإداريين الأتراك، وابتزازهم.
كانت اربد خلال الحكم العثماني شبه مهملة، على الرغم من كونها المركز التجاري لمنطقة الشمال الأردني، وكانت تتبع إداريا إلى مركز المتصرفية في درعا حتى عام م وفي عام م، بنيت دار الحكومة في اربد وخرج أهل اربد إلى الشوارع فرحا، حيث كانت القضايا العامة لا تحل إلا من قبل الحاكم الإداري في درعا، وبناء دار الحكومة خففت عليهم مشقات السفر إلى درعا.وكان سنان باشا المشرف العام على بناء المساجد والمقرات الحكومية في الدولة العثمانية قد زار مدينة اربد عام م، فاختار تل اربد ليجعله مقرا للحاكمية الإدارية وعلى اطرافه بنيت البلدية، والبنك الزراعي، ودار الوقف والايتام، والمسجد، والحاميه العسكرية.
وكانت طريقة الحكم في اربد عشوائية جدا، وكان الحاكم الإداري الشريف حماد حتامله الذي اغتيل بعدها بفترة في سوريا حيث كان القائم مقام حاكما بامره فهو يحكم ويسجن ويأمر وينهي.
تابع القراءة إربد في العصر العثماني  ومن أهم الشخصيات التي لعبت دورا مهما في حالة النهوض الحضاري والثقافي في اربد، نذكر الأسماء التالية:  إربد أيام الحكم الفيصلي السوري م بعد نهاية الحكم العثماني عن بلاد الشام عام ، شكل الأمير فيصل بن الحسين حكومة عسكرية في دمشق بتاريخ تشرين الأول من عام ، وكانت هذه الحكومة تبسط سيطرتها على سورية الداخلية وشرقي الأردن من حلب شمالا حتى العقبة جنوبا، وبعد انسحاب الجيش البريطاني لواء وفرقة الخيالة الرابعة من إربد في أيلول ، بقيت الأردن تحت حكم الملك فيصل بن الحسين لمدة سنة وتسعة شهور حتى انتهت بمعركة ميسلون التي جرت يوم تموز .
وقد جرى في هذا العهد إلغاء التقسيمات العثمانية الإدارية للمنطقة، وأصبحت سوريا مقسمة إلى ثمانية ألوية، وشرقي الأردن موزعا على ثلاثة ألوية هي: الكرك، البلقاء، حوران ومركزه درعا بدلا من سنجقية عجلون المشار إليها، واتبع إليه اللواء الشمالي الذي أصبح مقسما إلى قضائي عجلون وجرش.
وعندما تشكل المؤتمر السوري الأول، وافتتح أعماله في دمشق في / / سارع أبناء الأردن إلى إجراء الانتخابات، وإرسال مندوبيهم للمشاركة في أعمال المؤتمر، وقد مثلت منطقة عجلون إربد كل من:  وفي المؤتمر السوري الثاني الذي عقد بين / / م، شارك أبناء الأردن في حضور هذا المؤتمر، وحضروا الاحتفال الذي أقيم في دمشق بمناسبة إعلان الحكومة العربية، وتتويج فيصل بن الحسين ملكا على سورية، والمناداة بالاستقلال الناجز.
وقد مثل قضاء عجلون في ذلك المؤتمر كلا من الزعامات التالية: كما سعت الحكومة الفيصلية بدمشق إلى الشروع في بناء مدرسة للإناث في إربد عام، وطرحت إعلانا رسميا للمناقصة.
ولكن هذه الحكومة كانت غارقة في تنظيم إدارتها المركزية، ولهذا لم تعتن بهذه المنطقة، حيث انتشر فيها الفوضى وغمرتها القلاقل والفتن، فانتشر اللصوص وقطاع الطرق، وعاد الغزو بين القبائل والعشائر على ما كان عليه في السابق.
لما شاع خبر تقسيم سوريا الكبرى ما بين فرنسا وبريطانيا، كان الأردنيون من أوائل الذين تنبهوا إلى خطورة هذا الأمر، حيث عبروا عن ذلك عبر إرسال البرقيات والاحتجاجات والمظاهرات، وجمع التبرعات، فقد بعث مشايخ قضاء عجلون البرقية التالية إلى الأمير فيصل، وإلى مؤتمر الصلح في باريس، وإلى دمشق بتاريخ / / ، قالوا فيها:  إن تواتر الإشاعات عن تقسيم البلاد قد جعلنا في هياج عظيم.
نحن عشائر قضاء عجلون ومشايخه، وجميع أهاليه على اختلاف الملل نحتج بكل قوانا على اقل تقسيم يمس البلاد العربية، نحن متهيئون للدفاع، لنا أسوة بالأمم المتحررة وكأمة لها حظ من النصر الأخير نؤكد طلب استقلالنا المطلق وندافع حتى نلقى الله، تكرموا بإبلاغ عواطفنا إلى مؤتمر الحلفاء.
الأهلون في هياج عظيم.عشرات الألوف في عجلون ينتظرون الجواب .
وقد وقع عليها المشايخ: الشيخ هود القضاة سعد العلي البطاينة، ناجي العزام، شيخ فالح.
كليب اليوسف الشريدة ، الشيخ سليمان السودي الروسان، الشيخ إبراهيم حتامله، رئيس بلدية عجلون مصطفى حجازي، راشد الخزاعي، الشيخ شلاش العزام.
كما أرسل مشايخ عجلون برقية إلى الصحف احتجوا فيها على تجزئة البلاد السورية، ونشرتها جريدة العاصمة بدمشق، وجاء فيها: تواترت الإشاعات عن تقسيم البلاد مما جعلنا بهياج عظيم، ونحن رؤساء عشائر ومشايخ وعموم أهالي قضاء عجلون على اختلاف مللهم نحتج بكل قوانا على تقسيم يحصل لبلادنا، نحن متهيئون للدفاع حتى الموت لنا أسوة بالأمم المحررة التي كان لها حظ من النصر الآخر، ونؤكد طلب استقلالنا المطلق وندافع عنه حتى الموت .
كما تشكلت لجان وطنية في بعض المدن الأردنية ومنها عجلون بهدف جمع الإعانات والتبرعات، وتشكيل كتائب مجهزة بالسلاح للدفاع عن الوطن.
وقد تبرع المواطنون في قضاء عجلون ب ألف قرش مصري، والجمعية النسائية ب مجيدي، وتبرع المشرفون على ضريبة الويركو ب ألف قرش مصري .
وبعد نهاية العهد الفيصلي في سوريا أثر معركة ميسلون عام استمرت العلاقة قائمة بين شرقي الأردن والعاصمة دمشق، ففي / / صدر كتاب رئيس الوزراء رقم بالموافقة على تسمية علي نيازي وكيل قائم مقام بعلبك لمدينة جرش .
وبعد انسحاب الجيش البريطاني عام أصبحت إربد خاضعة للحكم الفيصلي في دمشق، وبقيت كذلك حتى انتهاء الحكم الفيصلي في شهر تموز عام .
بعد سقوط الحكم العربي الفيصلي، تأسست حكومات محلية في اربد لسد الفراغ السياسي وبعد مقاوضات مع الإنكليز تأسست حكومة اربد المحلية برئاسة أمير اللواء علي خلقي الشرايري في ايلول م، وظلت هذه الحكومة المحلية قائمة حتى قدوم الأمير عبد الله بن الحسين إلى عمان عهد الحكومات المحلية بعد سقوط حكومة فيصل في سوريا عام ، أصبحت شرقي الأردن تشكل جزءا من منطقة الانتداب البريطاني، وكان على بريطانيا أن ترعى اهتماما خاصا بالأردن لملء الفراغ السياسي الذي تركته الحكومة الفيصلية، وان الأردن أصبح بالنسبة لها يشغل جسرا بريا يوصل بين العراق والخليج العربي، ووضع حد لاعمال الغزو والسلب التي تدور بين أهالي شرقي الأردن ضد المصالح الاستعمارية.
واتفق البريطانيون على إرسال ضباط سياسيين بريطانيين إلى مناطق الأردن بشرط ألا يكون هناك ضرورة لوجود حاميات عسكرية لتحافظ على سلامتهم.
فجاء المندوب السامي البريطاني في فلسطين هربرت صموئيل إلى السلط يوم آب واجتمع مع زعماء ومشايخ شرقي الأردن من البلقاء والكرك، أما نائبه سمرست فقد اجتمع بأعيان اللواء الشمالي في أم قيس في أيلول .وأسفر الاجتماعان عن الدعوة إلى تشكيل حكومات محلية في كل من عجلون والسلط والكرك، ويدير شؤونها أحد رجال الإدارة بالتعاون مع مجلس استشاري أعضاؤه من وجوه المنطقة واعيانها، وكان يمثل بريطانيا لدى كل حكومة من هذه الحكومات معتمد بريطاني.
حكومة إربد تألفت هذه الحكومة في إربد برئاسة القائم مقام العسكري علي خلقي الشرايري بعدما انسحب مع الملك فيصل من درعا إلى حيفا، وقد طلب إليه فيصل أن يعود إلى إربد لتنظيم الأهالي بعد أن أعلمه المندوب السامي برغبة بريطانيا في إنشاء حكم وطني في شرقي الأردن تحت ظل الانتداب، فقام بالاجتماع مع وجهاء وأهالي اللواء الشمالي لتشكيل حكومة وطنية للاحتفاظ بطابع الأردن الوطني، وافهم أن الانتداب البريطاني حل محل الحكم العربي، وانتخب المجتمعون عددا من زعماء اللواء للاجتماع بالمندوب السامي البريطاني بعد ذلك، ومن المعروف ان زعماء اللواء الشمالي لم يتمكنوا من الاجتماع بالمندوب السامي في السلط يوم آب بسبب الخصومات العشائرية بينهم وبين بعض عشائر البلقاء، ولان اللواء الشمالي أكبر مساحة وسكانا من السلط.
لذا اتفق على الاجتماع في يوم أيلول مع الميجر سمرست اللورد رجلان فيما بعد نائبا عن المندوب السامي في قرية أم قيس لكونها تقع في منطقة متوسطة بين إربد مركز قضاء عجلون وبين طبريا مكان إقامة سمرست، وفي ذلك اليوم المرسوم اجتمع الميجر سمرست مع زعماء اللواء الشمالي، وتباحث المجتمعون في علاقة منطقتهم ببريطانيا وتحديد تلك العلاقة، ونتيجة للمباحثات التي جرت آنذاك قدم أولئك الزعماء مطالبهم إلى سمرست في عريضة موقعة منهم فأجابهم عليها خطيا.وعرفت المطالب والأجوبة فيما بعد باسم معاهدة أم قيس .
أما الزعماء الذين لم يتمكنوا من حضور اجتماع أم قيس فقد عقدوا في البارحة اجتماعا مع سمرست وابلغوه انهم سيشكلون حكومات محلية.وقد اتضح أن سمرست كان يعمل على تشجيع الفوضى والانفصالية رغبة منه في جلب قوات هندية للسيطرة على البلاد، كما صرح بنفسه.
ولكن حكومة إربد كانت ماضية في استكمال أسباب سيادتها وكيانها، فعملت على المطالبة من حكومة الانتداب البريطاني بالعمل على تعيين الحدود بينها وبين فلسطين، فأوفدت في أواخر شهر شباط وفدا إلى القدس مشكل من أربعة من أعضاء المجلس التشريعي للتداول مع المندوب السامي في هذا الأمر، وطالبت حكومة فلسطين أيضا بتعيين حصتها من الواردات الجمركية.
وكانت ميزانية هذه الحكومة اضخم موازنة في تاريخ الحكومات المحلية الأخرى، وأخذت على عاتقها مد الثوار العرب في سوريا ضد الفرنسيين، والثوار الفلسطينيين ضد الإنجليز مما اقلق مضاجع الاستعمار الفرنسي والبريطاني من هذا المد البشري والمادي والمعنوي، فلجأت بريطانيا إلى تقسيم المنطقة وتشجع الحكومات الانفصالية في الكرك والسلط وعجلون،، وعدم مد العون المادي والعسكري لكل منها، واخذ الصراع يحتدم بين هذه الحكومات، وأصبح كل رئيس حكومة يحكم كما يريد، دون تفكير أو دراسة عسكرية، حتى الإدارة كانت مفقودة.
واستمرت حكومة إربد تمارس أعمالها حتى يوم نيسان عندما تشكلت الإمارة رسميا، وعرف ان حكومة إربد كانت تدفع لأعضاء المجلس التشريعي راتبا شهريا مقداره أربع ليرات.
وأشاد بحكومة إربد المجاهد السوري الكبير تيسير ظبيان بقوله: كانت حكومة إربد التي ترأسها السيد علي خلقي أكثر تلك الحكومات استقرارا، وأحسنها تنظيما، وأبعدها نفوذا، وأقواها مادة، فقد بلغ الوفر الذي كان موجودا في خزانتها في العام الأول من تأسيسها عشرة آلاف دينار جنيه مصري ، وهو مبلغ جسيم بالنسبة لتلك الظروف والأوضاع .
وفي أوائل العام تألفت في إمارة الأردن الانتقالية ثلاث إدارات محلية عرفت باسم الحكومات المحلية وهي: أما بالنسبة إلى حكومة إربد فكان مركزها إربد برئاسة أمير اللواء علي خلقي الشرايري، الذي عين كذلك رئيسا للمجلس الإداري التشريعي الذي تم تشكيله أصلا لمساعدة القائم مقام على أداء مهامه، واتخذ قرار في ذلك الوقت يقضي برفع العلم السوري العربي ذي النجمة الواحدة على دار الحكومة والبلدية الواقعين في مدينة إربد، وتقرر استعمال القوانين العثمانية مع بعض التعديلات الطفيفة.
حتى قدوم الأمير عبد الله إلى عمان، وشكل أول حكومة مركزية في الأردن بتاريخ نيسان م وكانت اربد من المحطات التي شهدت زيارات الأمير عبد الله بن الحسين واعتمد كثيرا على مشايخها وقادتها في بناء الدولة ومؤسساتها الحكومية.
ولعبت اربد دورها الجهادي في دعم ثوار سورية وفلسطين، وشارك فرسانها بقيادة المجاهد خلف محمد التل في ثورة العراق عام م وعام م وأصبحت اربد المدينة الثانية بعد العاصمة عمان من حيث النبى التحتيه، والمؤسسات التعليمية الأكاديمية والمنتديات الثقافية فأطلق عليها اسم عروس الشمال الأردني .
تاريخ إربد في العصر الحديث في ذلك اليوم المشرق من تاريخ الأردن الحديث وهو يوم آذار وصل سمو الأمير عبد الله بن الحسين طيب الله ثراه إلى عمان قادما من معان، وفي منه توجه إلى القدس وقابل وزير الخارجية البريطانية المستر ونستون تشرشل، وفي اليوم التالي من هذه المقابلة اعترفت بريطانيا بالأمير عبد الله بن الحسين أميرا على شرقي الأردن.
وبعد عودته إلى عمان تلاشت الحكومات المحلية وحل محلها حكومة مركزية، عهد الأمير في تأليفها إلى رشيد بك طليع وكان برنامجه توحيد البلاد وهكذا فعل.
أما بالنسبة لإربد فقد شهدت إصلاحات هامة في عهد الإمارة وخصوصا على يد المتصرف عبد المهدي الشمايلة ، الذي اخذ على عاتقه تحويلها إلى مدينة عصرية على حد تعبير المؤرخ محمود العابدي، ومن هذه الإصلاحات الت قام بها: قطع أشجار الصبر الشوكي التي كانت تطغى عليها وتشوه منظرها.
هدم الأبنية القديمة المبنية من الطين.
شق الشوارع العريضة.
تزويدها بالماء من عيون راحوب التي تبعد كم إلى الشمال منها.
إضاءة الشوارع بمصابيح الكاز.
ومما ساعد على عمران المدينة هو موقعها المتميز بين مدينة طبرية والقدس غربا، وبين طريق دمشق وبغداد شرقا وشمالا من جهة أخرى.
وفي العام تولى سمو الأمير عبد الله إمارة شرق الأردن وانتهى عهد الحكومات المحلية، وتم تغيير اسم السنجق إلى متصرفية لواء عجلون في العام م وظلت إربد هي مركزه، وفي أوائل الستينات من القرن الماضي أصبح اسم المتصرفية لواء إربد حتى العام م، حين سميت باسمها الحالي محافظة إربد ومركزها مدينة إربد.
تعد محافظطة اربد حاليا من أكثر المحافظات في الأردن تطورا بعد العاصمة عمان.
في التسعينات من القرن الماضي تم فصل اربدج إلى محافظات وهي:   في ايار م زار مدينة اربد الرحالة السويسري بيركهارت وذكرها في كتابه الخاص برحلاته بقوله: اربد... هي المكان الرئيسي في المنطقة التي تدعى البطين أو بني جهمة تقوم قلعة اربد على تل، وتقع القرية عند سفحة، والصخر الكلسي اليد يم تد عبر الصويت و المعراض و عجلون و بني عبيد بيدأ هنا بافساح المجال لحجر حوران الأسود المبنيه منه جميع بيوت اربد وكذلك الأسوار الحديثة المحيطة بالقلعة، والأثر الوحيد في هذا المكان هو بركة كبيرة قديمة حسنة البناء قد طرحت حولها عدة توابيت حجرية كبيرة مصنوعه من ذات الصخر مع بعض النقوش البارزة المنحوتة فيها، وقد كان قسم من حاشية آغا طبريه المؤلف من المقاربة نازلا باربد .
وكتب عنها أيضا يقول: بلاد إربد أو بلاد بني جهمة، وتدعى أيضا البطين، وهذا الاسم مشتق من عائلة البطاينة التي لرجالها المكان الأول في البلاد.
والقرى الرئيسية في بلاد إربد هي:إربد، مكان إقامة الشيخ، البارحة، كفرجايز، تقبل، علعال، كفريوبا، جمحه.
أما القرى والمدن الخربة فيها زبده، بيت راس، عين الجمل .
وفي عام م مر باربد الرحالة الأمريكي إدوارد رو بنصون فوصفها بقوله: امامنا اكوام من خرائب البيوت العادية، حجارتها مربعة الزوايا ولكنها غير منحوته ولا شيء غيرها يستحق الذكر، سوى اطلال صرح واحد، يدخل إلى الصرح من الشرق من باب مزين بالنقوش، في الداخل عمود قائم وعمود آخر مزدوج وعدة أعمدة مرمية ارضا، وتاج كورنشي.. ان مدينة اربد لا تزيد عن / / بيتا، وهي قليلة السكان، ولكنها كانت كبيرة وعامرة في العهود السابقة، وبخاصة في العهد الايوبي والمملوكي .
أما حال إربد في منتصف القرن التاسع عشر فيصفه لنا الرحالة الأمريكي إدوارد روبنصون الذي زارها عام بقوله: أمامنا أكوام من خرائب البيوت العادية، حجارتها مربعة الزوايا ولكنها غير منحوتة، ولاشيء يستحق الذكر، سوى أطلال صرح واحد، يدخل إلى الصرح من الشرق، من باب مزين بالنقوش وفي الداخل عمود قائم، وعمود آخر مزدوج، وعدة أعمدة مرمية أرضا، وتاج كورنثي .
قام بزيارتها المطران آركولف مطران الغال إحدى الجزر البريطانية، فاقام في مدينة اربد والاغوار الشمالية، وذكر اربد بقوله: وفي البرية نوع من الجراد الصغير لا يتجاوز حجم الواحد حجم الاصبع، وفيها أيضا شجر له اوراق كبيرة مستديره إذا ضغطت خرجت منها عصارة حلوة، وهذا هو العسل البري .
وقيل عن زيارة المطران اركولف بانهالم تكن للسياحه ولا للتبشير، انما جاءت ليطلع بنفسه على الحياة الجديدة، وعلى روح الإسلام التسامحي، والتآخي بين القبائل العربية التي استقر بعضها في اربد، والتي ارتضت بالإسلام التسامحي، والتآخي بين القبائل العربية التي استقر بعضها في اربد، والتي ارتضت بالإسلام دينا، وبقيت بعضها على دينها المسيحي، وجميعهم يعتزون بعروبتهم ولا تعصب بينهم.
وقال الدكتور عبد الكريم الغرايبة، حول مباني اربد وعدد سكانها في القرن التاسع عشر: كانت اربد في القرن التاسع عشر قرية صغيرة، وعدد سكانها / /نسمة، وتضم فقط / / بيتا، وفي أوائل القرن العشرين أصبح عدد سكانها بحدود الالفين نسمه تقريبا .
وفي عام م، بلغ عدد سكان مدينة اربد حوالي / / نسمه، وفي عام م، بلغ حوالي / / نسمه، بالاستناد إلى بطاقات توزيع المؤن، وكان عدد سكان الأردن الإجمالي حوالي / / الف نسمه عام .
واول من سكن وسط المدينة من العائلات القديمة هي التل الحتامله السكران ارشيدات عبنده شرايري دلقموني حجازي خريس الشرع أبوسالم كريزم الشواترة أبو رجيع العقلة شوتر جيزاوي جمل الشيخ حسين أبو عياد جوده غرام والشيخ سالم وهذا ما ذكره زياد أبو غنيمه في ذاكره في محطات اربديه وأيضا ما ذكره المختار سليمان إبراهيم حتامله ومن ثم حدثت الهجرات الداخلية والخارجيه للمدينة وكبرت واتسعت وزاد وتضاعف السكان من نسمه في القرن التاسع عشر إلى مئات آلاف في القرن العشرين   محطات في ذاكره اربديه زياد أبو غنيمه الكاتب تحسين التل ما يخطر على البال عن أهل الشمال

قال المصنف رحمه الله تعالى: حدثنا محمد بن يحيى حدثنا عبد الرزاق عن معمر نحوه .
يعني: نحو الحديث المتقدم بالإسناد.
حدثنا محمد بن يحيى .
هو محمد بن يحيى بن فارس الذهلي، وهو ثقة، أخرج له البخاري وأصحاب السنن.
حدثنا عبد الرزاق .
هو ابن همام الصنعاني اليماني، وهو ثقة، أخرج له أصحاب الكتب الستة.
عن معمر .
معمر قد مر ذكره في الإسناد الذي قبل هذا.
صفة السجود شرح حديث وصف لنا البراء فوضع يديه واعتمد على ركبتيه ورفع عجيزته وقال: هكذا كان رسول الله يسجد قال المصنف رحمه الله تعالى: باب صفة السجود.
حدثنا الربيع بن نافع أبو توبة حدثنا شريك عن أبي إسحاق قال: وصف لنا البراء بن عازب رضي الله عنهما، فوضع يديه واعتمد على ركبتيه، ورفع عجيزته وقال: هكذا كان رسول الله صلى الله عليه وسلم يسجد .
أورد أبو داود هذه الترجمة وهي: باب صفة السجود، يعني: كون الإنسان يسجد معتدلا، لا يكون شاقا على نفسه، حتى كأنه يريد أن يمتد وأن ينبطح على بطنه من شدة مباعدته فيما بين مقدمه ومؤخره، وإنما عليه أن يتوسط، فلا يكون بعضه راكبا على بعض كهيئة الكسلان، الذي يلصق بطنه بفخذه وفخذه بعقبه، وإنما يكون على اعتدال وتوسط، بحيث يمكن جبهته وأنفه ويديه وركبتيه وأطراف قدميه، ويكون متوسطا، ولا يباعد بين أجزائه كأن يكون مقدمه بعيدا عن مؤخره، أو رأسه بعيدا عن رجليه؛ بسبب امتداده ومبالغته، وليس على هيئة السجود المشروع الذي هو الاعتدال والتوسط في الأمور.
وقد أورد أبو داود حديث: ويجافي عضديه عن جنبيه كما سيأتي، بحيث يكون الاعتماد على اليد، لا على الفخذ، ويكون مجافيا عضديه عن جنبيه معتمدا على يديه، هذه هي صفة السجود.
وأورد أبو داود حديث البراء بن عازب رضي الله عنه من طريق أبي إسحاق قال: وصف لنا البراء بن عازب رضي الله عنهما، فوضع يديه واعتمد على ركبتيه، ورفع عجيزته وقال: هكذا كان رسول الله صلى الله عليه وسلم يسجد .
يعني: وضع يديه واعتمد على ركبتيه بحيث يكون كل جسمه معتمدا على ركبتيه وليس على ساقيه، واعتمد على يديه لا على ذراعيه، بخلاف من يلصق بطنه بفخذه وفخذه بساقه، فإن جسم الإنسان يكون معتمدا على الساق، والصحيح أنه يكون نازلا على الركبتين، ويرفع عجيزته، أي: مؤخره، ولا يكون هناك مبالغة حتى كأنه يريد أن ينبطح على بطنه.
وقد جاء في صحيح البخاري عن أحد الصحابة أنه أنكر على شخص فقال: لا تكن من الناس الذين يسجدون على عوراتهم يعني: يلم بعضه على بعض حتى يكون كأنه ملتصق بالأرض، ويكون مؤخره قريبا من مقدمه، وإنما يكون مؤخره مرتفعا، ولا يكون بهذه الطريقة التي فيها المبالغة، وهي أن الإنسان يمتد ويتقدم على الناس بسبب امتداده.
تراجم رجال إسناد حديث وصف لنا البراء فوضع يديه واعتمد على ركبتيه ورفع عجيزته وقال: هكذا كان رسول الله يسجد قوله: حدثنا الربيع بن نافع أبو توبة .
الربيع بن نافع أبو توبة ثقة، أخرج حديثه أصحاب الكتب الستة إلا الترمذي .
حدثنا شريك .
هو شريك بن عبد الله النخعي الكوفي القاضي ، وهو صدوق يخطئ كثيرا وتغير بعد أن ولي القضاء، وحديثه أخرجه البخاري تعليقا و مسلم وأصحاب السنن.
عن أبي إسحاق .
هو عمرو بن عبد الله الهمداني السبيعي، وهو ثقة، أخرج له أصحاب الكتب الستة.
وصف لنا البراء بن عازب .
البراء بن عازب رضي الله تعالى عنهما صحابي ابن صحابي، وحديثه أخرجه أصحاب الكتب الستة.
شرح حديث اعتدلوا في السجود ولا يفترش أحدكم ذراعيه افتراش الكلب قال المصنف رحمه الله تعالى: حدثنا مسلم بن إبراهيم حدثنا شعبة عن قتادة عن أنس رضي الله عنه أن النبي صلى الله عليه وسلم قال: اعتدلوا في السجود، ولا يفترش أحدكم ذراعيه افتراش الكلب .
أورد أبو داود حديث أنس بن مالك أن النبي عليه الصلاة والسلام قال: اعتدلوا في السجود، ولا يفترش أحدكم ذراعيه افتراش الكلب .
قوله: اعتدلوا في السجود يعني: توسطوا فيه، بحيث يسجد الإنسان على أعضائه السبعة، ويمكنها، ويعتمد على ركبتيه وعلى يديه، وكل عضو يأخذ حقه من السجود، لا أن يكون على هيئة الكسول الذي يلصق بالأرض مقدمه ومؤخره، فيفرش ذراعيه ويعتمد على ساقيه، فإن هذه هيئة لا تسوغ، وإنما السائغ والمطلوب هو التوسط والاعتدال بين هيئة الكسل والخمول، وهيئة المبالغة والغلو والزيادة، التي تكون المسافة فيها بين مقدمه ومؤخره بعيدة جدا.
ومن صفات الكلب أنه يضع ذراعه كله على الأرض، وهذه الصفة منهي عنها، وإنما المشروع هو الاعتماد على اليدين، ورفع الذراعين والمرفقين مع المجافاة، بحيث إنه لا يعتمد بعضده على جنبيه وبذراعيه على فخذيه وبفخذيه على ساقيه، وإنما يجافي بينها، فيجافي بين الفخذ والساق بحيث يرفع هذا عن هذا، وكذلك الذراع يؤخرها عن الفخذ لا يعتمد عليها، وكذلك العضدان يجافيهما عن الجنبين.
تراجم رجال إسناد حديث اعتدلوا في السجود ولا يفترش أحدكم ذراعيه افتراش الكلب قوله: حدثنا مسلم بن إبراهيم .
هو مسلم بن إبراهيم الفراهيدي، وهو ثقة، أخرج له أصحاب الكتب الستة.
حدثنا شعبة .
هو شعبة بن الحجاج الواسطي ثم البصري، وهو ثقة، أخرج له أصحاب الكتب الستة.
عن قتادة .
هو قتادة بن دعامة السدوسي البصري، وهو ثقة، أخرج له أصحاب الكتب الستة.
عن أنس .
هو أنس بن مالك رضي الله عنه صاحب رسول الله صلى الله عليه وسلم، وأحد السبعة المعروفين بكثرة الحديث عن النبي صلى الله عليه وسلم.
وهذا الإسناد رباعي وهو من أعلى الأسانيد عند أبي داود؛ لأن مسلم بن إبراهيم الفراهيدي يروي عن شعبة بن الحجاج الواسطي، و شعبة يروي عن قتادة بن دعامة السدوسي البصري، و قتادة يروي عن أنس بن مالك رضي الله عنه صاحب رسول الله صلى الله عليه وسلم.
شرح حديث أن النبي كان إذا سجد جافى بين يديه حتى لو أن بهمة أرادت أن تمر تحت يديه مرت قال المصنف رحمه الله تعالى: حدثنا قتيبة حدثنا سفيان عن عبيد الله بن عبد الله عن عمه يزيد بن الأصم عن ميمونة رضي الله عنها: أن النبي صلى الله عليه وسلم كان إذا سجد جافى بين يديه، حتى لو أن بهمة أرادت أن تمر تحت يديه مرت .
أورد أبو داود رحمه الله حديث ميمونة، وهو يتعلق بهيئة من هيئات السجود، وهي السجود على اليدين، وأنه يعتمد عليهما ويجافي يديه عن جنبيه، حتى لو أن بهمة من أولاد المعز أو الضأن دخلت تحت يديه لمرت؛ لأنه كان يجافي عضديه عن جنبيه صلوات الله وسلامه وبركاته عليه.
فهذا يدلنا على أنه يعتمد على اليدين وأنه يجافى بين العضدين والجنبين.
تراجم رجال إسناد حديث أن النبي كان إذا سجد جافى بين يديه حتى لو أن بهمة أرادت أن تمر تحت يديه مرت قوله: حدثنا قتيبة .
هو قتيبة بن سعيد بن جميل بن طريف البغلاني، وهو ثقة، أخرج له أصحاب الكتب الستة.
حدثنا سفيان .
هو سفيان بن عيينة المكي، وهو ثقة فقيه، أخرج له أصحاب الكتب الستة.
عن عبيد الله بن عبد الله .
هو عبيد الله بن عبد الله بن الأصم، وهو مقبول، أخرج له مسلم و أبو داود و النسائي و ابن ماجة.
عن عمه يزيد بن الأصم .
يزيد بن الأصم ثقة، أخرج له البخاري في الأدب المفرد و مسلم وأصحاب السنن.
عن ميمونة .
هي ميمونة بنت الحارث الهلالية أم المؤمنين رضي الله تعالى عنها وأرضاها، وحديثها أخرجه أصحاب الكتب الستة.
شرح حديث أتيت النبي من خلفه فرأيت بياض إبطيه وهو مجخ قد فرج يديه قال المصنف رحمه الله تعالى: حدثنا عبد الله بن محمد النفيلي حدثنا زهير حدثنا أبو إسحاق عن التميمي الذي يحدث بالتفسير عن ابن عباس رضي الله عنهما قال: أتيت النبي صلى الله عليه وسلم من خلفه، فرأيت بياض إبطيه وهو مجخ قد فرج بين يديه .
أورد أبو داود حديث ابن عباس رضي الله تعالى عنهما قال: أتيت النبي صلى الله عليه وسلم من خلفه، فرأيت بياض إبطيه وهو مجخ، قد فرج بين يديه .
يعني: فرج بين يديه وجافاهما عن جنبيه وهو ساجد، قيل: إنه كان ليس عليه قميص، ولهذا تمكن ابن عباس من رؤية إبطيه صلوات الله وسلامه وبركاته عليه.
قوله: وهو مجخ .
يعني: قد رفع مؤخره.
قوله: قد فرج بين يديه .
يعني: لم يلصقهما ببطنه، بل أبعدهما وفرقهما عن جسده.
تراجم رجال إسناد حديث أتيت النبي من خلفه فرأيت بياض إبطيه وهو مجخ قد فرج يديه قوله: حدثنا عبد الله بن محمد النفيلي .
عبد الله بن محمد النفيلي ثقة، اخرج له البخاري وأصحاب السنن.
حدثنا زهير .
هو زهير بن معاوية، وهو ثقة إلا أن سماعه عن أبي إسحاق بآخره، لكن ما ورد في هذا الحديث قد جاء في غيره، أخرج له أصحاب الكتب الستة.
حدثنا أبو إسحاق .
أبو إسحاق السبيعي مر ذكره.
عن التميمي الذي يحدث بالتفسير .
التميمي اسمه أربدة، وهو صدوق، أخرج له أبو داود .
عن ابن عباس .
هو عبد الله بن عباس بن عبد المطلب ابن عم النبي صلى الله عليه وسلم، وأحد العبادلة الأربعة من الصحابة، وأحد السبعة المعروفين بكثرة الحديث عن النبي صلى الله عليه وسلم.
شرح حديث أن رسول الله كان إذا سجد جافى عضديه عن جنبيه حتى نأوي له قال المصنف رحمه الله تعالى: حدثنا مسلم بن إبراهيم حدثنا عباد بن راشد حدثنا الحسن حدثنا أحمر بن جزء صاحب رسول الله صلى الله عليه وسلم: أن رسول الله صلى الله عليه وسلم كان إذا سجد جافى عضديه عن جنبيه حتى نأوي له .
أورد أبو داود حديث أحمر بن جزء رضي الله عنه: أن رسول الله صلى الله عليه وسلم كان إذا سجد جافى عضديه عن جنبيه، حتى نأوي له يعني: حتى نشفق عليه من كونه يعتمد على يديه ويطول صلوات الله وسلامه وبركاته عليه السجود، لاسيما في صلاة الليل، فنشفق عليه من هذه الهيئة التي فيها مشقة مع طول السجود.
تراجم رجال إسناد حديث: أن رسول الله كان إذا سجد جافى عضديه عن جنبيه حتى نأوي له قوله: حدثنا مسلم بن إبراهيم حدثنا عباد بن راشد .
مسلم بن إبراهيم مر ذكره.
و عباد بن راشد صدوق له أوهام، أخرج له البخاري و أبو داود و النسائي و ابن ماجة .
حدثنا الحسن .
هو الحسن بن أبي الحسن البصري ، وهو ثقة، أخرج له أصحاب الكتب الستة.
حدثنا أحمر بن جزء .
أحمر بن جزء رضي الله عنه صحابي، وله هذا الحديث الواحد عند أبي داود ، ولم يرو عنه إلا الحسن ، وروى له أبو داود و ابن ماجة .
شرح حديث إذا سجد أحدكم فلا يفترش يديه افتراش الكلب وليضم فخذيه قال المصنف رحمه الله تعالى: حدثنا عبد الملك بن شعيب بن الليث حدثنا ابن وهب حدثنا الليث عن دراج عن ابن حجيرة عن أبي هريرة رضي الله عنه أن النبي صلى الله عليه وسلم قال: إذا سجد أحدكم فلا يفترش يديه افتراش الكلب، وليضم فخذيه .
أورد أبو داود رحمه الله حديث أبي هريرة رضي الله عنه أن النبي صلى الله عليه وسلم قال: إذا سجد أحدكم فلا يفترش يديه افتراش الكلب، وليضم فخذيه يعني: أنه لا يباعد بينهما، وافتراش الكلب سبق أن مر ذكر صفته، وهو أنه يضع ذراعيه مع كفيه، فهذه هيئة افتراش الكلب، لكن المصلي عليه أن يضع كفيه على الأرض ويرفع يديه ويجافي بينهما.
تراجم رجال إسناد حديث إذا سجد أحدكم فلا يفترش يديه افتراش الكلب وليضم فخذيه قوله: حدثنا عبد الملك بن شعيب بن الليث .
عبد الملك بن شعيب بن الليث ثقة، أخرج حديثه مسلم و أبو داود و النسائي .
حدثنا ابن وهب .
هو عبد الله بن وهب المصري ، وهو ثقة فقيه، أخرج له أصحاب الكتب الستة.
حدثنا الليث .
هو الليث بن سعد المصري ، وهو ثقة فقيه، أخرج له أصحاب الكتب الستة.
عن دراج .
هو دراج أبو السمح، وهو صدوق في حديثه عن أبي الهيثم ضعف، أخرج له البخاري في الأدب المفرد، وأصحاب السنن.
عن ابن حجيرة .
هو عبد الرحمن بن حجيرة، وهو ثقة، أخرج له مسلم وأصحاب السنن.
عن أبي هريرة .
أبو هريرة رضي الله عنه قد مر ذكره.
ما جاء في الرخصة بعدم الانفراج في السجود شرح حديث اشتكى أصحاب النبي إلى النبي مشقة السجود عليهم إذا انفرجوا... قال المصنف رحمه الله تعالى: باب الرخصة في ذلك للضرورة.
حدثنا قتيبة بن سعيد حدثنا الليث عن ابن عجلان عن سمي عن أبي صالح عن أبي هريرة رضي الله عنه قال: اشتكى أصحاب النبي صلى الله عليه وسلم إلى النبي صلى الله عليه وسلم مشقة السجود عليهم إذا انفرجوا، فقال: استعينوا بالركب .
أورد أبو داود هذه الترجمة وهي: باب الرخصة في ذلك للضرورة، أي: الرخصة في كون الإنسان يضع ذراعيه أو مرفقيه على فخذيه إذا احتاج إلى ذلك، ويترك المجافاة إذا أطال في السجود، لاسيما في صلاة الليل التي يطول فيها السجود، فإن الإنسان إذا استمر واضعا يديه معتمدا عليها مجافيا بين عضديه عن جنبيه تحصل له مشقة.
وقد مر في الحديث: أنه كان يجافي حتى نأوي له يعني: حتى نشفق عليه، فكذلك هنا إذا كان هناك مضرة أو هناك ضرورة تجعل الإنسان يعتمد على فخذيه لا بأس بذلك.
قوله: استعينوا بالركب .
يعني: إذا كانت اليدان ثابتتين على الأرض باستمرار في السجود مع المجافاة وشق ذلك عليهم، فلهم عند ذلك أن يعتمدوا على ركبهم وعلى أفخاذهم بأذرعتهم.
تراجم رجال إسناد حديث اشتكى أصحاب النبي إلى النبي مشقة السجود عليهم إذا انفرجوا... قوله: حدثنا قتيبة بن سعيد حدثنا الليث عن ابن عجلان .
هو محمد بن عجلان المدني، وهو صدوق، أخرج حديثه البخاري تعليقا و مسلم وأصحاب السنن.
وهو الذي قيل في ترجمته: إن أمه حملت به أربع سنوات.
عن سمي .
هو سمي مولى أبي بكر بن عبد الرحمن بن الحارث بن هشام، وهو ثقة، أخرج له أصحاب الكتب الستة.
عن أبي صالح .
هو أبو صالح ذكوان السمان، وهو ثقة، أخرج له أصحاب الكتب الستة.
عن أبي هريرة .
أبو هريرة قد مر ذكره.
حكم التخصر والإقعاء في الصلاة شرح حديث صليت إلى جنب ابن عمر فوضعت يدي على خاصرتي ... قال المصنف رحمه الله تعالى: باب في التخصر والإقعاء.
حدثنا هناد بن السري عن وكيع عن سعيد بن زياد عن زياد بن صبيح الحنفي قال: صليت إلى جنب ابن عمر رضي الله عنهما فوضعت يدي على خاصرتي، فلما صلى قال: هذا الصلب في الصلاة، وكان رسول الله صلى الله عليه وسلم ينهى عنه .
أورد أبو داود هذه الترجمة وهي: باب في التخصر والإقعاء، وهذه الترجمة فيها ذكر الإقعاء، وليس في الحديث ذكر شيء عن الإقعاء، وقد سبق أن مر في الإقعاء حديث ابن عباس الذي فيه ذكر الجلوس على القدمين بين السجدتين، وأن ذلك سنة، أما إقعاء الكلب الذي صفته أن يضع الإنسان إليته على الأرض، ويعتمد بيديه على الأرض فهذا هو المنهي عنه في مشابهة الكلب، فالكلب لا يشابه لا في الافتراش ولا في الإقعاء.
والحديث الذي أورده المصنف هنا هو حديث ابن عمر رضي الله تعالى عنهما، وهو يتعلق بالتخصر والاختصار، وكون الإنسان يضع يديه على خاصرته يعتمد عليها عند القيام منهيا عنه، والخاصرة هي فوق العظمين اللذين في أعلى الورك.
قوله: قال: هذا الصلب في الصلاة، وكان رسول الله صلى الله عليه وسلم ينهى عنه .
يعني: على هيئة المصلوب الذي يعلق في خشبه ويرفع وتمد يداه عندما يصلب؛ وذلك لأنه يباعد الذراعين: يمينه وشماله، فيكون شبيها بهيئة المصلوب، وقد نهانا عن ذلك رسول الله صلى الله عليه وسلم، والإنسان في الصلاة يضع اليد اليمنى على اليسرى على صدره، هذه هي الهيئة المشروعة، وأما كونه يفعل الاختصار هذا فهذا هو الذي نهى عنه رسول الله صلى الله عليه وسلم.
تراجم رجال إسناد حديث صليت إلى جنب ابن عمر فوضعت يدي على خاصرتي ... قوله: حدثنا هناد بن السري .
هو هناد بن السري أبو السري، وهو ثقة، أخرج له البخاري في خلق أفعال العباد و مسلم وأصحاب السنن.
عن وكيع .
هو وكيع بن الجراح الرؤاسي الكوفي، وهو ثقة، أخرج له أصحاب الكتب الستة.
عن سعيد بن زياد .
هو سعيد بن زياد الشيباني، وهو مقبول، أخرج له أبو داود و النسائي .
عن زياد بن صبيح الحنفي .
زياد بن صبيح الحنفي ثقة، أخرج له أبو داود و النسائي .
عن ابن عمر .
هو عبد الله بن عمر بن الخطاب رضي الله عنهما، أحد العبادلة الأربعة من الصحابة، وأحد الصحابة المعروفين بكثرة الحديث عن النبي صلى الله عليه وسلم.
والحديث وارد في الصحيحين.
البكاء في الصلاة شرح حديث رأيت رسول الله يصلي وفي صدره أزيز كأزيز الرحى من البكاء قال المصنف رحمه الله تعالى: باب الكباء في الصلاة.
حدثني عبد الرحمن بن محمد بن سلام حدثنا يزيد يعني ابن هارون أخبرنا حماد يعني ابن سلمة عن ثابت عن مطرف عن أبيه رضي الله عنه قال: رأيت رسول الله صلى الله عليه وسلم يصلي وفي صدره أزيز كأزيز الرحى من البكاء، صلى الله عليه وسلم .
أورد أبو داود باب البكاء في الصلاة، يعني: أن كون الإنسان يحصل منه البكاء في الصلاة لا يؤثر على صلاته، لكن شرط أن هذا البكاء هو الذي يكون من غير تكلف.
وأورد أبو داود رحمه الله حديث عبد الله بن الشخير رضي الله عنه قال: رأيت رسول الله صلى الله عليه وسلم يصلي وفي صدره أزيز كأزيز الرحى يعني: من البكاء، والرحى عندما يطحن بها يصدر لها صوت.
وجاء في بعض الأحاديث: أزيز كأزيز المرجل وهو القدر الذي فيه ماء يغلي، فإنه يصدر له صوت.
فالحديث دال على حصول البكاء من رسول الله صلى الله عليه وسلم في الصلاة، ودال على أن البكاء في الصلاة لا يؤثر شيئا، والبكاء المحمود هو الذي يأتي من غير تكلف، وإنما يكون من خشية الله سبحانه وتعالى.
كذلك إذا بكى الإمام في الصلاة وبسبب بكائه أبكى فهذا لا يؤثر، مادام أنه ليس فيه تكلف، وهذا مثل المرأة الصحابية التي جاءها بعض الصحابة وزاروها فهيجتهم على البكاء، وجعلتهم يبكون سجية بغير تكلف.
تراجم رجال إسناد حديث رأيت رسول الله يصلي وفي صدره أزيز كأزيز الرحى من البكاء قوله: حدثني عبد الرحمن بن محمد بن سلام .
إذا قال الراوي: حدثني؛ فإنه يقصد أنه حدثه وحده وليس معه أحد، وإذا قال: حدثنا؛ فيكون حدثه ومعه غيره، ويحتمل أنه وحده، لكن الغالب أنه يحكي عنه وعن غيره.
و عبد الرحمن بن محمد بن سلام لا بأس به، وهي بمعنى: صدوق، أخرج حديثه أبو داود و النسائي .
حدثنا يزيد يعني ابن هارون .
هو يزيد بن هارون الواسطي، وهو ثقة، أخرج له أصحاب الكتب الستة.
أخبرنا حماد يعني ابن سلمة .
حماد بن سلمة ثقة، أخرج له البخاري تعليقا و مسلم وأصحاب السنن.
عن ثابت .
هو ثابت بن أسلم البناني البصري ، وهو ثقة، أخرج له أصحاب الكتب الستة.
عن مطرف .
هو مطرف بن عبد الله بن الشخير ، وهو ثقة، أخرج له أصحاب الكتب الستة.
عن أبيه .
هو عبد الله بن الشخير رضي الله عنه، وحديثه أخرجه مسلم وأصحاب السنن.
كراهية الوسوسة وحديث النفس في الصلاة شرح حديث من توضأ فأحسن وضوءه ثم صلى ركعتين لا يسهو فيهما غفر له ما تقدم من ذنبه قال المصنف رحمه الله تعالى: باب كراهية الوسوسة وحديث النفس في الصلاة.
حدثنا أحمد بن محمد بن حنبل حدثنا عبد الملك بن عمرو حدثنا هشام يعني ابن سعد عن زيد بن أسلم عن عطاء بن يسار عن زيد بن خالد الجهني رضي الله عنه أن النبي صلى الله عليه وسلم قال: من توضأ فأحسن وضوءه ثم صلى ركعتين لا يسهو فيهما غفر له ما تقدم من ذنبه .
أورد أبو داود رحمه الله باب كراهية الوسوسة وحديث النفس في الصلاة.
والمقصود من هذه الترجمة: أن الإنسان يقبل على صلاته، ويستحضر ما هو مطلوب فيها، ويبعد نفسه عن أن تتحدث بشيء من أمور الدنيا، أو من أمور الدين المتعلقة بغير الصلاة، مثل: كون الإنسان يفكر في مسائل العلم وهو يصلي، فهذا لا يجوز؛ لأن هذا من حديث النفس.
فالإنسان عليه أن يقبل على صلاته، ولا يشتغل فيها لا في أمر دنيا ولا في أمر دين.
وأورد أبو داود حديث زيد بن خالد الجهني رضي الله تعالى عنه أن النبي صلى الله عليه وسلم قال: من توضأ فأحسن الوضوء ثم صلى ركعتين لا يسهو فيهما يعني: لا يحدث نفسه فيهما، بل يكون مقبلا على صلاته، غفر له ما تقدم من ذنبه يعني: أنها تغفر له الصغائر، وأما الكبائر فإنه لا بد فيها من التوبة حتى تغفر، وإنما الذي يغفر بالأعمال الصالحة وبالأعمال الطيبة هي الصغائر، كما جاء ذلك عن رسول الله صلى الله عليه وسلم في قوله: الجمعة إلى الجمعة ورمضان إلى رمضان مكفرات لما بينهن إذا اجتنبت الكبائر يعني: لا بد من اجتناب الكبائر، وأما كون الإنسان يرتكب الكبيرة ولم يتب منها فلا تكفرها تلك الأعمال، وإنما تكفرها التوبة والخوف والندم، والله عز وجل يقول: إن تجتنبوا كبائر ما تنهون عنه نكفر عنكم سيئاتكم النساء: .
تراجم رجال إسناد حديث من توضأ فأحسن وضوءه ثم صلى ركعتين لا يسهو فيهما غفر له ما تقدم من ذنبه قوله: حدثنا أحمد بن محمد بن حنبل .
أحمد بن محمد بن حنبل الإمام المشهور، أحد أصحاب المذاهب الأربعة المشهورة من مذاهب أهل السنة، وحديثه أخرجه أصحاب الكتب الستة.
حدثنا عبد الملك بن عمرو .
هو أبو عامر العقدي يأتي أحيانا باسمه وأحيانا بكنيته، وهو ثقة، أخرج له أصحاب الكتب الستة.
حدثنا هشام يعني ابن سعد .
هشام بن سعد صدوق له أوهام، أخرج له البخاري تعليقا و مسلم وأصحاب السنن.
عن زيد بن أسلم .
زيد بن أسلم ثقة، أخرج له أصحاب الكتب الستة.
عن عطاء بن يسار .
عطاء بن يسار ثقة، أخرج له أصحاب الكتب الستة.
عن زيد بن خالد الجهني .
زيد بن خالد الجهني رضي الله عنه صحابي، أخرج له أصحاب الكتب الستة.
شرح حديث ما من أحد يتوضأ فيحسن الوضوء ويصلي ركعتين يقبل بقلبه ووجهه عليهما... قال المصنف رحمه الله تعالى: حدثنا عثمان بن أبي شيبة حدثنا زيد بن الحباب حدثنا معاوية بن صالح عن ربيعة بن يزيد عن أبي إدريس الخولاني عن جبير بن نفير الحضرمي عن عقبة بن عامر الجهني رضي الله عنه أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال: ما من أحد يتوضأ فيحسن الوضوء ويصلي ركعتين يقبل بقلبه ووجهه عليهما إلا وجبت له الجنة .
أورد أبو داود حديث عقبة بن عامر الجهني رضي الله عنه أن النبي صلى الله عليه وسلم قال: ما من أحد يتوضأ فيحسن الوضوء ويصلي ركعتين يقبل بقلبه ووجهه عليهما إلا وجبت له الجنة يعني: كونه لا يحدث فيهما نفسه، وإنما يكون مقبلا على صلاته بقلبه وقالبه وباطنه وظاهره، فهو أشار بالوجه للظاهر، وبالقلب للباطن.
فإذا: يكون مقبلا في صلاته على الله عز وجل، مؤديا ما هو مطلوب فيها، لا يحدث نفسه بشيء من أمر الدنيا، ولا بأي شاغل يشغله عن أداء الصلاة كما ينبغي.
قوله: إلا وجبت له الجنة يعني: هذا جزاؤه.
وهذا الحديث هو الذي فيه: أن عقبة بن عامر الجهني قال: كنا نتناوب رعاية الإبل يعني: أنهم كانوا يوفقون بين مصالحهم الدنيوية وبين حضورهم مجالس رسول الله صلى الله عليه وسلم وتلقي الحديث عنه، فكانوا يجمعون الإبل بعضها إلى بعض، وكل واحد يسرح بها يوما من الأيام، فإذا كان الواحد منهم عنده خمس من الإبل وواحد عنده ثلاث وواحد عنده أربع فيجمعونها ويتناوبون على رعيها.
ثم قال: فعجلتها بعشي يعني: بكر في العودة بها، ثم قال: فأدركت رسول الله صلى الله عليه وسلم يخطب الناس فسمعه يحدث بهذا الحديث، ثم قال: ما أجود هذه فقال رجل: التي قبلها أجود، فنظرت فإذا هو عمر بن الخطاب رضي الله عنه وحدثه بالحديث الذي فيه: ما من أحد يتوضأ فيحسن الوضوء، ثم يقول حين يفرغ من وضوئه: أشهد أن لا إله إلا الله وحده لا شريك له، وأن محمدا عبده ورسوله إلا فتحت أبواب الجنة الثمانية له يدخل من أيها شاء .

من قبل ؟ قلت : باتخذوا ، أي اتخذوا مسجدا من قبل أن ينافق هؤلاء بالتخلف إن أردنا ما أردنا ببناء هذا المسجد إلا إلا الخصلة الحسنى أو الإرادة الحسنة ، وهي الصلاة .
وذكر الله والتوسعة على المصلين لمسجد أسس على التقوى قيل : هو مسجد قباء أسسه رسول الله صلى الله عليه وسلم وصلى فيه أيام مقامه بقباء ، وهي يوم الاثنين والثلاثاء والأربعاء والخميس ، وخرج يوم الجمعة ، وهو أولى ، لأن الموازنة بين مسجدي قباء أوقع .
وقيل : هو مسجد رسول الله صلى الله عليه وسلم بالمدينة ، وعن أبي سعيد الخدري : سألت رسول الله صلى الله عليه وسلم عن المسجد الذي أسس على التقوى ، فأخذ حصباء فضرب بها الأرض وقال : هو مسجدكم هذا مسجد المدينة من أول يوم من أول يوم من أيام وجوده فيه رجال يحبون أن يتطهروا قيل : لما نزلت مشى رسول الله صلى الله عليه وسلم ومعه المهاجرون حتى وقف على باب مسجد قباء ، فإذا الأنصار جلوس فقال : أمؤمنون أنتم ؟ فسكت القوم ، ثم أعادها : فقال عمر : يا رسول الله إنهم لمؤمنون وأنا معهم .
فقال صلى الله عليه وسلم : أترضون بالقضاء ؟ قالوا : نعم ، قال : أتصبرون على البلاء ؟ قالوا : نعم .
قال : أتشكرون في الرخاء ؟ قالوا : نعم .
قال صلى الله عليه وسلم : مؤمنون ورب الكعبة .
فجلس ثم قال : يا معشر الأنصار ، إن الله عز وجل قد أثنى عليكم فما الذي تصنعون عند الوضوء وعند الغائط ، فقالوا : يا رسول الله ، نتبع الغائط الأحجار الثلاثة ، ثم نتبع الأحجار الماء .
فتلا النبي صلى الله عليه وسلم : رجال يحبون أن يتطهروا .
وقرىء ؛ أن يطهروا بالإدغام .
وقيل : هو عام في التطهر من النجاسات كلها .
وقيل : كانوا لا ينامون الليل على الجنابة ، ويتبعون الماء أثر البول .
وعن الحسن : هو التطهر من الذنوب بالتوبة .
وقيل : يحبون أن يتطهروا بالحمى المكفرة لذنوبهم ، فحموا عن آخرهم .
فإن قلت : ما معنى المحبتين ؟ قلت : محبتهم للتطهر أنهم يؤثرونه ويحرصون عليه حرص المحب للشيء المشتهى له على إيثاره .
ومحبة الله تعالى إياهم : أنه يرضى عنهم ويحسن إليهم ، كما يفعل المحب بمحبوبه .
أفمن أسس بنيانه على تقوى من الله ورضوان خير أم من أسس بنيانه على شفا جرف هار فانهار به فى نار جهنم والله لا يهدى القوم الظالمين التوبة : أفمن أسس بنيانه .
.
.
.
.
قرىء : أسس بنيانه و أسس بنيانه ، على البناء للفاعل والمفعول .
وأسس بنيانه ، جمع أساس على الأضافة ، وأساس بنيانه ، بالفتح والكسر : جمع أس ؛ وآساس بنيانه على أفعال ، جمع أس أيضا ، وأس بنيانه .
والمعنى : أفمن أسس بنيان دينه على قاعدة قوية محكمة وهي الحق الذي هو تقوى الله ورضوانه خير أم من أسسه على قاعدة هي أضعف القواعد وأرخاها وأقلها بقاء ، وهو الباطل والنفاق الذي مثله مثل شفا جرف هار في قلة الثبات والاستمساك ، وضع شفا الجرف في مقابلة التقوى ؛ لأنه جعل مجازا عما ينافي التقوى .
فإن قلت : فما معنى قوله : فانهار به فى نار جهنم ؟ قلت : لما جعل الجرف الهائر مجازا عن الباطل قيل : فانهار به في نار جهنم ، على معنى : فطاح به الباطل في نار جهنم ، إلا أنه رشح المجاز فجيء بلفظ الانهيار الذي هو للجرف ، وليصور أن المبطل كأنه أسس بنيانا على شفا جرف من أودية جهنم فانهار به ذلك الجرف فهوى في قعرها .
والشفا : الحرف والشفير .
وجرف الوادي : جانبه الذي يتحفر أصله بالماء وتجرفه السيول فيبقى واهيا .
والهار : الهائر وهو المتصدع الذي أشفى على التهدم والسقوط .
ووزنه فعل ، قصر عن فاعل ، كخلف من خالف .
ونظيره : شاك وصات ، في شائك وصائت .
وألفه ليست بألف فاعل ، إنما هي عينه .
وأصله هور وشوك وصوت .
ولا ترى أبلغ من هذا الكلام ولا أدل على حقيقة الباطل وكنه أمره .
وقرىء : جرف ، بسكون الراء : فإن قلت : فما وجه ما روى سيبويه عن عيسى بن عمر : على تقوى من الله ، بالتنوين ؟ قلت : قد جعل الألف للإلحاق لا للتأنيث ، كتترى فيمن نون ، ألحقها بجعفر .
وفي مصحف أبي : فانهارت به قواعده .
وقيل : حفرت بقعة من مسجد الضرار فرؤي الدخان يخرج منه .
وروي أن مجمع بن حارثة كان إمامهم في مسجد الضرار ، فكلم بنو عمرو بن عوف أصحاب مسجد قباء عمر بن الخطاب في خلافته أن يأذن لمجمع فيؤمهم في مسجدهم فقال : لا ، ولا نعمة عين ، أليس بإمام مسجد الضرار ؟ فقال : يا أمير المؤمنين ، لا تعجل علي ، فوالله لقد صليت بهم والله يعلم أني لا أعلم ما أضمروا فيه ، ولو علمت ما صليت معهم فيه ، كنت غلاما قارئا للقرآن وكانوا شيوخا لا يقرؤون من القرآن شيئا ، فعذره وصدقه وأمره بالصلاة بقومه .
لا يزال بنيانهم الذى بنوا ريبة فى قلوبهم إلا أن تقطع قلوبهم والله عليم حكيم التوبة : لا يزال بنيانهم .
.
.
.
.
ريبة شكا في الدين ونفاقا ، وكان القوم منافقين ، وإنما حملهم على بناء ذلك المسجد كفرهم ونفاقهم كما قال عز وجل : ضرارا وكفرا التوبة : فلما هدمه رسول الله صلى الله عليه وسلم ازدادوا لما غاظهم من ذلك وعظم عليهم تصميما على النفاق ومقتا للإسلام ، فمعنى قوله : لا يزال بنيانهم الذى بنوا ريبة فى قلوبهم لا يزال هدمه سبب شك ، ونفاق زائد على شكهم ونفاقهم لا يزول وسمه عن قلوبهم ولا يضمحل أثره إلا أن تقطع قلوبهم قطعا وتفرق أجزاء ، فحينئذ يسلون عنه .
وأما ما دامت سالمة مجتمعة فالريبة باقية فيها متمكنة ، فيجوز أن يكون ذكر التقطيع تصويرا لحال زوال الريبة عنها .
ويجوز أن يراد حقيقة تقطيعها وما هو كائن منه بقتلهم أو في القبور أو في النار .
وقرىء : يقطع ، بالياء .
و تقطع بالتخفيف .
و تقطع بفتح التاء بمعنى تتقطع .
وتقطع قلوبهم ، على أن الخطاب للرسول أي إلا أن تقطع أنت قلوبهم بقتلهم .
وقرأ الحسن : إلى أن ، وفي قراءة عبد الله : ولو قطعت قلوبهم .
وعن طلحة : ولو قطعت قلوبهم على خطاب الرسول أو كل مخاطب .
وقيل : معناه إلا أن يتوبوا توبة تتقطع بها قلوبهم ندما وأسفا على تفريطهم .
إن الله اشترى من المؤمنين أنفسهم وأموالهم بأن لهم الجنة يقاتلون فى سبيل الله فيقتلون ويقتلون وعدا عليه حقا في التوراة والإنجيل والقرءان ومن أوفى بعهده من الله فاستبشروا ببيعكم الذى بايعتم به وذالك هو الفوز العظيم التوبة : إن الله اشترى .
.
.
.
.
مثل الله إثابتهم بالجنة على بذلهم أنفسهم وأموالهم في سبيله بالشروى .
وروى : تاجرهم فأغلى لهم الثمن .
وعن عمر رضي الله عنه فجعل لهم الصفقتين جميعا .
وعن الحسن : أنفسا هو خلقها وأموالا هو رزقها .
وروي : أن الأنصار حين بايعوه على العقبة قال عبد الله بن رواحة : اشترط لربك ولنفسك ما شئت .
قال : اشترط لربي أن تعبدوه ولا تشركوا به شيئا ، وأشترط لنفسي أن تمنعوني مما تمنعون منه أنفسكم .
قال : فإذا فعلنا ذلك فما لنا ؟ قال : لكم الجنة .
قالوا : ربح البيع ، لا نقيل ولا نستقيل .
ومر برسول الله صلى الله عليه وسلم أعرابي وهو يقرؤها فقال : كلام من ؟ قال كلام الله .
قال : بيع الله مربح لا نقيله ولا نستقيله ، فخرج إلى الغزو فاستشهد يقاتلون فيه معنى الأمر ، كقوله : وتجاهدون فى سبيل الله بأموالكم وأنفسكم الصف : .
وقرىء : فيقتلون و يقتلون على بناء الأول للفاعل والثاني للمفعول ، وعلى العكس وعدا مصدر مؤكد .
أخبر بأن هذا الوعد الذي وعده للمجاهدين في سبيله وعد ثابت قد أثبته في التوراة والإنجيل كما أثبته في القرآن ، ثم قال : ومن أوفى بعهده من الله لأن إخلاف الميعاد قبيح لا يقدم عليه الكرام من الخلق مع جوازه عليهم لحاجتهم ، فكيف بالغني الذي لا يجوز عليه القبيح قط ، ولا ترى ترغيبا في الجهاد أحسن منه وأبلغ .
التائبون العابدون الحامدون السائحون الراكعون الساجدون الا مرون بالمعروف والناهون عن المنكر والحافظون لحدود الله وبشر المؤمنين التوبة : التائبون العابدون الحامدون .
.
.
.
.
التائبون رفع على المدح .
أي : هم التائبون يعني المؤمنين المذكورين .
ويدل عليه قراءة عبد الله وأبي رضي الله عنهما : التائبين بالياء إلى : والحافظين ، نصبا على المدح .
ويجوز أن يكون جرا صفة للمؤمنين .
وجوز الزجاج أن يكون مبتدى خبره محذوف ، أي : التائبون العابدون من أهل الجنة أيضا وإن لم يجاهدوا ، كقوله : وكلا وعد الله الحسنى النساء : وقيل : هو رفع على البدل من الضمير في يقاتلون .
ويجوز أن يكون مبتدأ وخبره العابدون ، وما بعده خبر بعد خبر ، أي التائبون من الكفر على الحقيقة الجامعون لهذه الخصال .
وعن الحسن : هم الذين تابوا من الشرك وتبرؤا من النفاق .
و العابدون الذين عبدوا الله وحده وأخلصوا له العبادة وحرصوا عليها .
و السائحون الصائمون شبهوا بذوي السياحة في الأرض في امتناعهم من شهواتهم .
وقيل : هم طلبة العلم يسيحون في الأرض يطلبونه في مظانه .
ما كان للنبى والذين ءامنوا أن يستغفروا للمشركين ولو كانوا أولى قربى من بعد ما تبين لهم أنهم أصحاب الجحيم التوبة : ما كان للنبي .
.
.
.
.
قيل : قال صلى الله عليه وسلم لعمه أبي طالب : أنت أعظم الناس علي حقا ، وأحسنهم عندي يدا ، فقل كلمة تجب لك بها شفاعتي ، فأبى فقال : لا أزال أتسغفر لك ما لم أنه عنه ، فنزلت .
وقيل ؛ لما افتتح مكة سأل أي أبويه أحدث به عهدا ؟ فقيل : أمك آمنة ، فزار قبرها بالأبواء ، ثم قام مستعبرا فقال : إني استأذنت ربي في زيارة قبر أمي فأذن لي ، واستأذنته في الاستغفار لها فلم يأذن لي ، فنزلت .
وهذا أصح لأن موت أبي طالب كان قبل الهجرة ، وهذا آخر ما نزل بالمدينة .
وقيل : استغفر لأبيه .
وقيل : قال المسلمون ما يمنعنا أن نستغفر لآبائنا وذوي قرابتنا وقد استغفر إبراهيم لأبيه ، وهذا محمد يستغفر لعمه ما كان للنبى ما صح له الاستغفار في حكم الله وحكمته من بعد ما تبين لهم أنهم أصحاب الجحيم لأنهم ماتوا على الشرك .
وما كان استغفار إبراهيم لابيه إلا عن موعدة وعدهآ إياه فلما تبين له أنه عدو لله تبرأ منه إن إبراهيم لأواه حليم التوبة : وما كان استغفار .
.
.
.
.
قرأ طلحة وما استغفر إبراهيم لأبيه ، وعنه : وما يستغفر إبراهيم ، على حكاية الحال الماضية إلا عن موعدة وعدها إياه أي وعدها إبراهيم أباه ، وهو قوله : لاستغفرن لك الممتحنة : ويدل عليه قراءة الحسن وحماد الرواية : وعدها أباه .
فإن قلت : كيف خفي على إبراهيم أن الاستغفار للكافر غير جائز حتى وعده ؟ قلت : يجوز أن يظن أنه ما دام يرجى منه الإيمان جاز الاستغفار له ، على أن امتناع جواز الاستغفار للكافر إنما علم بالوحي ، لأن العقل يجوز أن يغفر الله للكافر .
ألا ترى إلى قوله عليه السلام لعمه : لأستغفرن لك ما لم أنه .
وعن الحسن قيل لرسول الله صلى الله عليه وسلم : إن فلانا يستغفر لأبائه المشركين ، فقال : ونحن نستغفر لهم فنزلت .
وعن علي رضي الله عنه : رأيت رجلا يستغفر لأبويه وهما مشركان ، فقلت له ، فقال : أليس قد استغفر إبراهيم فإن قلت : فما معنى قوله : فلما تبين له أنه عدو لله تبرأ منه ؟ قلت : معناه : فلما تبين له من جهة الوحي أنه لن يؤمن وأنه يموت كافرا وانقطع رجاؤه عنه ، قطع استغفاره فهو كقوله : من بعد ما تبين لهم أنهم أصحاب الجحيم التوبة : .
أواه فعال ، من أوه كلأل من اللؤلؤ ، وهو الذي يكثر التأوه .
ومعناه أنه لفرط ترحمه ورقته وحلمه كان يتعطف على أبيه الكافر ويستغفر له ، مع شكاسته عليه ، وقوله : لأرجمنك .
وما كان الله ليضل قوما بعد إذ هداهم حتى يبين لهم ما يتقون إن الله بكل شيء عليم إن الله له ملك السماوات والا رض يحى ويميت وما لكم من دون الله من ولى ولا نصير التوبة : وما كان الله .
.
.
.
.
يعني ما أمر الله باتقائه واجتنابه كالاستغفار للمشركين وغيره مما نهى عنه وبين أنه محظور لا يؤاخذ به عباده الذين هداهم للإسلام ، ولا يسميهم ضلالا ، ولا يخذلهم إلا إذا أقدموا عليه بعد بيان خطره عليهم وعلمهم أنه واجب الاتقاء والاجتناب .
وأما قبل العلم والبيان فلا سبيل عليهم ، كما لا يؤاخذون بشرب الخمر ولا ببيع الصاع بالصاعين قبل التحريم .
وهذا بيان لعذر من خاف المؤاخذة بالاستغفار للمشركين قبل ورود النهي عنه .
وفي هذه الآية شديدة ما ينبغي أن يغفل عنها : وهي أن المهدي للإسلام إذا أقدم على بعض محظورات الله داخل في حكم الإضلال ، والمراد بما يتقون : ما يجب اتقاؤه للنهي ، فأما ما يعلم بالعقل كالصدق في الخبر ، ورد الوديعة فغير موقوف على التوقيف .
لقد تاب الله على النبى والمهاجرين والا نصار الذين اتبعوه فى ساعة العسرة من بعد ما كاد يزيغ قلوب فريق منهم ثم تاب عليهم إنه بهم رءوف رحيم التوبة : لقد تاب الله .
.
.
.
.
تاب الله على النبى كقوله : ليغفر لك الله ما تقدم من ذنبك وما تأخر الفتح : وقوله : واستغفر لذنبك وهو بعث للمؤمنين على التوبة ، وأنه ما من مؤمن إلا وهو محتاج إلى التوبة والاستغفار حتى النبي والمهاجرون والأنصار ، وإبانة لفضل التوبة ومقدارها عند الله ، وأن صفة التوابين الأوابين صفة الأنبياء ، كما وصفهم بالصالحين ليظهر فضيلة الصلاح .
وقيل : معناه تاب الله عليه من إذنه للمنافقين في التخلف عنه ، كقوله : عفا الله عنك التوبة : ، فى ساعة العسرة في وقتها ، والساعة مستعملة في معنى الزمان المطلق ، كما استعملت الغداة والعشية واليوم : غداة طفت علماء بكر بن وائل وكنا حسبنا كل بيضاء شحمة عشية قارعنا جذام وحميرا إذا جاء يوما وارثي يبتغي الغنى يجد جمع كف غير ملأى وعلا صفر والعسرة : حالهم في غزوة تبوك كانوا في عسرة من الظهر : يعتقب العشرة على بعير واحد .
وفي عسرة من الزاد : تزودوا التمر المدود والشعير المسوس والإهالة الزنخة ، وبلغت بهم الشدة أن اقتسم التمرة اثنان ، وربما مصها الجماعة ليشربوا عليها الماء .
وفي عسرة من الماء ، حتى نحروا الإبل واعتصروا فروثها .
وفي شدة زمان ، من حماره القيظ ومن الجدب والقحط والضيقة الشديدة كاد يزيغ قلوب فريق منهم عن الثبات على الإيمان ، أو عن اتباع الرسول في تلك الغزوة والخروج معه .
وفي كاد ضمير الشأن ، وشبهه سيبويه بقولهم : ليس خلق الله مثله .
وقرىء : يزيغ بالياء .
وفي قراءة عبد الله : من بعد ما زاغت قلوب فريق منهم ، يريد المتخلفين من المؤمنين كأبي لبابة وأمثاله ثم تاب عليهم تكرير للتوكيد .
ويجوز أن يكون الضمير للفريق : تاب عليهم لكيدودتهم .
وعلى الثلاثة الذين خلفوا حتى إذا ضاقت عليهم الأرض بما رحبت وضاقت عليهم أنفسهم وظنوا أن لا ملجأ من الله إلا إليه ثم تاب عليهم ليتوبوا إن الله هو التواب الرحيم التوبة : وعلى الثلاثة الذين .
.
.
.
.
الثلاثة كعب بن مالك ، ومرارة بن الربيع ، وهلال بن أمية .
ومعنى خلفوا خلفوا عن الغزو وقيل عن أبي لبابة وأصحابه حين تيب عليهم بعدهم وقرىء خلفوا أي خلفوا الغازين بالمدينة ، أو فسدواع ع ع من الخالفة وخلوف الفم .
وقرأ جعفر الصادق رضي الله عنه : خالفوا .
وقرأ الأعمش : وعلى الثلاثة المخلفين بما رحبت برحبها ، أي : مع سعتها ، وهو مثل للحيرة في أمرهم ، كأنهم لا يجدون فيها مكانا يقرون فيه قلقا وجزعا مما هم فيه وضاقت عليهم أنفسهم أي قلوبهم ، لا يسعها أنس ولا سرور ؛ لأنها حرجت من فرط الوحشة والغم وظنوا وعلموا أن لا ملجأ من سخط الله إلا إلى استغفاره ثم تاب عليهم ليتوبوا ثم رجع عليهم بالقبول والرحمة كرة بعد أخرى ، ليستقيموا على توبتهم ويثبتوا وليتوبوا أيضا فيما يستقبل إن فرطت منهم خطيئة ، علما منهم أن الله تواب على من تاب ولو عاد في اليوم مائة مرة .
روي أن ناسا من المؤمنين تخلفوا عن رسول الله صلى الله عليه وسلم .
منهم من بدا له وكره مكانه فلحق به .
عن الحسن : بلغني أنه كان لأحدهم حائط كان خيرا من مائة ألف درهم فقال : يا حائطاه ، ما خلفني إلا ظلك وانتظار ثمرك ، اذهب فأنت في سبيل الله .
ولم يكن لآخر إلا أهله فقال : يا أهلاه ما بطأني ولا خلفني إلا الضن بك لا جرم ، والله لأكابدن المفاوز حتى ألحق برسول الله صلى الله عليه وسلم ، فركب ولحق به .
ولم يكن لآخر إلا نفسه لا أهل ولا مال ، فقال : يا نفس ما خلفني إلا حب الحياة لك والله لأكابدن الشدائد حتى ألحق برسول الله ، فتأبط زاده ولحق به .
قال الحسن : كذلك والله المؤمن يتوب من ذنوبه ولا يصر عليها .
وعن أبي ذر الغفاري : أن بعيره أبطأ به فحمل متاعه على ظهره واتبع أثر رسول الله صلى الله عليه وسلم ماشيا ، فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم لما رأى سواده : كن أبا ذر ، فقال الناس : هو ذاك ، فقال : رحم الله أبا ذر ، يمشي وحده ، ويموت وحده ، ويبعث وحده .
وعن أبي خيثمة أنه بلغ بستانه وكانت له امرأة حسناء ، فرشت له في الظل ، وبسطت له الحصير ، وقربت إليه الرطب والماء البارد ، فنظر فقال : ظل ظليل ، ورطب يانع ، وماء بارد ، وامرأة حسناء ، ورسول الله صلى الله عليه وسلم في الضح والريح .
: ما هذا بخير ، فقام فرحل ناقته وأخذ سيفه ورمحه ومر كالريح ، فمد رسول الله صلى الله عليه وسلم طرفه إلى الطريق ، فإذا براكب يزهاه السراب فقال : كن أبا خيثمة فكانه .
ففرح به رسول الله صلى الله عليه وسلم واستغفر له .
ومنهم من بقي لم يلحق به .
منهم الثلاثة .
قال كعب : لما قفل رسول الله صلى الله عليه وسلم سلمت عليه فرد علي كالمغضب بعد ما ذكرني وقال : ليت شعري ما خلف كعبا ؟ فقيل له : ما خلفه إلا حسن برديه والنظر في عطفيه .
فقال معاذ : ما أعلم إلا فضلا وإسلاما ، ونهى عن كلامنا أيها الثلاثة ، فتنكر لنا الناس ولم يكلمنا أحد من قريب ولا بعيد ، فلما مضت أربعون ليلة أمرنا أن نعتزل نساءنا ولا نقربهن ، فلما تمت خمسون ليلة إذا أنا بنداء من ذروة سلع : أبشر يا كعب بن مالك ، فخررت ساجدا وكنت كما وصفني ربي ضاقت عليهم الارض بما رحبت وضاقت عليهم أنفسهم وتتابعت البشارة ، فلبست ثوبي وانطلقت إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم فإذا هو جالس في المسجد وحوله المسلمين ، فقام إلي طلحة بن عبيد الله حتى صافحني وقال : لتنهك توبة الله عليك ، فلن أنساها لطلحة ، وقال رسول الله صلى الله عليه وسلم وهو يستنير استنارة القمر : أبشر يا كعب بخير يوم مر عليك منذ ولدتك أمك ، ثم تلا علينا الآية .
وعن أبي بكر الوراق أنه سئل عن التوبة النصوح ؟ فقال : أن تضيق على التائب الأرض بما رحبت ، وتضيق عليه نفسه ، كتوبة كعب بن مالك وصاحبيه .
يأيها الذين ءامنوا اتقوا الله وكونوا مع الصادقين ما كان لأهل المدينة ومن حولهم من الا عراب أن يتخلفوا عن رسول الله ولا يرغبوا بأنفسهم عن نفسه ذالك بأنهم لا يصيبهم ظمأ ولا نصب ولا مخمصة فى سبيل الله ولا يطأون موطئا يغيظ الكفار ولا ينالون من عدو نيلا إلا كتب لهم به عمل صالح إن الله لا يضيع أجر المحسنين ولا ينفقون نفقة صغيرة ولا كبيرة ولا يقطعون واديا إلا كتب لهم ليجزيهم الله أحسن ما كانوا يعملون التوبة : يا أيها الذين .
.
.
.
.
مع الصادقين وقرىء : من الصادقين وهم الذين صدقوا في دين الله نية وقولا وعملا ، أو الذين صدقوا في إيمانهم ومعاهدتهم لله ورسوله على الطاعة من قوله : رجال صدقوا ما عاهدوا الله عليه الأحزاب : وقيل : هم الثلاثة ، أي كونوا مثل هؤلاء في صدقهم وثباتهم .
وعن ابن عباس رضي الله عنهما : الخطاب لمن آمن من أهل الكتاب ، أي كونوا مع المهاجرين والأنصار ، ووافقوهم وانتظموا في جملتهم ، واصدقوا مثل صدقهم .
وقيل لمن تخلف من الطلقاء عن غزوة تبوك .
وعن ابن مسعود رضي الله عنه : لا يصلح الكذب في جد ولا هزل ، ولا أن يعد أحدكم صبيه ثم لا ينجزه .
اقرءوا إن شئتم : وكونوا مع الصادقين فهل فيها من رخصة ؟ ولا يرغبوا بأنفسهم عن نفسه أمروا بأن يصحبوه على البأساء والضراء ، وأن يكابدوا معه الأهوال برغبة ونشاظ واغتباط ، وأن يلقوا أنفسهم في الشدائد ما تلقه نفسه ، علما بأنها أعز نفس عند الله وأكرمها عليه .
فإذا تعرضت مع كرامتها وعزتها للخوض في شدة وهول ، وجب على سائر الأنفس أن تتهافت فيما تعرضت له ، ولا يكترث لها أصحابها ولا يقيموا لها وزنا ، وتكون أخف شيء عليهم وأهونه ، فضلا عن أن يرثوا بأنفسهم عن متابعتها ومصاحبتها ويضنوا بها على ما سمح بنفسه عليه ، وهذا نهي بليغ ، مع تقبيح لأمرهم ، وتوبيخ لهم عليه ، وتهييج لمتابعته بأنفه وحمية ذالك إشارة إلى ما دل عليه قوله : ما كان لهم أن يتخلفوا من وجوب مشايعته ، كأنه قيل ذلك الوجوب ب سبب إنهم لا يصيبهم شيء من عطش ، ولا تعب ، ولا مجاعة في طريق الجهاد ، ولا يدوسون مكانا من أمكنة الكفار بحوافر خيولهم وأخفاف

حدثنا سليمان بن حرب ثنا سليم بن أخضر عن ابن عون قال: قال لي عمرو بن سعيد وجعل يتعجب من فقه ابن سيرين قال: اليوم الشفعة لا تورث.
حدثنا سلمة عن أحمد حدثنا عفان حدثنا حماد بن زيد عن هشام قال.
سمعت محمدا يقول: ما حسدت أحدا شيئا قط برا ولا فاجرا.
حدثنا أبو النعمان حدثنا حماد عن أيوب قال: قال أبو قلابة: وأينا يطيق ما يطيق محمد يركب مثل حد السنان.
حدثنا سليمان بن حرب حدثنا حماد عن ابن عون حدثني أبي عن جدي أرطبان قال: أعتقت واكتسبت مالا فأتيت عمر بن الخطاب بزكاته فقال: ما هذا ؟ قلت: زكاة مالي.
فقال: أو لك مال قلت: نعم.
قال: بارك الله لك مالك.
قال قلت: يا أمير المؤمنين وولدي.
قال: ولك ولد ؟ قلت: يكون.
قال: بارك الله لك في مالك وولدك.
حدثنا سليمان بن حرب حدثنا حماد بن زيد عن عبيد الله بن أبي بكر بن أنس بن مالك قال: هذه مكاتبة سيرين عندنا: هذا ما كاتب عليه أنس بن مالك فتاه سيرين على كذا وكذا ألفا وعلى غلامين يعملان عمله.
حدثنا سليمان ثنا سليم بن أخضر التقي النقي.
قال سليمان: كان في ابن عون كحماد في أيوب قال: وسمعت ابن عون يقول: لم يكن بالبصرة واحد من الموالي له حظ إلا أرطأة وسيرين.
قال سليمان: فذهبت استفهمه.
فقال: يا سليمان تتعصب للموالي حدثنا سليمان بن حرب ثنا عمارة بن مهران قال: قال إسماعيل المعولي لمحمد بن سيرين وأنا شاهد يأمرنا بالصلاة في جماعة ولا يصلي في جماعة.
قال فقال: ما كل امرئ أحمده.
حدثنا سليمان بن حرب حدثنا عمارة بن مهران قال: كنا في جنازة حفصة بنت سيرين فوضعت الجنازة ودخل محمد صهريج ابن برثم يتوضأ.
فقال الحسن: أين هو ؟ قالوا: يتوضأ قال: صبا صبا دلكا دلكا عذاب على نفسه وعلى أهله.
حدثنا سليمان حدثنا حماد عن هشام بن حسان عن محمد بن سيرين قال: حج بنا أبو الوليد ونحن سبعة ولد سيرين، فمر بنا على المدينة، فأدخلنا على زيد بن ثابت فقال له: هؤلاء بنو سيرين.
قال: فقال زيد: هذان لام، وهذان لام، وهذان لام، وهذان لام.
قال: فما أخطأ.
وكان يحيى بن سيرين أخا محمد لأمه.
حدثنا سليمان بن حرب حدثنا حماد بن زيد عن أيوب وابن عون قال: أوصى يعلى بن خالد بن سيرين إلى محمد وترك أم ولد حاملا، فأرسل محمد إلى عبد الملك بن يعلى يسأله عن نفقتها.
فقال: من نصيب ولدها.
وكان رأي محمد من جميع المال.
حدثنا محمد بن أبي عمر حدثنا سفيان قال: سمعت عاصما يقول: أردت أن أضع عند ابن سيرين كتابا من كتب العلم فأبى أن يقبله وقال لا يبيت عندي كتاب.
حدثنا ابن أبي عمر حدثنا سفيان قال: قال أيوب كان ابن سيرين إذا أخبر بموت أحد من أخوانه كأنه سقط منه عضو من أعضائه وركن من أركانه أو نحو ذا.
قال سفيان: قال زهير: كان ابن سيرين إذا ذكر عنده الموت مات كل عضو منه على حياله أو على حدته.
حدثنا ابن أبي عمر حدثنا سفيان عن عاصم قال: كان ابن سيرين إذا اتبعه الرجل قام حتى يقضي حاجته ثم يمشي.
حدثني العباس بن محمد ثنا عون بن عمارة ثنا هشام بن حسان حدثني أصدق من أدركت من البشر محمد بن سيرين.
حدثني محمد بن عبد الرحمن قال: سألت عليا: من أثبت الناس في محمد بن سيرين ؟ فقال: أيوب ثم ابن عون ثم سلمة بن علقمة ثم حبيب بن الشهيد ثم يحيى بن عتيق ثم هشام بن حسان، وما قال يزيد بن إبراهيم التستري سمعت محمد بن سيرين أثبت عندي من خالد الحذاء، ألفاظ عاصم الأحول وخالد الحذاء في محمد واحدة لا تشبه ألفاظهما ألفاظ أصحابهم.
قال: وسمعت سليمان بن حرب يقوي يزيد بن إبراهيم ويثبت حديثه ويقربه بأيوب.
قال علي: سمع ابن سيرين من أبي هريرة وابن عمر وجندب وأنس.
فقلت له: رافع ؟ فقال: لا ولا من زيد بن ثابت سماع شيء إلا أنه قد رآه حين دخلوا عله، فقال هذا وهذا لام قط ولم يحفظ عنه شيئا.
حدثني الفضل بن زياد حدثنا أحمد ثنا محمد بن عبد الله الأنصاري ثنا أبو سفيان عن محمد قال: كان إذا سئل عن شيء من الفقه الحلال والحرام تغير لونه وتبدل كأنه ليس بالذي كان.
قال أحمد ثنا موسى بن هلال حدثنا هشام بن حسان عن العلاء بن زياد قال: كان يقول: لو كنت متمنيا لتمنيت فقه الحسن وورع ابن سيرين وصواب مطرف وصلاة مسلم بن يسار.
حدثني أحمد بن الخليل حدثنا روح بن عبادة حدثنا الحجاج الأسود قال: تمنى رجل فقال: ليتني بزهد الحسن وورع ابن سيرين وعبادة عامر بن عبد قيس وفقه سعيد بن المسيب وذكر مطرفا بشيء قال روح: لا أدري ما هو قال: فنظروا في ذلك ووجدوه كاملا كله في الحسن.
حدثنا أحمد ثنا أبو الحسن الفساييقي قال: سمعت إسماعيل بن عليه يقول: كنا نرى أن يونس سمعها من أشعث وأشعث من حفص.
حدثني أحمد ثنا الحسن بن موسى الأشيب حدثنا حماد بن سلمة عن ثابت قال: قال لي محمد بن سيرين: إنه لم يكن يمنعني من مجالستكم إلا مخافة الشهرة فلم يزل بي البلاء حتى أخذ بلحيتي فأقمت على المصطبة فقيل هذا محمد بن سيرين أكل أموال الناس، وكان عليه دبن كثير.
حدثنا سليمان بن حرب حدثنا حماد بن زيد حدثنا طوق بن وهب قال: دخلت على محمد بن سيرين وقد اشتكيت فقال: كأني أراك شاكيا ؟ قال قلت: أجل.
قال اذهب إلى فلان الطبيب فاستوصفه.
ثم قال لي: اذهب إلى فلان فأنه أطب منه، ثم قال: استغفر الله أراني قد اغتته.
حدثني سعيد بن أسد حدثنا ضمرة عن رجاء عن ابن عون قال: شهدت ابن سيرين يطلب ثوبا فسافرت سفرا ثم رجعت وما اشتراه كان ينظر في العقدة والشيء، ولم يكن الحسن هكذا كان يضع يديه على الثوب ثم يقول: ما أحسن هذا.
حدثني سعيد ثنا ضمرة عن رجاء عن ابن عون قال: أرسل ابن هبيرة إلى ابن سيرين، فأتاه، فقال له: كيف تركت أهل مصرك ؟ قال: تركتهم والظلم فيهم فاش.
قال ابن عون: كأن محمدا رأى أنها شهادة يسأل عنها فكره أن يكتمها.
حدثني سعيد حدثنا ضمرة عن ابن شوذب عن أيوب قال: جاء رجل إلى ابن سيرين فقال: يا أبا بكر إني اغتبتك فاجعلني في حل ؟ قال: إني أكره أن أحل ما حرم.
حدثنا المعلى بن أسد حدثنا أبو عوانة قال: رأيت محمد بن سيرين مر في السوق عند أصحاب السكر، فجعل لا يمر بقوم إلا سبحوا الله وذكروا الله.
حدثنا مسلم بن إبراهيم حدثنا أبو عوانة قال: رأيت الحسن خرج يوم عرفة من المقصورة بعد العصر فقعد فعرف.
حدثنا سليمان بن حرب ثنا حماد عن أيوب قال: قال محمد: أرى أقواما يجترئون على أن يفتوا برأيهم إني لأحسب القرآن لو كان ينزل نزل بخلاف ما يفتون.
حدثنا محمد بن أبي أسامة الحلبي حدثنا ضمرة عن السري بن يحيى قال: كان ابن سيرين يضحك حتى يستلقي.
حدثنا سعيد بن أسد حدثنا ضمرة عن ابن شوذب قال: تزوج ابن سيرين عربية وكره الموالي لما يدخلهم من السبي.
قال: فذهب ابن عون يتشبه به فلم يحمل له العرب ذلك، فرفعوه إلى بلال بن أبي بردة ابن أبي موسى الأشعري فضربه وفرق بينهما، قال له: طلقها.
قال: هي طالق.
قال: ثلاثا قال: واحدة تبتها.
قال: أقول له ثلاثا وهو يبتها.
وقال له: طلقها.
قال: هي طالق ثلاثا.
قال: واحدة.
قال: أقول له ثلاثا وهو يفتيني بطلاقها.
حدثنا سعيد حدثنا ضمرة عن ابن شوذب قال: كان ابن سيرين يضحك حتى يستلقي.
حدثنا يونس بن عبد الرحيم الديلي ثنا ضمرة حدثنا السري قال: ترك ابن سيرين أربعين ألف درهم ربح شك فيها فتركها.
قال: فسمعت سليمان التيمي يقول: ما سمعت أحدا من أهل العلم شك فيها.
حدثنا سلمة حدثنا أحمد حدثنا عبد الرزاق عن معمر عن أيوب عن محمد قال: كنت أسمع الحديث من عشرة المعنى والحد واللفظ مختلف.
حدثني أبو بشر حدثنا معاذ أخبرنا ابن عون قال: كانت لمحمد سومة واحدة.
حدثنا أبو بشر حدثنا سعيد بن عامر قال: سمعت هشام بن حسان يقول: ترك محمد بن سيرين أربعين ألف درهم في شيء ما يرون به اليوم بأسا.
حدثنا سعيد بن أسد حدثنا ضمرة عن رجاء قال: كان الحسن يجيء إلى السلطان ويعيبهم، وكان ابن سيرين لا يجيء إلى السلطان ولا يعيبهم.
أبو قلابة الجرمي حدثنا سليمان بن حرب حدثنا حماد عن أيوب عن مسلم بن يسار قال: لو كان أبو قلابة من العجم لكان موبذ موبذان.
حدثنا سليمان بن حرب ثنا حماد عن أيوب عن أبي رجاء مولى أبي قلابة قال: كان أبو قلابة عند عمر بن عبد العزيز فسألهم عن القسامة، فذكر حديثا طويلا.
قال فقال عنبسة بن سعيد: سبحان الله.
قال فقال أبو قلابة: أتتهمني يا عنبسة ؟ قال: لا ولكن هذا الجند لا يزال بخير ما أبقاك الله بين أظهرهم.
حدثني سعيد بن أسد ثنا ضمرة عن علي بن أبي حملة قال: قدم علينا مسلم بن يسار دمشق فقالوا له: يا أبا عبد الله لو علم الله إن بالعراق من هو أفضل منك لأتانابه، فجعل يقول: كيف لو رأيتم عبد الله بن زيد الجرمي أبا قلابة، فما ذهبت الأيام والليالي حتى أتانا الله بأبي قلابة.
حدثنا إبراهيم بن محمد حدثنا الحارث بن عمير عن أيوب عن أبي قلابة قال: مثل القاضي كمثل رجل يسبح في البحر فكم عسى يسبح حتى يغرق.
وقال: فطلب أبو قلابة للقضاء فهرب.
حدثنا سليمان بن حرب ثنا حماد بن زيد عن أيوب عن أبي قلابة قال: أقمت بالمدينة ثلاثة ومالي بها حاجة إلا رجل كان في ضيعة له وبلغني عنه حديث انتظرته أن يقدم فأسأله عنه.
حدثنا سليمان ثنا حماد عن أيوب عن أبي قلابة: بعد منا شباب قبل الطاعون فقال لي أهاليهم: لو كلمتهم.
قال: فقلت: دعهم عسى أن يموتوا بخلاتهم، فجاء الطاعون فماتوا جميعا.
قال: قال علي بن المديني: اسم أبي المهلب عمرو بن معاوية.
حدثني أبو بشر حدثنا سعيد بن عامر حدثنا صالح بن رستم قال: قال أبو قلابة لأيوب إذا أحدث الله لك علما فأحدث لله عبادة، ولا تكونن إنما همك أن تحدث به الناس.
حدثنا سليمان بن حرب ثنا حماد عن أيوب عن أبي قلابة حدثتني أم الدرداء أن أبا الدرداء كان يجيء بعدما يصبح فيقول أعندكم غداء، فأن لم يجد قال فأنا إذا صائم.
وبه عن أيوب قال: كان أبو قلابة يعتكف في مسجد قومه، وكان لا يلقى له فيه حصير ولا شيء، وكان يجلس ناحية، وكان يبيت ليلة الفطر حتى يغدو إلى مصلاه من موضع اعتكافه.
قال أيوب: وغدوت عليه يوم أفطر وفي حجره جويرية مزينة ظننت أنها ابنته فاعتنقها ثم مضى إلى المصلى.
حدثنا أبو عمر النمري حدثنا حماد قال أيوب: وجدت أعلم الناس بالقضاء أشد الناس منه فرارا وأشدهم منه فرقا، ثم قال: وما أدركت أحدا كان أعلم بالقضاء من أبي قلابة لا أدري ما محمد بن سيرين.
فكان يراد على القضاء فيفر إلى الشام مرة ويفر إلى اليمامة مرة، وكان إذا قدم البصرة كان كالمستخفي حتى يخرج.
حدثنا أبو النعمان حدثنا حماد قال: زعم أيوب قال: مرض أبو قلابة بالشام فأتاه عمر بن عبد العزيز يعوده فقال: يا أبا قلابة تشدد لا تشمت بنا المنافقين.
حميد بن عبد الرحمن الحميري حدثنا عمرو بن مرزوق أخبرنا شعبة عن قتادة قال: كان حميد بن عبد الرحمن عند الحسن، فسئل الحسن عن قوله قد جعل ربك تحتك سريا قال: فقال الحسن: سريا نبيا.
فقال حميد: يا أبا سعيد إنما هو الجدول.
فقال الحسن: تغلبنا عليك الأمراء.
حدثنا سعيد حدثنا أبو عوانة عن قتادة عن الحسن أنه قرأ قد جعل ربك تحتك سريا قال قد كان سريا وكان وكان.
فقال له حميد بن عبد الرحمن الحميري: يا أبا سعيد إنما هو جدول.
قال غلبنا عليك الأمراء.
حدثنا عيسى بن محمد أخبرنا أزهر عن ابن عون عن محمد قال: قال حميد بن عبد الرحمن: اردده بعيه أحب إلي من أن أتكلف له ما لا أعلم.
حدثنا سلمة عن أحمد حدثنا حجاج حدثنا شعبة عن منصور بن زاذان عن ابن سيرين قال: كان حميد بن عبد الرحمن الحميري أفقه أهل البصرة قبل أن يموت بعشر سنين.
حسان بن أبي سنان حدثني سعيد بن أسد حدثنا ضمرة عن رجاء بن أبي سلمة قال: قلت لحسان بن أبي سنان: أما تحدث نفسك بالفاقة ؟ قال: بلى.
قال: فأقول لها يا نفس إذا كان ذلك أخذت المسحاة فجلست مع الفعلة فأصبت دانقا أو دانقين فتعيشين به فتسكن.
قال ابن شوذب: كان حسان بن أبي سنان رجلا من تجار أهل البصرة له شريك بالبصرة وهو مقيم بالأهواز يجهز على شريكه بالبصرة، ثم يجتمعان على رأس كل سنة يتحاسبان، ثم يقتسمان الربح فكان يأخذ قوته من ربحه ويتصدق بما بقي، وكان صاحبه يبني الدار ويتخذ الأرضين.
قال: فقدم حسان قدمة البصرة ففرق ما أراد أن يفرق، فذكر له أهل بيت لم تكن حاجتهم ظهرت.
فقال: أما كنتم تخبرونا.
قال: فاستقرض لهم ثلثمائة درهم فبعث بها إليهم.
عامر بن عبد الله بن عبد قيس العنبري حدثنا سعيد ضمرة عن رجاء بن أبي سلمة عن ابن عون وابن سيرين قال: حمل حمران مولى عثمان بن عفان بعامر بن عبد الله الذي يقال له ابن عبد قيس إلى زياد فقال: إنه لا يأكل اللحم ولا ينكح النساء، وقيل له يا شبيه إبراهيم فسكت، فنازعه حمران بين يدي زياد، فقال له حمران: لا أكثر الله فينا ضربك.
فقال له عامر: بل أكثر الله فينا ضربك حتى تكونوا خياطين ودباغين واساكفين.
قال ابن سيرين: وذاك ضرب إذا تكلموا جاء منهم هذا يعني إذا غضبوا.
حدثنا عمرو بن عاصم حدثنا همام عن قتادة قال: سأل عامر ابن عبد الله ربه أن يهون عليه الطهور في الشتاء، فكان يؤتى بالماء له بخار، وسأل ربه أن ينزع شهوة النساء من قبله، فكان لا يبالي رجلا لقي أم انثى، وسأل ربه أن يحول بين الشيطان وبين قلبه في الصلاة فلم يقدر على ذلك، وكان إذا غزا فيقال له: إن هذه الأجمة يخاف عليك فيها الأسد.
قال: إني لأستحي من ربي أن أخشى غيره.
حدثنا عبد الله بن عثمان أنبأ عبد الله أخبرنا جعفر بن حيان عن طريف ابن شهاب قال: ذكرت للحسن قول عامر: لئن تختلف في الأسنة أحب إلي من أن أجد ما تذكرون أي في الصلاة .
فقال الحسن: ما اصطنع الله ذلك عندنا.
حدثنا عبد الله بن عثمان أخبرنا عبد الله أخبرنا ابن عون عن محمد عن معقل بن يسار قال: كان أول ما عرفت به عامر بن عبد الله العنبري أني رأيته فوصف قريبا من رحبة سليم وهو على دابة ورجل من أهل الدمة يظلم، فنهى عنه فلما أبوا قال: كذبتم والله لا تكلم ذمة الله اليوم وأنا شاهد فنزل فخلصه.
قال: فلما كان بعد ذلك أتيته في منزله وكان الناس يقولون إن عامرا لا يأكل اللحم ولا يتزوج النساء ولا يمس بشرة أحد ويقول إني مثل إبراهيم، فلما دخلت عليه أخرج يده من تحت البرنس حتى أخذ بيدي، فقلت: هذه واحدة.
فلما تحدثنا قلت: إن الناس يقولون إنك لا تأكل اللحم ولا تأكل السمن، ولا تتزوج النساء، وتقول إني مثل إبراهيم ؟ قال: أما قولهم إني لا آكل اللحم فأن هؤلاء قد صنعوا في الذبائح شيئا لا أدري ما هو، فإذا اشتهيت اللحم أخذنا شاه فاشتريت لنا فذبحناها فأكلنا من لحمها.
وأما قولهم إني لا آكل السمن فأني لا آكل ما يجيء من ها هنا وآكل ما يجيء من ها هنا.
وأما قولهم أني لا أتزوج النساء فأنما هي نفس واحدة فقد كادت تغلبني.
وأما قولهم أني قلت إني مثل إبراهيم، فإني قد قلت: إني لأرجو أن يجعلني الله مع النبيين والصديقين والشهداء والصالحين.
حدثني عيسى بن محمد حدثنا أزهر عن ابن عون عن محمد عن معقل بن يسار قال: أول ما عرف بيني وبين عامر بن عبد الله لقيته عند نصارى الذمة، وقد جلس رجل من أهل الكوفة يكلمهم فيه أن يخلوا عنه فمال برحله فنزل فقال: كذبتم والله لا تظلم ذمة الله اليوم وأنا شاهد.
قال: فلم يزل بهم حتى أفلته.
ورماه الناس بتلك الخصال فقالوا إنه لا يأكل السمن ولا يأكل اللحم ولا يمس ببشرته أحد، ولا يصلي في المساجد ولا يتزوج النساء ويقول إني مثل إبراهيم.
فأتيته وهو قاعد في المسجد فأخذ بيدي وصافحني، فذكر نحوه.
وزاد: وأما قولهم إني لا أصلي في المساجد فأني إذا كان يوم الجمعة انطلقت وصليت مع الناس الجمعة، ثم أحب أن أصلي بعد ها هنا.
حدثنا عبد الله بن عثمان أخبرنا عبد الله بن المبارك أخبرنا عبد الرحمن ابن يزيد حدثني بلال بن سعد أن عامر بن عبد قيس وشي به إلى زياد وقال غيره: ابن عامر فقالوا: إن ها هنا رجلا يقال له: ما إبراهيم خير منك فيسكت، وقد ترك النساء، فكتب فيه إلى عثمان، فكتب إليه أن أنفه إلى الشام على قتب، فلما جاءه الكتاب أرسل إلى عامر فقال له: أنت الذي قيل لك: ما إبراهيم خير منك فسكت ؟ قال: والله ما سكوتي إلا تعجبا لوددت أني كنت غبارا على قدميه يدخل بي الجنة.
قال: ولم تركت النساء ؟ قال: أما والله ما تركتهن إلا إني قد علمت أنه متى تكن أمرأة فعسى أن يكون ولد، ومتى يكون ولد تشعب الدنيا قلبي، فأحببت التخلي من ذلك.
فأجلاه على قتب إلى الشام، فلما قدم أنزله معاوية معه الخضراء، وبعث إليه جارية فأمرها أن تعلمه ما حاله، فكان يخرج في السحر فلا تراه إلا بعد العتمة، ويبعث إليه معاوية بطعامه فلا يعرض لشيء منه ويجيء معه بكسر فيجعلها في ماء، ثم يأكل منها ويشرب من الماء، ثم يقوم فلا يزال ذلك مقامه حتى يسمع النداء فيخرج فلا تراه إلى مثلها فكتب معاوية إلى عثمان يذكر له حاله، فكتب إليه: أن أجعله أول داخل وآخر خارج، ومر له بعشرة من الرقيق وعشرة من الظهر.
فلما أتي معاوية بالكتاب أرسل إليه فقال: إن أمير المؤمنين كتب إلي آمر لك بعشرة من الرقيق.
فقال: إن علي شيطانا فقد غلبني فكيف أجمع علي عشرة قال: وأمر لك بعشرة من الظهر.
قال: أن معي لبغلة واحدة وإني لمشفق أن يسألني الله عز وجل فضل ظهرها يوم القيامة.
قال: وأمرني أن أجعلك أول داخل وآخر خارج قال: لا أرب لي في ذلك.
قال: فحدثنا بلال بن سعد عمن رأى عامرا بأرض الروم على بغلته تلك يركبها عقبة ويحمل المهاجرين عقبة.
قال: وحدثنا بلال بن سعد أنه كان إذا قفل غازيا يتوسم الرفاق فإذا رأى رفقة توافقه قال: يا هؤلاء إني أريد أن أصحبكم على أن تعطوني من أنفسكم ثلاث خلال.
فيقولون: ما هن ؟ قال: أكون لكم خادما لا ينازعني أحد منكم الخدمة، وأكون مؤذنا لا ينازعني أحد منكم الآذان، وأنفق عليكم بقدر طاقتي.
فإذا قالوا نعم انضم إليهم، فأن نازعه أحد منهم شيئا من ذلك رحل عنهم إلى غيرهم.
حدثنا سعيد بن منصور حدثنا خلف بن خليفة حدثني رجل من أهل البصرة يقال له إسحق عن عنبسة الخواص قال: لما قدم عبد الله بن عامر على البصرة أميرا قال: يا أهل البصرة اكتبوا لي في كل خمسة رجلا من القراء أشاورهم في أمري، وأستعين بهم على ما ولاني الله، وأطلعهم على سري.
فكتب له أبان بن مطر العدوي وكان قد بكى حتى ذهب بصره، وكتب له غزوان رجل من بني رقاش وكان قد حلف أن لا يضحك حتى يعلم حيث يصيره الله، وكتب له جابر بن أسيد من غطفان، وكتب له عامر بن عبد قيس العنبري، وكتب له النعمان بن شوال العبدي.
فلما دخلوا عليه قال لهم: أنتم القراء قد أمرت لكم بألفين ألفين وكذا وكذا من جريب.
فأجابه النعمان بن شوال وخلوه والجواب وكان من أسن القوم فقال: يا أيها الأمير ألنا خاصة أم لأهل البصرة عامة ؟ قال: بل لكم خاصة لا يسع هذا المال أهل البصرة.
قال: فتقول صدقة فأن كانت صدقة لا تدخل لنا بطوننا ولا تعلولنا جلودنا، وإنما يأخذ العامل ثمن عمله، ولا حاجة لنا فيها.
قال: ألا أراني طعانا أخرج من عندي.
فقال له: إنك ما عهدتني للأمراء زوارا، ثم أقبل على عامر فقال: قد أمرت لك بألفين وكذا وكذا من جريب.
فقال: انظر إلى الكاتبين الذين على باب المسجد فهم أفقر مني.
قال: فأني قد أخذت ألا يحجب لي عن باب.
قال: عليك بسعد بن قرحاء فأنه أغشى للأمراء به مني.
قال: انظر أي امرأة شئت حتى ازوجكها.
قال: أيها الأمير الرجل إذا كانت له المرأة وولد شغل ذلك قلبه.
قال: نعم.
قال: فلا حاجة لي فيها اجعل الهم هما واحدا حتى ألقى ربي.
حدثنا سعيد حدثنا خلف بن خليفة ثنا أبو هاشم عن عامر بن عبد قيس قال: وجدت أمر الدنيا يصير إلى أربع، إلى المال والنساء ولا حاجة بالمال والنساء، والنوم والأكل وأيم الله لو استطعت لأضرن بهما.
حدثنا عبد الله بن عثمان أخبرنا عبد الله أنبأ السري بن يحيى عن الحسن قال: قال عامر لقوم ذكروا الدنيا قال: وإنكم لتهتمون أما والله لئن استطعت لأجعلنها هما واحدا.
قال: ففعل ذلك والله حتى لحق بالله.
قال: وأخبرنا عبد الله أنبأ معمر حدثني محمد بن واسع عن أبي العلاء يزيد بن عبد الله بن الشخير أخبرني ابن عامر بن عبد قيس أن عامرا كان يأخذ العطاء فيجعله في طرف ثوبه ولا يلقاه أحد من المساكين إلا أعطاه، فأذا دخل بيته رمى به إليهم فيعدونها فيجدونها سواء كما أعطاها.
حدثنا عيسى بن محمد أخبرنا أزهر عن ابن عون عن محمد قال: كتب أبو موسى الأشعري إلى عامر بن عبد قيس: بسم الله الرحمن الرحيم من عبد الله إلى عامر بن عبد الله الذي يدعى عبد قيس.
أما بعد فأني عهدتك على أمر فأن كنت على الذي عهدت فاتق الله ودم، وإن كنت تغيرت فاتق الله وعد.
حدثنا عبد الله بن عثمان أخبرنا عبد الله ثنا جعفر بن سليمان عن الجريري قال: أتى رجل إلى عامر بن عبد قيس فقال: ادع الله لي ؟ فقال: أتيت رجلا قد عجز عن نفسه، ولكن أطع الله يا ابن أخي يغفر الله لك.
حدثنا سليمان بن حرب ثنا حماد عن هشام عن الحسن قال: قال عامر بن عبد الله: وجدت الدنيا أربع خصال، النساء واللباس والطعام والنوم، فأما النساء فوالله ما أبالي امرأة رأيت أو جدارا، وأما اللباس فوالله ما أبالي ما واريت به عورتي، وأما الطعام والنوم فقد غلباني إلا أن أصيب منهما والله لأضرن بهما ما استطعت.
قال: قال الحسن: ففعل والله.
أبو داؤد الأعمى حدثنا عمرو بن عاصم ثنا همام قال: كنا عند قتادة، فدخل نفيع أبو داؤد الأعمى، فلما خرج من عنده قال له بعض من حضره: إن هذا يزعم أنه لقي ثمانين رجلا ممن بايع تحت الشجرة، وكذا وكذا بدريا.
قال: فقال قتادة: أدركت هذا وهو لغلام يسأل عبد بن عامر، وكان يجالسه ألقى بيده إلى التهلكة فأخبره، فقال أبو هريرة: كلا لكنه التمس هذه الآية ومن الناس من يشري نفسه ابتغاء مرضاة الله والله رؤوف بالعباد .
صلة بن أشيم حدثنا عبد الله بن عثمان أخبرنا عبد الله أخبرنا عبد الرحمن بن يزيد ابن جابر قال: بلغنا أن رسول الله صلى الله عليه وسلم كان يقول: يكون في أمتي رجل يقال له صلة بن أشيم يدخل الجنة بشفاعته كذا وكذا.
حدثنا عبد الله بن عثمان أخبرنا عبد الله ثنا جرير بن حازم ثنا حميد بن هلال عن صلة بن أشيم العدوي قال: خرجت في بعض قرى نهر تيري أسير على دابتي في زمان فيوض الماء؛ فأنا أسير على مسناة الماء على حى، فسرت يوما لا أجد شيئا آكله فاشتد جوعي.
قال: فلقيني علج يحمل على عنقه شيئا.
فقلت: ضعه.
فوضعه فإذا خبز، فقلت: أطعمني منه.
قال: نعم إن شئت ولكنه شحم خنزير.
قال: فلما قال ذلك تركته ومضيت، ثم لقيت آخر يحمل على عنقه طعاما فقلت: أطعمني ؟ قال: تزودت هذا لكذا وكذا من يوم فأن أخذت منه شيئا أضررت بي وأجعتني.
فتركته، ثم مضيت فوالله إني لأسير إذ سمعت خلفي وجبة كخواته الطير يعني صوت طيرانه فالتفت فأذا شيء ملفوف في سب أبيض أي خمار فنزلت إليه فإذا دوخلة من رطب في زمان ليس في الأرض رطبة.
فأكلت منه فلم آكل رطبا أطيب منه، وشربت من الماء ثم لففت ما بقي منه وركبت الفرس وحملت نواهن معي.

ست سنوات ثم شرع بعد ذلك يزاول التدريس والاملاء، في مختلف العلوم وشتى الفنون فقال متحدثا عن نفسه متحدثا بنعمة الله أنه رزق التبحر في سبعة علوم: التفسير والفقه والحديث والنحو والمعاني والبيان والبديع على طريقة العرب البلغاء لا على طريقة العجم وأهل الفلسفة.
وكان رحمه الله يقول أيضا إنه بلغ الاجتهاد إذ قال: وقد كملت عندي الآن آلات الاجتهاد وبحمد الله تعالى أقول ذلك متحدثا بنعمة الله تعالى لا فخر، ولو شئت أن أكتب في كل مسألة مصنفا بأقوالها وأدلتها النقلية والقياسية ومداركها ونقوحها وأجوبتها والموازنة بين اختلاف المذاهب فيها لقدرت على ذلك من فضل الله مصنفاته لم يدع السيوطي فناإلا وكتب فيه، وبدأ في التأليف في سن مبكرة إذ ذكر المترجمون له أنه شرع في التصنيف سنة ست وستين وثمانمائة هجرية وكان أول شئ ألفه في التفسير وهو تفسير للاستعاذة والبسملة وقد عرضه على شيخ الاسلام علم الدين البلقيني فأجازه وكتب له تقريظا حسنا، ثم توالى بعد ذلك تأليفه.
وقد اختلف البالحثون في عدد المصنفات التي أثرى بها الحافظ الجلال السيوطي المكتبة اختلف الباحثون في عدد المصنفات التي أثرى بها الحافظ الجلال السيوطي المكتبة الاسلامية فمنهم من يرى أنها تبلغ إحدى وستين وخمسائة وهو ما ذهب إليه فلوجل وأما ما ذهب إليه بوركلمان فقد عدله خمسة عشر وأربعمائة كتاب.
ولقد حدثنا رجل فاضل أنه ألف كتابا للحافظ السيوطي تكلم عنه وترجم له وعد مصنفاته حتى بلغت ستأ وألف كتاب وهذا إن دل إنما يدل على سعة يتحره كما ذكرنا.
وهنا أورد بعض مصنفات هذا الامام الجليل.
فمن أهم تصانيفة على سبيل المثال لا الحصر: الاخبار المروية في سبب وضع العربية.
الاشباه والنظائر في النحو.
الافتراح في علم أصول النحو.
الالفاظ المعربة.
البهجة المرضية في شرح الالفية.
الفريده.
وهي ألفية وله شرح عليها.
التارج في إعراب شكل المهناج.
المصاعد العلية في القواعد النحوية.
النكت على الالفية والشافية والشذور والنزهة.
المزهر في علوم اللغة.
السيف الصقيل في حواشي ابن عقيل.
الشمعة المضيئة شرح كافية ابن مالك.
تعريف الاعجم بحروف المعجم.
جمع الجوامع في النحو.
رفع السنة في نصب الزنة.
شرح جمع الجوامع.
شرح القصيدة الكافية في التعريف.
شرح تصريف العزى.
شرح لمعة الاشراف في الاشتقاق.
شذا العرف في إثبات المعنى للحرب.
شرح شواهد المغني.
شرح أبيات تلخيص المفتاح.
عقود الجمان في علم المعاني والبيان.
فجر الثمد في إعراب أكمل الحمد.
قطر الندى في ورود الهمزة للندى.
نكت على التلخيص يسمى الافصاح.
نكت على شرح الشواهد لليعني.
نظم البديع في مدح خير شفيع.
الدر المنثور في التفسير بالمأثور.
تناسق الدرر في تناسب السور.
المعاني الدقيقة في إدراك الحقيقة.
إتمام النعمة في اختصاص الاسلام بهذه الامة.
الديباح على صحيح مسلم بن الحجاج.
كشف الغطاء على موطأ مالك.
تنوير السافرة عن أمور الآخرة.
البدور السافرة عن أمور الآخرة.
نتيجة الفكر في الجهر بالذكر.
مسالك الحنفا في إسلام والدي المصطفى.
نشر العلمين في إحياء الابوين الشريفين.
ذم القضاء.
ذم زيادة الامراء.
التنفيس عن ترك الافتاء والتدريس.
الاحاديث الحسان في فضل الطيلسان.
طي اللسان عن ذم الطيلسان.
التضلع في معنى المتقنع.
عين الاصابة في ما استدركته عائشة على الصحابة.
الاحتفال بالاطفال.
الاوج في خبر عوج.
الوديك في الديك.
الوثوث في فوائد البرغوث.
مختصر النهاية لابن الاثير.
الينبوع فيما زاد على الروضة من الفروع.
مختصر الخادم.
شرح الروض لابن المقرى.
وغير ذلك مما حوته كتب التراجم.
ثناء العلماء عليه لم أجد ترجم لهذا الامام إلا وقد شهد له بالبراعة والتبحر، ولقد أثنى عليه شيوخه وأقرانه وتلاميذه والعلماء من بعده ممن قرأ كتبه.
فيقول أبو الحسنات محمد محمد عبد الحلي اللكنوي في حواشيه على الموطأ بعد أن ذكر السيوطي: وتصاننفه كلها مشتملة على فوائد لطيفة وفرائد شريفة تشهد كلها بتبحره وسعة نظره ودقة فكره وأنه حقيق بأن يعد من مجددي الملة المحمدية في بدء المائة العاشرة وآخر التعاسعة كما ادعاه بنفسه وشهد بكونه حفيا به ممن جاء بعده كعلي القارئ المكي في المرآة.
انقطاعه عن التدريس والقضاء والافتاء انقطع الشيخ رحمه الله عن التدريس والافتاء لما بلغ أربعين سنة من عمره وأخذ في التجرد والانقطاع لله تعالى والاشتغال ووالاعراض عن الدنيا وأهلها كأنه لم يعرف أحدا منهم وشرع في تحرير مؤلفاته التي سبقت الاشارة إليها وألف رسالة يعتذر فيها عن التدريس سماها التنفيس في الاعتذار عمن ترك الافتاء والتدريس .
وأقام رحمه الل في روضه المقياس فلم يتحول منها إلى أن مات.
فيردها، وفي ذات يوم من الايام أرسل له السلطان الغوري خصيا وألف دينار، فرد الالف وأخذ الخصي وأعتقه وجعله خادما في الحجرة النبوية وقال لقاصده لا تعد تأتينا قط بهدية فإن الله تعالى أغنانا عن مثل ذلك، وقيل له مرة إن بعض الاولياء كان يتردد أسلم لدين المسلم.
وقد طلبه السلطان مرارا يحضر إليه وألف كتابا سماه ما رواه الاساطين في عدم التردد إلى السلاطين.
.
وفاته توفي رضي الله عنه في سحر ليلة الجمعة تاسع جمادى الاولى سنة إحدى وعشرة وتسعمائة في منزله بروضة المقياس عن عمر بلغ اثنين وستين عاما وكان له مشهد عظيم، ودفن في حوش قوصون خارج باب القرافة، وصلي عليه بدمشق بالجامع الاموي يوم الجمعة، وقيل أخذ الناس قميصه وقبعته فاشترى بعض الناس قميصه من الناس بخمسة دنانير للتبرك به وباع قبعته بثلاثة دنانير لذلك أيضا.
وقد رثاه عبد الباسط بن خليل الحنفي بقوله: مات جلال الدين غيث الورى مجتهد العصر إمام الوجود وحافظ السنة مهدي الهدى ومرشد الضال بنفع يعود فيا عيون انهملي بعده ويا قلوب انفطري بالوقود واظلمي يا دنيا إذ حق ذا بل حق أن ترعد فيك الرعود وحق للضوء بأن ينطفى وحق للقائم فيك القعود وحق للنور بأن يختفى ولليالي البيض أن تبقى سود وحق للناس بأن يحزنوا بل حق أن كل بنفس يجود وحق للاجيال خسرا وأن تطوى السماء طيا كيومالوعود وأن يفور الماء والارض ان تميد وعم المصاب الوجود مصيبة حلت فحلت بنا وأرثت نار اشتعال الوجود صبرنا الله عليها وأولاده نعيما حل دار الخلود والله يقول الحق ويهدي السبيل كتاب منتقى الينبوع فيما زاد على الروضة من الفروع تأليف الحافظ جلال الدين السيوطي بسم الله الرحمن الرحيم فرع: قال في شرح المهذب: من البدع المنكرة ما يفعل في كثير من البلدن من إيقاد العظيمة السرف في ليالي معروفة من السنة كليلة نصف شعبان فيحصل بسبب ذلك مفاسد كثيرة.
منها: مضاهاة جلوس المجوسي في الاعتناء بالنار والاكثار منها.
ومنها: إضاعة المال في غير وجهه.
ومنها: ما يترتب على ذلك في كثير من المساجد من اجتماع الصبيان وأهل اليطالة ولعبهم ورفع أصواتهم ولقربانهم المساجد وانتهاك حرمتها وحصول أساخ فيها وغير ذلك من المفاسد التي يجب صيانه المسجد من أفادها .
انتهى.
قال ابن العماد: ومن المفاسد أيضا ما يفعل في الجوامع من إيقاد الفناديل وتركها إلى أن تطلع الشمس وترتفع، وهو من فعل اليهود في كنائسهم كما نبه على ذلك الشيخ زين الدين الكناني وأكثر ما يفعل ذلك في يوم العيد وهو حرام.
قال: ويشبه ذلك وقود الشمع الكثير ليلة عرفة، وقد ذكر النووي في شرح المهذب أنه حرام شديد التحريم.
وقال ابن الحاج في المدخل: ليس للانسان في المسجد إلا موضع قيامه وسجوده وجلوسه وما زاد على ذلك فلسائر المسلمين فإذا بسط لنفسه شيئا ليصلي عليه احتاج لاجل سعة ثوبه أن يبسط شيئا كثيرا ليعم ثوبه على سجادته فيكون في سجادته اتساع فيمسك بسبب ذلك موضع رجلين أو نحوهما إن سلم من الكبر من أنه لا يضم إلى سجادته أحدا.
قال فإن لم يسلم من ذلك وولى الناس عنه وتباعدوا منه هيبة لكمه وثوبه وتركهم وهو لم بالقرب إليه فيمسك ما هو أكثر من ذلك فيكون غاصبا لذلك القدر من المسجد فيقع بسبب ذلك في المحرم المتفق عليه المنصوص عن صاحب الشريعة صلى الله عليه وسلم حيث قال: من غصب شبرا من الارض طوقه يوم القيامة إلى سبع أرضين وذلك الموضع الذي أمسكه بسبب قماشه وسجادته ليس للمسلمين به حاجة في الغالب إلا وقت الصلاة وهو في وقت الصلاة وهو في وقت الصلاة غاصب له فيقع في هذا الوعيد بسبب قماشه وسجادته وزيه، فإن بعث بسجادته إلى المسجد في أول الوقت أو قبله ففرشت له هناك وقعد هو إلى أن يمثلئ المسجد بالناس ثم يأتي كان غاصبا لذلك الموضع الذي عملت السجادة فيه لانه ليس له أن يحجره وليس لاحد فيه إلا موضع صلاته انتهى.
فرع: قال الشيخ عز الدين بن عبد السلام في القواعد : وأما فضيلة المساجد فليست راجعة إلى أجرامها ولا إلى اعراض قامت بأجرامها وإنما ترجع فضيلتها إلى مقصودها من إقامة الجماعات والجمعات فيها وذلك الاعتكاف فيها، ولذلك منع من البيع والشراء فيها، وإيداع الامكان والازمان لهذه الفضائل كإيداع الانبياء والرسل النبوة والرسالة ليست إلا جودا من الله ولذلك قالت الرسل لقومهم إن نحن إلا بشر مثلهم ولكن الله يمن على من يشاء من عباده وكذلك سائر الاوصاف الشراف لم يضعها الرب سبحانه في من شاء من عباده لمعنى اقتضاها واستدعاها بل ذلك من فضل الله يؤتيه من يشاء، كذلك من من به من المعارف والاحوال وحسن الاخلاق، ولم يكن ذلك إلا فضلا من فضله وجودا من جوده على من يشاء من عباده.
وكذلك الامكان والازمان أودع الله في بعضها فضلا لاجودله في غيرها مع القطع بالتماثل والمساواة.
وكذلك الاجسام التي فضلت بأعراضها كالذهب والفضة وسائر الجواهر النفيسة.
فرع: قال ابن العماد: قال بعض مشايخنا: الابخر ومن به صنان مستحكم حكمه حكم من أكل الثوم والبصل في منع دخول المسجد وأولى، وفي فتاوى ابن تيمية وبه صرح المالكية أن من بالجذام والبرص وهو من سكان المدارس والرباطات أزعج وأخرج لقوله صلى الله عليه وسلم لا يورد عاهة على مصح .
قال ابن العماد: وعلى هذا فيمنع من به برض أو جذام أو صنان مستحكم أو يخر من الجماعات والجمعات ولا يمنع وحده خلف الصفوف ولا يمنع الغير من الصلاة معه وللغير من الوقوف معه ويمنع المجذوم والارص من الشرب من السقايا المسبلة في المساجد وغيرها للحديث السابق، وحكم من رائحة ثيابه كريهة كثياب الزياتين والدباغين ونحو هم حكم آكل الثوم .
وقد نقل الخصوصي مسألة الابخر ومن به صنان عن شيخه البلقيني فهو الذي أشار به ابن العماد قال: ويستحب لقاصد المسجد أن يتوضا في بيته لحديث: قال الله تعالى إن بيوتي في أرضى المساجد وإن زواري فيها عمارها وطوبى لعبد تطهر في بيته زارني في بيتي انتهى.
قال الزركشي: يجوز دخول الذمي المسجد بلا إذن لحاجة إلى مسلم أو حاجة مسلم إليه.
ذكره الروياني وفيه نظر .
انتهى.
قال في شرح المهذب: جاء في دخول الحمام عن السلف آثار متعارضة في الاباحة والكراهة.
وأما أصحابنا فكلا مهم فيه قليل وممن تكلم فيه من أصحابنا الامام الفقيه الحافظ أبو بكر السمعاني: جملة القول في دخول الحمام أنه مباح للرجال بشرط الستر وغض البصر ومكروه للنساء إلا لعذر من نفاس أو مرض.
وللداخل آداب: منها أن ينذكر بحره حر النار ويستعيذ بالله من حرها ويسأله الجنة وأن يكون قصده التنظيف والتطهير دون التنعيم والترفه.
وأن لا يدخله إذا رأى فيها عاريا، ويستغفر الله إذا خرج ويصلي ركعتين.
وقال الغزالي في الاحياء: لا بأس بدخول الحمام، دخل أصحاب رسول الله صلى الله عليه وسلم حمامات الشام، وعلى داخله واجبات وسنن فعليه واجبات في عورته صونها عن نظر غيره ومسه فلا يتعاطى أمرها وإزالة وسخها إلا بيده، وواجبات في عورة غيره أن يغض بصره عنها وأن ينهاه عن كشفها، لان النهى عن النكرات واجب فعليه ذلك وليس عليه القبول .
قال: ولا يسقط الانكار إلا لخوف ضرر أشتم أو نحوه، ولا يسقط عنه بظنه أنه لا يفيد.
قال: ولهذا صار الحزم في هذه الازمان ترك دخول الحمام إذ لا يخلو عن عوراث مكشوفة لا سيما ما فوق العانة وتحت السرة، ولهذا يستحب إخلاء الحمام.
قال: والسنن عشرة: النية بأن لايدخل عبثا ولا لغرض من الدنيا بل بقصد التنظيف المحبوب، وأن يعطي الحمام أجرة قبل دخوله، ويقدم رجله اليسرى في دخوله قائلا بسم الله الرحمن الرحيم أعوذ بالله من الرجس النجس الخبث المخبث الشيطان الرجيم، وأن يدخل وقت الخلوة أو يتكلف إخلاء الحمام، فإنه وإن لم يكن في الحمام إلا أهل الدين والمحتاطون في العورات، ثم لا يخلو الناس في الحركات عن اكتشاف العوارت فيقع عليها البصر.
وأن لا يعجل بدخول البيت الحار حتى يعرق في الاول، وأن لا يكثر صب الماء بل يقتصر على قدر الحاجة فهو المأذون فيه، وأن يذكر بحرارته نار جهنم لشبهه بها، وأن لا يكثر الله إذا فرع على هذه النعمة وهي النظافة، ويكره من جهة الطب صب الماء البارد على الرأس عند الخروج من الحمام وشربه، ولا بأس بقوله لغيره عافاك الله، ولا بالمصافحة ولا بأن يدلكه غيره يعني في غير العورة.
انتهى.
قال ابن عبد السلام: وليس له أن يقيم به أكثر مما جرت به العادة .
قلت: وروى أبو نعيم في الطب عن أبي هريرة قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم غسل القدمين بالماء البادر بعد الخروج من الحمام أمان من الصداع .
فرع: سئل الشيخ عز الدين بن عبد السلام عن الرجل يدخل الحمام فيجلس بمعزل عن الناس إلا أنه يعرف بالعادة أن يكون معه في الحمام من هو كاشف عروته فهل يجوز له حضوره على هذه الحالة أم لا ؟ فأجاب: يجوز حضور الحمام، فإن قدر عن الانكار أنكر فيكون مأجورا على إنكاره وإن عجز على الانكار أنكر بقلبه فيكون مأجورا على كراهته، ويحفظ بصره عن العورات ما استطاع ولا يلزمه الانكار، إلا في السوءتين لان العلماء الختلفوا في قدر العورة فقال بعضهم: لا عورة إلا في السوء تين إلا أن يكون فاعل ذلك معتقدا لتحريمه فينكر عليه حينئذ، وما زال الناس يقلدون العلماء في مسائل الخلاف ولا ينكر عليهم ولا يجوز للشافعي أن ينكر على المالكي فيما يعتقد الشافعي تحريمه والمالكي تخليله ، وكذلك سائر مذاهب العلماء اللهم إلا أن يكون ذلك المذهب بعيد المأخوذ بحيث يجب نفضه فينكر حينئذ على الذاهب إليه وعلى من يقلده .
انتهى.
وسئل عما يعتاده الوعاظ من قص بعض الشعر لمن تاب من ذنوبه على أيديهم، ومن حلق جميع الرأس هل لهم مستند في ذلك أو هو بدعة ؟ فأجاب: أما خلق الرأس من غير النسك فإن كان لمرض فهو ضرب من التداوي المأمور به، وإن كان لغير عذر فهو مباح والمساعدة عليه محبوبة إذا كان تداويا، وجائزة إن كان مباحا، وقد كان الغالب على الصحابة قصا الشعر، ولذلك كان الحلق من شعار الخوارج وليس تعاطي ذلك بمحرم.
أما القص فهو على وفق كان عليه الرسول صلى الله عليه وسلم وأصحابه رضي الله عنهم، فإنه فعله الشيخ بالتائب كان مساعدا له على عليه الرسول صلى الله عليه وسلم وأصحابه وليس ذلك ركنا من أركان التوبة ولا شرطا من شروطها.
والبدع أضرب منها: أحدها: ما دلت الشريعة على أنه مندوب أو واجب ولم يفعل مثله في العصر الاول فهذا بدعة حسنة.
الثانية: ما دلت الشريعة على تحريمه أو كراهته مع كونه لم يعهد العصر الاول فهذا بدعة قبيحة.
الثالث: ما دلت الشريعة على إباحته مع كونه لم يعهد في العصر الاول، فهذا من البدع المباحة، وقص الشعر على وفق السنة ليس بمكروه ولا من البدع.
وأما الحلق الذي تمس الحاجة إليه فلا بأس به أبضا .
وقد أتي رسول الله صلى الله عليه وسلم بغلام قد حلق بعض رأسه فقال: احلقوه كله أو اتركوه كله .
انتهى.
تم الكتاب بحمد الله تعالى وحسن توفيقه، والحمد لله وحده وصلى الله على سيدنا محمد وعلى آله وصبح وسلم.
روضة الطالبين للامام أبى زكريا يحيى بن شرف النووي الدمشقي المتوفى سنة بسم الله الرحمن الرحيم رب يسر وأعن الحمد لله ذي الجلال والاكرام، والفضل والطول والمنن الجسام، الذي هدانا للاسلام، وأسبغ علينا جزيل نعمه ألطافه العظام، وأنافض علينا من خزائن ملكه أنواعا من الانعام وكرم الادميين وفضلهم على غيرهم من الانام، وجعل فيهم قادة يدعون بأمره إلى دار السلام، واجتبى من لطف به منهم فجعلهم من الاماتل والاعلام، فطهر هم من أنواع الكدر ووضر الآثام، وصيرهم بفضله من أولي النهى والاحكام، ووفقهم للدوام على مراقبته ولزوم طاعته على تكرر السنين والايام، واختار من جميعهم حبيبه وخليله وعبده ورسوله محمدا صلى الله عليه وسلم، فمحا به عبادة الاصنام، وأدحض به آثار الكفر ومعالم الانصاب والازلام، واختصه بالقرآن العزيز المعجز وجوامع الكلام.
فبين صلى الله عليه وسلم للناس ما أرسل به من أصول الديانات والآداب، وفروع الاحكام، وغير ذلك مما يحتاجون إليه على تعاقب الاحوال والاعوام، صلى الله وسلم عليه وعلى جميع الانبياء والملائكة وآله كل وأتباعهم الكرام، صلوات متضاعفات دائمات بلا انفصام.
أحمده أبلغ الحمد وأكمله وأعظمه وأتمه وأشمله، وأشهد أن لا إله إلا الله اعتقادا لربوبيته، إذعانا لجلاله وعظمته وصمديته، وأشهد أن محمدا، عبده ورسوله المصطفى من خليقته، والمختار المجتبى من بريته، صلى الله عليه وسلم وزاده شرفا وفضلا لديه وكرم.
أما بعد: فإن الاشتغال بالعلم من أفضل القرب وأجل الطاعات، وأهم أنواع الخير وآكد العبادات، وأولى ما أنفقت فيه نفائس الاوقات، وشمر في إدراكه والتمكن فيه أصحاب الانفس الزكيات، وبادر إلى الاهتمام به المسارعون إلى المكرمات، وسارع إلى التحلي به مستبقو الخيرات، وقد تظاهر على ما ذكرته جمل ما آيات القرآن الكريمات ، والاحاديث الصحيحة النبوية المشهورات ، ولا ضرورة إلى الاطناب بذكرها هنا لكونها من الواضحات الجليات.
وأهم أنواع العلم في هذه الازمان الفروع الفقهيات، لافتقار جميع الناس إليها في جميع الحالات، مع أنها تكاليف محضة فكانت من أهم المهمات.
وقد أكثر العلماء من أصحابنا الشافعيين وغيرهم من العلماء من التصنيف في الفروع من المبسوطات والمختصرات ، وأودعوا فيها من الاحكام والقواعد والادلة وغيرها من النفائس الجليلات، ما هو معلوم مشهور عند أهل العنايات.
وكانت مصنفات أصحابنا رحمهم الله في نهاية من الكثرة فصاوت منتشرات، مع ما هي عليه من الاختلاف في الاختبارات، فصار لا يحقق المذهب من أجل ذلك إلا أفراد من الموفقين الغوضين المطلعين أصحاب الهمم العاليات، فوفق الله سبحانه وتعالى، وله الحمد من متأخري أصحابنا من جمع هذه الطرق المختلفات، ونقح المذهب أحسن تنقيح، وجمع منتشره بعبارات وجيزات، وحوى جميع ما وقع له من الكتب المشهورات، وهو إلامام الجليل المبرز المتضلع من علم المذهب أبو القاسم الرافعي ذو التحقيقات ، فأتى في كتاب شرح الوجيز بما لا كبير مزيد عليه من الاستيعاب مع الايجاز والاتقان وإيضاح العبارات، فشكر الله الكريم له سعيه وأعظم له المثوبات، وجمع بينن وبينه مع أحبابنا في دار كرامته مع أولى الدرجات وقد عظم انتفاع أهل عصرنا بكتابه لما جمعة من جميل الصفات، ولكنه كبير الحجم لا يقدر على تحصيله أكثر الناس في معظم الاوقات.
فألهمني الله سبحانه وله الحمد أن أختصره في قليل من المجلدات، فشرعت فيه قاصدا تسهيل الطريق إلى الانتفاع به لاولي الرغبات، أسلك فيه إن شاء الله طريقة متوسطة بين المنالغة في الاختصار والايضاح فإنها من المطلوبات، وأحذف الادلة في معظمه وأشير إلى الخفي منها إشارات، وأستوعب جميع فقه الكتاب حتى الوجوه الغربية المنكرات، وأقتصر على الاحكام دون المؤاخذات اللفظيات، وأضم إليه في أكثر المواطن تفريعات، وتتمات، وأذكر مواضع يسيرة على الامام الرافعي فيها استدراكات ، منبها على ذلك قائلا في أوله: قلت: وفي آخره: والله أعلم في جميع الحالات.
وألتزم ترتيب الكتاب إلا نادرا لغرض من المقاصد الصالحات، وأرجو إن تم هذا الكتاب أن من حصله أحاط بالمذهب وحصل له أكمل الوثوق به أدرك حكم جميع ما يحتاج إليه من المسائل الواقعات.
وما أكره غريبا من الزيادات، غير مضاف إلى قائله، قصدت به الاختصار، وقد بينتها في شرح المهذب وذكرتها فيه مضافات.
وحيث أقول: على الجديد، فالقديم خلافه، أو: القديم، فالجديد خلافه، أو: على قول أو وجه، فالصحيح خلافه.
وحيث أقول: على الصحيح أو الاصح، فهو من الوجهين.
وحيث أقول: على الاظهر، أو: المشهور، فهو من القولين.
وحيث أقول: على المذهب، فهو من الطريقين أو الطرق.
وإذا ضعف الخلاف، قلت: على الصحيح، أو المشهور.
وإذا قوي، قلت: الاصح، أو الاظهر، وقد أصرح ببيان الخلاف في بعض المذكورات.
واستمدادي المعونة والهداية والتوفيق والصيانة في جميع أموري من رب الارضين والسموات.
أسأله التوفيق لحسن النيات، الاعانة على جميع أنواع الطاعات.
وتيسيرها والهداية لها دائما في ازدياد حتى الممات.
وأن يفعل ذلك بوالدي ومشايخي وأقربائي وإخواني وسائر من أحبه ويحبني فيه وجميع المسلمين والمسلمات، وأن يجود علينا برضاه ومحبته ودوام طاعته وغير ذلك من وجوه المسرات وأن لا ينزع منا ما وهبه لنا ومن به علينا من الموهوبات، من وجوه أجمعين، وكل من يقرأ هذا الكتاب به، وأن يجزان لنا العطيات، وأن يطهر قوبنا والاعراض عما سواه في جميع اللحظات.
اعتصمت بالله، توكلت على الله، ما شاء الله، لا حول ولا قوة إلا بالله.
وحسبي الله ونعم الوكيل، وله الحمد والنعمة، وبه التوفيق والعصمة.
بسم الله الرحمن الرحيم كتاب الطهارة باب الماء الطاهر قال الله تعالى: وأنزلنا من السماء ماء طهورا .
المطهر للحدث والخبث من المائعات، الماء المطلق خاصة، وهو العاري عن الاضافة اللازمة.
وقيل: الباقي على وصف خلقته.
وأما المستعمل في رفع حدث ، فطاهر، وليس بطهور على المذهب.
وقيل: طهور في القديم.
والمستعمل في نقل الطهارة، كتجديد الوضوء، والاغسال المسنونة ، والغسلة الثانية، والثالثة، وماء المضمضة، طهور على الاصح.
وأما ما اغتسلت به كتابية عن حيض لتحل لمسلم ، فإن قلنا: لا يجب إعادة الغسل إذا أسلمت، فليس بطهور.
وإن أوجبناها وهو الاصح فوجهان، الاصح أنه ليس بطهور، وما تطهر به لصلاة النفل، فمستعمل، وكذا ما تطهر به الصبي على الصحيح.
والمستعمل الذي لا يرفع الحدث، لا يزيل النجس على الصحيح.
والمستعمل في النجس إذا قلنا: إنه طاهر، لا يرفع الحدث على الصحيح.
ولو جمع المستعمل فبلغ قلتين، عاد طهورا في الاصح، كما لو انغمس جنب في قلتين، فإنه طهور بلا خلاف .
ولو انغمس جنب فيما دون قلتين حتى عم جميع بدنه، ثم نوى ، ارتفعت جنابته بلا خلاف، وصار الماء في الحال مستعملا بالنسبة إلى غيره على الصحيح.
ومقتضى كلام الاصحاب أنه لا يصير مستعملا بالنسبة إلى المنغمس حتى يخرج منه، وهو مشكل.
وينبغي أن يصير مستعملا لارتفاع الحدث.
ولو انغمس فيه جنبان، ونويا معا بعد تمام الانغماس، ارتفعت جنابتهما بلا خلاف، ولو نوى الجنب قبل تمام الانغماس، إما في أول الملاقاة، وإما بعد غمس بعض البدن، ارتفعت جنابة الجزء الملاقي بلا خلاف، ولا يصير الماء مستعملا، بل له أن يتم الانغماس ويرتفع عن الباقي على الصحيح المنصوص.
وقال الخضري : يصير مستعملا، فلا ترتفع عن الباقي.
قلت: ولو انغمس جنبان، ونوى أحدهما قبل صاحبه، ارتفعت جنابة الناوي، وصار مستعملا بالنسبة إلى الآخر على الصحيح.
وإن نويا معا بعد غمس جزء منهما، ارتفع عن جزءيهما، وصار مستعملا بالنسبة إلى باقيهما على الصحيح.
والله أعلم.
وما دام الماء مترددا على العضو، لا يثبت له حكم الاستعمال.
قلت: وإذا جرى الماء من عضو المتوضئ إلى عضو، صار مستعملا، حتى لو انتقل من إحدى اليدين إلى الاخرى، صار مستعملا، وفي هذه الصورة وجه شاذ محكي في باب التيمم.
من البيان أنه لا يصير، لان اليدين كعضو.
ولو انفصل من بعض أعضاء الجنب إلى بعضها، فوجهان، الاصح عند صاحبي الحاوي و البحر : لا يصير.
والراجح عند الخراسانيين يصير، وبه قطع جماعة منهم.
وقال إمام الحرمين : إن نقله قصدا، صار، وإلا،

إنها اللمسة التي تستجيش مشاعر كل قلب فيه ذرة من خير وفيه بذرة من صلاح وفيه أثارة من التطلع إلى مقام كريم في صحبة كريمة في جوار الله الكريم .
.
وهذه الصحبة لهذا الرهط العلوي .
.
إنما هي من فضل الله .
فما يبلغ إنسان بعمله وحده وطاعته وحدها أن ينالها .
.
إنما هو الفضل الواسع الغامر الفائض العميم .
ويحسن هنا أن نعيش لحظات مع صحابة رسول الله صلى الله عليه وسلم وهم يتشوقون إلى صحبته في الآخرة وفيهم من يبلغ به الوجد ألا يمسك نفسه عند تصور فراقه .
.
وهو صلى الله عليه وسلم بين ظهرانيهم .
فتنزل هذه الآية:فتندي هذا الوجد وتبل هذه اللهفة الوجد النبيل .
واللهفة الشفيفة: قال ابن جرير:حدثنا ابن حميد حدثنا يعقوب السقمي عن جعفر بن أبى المغيرة عن سعيد بن جبير .
قال:جاء رجل من الأنصار إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم وهو محزون .
فقال له النبى صلى الله عليه وسلم: يا فلان .
ما لي أراك محزونا فقال:يا نبي الله .
شيء فكرت فيه .
فقال: ما هو قال:نحن نغدو عليك ونروح .
ننظر إلى وجهك ونجالسك .
وغدا ترفع مع النبيين فلا نصل إليك .
.
فلم يرد عليه النبي صلى الله عليه وسلم شيئا .
فأتاه جبريل بهذه الآية: ومن يطع الله والرسول فأولئك مع الذين أنعم الله عليهم من النبيين .
.
الآية فبعث النبي صلى الله عليه وسلم فبشره .
وقد رواه أبو بكر بن مردويه مرفوعا بإسناده عن عائشة رضي الله عنها قالت: جاء رجل إلى النبي صلى الله عليه وسلم فقال:يا رسول الله .
إنك أحب إلي من نفسي وأحب إلى من أهلي وأحب إلي من ولدي .
وإني لأكون في البيت فأذكرك فما أصبر حتى آتيك فأنظر إليك .
وإذا ذكرت موتيوموتك عرفت أنك إذا دخلت الجنة رفعت مع النبيين وإن دخلت الجنة خشيت ألا أراك .
فلم يرد عليه النبي صلى الله عليه وسلم حتى نزلت: ومن يطع الله والرسول فأولئك مع الذين أنعم الله عليهم من النبيين والصديقين والشهداء والصالحين وحسن أولئك رفيقا .
.
وفي صحيح مسلم من حديث عقل بن زياد عن الأوزاعي عن يحيى بن كثير عن أبى سلمة بن عبد الرحمن عن ربيعة بن كعب الأسلمي أنه قال:كنت أبيت عند رسول الله صلى الله عليه وسلم فأتيته بوضوئه وحاجته .
فقال لي: سل .
فقلت يا رسول الله أسألك مرافقتك في الجنة .
فقال: أو غير ذلك .
قلت:هو ذاك .
قال: فأعني على نفسك بكثرة السجود .
وفي صحيح البخاري من طرق متواترة عن جماعة من الصحابة أن رسول الله صلى الله عليه وسلم سئل عن الرجل يحب القوم ولما يلحق بهم فقال: المرء مع من أحب .
.
قال أنس:فما فرح المسلمون فرحهم بهذا الحديث .
.
لقد كان الأمر يشغل قلوبهم وأرواحهم .
.
أمر الصحبة في الآخرة .
.
وقد ذاقوا طعم الصحبة في الدنيا وإنه لأمر يشغل كل قلب ذاق محبة هذا الرسول الكريم .
.
وفي الحديث الأخير أمل وطمأنينة ونور .
.
.
وفي التفسير الوسيط : التفسير الوسيط ج / ص روى المفسرون فى سبب نزول هاتين الآيتين روايات منها ما أخرجه ابن جرير عن سعيد بن جبير قال : جاء رجل من الأنصار إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم وهو محزون .
فقال له النبى صلى الله عليه وسلم : يا فلان مالى أراك محزونا؟ فقال الرجل : يا نبى الله شئ فكرت فيه .
فقال ما هو؟ قال : نحن نغدو عليك ونروح ننظر إلى وجهك ونجالسك .
وغدا ترفع مع النبين فلا نصل إليك .
فلم يرد النبى صلى الله عليه وسلم شيئا .
فأتاه جبريل بهذه الآية .
ومن يطع الله والرسول .
الخ .
قال : فبعث إليه النبى صلى الله عليه وسلم فبشره .
والمعنى : ومن يطع الله بالانقياد لأمره ونهيه ، ويطع والرسول فى كل ما جاء به من ربه فأولئك المطيعون مع الذين أنعم الله عليهم بالنعم التى تقصر العبارات عن تفصيلها وبيانها .
وقوله : من النبيين والصديقين والشهدآء والصالحين بيان للمنعم عليهم الذين سيكون المطيع فى صحبتهم ورفقتهم .
أى : فأولئك المتصفون بتمام الطاعة لله تعالى ولرسوله صلى الله عليه وسلم ، يكونون يوم القيامة فى صحبة الأنبياء الذين أرسلهم مبشرين ومنذرين؛ فبلغوا رسالته ونالوا منه سبحانه أشرف المنازل .
وبدأ سبحانه بالنبيين لعلو درجاتهم ، وسمو منزلتهم على من عداهم من البشر .
وقوله والصديقين جمع صديق وهم الذين صدقوا بكل ما جاء به الرسول صلى الله عليه وسلم تصديقا لا يخالجه شك ، ولا تحوم حوله ريبة ، وصدقوا فى دفاعهم عن عقيدتهم تمسكهم بها ، وسارعوا إلى ما يرضى الله بدون تردد أو تباطؤ .
وقوله والشهدآء جمع شهيد .
وهم الذين استشهدوا فى سبيل الله ، ومن أجل إعلاء دينه وشريعته .
وقوله والصالحين جمع صالح .
وهم الذين صلحت نفوسهم ، واستقامت قلوبهم وأدوا ما يجب عليهم نحو خالقهم ونحو أنفسهم ونحو غيرهم .
هؤلاء هم الأخيار الأطهار الذين يكون المطيعون لله ولرسوله فى رفقتهم وصحبتهم .
قال الفخر الرازى : وليس المراد بكون من أطاع الله وأطاع الرسول مع النببين والصديقين .
.
كون الكل فى درجة واحدة ، لأن هذا يقتضى التسوية فى الدرجة بين الفاضل والمفضول .
وأنه لا يجوز .
بل المراد كونهم فى الجنة بحيث يتمكن كل واحد منهم من رؤية الآخر ، وإن بعد المكان ، لأن الحجاب إذا زال شاهد بعضهم بعضا : وإذا أرادوا الزيارة والتلاقى قدروا عليه .
فهذا هو المراد من هذه المعية .
ثم قال : وقد دلت الآية على أنه لا مرتبة بعد النبوة فى الفضل والعلم إلا هذا الوصف .
وهو كون الإنسان صديقا ولذا أينما ذكر فى القرآن الصديق والنبى لم يجعل بينهما واسطة كما قال تعالى فى صفة إدريس إنه كان صديقا نبيا وقوله تعالى وحسن أولئك رفيقا تذييل مقرر لما قبله مؤكد للترغيب فى العمل الصالح الذى يوصل المسلم إلى صحبة هؤلاء الكرام .
وقوله وحسن فعل مراد به المدح ملحق بنعم .
ومضمن معنى التعجب من حسنهم .
واسم الإشارة أولئك يعود إلى كل صنف من هذه الأصناف الأربعة وهم النبيون ومن بعدهم .
والرفيق : هو المصاحب الذى يلازمك فى عمل أو سفر أو غيرهما .
وسمى رفيقا لأنك ترافقه ويرافقك ويستعين كل واحد منكما بصاحبه فى قضاء شئونه .
وهو مشتق من الرفق بمعنى لين الجانب ، ولطف المعاشرة .
ولم يجمع ، لأن صيغة فعيل يستوى فيها الواحد وغيره .
والمعنى وحسن كلو احد من أولئك الأخيار وهم الأنبياء ومن بعدهم رفيقا ومصاحبا فى الجنة لأن رفقة كل واحد منهم تشرح الصدور ، وتبهج النفوس .
والمخصوص بالمدح محذوف أى : كل واحد من المذكورين رفيقا أو وحسن المذكورون أو الممدحون رفيقا ، لأن حسن لها حكم نعم .
وقوله أولئك فاعل حسن .
ورفيقا تمييز .
قال صاحب الكشاف وقوله وحسن أولئك رفيقا فيه معنى التعجب كأنه قيل : وما أحسن أولئك رفيقا .
ولاستقلاله بمعنى التعجب قرئ وحسن بسكون السين .
واسم الإشارة ذلك فى قوله ذلك الفضل من الله يعود إلى ما ثبت للمطيعين من أجر جزيل ، ومزيد هداية ، وحسن رفقة .
وهو مبتدأ .
وقوله الفضل صفته ، والجار والمجرور متعلق بمحذوف خبره .
أى : ذلك الفضل العظيم كائن من الله تعالى لامن غيره .
وقوله وكفى بالله عليما تذييل قصد به الإشارة إلى أن أولئك الأخيار .
الذين قدموا أحسن الأعمال ، واستحقوا أفضل الجزاء ، وإن لم يعلمهم الناس فإن الله تعالى يعلمهم ، وقد كافأهم بما يستحقون .
أى : كفى به سبحانه عليما بمن يستحق فضله وعطاءه وبمن لا يستحق ، فهو سبحانه ما دام يعلم أحوال عباده وسيحاسبهم على أعمالهم ، فجدير بالعاقل أن يرغب فى الطاعة وأن ينفر من المعصية .
هذا ، وقد وردت أحاديث كثيرة تشير إلى أن المؤمنين الصادقين سيكونون يوم القيامة مع أولئك الذين أنعم الله عليهم من النبيين والصديقين والشهداء والصالحين .
ومن هذه الأحاديث ما أخرجه الإمام مسلم فى صحيح عن ربيعة بن كعب الأسلمى أنه قال .
كنت أبيت مع رسول الله صلى الله عليه وسلم فأتيته بوضوئه وحاجته فقال لى .
سل .
فقلت أسألك مرافقتك فى الجنة .
فقال أو غير ذلك؟ قلت : هو ذاك .
قال : فأعنى على نفسك بكثرة السجود .
ومنها ما رواه الإمام عن سهل بن معاذ بن أنس عن أبيه أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال : من قرأ ألف آية فى سبيل الله ، كتب يوم القيامة مع النبين والصديقين والشهداء والصالحين وحسن أولئك رفيقا .
ومنها ما رواه الترمذى عن أبى سعيد الخدرى قال : قال رسول الله صلى الله عليه وسلم التاجر الصدوق الأمين مع النبيين والصديقين والشهداء .
قال ابن كثير : وأعظم من هذا كله بشارة ، ما ثبت فى الصحيح والمساند وغيرهما من طرق متواترة عن جماعة من الصحابة أن رسول الله صلى الله عليه وسلم سئل عن الرجل يجب القوم ولما يلحق بهم؟ فقال المرء مع من أحب .
قال أنس : فما فرح المسلمون فرحهم بهذا الحديث .
وبذلك نرى أن هاتين الآيتين الكريمتين قد بشرتا المطيعين لله ولرسوله بأحسن البشارات ، وأرفع الدرجات .
شراء الآخرة بالدنيا قال تعالى : فليقاتل في سبيل الله الذين يشرون الحياة الدنيا بالآخرة ومن يقاتل في سبيل الله فيقتل أو يغلب فسوف نؤتيه أجرا عظيما سورة النساء وقال ابن كثير رحمه الله : ثم قال تعالى: فليقاتل أي: المؤمن النافر في سبيل الله الذين يشرون الحياة الدنيا بالآخرة أي: يبيعون دينهم بعرض قليل من الدنيا، وما ذلك إلا لكفرهم وعدم إيمانهم.
ثم قال تعالى: ومن يقاتل في سبيل الله فيقتل أو يغلب فسوف نؤتيه أجرا عظيما أي: كل من قاتل في سبيل الله سواء قتل أو غلب وسلب فله عند الله مثوبة عظيمة وأجر جزيل، كما ثبت في الصحيحين وتكفل الله للمجاهد في سبيله، إن توفاه أن يدخله الجنة، أو يرجعه إلى مسكنه الذي خرج منه نائلا ما نال من أجر أو غنيمة.
وفي الظلال : فليقاتل في سبيل الله فالإسلام لا يعرف قتالا إلا في هذا السبيل .
لا يعرف القتال للغنيمة ولا يعرف القتال للسيطرة .
ولا يعرف القتال للمجد الشخصي أو القومي إنه لا يقاتل للاستيلاء على الأرض ولا للاستيلاء على السكان .
.
لا يقاتل ليجد الخامات للصناعات والأسواق للمنتجات أو لرؤوس الأموال يستثمرها في المستعمرات وشبه المستعمرات تفسير ابن كثير ج / ص في ظلال القرآن ج / ص إنه لا يقاتل لمجد شخص .
ولا لمجد بيت .
ولا لمجد طبقة .
ولا لمجد دولة ولا لمجد أمة .
ولا لمجد جنس .
إنما يقاتل في سبيل الله .
لإعلاء كلمة الله في الأرض .
ولتمكين منهجه من تصريف الحياة .
ولتمتيع البشرية بخيرات هذا المنهج وعدله المطلق بين الناس مع ترك كل فرد حرا في اختيار العقيدة التي يقتنع بها .
.
في ظل هذا المنهج الرباني الإنساني العالمي العام .
.
وحين يخرج المسلم ليقاتل في سبيل الله بقصد إعلاء كلمة الله وتمكين منهجه في الحياة .
ثم يقتل .
.
يكون شهيدا .
وينال مقام الشهداء عند الله .
.
وحين يخرج لأي هدف آخر غير هذا الهدف لا يسمى شهيدا ولا ينتظر أجره عند الله بل عند صاحب الهدف الأخر الذي خرج له .
.
والذين يصفونه حينئذ بأنه شهيد يفترون على الله الكذب ويزكون أنفسهم أو غيرهم بغير ما يزكي به الله الناس .
افتراء على الله فليقاتل في سبيل الله بهذا التحديد .
.
من يريدون أن يبيعوا الدنيا ليشتروا بها الآخرة .
ولهم حينئذ فضل من الله عظيم في كلتا الحالتين:سواء من يقتل في سبيل الله ومن يغلب في سبيل الله أيضا: ومن يقاتل في سبيل الله فيقتل أو يغلب فسوف نؤتيه أجرا عظيما .
.
بهذه اللمسة يتجه المنهج القرآني إلى رفع هذه النفوس وإلى تعليقها بالرجاء في فضل الله العظيم في كلتا الحالتين .
وأن يهون عليها ما تخشاه من القتل وما ترجوه من الغنيمة كذلك فالحياة أو الغنيمة لا تساوي شيئا إلى جانب الفضل العظيم من الله .
كما يتجه إلى تنفيرها من الصفقة الخاسرة إذا هي اشترت الدنيا بالآخرة ولم تشتر الآخرة بالدنيا ولفظ يشري من ألفاظ الضد فهي غالبا بمعنى يبيع فهي خاسرة سواء غنموا أو لم يغنموا في معارك الأرض .
وأين الدنيا من الآخرة وأين غنيمة المال من فضل الله وهو يحتوي المال فيما يحتويه ويحتوي سواه وفي التفسير الوسيط : الفاء فى قوله فليقاتل للإفصاح عن جواب شرط مقدر .
أى إن أبطأ هؤلاء المنافقون والذين فى قلوبهم مرض وتأخروا عن الجهاد والقتال ، فليقاتل المؤمنون الصادقون الذين يشرون أى يبيعون الحياة الدنيا بكل متعها وشهواتها من أجل الحصول على رضا الله تعالى فى الآخرة .
وقوله في سبيل الله تنبيه إلى أن هذا النوع من القتال هو المعتد به عند الله تعالى ، لأن المؤمن الصادق لا يقاتل من أجل فخر أو مغنم أو اغتصاب حق غيره ، وإنما يقاتل من أجل أن تكون كلمة الله هى العليا وكلمة الذين كفروا هى السفلى .
وقوله ومن يقاتل في سبيل الله فيقتل أو يغلب فسوف نؤتيه أجرا عظيما بيان للثواب العظيم الذى أعده الله تعالى للمجاهدين .
أى : ومن يقاتل فى سبيل الله ومن أجل علاء دينه ، فيستشهد ، أو يكون له النصر على عدوه ، فسوف نؤتيه أجرا عظيما لا يعلم مقداره إلا الله تعالى .
.
.
وإنما اقتصر سبحانه على بيان حالتين بالنسبة للمقاتل وهى حالة الاستشهاد وحالة الغلبة على العدو ، للإشعار بأن المجاهد الصادق لا يبغى من جهاده إلا هاتين الحالتين ، فهو قد وطن نفسه حالة جهاده على الاستشهاد أو على الاتصال على أعداء الله ، ومتى وطن نفسه على ذلك فى قتاله ، وأخلص فى جهاده .
وقدم سبحانه القتل على الغلب؛ للإيذان بأن حرص المجاهد المخلص على الاستشهاد فى سبيل الله ، أشد من حرصه على الغلب والنصر .
والتعبير بسوف فى قوله فسوف نؤتيه أجرا عظيما لتأكيد الحصول على الأجر العظيم فى المستقبل .

لما استعبراه ووصفاه بالإحسان ، افترض ذلك فوصل به وصف نفسه بما هو فوق علم العلماء ، وهو الإخبار بالغيب ، وأنه ينبئهما بما يحمل إليهما من الطعام في السجن قبل أن يأتيهما ويصفه لهما ، ويقول : اليوم يأتيكما طعام من صفته كيت وكيت ، فيجدانه كما أخبرهما ، وجعل ذلك تخلصا إلى أن يذكر لهما التوحيد ويعرض عليهما الإيمان ويزينه لهما ، ويقبح إليهما الشرك بالله ، وهذه طريقة على كل ذي علم أن يسلكها مع الجهال والفسقة ، إذا استفتاه واحد منهم أن يقدم الهداية والإرشاد والموعظة والنصيحة أولا ، ويدعوه إلى ما هو أولى به وأوجب عليه مما استفتى فيه ثم يفتيه بعد ذلك ، وفيه أن العالم إذا جهلت منزلته في العلم فوصف نفسه بما هو بصدده وغرضه أن يقتبس منه وينتفع به في الدين لم يكن من باب التزيكة بتأويله ببيان ماهيته وكيفيته ؛ لأن ذلك يشبه تفسير المشكل والإعراب عن معناه ذالكما إشارة لهما إلى التأويل ، أي ذلك التأويل والإخبار بالمغيبات مما علمنى ربى وأوحي به إلي ولم أقله عن تكهن وتنجم إنى تركت يجوزأن يكون كلاما مبتدأ ، وأن يكون تعليلا لما قبله .
أي علمني ذلك وأوحي إلي ؛ لأني رفضت ملة أولئك واتبعت ملة الأنبياء المذكورين وهي الملة الحنيفية ، وأراد بأولئك الذين لا يؤمنون : أهل مصر ومن كان الفتيان على دينهم ، وتكريرهم للدلالة على أنهم خصوصا كافرون بالآخرة ، وأن غيرهم كانوا قوما مؤمنين بها ، وهم الذين على ملة إبراهيم ، ولتوكيد كفرهم بالجزاء تنبيها على ما هم عليه من الظلم والكبائر التي لا يرتكبها إلا من هو كافر بدار الجزاء ، ويجوز أن يكون فيه تعريض بما مني به من جهتهم حين أودعوه السجن ، بعد ما رأوا الآيات الشاهدة على براءته ، وأن ذلك ما لا يقدم عليه إلا من هو شديد الكفر بالجزاء وذكر آباءه ليريهما أنه من بيت النبوة بعد أن عرفهما أنه نبي يوحى إليه ، بما ذكر من إخباره بالغيوب ليقوي رغبتهما في الاستماع إليه واتباع قوله : ما كان لنا ما صح لنا معشر الأنبياء أن نشرك بالله أي شيء كان من ملك أو جني أو إنسي ، فضلا أن نشرك به صنما لا يسمع ولا يبصر ، ثم قال ذالك التوحيد من فضل الله علينا وعلى الناس أي على الرسل وعلى المرسل إليهم ؛ لأنهم نبهوهم عليه وأرشدوهم إليه ولاكن أكثر الناس المبعوث إليهم لا يشكرون فضل الله فيشركون ولا ينتبهون وقيل : إن ذلك من فضل الله علينا لأنه نصب لنا الأدلة التي ننظر فيها ونستدل بها .
وقد نصب مثل تلك الأدلة لسائر الناس من غير تفاوت ، ولكن أكثر الناس لا ينظرون ولا يستدلون اتباعا لأهوائهم ، فيبقون كافرين غير شاكرين .
ياصاحبى السجن ءأرباب متفرقون خير أم الله الواحد القهار ما تعبدون من دونه إلا أسمآء سميتموهآ أنتم وءابآؤكم مآ أنزل الله بها من سلطان إن الحكم إلا لله أمر ألا تعبدوا إلا إياه ذالك الدين القيم ولاكن أكثر الناس لا يعلمون يوسف : يا صاحبي السجن .
.
.
.
.
ياصاحبى السجن يريد يا صاحبي في السجن ، فأضافهما إلى السجن كما تقول : يا سارق الليلة ، فكما أن الليلة مسروق فيها غير مسروقة ، فكذلك السجن مصحوب فيه غير مصحوب ، وإنما المصحوب غيره وهو يوسف عليه السلام ، ونحوه قولك لصاحبيك : يا صاحبي الصدق فتضيفهما إلى الصدق ، ولا تريد أنهما صحبا الصدق ، ولكن كما تقول رجلا صدق ، وسميتهما صاحبين لأنهما صحباك .
ويجوز أن يريد : يا ساكني السجن ، كقوله : أصحاب النار وأصحاب الجنة الحشر : متفرقون خير يريد التفرق في العدد والتكاثر .
يقول أأن تكون لكما أرباب شتى ، يستعبدكما هذا ويستعبدكما هذا خير لكما أم أن يكون لكما رب واحد قهار لا يغالب ولا يشارك في الربوبية ، بل هو القهار الغالب ، وهذا مثل ضربه لعبادة الله وحده ولعبادة الأصنام ما تعبدون خطاب لهما ولمن على دينهما من أهل مصر إلا أسماء يعني أنكم سميتم ما لا يستحق الإلهية آلهة ، ثم طفقتم تعبدونها ، فكأنكم لا تعبدون إلا أسماء فارغة لا مسميات تحتها .
ومعنى سميتموها سميتم بها .
يقال : سميته بزيد ، وسميته زيدا ما أنزل الله بها أي بتسميتها من سلطان من حجة إن الحكم في أمر العبادة والدين ألا لله ثم بين ما حكم به فقال أمر ألا تعبدوا إلا إياه ذالك الدين القيم الثابت الذي دلت عليه البراهين .
ياصاحبى السجن أمآ أحدكما فيسقى ربه خمرا وأما الا خر فيصلب فتأكل الطير من رأسه قضى الا مر الذى فيه تستفتيان يوسف : يا صاحبي السجن .
.
.
.
.
أما أحدكما يريد الشرابي فيسقى ربه سيده .
وقرأ عكرمة فيسقي ربه أي يسقي ما يروي به على البناء للمفعول .
روي أنه قال للأول : ما رأيت من الكرمة وحسنها هو الملك وحسن حالك عنده ؛ وأما القضبان الثلاثة فإنها ثلاثة أيام تمضي في السجن ، ثم تخرج وتعود إلى ما كنت عليه ، وقال للثاني : ما رأيت من السلال ثلاثة أيام ثم تخرج فتقتل قضى الامر قطع وتم ما تستفتيان فيه من أمركما وشأنكما .
فإن قلت : ما استفتيا في أمر واحد ، بل في أمرين مختلفين ، فما وجه التوحيد ؟ قلت : المراد بالأمر ما اتهما به من سم الملك وما سجنا من أجله ، وظنا أن ما رأياه في معنى ما نزل بهما ، فكأنهما كانا يستفتيانه في الأمر الذي نزل بهما أعاقبته نجاة أم هلاك ، فقال لهما : قضي الأمر الذي فيه تستفتيان ، أي : ما يجر إليه من العاقبة ، وهي هلاك أحدهما ونجاة الآخر .
وقيل : جحدا وقالا : ما رأينا شيئا ، على ما روي أنهما تحالما له ، فأخبرهما أن ذلك كائن صدقتما أو كذبتما .
وقال للذى ظن أنه ناج منهما اذكرنى عند ربك فأنساه الشيطان ذكر ربه فلبث فى السجن بضع سنين يوسف : وقال للذي ظن .
.
.
.
.
ظن أنه ناج الظان هو يوسف إن كان تأويله بطريق الاجتهاد ، وإن كان بطريق الوحي فالظان هو الشرابي ، ويكون الظن بمعنى اليقين اذكرنى عند ربك صفني عند الملك بصفتي ، وقص عليه قصتي لعله يرحمني وينتاشني من هذه الورطة فأنساه الشيطان فأنسى الشرابي ذكر ربه أن يذكره لربه .
وقيل فأنسي يوسف ذكر الله حين وكل أمره إلى غيره بضع سنين البضع ما بين الثلاث إلى التسع ، وأكثر الأقاويل على أنه لبث فيه سبع سنين .
فإن قلت : كيف يقدر الشيطان على الإنسان ؟ قلت : يوسوس إلى العبد بما يشغله عن الشيء من أسباب النسيان ، حتى يذهب عنه ويزل عن قلبه ذكره ، وأما الإنساء ابتداء فلا يقدر عليه إلا الله عز وجل ما ننسخ من ءاية أو ننسها البقرة : .
فإن قلت : ما وجه إضافة الذكر إلى ربه إذا أريد به الملك ؟ وما هي بإضافة المصدر إلى الفاعل ولا إلى المفعول ؟ قلت : قد لابسه في قولك : فأنساه الشيطان ذكر ربه ، أو عند ربه فجازت إضافته إليه ، لأن الإضافة تكون بأدنى ملابسة .
أو على تقدير : فأنساه الشيطان ذكر أخبار ربه ، فحذف المضاف الذي هو الإخبار .
فإن قلت : لم أنكر على يوسف الاستعانة بغير الله في كشف ما كان فيه ، وقد قال الله تعالى : وتعاونوا على البر والتقوى المائدة : وقال حكاية عن عيسى عليه السلام من أنصارى إلى الله آل عمران : وفي الحديث .
الله في عون العبد ما دام العبد في عون أخيه المسلم .
من فرج عن مؤمن كربة فرج الله عنه كربة من كربات الآخرة وعن عائشة رضي الله عنها : أن رسول الله صلى الله عليه وسلم لم يأخذه النوم ليلة من الليالي ، وكان يطلب من يحرسه حتى جاء سعد فسمعت غطيطه .
وهل ذلك إلا مثل التداوي بالأدوية والتقوى بالأشربة والأطعمة .
وإن كان ذلك لأن الملك كان كافرا ، فلا خلاف في جواز أن يستعان بالكفار في دفع الظلم والغرق والحرق ونحو ذلك من المضار ؟ قلت : كما اصطفى الله تعالى الأنبياء على خليقته فقد اصطفى لهم أحسن الأمور وأفضلها وأولاها والأحسن والأولى بالنبي أن لا يكل أمره إذا ابتلى ببلاء إلا إلى ربه ، ولا يعتضد إلا به ، خصوصا إذا كان المعتضد به كافرا ؛ لئلا يشمت به الكفار ويقولوا لو كان هذا على الحق وكان له رب يغيثه لما استغاث بنا .
وعن الحسن أنه كان يبكي إذا قرأها ويقول : نحن إذا نزل بنا أمر فزعنا إلى الناس .
وقال الملك إنى أرى سبع بقرات سمان يأكلهن سبع عجاف وسبع سنبلات خضر وأخر يابسات ياأيها الملأ أفتونى فى رؤياى إن كنتم للرؤيا تعبرون يوسف : وقال الملك إني .
.
.
.
.
لما دنا فرج يوسف ، رأى ملك مصر الريان بن الوليد رؤيا عجيبة هالته : رأى سبع بقرات سمان خرجن من نهر يابس .
وسبع بقرات عجاف ، فابتلعت العجاف السمان .
ورأى سبع سنبلات خضر قد انعقد حبها ، وسبعا أخر يابسات قد استحصدت وأدركت ، فالتوت اليابسات على الخضر حتى غلبن عليها ، فاستعبرها فلم يجد في قومه من يحسن عبارتها سمان جمع سمين وسمينة ، وكذلك رجال ونسوة كرام .
فإن قلت : هل من فرق بين إيقاع سمان صفة للميز وهو بقرات دون المميز وهو سبع وأن يقال : سبع بقرات سمانا ؟ قلت : إذا أوقعتها صفة لبقرات .
فقد قصدت إلى أن تميز السبع بنوع من البقرات وهي السمان منهن لا بجنسهن .
ولو وصفت بها السبع لقصدت إلى تمييز السبع بجنس البقرات لا بنوع منها ، ثم رجعت فوصفت المميز بالجنس بالسمن .
فإن قلت : هلا قيل : سبع عجاف على الإضافة ؟ قلت ، التمييز موضوع لبيان الجنس ، والعجاف وصف لا يقع البيان به وحده .
فإن قلت : فقد يقولون : ثلاثة فرسان وخمسة أصحاب ؟ قلت : الفارس والصاحب والراكب ونحوها : صفات جرت مجرى الأسماء فأخذت حكمها وجاز فيها ما لم يجز في غيرها .
ألا تراك لا تقول : عندي ثلاثة ضخام وأربعة غلاظ .
فإن قلت : ذاك مما يشكل وما نحن بسبيله لا إشكال فيه .
ألا ترى أنه لم يقل بقرات سبع عجاف ، لوقوع العلم بأن المراد البقرات ؟ قلت : ترك الأصل لا يجوز مع وقوع الاستغناء عما ليس بأصل ، وقد وقع الاستغناء بقولك سبع عجاف عما تقترحه من التمييز بالوصف .
والعجف : الهزال الذي ليس بعده ، والسبب في وقوع عجاف جمعا لعجفاء وأفعل وفعلاء لا يجمعان على فعال : حمله على سمان ، لأنه نقيضه ، ومن دأبهم حمل النظير على النظير ، والنقيض على النقيض .
فإن قلت : هل في الآية دليل على أن السنبلات اليابسة كانت سبعا كالخضر ؟ قلت : الكلام مبني على انصبابه إلى هذا العدد في البقرات السمان والعجاف والسنابل الخضر ، فوجب أن يتناول معنى الأخر السبع ، ويكون قوله : وأخر يابسات بمعنى وسبعا أخر .
فإن قلت : هل يجوز أن يعطف قوله وأخر يابسات على سنبلات خضر فيكون مجرور المحل ؟ قلت : يؤدي إلى تدافع ، وهو أن عطفها على سنبلات خضر يقتضي أن تدخل في حكمها فتكون معها مميزا للسبع المذكورة ، ولفظ الأخر يقتضي أن تكون غير السبع ، بيانه : أنك تقول : عندي سبعة رجال قيام وقعود ، بالجر ، فيصح ؛ لأنك ميزت السبعة برجال موصوفين بالقيام والقعود ، على أن بعضهم قيام وبعضهم قعود ؛ فلو قلت : عنده سبعة رجال قيام وآخرين قعود ، تدافع ففسد قالت ياأيها الملا كأنه أراد الأعيان من العلماء والحكماء .
واللام في قوله للرؤيا إما أن تكون للبيان ، كقوله وكانوا فيه من الزهدين يوسف : وإماأن تدخل ؛ لأن العامل إذا تقدم عليه معموله لم يكن في قوته على العمل فيه مثله إذا تأخر عنه ، فعضد بها كما يعضد بها اسم الفاعل ، إذا قلت : هو عابر للرؤيا ؛ لانحطاطه عن الفعل في القوة .
ويجوز أن يكون للرؤيا خبر كان ، كما تقول : كان فلان لهذا الأمر إذا كان مستقلا به متمكنا منه .
و تعبرون خبر آخر ، أو حال ، وأن يضمن تعبرون معنى فعل يتعدى باللام ، كأنه قيل : إن كنتم تنتدبون لعبارة الرؤيا .
وحقيقة عبرت الرؤيا ذكرت عاقبتها وآخر أمرها ، كما تقول : عبرت النهر ، إذا قطعته حتى تبلغ آخر عرضه وهو عبره .
ونحوه : أولت الرؤيا إذا ذكرت مآلها وهو مرجعها .
وعبرت الرؤيا بالتخفيف ، هو الذي اعتمده الأثبات ، ورأيتهم ينكرون عبرت بالتشديد والتعبير والمعبر .
وقد عثرت على بيت أنشده المبرد في كتاب الكامل لبعض الأعراب : رأيت رؤيا ثم عبرتها وكنت للأحلام عبارا قالوا أضغاث أحلام وما نحن بتأويل الا حلام بعالمين يوسف : قالوا أضغاث أحلام .
.
.
.
.
أضغاث أحلام تخاليطها وأباطيلها ، وما يكون منها من حديث نفس أو وسوسة شيطان .
وأصل الأضغاث : ما جمع من أخلاط النبات وحزم ، الواحد : ضغث ، فاستعيرت لذلك ، والإضافة بمعنى من أي أضغاث من أحلام والمعنى : هي أضغاث أحلام .
فإن قلت : ما هو إلا حلم واحد ، فلم قالوا : أضغاث أحلام فجمعوا ؟ قلت : هو كما تقول : فلان يركب الخيل ويلبس عمائم الخز ، لمن لا يركب إلا فرسا واحدا وما له إلا عمامة فردة ، تزيدا في الوصف ، فهؤلاء أيضا تزيدوا في وصف الحلم بالبطلان ، فجعلوه أضغاث أحلام .
ويجوز أن يكون قد قص عليهم مع هذه الرؤيا رؤيا غيرها وما نحن بتأويل الاحلام بعالمين إما أن يريدوا بالأحلام المنامات الباطلة خاصة ، فيقولوا : ليس لها عندنا تأويل ، فإن التأويل إنما هو للمنامات الصحيحة الصالحة ، وإما أن يعترفوا بقصور علمهم وأنهم ليسوا في تأويل الأحلام بنحارير .
وقال الذى نجا منهما وادكر بعد أمة أنا أنبئكم بتأويله فأرسلون يوسف : وقال الذي نجا .
.
.
.
.
قرىء : وادكر بالدال وهو الفصيح .
وعن الحسن : واذكر ، بالذال المعجمة .
والأصل تذكر ، أي تذكر الذي نجا من الفتيين من القتل يوسف وما شاهد منه بعد أمة بعد مدة طويلة ، وذلك أنه حين استفتى الملك في رؤياه وأعضل على الملأ تأويلها ، تذكر الناجي يوسف وتأويله رؤياه ورؤيا صاحبه ، وطلبه إليه أن يذكره عند الملك .
وقرأ الأشهب العقيلي بعد إمة بكسر الهمزة ، والإمة النعمة .
قال عدي : ثم بعد الفلاح والملك والإم ة وارتهم هناك القبور أي بعد ما أنعم عليه بالنجاة .
وقرىء : بعد أمه بعد نسيان .
يقال : أمه يأمه أمها ، إذا نسي .
ومن قرأ بسكون الميم فقد خطىء أنا أنبئكم بتأويله أنا أخبركم به عمن عنده علمه .
وفي قراءة الحسن : أنا آتيكم بتأويله فأرسلون فابعثوني إليه لأسأله ، ومروني باستعباره وعن ابن عباس : لم يكن السجن في المدينة .
يوسف أيها الصديق أفتنا فى سبع بقرات سمان يأكلهن سبع عجاف وسبع سنبلات خضر وأخر يابسات لعلى أرجع إلى الناس لعلهم يعلمون يوسف : يوسف أيها الصديق .
.
.
.
.
المعنى فأرسلوه إلى يوسف ، فأتاه فقال يوسف أيها الصديق أيها البليغ في الصدق ، وإنما قال له ذلك لأنه ذاق أحواله وتعرف صدقه في تأويل رؤياه ورؤيا صاحبه حيث جاء كما أول ، ولذلك كلمه كلام محترز فقال لعلى أرجع إلى الناس لعلهم يعلمون لأنه ليس على يقين من الرجوع ، فربما اخترم دونه ولا من علمهم فربما لم يعلموا ، أو معنى لعلهم يعلمون لعلهم يعلمون فضلك ومكانك من العلم ، فيطلبوك ويخلصوك من محنتك .
قال تزرعون سبع سنين دأبا فما حصدتم فذروه فى سنبله إلا قليلا مما تأكلون ثم يأتى من بعد ذالك سبع شداد يأكلن ما قدمتم لهن إلا قليلا مما تحصنون ثم يأتى من بعد ذالك عام فيه يغاث الناس وفيه يعصرون يوسف : قال تزرعون سبع .
.
.
.
.
تزرعون خبر في معنى الأمر ، كقوله : تؤمنون بالله ورسوله وتجاهدون الصف : وإنما يخرج الأمر في صورة الخبر للمبالغة في إيجاب إيجاد المأمور به ، فيجعل كأنه يوجد ، فهو يخبر عنه .
والدليل على كونه في معنى الأمر قوله : فذروه فى سنبله .
دأبا بسكون الهمزة وتحريكها ، وهما مصدر : دأب في العمل ، وهو حال من المأمورين ، أي دائبين : إما على تدأبون دأبا ، وإما على إيقاع المصدر حالا ، بمعنى : ذوي دأب فذروه فى سنبله لئلا يتسوس .
و يأكلن من الإسناد المجازي : جعل أكل أهلهن مسندا إليهن يحصنون تحرزون وتخبؤن فيه يغاث الناس من الغوث أو من الغيث .
يقال : غيثت البلاد ، إذا مطرت .
ومنه قول الأعرابية : غثنا ماشئنا .
يعصرون بالياء والتاء : يعصرون العنب والزيتون والسمسم .
وقيل : يحلبون الضروع .
وقرىء : يعصرون ، على البناء للمفعول ، من عصره إذا أنجاه ، وهو مطابق للإغاثة ويجوز أن يكون المبني للفاعل بمعنى ينجون ، كأنه قيل : فيه يغاث الناس وفيه يغيثون أنفسهم ، أي يغيثهم الله ويغيث بعضهم بعضا وقيل يعصرون يمطرون ، من أعصرت السحابة .
وفيه وجهان : إما أن يضمن أعصرت معنى مطرت ، فيعدى تعديته .
وإما أن يقال : الأصل أعصرت عليهم فحذف الجار وأوصل الفعل .
تأول البقرات السمان والسنبلات الخضر بسنين مخاصيب ، والعجاف واليابسات بسنين مجدبة ، ثم بشرهم بعد الفراغ من تأويل الرؤيا بأن العام الثامن يجيء مباركا خصيبا كثير الخير غزير النعم ، وذلك من جهة الوحي .
وعن قتادة : زاده الله علم سنة .
فإن قلت : معلوم أن السنين المجدبة إذا انتهت كان انتهاؤها بالخصب ، وإلا لم توصف بالانتهاء ، فلم قلت إن علم ذلك من جهة الوحي ؟ قلت : ذلك معلوم علما مطلقا لا مفصلا .
وقوله فيه يغاث الناس وفيه يعصرون تفصيل لحال العام ، وذلك لا يعلم إلا بالوحي .
وقال الملك ائتونى به فلما جآءه الرسول قال ارجع إلى ربك فاسأله ما بال النسوة الاتى قطعن أيديهن إن ربى بكيدهن عليم قال ما خطبكن إذ راودتن يوسف عن نفسه قلن حاش لله ما علمنا عليه من سوء قالت امرأت العزيز اأن حصحص الحق أنا راودته عن نفسه وإنه لمن الصادقين يوسف : وقال الملك ائتوني .
.
.
.
.
إنما تأنى وتثبت في إجابة الملك ، وقدم سؤال النسوة ليظهر براءة ساحته عما قرف به وسجن فيه ، لئلا يتسلق به الحاسدون إلى تقبيح أمره عنده ، ويجعلوه سلما إلى حط منزلته لديه ، ولئلا يقولوا ما خلد في السجن سبع سنين إلا لأمر عظيم وجرم كبير حق به أن يسجن ويعذب ويستكف شره .
وفيه دليل على أن الاجتهاد في نفي التهم واجب وجوب اتقاء الوقوف في مواقفها ، قال عليه السلام : من كان يؤمن بالله واليوم الآخر فلا يقفن مواقف التهم ومنه .
قال رسول الله صلى الله عليه وسلم للمارين به في معتكفه وعنده بعض نسائه هي فلانة اتقاء للتهمة ، وعن النبي صلى الله عليه وسلم : لقد عجبت من يوسف وكرمه وصبره والله يغفر له حين سئل عن البقرات العجاف والسمان ، ولو كنت مكانه ما أخبرتهم حتى أشترط أن يخرجوني .
ولقد عجبت منه حين أتاه الرسول فقال : ارجع إلى ربك .
ولو كنت مكانه ولبثت في السجن ما لبث ، لأسرعت الإجابة وبادرتهم الباب ولما ابتغيت العذر ، إن كان لحليما ذا أناة .
وإنما قال : سل الملك عن حال النسوة ولم يقل سله أن يفتش عن شأنهن ، لأن السؤال مما يهيج الإنسان ويحركه للبحث عما سئل عنه ، فأراد أن يورد عليه السؤال ليجد في التفتيش عن حقيقة القصة وفص الحديث حتى يتبين له براءته بيانا مكشوفا يتميز فيه الحق من الباطل .
وقرىء : النسوة بضم النون ومن كرمه وحسن أدبه : أنه لم يذكر سيدته مع ما صنعت به وتسببت فيه من السجن والعذاب ، واقتصر على ذكر المقطعات أيديهن إن ربى إن الله تعالى : بكيدهن عليم أراد أنه كيد عظيم لا يعلمه إلا الله ، لبعد غوره .
أو استشهد بعلم الله على أنهن كدنه ، وأنه بريء مما قرف به ، أو أراد الوعيد لهن ، أي : هو عليم بكيدهن فمجازيهن عليه ما خطبكن ما شأنكن إذ راودتن يوسف هل وجدتن منه ميلا إليكن قلن حاش لله تعجبا من عفته وذهابه بنفسه عن شيء من الريبة ومن نزاهته عنها قالت امرأت العزيز قال ما خطبكن أي ثبت واستقر وقرىء : حصحص على البناء للمفعول ، وهو من حصحص البعير إذا ألقى ثفناته للإناخة .
قال : فحصحص في صم الصفا ثفناته وناء بسلمى نوءة ثم صمما ولا مزيد على شهادتهن له بالبراءة والنزاهة واعترافهن على أنفسهن بأنه لم يتعلق بشيء مما قرفنه به ، لأنهن خصومه .
وإذا اعترف الخصم بأن صاحبه على الحق وهو على الباطل ، لم يبق لأحد مقال .
وقالت المجبرة والحشوية نحن قد بقي لنا مقال ، ولا بد لنا من أن ندق في فروة من ثبتت نزاهته .
ذالك ليعلم أنى لم أخنه بالغيب وأن الله لا يهدى كيد الخائنين يوسف : ذلك ليعلم أني .
.
.
.
.
ذالك ليعلم من كلام يوسف ، أي ذلك التثبت والتشمر لظهور البراءة ليعلم العزيز أنى لم أخنه بظهر الغيب في حرمته .
ومحل بالغيب الحال من الفاعل أو المفعول ، على معنى : وأنا غائب عنه خفي عن عينه أو وهو غائب عني خفي عن عيني .
ويجوز أن يكون ظرفا ، أي بمكان الغيب ، وهو الخفاء والاستتار وراء الأبواب السبعة المغلقة و ليعلم إن الله لا يهدى كيد الخائنين لا ينفذه ولا يسدده ، وكأنه تعريض بامرأته في خيانتها أمانة زوجها ، وبه في خيانته أمانة الله حين ساعدها بعد ظهور الآيات على حبسه ، ويجوز أن يكون تأكيدا لأمانته ، وأنه لو كان خائنا لما هدى الله كيده ولا سدده .
ومآ أبرىء نفسى إن النفس لأمارة بالسوء إلا ما رحم ربى إن ربى غفور رحيم يوسف : وما أبرئ نفسي .
.
.
.
.
ثم أراد أن يتواضع لله ويهضم نفسه ، لئلا يكون لها مزكيا وبحالها في الأمانة معجبا ومفتخرا ، كما قال رسول الله صلى الله عليه وسلم .
أنا سيد ولد آدم ولا فخر وليبين أن ما فيه من الأمانة ليس به وحده ، وإنما هو بتوفيق الله ولطفه وعصمته فقال وما أبرىء نفسى من الزلل ، وما أشهد لها بالبراءة الكلية ولا أزكيها .
ولا يخلو ، إما أن يريد في هذه الحادثة ، لما ذكرنا من الهم الذي هو ميل النفس عن طريق الشهوة البشرية لا عن طريق القصد والعزم .
وإما أن يريد به عموم الأحوال إن النفس لامارة بالسوء أراد الجنس ، أي إن هذا الجنس يأمر بالسوء ويحمل عليه بما فيه من الشهوات إلا ما رحم ربى إلا البعض الذي رحمه ربي بالعصمة كالملائكة .
ويجوز أن يكون ما رحم في معنى الزمن ، أي : إلا وقت رحمة ربي ، يعني أنها أمارة بالسوء في كل وقت وأوان ، إلا وقت العصمة .
ويجوز أن يكون استثناء منقطعا ، أي : ولكن رحمة ربي هي التي تصرف الإساءة ، كقوله : ولا هم ينقذون إلا رحمة يس : وقيل معناه : ذلك ليعلم أني لم أخنه لأن المعصية خيانة .
وقيل : هو من كلام امرأة العزيز ، أي ذلك الذي قلت ليعلم يوسف أني لم أخنه ولم أكذب عليه في حال الغيبة وجئت بالصحيح والصدق فيما سئلت عنه وما أبريء نفسي مع ذلك من الخيانة ، فإني قد خنته حين قرفته وقلت ما جزاء من أراد بأهلك سوءا إلا أن يسجن وأودعته السجن تريد الاعتذار مما كان منها إن كل نفس لأمارة بالسوء إلا ما رحم ربي : إلا نفسا رحمها الله بالعصمة كنفس يوسف إن ربى غفور رحيم استغفرت ربها واسترحمته مما ارتكبت .
فإن قلت : كيف صح أن يجعل من كلام يوسف ولا دليل على ذلك ؟ قلت : كفى بالمعنى دليلا قائدا إلى أن يجعل من كلامه ونحوه قوله : قال الملا من قوم فرعون إن هاذا لساحر عليم يريد أن يخرجكم من أرضكم بسحره الشعراء : ثم قال : فماذا تأمرون الشعراء : وهو من كلام فرعون يخاطبهم ويستشيرهم .
وعن ابن جريج : هذا من تقديم القرآن وتأخيره ، ذهب إلى أن ذالك ليعلم يوسف : متصل بقوله : وقال الملك ائتونى به فلما جاءه الرسول يوسف : ولقد لفقت المبطلة روايات مصنوعة ، فزعموا أن يوسف حين قال : أنى لم أخنه بالغيب يوسف : قال له جبريل : ولا حين هممت بها ، وقالت له امرأة العزيز : ولا حين حللت تكة سراويلك يا يوسف ، وذلك لتهالكهم على بهت الله ورسله .
وقال الملك ائتونى به أستخلصه لنفسى فلما كلمه قال إنك اليوم لدينا مكين أمين

 شينا ولدت جوان ماري لورير ديسمبر أبريل ، هي ممثلة إباحية أمريكية ومصارعة محترفة سابقة.
ولاعبة كمال الأجسام سابقه فقد اشتهرت بعملها مع الاتحاد العالمي للمصارعه منذ حتي حيث اعلن عنها ك شينا :معجزة العالم التاسعة أندريه العملاق كان بالفعل قد تم اعلانه كالثامن .
وقد بدأت عملها هذا كحارس شخصي لباول تريبل اتش ليفيسك على الشاشة والثنائي تواعدا أيضا في الحياة الحقيقة.
وكانا كلاهما أعضاء في مد الجيل العاشر المستقر، وهو تحالف من العديد من المصارعين، حتى عام .
كانت شينا أول امرأة تدخل البطولة الملكية، وتتأهل لبطولة ملك الحلبة، وتكون المرشحة رقم واحد لبطولة الاتحاد العالمي للمصارعه.
في عام ، أصبحت المرأة الأولى والوحيدة التي حصلت على بطولة القارات للاتحاد العالمي للمصارعة، حيث حققته مرتين.
كما حصلت أيضا على بطولة الاتحاد العالمي للمصارعة للسيدات مرة واحدة، قبل مغادرتها للشركة في عام .
وتدعي أن علاقة ليفيسك مع ستيفاني ماكمان، ابنة مالك الاتحاد العالمي للمصارعة فينس ماكمان، كان عاملا في مغادرتها.
خارج لعبة المصارعة، ظهرت لورير في مجلة بلاي بوي مرتين، وكذلك العديد من البرامج التلفزيونية والأفلام.
في عام ، كانت لورير عضو في فريق فيديو هيتس واحد الحياة السريالية ، مما أدى إلى ظهور العديد من المشاهير الحقيقيين على الشبكة، بما في ذلك : في عام و مشاهير رحاب مع الدكتور درو في عام .
وكما أنها هو معروفة بعلاقتها العنيفة مع زميلها المصارع سين والتمان، والذي قامت بعمل شريط جنسي معه.
حيث تم اصداره في عام وعنوانه ليلة واحدة في الصين .
ولدت جوان مارى لورير في ديسمبر في روتشيستير، نيويورك لابويها جانيت وجو لورير.
ولها شقيقان أكبر منها : جانيت وسونى.
بعد طلاق والديها عندما كانت ما يقرب من اربع سنوات من العمر، كان للورير ثلاثة ازواج ام وزوجة اب.
ووفقا لما قالته لورير فان زوج امها الأول هدد بالانتحار في وقت معين ووالدها البيولوجى والذي قام مرة بطعن والدتها في فخذها بسكين خبز عن طريق الخطأ كان لديه مشكلة مع الكحوليات.
من عام إلى عام ، تنقلت جوان واشقائها وامها عدة مرات.
و هي طفلة تعلمت لورير العزف علي الكمان والكمان الكبير.
في سن الثالثة عشرة، أثناء التحاقها بمدرسة بتسفورد سوزرلاند الثانوية بدأت لورير في تطهير بطنها بعد أن تاكل.
غادرت المنزل في سن السادسة عشرة بعد محاولة والدتها إجبارها على الخضوع لبرنامج إعادة تأهيل مدمني المخدرات، بدلا من الذهاب للعيش مع والدها البيولوجي.
وفي نفس العام بدأت الخروج للعمل ولان عضلات بطنها كانت قوية جدا لم تشعر باي الم عندما أصيبت بورم المبيض.
وقد انهت سنتها الأخيرة من المرحلة الثانوية في إسبانيا.
ثم التحقت بجامعة تامبا وتخرجت في وتخصصت في الادب الإسباني.
أثناء الدراسة الجامعية، درست أيضا الفرنسية والألمانية ؛ وتستطيع لورير التحدث بأي من هاتين اللغتين.
كما أنها كانت عضوا في هيئة تدريب ضباط الاحتياط ومستشار مقيم في سكن الطلبة.
وقد أرادت في الاصل استخدام معرفتها لغات أجنبية للعمل في مكتب التحقيقات الفدرالي أو إدارة مكافحة المخدرات.
لاحقا، انضمت إلى فيالق السلام واختيرت للذهاب إلى غواتيمالا.
بعد عودتها من الخارج، شغلت عدة وظائف مختلفة : نادلة في ناد للتعري، مغنية في فرقة، وعاملة خط دردشة رقم .
أما في منتصف إلى أواخر العشرينات، عاشت في فلوريدا كيز، واستغرق لورير دراسة لمدة ستة أسابيع للتدريب حتى تصبح مضيفة طيران.
في الطريق إلى أول رحلة لها، وقع لها حادث سيارة وامضت اربعة ايام في المستشفى.
عانت لورير من كسور في الكاحل، وكسر في الأنف، واصابة في الظهر، وجروح في الوجه.
بعد تعافيها من الحادث، ساعدتها كاثي أخت لورير في الحصول على وظيفة بيع أجهزة الاستدعاء، كما عملت كلتاهما في الرقص الشرقي.
بعد التخرج من الجامعة، بدأت لورير الدخول بانتظام في مسابقات للياقة البدنية.
في عام ، نافست لورير في مدينة نيويورك على المستوى الإقليمي لمسابقة اللياقة الأمريكية.
وبسبب حجمها الكبير بالمقارنة مع غيرها من النساء، احتلت لورير عادة المركز الأخير في المسابقات.
تدربت جوان لورير في مدرسة مصارعة المحترفين والدك القاتل كوالسكي في مالدين، ماساشوستس.
كانت أول مباراة لها في عام ضد مصارع ذكر متنكرا بزي امرأة.
بينما كان تحضر المدرسة، عملت أيضا على ترقيات مستقلة مختلفة كجوان لي.
وقد اقيمت بعض مبارياتها الأولى بمعرفة مولاه الرائع.
قابلت لورير المؤيين في الاتحاد العالمي للمصارعه بول تريبل اتش ليفيسك وشون مايكلز بعد عرض مصارعة محترفين في عام .
بعد مشاهدة شرائط لمبارياتها، قرروا أخذها في الاتحاد العالمي للمصارعة كحارسا شخصيا.
فينس ماكمان صاحب المصارعة العالمية الترفيهية، في البداية لم يريد انضمامها إلى الشركة لانه اعتقد ان الجمهور سوف يجد امرأة تضرب الرجال صعب التصديق.
وفي خلال انتظار قرار الاتحاد العالمي للمصارعة، اقتربت لورير من بطولة العالم للمصارعة ، الذي أراد لها أن تكون العضوة الوحيدة في في البداية قبلت العرض، ولكن لاحقا رفضته عندما أبلغها شين مكماهون، ابن فينس ماكماهون، أنها كانت على وشك ان يتم تعيينها في الاتحاد العالمي للمصارعة.
كما أكد كوالسكي، مدربها السابق، أنه حصل لها على التعاقد مع الاتحاد العالمي للمصارعة بعد أن قدمها لشين مكماهون وأخبره عن اهتمام بطولة العالم للصارعة بها.
غير فينس ماكمان رأيه فيما بعد في فكرة استئجار لورير، وأول مرة لها في الاتحاد العالمي للمصارعة في فبراير، في ؛ برزت شخصيتها بوصفها نبات من مقاعد جانبى الحلبة باختناق مارلينا بينما كان غولدوست في الحلبة مع تريبل اتش.
وكان دورها الأصلي في الترويج منفذ مقتضب / حارسا شخصيا لتريبل اتش ولاحقا، لمجموعته مد الجيل العاشر التي شملت شون اكس باك والتمان .
انها كثيرا ما ساعدت تريبل اتش بعد ذلك، صعود الشرير في الغش للفوز بالتدخل جسديا في المباريات بتنفيذ الضربة القوية المنخفضة المشهورة بها إلى أعلى الفخذ.
وعرفت لاحقا بشينا ، وهو لعب بالكلمات ؛ الصين الناعمة هي حساسة وهشة، وهو تناقض حاد مع شخصيتها.
ومع ذلك، بعيدا عن الشاشة فان المصارعين الذكور كانوا مترددين في البداية من السماح لامراة بالتغلب عليهم على الشاشة.
في يناير عام ، كانت شينا الداخلة الثلاثين في الدمدمة الملكية، لتصبح أول امرأة لدخول المسابقة.
وبعد يوم من الدمدمة الملكية، أصبحت شينا مستاءة من خيانة تريبل اتش ومواءمة نفسها مع عدوه فينس ماكماهون وكين.
تعاونت لورير مع كين في الدفع لكل عرض ضد حلفائها السابقين اكس باك وتريبل اتش.
في ريستليمانيا الخامس عشر، انقلبت شينا على كين في مباراة بمساعدة تريبل اتش لإلحاق الهزيمة به، كاعادة الانضمام إلى الجيل العاشر.
ومع ذلك، انقلب تريبل اتش وشينا ضد الجيل العاشر لاحقا من ذلك المساء عندما ساعدوا شين مكماهون في هزيمة عضو الجيل العاشر اكس باك.
أصبح الثنائى جزءا من المؤسسة ومؤسسة تعاون شين مكماهون لاحقا.
بعد حل مؤسسة تعاون، ظلت شينا إلى جانب تريبل اتش.
في يونيو / حزيران ، أصبحت شينا أصبحت أول امرأة في التأهل لبطولة ملك الحلبة.
كانت أيضا أول امرأة لتكون المرشحة رقم واحد لبطولة الاتحاد العالمى للمصارعة، لكنها خسرت على الفور لميك فولي قبل سامر سلام في آب / أغسطس.
لاحقا من ذلك العام، أصبحت لورير المفضلة للمعجبين مرة أخرى خلال نزاعها الطويل مع جيف جاريت.
من غير المنسى، مباراة الاتحاد العالمى للمصارعة لبطولة القارات ضد جاريت، حيث خسرت.
هزمت جاريت للحصول على اللقب بلا رحمة في آخر مباراة له في الاتحاد العالمي للمصارعة، في مباراة مشوقة للبقاء بالمنزل، في تشرين الأول في بلا رحمة، لتصبح المرأة الوحيدة للفوز في بطولة القارات.
كما أنها حصلت على خدمات خادمها، الآنسة كيتي.
وقد زعمت لورير أن جاريت طالب و حصل على ، دولار من فينس ماكماهون حتى يخسر اللقب لامرأة.
وانتهى التعاقد معه في تشرين الأول، وبالتالي ليس ملزم تعاقديا بالظهور في الدفع لكل عرض.
لو لم يكن قد ظهر، فإن الاتحاد العالمي للمصارعة كان سيتعرض لانتقادات من أجل الدعاية الكاذبة، ونسب اللقب سينتهى.
ثم دخلت شينا في نزاع مع كريس أريحا على الحزام، وهزيمته في سلسلة الناجي، ولكن خسرت اللقب أمامه في هرمجدون.
ولعب اثنان مواجهة من جديد في مباراة في نسخة ديسمبر من سماكدوون ، التي انتهت بطريقة مثيرة للجدل حيث تعلق كل من المصارعين ببعضهما الآخر.
نتيجة لذلك، أعلنهم رئيس السلطة ستيفاني مكماهون هيلمسلي شركاء في البطولة.
في الدمدمة الملكية، جريكو وشينا دافعا عن اللقب ضد هاردكور هولى في مباراة التهديد الثلاثي لتحديد بطل القارات، والتي فاز بها جيركو.
بعد ذلك، أصبحت لورير فريقا مع جيركو لفترة وجيزة.
لم يمض وقت طويل بعد خسارتها لقب القارات، أصبحت لورير صديقة ادي غيريرو على الشاشة.
غيريرو ولورير، أصلا الأشرار، لاحقا أصبحا المفضلين لدى المعجبين خلال صيف عام ، مع غيريرو يلقبها ماماسيتا.
واجه الثنائى فال فينس ثم الصاعد تريش ستراتوس في مباراة فريق مختلط الجنس في سامر سلام مع بطولة القارات في نفس الوقت.
فازت شينا في مباراة الذهاب، لكنها خسرت الحزام بعد ذلك باسبوعين لغيريرو في مباراة التهديد الثلاثي مع كورت انجل.
انقسموا رسميا في نوفمبر بعد شينا، في قصة، وجدت ايدي يقفز في الحمام مع امرأتين اخريين.
في الوقت نفسه، ظهرت لورير عارية في مجلة بلاي بوي في نوفمبر .
وعمل نموذجها في بلاي بوي أيضا في قصة الاتحاد العالمي للمصارعة، الذي أثار غضب بالحق في فرض الرقابة مجموعة من المحافظين أخلاقيا والمصارعين الصالحين ذاتيا .
بعد فترة وجيزة، بدأت لورير النزاع مع ايفرى، وهو عضو الحق في فرض الرقابة على بطولة السيدات.
هذا توجت القصة في الدمدمة الملكية حيث بدت لورير تصيب رقبتها أثناء إجراء هاندسبرينج بخلف الكوع.
من أجل تحسين إقناع الجمهور أن أصيبت، المعلق جيري لولر غادر كشك المعلقين ودخل الحلبة للاطمئنان على حالة لورير، وهو ما لم يفعله منذ حادث الحلبة التي قتل فيها أوين هارت في عام .
عندما عادت لورير من الاصابة ، فازت ببطولة سيدات من ايفرى في راسلمينيا السابعة عشر في مباراة مزدحمة، ومباراة قصيرة حيث يهزم أحد اللاعبين الاخر بكل سهولة.
كما دافعت لورير عن لقبها ضد ليتا في يوم المحاكمة في عام .
على الرغم من أنها فازت في مباراة الذهاب، سرعان ما انسحبت من بطولة السيدات، حيث ان هذه هي المباراة النهائية لورير في الاتحاد العالمى للمصارعة.
العلاقة بين تربل إتش، صديقها السابق في الحياة الحقيقية، وستيفاني مكماهون حيث ادعت لورير انه على علاقة معها ثم تركها من اجل لورير ، كان عاملا رئيسيا في مغادرتها.
غادرت الاتحاد العالمي للمصارعة في نوفمبر ، بعد عدة أشهر من انها قد اقلعت من التلفزيون.
لاحقا ادعى جيم روس أنها لم تطرد، بل اختارت أن تنسحب لأسباب شخصية.
كان السلم الوظيفي للورير في الحلبة بعد الاتحاد العالمي للمصارعة محدودا.
في عام ، انضم لورير لمصارعة المحترفين اليابانية الجديدة وظهرت لأول مرة في برنامج الذكرى السنوية الثلاثون لليابان الجديدة وشوط التحكيم بين الاخوة شتاينر وهيروشي تانهاشى وكينسك ساساكى.
في أيلول / سبتمبر وأكتوبر ، كانت تصارع اربع مباريات للاعلان.
بعد خسارتها امام ماشاهيرو كونو يوم أكتوبر من عام ، أقامت لورير المباراة النهائية في أكتوبر، بالمشاركة مع عظيم مؤتة المزيف في خسارة لهيروشي تانهاشى وكينزو سوزوكي.
كما كان من المقرر ظهور لورير في مصارعة كاملة بلا توقف، لكنها لم تظهر بسبب اصابتها بالتهاي رئوي.
الإصدار الأول للورير عندما عرضت عارية لبلاي بوي ، والتي عرضت تصوير حي لها، وأصدرت في نوفمبر تشرين الثاني .
في عام ، بعد رحيلها من الاتحاد العالمي للمصارعة، ظهرت لورير في صورتها العارية الثانية.
كما أنها صورت فيلم بلاى بوى وثائقي للكبار بعنوان جوان لورير العارية : مصارعة النجم للاميرة المحاربة ، والتي أعقبت لورير على المجموعة.
في عام أطلقت لورير سيرتها الذاتية بعنوان إذا كانوا فقط يعرفون .
وأمضت وقتا في قائمة أفضل مبيعا لصحيفة نيويورك تايمز .
كما ظهرت بشخصية تدعي لولو في فيديو موسيقي لسيفينداست لأغنية العدو في عام .
ظهرت لورير في برنامج هوارد ستيرن عام ، حيث كانت تدعي أنها جعلت مؤخرتها بعيدا عن حالتها .
كما أنها ظهرت في الصخرة الثالثة من الشمس كجانيس، وهى ضابطة شرطة التي واعدت هاري سولمان لفترة وجيزة، فضلا عن العديد من الإعلانات التجارية لستاكر وكانت مذيعة في جوائز موسيقى فيديو ام تي في.
في عام ، كانت لورير ضيفا في طبعة مشاهير خاصة من أرض الخوف .
وخسرت في الدور النهائي للمسابقة أمام كوليو.
في السنة التالية، أفادت لورير الاستعداد للمشاركة في ، ولكنها خسرت الدور لصالح كريستانا لوكن.
كانت لورير أيضا مضيفة عام .
كما ظهرت في برنامج مشاهير اللعبة في ساحات هوليوود في عام .
في أوائل عام ، ظهرت لورير لاول مرة في الحياةالسريالية ، مع زملاء السكن دا برات، جين ويدلين وادريان كاري، وكريستوفر نايت، وماركوس شينكينج برج وفيرن تروير.
في البرنامج، شربت بغزارة، وظهرت عارية، ودخل في مشادة مع زوجها السابق، شون والتمان.
بقيت على الصداقة مع ادريان كاري بعد البرنامج وقدم موجزا عن معدنها الاصلى في برنامجها الحقيقي ماي فير برادي .
وظهرت أيضا لورير في ، التي بدأت على الهواء في فيديو هيتس واحد في يناير .
وقع التصوير في نيسان / أبريل في لاس فيغاس.
تنحيها عن البرنامج، والذي حدث في الحلقة السابعة، كان مثيرا للجدل.
جمعت اندريا لوويل أدنى مجموع في تحدي نداء المشاهير، باك ايه ثون ، لكنها تلاعبت بكينيدي، القاضي، لزيادة مجموعها وجعل لورير تخسر في هذه العملية.
أيضا في عام ، ظهرت لورير في مجرد كوميديا مصارعة رومانسية أخرى و الأجانب غير الشرعيين ، وهذه الأخيرة التي كانت اخر فيلم يضم آنا نيكول سميث قبل وفاتها.
في محكمة كريستينا ، وهو برنامج واقعى لمحكمة مجمعة، ظهرت لورير في حلقة تبث أصلا يوليو في نزاع مدني ضد مربي من فنجان شاى شهوهوس.
حكم القاضى بيريز لصالح المدعي لورير بمنحها ، دولار.
في عام قامت شينا ببطولة أول فيلم إباحي لها بعنوان  كانت زراعة ثدي لورير مصنوعة خصيصا لها بعد أن تمزق أول عملية زرع خلال مباراة في المصارعة.
كما أنها اشتكت لجراح التجميل من كبر عملية الزرع والتي لا تناسب جسمها بالطريقة التي تريد.
وأصبح الزراعة المخصصة لورير نموذجا لشينا ، نموذجا للزراعة الثدي الآن يتم تسويقها للنساء ضخمة الجسم واناث كمال الأجسام.
وادعت لورير أنها دفعت ، دولار مقابلهم.
في الصف السابع، كانت أول قبلة للورير مع المعلم الأكبر سنا الذي عمل في مدرستها، ، وأثناء الدراسة الجامعية، زعمت أنها تعرضت للاغتصاب على أيدي رجلين بعد أن ثملت في حفلة.
من عام حتى عام ، واعدت لورير زميل المصارعة بول تريبل اتش ليفيسك.
في البداية أخفوا علاقتهما عن زملائهم في العمل لأن لورير شعرت بأن الناس قد يعتقدون انها نامت طريقها إلى القمة .
وعاش الزوجان أيضا معا لبعض الوقت.
ابتداء من عام ، كانت على علاقة عنيفة مع المصارع شون والتمان.
وتمت خطبتهم لفترة في عام ، ثم انفصلوا، ومن ثم تمت خطبتهم مرة أخرى، على النمط الذي استمر خلال العامين المقبلين.
في عام ، قامت لورير مع والتمان بعمل شريط جنسي.
وبلهفة لتكرار النجاح، قامت الشركة التي أصدرت الشريط الجنسى للمشاهير هيلتون باريس بالحصول على لقطات الشريط، وقامت بتعديله، وأصدرته تحت اسم ليلة واحدة قي الصين.
باع الفيديو أكثر من ، نسخة، مع كسب كل من لورير ووالتمان حصة من الأرباح.
ومع ذلك، أكدت لورير أنها لم تحصل على أي أموال من الإصدار.
في كانون الثاني / يناير ، اعتقلت لورير بتهمة الاعتداء المنزلى بعد ادعاء ضرب والتمان.
وادعت أنه كان أيضا مسيئ تجاهها خلال علاقتهما.
في اصدار شباط / فبراير للعرض الاذاعى بوبا الحب الإسفنج ، ادعى شون والتمان أن لورير واعدت سابقا اد بروتس بيفكاك ليسلى.
في فبراير تاريخ وفاة آنا نيكول سميث ، بدت لورير المضطربة علنا في لاري كينغ لايف في الحديث عن صديقتها الأخيرة.
في البرنامج، ادعت لورير أنها عرفت انها كانت قادمة نظرا للطريقة التي سخرت بها وسائل الاعلام من سميث، واسترعت التشابه بين محنة آنا ومحنتها.
زوجة الرئيس التنفيذي لشركة تريم سبا، مونيك جوين، ادعت أن سميث لم تتخذ لورير كصديقة.
بعد خروجه من الاتحاد الدولي للمصارعة، لم تتمكن لورير من استخدام اسم شينا لما له من العلامات التجارية.
ولذلك، بدأت في استخدام اسم الدمية شينا لظهوره العلني.
في نوفمبر ، قدمت لورير الأوراق لتغيير اسمها قانونيا لشينا.
عانت لورير من مشاكل في تعاطي المخدرات.
وادعت أن حياتها خرجت عن السيطرة في وقت قريب من وقت صنعها الشريط الجنسي.
في يناير عام ، ادعى شون والتمان أنها كانت تحارب إدمان المخدرات والكحول، فضلا عن الأمراض النفسية.
بعد أيام من النزاع الداخلي بين والتمان ولورير، أفادت صحيفة نيويورك بوست أنها قد جردت من ملابسها وقفزت داخل حوض للأسماك في ملهى نيويورك الليلي.
ذلك الشهر نفسه، ظهرت مرة أخرى في برنامج هوارد ستيرن ، حيث كانت تغفل كلماتها واستمرت في ظلال عشوائية.
في البرنامج، ادعت أنها لا تريد أن تتناول المخدرات بعد الآن، لكنها قالت انها إذا كان هناك خط من الكوكايين أمامها، فإنها ستفعل ذلك.
بعد ظهورها، قالت انها دخلت منشأة متخصصة في مساعدة المصابين بالاكتئاب، وقررت التوقف عن الشرب.
في أوائل عام ، ظهرت لورير في تلفزيون الواقع فيديو هيتس واحد، مشاهير رحاب مع الدكتور درو ، لكنها ادعت في البرنامج انها لا تعتبر نفسها مدمنة.
في ديسمبر، ، هرعت إلى المستشفى بعد حفل عيد ميلادها، حيث وجدت مغمى عليها مع جروح في ذراعيها.
كانت علاقة لورير بعائلتها متوترة.
كانت آخر مرة رأت فيها والدتها في سن السادسة عشرة، وتدعي أن والدها لم يحصل على قرارها بعدم الانضمام إلى مكتب التحقيقات الفدرالي.
كما أنها تدعي أن والدها وأخذ العديد من قروض الطلاب باسمها وبدون علمها، تاركا لها ، دولار ديون.
في حلقة من مشاهير رحاب مع الدكتور درو في عام ، ادعت لورير أنها على علاقة سيئة مع كل أفراد أسرتها، بما في ذلك أخواتها.
في أبريل ، عثر على شينا في شقتها بعد أن فارقت الحياة، وأجزمت الشرطة بإن سبب الوفاة هي حبوب منع الحمل أو الحبوب المخدرة.

وأبي ذر وسالم مولى حذيفة .
فنزلت .
وعن عائشة رضي الله عنها أنها كانت تسخر من زينب بنت خزيمة الهلالية وكانت قصيرة .
وعن ابن عباس أن أم سلمة ربطت حقويها بسبنية وسدلت طرفها خلفها وكانت تجره ، فقالت عائشة لحفصة : انظري ما تجر خلفها كأنه لسان كلب .
وعن أنس : عيرت نساء رسول الله صلى الله عليه وسلم أم سلمة بالقصر .
وعن عكرمة عن ابن عباس أن صفية بنت حيي أتت رسول الله صلى الله عليه وسلم فقالت : إن النساء يعيرنني ويقلن يا يهودية بنت يهوديين ، فقال لها رسول الله صلى الله عليه وسلم : هلا قلت إن أبي هرون وإن عمي موسى وإن زوجي محمد ، روي : أنها نزلت في ثابت بن قيس وكان به وقر ، وكانوا يوسعون له في مجلس رسول الله صلى الله عليه وسلم ليسمع ؛ فأتى يوما وهو يقول : تفسحوا لي ، حتى انتهى إلى رسول الله صلى الله تعالى عليه وآله وسلم ، فقال لرجل : تنح ، فلم يفعل ، فقال : من هذا ؟ فقال الرجل : أنا فلان ، فقال : بل أنت ابن فلانة ، يريد : أما كان يعير بها في الجاهلية ، فخجل الرجل فنزلت ، فقال ثابت : لا أفخر على أحد في الحسب بعدها أبدا الاسم هاهنا بمعنى الذكر ، من قولهم : طار اسمه في الناس بالكرم أو باللؤم ، كما يقال : طار ثناؤه وصيته .
وحقيقته : ما سما من ذكره وارتفع بين الناس .
ألا ترى إلى قولهم : أشاد بذكره ؛ كأنه قيل : بئس الذكر المرتفع للمؤمنين بسبب ارتكاب هذه الجرائر أن يذكروا بالفسق .
وفي قوله : بعد الايمان ثلاثة أوجه : أحدها استقباح الجمع بين الإيمان وبين الفسق الذي يأباه الإيمان ويحظره ، كما تقول : بئس الشأن بعد الكبرة الصبوة والثاني : أنه كان في شتائمهم لمن أسلم من اليهود : يا يهودي يا فاسق ، فنهوا عنه ، وقيل لهم : بئس الذكر أن تذكروا الرجل بالفسق واليهودية بعد إيمانه ، والجملة على هذا التفسير متعلقة بالنهي عن التنابز .
والثالث : أن يجعل من فسق غير مؤمن ، كما تقول للمتحول عن التجارة إلى الفلاحة : بئست الحرفة الفلاحة بعد التجارة .
ياأيها الذين ءامنوا اجتنبوا كثيرا من الظن إن بعض الظن إثم ولا تجسسوا ولا يغتب بعضكم بعضا أيحب أحدكم أن يأكل لحم أخيه ميتا فكرهتموه واتقوا الله إن الله تواب رحيم الحجرات : يا أيها الذين .
.
.
.
.
يقال : جنبه الشر إذا أبعده عنه ، وحقيقته : جعله منه في جانب ، فيعدى إلى مفعولين .
قال الله عز وجل : واجنبنى وبنى أن نعبد الاصنام إبراهيم : ثم يقال في مطاوعه : اجتنب الشر فتنقص المطاوعة مفعولا .
والمأمور باجتنابه هو بعض الظن ، وذلك البعض موصوف بالكثرة : ألا ترى إلى قوله : إن بعض الظن إثم ؟ فإن قلت : بين الفصل بين كثيرا ، حيث جاء نكرة وبينه لو جاء معرفة .
قلت : مجيئه نكرة يفيد معنى البعضية ، وإن في الظنون ما يجب أن يجتنب من غير تبيين لذلك ولا تعيين .
لئلا يجترىء أحد على ظن إلا بعد نظر وتأمل ، وتمييز بين حقه وباطله بأمارة بينة ، مع استشعار للتقوى والحذر ؛ ولو عرف لكان الأمر باجتناب الظن منوطا بما يكثر من دون ما يقل ، ووجب أن يكون كل ظن متصف بالكثرة مجتنبا ، وما اتصف منه بالقلة مرخصا في تظننه .
والذي يميز الظنون التي يجب اجتنابها عما سواها : أن كل ما لم تعرف له أمارة صحيحة وسبب ظاهر : كان حراما واجب الاجتناب ؛ وذلك إذا كان المظنون به ممن شوهد منه الستر والصلاح ، وأونست منه الأمانة في الظاهر ، فظن الفساد والخيانة به محرم ، بخلاف من اشتهره الناس يتعاطى الريب والمجاهرة بالخبائث .
عن النبي صلى الله عليه وسلم : إن الله تعالى حرم من المسلم دمه وعرضه وأن يظن به ظن السوء وعن الحسن : كنا في زمان الظن بالناس حرام ، وأنت اليوم في زمان اعمل واسكت ، وظن بالناس ما شئت .
وعنه : لا حرمة لفاجر .
وعنه : إن الفاسق إذا أظهر فسقه وهتك ستره هتكه الله ، وإذا استتر لم يظهر الله عليه لعله أن يتوب .
وقد روي : من ألقى جلباب الحياء فلا غيبة له .
والإثم : الذنب الذي يستحق صاحبه العقاب .
ومنه قيل لعقوبته : الأثام ، فعال منه : كالنكال والعذاب والوبال ، قال : لقد فعلت هاذي النوى بي فعلة أصاب النوى قبل الممات أثامها والهمزة فيه عن الواو ، كأنه يثم الأعمال : أي يكسرها بإحباطه .
وقرىء : ولا تحسسوا بالحاء والمعنيان متقاربان .
يقال : تجسس الأمر إذا تطلبه وبحث عنه : تفعل من الجس ، كما أن التلمس بمعنى التطلب من اللمس ، لما في اللمس من الطلب .
وقد جاء بمعنى الطلب في قوله تعالى : وأنا لمسنا السماء والتحسس : التعرف من الحس ، ولتقاربهما قيل لمشاعر الإنسان : الحواس بالحاء والجيم ، والمراد النهي عن تتبع عورات المسلمين ومعايبهم والاستكشاف عما ستروه .
وعن مجاهد .
خذوا ما ظهر ودعوا ما ستره الله .
وعن النبي صلى الله عليه وسلم : أنه خطب فرفع صوته حتى أسمع العواتق في خدورهن .
قال : يا معشر من آمن بلسانه ولم يخلص الإيمان إلى قلبه ، لا تتبعوا عورات المسلمين : فإن من تتبع عورات المسلمين تتبع الله عورته حتى يفضحه ولو في جوف بيته .
وعن زيد بن وهب : قلنا لابن مسعود : هل لك في الوليد بن عقبة بن أبي معيط تقطر لحيته خمرا ؟ فقال ابن مسعود : إنا قد نهينا عن التجسس ، فإن ظهر لنا شيء أخذنا به .
غابه واغتابه : كغاله واغتاله .
والغيبة من الاغتياب ، كالغيلة من الاغتيال : وهي ذكر السوء في الغيبة سئل رسول الله صلى الله عليه وسلم عن الغيبة فقال : أن تذكر أخاك بما يكره .
فإن كان فيه فقد اغتبته ، وإن لم يكن فيه فقد بهته وعن ابن عباس رضي الله عنهما : الغيبة إدام كلاب الناس أيحب أحدكم تمثيل وتصوير لما يناله المغتاب من عرض المغتاب على أفظع وجه وأفحشه .
وفيه مبالغات شتى : منها الاستفهام الذي معناه التقرير .
ومنها جعل ما هو في الغاية من الكراهة موصولا بالمحبة .
ومنها إسناد الفعل إلى أحدكم والإشعار بأن أحدا من الأحدين لا يحب ذلك .
ومنها أن لم يقتصر على تمثيل الاغتياب بأكل لحم الإنسان ، حتى جعل الإنسان أخا .
ومنها أن لم يقتصر على أكل لحم الأخ حتى جعل ميتا .
وعن قتادة : كما تكره إن وجدت جيفة مدودة أن تأكل منها ، كذلك فاكره لحم أخيك وهو حي .
وانتصب ميتا على الحال من اللحم .
ويجوز أن ينتصب عن الأخ .
وقرىء : ميتا ولما قررهم عز وجل بأن أحدا منهم لا يحب أكل جيفة أخيه ، عقب ذلك بقوله تعالى : فكرهتموه معناه : فقد كرهتموه واستقر ذلك .
وفيه معنى الشرط ، أي : إن صح هذا فكرهتموه ، وهي الفاء الفصيحة ، أي : فتحققت بوجوب الإقرار عليكم وبأنكم لا تقدرون على دفعه وإنكاره : لإباء البشرية عليكم أن تجحدوه كراهتكم له وتقذركم منه ، فليتحقق أيضا أن تكرهوا ما هو نظيره من الغيبة والطعن في أعراض المسلمين .
وقرىء : فكرهتموه أي : جبلتم على كراهته .
فإن قلت : هلا عدى بإلى كما عدى في قوله : وكره إليكم الكفر الحجر : وأيهما القياس ؟ قلت : القياس تعديه بنفسه ، لأنه ذو مفعول واحد قبل تثقيل حشوه ، تقول : كرهت الشيء ، فإذا ثقل استدعى زيادة مفعول .
وأما تعديه بإلى ، فتأول وإجراء لكره مجرى بغض ، لأن بعض منقول من بغض إليه الشيء فهو بغيض إليه ، كقولك : حب إليه الشيء فهو حبيب إليه .
والمبالغة في التواب للدلالة على كثرة من يتوب عليه من عباده ، أو لأنه ما من ذنب يقترفه المقترف إلا كان معفوا عنه بالتوبة .
أو لأنه بليغ في قبول التوبة ، منزل صاحبها منزلة من لم يذنب قط ، لسعة كرمه .
والمعنى : واتقوا الله بترك ما أمرتم باجتنابه والندم على ما وجد منكم منه ، فإنكم إن اتقتيتم تقبل الله توبتكم وأنعم عليك بثواب المتقين التائبين .
وعن ابن عباس : أن سلمان كان يخدم رجلين من الصحابة ويسوي لهما طعامهما ، فنام عن شأنه يوما ، فبعثاه إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم يبغي لهما إداما ، وكان أسامة على طعام رسول الله صلى الله عليه وسلم فقال : ما عندي شيء ، فأخبرهما سلمان بذلك ، فعند ذلك قالا : لو بعثناه إلى بئر سميحة لغار ماؤها ، فلما راحا إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم قال لهما : مالي أرى خضرة اللحم في أفواهكما ، فقالا : ما تناولنا لحما فقال : إنكما قد اغتبتما فنزلت .
ياأيها الناس إنا خلقناكم من ذكر وأنثى وجعلناكم شعوبا وقبآئل لتعارفوا إن أكرمكم عند الله أتقاكم إن الله عليم خبير الحجرات : يا أيها الناس .
.
.
.
.
من ذكر وأنثى من آدم وحواء .
وقيل : خلقنا كل واحد منكم من أب وأم ، فما منكم أحد إلا وهو يدلي بمثل ما يدلى به الآخر سواء بسواء ، فلا وجه للتفاخر والتفاضل في النسب .
والشعب : الطبقة الأولى من الطبقات الست التي عليها العرب ، وهي : الشعب ، والقبيلة ، والعمارة ، والبطن ، والفخذ ، والفصيلة ؛ فالشعب يجمع القبائل ، والقبيلة تجمع العمائر ، والعمارة تجمع البطون ، والبطن تجمع الأفخاذ ، والفخذ تجمع الفصائل : خزيمة شعب ، وكنانة قبيلة ، وقريش عمارة ، وقصى بطن ، وهاشم فخذ ، والعباس فصيلة ، وسميت الشعوب ؛ لأن القبائل تشعبت منها .
وقرىء : لتتعارفوا ولتعارفوا بالإدغام .
ولتعرفوا ، أي لتعلموا كيف تتناسبون .
ولتتعرفوا .
والمعنى : أن الحكمة التي من أجلها رتبكم على شعوب وقبائل هي أن يعرف بعضكم نسب بعض .
فلا يعتزى إلى غير آبائه ، لا أن تتفاخروا بالآباء والأجداد ، وتدعوا التفاضل في الأنساب .
ثم بين الخصلة التي بها يفضل الإنسان غيره ويكتسب الشرف والكرم عند الله تعالى فقال : إن أكرمكم عند الله أتقاكم وقرىء : أن بالفتح ، كأنه قيل : لم لا يتفاخر بالأنساب ؟ فقيل : لأن أكرمكم عند الله أتقاكم لا أنسبكم .
وعن النبي صلى الله عليه وسلم : أنه طاف يوم فتح مكة ، فحمد الله وأثنى عليه ثم قال : الحمد لله الذي أذهب عنكم عبية الجاهلية وتكبرها ، يا أيها الناس ، إنما الناس رجلان : مؤمن تقي كريم على الله ، وفاجر شقي هين على الله ثم قرأ الآية .
وعنه عليه السلام : من سره أن يكون أكرم الناس فليتق الله .
وعن ابن عباس : كرم الدنيا الغني ، وكرم الآخرة التقوى .
وعو يزيد بن شجرة : مر رسول الله صلى الله عليه وسلم في سوق المدينة فرأى غلاما أسود يقول : من اشتراني فعلى شرط لا يمنعني عن الصلوات الخمس خلف رسول الله صلى الله تعالى عليه وآله وسلم ، فاشتراه رجل فكان رسول الله صلى الله تعالى عليه وآله وسلم يراه عند كل صلاة ، ففقده يوما فسأل عنه صاحبه ، فقال : محموم ، فعاده ثم سأل عنه بعد ثلاثة أيام فقال : هو لما به ، فجاءه وهو في ذمائه .
فتولى غسله ودفنه ، فدخل على المهاجرين والأنصار أمر عظيم ، فنزلت .
قالت الا عراب ءامنا قل لم تؤمنوا ولاكن قولوا أسلمنا ولما يدخل الايمان فى قلوبكم وإن تطيعوا الله ورسوله لا يلتكم من أعمالكم شيئا إن الله غفور رحيم الحجرات : قالت الأعراب آمنا .
.
.
.
.
الإيمان : هو التصديق مع الثقة وطمأنينة النفس .
والإسلام : الدخول في السلم .
والخروج من أن يكون حربا للمؤمنين بإظهار الشهادتين .
ألا ترى إلى قوله تعالى : ولما يدخل الايمان فى قلوبكم فاعلم أن ما يكون من الإقرار باللسان من غير مواطأة القلب فهو إسلام ، وما واطأ فيه القلب اللسان فهو إيمان .
فإن قلت : ما وجه قوله تعالى : قل لم تؤمنوا ولاكن قولوا أسلمنا والذي يقتضه نظم الكلام أن يقال : قل لا تقولوا آمنا ، ولكن قولوا أسلمنا .
أو قل لم تؤمنوا ولكن أسلمتم ؟ قلت : أفاد هذا النظم تكذيب دعواهم أولا ، ودفع ما انتحلوه ، فقيل : قل لم تؤمنوا .
وروعى في هذا النوع من التكذيب أدب حسن حين لم يصرح بلفظه ، فل يقل : كذبتم ، ووضع لم تؤمنوا الذي هو نفي ما ادعوا إثباته موضعه ، ثم نبه على ما فعل من وضعه موضع كذبتم في قوله في صفة المخلصين أولئك هم الصادقون الحجرات : تعريضا بأن هؤلاء هم الكاذبون ، ورب تعريض لا يقاومه التصريح ، واستغنى بالجملة التي هي لم : تؤمنوا عن أن يقال : لا تقولوا آمنا ، لاستهجان أن يخاطبوا بلفظ مؤداه النهي عن القول بالإيمان ، ثم وصلت بها الجملة المصدرة بكلمة الاستدراك محمولة على المعنى ، ولم يقل : ولكن أسلمتم ، ليكون خارجا مخرج الزعم والدعوى ، كما كان قولهم : من كذلك ، ولو قيل : ولكن أسلمتم ، لكان خروجه في معرض التسليم لهم والاعتداد بقولهم وهو غير معتد به .
فإن قلت : قوله : ولما يدخل الايمان فى قلوبكم بعد قوله تعالى : قل لم تؤمنوا يشبه التكرير من غير استقلال بفائدة متجددة .
قلت : ليس كذلك ، فإن فائدة قوله : لم تؤمنوا هو تكذيب دعواهم ، وقوله : ولما يدخل الايمان فى قلوبكم توقيت لما أمروا به أن يقولوه ، كأنه قيل لهم ولاكن قولوا أسلمنا حين لم تثبت مواطأة قلوبكم لألسنتكم ؛ لأنه كلام واقع موقع الحال من الضمير في قولوا وما في لما من معنى التوقع : دال على أن هؤلاء قد آمنوا فيما بعد لا يلتكم لا ينقصكم ولا يظلمكم .
يقال : ألته السلطان حقه أشد الألت ، وهي لغة غطفان .
ولغة أسد وأهل الحجاز : لاته ليتا .
وحكى الأصمعي عن أم هشام السلولية أنها قالت : الحمد لله الذي لا يفات ولا يلات ، ولا تصمه الأصوات .
وقرىء باللغتين لا يلتكم ولا يألتكم .
ونحوه في المعنى فلا تظلم نفس شيئا الأنبياء : .
ومعنى طاعة الله ورسوله : أن يتوبوا عما كانوا عليه من النفاق ويعقدوا قلوبهم على الإيمان ويعملوا بمقتضياته ، فإن فعلوا ذلك تقبل الله توبتهم ، ووهب لهم مغفرته .
وأنعم عليهم بجزيل ثوابه .
وعن ابن عباس رضي الله عنهما أن نفرا من بني أسد قدموا المدينة في سنة جدبة ، فأظهروا الشهادة ، وأفسدوا طرق المدينة بالعذرات ، وأغلوا أسعارها ، وهم يغدون ويروحون على رسول الله صلى الله عليه وسلم ويقولون : أتتك العرب بأنفسها على ظهور رواحلها ، وجئناك بالأثقال والذراري ، يريد الصدقة ويمنون عليه ، فنزلت .
إنما المؤمنون الذين ءامنوا بالله ورسوله ثم لم يرتابوا وجاهدوا بأموالهم وأنفسهم فى سبيل الله أولائك هم الصادقون الحجرات : إنما المؤمنون الذين .
.
.
.
.
ارتاب : مطاوع رابه إذا أوقعه في الشك مع التهمة .
والمعنى : أنهم آمنوا ثم لم يقع في نفوسهم شك فيما آمنوا به ، ولا اتهام لمن صدقوه واعترفوا بأن الحق منه .
فإن قلت : ما معنى ثم هاهنا وهي التراخي وعدم الارتياب يجب أن يكون مقارنا للإيمان لأنه وصف فيه ، لما بينت من إفادة الإيمان معنى الثقة والطمأنينة التي حقيقتها التيقن وانتفاء الريب ؟ قلت : الجواب على طريقين ، أحدهما أن من وجد منه الإيمان ربما اعترضه الشيطان أو بعض المضلين بعد ثلج الصدر فشككه وقذف في قلبه ما يثلم يقينه ، أو نظر هو نظرا غير سديد ويسقط به على الشك ثم يستمر على ذلك راكبا رأسه لا يطلب له مخرجا ، فوصف المؤمنون حقا بالبعد عن هذه الموبقات .
ونظيره قوله : ثم استقاموا فصلت : والثاني : أن الإيقان وزوال الريب لما كان ملاك الإيمان أفرد بالذكر بعد تقدم الإيمان ، تنبيها على مكانه ؛ وعطف على الإيمان بكلمة التراخي إشعارا باستقراره في الأزمنة المتراخية المتطاولة غضا جديدا .
وجاهدوا يجوز أن يكون المجاهد منويا وهو العدو المحارب أو الشيطان أو الهوى .
وأن يكون جاهد مبالغة في جهد .
ويجوز أن يراد بالمجاهدة بالنفس : الغزو ، وأن يتناول العبادات بأجمعها ، وبالمجاهدة بالمال : نحو ما صنع عثمان رضي الله عنه في جيش العسرة ، وأن يتناول الزكوات وكل ما يتعلق بالمال من أعمال البر التي يتحامل فيها الرجل على ماله لوجه الله تعالى أولئك هم الصادقون الذين صدقوا في قولهم آمنا ، ولم يكذبوا كما كذب أعراب بني أسد ، أو هم الذين إيمانهم إيمان صدق وإيمان حق وجد وثبات .
قل أتعلمون الله بدينكم والله يعلم ما فى السماوات وما فى الا رض والله بكل شىء عليم الحجرات : قل أتعلمون الله .
.
.
.
.
يقال : ما علمت بقدومك ، أي : ما شعرت به ولا أحطت به .
ومنه قوله تعالى : أتعلمون الله بدينكم وفيه تجهيل لهم .
يمنون عليك أن أسلموا قل لا تمنوا على إسلامكم بل الله يمن عليكم أن هداكم للايمان إن كنتم صادقين إن الله يعلم غيب السماوات والا رض والله بصير بما تعملون الحجرات : يمنون عليك أن .
.
.
.
.
يقال : من عليه بيد أسداها إليه ، كقولك : أنعم عليه وأفضل عليه .
والمنة : النعمة التي لا يستثيب مسديها من يزلها إليه ؛ واشتقاقها من المن الذي هو القطع ، لأنه إنما يسديها إليه ليقطع بها حاجته لا غير ، من غير أن يعمد لطلب مثوبة .
ثم يقال : من عليه صنعه ، إذا اعتده عليه منة وإنعاما .
وسياق هذه الآية فيه لطف ورشاقة ، وذلك أن الكائن من الأعاريب قد سماه الله إسلاما ، ونفى أن يكون كما زعموا إيمانا ؛ فلما منوا على رسول الله صلى الله عليه وسلم ما كان منهم قال الله سبحانه وتعالى لرسوله عليه السلام : إن هؤلاء يعتدون عليك بما ليس جديرا بالاعتداد به من حدثهم الذي حق تسميته أن يقال له إسلام .
فقل لهم : لا تعتدوا على إسلامكم ، أي حدثكم المسمى إسلاما عندي لا إيمانا .
ثم قال : بل الله يعتد عليكم أن أمدكم بتوفيقه حيث هداكم للإيمان على ما زعمتم وادعيتم أنكم أرشدتم إليه ووفقتم له إن صح زعمكم وصدقت دعواكم ، إلا أنكم تزعمون وتدعون ما الله عليم بخلافه .
وفي إضافة الإسلام إليهم وإيراد الإيمان غير مضاف : ما لا يخفى على المتأمل ، وجواب الشرط محذوف لدلالة ما قبله عليه ، تقديره : إن كنتم صادقين في ادعائكم الإيمان ، فلله المنة عليكم .
وقرىء : إن هداكم بكسر الهمزة .
وفي قراءة ابن مسعود رضي الله عنه : إذ هداكم .
وقرىء : تعلمون بالتاء والياء ، وهذا بيان لكونهم غير صادقين في دعواهم ، يعني أنه عز وجل يعلم كل مستتر في العالم ويبصر كل عمل تعملونه في سركم وعلانيتكم ، لا يخفى عليه منه شيء ، فكيف يخفى عليه ما في ضمائركم ولا يظهر على صدقكم وكذبكم ، وذلك أن خاله مع كل معلوم واحدة لا تختلف .
عن رسول الله صلى الله عليه وسلم : من قرأ سورة الحجرات أعطي من الأجر بعدد من أطاع الله وعصاه .
سورة ق مكية إلا آية فمدنية وآياتها نزلت بعد المرسلات بسم الله الرحمن الرحيم ق والقرءان المجيد بل عجبوا أن جآءهم منذر منهم فقال الكافرون هاذا شىء عجيب أءذا متنا وكنا ترابا ذلك رجع بعيد ق : ق والقرآن المجيد الكلام في ق والقرءان المجيد نحوه في ص والقرءان ذى الذكر بل الذين كفروا ص : سواء بسواء ، لالتقائهما في أسلوب واحد .
والمجيد : ذو المجد والشرف على غيره من الكتب ، ومن أحاط علما بمعانيه وعمل بما فيه : مجد عند الله وعند الناس ، وهو بسبب من الله المجيد ، فجاز اتصافه بصفته .
قوله بل عجبوا : أن جاءهم منذر منهم إنكار لتعجبهم مما ليس بعجب ، وهو أن ينذرهم بالخوف رجل منهم قد عرفوا وساطته فيهم وعدالتهم وأمانته ، ومن كان على صفته لم يكن إلا ناصحا لقومه مترفرفا عليهم ، خائفا أن ينالهم سوء ويحل بهم مكروه ، وإذا علم أن مخوفا أظلهم ، لزمه أن ينذرهم ويحذرهم ، فكيف بما هو غاية المخاوف ونهاية المحاذير ، وإنكار لتعجبهم مما أنذرهم به من البعث ، مع علمهم بقدرة الله تعالى على خلق السماوات والأرض وما بينهما ، وعلى اختراع كل شيء وإبداعه ، وإقرارهم بالنشأة الأولى ، ومع شهادة العقل بأنه لا بد من الجزاء .
ثم عول على أحد الإنكارين بقوله تعالى : فقال الكافرون هاذا شىء عجيب أءذا متنا دلالة على أن تعجبهم من البعث أدخل في الاستبعاد وأحق بالإنكار ، ووضع الكافرون موضع الضمير للشهادة على أنهم في قولهم هذا مقدمون على الكفر العظيم .
وهذا إشارة إلى الرجع ؛ وإذا منصوب بمضمر ؛ معناه : أحين نموت ونبلى نرجع ؟ ذلك رجع بعيد مستبعد مستنكر ، كقولك : هذا قول بعيد .
وقد أبعد فلان في قوله .
ومعناه : بعيد من الوهم والعادة .
ويجوز أن يكون الرجع بمعنى المرجوع .
وهو الجواب ، ويكون من كلام الله تعالى استبعادا لإنكارهم ما أنذروا به من البعث ، والوقف قبله على هذا التفسير حسن .
وقرىء : إذا متنا على لفظ الخبر ، ومعناه : إذا متنا بعد أن نرجع ، والدال عليه ذلك رجع بعيد .
فإن قلت : فما ناصب الظرف إذا كان الرجع بمعنى المرجوع ؟ قلت : ما دل عليه المنذر من المنذر به ، وهو البعث .
قد علمنا ما تنقص الا رض منهم وعندنا كتاب حفيظ ق : قد علمنا ما .
.
.
.
.

 الجراحة هي فرع الطب الذي يتعامل مع البنية الجسدية لتشخيص أو منع أو علاج مرض.
قال أمبرواز باري، وهو جراح فرنسي في القرن السادس عشر، أن الجراحة هي التخلص مما هو مفرط، وتركيب ماتم خلعه، وفصل ما تم التحامه، وضم ما تم تقسيمه وإصلاح عيوب الطبيعة.
منذ علم البشر لأول مرة التعامل مع الأدوات، استخدموا مواهبهم لتطوير التقنيات الجراحية، وفي كل مرة أكثر تطورا من الماضي.
رغم ذلك، حتى الثورة الصناعية، كان الجراحون غير قادرين على التغلب على العقبات الرئيسية الثلاثة التي ابتليت بها مهنة الطب: النزيف والألم والعدوى.
وقد أدى التقدم في هذه المجالات إلى تحويل الجراحة من الفن المحفوف بالمخاطر إلى تخصص علمي قادر على معالجة العديد من الأمراض والحالات.
تطورت التقنيات الجراحية الأولى من أجل علاج الإصابات.
قدمت مجموعة من الدراسات الأثرية والأنثروبولوجية نظرة لتقنيات الإنسان في وقت مبكر لخياطة التمزقات وبتر الأطراف غير القابلة للإنقاذ وكي الجروح المفتوحة.
وهناك أمثلة كثيرة: استخدمت بعض القبائل الآسيوية مزيجا من الملح الصخري والكبريت على الجروح كما وضعوه على النار ليكوي الجروح؛ استخدم الناس من ولاية داكوتا ريشة تعلق على مثانة حيوانية لامتصاص الصديد.
ويبدو أن اكتشاف الإبر من العصر الحجري يشير إلى أنها كانت تستخدم في خياطة الجروح القطعية.
طورت القبائل في الهند وأمريكا الجنوبية طريقة بارعة لإغلاق الجروح البسيطة من خلال تطبيق النمل الأبيض أو الجعليات نوع من الخنافس التي تأكل حول حواف الجرح ثم يزال عنق الحشرة، ويترك رأسها معلق بشكل قوي مثل الدبابيس.
العملية الأقدم التي يوجد دليل عليها هي النقب باليونانية: ، حيث يتم حفر ثقب في الجمجمة بحيث تظهر الأم الجافية لعلاج المشاكل الصحية المتعلقة بالضغط داخل الجمجمة وغيرها من الأمراض.
في حالة الجروح الرأسية، تم تنفيذ التدخل الجراحي للفحص وتشخيص طبيعة الجرح ومدى التأثير، وكان لابد عند إزالة شظايا العظام أن يلي ذلك إجراءات ما بعد العملية والعلاجات لتجنب العدوى والمساعدة في عملية الشفاء.
وقد تم العثور على الأدلة في بقايا الإنسان قبل التاريخ من العصر الحجري القديم والعصر الحجري الحديث، وعلى جدران الكهوف، واستمر استخدام الإجراء جيدا في التاريخ المسجل الذي وصفه الكتاب اليونانيون القدماء مثل أبقراط .
من أصل جمجمة من عصر ما قبل التاريخ وجدت في موقع دفن واحد في فرنسا تعود إلى قبل الميلاد، كان منها لديه ثقوب عملة النقب.
ويؤكد فولك هينشن، وهو طبيب ومؤرخ سويدي، أن الحفريات السوفياتية على ضفاف نهر الدنيبر في السبعينيات تظهر وجود النقب في العصر الحجري القديم الذي يعود إلى حوالي قبل الميلاد.
تشير البقايا إلى أنه كان هناك اعتقادا بأن النقب يمكنه علاج نوبات الصرع والصداع النصفي وبعض الاضطرابات النفسية.
هناك أدلة هامة على شفاء عظام الجمجمة في هياكل عظمية من عصر ما قبل التاريخ، مما يعني أن العديد من أولئك الذين خضعوا للجراحة نجوا من عملياتهم.
وفي بعض الدراسات، تجاوز معدل البقاء على قيد الحياة .
وجدت أمثلة على الكسور الملتئمة في العظام البشرية من عصر ما قبل التاريخ في السجل الأثري، مشيرة للتثبيت والتجبير.
كان من بين العلاجات التي استخدمها الأزتك، وفقا للنصوص الإسبانية خلال غزو المكسيك، تقليل العظام المكسورة: فكان يجب تجيير العظام المكسورة وتعديلها، وإذا لم يكن هذا كافيا؛ تشق نهاية العظام، ويتم إدخال فرع من خشب التنوب في تجويف النخاع .
طور الطب الحديث تقنية مشابهة لهذا في القرن العشرين معروفة باسم تثبيت النخاع.
يعد الفصد أو الحجامة أحد أقدم الممارسات الطبية، حيث كان يمارس بين الشعوب القديمة المختلفة، بما في ذلك بلاد ما بين النهرين والمصريين والإغريق والمايا والأزتيك.
في اليونان، كانت الحجامة مستخدمة في وقت أبقراط، الذي ذكرها ولكن بشكل عام اعتمد على التقنيات الغذائية.
إلا أن إراسيستراتوس رأى أن العديد من الأمراض سببها التفشغ أو الإفراط في الدم، ونصح بأن تعالج من البداية، من خلال التمارين الرياضية والتعرق وخفض تناول الطعام والقيء.
كما دعا هيروفيلوس إلى الحجامة.
وقد مارس أرتشاغاثوس، وهو من أوائل الأطباء اليونانيين في روما، الحجامة على نطاق واسع.
أصبح فن الحجامة شعبيا جدا في الغرب، وخلال عصر النهضة، يمكن للمرء أن يجد تقويمات الحجامة التي أوصت بالأوقات المناسبة لإراقة الدم خلال العام، والكتب التي ادعت أن الحجامة سوف تعالج الالتهابات والعدوى والسكتات الدماغية والذهان والهوس وغيرهم الكثير.
رأى السومريون المرض كعقاب إلهي فرضته شياطين مختلفة عندما يكسر أحد الأفراد قاعدة.
لهذا السبب، ليكون المرء طبيبا، كان عليه أن يتعلم تحديد ما يقرب من من الشياطين المحتملة التي قد تسبب مشاكل صحية.
وللقيام بذلك، استخدم السومريون تقنيات تكهنية تقوم على تحليق الطيور ومواقع النجوم وكبد بعض الحيوانات.
وبهذه الطريقة، كان الطب مرتبطا ارتباطا وثيقا بالكهنة، مما أدى إلى جعل الجراحة عملية طبية من الدرجة الثانية.
ومع ذلك، طور السومريون العديد من التقنيات الطبية الهامة: اكتشف علماء الآثار في نينيفيه المملكة الآشورية أدوات برونزية ذات شحذ حاد تشبه المشرط الحديث والسكاكين والمثقاب، وما إلى ذلك.
يحتوي دستور حمورابي في حد ذاته، وهو أحد أقدم الدساتير البابلية للقوانين، على تشريعات محددة تنظم الجراحين والتعويض الطبي، فضلا عن سوء الممارسة وتعويض الضحية:  حوالي قبل الميلاد، بدأت الحضارة المصرية في الازدهار عندما أنشأ نارمر، أول فرعون مصري، العاصمة ممفيس.
وأيضا حافظت الهيروغليفية على معرفة المصريين.
في أول عهد الملكية قبل الميلاد كتبت أول معاهدة عن الجراحة بواسطة إيمحتب، وزير الفرعون جوسر وكاهن وعالم فلك وطبيب وأول مهندس معماري بارز.
كان مشهورا كثيرا لمهارته الطبية، وأصبح إله الطب في مصر.
كان هناك أطباء آخرون مشهورون من الإمبراطورية القديمة من إلى قبل الميلاد مثل ساشميت، طبيب الفرعون ساحور ونسميناو.
على أحد أبواب مدخل معبد ممفيس، هناك أقدم نقش مسجل لإجراء طبي: الختان والنقوش في كوم أمبو.
لا تزال من بين جميع الاكتشافات التي تم اكتشافها في مصر القديمة، أهم الاكتشافات المتعلقة بالمعرفة المصرية القديمة للطب هي بردية إبيرس، التي سميت باسم مكتشفها جورج إبيرز.
وتعتبر بردية إبيرس، المحفوظة في جامعة لايبزيغ، واحدة من أقدم المعاهدات في مجال الطب وأهم البرديات الطبية.
يرجع تاريخ النص إلى حوالي قبل الميلاد ويصل طوله إلى مترا.
يتضمن النص وصفات ودستور الأدوية ووصف العديد من الأمراض، فضلا عن العلاجات التجميلية.
فإنه يذكر كيفية العلاج الجراحي لعضات التمساح والحروق الخطيرة، موصيا بتصريف الالتهاب الصديدي ولكن يحذر من بعض أمراض الجلد.
تعرف بردية إدوين سميث بشكل أقل شهرة، يرجع تاريخها إلى قبل الميلاد وطولها أمتار فقط.
وهي دليل لأداء جراحة الرضوض وتعطي التاريخ المرضي ل حالة.
كما تصف البردية العلاج لإصلاح الأنف المكسور واستخدام الغرز لإغلاق الجروح، عولجت العدوى بالعسل.
اكتشف علماء الآثار أن شعب حضارة وادي السند، حتى من فترات هارابان في وقت مبكر قبل الميلاد ، كانوا على علم بالطب وطب الأسنان.
قام عالم الأنثروبولوجيا الفيزيائي الذي أجرى الاختبارات، البروفيسور أندريا كوسينا من جامعة ميسوري كولومبيا، بالاكتشاف عندما كان ينظف أسنان أحد الرجال.
ووجدت أبحاث لاحقة في نفس المنطقة أدلة على أن الأسنان قد حفرت، ويعود تاريخ ذلك إلى سنة إلى قبل الميلاد.
يعتبر سوشروتا قبل الميلاد الأب المؤسس للجراحة .
وعادة ما توضع فترة حكمه ما بين الفترة قبل الميلاد قبل الميلاد.
من أقدم التواريخ التي ذكر فيها اسمه من مخطوطة بور حيث أدرج سوشروتا كأحد الحكام العشرة المقيمين في جبال الهيمالايا.
وتقترح النصوص أيضا أنه تعلم الجراحة في كاسي من اللورد دانفانتاري، إله الطب في الأساطير الهندوسية.
كان مبتكرا قديما في الجراحة التجميلية، درس ومارس العمليات الجراحية على ضفاف نهر الغانج في المنطقة التي تتوافق مع مدينة فاراناسي الحالية في شمال الهند.
يوجد الكثير من ما هو معروف عن سوشروتا في السنسكريتية الواردة في سلسلة من المجلدات من تأليفه، والتي تعرف باسم سوشروتا سامهيتا.
وهي أحد أقدم المراجع الجراحية المعروفة، ويصف بالتفصيل الفحص والتشخيص والعلاج، وتشخيص العديد من الأمراض فضلا عن إجراءات مختلفة من أشكال الجراحة التجميلية وجراحة الأنف.
يعتبر الجراحون الآن أطباء متخصصين، في حين كان الطبيب العام المدرب في أوائل العالم اليوناني القديم لاستخدام يديه هك باللغة اليونانية لتنفيذ جميع العمليات الطبية مثل علاج الجروح أو علاج العظام المكسورة عملية تسمى باللغة اليونانية: ه مهكي .
في إلياذة هوميروس أسماء اثنين من الأطباء وهما أبناء أسكليبيوس، الأطباء بوداليريوس وماشاون والطبيب باتروكلوس.
جرح ماشاون في القتال فسأل يوربيلس باتروكلوس لقطع هذا السهم من فخذي، اغسل الدم بالماء الدافئ وانشر مرهما مهدئا على الجرح .
يوفر القسم البقراطي، الذي كتب في القرن الخامس قبل الميلاد، أقرب بروتوكول للسلوك المهني والسلوك الأخلاقي يحتاجه الطبيب الشاب للالتزام في الحياة وفي علاج صحة وخصوصية مرضاه.
وأدى قسم أبقراط إلى رفع معايير السلوك الطبي الأبقراطي السليم ومبادئه الطبية والجراحية الأساسية من ممارسي الطب الشعبي الآخرين الذين غالبا ما يكونون محملين بخرافات.
كانا هيروفيلوس من خلقيدون و إراسيستراتوس من سيوس اثنين من عظماء الإسكندرية الذين وضعوا الأساس للدراسة العلمية لعلم التشريح وعلم وظائف الأعضاء.
كان الجراحون الإسكندريون مسؤولين عن التطورات في الربط الإرقاء واستئصال الحصاة وعمليات الفتق وجراحة العيون والجراحة التجميلية وطرق الحد من الاضطرابات والكسور وتنبيب القصبة الهوائية والتخدير.
يأتي معظم ما نعرفه منهم من سيلسوس وغالين من بيرغاموم باليونانية: أل ي .
كان جالينوس نموذجا ممتازا لجراح يوناني وطبيب من العصر الروماني في القرن الثاني، نفذ عمليات جراحية معقدة جدا، وأضاف إلى حد كبير في جسم الحيوان والبشرية وعلم وظائف الأعضاء وفن الجراحة.
كان من أوائل من استخدموا الترابطات في تجاربه على الحيوانات.
عرف غالين أيضا باسم ملك الخيط الجراحي المعوي .
في الصين، تم العثور على أدوات تشبه الأدوات الجراحية في المواقع الأثرية من العصر البرونزي يرجع تاريخها إلى عهد أسرة شانغ، أيضا مع البذور المرجح استخدامها للعلاج بالأعشاب.
كان هوا توه طبيبا صينيا شهيرا خلال عصر هان الشرقية والممالك الثلاث.
كان أول شخص يقوم بإجراء عملية جراحية بمساعدة التخدير، قبل نحو سنة قبل أن يعتمد الأوروبيون هذه الممارسة.
كان بيان كيو بيين تشياو طبيبا معجزة وصفه المؤرخ الصيني سيما تشيان إذ كان له العديد من المهارات.
وصف كتاب آخر، ليزي ليه تزو أن بيان كيو أجرى تبادل القلوب بين الناس.
وهذا يحسب الفضل أيضا لبيان كيو استخدام التخدير العام الذي من شأنه أن يضعه قبل هوا توه، ولكن المصدر في ليزي موضع شك.
رغم ذلك فإنه يضع مفهوم زرع القلب قبل حوالي م.
كان حسين بن إسحاق طبيبا نسطوريا مسيحيا عربيا ترجم العديد من النصوص الطبية والعلمية اليونانية، بما في ذلك نصوص جالينوس الذي كتب أول علاج منهجي لطب العيون.
قدم الطبيب الفارسي محمد بن زكريا الرازي ، أبقراط الإسلام الطب التجريبي وكان رائدا لطب العيون وأسس طب الأطفال.
في القرن التاسع تم تأسيس كلية الطب في ساليرنو في جنوب غرب إيطاليا، مستفيدة من النصوص العربية وازدهرت خلال القرن الثالث عشر.
ترك الطبيب اليهودي مصري المولد إسحاق بن سليمان العديد من الأعمال الطبية المكتوبة باللغة العربية والتي ترجمتها واعتمدتها الجامعات الأوروبية في أوائل القرن الثالث عشر.
عمل الطبيب الفارسي علي بن عباس المجوسي د في مستشفى العدودي في بغداد، وترك الكتاب الكامل للفن الطبي، الذي شدد على الحاجة إلى أخلاقيات مهنة الطب وناقش التشريح وعلم وظائف الأعضاء في الدماغ البشري.
كان أبو القاسم خلف بن العباس الزهراوي طبيبا وعالما أندلسيا عربيا، عاش في ضاحية زهرة قرطبة.
ويعتبر جراح كبير في القرون الوسطى، على الرغم من أنه أضاف القليل إلى الممارسات الجراحية اليونانية.
كانت أعماله في الجراحة مؤثرة.
كتب الطبيب الفارسي ابن سينا مباديء الطب، وهي توليف من الطب اليوناني والعربي الذي هيمن على الطب الأوروبي حتى منتصف القرن السابع عشر.
ترجم الرهبان الإيطالي المولود في أفريقيا تحول إلى مسلم قسطنطين الإفريقي توفي من مونتي كاسينو العديد من الأعمال الطبية العربية إلى اللاتينية.
قام الطبيب الإسلامي الأسباني أفنزوار بإجراء بضع الرغامى الأول على الماعز، وكتب كتاب التبسيط في العلاجات والحمية، الذي أصبح شائعا في أوروبا.
كان الطبيب الإسلامي الأسباني ابن رشد أول من شرح وظيفة الشبكية وتعرف على المناعة المكتسبة مع الجدري.
في أوروبا، كانت الجامعات مثل مونبلييه وبادوا وبولونيا مشهورة بشكل خاص.
كان رولاند من بارما وجراحة الماجستير الأربعة مسؤولين عن نشر عمل روجر إلى إيطاليا وفرنسا وإنجلترا.
وتأثر روجر أكثر من قبل أيتيوس القرن السادس وألكسندر تراليس وبول إيجينا القرن السابع أكثر من العرب.
أسس هيو لوكا مدرسة بولونيا ورفض نظرية القيح الحميد .
كان غي دي تشولياك واحدا من أبرز الجراحين في العصور الوسطى.
وكان كتاب الجراحة العظمى له نصا قياسيا للجراحين حتى منتصف القرن السابع عشر.
أهلك الموت الأسود م والذي تلاه عصر النهضة، سكان أوروبا في حين أضعف الكنيسة وحرر العلماء للبحث عن الحكمة من العالمين البيزنطي والإسلامي.
كان هناك بعض التقدم الهام لفن الجراحة خلال هذه الفترة.
كان أندرياس فيساليوس أستاذ التشريح في جامعة بادوا شخصية محورية في انتقال النهضة من الطب الكلاسيكي والتشريح على أساس أعمال غالين، إلى نهج تجريبي من التدريب العملي .
له أطروحة تشريحية كشفت العديد من الأخطاء التشريحية لجالينوس، ودعا إلى أنه يجب تدريب جميع الجراحين من خلال الانخراط في العمليات الجراحية بأنفسهم.
ثاني الشخصيات الذي كان له أهمية في هذه الحقبة هو أمبرواز باريه وهو جراح في الجيش الفرنسي من ثلاثينات القرن السادس عشر حتى تسعينات نفس القرن.
كان يتم كي جروح النيران في ساحة المعركة باستخدام زيت مغلي، وهو إجراء خطير للغاية ومؤلم.
بدأ باري باستخدام المرطبات، مصنوعة من صفار البيض وزيت الورد وزيت التربنتين.
كما وصف تقنيات أكثر فعالية للربط الفعال للأوعية الدموية أثناء البتر.
كان من بين الشخصيات المهمة الأخرى الجراح الألماني ويلهلم فابري ، أبو الجراحة الألمانية ، الذي كان أول من يوصي ببتر الأعضاء فوق منطقة الغنغرينا.
ساعدت زوجته السويسرية ومساعدته ماري كولينيت على تحسين تقنيات العملية القيصرية، حيث أدخلت استخدام الحرارة لتخفيف وتحفيز الرحم أثناء المخاض، وفي عام أصبحت أول من استخدم مغناطيسا لإزالة معدن من عين مريض.
تم وضع قانون الجراحة على أساس علمي سليم خلال عصر التنوير في أوروبا .
وكان أحد الشخصيات المهمة في هذا الصدد هو عالم الجراحة الاسكتلندي في لندن جون هنتر ، الذي يعتبر أبو الجراحة العلمية الحديثة.
جلب نهجا تجريبيا للعلم وكان مشهورا في جميع أنحاء أوروبا لجودة أبحاثه وأعماله المكتوبة.
أعد هنتر المعرفة الجراحية من الصفر.
رفض الاعتماد على شهادات الآخرين، وأجرى تجاربه الجراحية الخاصة لتحديد الحقيقة.
وللمساعدة في التحليل المقارن، قام ببناء مجموعة من أكثر من ، عينة من أنظمة الجهاز المنفصل، من أبسط النباتات والحيوانات.
كانت معرفة هنتر متقدمة جدا في الأمراض التناسلية وأدخل العديد من التقنيات الجديدة للجراحة، بما في ذلك أساليب جديدة لإصلاح الأضرار التي لحقت بوتر أخيل العرقوب وطريقة أكثر فعالية لتطبيق ربط الشرايين في حالة تمدد الأوعية الدموية.
وكان أيضا واحدا من أول من فهم أهمية علم الأمراض وخطر انتشار العدوى وكيف أن مشكلة التهاب الجرح وآفات العظام والسل غالبا ما يضر بالتدخل الجراحي.
واعتمد بالتالي الموقف القائل بأنه لا ينبغي استخدام جميع العمليات الجراحية إلا كملجأ أخير.
أصبح طالب هنتر بنيامين بيل أول جراح علمي في اسكتلندا، داعيا للاستخدام الروتيني للأفيون للشفاء بعد العمليات الجراحية.
أصبح حفيده جوزيف بيل مصدر إلهام للبطل الأدبي لآرثر كونان دويل شيرلوك هولمز .
من بين الجراحين المهمين الآخرين في القرن الثامن عشر وأوائل القرن التاسع عشر، وصف بيرسيفال بوت ، لأول مرة السل في العمود الفقري، وأثبت أولا أن السرطان قد يكون ناجما عن مادة مسرطنة بيئية بعد أن لاحظ وجود صلة بين التعرض للمداخن للكشف عن السخام وارتفاع نسبة الإصابة بسرطان الصفن.
أجرى أستلي باستون كوبر أول ربط ناجح للشريان الأورطي البطني.
وكان جيمس سيمي رائدا في بتر مفصل الكاحل وعالج بنجاح أول خلع الورك.
تم اكتشاف السيطرة الحديثة على الألم من خلال التخدير في منتصف القرن التاسع عشر.
قبل ظهور التخدير، كانت الجراحة عملية مؤلمة وصادمة وجرى تشجيع الجراحين على أن تكون سريعة قدر الإمكان للحد من معاناة المرضى.
وهذا يعني أيضا أن العمليات اقتصرت إلى حد كبير على عمليات البتر وعمليات الإزالة الخارجية.
ابتداء من أربعينيات القرن التاسع عشر، بدأت الجراحة تتغير بشكل كبير في طابعها مع اكتشاف مواد كيميائية مخدرة فعالة وعملية مثل الأثير، استخدمها لأول مرة الجراح الأمريكي كروفورد لونج ، والكلوروفورم الذي اكتشفه جيمس يونغ سيمبسون ، وبعد ذلك كان شائعا في إنجلترا بواسطة جون سنو ، طبيب الملكة فيكتوريا، التي أعطيت الكلوروفورم في عام أثناء الولادة، يسمح التخدير بعمليات أكثر تعقيدا في المناطق الداخلية للجسم البشري، وكذلك اكتشاف مرخيات العضلات مثل كورار.
كان للجراح الأمريكي ماريون سيمز الفضل للمساعدة في تأسيس علم أمراض النساء، ولكن في وقت لاحق تعرض لانتقادات بسبب الفشل في استخدام التخدير على الأفارقة موضع الاختبار.
شجع استخدام التخدير المزيد من العمليات الجراحية، والتي تسببت عن غير قصد في إصابة المرضى بعدوى أكثر خطورة بعد العمليات الجراحية.
كان مفهوم العدوى غير معروف حتى العصر الحديث نسبيا.
وتم إحراز تقدم في مكافحة العدوى في عام بواسطة الطبيب المجري إغناز سيملويس.
وحتى العمل الرائد للجراح البريطاني جوزيف ليستر في ستينات القرن التاسع عشر، كان يعتقد معظم رجال الطب أن الأضرار الكيميائية الناجمة عن التعرض للهواء السيئ مسؤولة عن عدوى الجروح.
وأصبح ليستر على بينة من عمل الكيميائي الفرنسي لويس باستور، الذي أظهر أن التعفن والتخمر يمكن أن يحدث في ظل ظروف لاهوائية إذا كانت الكائنات الحية الدقيقة موجودة.
اقترح باستور ثلاث طرق للقضاء على الكائنات الحية الدقيقة المسؤولة عن الغرغرينا: الترشيح والتعرض للحرارة أو التعرض للمحاليل الكيميائية.
أكد ليستر استنتاجات باستور بتجاربه الخاصة وقرر استخدام النتائج التي توصل إليها لتطوير تقنيات مطهرة للجروح.
وبما أن الأسلوبين الأولين اللذين اقترحهما باستور كانا غير مناسبين لعلاج الأنسجة البشرية، قام ليستر بتجربة ثالثة: رش حمض الكربوليك على أدواته، ووجد أن هذا خفض بشكل ملحوظ من نسبة الغرغرينا.
في وقت لاحق في أغسطس ، قرأ ورقة أمام الجمعية الطبية البريطانية في دبلن حول مبدأ المطهر في ممارسة الجراحة والتي أعيدت طباعتها في المجلة الطبية البريطانية.
كان عمله رائدا ووضع الأسس للتقدم السريع في مكافحة العدوى التي أصبحت تستخدم على نطاق واسع في غضون عاما.
استمر ليستر في تطوير أساليب محسنة من التعقيم عندما أدرك أن العدوى يمكن تجنبها بشكل أفضل عن طريق منع البكتيريا من الدخول في الجروح وأدى ذلك إلى ظهور جراحة معقمة.
أمر ليستر الجراحين تحت مسؤوليته بارتداء قفازات نظيفة وغسل أيديهم في محلول كاربوليك قبل وبعد العمليات، وغسل الأدوات الجراحية في نفس المحلول.
وقدم أيضا التعقيم بالبخار لتعقيم المعدات.
ومهدت اكتشافاته الطريق للتوسع الكبير في قدرات الجراح.
لأنه غالبا ما يعتبر أبا للجراحة الحديثة.
وضعت هذه التطورات الثلاثة الحاسمة اعتماد منهجية علمية نحو العمليات الجراحية واستخدام مخدر وإدخال معدات معقمة الأساس لتقنيات الجراحة الغازية الحديثة اليوم.
في أواخر القرن التاسع عشر، وضع ويليام ستيوارت هالستيد المبادئ الجراحية الأساسية للتعقيم المعروفة باسم مبادئ هالستد.
قدم هالستيد أيضا القفازات الطبية اللاتكس.
بعد أن عانت إحدى ممرضاته من تلف الجلد بسبب الاضطرار إلى تعقيم يديها بحمض الكربوليك.
بدأ استخدام الأشعة السينية كأداة تشخيص طبي هامة مع اكتشافها في عام من قبل الفيزيائي الألماني ويليام رونتجن.
ولاحظ أن هذه الأشعة يمكن أن تخترق الجلد، مما يسمح للهيكل العظمي أن يتم التقاطها على لوحة فوتوغرافية معالجة خصيصا.
في القرن الماضي، كان لعدد من التقنيات تأثير كبير على الممارسة الجراحية.
وتشمل الجراحة الكهربائية في أوائل القرن العشرين والتنظير العملي ابتداء من ستينات القرن العشرين وجراحة الليزر وجراحة بمساعدة الحاسوب والجراحة الروبوتية، وتطورت في ثمانينات القرن العشرين.
قبل الميلاد .
بعد الميلاد .

قال العذري في وصف الأندلس: إنها شامية في طيبها وهوائها، يمانية في اعتدالها واستوائها، هندية في أفاويهها وذكائها، اهوازية في عظم اجتنائها، صنفية في جواهرها، عدنية في سواحلها.
بها آثار عجيبة وخواص غريبة تذكر في مواضعها.
وبها البحر الأسود الذي يقال له بحر الظلمات، محيط بغربي الأندلس وشماليه، وفي آخر الأندلس مجمع البحرين الذي ذكره الله في القرآن.
وعرض مجمع البحرين ثلاثة فراسخ، وطوله خمسة وعشرون فرسخا، وفيه يظهر المد والجزر، في كل يوم وليلة مدان وجزران، وذلك ان البحر الأسود عند طلوع الشمس يعلو ويفيض في مجمع البحرين، ويدخل في بحر الروم، وهو قبلى الأندلس وشرقيها، ولونها أخضر ولون البحر أسود كالحبر.
وإذا أخذته في الإناء لا ترى فيه السواد، فلا يزال البحر الأسود يصب في البحر الأخضر إلى الزوال، فإذا زالت الشمس عاد الأمر معكوسا فيصب البحر الأخضر في البحر الأسود إلى مغيب الشمس، ثم يعلو البحر الأسود ويفيض في البحر الأخضر إلى نصف الليل، ثم ينعكس الأمر فيعلو البحر الأخضر ويصب في البحر الأسود إلى طلوع الشمس، وهكذا على التواتر، ذلك تقدير العزيز العليم؛ وسئل رسول الله، صلى الله عليه وسلم، عن ذلك فقال: ملك على قاموس البحر إذا وضع رجله فيه فاض وإذا رفعها غاض.
وبها جبل فيه غار لا يرى أحد فيه النار، وإذا أخذت فتيلة مدهونة وشدت على رأس خشبة طويلة وأدخلت الغار، اشتعلت الفتيلة وتخرج مشتعلة.
وبها جبل بقرب الجبل الذي سبق ذكره، ترى على قلته النار مشتعلة بالليل، وبالنهار يصعد منه دخان عظيم.
وبها جبل عليه عينان بينهما مقدار شبرين، ينبع من إحداهما ماء حار ومن الأخرى ماء بارد.
ذكرهما صاحب تحفة الغرائب وقال: أما الحارث فلو رميت فيه اللحم ينطبخ، وأما البارد فيصعب شربه لغاية برودته.
وبها جبل شلير لا يفارقه الثلج صيفا ولا شتاء، وهو يرى من اكثر بلاد الأندلس لارتفاعه وشموخه، وفيه أصناف الفواكه من التفاح والعنب والتوت والجوز والبندق وغير ذلك، والبرد به شديد جدا؛ قال بعض المغاربة وقد اجتاز بشلير فوجد ألم البرد: يحل لنا ترك الصلاة بأرضكم ... وشرب الحميا وهي شيء محرم فرارا إلى نار الجحيم، فإنها ... أخف علينا من شلير وأرحم إذا هبت الريح الشمال بأرضكم ... فطوبى لعبد في اللظى يتنعم أقول ولا ألحى على ما أقوله ... كما قال قبلي شاعر متقدم: فإن كنت يوما في جهنم مدخلي ... ففي مثل ذاك اليوم طاب جهنم وبها جبل الكحل.
إنه بقرب مدينة بسطة؛ قالوا: إذا كان أول الشهر أخذ الكحل يخرج من نفس الجبل، وهو كحل أسود لا يزال كذلك إلى نصف الشهر، فإذا زاد على النصف نقص الكحل، ولا يزال الذي خرج يرجع إلى تمام الشهر.
وبها نهر ابره؛ قال أحمد بن عمر العذري صاحب المسالك والممالك الأندلسية: مخرج هذا النهر من عين يقال لها فونت ايبرهي، ومصبه في البحر الشامي بناحية طرطوشة، وامتداده مائتا ميل وعشرة أميال، يوجد فيه صنف من السمك عجيب يقال له الترحته لا يوجد في غيره البنة، وهو سمك أبيض ليس له إلا شوكة واحدة؛ كل ذلك عن العذري صاحب الممالك والمسالك الأندلسية.
وبها نهر أنه.
مخرجه من موضع يعرف بفج العروس، ثم يغيض بحيث لا يبقى له أثر على وجه الأرض، ويحرج بقرية من قرى قلعة رباح يقال لها أنه، ثم يغيض ويجري تحت الأرض، ثم يبدو هكذا مرارا في مواضع شتى إلى أن يغيض بين ماردة وبطليوس، ثم يبدو وينصب في البحر المحيط.
وامتداده ثلاثمائة وعشرون ميلا؛ كل ذلك عن العذري.
أنقرة مدينة مشهورة بأرض الروم، تقول العجم انكورية، غزاها الرشيد وفتحها؛ قال بسيل الترجمان: كنت مع الرشيد لما فتحها.
رأيت على باب الحصن كتابة باليونانية، فجعلت أنقلها والرشيد ينظر إلي، فإذا هي: بسم الله الرحمن الرحيم، الملك الحق المبين.
يا ابن آدم غافص الفرصة عند إمكانها، وكل الأمور إلى واليها، ولا يحملنك إفراط السرور على ما تم، ولا تحملن على نفسك هم يوم لم يأتك، فإنه إن لم يأت من أجلك يأت الله برزقك فيه، ولا تكن أسوة للمغرورين في جمع المال، فكم قد رأينا من جمع لبعل حليلته، على أن يعتبر المرء على نفسه توفير الخوان غيرة.
وحكي أن في زمن المعتصم تعدوا على رجل من أهل العراق بأرض أنقرة ينادي يا معتصماه فقالوا: اصبر حتى يأتي المعتصم على الابلق ينصرك فوصل هذا القول إلى المعتصم، فأمر بشري كل فرس أبلق في مملكته، وذهب إلى الروم ونهب أنقرة، وكان على باب مدينتها مصراعان من الحديد مفرطا الطول والعرض، حملهما إلى بغداد وهما الآن على باب العامة، باب من أبواب حرم الخلافة.
باب الابواب مدينة عجيبة على ضفة بحر الخزر، مبنية بالصخور، وهي مستطيلة يصيب ماء البحر حائطها.
طولها مقدار ثلثي فرسخ وعرضها غلوة سهم، عليها أبواب من الحديد، ولها أبراج كثيرة، على كل برج مسجد للمجاورين والمشتغلين بالعلوم الدينية، وعلى السور حراس تحرس من العدو.
بناها أنوشروان كسرى الخير، وهي أحد الثغور العظيمة لأنها كثيرة الأعداء من الذين حفوا بها من أمم شتى، وإلى جانب المدينة جبل أرعن يعرف بالذنب، يجمع على قلته كل سنة حطب كثيرة ليشعلوا فيه النار، إذا احتاجوا إلى إنذار أهل اران وآذربيجان وأرمينية بمجيء العدو.
وكانت الأكاسرة شديدة الاهتمام بهذا المكان لعظم خطره وشدة خوفه.
وحكى أبو العباس الطوسي أن الخزر كانت تعبر على ملك فارس حتى وصلوا إلى همذان والموصل.
فلما ملك أنوشروان بعث إلى ملك الخزر، وخطب إليه ابنته على أني زوجه ابنته ويتفرغا لأعدائهما.
فأجابه إلى ذلك، فعمد أنوشروان إلى جارية من جواريه نفيسة فوجه بها إلى ملك الخزر على أنها ابنته، وحمل معها ما يحمل مع بنات الملوك.
وأهدى خاقان ملك الخزر إلى أنوشروان ابنته، فلما وصلت إليه كتب إلى خاقان: لو التقينا أوجبنا المودة بيننا فأجابه إلى ذلك فالتقيا وأقاما أياما.
وأنوشروان أمر قائدا من قواده يختار ثلاثمائة رجل من أشداء أصحابه، فإذا هدأت العيون أغار على عسكر الخزر يحرق ويعقر ويرجع إلى مكانه، ففعل.
فلما أصبح بعث خاقان إلى أنوشروان أن أتيت عسكري البارحة.
فبعث إليه أنوشروان انه لم يأت من قبلنا فابحث وانظر.
ففعل ولم يقف على شيء ثم أمهله أياما وعاد لمثلها حتى فعل ثلاث مرات، وفي كلها يعتذر، فدعا خاقان قائدا من قواده وأمره بمثل ما أمر به أنوشروان.
فلما فعل أرسل أنوشروان: ما هذا ؟ استبيح عسكري الليلة فأرسل إليه خاقان يقول: ما أسرع ما ضجرت فقد عمل مثل هذا بعسكري ثلاث مرات، وإنما فعل بك مرة واحدة.
فبعث إليه أنوشروان يقول: إن هذا عمل قوم يريدون إفساد ما بيننا وعندي رأي ان قبلته وهو أن تدعني أبني بيني وبينك حائطا وأجعل عليه أبوابا، فلا يدخل بلادك إلا من تريد، ولا يدخل بلادي إلا من أريد.
فأجابه إلى ذلك، وانصرف خاقان إلى مملكته.
وأقام أنوشروان وشرع في بناء حائط من الصخر والرصاص، وجعل عرضه ثلاثمائة ذراع وعلاه حتى ألحقه برؤوس الجبال ثم قاده في البحر.
فيقال: انه نفخ في الزقاق وبنى عليها حتى استقرت على الأرض، ثم رفع البناء حتى استوى مع الذي على الأرض في عرضه وارتفاعه، فجعل أحد طرفيه في البحر وأحكمه، وقد مده سبعة فراسخ إلى موضع أشب، وهو جبل وعر لا يتهيأ سلوكه، وبنى بالحجارة المهندمة نقل أصغرها خمسون رجلا وأحكمها بالرصاص والمسامير، وجعل في هذه السبعة فراسخ سبعة مسالك، على كل مسلك مدينة، ورتب فيها قوما من مقاتلة الفرس على كل مدينة مائة رجل يحرسونها، بعد أن كان محتاجا إلى مائة ألف رجل.
ثم نصب سريره على القيد الذي صنعه على البحر، وسجد شكرا لله على ما تم على يده وكفاه شر الترك وهجومهم، واستلقى على ظهره وقال: الآن استرحت.
ومدينة باب الأبواب من تلك المدن.
والعجم يسمونه دربند.
وبها صور مطلسمة لدفع الترك، وكانت عساكر الترك لا تزال تأتي من تلك الجهة وتنهب بلاد إيران، فلما بنى أنوشروان ذلك السد وطلسمه، لم يذكر أن دخل الترك من تلك الجهة بلاد إيران، منها صورة أسدين على حائط باب الجهاد، فوق أسطوانتين من حجر وأسفل منهما حجران، على كل حجر تمثال لبوءتين، وبقرب الباب صورة رجل بين رجليه صورة ثعلب، في فمه عنقود عنب لعله لدفع الثعلب عن أعنابهم وإلى جانب المدينة صهريج له درجات، ينزل بها إلى الصهريج إذا قل ماؤه، وعلى جنبي الدرجة صورتا أسدين من حجارة، يقولون: إنهما طلسم اتخذ للسور ما دام باقيا لا يصيب المدينة من الترك آفة.
وخارج المدينة تل عليه مسجد، في محرابه سيف يقولون: إنه سيف مسلمة ابن عبد الملك بن مروان.
يزوره الناس، لا يزار إلا في ثياب بيض، فمن قصده في ثياب مصبوغة جاءت الأمطار والرياح وكاد يهلك ما حول التل.
وعليه حفاظ يمنعون من يذهب إليه بالثياب المصبوغة.
وبقرب هذا التل عين يخرج الناس إليها كل ليلة جمعة، فيرون في بعض ناشئة الليل في تلك العين ضياء ونورا، حتى يتبين لهم الحصى والحجر، ويسمون تلك العين الثواب.
بتم حصن منيع بناحية فرغانة.
به معدن الذهب والفضة والنوشاذر الذي يحمل إلى سائر البلاد.
وهو في جبل شبه غار قد بني عليه بيت يستوثق من بابه وكواه يرتفع منه بخار شبيه بالدخان في النهار وبالنار في الليل، فإذا تلبد هذا البخار يكون منه النوشاذر، ولا يتهيأ لأحد أن يدخل هذا البيت من شدة حره، إلا أن يلبس لبودا يرطبها بالماء، ثم يدخله كالمختلس فيأخذ ما يقدر عليه ويسرع الخروج.
بجانة مدينة بالأندلس بقرب المرية.
بها جمة غزيرة الماء يقصدها الزمنى ويسكنون بها، وأكثر من يواظب عليها يبرأ من زمانته.
وبها فنادق مبنية بالحجارة لسكان قاصدي تلك الجمة، وربما لم يوجد بها المسكن لكثرة قاصديها.
وعلى الجمة بيتان: أحدهما للرجال وهو على الجمة نفسها، والآخر للنساء يدخله الماء من بيت الرجال.
وقد بني بيت ثالث مفروش بالرخام الأبيض، يأتيه الماء من قناة ويختلط بماء الجمة حتى يصير فاترا، ويدخله من لا يستطيع دخول ماء الجمة، وتخرج فضلتها تسقي الزروع والأشجار.
بخارى مدينة عظيمة مشهورة بما وراء النهر قديمة طيبة.
قال صاحب كتاب الصور: لم أر ولا بلغني أن في جميع بلاد الإسلام مدينة أحسن خارجا من بخارى.
بينها وبين سمرقند سبعة أيام وسبعة وثلاثون فرسخا، هي بلاد الصغد، أحد متنزهات الدنيا.
ويحيط ببناء المدينة والقصور والبساتين والقرى المتصلة بها سور يكون اثني عشر فرسخا في مثلها، بجميع الأبنية والقصور والقرى والقصبة فلا يرى في خلال ذلك قفار ولا خراب، ومن دون ذلك السور على خاص القصبة، وما يتصل بها من القصور والمحال والبساتين التي تعد من القصبة، ويسكنها أهل القصبة شتاء وصيفا، سور آخر نحو فرسخ في مثله، ولها مدينة داخل هذا السور يحيط بها سور حصين.
روى حذيفة بن اليمان عن رسول الله، صلى الله عليه وسلم: ستفتح مدينة خلف نهر يقال له جيحون، يقال له بخارى، محفوفة بالرة ملفوفة بالملائكة، منصور أهلها، النائم فيها على الفراش كالشاهر سيفه في سبيل الله.
وخلفها مدينة يقال لها سمرقند، فيها عين من عيون الجنة، وقبر من قبور الأنبياء، وروضة من رياض الجنة، يحشر موتاها يوم القيامة مع الشهداء.
وفي الحديث: أن جبريل، عليه السلام، ذكر مدينة يقال لها فاخرة وهي بخارى، فقال، صلى الله عليه وسلم: لم سميت فاخرة ؟ فقال: لأنها تفخر يوم القيامة على المدن بكثرة شهدائها.
ثم قال: اللهم بارك في فاخرة وطهر قلوبهم بالتقوى، واجعلهم رحماء على أمتي فلهذا يقال: ليس على وجه الأرض أرحم للغرباء منهم.
ولم تزل بخارى مجمع الفقهاء ومعدن الفضلاء ومنشأ علوم النظر.
وكانت الرئاسة في بيت مبارك يقال لرئيسها خواجه إمام أجل.
وإلى الآن نسلهم باق ونسبهم ينتهي إلى عمر بن عبد العزيز بن مروان، وتوارثوا تربية العلم والعلماء كابرا عن كابر، يرتبون وظيفة أربعة آلاف فقيه، ولم تر مدينة كان أهلها أشد احتراما لأهل العلم من بخارى.
ينسب إليها الشيخ الإمام قدوة المشايخ محمد بن إسماعيل البخاري صاحب الصحيح الذي هو أقدم كتب الأحاديث.
كان وحيد عصره وفريد دهره.
حكي انه لما جمع هذا الكتاب بحسنه وصحته أراد أن يسمع منه أحد حتى يروي عنه بعد موته، فما كان أحد يوافقه أن يسمع منه ذلك، حتى ذهب إلى شخص يعمل طول نهاره على بقر فقال له: أنا أقرأ هذا الكتاب وأنت تسمعه مني فلعله ينفعك بعد ذلك وكان الشيخ يقرأ كتاب الصحيح والبقر يعمل والفربري يسمع منه حتى أسمعه جميع الكتاب.
فلهذا ترى كل من يروي صحيح البخاري تكون روايته عن الفربري.
وينسب إليها أبو خالد يزيد بن هارون.
كان أصله من بخارى ومقامه بواسط العراق.
حكى عاصم بن علي أن يزيد بن هارون كان إذا صلى العشاء لا يزال قائما حتى يصلي الغداة بذلك الوضوء، وداوم على ذلك نيفا وأربعين سنة.
وحكى أبو نافع ابن بنت يزيد بن هارون قال: كنت عند أحمد بن حنبل، وكان عنده رجل قال: رأيت يزيد بن هارون فقلت: يا أبا خالد ما فعل الله بك ؟ قال: غفر لي وشفعني وعاتبني فقلت له: فيم عاتبك ؟ قال: قال لي يا يزيد أتحدث عن جرير بن عثمان ؟ فقلت: يا رب ما علمت منه إلا خيرا فقال: إنه كان يبغض أبا الحسن علي بن أبي طالب، رضي الله عنه.
وحكى آخر قال: رأيت ابن هارون في المنام فقلت له: هل أتاك منكر ونكير ؟ قال: إي والله وسألاني: من ربك وما دينك ومن نبيك ؟ فقلت: ألمثلي يقال هذا وأنا يزيد بن هارون اعلم الناس هذا سبعين سنة ؟ فقال: صدقت، نم نومة العروس توفي يزيد بن هارون بواسط سنة ست ومائتين عن سبع وثمانين سنة.
بذ كورة بين أران وآذربيجان، كثيرة الضباب قلما تصحو السماء بها، منها كان مخرج بابك الخرمي في أيام المعتصم بالله.
بها موقف رجل لا يقوم أحد فيه يدعو الله تعالى إلا استجيب له.
ومنها يتوقعون خروج المهدي، وذكر أن تحتها نهرا عظيما، إن اغتسل فيه صاحب الحمى العتيقة ذهبت حماه.
برذعة مدينة كبيرة بأران أكثر من فرسخ في فرسخ.
أنشأها قباذ الملك، وهي خصبة نزهة كثيرة الثمار.
وبها القرنفل والبندق والشاهبلوط، وبها صنف من الفواكه يقال له الدرقال على قدر الغبيراء حلو الطعم، لا يوجد في شيء من غير هذا الموضع.
وبقربها نهر الكر يصاد منه الشورماهيج، ويحمل منها إلى سائر البلاد.
وبها بغال فاقت بغال جميع النواحي في حسنها وصحة قوائمها.
وبها سوق الكركي، يقام كل يوم أحد على باب الأكراد مقدار فرسخ في فرسخ، يجتمع الناس إليه من كل وجه وأوب للتجارة، وهذه كانت صفتها القديمة، وأما الآن فاستولى عليها الخراب إلا أن آثار الخير بها كثيرة.
وبأهلها صعلكة ظاهرة ومثل هذا يذكر للاعتبار.
فسبحان من يحيل ولا يحال، ويزيل ولا يزال.
بسطة مدينة بالأندلس بقرب جيان، كثيرة الخيرات.
بها بركة تعرف بالهوتة، فيها ما بين وجه الماء إلى الأرض نحو قامة، لا يعرف لهذه البركة قعر أصلا.
قال أحمد بن عمر العذري: بين بسطة وبياسة غار يسمى بالشيمة لا يوجد قعره.
وبناحية بسطة جبل يعرف بجبل الكحل، إذا كان أول الشهر برز من نفس الجبل كحل أسود، ولا يزال كذلك إلى منتصف الشهر، فإذا زاد على النصف نقص الكحل، ولا يزال يرجع إلى آخر الشهر.
بلقوار قرية من قرى تدمير بأرض الأندلس.
بها حمة شريفة حسنة، عليها ديماس للرجال وآخر للنساء، وأصل العين في ديماس الرجال، يخرج منها ماء غزير يفضل عن حاجة الديماسين، ويسقي زرع القرية.
بلنسية مدينة قديمة بأرض الأندلس، ذات خطة فسيحة، جمعت خيرات البر والبحر والزرع والضرع، طيبة التربة ينبت بها الزعفران ويزكو بها، ولا ينبت في جميع أرض الأندلس إلا بها كأرض روذراور بأرض الجبال.
بيضاء مدينة بالأندلس متقنة البناء بالحجر الأبيض المهندم؛ قالوا: إنها من بناء الجن، بنوها لسليمان بن داود، عليه السلام، من عجائبها أن لا يرى بها حية ولا عقرب، ولا شيء من الهوام المؤذية.
حكى محمد بن عبد الرحمن الغرناطي أن برستاقها صنفا من العنب، وزن الحبة منه عشرة مثاقيل.
بيلقان مدينة كبيرة مشهورة ببلاد أران، حصينة ذات سور عال، بناها قباذ الملك؛ قالوا: ليس بها ولا في حواليها حجر واحد.
ولما قصدها التتر ورأوا حصانة سورها أرادوا خرابه بالمنجنيق، فما وجدوا حجرا يرمى به الحائط.
ورأوا أشجارا من الدلب عظاما قطعوها بالمناشير، وتركوا قطاعها في المنجنيق، ورموا بها السور حتى خربوا سورها، ونهبوا وقتلوا والآن عادت إلى عمارتها.
ينسب إليها مجير البيلقاني.
كان رجلا فاضلا شاعرا، وصل إلى أصفهان، وذكر في شعر له أن أهل أصفهان عمي، فسمع رئيس أصفهان ذلك وأمر لكل شاعر في أصفهان أن يقول فيه شيئا، ففعلوا فجمعها في مجلد وبعثه إليه.
تركستان اسم جامع لجميع بلاد الترك، وحدها من الإقليم الأول ضاربا في المشرق عرضا إلى الإقليم السابع، وأكثرهم أهل الخيام، ومنهم أهل القرى، وسنذكر بلادهم وقبائلهم في الإقليم السادس إن شاء الله تعالى، وإنهم سكان شرقي الأقاليم كلها من الجنوب إلى الشمال، ممتازة عن جميع الأمم بكثرة العدد، وزيادة الشجاعة والجلادة وصورة السباع، عراض الوجوه فطس الأنوف عبل السواعد ضيقو الأخلاق، والغالب عليهم الغضب والظلم والقهر وأكل لحوم الحيوانات، لا يريدون لها بدلا، ولا يراعون فيها نضجا، ولا يرون إلا ما كان اغتصابا كما هي عادة السباع.
وليس عيشهم إلا شن غارة أو طلب ظبي نافر أو طير طائر، حتى إذا ظن بهم الكلال رأيتهم على نشاطهم الأول في ركض الخيل، وتسلم الجبال.
وحسبك ما ترى من كبر همتهم أن أحدهم إذا سبى لا يرضى أن يكون زعيما أو متقدما لعسكر سيده، بل يريد انتزاع الملك من سيده والقيام مقامه.
حكى بعض التجار قال: خرج من خوارزم قفل عظيم، فلما ذهبوا أياما وبعدوا عن خوارزم ساروا ذات يوم، فلما نزل القوم رأوا مماليكهم الترك خرجوا عن وسط القوم، وكان عددهم أكثر من عدد التجار يرمون القوم بالنشاب.
قالوا: ما شأنكم ؟ قالوا: نريد نقتلكم ونأخذ هذه الأموال، نشتري منها الخيل والسلاح، ونمشي إلى خدمة السلطان فقال القوم لهم: أنتم لا تحسنون بيع هذا القماش فاتركوه معنا حتى نحسن نشتري لكم منها الخيل والسلاح، ونجعل أحدكم أميرا، وتمشون إلى خدمة السلطان فخدعوهم وبعثوا إلى خوارزم من يخبر شحنة خوارزم بالحال، فما كان إلا أيام قلائل حتى وصل الشحنة.
قبض على المماليك، ورد القفل إلى خوارزم، وصلب المماليك، ونادى في خوارزم أن لا يشتري من التجار أحد مملوكا رجلا وحسبك من غلبتهم في الأمور وصعوبة جانبهم قوله، صلى الله عليه وسلم: اتركوا الترك ما تركوكم والترك ليسوا من الديانات في شيء، فمنهم عبدة الكواكب، ومنهم عبدة النيران، ومنهم من على مذهب النصارى، ومنهم مانوية، ومنهم ثنوية، ومنهم سحرة، وصنعتهم الحرب والطعن والضرب الذي هو صنعة المريخ فإنه صاحبهم.
وحكي أن هشام بن عبد الملك بعث رسولا إلى ملك الترك يدعوه إلى الإسلام؛ قال الرسول: دخلت عليه وهو يتخذ بيده سرجا.
قال للترجمان: من هذا ؟ فقال: إنه رسول ملك العرب.
فأمرني إلى بيت كثير اللحم قليل الخبز ثم بعد أيام استدعاني وقال: ما بغيتك ؟ فتلطفت له وقلت: إن صاحبي يريد نصيحتك، ويرى أنك في ضلال يريد أن تدخل في دين الإسلام فقال: ما الإسلام ؟ فأخبرته بأركانه وشرائطه وحلاله وحرامه، فتركني أياما ثم ركب ذات يوم مع عشرة أنفس، ومع كل واحد لواء وحملني معه، فمضينا حتى صعدنا تلا وحول التل غيضة.
فلما طلعت الشمس أمر واحدا من أولئك أن ينشر لواءه ففعل، فوافى عشرة آلاف فارس متسلحين ثم أمر غيره، فما زال واحد بعد واحد ينشر لواءه ويأتي عشرة آلاف حتى صار تحت التل مائة ألف مدجج.
ثم قال للترجمان: قل لهذا الرسول ارجع إلى صاحبك وأخبره أن هؤلاء ليس فيهم إسكاف ولا حجام ولا خياط، فإذا أسلموا والتزموا الشرائط للإسلام فمن أين مأكلهم ؟ وحكى داود بن منصور الباذغيسي، وكان رجلا صالحا، قال: اجتمعت بابن ملك الغز فوجدته رجلا ذا فهم وعقل وذكاء، واسمه لقيق بن جثومة، وقلت له: بلغنا أن الترك يجلبون المطر والثلج متى شاءوا، كيف سبيلهم إلى ذلك ؟ فقال: الترك أحقر وأذل عند الله تعالى من أن يستطيعوا هذا الأمر، والذي بلغك حق، وأنا أحدثك به: بلغني أن بعض أجدادي راغم أباه وكان أبوه ملكا، فاتخذ لنفسه أصحابا وموالي وغلمانا، وسار نحو المشرق يغير على الناس ويصيد ما ظهر له، فانتهى به المسير إلى موضع ذكر أهله أن لا مسير له بعده، وكان عندهم جبل تطلع الشمس من ورائه، وتحرق كل شيء وقعت عليه، وكان سكانها في الأسراب تحت الأرض والغيران في الجبال بالنهار.
وأما الوحش فتلتقط حصى هناك قد ألهمها الله تعالى معرفتها، فتأخذ كل وحشية حصاة في فيها وترفع رأسها إلى السماء، فتظلها غمامة عند ذلك تحجب بينها وبين الشمس، قال: فقصد أصحاب جدي حتى عرفوا ذلك الحجر، فحملوا من معهم ما قدروا إلى بلادنا، فهو معهم إلى الآن.
فإذا أرادوا المطر حركوا منه شيئا فينشأ الغيم ويوافي المطر، وإن أرادوا الثلج زادوا في تحريكها فيوافيهم الثلج والبرد؛ فهذه قصة المطر والحجر، وليس ذلك من حيلة الترك بل من قدرة الله تعالى وحكى إسماعيل بن أحمد الساماني، وكان ملكا عادلا غازيا، قال: غزوت الترك ذات مرة في عشرين ألف فارس من المسلمين، فخرج علي منهم ستون ألفا في السلاح الشاك، فواقعتهم أياما، وإني ليوما في قتالهم إذ جاءني قوم من مماليكي الأتراك وقالوا: إن لنا في معسكر الكفار قرابات، وقد أنذرونا بموافاة فلان وأنه ينشيء السحاب والمطر والثلج والبرد، وقد عزم أن يمطر علينا غدا بردا عظيما لا يصيب الإنسان ألا يقتله، فانتهرتهم وقلت: هل يستطيع هذا أحد من البشر ؟ فلما كان الغد وارتفع النهار نشأت سحابة عظيمة من جبل كنت مستندا إليه بعسكري، ولم تزل تتنشر حتى أظلت عسكري، فهالني سوادها وما رأيت فيها من الهول، وما سمعت من الأصوات المزعجة، فعلمت أنها فتنة، فنزلت عن دابتي وصليت ركعتين والعسكر يموج بعضهم في بعض، ثم دعوت الله تعالى معفرا وجهي بالتراب وقلت: اللهم أغثنا فإن عبادك يضعفون عن محنتك وإني أعلم أن القدرة لك، وان النفع والضر لا يملكهما إلا أنت اللهم إن هذه السحابة إن أمطرت علينا كانت فتنة للمؤمنين وسطوة للمشركين.
فاصرف عنا شرها بحولك وقوتك، يا ذا الحول والقوة قال: وأكثرت من الدعاء رغبة ورهبة إلى الله تعالى ووجهي على التراب.
فبينا أنا كلك إذ بادر إلي الغلمان يبشروني بالسلامة، وأخذوا بعضدي ينهضوني.
وكنت ثقيلا من عدة الحديد، فرفعت رأسي فإذا السحابة قد زالت عن عسكري.
وقصدت عسكر الترك وأمطرت بردا عظيما، فإذا هم يموجون وتنفر دوابهم، وما وقعت بردة على أحد إلا أوهنته أو قتلته.
فقال أصحابي: نحمل عليهم ؟ فقلت: لا فإن عذاب الله أدهى وأمر فمات منهم خلق كثير ولم يفلت إلا القليل.
فلما كان من الغد دخلنا معسكرهم فوجدنا من الغنائم ما شاء الله، فحملناها وحمدنا الله تعالى على السلامة.
بها جبل زانك؛ قال صاحب تحفة الغرائب: بأرض تركستان جبل به جمع من أهل بيت يقال لهم زانك، وهم أناس ليس لهم زرع ولا ضرع، وفي جبالهم معدن الذهب والفضة، فربما توجد قطعة كرأس شاة، فمن أخذ القطاع الصغار تمتع بها، ومن أخذ من الكبار يفشو الموت في كل بيت فيه تلك القطعة.
فإن ردها إلى مكانها ينقطع عنهم الموت، ولو أخذها الغريب لا يضره شيء.
وبها جبل النار؛ هذا الجبل بأرض تركستان فيه غار شبه بيت كبير، كل دابة تدخله تموت في الحال لشدة وهج النار في ذلك البيت.
وبها جبل كيلسيان؛ ذكر صاحب تحفة الغرائب أن بهذا الجبل موضعا، كل طير طار مسامتا له يقع في الحال ميتا، فيرى حوله من الحيوانات الميتة ما شاء الله.
وبها جبل ذكره أبو الريحان الخوارزمي في كتابه المسمى بالآثار الباقية: إن بأرض الترك جبلا إذا اجتاز عليه الغنم شدت أرجلها بالصوف لئلا تصطك حجارة فيعقبها المطر.
وبها معدن البلحش ومعدن اللازورد والبيجاذق، من خصائصها المسك الذكي الرائحة، والسنجاب والسمور والقاقم والفنك والثعالب السود والأرانب البيض، والبزاة الشهب والحجر اليشب والخيل الهماليج والرقيق الروقة.
وحكى بعض التجار أن بأرض الترك موضعا يزرع فيه نوع من الحب، فيأتي بثمرة كالبطيخ، فإذا ظهرت ثمرته يزرع حولها شيء من الحشيش اللين حتى يكون عند إدراك الثمرة الحشيش موجودا، فعند ذلك تنشق الثمرة ويخرج منها رأس حمل، ويجعل يرعى من ذلك الحشيش الذي بقربه أياما حتى يقوى ويخرج من ذلك القشر، وقد حدث من رأى من هذا الغنم وقال: انه لا يخالف الغنم إلا بطول القوائم وفقد الألية، فإن عند أليتها شبه ذنب، وتحدث به كثير من التجار الذين أسفارهم إلى أرض الترك.
والله الموفق.
تفليس مدينة حصينة لا إسلام وراءها.
بناها كسرى أنوشروان وحصنها إسحق ابن إسماعيل، مولى بني أمية.
يشقها نهر الكر.
أهلها مسلمون ونصارى: من أحد جانبي الكر يؤذنون، ومن الجانب الآخر يضربون بالناقوس، وذكروا أن المدينة كانت مسقفة بالصنوبر، فلما أرسل المتوكل إليها بغا لقتال إسحق بن إسماعيل خرج إسحق لمحاربة بغا، فأمر بغا النفاطين فرموا المدينة بالنار وأحرقوها فاحترقت المدينة كلها، لأنها كانت من خشب الصنوبر، وهلك خمسون ألف إنسان.
ومن عجائبها حمام شديد الحرارة لا يوقد ولا يستقى له ماء، لأنه بني على عين حارة.
وذكر بعض التجار أن هذا الحمام يختص بالمسلمين لا يدخله كافر البتة.
والملة النصرانية بها ظاهرة والمدينة في إيالتهم، وبها من الصوامع والبيع والدينار الذي يسمونه بربره، وهو دينار حسن مفروغ مقعر عليه كتابة سريانية وصورة الأصنام، كل دينار مثقال ذهب جيد لا يقدر أحد على التلبيس به، وإنه نقد بلاد الابخاز وضرب ملوكهم.
ويجلب من تفليس الزئبق والخلنج والعبيد والدواب الفره، وأنواع اللبود والأكسية والبسط الرقيقة والفرش، والصوف الرفيع والخز وما شابه ذلك.
جرجانية قصبة ناحية خوارزم.
مدينة عظيمة مشهورة على شاطيء جيحون، من أمهات المدن جامعة لأشتات الخيرات وأنواع المسرات.
جاء في فضائلها ما ذكره الزمخشري في كتابه ربيع الأبرار عن ابن مسعود، عن النبي، صلى الله عليه وسلم، أنه قال: ليلة أسري بي رأيت على السماء الرابعة قصرا مزخرفا، حواليه قناديل من نور.
قلت: يا جبريل ما هذا القصر المزخرف ؟ قال: هذا رباط ستفتحه أمتك بأرض خراسان، من مات حول ذلك النهر على فراشه قام يوم القيامة شهيدا.
قلت: يا جبريل ولم ذاك ؟ قال: لهم عدو يقال له الترك شديد كلبهم قليل سلبهم، من وقع في قلبه فزعة منهم قام شهيدا يوم القيامة من قبره مع الشهداء.
وعن الحسن: مدينة بالمشرق يقال لها خوارزم على شاطيء نهر يقال له جيحون ملعون الجانبين، ألا وإن تلك المدينة محفوفة مكفوفة بالملائكة، تهدى إلى الجنة كما تهدى العروس إلى بيت زوجها، يبعث الله تعالى منها مائة شهيد، كل شهيد منهم يعدل شهيد بدر.
وجرجانية مدينة عظيمة كثيرة الأهل.
وأهلها كلهم أجناد حتى البقال والقصاب والخباز والحائك.
وحكي أن السلطان محمد بن تكش أوقع به الخطأ في بعض وقائعه وقتلوا من المسلمين مقتلة عظيمة، وما أفلت منهم إلا السلطان في نفر يسير، فدخل البلد ليلا لئلا يرى الناس قلة عدده، وركب أول النهار بثلاثين ألف فارس وذهب إلى وجه العدو.
وأهل جرجانية كلهم معتزلة، والغالب عليهم ممارسة علم الكلام حتى في الأسواق والدروب يناظرون من غير تعصب بارد في علم الكلام.
وإذا رأوا من أحد التعصب أنكروا عليه كلهم وقالوا: ليس لك إلا الغلبة بالحجة، وإياك وفعل الجهال وأهلها أهل الصناعات الدقيقة كالحداد والنجار وغيرهما، فإنهم يبالغون في التدقيق في صناعاتهم، والسكاكون يعملون الآلات من العاج والآبنوس، لا يعمل في غير خوارزم إلا بقرية يقال لها طرق من أعمال أصفهان.
ونساؤها يعملون بالإبرة صناعات مليحة كالخياطة والتطريز والأعمال الدقيقة.

 الهجوم على بيرل هاربر أو العملية زد كما كان يسميها المقر العام للإمبراطورية اليابانية هي غارة جوية مباغتة نفذتها البحرية الإمبراطورية اليابانية في ديسمبر على الأسطول الأمريكي القابع في المحيط الهادئ في قاعدته البحرية في ميناء بيرل هاربر بجزر هاواي، غير هذا الحدث مجرى التاريخ وأرغم الولايات المتحدة على دخول الحرب العالمية الثانية.
كانت تلك الضربة بمثابة ضربة وقائية لإبعاد الأسطول الأمريكي في المحيط الهادئ عن الحرب التي كانت تخطط اليابان لشنها في جنوب شرق آسيا ضد بريطانيا وهولندا والولايات المتحدة.
تمحور الهجوم الياباني على غارة جوية شملت موجتين جويتين بمجموع طائرة حربية يابانية انطلقت من ست حاملات يابانية للطائرات إضافة إلى عدة غواصات قزمية لضرب الأسطول الأمريكي في بيرل هاربر وتدمير الطائرات الحربية الأمريكية الرابضة على الأرض.
ونتج عن الهجوم إغراق أربع بوارج حربية من البحرية الأمريكية، كما دمرت أربع بارجات أخرى.
أغرق اليابانيون أيضا ثلاثة طراريد، وثلاث مدمرات، وزارعة ألغام واحدة، بالإضافة إلى تدمير طائرة.
أسفرت الهجمات عن مقتل شخص وجرح آخرين.
لم تصب الهجمات محطة توليد الطاقة، وحوض بناء السفن، ومركز الصيانة، ومحطة الوقود، ومخازن الطوربيد، فضلا عن أرصفة الغواصات، ومقر البحرية الأمريكية ومقر قسم الاستخبارات.
بينما كانت الخسائر اليابانية ضئيلة، فقد دمرت طائرة وأربع غواصات قزمة، وقتل أو أصيب جنديا فقط.
كان الهجوم بمثابة مشاركة رئيسية في الحرب العالمية الثانية وذلك لوقوعه قبيل إعلان الحرب الرسمي، وقبل وصول الجزء الأخير من ال رسالة إلى وزارة الخارجية الأمريكية في واشنطن العاصمة.
كما صدرت تعليمات للسفارة اليابانية بتسليم تلك الرسالة قبل الوقت المحدد للهجوم على هاواي مباشرة.
وكانت طبيعة الهجمة الفجائية سببا في تغيير الرأي العام الأميركي من الموقف الانعزالي إلى دعم المشاركة المباشرة في الحرب.
وساعد إعلان ألمانيا الفوري للحرب على الولايات المتحدة على الرغم من عدم التزامها بأي معاهدة مع اليابان في ظهور الولايات المتحدة على خشبة المسرح الأوروبي لأحداث الحرب العالمية الثانية.
أرادت الإمبراطورية اليابانية السيطرة على ملايا البريطانية وجزر الهند الشرقية الهولندية من أجل الحصول على الموارد الطبيعية كالنفط والمطاط، وبهدف تحييد الأسطول الأمريكي في المحيط الهادئ خططت البحرية الإمبراطورية اليابانية في توجيه ضربة عسكرية للأسطول في قاعدته هاواي الأمر الذي سيوفر الحماية لليابان حال احتلالها الهند الشرقية الهولندية وملايا البريطانية.
امتلكت كل من الولايات المتحدة واليابان خطط طوارئ طويلة المدى لمواجهة الحرب في منطقة المحيط الهادئ، وكان يتم تحديثها باستمرار مع تصاعد التوتر بين البلدين الذي زاد بشكل مطرد خلال الثلاثينيات، مع توسع اليابان في منشوريا والهند الصينية الفرنسية الذي استقبلته الولايات المتحدة ودول أخرى بفرض عقوبات على الإمبراطورية اليابانية.
وفي عام ، أوقفت الولايات المتحدة شحنات الطائرات، وقطع الغيار، والمعدات الآلية، وبنزين الطيران استنادا لقانون الرقابة على الصادرات.
الأمر الذي أعتبرته اليابان عملا عدوانيا.
إلا أن الولايات المتحدة لم توقف صادراتها النفطية إلى اليابان في ذلك الوقت لأن واشنطن كانت تعتقد بأن مثل هذا الإجراء سيكون خطوة متطرفة، نظرا لاعتماد اليابان على النفط الأمريكي.
ويحتمل أن تعتبر اليابان تلك الخطوة نوعا من أنواع الاستفزاز.
قام فريق التخطيط الياباني بدراسة الهجوم البريطاني على الأسطول الإيطالي عام في مدينة تارانتو بشكل مكثف.
وقد استفادوا منه استفادة عميقة عند التخطيط للهجوم على القوات البحرية الأميركية في ميناء بيرل.
وبعد التوسع الياباني في الهند الصينية الفرنسية بعد سقوط فرنسا، أوقفت الولايات المتحدة صادرات النفط إلى اليابان في صيف عام بسبب القيود الأميركية الجديدة التي طبقت على الاستهلاك المحلي للنفط.
نقل الرئيس الأمريكي فرانكلين روزفلت أسطول المحيط الهادئ إلى هاواي، وأمر بزيادة القوات العسكرية في الفلبين على أمل إحباط أي عدوان يابانى في الشرق الأقصى.
اعتقدت اليابان خطأ أن أي هجوم على مستعمرات المملكة المتحدة في جنوب شرق آسيا سيؤدي إلى اشتراك الولايات المتحدة في الحرب، وبالتالي لم تجد حلا سوى شن ضربة وقائية مدمرة لتجنب اشتراك أسطول الولايات المتحدة في الحرب، كما اعتبرت اليابان أن غزو الفلبين ضروري، في حين أن الولايات المتحدة اعتبرت إعادة استعمار هذه الجزر ضمن خطة الحرب أورانج خلال سنوات الحرب.
كان كل من اليابان والولايات المتحدة على علم نشوب الحرب بينهما وضع الطرفان خطط طوارئ منذ العشرينيات، على الرغم من أنه لم يكن التوتر بينهما كبيرا إلى أن غزت اليابان بلدة منشوريا في عام .
وعلى مدى العقد التالي، واصلت اليابان التوسع في الصين، مما أدي إلى نشوب الحرب الشاملة في عام .
وفي عام ، غزت اليابان الهند الصينية الفرنسية في محاولة للسيطرة على الإمدادات التي تصل إلى الصين، وكخطوة أولى لتحسين حصولها على موارد جنوب شرق آسيا.
أدت هذه الخطوة إلى حظر أميركا للصادرات النفطية إلى اليابان، ومن ثم خطط اليابان للاستيلاء على إنتاج النفط في جزر الهند الشرقية الهولندية.
اعتبر الجيش الياباني نقل الأسطول الأمريكي في المحيط الهادئ من قاعدته السابقة في سان دييغو إلى قاعدته الجديدة في ميناء بيرل استعدادا أمريكيا لشن حرب بين البلدين.
بدأ التخطيط الأولي للهجوم على ميناء بيرل لحماية الانتقال إلى منطقة الموارد الجنوبية وهو المصطلح الياباني لجزر الهند الشرقية الهولندية وجنوب شرق آسيا بشكل عام في أوائل عام ، تحت رعاية اللواء ياماموتو الذي أصدر الأوامر الأسطول اليابان المتحد.
لم يحصل على موافقة للتخطيط والتدريب النظامي لشن الهجوم من هيئة الأركان العامة للإمبراطورية اليابانية البحرية إلا بعد خلاف كبير مع مقر البحرية وتهديده بإقالته من منصبه.
انتهى الكابتن مينورو غندا من التخطيط الكامل بحلول أوائل فصل ربيع عام .وعلى مدى الأشهر القليلة التالية، تم تدريب الطيارين، وتجهيز المعدات، وجمع المعلومات الاستخبارية.
وعلى الرغم من هذه التحضيرات، لم يصدر الإمبراطور هيروهيتو الموافقة الفعلية على خطة الهجوم حتى الخامس من شهر نوفمبر، وذلك عقب المؤتمر الثالث من أصل أربعة مؤتمرات إمبراطورية للنظر في الأمر.
ولم يصدر الإمبراطور الإذن الختامي حتى اليوم الأول من شهر ديسمبر، وذلك بعد أن نصحه غالبية القادة اليابانيين قائلين أن مذكرة هل ستدمر ثمار حادث الصين، وسيعرض ولاية مانتشوكو للخطر وسيؤثر على سيطرة اليابان على كوريا.
وفي أواخر عام ، استعدت القواعد والمرافق الأمريكية في المحيط الهادئ في منإسبات متعددة، بسبب العداء المتوقع بين الولايات المتحدة واليابان.
لم يعتقد المسؤولون الأمريكيون أن بيرل هاربور سيكون الهدف الأول في أي حرب مع اليابان، بينما توقعوا أول هجوم ليكون على الفلبين.
وذلك بسبب الخطر الذي تشكله على الممرات البحرية في الجنوب ، والاعتقاد الخاطئ بأن اليابان ليست قادرة على القيام بأكثر من عملية بحرية في وقت واحد.
كان ياماموتو مقتنعا بضرورة القضاء على الأسطول الأميركي في بيرل هاربر أولا قبل الاستيلاء على جنوب شرق آسيا فقضى هو وربابنة أسطوله أشهرا في التدرب سرا على الهجوم في قاعدة يابانية منعزلة، وتم ذلك في جزيرة كيوشو.
توجه إيسوروكو ياماموتو إلى الأسطول قائلا  إن مصير الإمبراطورية معلق على هذه المهمة وكل فرد يجب ألا يبخل بنفسه من أجل ذلك.
في نوفمبر غادرت القوة الضاربة التي تتكون من حاملات طائرات إلى شمال اليابان لتصل إلى شمال غرب هاواي، حيث تقصد إطلاق طائراتها للهجوم على بيرل هاربور.
كان من المفترض استخدام طائرة: للهجوم للهجمتين، و طائرة قتالية دفاعية جوية، بما في ذلك تسعة طائرة قتالية في الهجمة الأولى.
كانت الهجمة الأولى هي الهجمة الرئيسية فيما تهدف الهجمة الثانية لإنهاء المهام المتبقية.
تكونت الهجمة الأولى الأسلحة التي يجب أن تستخدم لمهاجمة السفن الحربية الرئيسية، صدرت الاوامر لأطقم الطائرات لاختيار أهداف ذات القيمة العالية البوارج ووحاملات الطائرات أو إذا كانت غير موجودة، يمكن اختيار أي سفن أخرى ذات قيمة عالية مثل الطرادات والمدمرات .
بينما كان على الطائرات القاذفة مهاجمة الأهداف الأرضية.
كما صدرت الأوامر للطائرات المقاتلة بتدمير أكبر عدد ممكن من الطائرات غير الواقفة في حالة انتظار للتأكد من أنهم لن يقوموا بهجمات مضادة، وخاصة خلال الهجمة الأولى.
وعندما ينفد الوقود، يجب علي المقاتلين العودة إلى حاملات الطائرات للتزويد بالوقود والعودة إلى القتال مرة أخرى.
وعلى المقاتلين خدمة تلك السياسة حيثما دعت الحاجة، وخاصة عبر مطارات الولايات المتحدة.
وقبل بدء الهجوم، تم إرسال طائرتين استطلاعتين إلى أواهو وتقديم تقرير حول أسطول العدو وتكوينه وموقعه.
قامت أربع طائرات استكشافية بدوريات في المنطقة الواقعة بين كيدو بوتاي ونييهاو لمنع أي هجمات فجائية للقوات.
يضم أسطول الغواصات على غواصات صغيرة من النوع للانتقال إلى ساحل أواهو.
غادرت الخمس مراكب من النوع النوع مقاطعة كور البحرية في اليوم الخامس والعشرين من شهر نوفمبر لعام ، حيث رست على بعد نانومتر كم من مصب بيرل هاربور وأطلقت شحناتها حوالى الساعة الواحدة في السابع من شهر ديسمبر.
وفي الساعة : بتوقيت مدينة هاواي، رصدت كاسحة الألغام يو إس إس كوندور منظار أفقي لغواصة قزمة جنوب غرب مدخل بيرل هاربر، حيث كانت تطفو وتتأهب للمدمرة يو إس إس وارد .
يبدو أن الغواصة القزمة قد تمكنت من الدخول إلى بيرل هاربر، ولكن أغرقت المدمرة وارد غواصة أخرى في الساعة : خلال أول إطلاق نار أمريكي في الحرب العالمية الثانية.
أخطأت غواصة تطفو على الجانب الشمالي من جزيرة فورد السفينة يو إس اس كيرتس في أول طوربيد لها، كما فشلت في مهاجمة يو إس اس موناغان قبل أن تغرقها سفينة موناغان في الساعة : .
تعرضت غواصة ثالثة للارتطام بالأرض مرتين، المرة الأولى خارج مدخل الميناء، والمرة الثانية كانت شرق أواهو حيث تم الاستيلاء عليها في اليوم الثامن من شهر ديسمبر.
قام الملازم البحري كازو ساكاماكي بالسباحة إلى الشاطئ ليصبح أول أسير حرب ياباني.
كما تعرضت غواصة رابعة لأضرار جراء هجوم عميق، وهجرها طاقمها قبل أن تتمكن من إطلاق الطوربيد.
أوضحت درإسة تحليلية قام بها المعهد البحري بالولايات المتحدة عام للصور الفوتوغرافية للهجوم إلى احتمالية نجاح غواصة قزمة في إطلاق طوربيدا على حاملة الطائرات وست فرجينيا .
تلقت القوات اليابانية اتصالا لإسلكيا من غواصة قزمة في الساعة : في الثامن من شهر ديسمبر يدعي بوجود أضرار بسفينة أو أكثر من سفن الحرب داخل بيرل هاربور.
لا ييزال مصير الغواصة النهائي مجهولا، ولكنها لم تعد إلى ناقلة الغواصات.
على الرغم من أن الهجوم قد وقع قبل الإعلان الرسمي للحرب من جانب اليابان، اشترط الأدميرال ياماموتو أنه يجب أن يبدأ الهجوم بعد ثلاثين دقيقة من إبلاغ اليابان للولايات المتحدة بنهاية مفاوضات السلام بينهما.
وبذلك، حاولت اليابان الالتزام باتفاقيات الحرب وتحقيق عنصر المفاجأة.
وعلى الرغم من هذه النوايا، بدأ الهجوم عندما وصل الإخطار المكون من كلمة.
أرسلت طوكيو الرسالة إلى السفارة اليابانية على مجموعتين ، والذي استغرق وقتا طويلا لتدوين الرسالة كتابة وتسليمها في الوقت المحدد، بينما تمكنت الولايات المتحدة من فك رموز الشفرة وترجمتها ساعات قبل الوقت المحدد للسفارة اليابانية لإرسال الرسالة.
وعلى الرغم من وصف الرسالة بمثابة إعلان للحرب، لم تعلن الرسالة الحرب أو تقطع العلاقات الدبلومإسية .
طبع إعلان الحرب في الصفحة الأولى من الصحف اليابانية مساء يوم ديسمبر.
أطلق الهجوم الأول المكون من طائرة شمال اهاو بقيادة الكابتن ميتسو فوشيد ، وفشلت ست طائرات من الانطلاق بسبب صعوبات فنية:  عندما اقترب الهجوم الأول من أواهو، اكتشف رادار تابع للجيش الأميركي من طراز إس سي آر في أوبانا بوينت بالقرب من الطرف الشمالي للجزيرة وهو موقع لم يتم توظيفه بعد، ولكنها كانت قيد التدريب لعدة أشهر ، وقامت بإرسال تحذير.
وعلى الرغم من أن العاملين قد سجلوا هدفا ذو صدى أكبر من أي شيء لديهم، افترض ملازم أول كيرميت إيه تايلر، وهو ضابط غير مدرب، بأن مصدر ذلك هو وصول ست قاذفات من طراز بي .
كانت الطائرات قادمة من اتجاه قريب يفصل مجموعات الطائرات بضع درجات ، في حين لم ير العاملون تشكيل كبير مماثل على الرادار؛ ولم يخبروا تايلر بحجم الهجوم، ولأسباب أمنية، لم يتمكن تايلر من إخبارهم بأن القاذفات على وشك الوصول مع أن ذلك كان معروف مسبقا .
أسقطت عدة طائرات أمريكية عندما اقترب الهجوم الأول من الأرض، وأرسلت واحدة على الأقل تحذيرا لإسلكيا غير واضح.
بالإضافة إلى تحضير بعض التحذيرات الأخرى القادمة من السفن التي ترسو قبالة مدخل الميناء، وبعض تلك التحذيرات كانت تنتظر التأكيد عليها عندما بدأت طيارات الهجوم بالقصف.ومع ذلك، لا يبدو أن التفسير الصحيح والسريع لتلك التحذيرات كان سيكون له تأثير كبير.كانت النتائج التي حققتها اليابان في الفلبين مماثلة لنتائجها في بيرل هاربور، على الرغم من حصول دوجلاس ماك آرثر على تحذير قبل الهجوم بتسع ساعات بأن اليابان قد هاجمت بيرل هاربور، بالإضافة إلى الأوامر المحددة لبدء العمليات قبل ضرب قيادته.
بدأ الهجوم الجوي على بيرل هاربور في الساعة : صباحا بتوقيت هاواي اليوم الثامن من شهر ديسمبر في الساعة : بتوقيت اليابان، كما ذكرت سفن كيدو بوتاي ، مع هجوم كنيوه .
وصل طائرة يابانية على دفعتين إلى أواهو.
قادت قاذفة الطوربيد البطيئة والضعيفة الهجوم الأول، حيث استغلت لحظات المفاجأة الأولى لمهاجمة أهم السفن الموجودة البوارج ، في حين هاجمت الغواصات القواعد الجوية الأمريكية عبر أواهو، بدءا بهيكام فيلد، وهي قاعدة الهجوم الأسإسية للقوات الجوية الأمريكية.هاجمت طائرة في الهجمة الثانية سلاح بيلوز فيلد بالقرب من كنيوه على الجانب المواجه للجزيرة، وجزيرة فورد.وقد جاءت المعارضة الجوية الوحيدة من مجموعة من طائرات طراز بي هوكس، وبي وورهوكسو بعضهم من طراز من حاملة الطائرات يو إس اس إنتربرايز.
استيقظ الرجال على متن السفن الحربية الأمريكية على أصوات أجهزة الإنذار، وانفجار القنابل، وإطلاق النار، مما دفع الرجال الذي يعانون من ضعف النظر إلى ارتداء ملابسهم والركض إلى مراكز الأحياء العامة.
تم إرسال الرسالة الشهيرة، الغارة الجوية على بيرل هاربور.
لا يعد ذلك تدريبا.
، من مقر باترول وينج الثاني، أول مقر رفيع المستوى في هاواي يستجيب.
لم يكن المدافعون مستعدين.
تم إغلاق خزائن الذخيرة، وإيقاف الطائرات في العراء لردع أي عمليات تخريبية، لم يستخدم أي البنادق / التابعة للبحرية الأمريكية، كما استخدم ربع الاحتياجات من المدافع الرشاشة فقط، وأربعة من ال بطارية .
وعلى الرغم من تدني حالة التأهب، استجاب العديد من أفراد الجيش الأميركي بشكل فعال خلال المعركة.
انطلق حامل الراية جو توسينج بسفينته يو إس إس نيفادا في البرد القاتل خلال الهجوم.
كما أنطلقت إحدى المدمرات يو إس إس آيلوين على متنها أربعة ضباط وجميع حاملي الرايات الذين انضموا للخدمة منذ أكثر من سنة.
ظلت السفينة تبحر في عرض البحر لمدة أربعة أيام قبل أن يتمكن الضابط من الصعود على متنها.
قاد قائد يو إس اس ويست فرجينيا الكابتن ميرفين بينيون سفينة كيميل رجاله حتى أصابت قنبلة يو إس إس تينيسي التي ترسو يجانب سفينته.
تألف الهجوم الثاني من طائرة: من طراز ، و طائرة من طراز و طائرة من طراز بقيادة القائد الملازم شيجيكازو شيمازاكي.
ولم تتمكن أربعة طائرات من الانطلاق بسبب صعوبات فنية.
وتضم أهداف هذه الهجمة: انقسمت الهجمة الثانية إلى ثلاث مجموعات.
كانت مهمة إحدى المجموعات هو مهاجمة ، وبقية بيرل هاربر.
كما وصلت الأقسام المنفصلة إلى نقطة الهجوم من عدة اتجاهات في وقت متزامن تقريبا.
وانتهى الهجوم بعد تسعين دقيقة من بدايته.
لقي أمريكي مصرعهم منهم مدنيين، قتل معظمهم بسبب القنابل الأميركية المضاد للطائرات التي لم تنفجر والتي سقطت في مناطق يسكنها المدنيين ، وجرح شخص.
إضافة إلى غرق ثمانية عشر سفينة، بما في ذلك خمس بوارج.
وتسبب انفجار البارجة يو.إس..إس أريزونا في وفاة نصف مجموع القتلى الأمريكيين بعد أن تعرضت لهجوم من قبل القذيفة المعدلة التي يبلغ طولها سنتيمتر بوصة .
حاولت البارجة نيفادا الخروج من الميناء، بعد أن أصابها أضرار جراء قصفها بطوربيد وإطلاق النار عليها.
حيث إستهدفتها العديد من القذائف اليابانية، كما أنها تحملت ضربات من قذائف باوند كيلوغرام .
ولقد تم سحبها إلى الشاطيء لتجنب سد مدخل الميناء.
تم قصف اليو إس إس كاليفورنيا بواسطة اثنين من القنابل والطوربيدات.
كان سيتمكن الطاقم من الحفاظ على السفينة وإبقائها على سطح المياه، ولكن صدرت أوامر بترك السفينة أثناء قيامهم بزيادة طاقة المضخات.
أدى النفط المشتعل من سفينتي أريزونا ووست فرجينيا إلى سقوطها إلى القاع، مما جعل الموقف أكثر سوء مما كان عليه.
تعرضت السفينة يو إس إس يوتا منزوعة السلاح للقصف مرتين بوإسطة الطوربيدات.
وتلقت السفينة يو إس إس ويست فرجينيا سبع طوربيدات، حيث مزق الطوربيد السابع الدفة.
بينما أصيبت اليو إس إس أوكلاهوما بأربع طوربيدات، حيث ضرب آخر طوربيدان درع الحزام، مما أدى إلى انقلابها.
وتعرضت اليو إس اس ماريلاند للقصف بواسطة اثنين من القذائف المتحولة التي يبلغ طولها سم، ولكن ذلك لم يتسبب في أضرار خطيرة.
على الرغم من أن اليابانيين قد ركزوا على السفن الحربية أكبر السفن الموجودة ، لم يتجاهلوا الأهداف الأخرى.
أصيب الطراد يو إس اس هيلانة بطوربيد، وأدى الانفجار إلى إغراق ال يو إس اس أوجلالا .
تم تدمير مدمرتين في الحوض الجاف عندما اخترقت لقذائف مخزن الوقود.
اشتعل الوقود المتسرب؛ وقد أدت المياه الكثيفة التي استخدمت لمحاربة النيران إلى زيادة النفط المتصاعد، وبالتالى احترقت السفن.تعرض الطراد يو إس اس رالي إلى الإصابة بطوربيد.
بينما تعرض الطراد يو إس اس هونولولو لأضرار، ولكنه ظل في الخدمة.
غرقت المدمرة يو إس اس كاسين ، وتعرضت المدمرة |يو إس اس داونز لدمار شديد.
كما تعرضت الفيستل التي تم إصلاحها قبل لدمار شديد حيث كانت راسية بجوار أريزونا ، ثم سحبت إلى الشاطئ.
بالإضافة إلى الأضرار التي لحقت بالطائرة المائية يو إس اس كيرتس .
كما أصيبت المدمرة يو إس اس شو بأضرار بالغة حينما اخترقت قنبلتان مخزن الأسحة الأمامي.
تم تدمير طائرة أمريكية من أصل طائرة في هاواي، بالإضافة إلى إلحاق الضرر ب طائرة .لم يكن هناك أي طائرة مستعدة للدفاع عن القاعدة.
دمرت طائرة من طراز من أصل في هاواي، بالإضافة إلى إصابة ستة آخرين بأضرار لا يمكن إصلاحها.
عادت الثلاث في دورية دون أن يلحق بهن أذى.
أدت نيران صديقة إلى إسقاط بعض الطائرات الأمريكية، بما فيهم خمسة أعضاء لرحلة قادمة من اليو إس اس انتيبرايز .
تسببت الهجمات اليابانية على ثكنات الجنود إلى قتل الكثير.
قتل طيار ياباني وتسعة بحارين في العملية، كما أسر واحد.
فقد طائرة يبانية من أصل ، خلال معركة فقد تسعة في الهجوم الأول، و في الثاني ، كما أصيب طائرة أخرى بفعل الطلقات المضادة للطائرات القادمة من الأرض.
طالب العديد من صغار الضباط اليابانيين بما فيهم ميتسو فوشيندا ومينورو غندا، المدبر الرئيسي لهذا الهجوم، ناجوكو بشن هجوم ثالث لتدمير أكبر قدر ممكن من وقود ومخزون الطوربيد في بيرل هاربور، والصيانة، ومرافق الأحواض الجافة.
اقترح مؤرخون عسكريون بأن هذا التدمير سيعرقل الأسطول الأمريكي في المحيط الهاديء، وهو سيء أكثر خطورة من فقدان بوارجه.
إذا كان قد تم محوها، خطيرة الأمريكية العمليات في منطقة المحيط الهادئ قد تم تأجيلها لأكثر من سنة ؛ وفقا لالأميركية الأدميرال نيميتز تشيستر، في وقت لاحق القائد العام لأسطول المحيط الهادئ، كان يمكن أن يكون إطالة أمد الحرب سنتين أخرىين.
ومع ذلك، قرر ناجومو الانسحاب لأسباب عدة:  وخلال مؤتمر عقد على متن السفينة ياماتو في صباح اليوم التالي، وافق ياماموتو على اقتراح ناجومو.
وفي الماضي، كان توفير ترسانات بناء السفن، وورش الصيانة، ومستودعات النفط يعني أن الولايات المتحدة يمكن أن ترد بشكل سريع نسبيا على أنشطة اليابان في المحيط الهادئ.
وندم ياماموتو لاحقا على قرار ناجومو بالانسحاب، وقال أن عدم القيام بالهجمة الثالثة كان خطأ كبيرا.
أجبر الهجوم الياباني على بيرل هاربر الولايات المتحدة الأمريكية على دخول الحرب العالمية الثانية إلى جانب الحلفاء فأعلن فرانكلين روزفلت الحرب على اليابان في ديسمبر ، كما سبب الهجوم أسوأ كارثة حلت بالقوات البحرية الأميركية محققة الأهداف التي وضعها اليابانيون.
ونجح الهجوم في إغراق قطع الأسطول الأمريكي الكبيرة وبدا الهجوم ناجحا لليابانيين الذين أستطاعوا بالتخطيط المميز للأدميرال الياباني ياماموتو من جهة ومن الإهمال الأميركي من جهة ثانية في تدمير الأسطول الأمريكي في بيرل هاربر الذي كان ببساطة أول عنصر في سياسة اليابان الكبرى التوسعية.
في أوروبا، أعلنت ألمانيا النازية والمملكة الإيطالية في وقت لاحق الحرب على الولايات المتحدة فور البدأ في العمليات القتالية ضد عضو المحور حيث قال هتلر في كلمة ألقاها:  على الرغم من أن الهجوم قد ألحق دمارا كبيرا بسفن وطائرات الولايات المتحدة، لم يؤثر ذلك على مخزون الوقود والصيانة، والغواصات، ومرافق المعلومات الاستخبارية في بيرل هاربر.
كان الهجوم بمثابة صدمة أولية لجميع الحلفاء في المحيط الهادئ.
بالإضافة إلى الخسائر المتضاعفة التي قد تؤدي إلى نكسة محققة.
وبعد ثلاثة أيام، غرقت السفينتان برينس أوف ويلز و ريبالس قبالة سواحل ملايا البريطانية، مما جعل رئيس الوزراء البريطاني ونستون تشرشل يقول لاحقا:  ولحسن حظ الولايات المتحدة، لم تمس حاملات الطائرات الأميركية بسوء أثناء الهجوم الياباني، وإلا ما كان أسطول المحيط الهادئ قادرا على القيام بعمليات هجومية لمدة عام أو أكثر.
ولم يترك القضاء على البوارج البحرية الأميركية أي خيار للولايات المتحدة سوى الاعتماد على حاملات الطائرات والغواصات وهي الأسلحة التي تمكنت بها البحرية الأمريكية من إيقاف التقدم الياباني.
تم إصلاح خمس من ثماني سفن حربية وأعيدت للخدمة، ولكن أدت سرتهم المحدودة إلى تباطوء أدائهم، وتم استخدامهم في عمليات قصف الشواطيء.
كان هناك عيب رئيسي في التفكير الإستراتيجي الياباني وهو الاعتقاد بأنه سيتم استخدام البوارج للقتال في معركة المحيط الهادئ، تماشيا مع مبدأ الكابتن الفريد ماهان.
ونتيجة لذلك، ادخر ياماموتو وحلفاؤه مكنوزا من البوارج لمعركة حاسمة لم تحدث أبدا.
أثبتت الأهداف التي لم تكن مدرجة في لائحة غندا مثل قاعدة الغواصات ومبنى المقر الرئيسي القديم أنها أكثر أهمية من أي سفينة حربية.
شلت الغواصات السفن الثقيلة التابعة للبحرية اليابانية ووصلت باقتصاد اليابان إلى طريق مسدود عن طريق شل حركة نقل النفط والمواد الخام.
كان الطابق السفلي لمبنى الإدارة القديم منزلا لوحدة الشفرة التي ساهمت إلى حد كبير في نجاح كمين منتصف الطريق وفرقة الغوص.
لخص الأميرال هارا تادايكي النتيجة اليابانية قائلا، لقد انتصرنا انتصارا تكتيكيا عظيما في بيرل هاربور، وبالتالي خسرنا الحرب.
على الرغم من أن الهجوم قد حقق أهدافه المقصودة، تبين أنه لم يكن مهما.
إذ إن البحرية الأمريكية كانت قد قررت في عام التخلى عن عبور المحيط الهاديء والوصول إلى الفلبين دون علم يزوروكو ياماموتو الذي وضع الخطة الأصلية، وذلك ردا على اندلاع الحرب تماشيا مع تطور خطة أورانج .
اعتمدت الولايات المتحدة في المقابل على خطة الكلب في عام ، والتي شددت على إبقاء القوات الجوية اليابانية خارج المحيط الهادئ الشرقي وبعيدا عن الممرات الملاحية المؤدية إلى أستراليا، بينما ركزت الولايات المتحدة على هزيمة ألمانيا النازية.
وأوضح الكاتب روبرت ليكيقائلا قمع فرانكلين روزفلت تفاصيل تلك الكارثة بحكمة بدلا من المخاطرة بنشر الذعر، ولم يفعل ذلك إلا بعد بدأ الهجوم المضاد الأمريكي في جواداكانال في شهر أغسطس لعام .

قال الترمذي : هذا حديث حسن غريب لا نعرفه إلا من حديث أبي بدر شجاع بن الوليد .
فقد جعل النبي صلى الله عليه وسلم : بغض العرب سببا لفراق الدين ، وجعل بغضهم مقتضيا لبغضه .
ويشبه أن يكون النبي صلى الله عليه وسلم خاطب بهذا سلمان وهو سابق الفرس ذو الفضائل المأثورة تنبيها لغيره من سائر الفرس ؛ لما علمه الله من أن الشيطان قد يدعو بعض النفوس إلى شيء من هذا .
كما أنه صلى الله عليه وسلم لما قال : يا فاطمة بنت محمد ، لا أغني عنك من الله شيئا ، يا عباس عم رسول الله ، لا أغني عنك من الله شيئا ، يا صفية عمة رسول الله ، لا أغني عنك من الله شيئا ، سلوني من مالي ما شئتم كان في هذا تنبيه لمن انتسب لهؤلاء الثلاثة أن لا يغتروا بالنسب ويتركوا الكلم الطيب والعمل الصالح .
في أ : المسلمة ، وهو تحريف .
هو : شجاع بن الوليد بن قيس السكوني ، أبو بدر ، الكوفي ، من الطبقة التاسعة ، قال ابن حجر في التقريب : صدوق ، ورع ، له أوهام ، وقد أخرج له أصحاب الكتب الستة وغيرهم ، مات سنة ه .
انظر : تقريب التهذيب / ، ت ش .
في ب : طبيان ، والصحيح ما أثبته .
انظر : تهذيب التهذيب / ، ت .
هو : قابوس بن أبي ظبيان الجنبي الكوفي ، ضعفه النسائي والدارقطني وابن حبان وابن سعد وغيرهم ، وقال أحمد في رواية ابنه عبد الله عنه : ليس بذاك ، وقد روى عنه الناس ، وقال أبو حاتم : يكتب حديثه ولا يحتج به ، وضعفه ابن معين مرة ووثقه أخرى .
وقال ابن حجر في التقريب : فيه لين ، وهو من الطبقة السادسة .
انظر : لسان الميزان / ، ت ق ؛ ويحيى بن معين وكتابه التاريخ / ، حرف القاف ، تحقيق د .
أحمد نور سيف .
هو : حصين بن جندب بن الحارث بن وحش بن مالك الجنبي ، أبو ظبيان ، الكوفي ، وثقه ابن معين والنسائي والعجلي والدارقطني وأبو زرعة وغيرهم ، توفي سنة ه .
انظر : تهذيب التهذيب / ، ، ت ح .
لي : ساقطة من المطبوعة .
كذا في أ .
وفي بقية النسخ : لا يعرف .
وما أثبته أصح كما في الترمذي .
انظر : سنن الترمذي ، كتاب المناقب ، باب مناقب في فضل العرب ، حديث رقم ، / .
وأخرجه الحاكم في المستدرك ، كتاب معرفة الصحابة ، فضل كافة العرب / ، وقال : هذا حديث صحيح الإسناد ولم يخرجاه .
وقال الذهبي في التلخيص : قلت : قابوس تكلم فيه .
انظر : هامش المستدرك / .
أي أسبقهم إلى الإسلام فهو أول فارسي أسلم .
في أ : لبغض ، وقد سقطت من المطبوعة .
هي : فاطمة بنت رسول الله صلى الله عليه وعلى آله وسلم وزوج علي بن أبي طالب وأم الحسن والحسين سبطي رسول الله صلى الله عليه وعلى آله وسلم ، وتلقب بفاطمة الزهراء ، وهي أصغر بنات رسول الله صلى الله عليه وعلى آله وسلم ، تزوجها علي رضي الله عنهما سنة ثنتين من الهجرة ، وهي من الأربع سيدات نساء الجنة : فاطمة وخديجة ومريم وآسية ، وتوفيت رضي الله عنها في شهر رمضان سنة ه .
انظر : الإصابة / ، ت .
هي : صفية بنت عبد المطلب بن هاشم القرشية ، عمة رسول الله صلى الله عليه وعلى آله وسلم ، ووالدة الزبير بن العوام ، وشقيقة حمزة بن عبد المطلب ، أسلمت وعاشت إلى خلافة عمر .
انظر : الإصابة / ، ، ت .
انظر : صحيح مسلم ، كتاب الإيمان ، باب قوله تعالى : / وأنذر عشيرتك الأقربين / ، حديث رقم ، بألفاظ تختلف قليلا عن سياق المؤلف هنا / ، ، وانظر سنن الترمذي ، كتاب الزهد ، باب ما جاء في إنذار النبي صلى الله عليه وآله وسلم قومه ، حديث رقم ، / ، وفي سياقه اختلاف يسير .
في أ : تغتروا .
في أ : تتركوا .
وهذا دليل على أن بغض جنس العرب ، ومعاداتهم : كفر أو سبب للكفر ، ومقتضاه : أنهم أفضل من غيرهم ، وأن محبتهم سبب قوة الإيمان ؛ لأنه لو كان تحريم بغضهم كتحريم بغض سائر الطوائف ، لم يكن سببا لفراق الدين ، ولا لبغض الرسول ، بل كان يكون نوع عدوان ، فلما جعله سببا لفراق الدين وبغض الرسول دل على أن بغضهم أعظم من بغض غيرهم ، وذلك دليل على أنهم أفضل ؛ لأن الحب والبغض يتبع الفضل ، فمن كان بغضه أعظم ، دل على أنه أفضل ، ودل حينئذ على أن محبته دين ؛ لأجل ما فيه من زيادة الفضل ، ولأن ذلك ضد البغض ، ومن كان بغضه سببا للعذاب بخصوصه ، كان حبه سببا للثواب ، وذلك دليل على الفضل .
وقد جاء ذلك مصرحا به في حديث آخر ، رواه أبو طاهر السلفي ، في فضل العرب ، من حديث أبي بكر بن أبي داود ، حدثنا عيسى بن حماد زغبة ، حدثنا علي بن الحسن الشامي ، حدثنا خليد بن دعلج ، عن يونس بن عبيد ، عن الحسن ، عن جابر بن عبد الله ، قال : قال رسول الله صلى الله عليه وسلم : حب أبي بكر وعمر من الإيمان ، وبغضهما من الكفر ، وحب العرب من الإيمان ، وبغضهم من الكفر .
من هنا حتى قوله : دل على أن بغضهم ، سطر تقريبا ساقطة أ .
في ط : ودل دليل .
في ط : تبع .
هو : أبو طاهر أحمد بن محمد بن أحمد بن إبراهيم بن سلفة الأصبهاني ، أحد الحفاظ المكثرين ، شافعي المذهب ، ولد سنة ه ، وتوفي سنة ه بالإسكندرية .
انظر : وفيات الأعيان / ، ، ت ؛ واللباب في تهذيب الأنساب / .
هو : عبد الله بن سليمان بن الأشعث السجستاني ، الحافظ الثقة ، صاحب المصنفات ، وهو ابن أبي داود صاحب السنن ، قال الدارقطني : ثقة إلا أنه كثير الخطأ في الكلام على الحديث ، وتكلم فيه أبوه ، وقال الخليلي : حافظ ، إمام وقته ، عالم متفق عليه ، توفي سنة ه ، وكانت ولادته سنة .
انظر : لسان الميزان / ، ت ع .
هو : عيسى بن حماد بن مسلم بن عبد الله التجيبي ، أبو موسى ، المصري ، الملقب بزغبة وقيل : هذا لقب أبيه وثقه النسائي وأبو حاتم والدارقطني ، وذكره ابن حبان في الثقات ، أخرج له مسلم في صحيحه ، وأبو داود وغيرهما ، توفي سنة ه وعمره سنة .
انظر : تهذيب التهذيب / ، ، ت ع .
قال فيه ابن حبان : لا يحل كتب حديثه إلا على جهة التعجب ، وضعفه الدارقطني ، بل كذبه مرة أخرى ، وكذلك الحاكم وسائر النقاد .
انظر : لسان الميزان / ، ت ع .
هو : خليد بن دعلج السدوسي البصري ، ضعفه أحمد وابن معين وغيرهما ، مات سنة ه .
انظر : تهذيب التهذيب / ، ت ح .
هو : يونس بن عبيد بن دينار العبدي ، مولاهم ، البصري ، قال ابن سعد : وكان ثقة كثير الحديث ، وكذلك وثقه سائر الأئمة كابن معين وابن المديني وأحمد والنسائي وغيرهم ، توفي سنة ه .
انظر : الطبقات الكبرى لابن سعد / ؛ وتهذيب التهذيب / ، ت ي .
ذكره السيوطي في الجامع الصغير وفيه زيادة عن حب الأنصار ، وسب الصحابة ، عن ابن عساكر ، وقال السيوطي : حديث ضعيف .
انظر : الجامع الصغير / ، حديث رقم .
وقد احتج حرب الكرماني وغيره بهذا الحديث ، وذكروا لفظه : حب العرب إيمان ، وبغضهم نفاق وكفر .
وهذا الإسناد وحده فيه نظر ، لكن لعله روي من وجه آخر ، وإنما كتبته لموافقته معنى حديث سلمان ، فإنه قد صرح في حديث سلمان : بأن بغضهم نوع كفر ، ومقتضى ذلك : أن حبهم نوع إيمان ، فكان هذا موافقا له .
وكذلك قد رويت أحاديث ، النكرة ظاهرة عليها ، مثل ما رواه الترمذي من حديث حصين بن عمر ، عن مخارق بن عبد الله ، عن طارق بن شهاب ، عن عثمان بن عفان رضي الله عنه قال : قال رسول الله صلى الله عليه وسلم : من غش العرب لم يدخل في شفاعتي ، ولم تنله مودتي قال الترمذي : هذا حديث غريب لا نعرفه إلا من حديث حصين بن عمر الأحمسي ، عن مخارق .
وليس حصين عند أهل الحديث بذاك القوي .
وكفر : ساقطة من أ .
رواه الحاكم في مستدركه / إلا أنه هنا زاد : وكفر ، وليست في المستدرك ، وقد تكلم المؤلف في إسناده .
هو : حصين بن عمر الأحمسي الكوفي ، قال ابن حجر في التقريب : متروك ، وقال البخاري فيما ذكره عنه ابن حجر في التقريب : منكر الحديث ، وضعفه أحمد ، وكذا سائر الأئمة ، كما أشار المؤلف هنا ، وهو من الطبقة الثامنة ، مات ما بين : ه .
انظر : تقريب التهذيب / ، ت ؛ وتهذيب التهذيب / ، ، ت ح .
هو : مخارق بن عبد الله وقيل : ابن خليفة الأحمسي الكوفي ، أبو سعيد ، ثقة ، أخرج له البخاري في صحيحه والنسائي والترمذي وغيرهم ، وهو من الطبقة الثالثة .
انظر : خلاصة التذهيب ص ؛ وتقريب التهذيب / ، ت م .
هو : طارق بن شهاب بن عبد شمس بن هلال ، البجلي الأحمسي ، أبو عبد الله ، الكوفي ، رأى النبي صلى الله عليه وعلى آله وسلم وروى عنه مرسلا ، وقيل : ليست له صحبة ، ووثقه ابن معين والعجلي وغيرهما ، مات سنة ه .
انظر : تقريب التهذيب / ، ، ت ط ؛ والطبقات الكبرى لابن سعد / .
في ب : ابن شهان .
والصحيح بالباء .
ابن عفان : سقطت من ب ج د .
انظر : سنن الترمذي ، كتاب المناقب ، باب مناقب في فضل العرب ، حديث رقم ، / ، وذكره عبد الله ابن الإمام أحمد في المسند / ، وجادة قال : وجدت في كتاب أبي .
.
إلخ ، وذكره السيوطي في الجامع الصغير وقال : حديث ضعيف الجامع الصغير / ، حديث رقم .
نفس المصدر السابق .
قلت : هذا الحديث معناه قريب من معنى حديث سلمان ، فإن الغش للنوع لا يكون مع محبتهم ، بل لا يكون إلا مع استخفاف ، أو مع بغض ، فليس معناه بعيدا ، لكن حصين هذا الذي رواه ، قد أنكر أكثر الحفاظ أحاديثه ، قال يحيى بن معين : ليس بشيء وقال ابن المديني : ليس بالقوي ، روى عن مخارق عن طارق أحاديث منكرة وقال البخاري وأبو زرعة : منكر الحديث وقال يعقوب بن شيبة : ضعيف جدا ، ومنهم من يجاوز به الضعف إلى الكذب وقال ابن عدي : عامة أحاديثه معاضيل ، ينفرد عن كل من روى عنه .
قلت : ولذلك لم يحدث أحمد ابنه بهذا الحديث ، في الحديث المسند ، فإنه قد كان كتبه عن محمد بن بشر ، عن عبد الله بن عبد الله بن الأسود ، عن حصين كما رواه الترمذي فلم يحدثه به ، وإنما رواه عبد الله عنه في المسند ، وجادة قال : وجدت في كتاب أبي ، حدثنا محمد بن بشر .
.
.
وذكره .
.
.
.
في د : استحقاف ، وهو تصحيف .
في المطبوعة : استخفاف بهم ، وبغض لهم .
انظر : تهذيب التهذيب / .
انظر : تهذيب التهذيب / .
انظر : تهذيب التهذيب / .
هو : يعقوب بن شيبة بن الصلت بن عصفور ، أبو يوسف ، السدوسي بالولاء ، البصري ، نزيل بغداد ، أحد الأئمة الأعلام ، وصاحب المسند المعلل المسند الكبير ، وكان ثقة صدوقا ، توفي سنة ، وكانت ولادته سنة .
انظر : شذرات الذهب / ؛ والأعلام للزركلي / .
انظر : تهذيب التهذيب / ، وقد ذكر ابن حجر أن الذي قال هذا : يعقوب بن سفيان .
هو : عبد الله بن عدي بن عبد الله بن محمد بن مبارك بن القطان الجرجاني ، أبو أحمد ، أحد أئمة الحديث ورجاله ، صنف الكامل في معرفة الضعفاء والمتروكين وغيره ، ولد سنة ، توفي سنة .
انظر : الأعلام للزركلي / ؛ وتذكرة الحفاظ / ، ت .
انظر : تهذيب التهذيب / .
في أ : بن بسر .
والصحيح ما أثبته .
انظر : ترجمته التالية .
هو : محمد بن بشر العبدي الكوفي ، أبو عبد الله ، عالم حافظ ثقة ، أخرج له الستة ، ويعد من الطبقة التاسعة ، توفي سنة ه .
انظر : تقريب التهذيب / ، ت ، وشذرات الذهب / .
هو : عبد الله بن عبد الله بن الأسود الحارثي الكوفي ، أبو عبد الرحمن ، قال ابن حجر في التقريب : صدوق ، وقال أبو حاتم : ومحله الصدق ، من الطبقة التاسعة .
انظر : الجرح والتعديل / ، ، ت ؛ وتقريب التهذيب / ، ت .
أي : عبد الله بن الإمام أحمد ، مرت ترجمته .
انظر : فهرس الأعلام .
الوجادة : هي أن يقف على أحاديث بخط راويها لا يرويها الواجد ، وهو من باب المنقطع وفيه شوب اتصال .
انظر : تدريب الراوي للسيوطي / .
مسند أحمد / .
وكان أحمد رحمه الله على ما تدل عليه طريقته في المسند إذا رأى أن الحديث موضوع ، أو قريب من الموضوع ، لم يحدث به ، ولذلك ضرب على أحاديث رجال فلم يحدث بها في المسند ؛ لأن النبي صلى الله عليه وسلم قال : من حدث عني بحديث وهو يرى أنه كذب : فهو أحد الكاذبين .
وكذلك روى عبد الله بن أحمد في مسند أبيه ، حدثنا إسماعيل أبو معمر ، حدثنا إسماعيل بن عياش ، عن زيد بن جبيرة ، عن داود بن حصين ، عن عبيد الله بن أبي رافع ، عن علي رضي الله عنه قال : قال رسول الله صلى الله عليه وسلم : لا يبغض العرب إلا منافق ، وزيد بن جبيرة عندهم منكر الحديث ، وهو مدني ، ورواية إسماعيل بن عياش عن غير الشاميين مضطربة .
وكذلك روى أبو جعفر محمد بن عبد الله الحافظ الكوفي المعروف بمطين ، حدثنا العلاء بن عمرو الحنفي ، حدثنا يحيى بن يزيد الأشعري ، حدثنا ابن جريج ، عن عطاء عن ابن عباس رضي الله عنهما قال : قال رسول الله صلى الله عليه وسلم : أحبوا العرب لثلاث : لأني عربي ، والقرآن عربي ، ولسان أهل الجنة عربي .
قال الحافظ السلفي : هذا حديث حسن .
في أ : رضي الله عنه .
في ب ج د : يدل .
في أ زاد هنا : أو قريب .
ولا معنى لها .
فلعلها تكرار من الناسخ .
في أ : وكذلك .
أخرجه مسلم في صحيحه ، المقدمة ، باب وجوب الرواية عن الثقات وترك الكذابين ، والتحذير من الكذب على رسول الله صلى الله عليه وعلى آله وسلم / معلقا وموصولا .
وأخرجه الترمذي في كتاب العلم ، باب ما جاء فيمن روى حديثا وهو يرى أنه كذب ، حديث رقم عن المغيرة بن شعبة ، وقال الترمذي : هذا حديث حسن صحيح ، وقال : وفي الباب عن علي بن أبي طالب وسمرة / .
وابن ماجه في المقدمة ، باب من حدث عن رسول الله صلى الله عليه وعلى آله وسلم حديثا وهو يرى أنه كذب ، حديث رقم ، ، ، .
في أ ب : ابن معمر ، وفي ط : أبو عمرو ، والصحيح أبو معمر ، كما هو في ج د .
هو إسماعيل بن إبراهيم بن معمر بن الحسن الهذلي ، أبو معمر ، القطيعي الهروي ، قال ابن سعد في الطبقات : صاحب سنة وفضل وخير ، وهو ثقة ثبت ، ووثقه ابن معين وغيره .
وقد روى له البخاري ومسلم والنسائي وغيرهم ، مات سنة ه .
انظر : تهذيب التهذيب / ، ت أ ؛ والطبقات الكبرى لابن سعد / .
هو : زيد بن جبيرة بن محمود بن أبي جبيرة بن الضحاك الأنصاري ، أبو جبيرة ، المدني ، من الطبقة السابعة ، قال في التقريب : متروك .
وقال يحيى بن معين : لا شيء ، وقال في الجرح والتعديل : حدثنا عبد الرحمن قال : سمعت أبي يقول : زيد بن جبيرة ضعيف الحديث ، منكر الحديث جدا ، متروك الحديث ، لا يكتب حديثه .
انظر : تقريب التهذيب / ، ت ز .
وانظر : الجرح والتعديل للرازي / ، ت .
هو : ابن مولى رسول الله صلى الله عليه وعلى آله وسلم : عبيد الله بن أبي رافع المدني ، ثقة ، أخرج له الستة وغيرهم ، وهو كاتب علي بن أبي طالب رضي الله عنه .
انظر : تقريب التهذيب / ، ت ع .
مسند الإمام أحمد / ، وفي إسناده زيد بن جبيرة ، وقد مر كلام أئمة الجرح والتعديل فيه آنفا ، وذكر المؤلف أيضا أنه منكر الحديث .
في ب : ولذلك .
هو : محمد بن عبد الله بن سليمان الحضرمي الحافظ ، محدث الكوفة ، قال ابن حجر في لسان الميزان : قلت : مطين ، وثقه الناس ، ومطين لقبه .
انظر : لسان الميزان / ، ، ت .
في أ : أنبأنا .
هو : العلاء بن عمرو الحنفي ، الكوفي ، قال في لسان الميزان : متروك ، وضعفه النسائي وغيره ، وقال ابن حبان : لا يجوز الاحتجاج به بحال .
انظر : لسان الميزان / ، ، ت .
في ج د : العلاء بن عمرو الحنفي بن يزيد الأشعري ، وهو خلط من النساخ .
لعله : يحيى بن يزيد الجزري ، أبو شيبة ، الرهاوي ، قال البخاري : لم يصح حديثه ، وذكره ابن حبان في الثقات ، وقال ابن أبي حاتم : ليس به بأس .
انظر : الجرح والتعديل / ، ت .
وانظر : تهذيب التهذيب / ، ، ت .
في أ : أنبأنا .
هو : عبد الملك بن عبد العزيز بن جريج الأموي .
مرت ترجمته .
انظر : فهرس الأعلام .

على إسقاطها ألم يكن فيه بقاء فساد الشركة والقسمة وعدم صلاح الشفعة والتكميل مع وجود حقيقة سببها وهو البيع.
وهذا كثير في جميع الشرعيات فكل موضع ظهرت للمكلفين حكمته أو غابت عنهم لا يشك مستبصر أن الاحتيال يبطل تلك الحكمة التي قصدها الشارع فيكون المحتال مناقضا للشارع مخادعا في الحقيقة لله ورسوله وكلما كان المرء أفقه في الدين وأبصر بمحاسنه كان فراره عن الحيل أشد، واعتبر هذا بسياسة الملوك بل بسياسة الرجل أهل بيته فإنه لو عارضه بعض الأذكياء المحتالين في أوامره ونواهيه بإقامة صورها دون حقائقها لعلم أنه ساع في فساد أوامره، وأظن كثيرا من الحيل إنما استحلها من لم يفقه حكمة الشارع ولم يكن له بد من التزام ظاهر الحكم فأقام رسم الدين دون حقيقته ولو هدي رشده لسلم لله ورسوله وأطاع الله ظاهرا وباطنا في كل أمره وعلم أن الشرائع تحتها حكم وإن لم يهتد هو لها فلم يفعل سببا يعلم أنه مزيل لحكمة الشارع من حيث الجملة وإن لم يعلم حقيقة ما أزال إلا أن يكون منافقا يعتقد أن رأيه أصلح في هذه القضية خصوصا أو فيها وفي غيرها عموما لما جاءت به الشريعة أو صاحب شهوة قاهرة تدعوه إلى تحصيل غرضه ولا يمكنه الخروج عن ظاهر رسم الإسلام، أو يكون ممن يحب الرياسة والشرف بالفتيا التي ينقاد له بها الناس ويرى أن ذلك لا يحصل عند الذين اتبعوا ما أترفوا فيه وكانوا مجرمين إلا بهذه الحيل أو يعتقد أن الشيء ليس محرما في هذه القضية المخصوصة لمعنى رآه لكنه لا يمكنه إظهار ذلك؛ لأن الناس لا يوافقونه عليه ويخاف الشناعة فيحتال بحيلة يظهر بها ترك الحرام ومقصوده استحلاله فيرضي الناس ظاهرا أو يعمل بما يراه باطنا ولهذا قال صلى الله عليه وسلم: من يرد الله به خيرا يفقهه في الدين .
وإنما الفقه في الدين فهم معاني الأمر والنهي ليستبصر الإنسان في دينه ألا ترى قوله تعالى: ليتفقهوا في الدين ولينذروا قومهم إذا رجعوا إليهم لعلهم يحذرون فقرن الإنذار بالفقه فدل على أن الفقه ما وزع عن محرم أو دعا إلى واجب وخوف النفوس مواقعه المحظورة لا ما هون عليها استحلال المحارم بأدنى الحيل ومما يقضي منه العجب أن الذين ينتسبون إلى القياس واستنباط معاني الأحكام والفقه من أهل الحيل هم أبعد الناس عن رعاية مقصود الشارع وعن معرفة العلل والمعاني وعن الفقه في الدين، فإنك تجدهم يقطعون عن الإلحاق بالأصل ما يعلم بالقطع أن معنى الأصل موجود فيه، ويهدرون اعتبار تلك المعاني، ثم يربطون الأحكام بمعاني لم يومئ إليها شرع ولم يستحسنها عقل.
ومن لم يجعل الله له نورا فما له من نور وإنما سبب نسبة بعض الناس لهم إلى الفقه والقياس ما انفردوا به من الفقه وليس له أصل في كتاب ولا سنة، وإنما هو رأي محض صدر عن فطنة وذكاء كفطنة أهل الدنيا في تحصيل أغراضهم فتسموا بأشرف صفاتهم وهو الفهم الذي هو مشترك في الأصل بين فهم طرق الخير وفهم طرق الشر إذ أحسن ما فيهم من هذا الوجه فهمهم لطرق تلك الأغراض والتوصل إليها بالرأي.
فأما أهل العلم بالله وبأمره فعلمهم متلقى عن النبوة إما نصا أو استنباطا فلا يحتاجون إلى أن يضيفوه إلى أنفسهم وإنما لهم فيه الاتباع فمن فهم حكمة الشارع منهم كان هو الفقيه حقا ومن اكتفى بالاتباع لم يضره أن لا يتكلف علم ما لا يلزمه إذا كان على بصيرة من أمره مع أنه هو الفقه الحقيقي والرأي السديد والقياس المستقيم والله سبحانه أعلم.
الوجه الرابع والعشرون أن الله سبحانه ورسوله سد الذرائع المفضية إلى المحارم بأن حرمها ونهى عنها.
والذريعة ما كان وسيلة وطريقا إلى الشيء، لكن صارت في عرف الفقهاء عبارة عما أفضت إلى فعل محرم، ولو تجردت عن ذلك الإفضاء لم يكن فيها مفسدة، ولهذا قيل الذريعة الفعل الذي ظاهره أنه مباح وهو وسيلة إلى فعل المحرم، أما إذا أفضت إلى فساد ليس هو فعلا كإفضاء شرب الخمر إلى السكر وإفضاء الزنا إلى اختلاط المياه أو كان الشيء نفسه فسادا كالقتل والظلم فهذا ليس من هذا الباب، فإنا نعلم إنما حرمت الأشياء لكونها في نفسها فسادا بحيث تكون ضررا لا منفعة فيه.
أو لكونها مفضية إلى فساد بحيث تكون هي في نفسها فيها منفعة وهي مفضية إلى ضرر أكثر منها فتحرم، فإن كان ذلك الفساد فعل محظور سميت ذريعة وإلا سميت سببا ومقتضيا ونحو ذلك من الأسماء المشهورة، ثم هذه الذرائع إذا كانت تفضي إلى المحرم غالبا فإنه يحرمها مطلقا وكذلك إن كانت قد تفضي وقد لا تفضي لكن الطبع متقاض لإفضائها.
وأما إن كانت إنما تفضي أحيانا فإن لم يكن فيها مصلحة راجحة على هذا الإفضاء القليل، وإلا حرمها أيضا، ثم هذه الذرائع منها ما يفضي إلى المكروه بدون قصد فاعلها.
ومنها ما تكون إباحتها مفضية للتوسل بها إلى المحارم فهذا القسم الثاني يجامع الحيل بحيث قد يقترن به الاحتيال تارة وقد لا يقترن كما أن الحيل قد تكون بالذرائع وقد تكون بأسباب مباحة في الأصل ليست ذرائع.
فصارت الأقسام ثلاثة.
الأول: ما هو ذريعة وهو مما يحتال به كالجمع بين البيع والسلف، وكاشتراء البائع السلعة من مشتريها بأقل من الثمن تارة وبأكثر أخرى، وكالاعتياض عن ثمن الربوي بربوي لا يباع بالأول نسئا، وكقرض بني آدم.
الثاني: ما هو ذريعة لا يحتال بها كسب الأوثان فإنه ذريعة إلى سب الله تعالى وكذلك سب الرجل والد غيره فإنه ذريعة إلى أن يسب والده وإن كان هذا لا يقصدهما مؤمن.
الثالث: ما يحتال به من المباحات في الأصل كبيع النصاب في أثناء الحول فرارا من الزكاة وكإغلاء الثمن لإسقاط الشفعة.
والغرض هنا أن الذرائع حرمها الشارع وإن لم يقصد بها المحرم خشية إفضائها إلى المحرم، فإذا قصد بالشيء نفس المحرم كان أولى بالتحريم من الذرائع وبهذا التحرير يظهر علة التحريم في مسائل العينة وأمثالها وإن لم يقصد البائع الربا؛ لأن هذه المعاملة يغلب فيها قصد الربا فيصير ذريعة فيسد هذا الباب لئلا يتخذه الناس ذريعة إلى الربا ويقول القائل لم أقصد به ذلك، ولئلا يدعو الإنسان فعله مرة إلى أن يقصد مرة أخرى، ولئلا يعتقد أن جنس هذه المعاملة حلال ولا يميز بين القصد وعدمه، ولئلا يفعلها الإنسان مع قصد خفي يخفى من نفسه على نفسه.
وللشريعة أسرار في سد الفساد وحسم مادة الشر لعلم الشارع ما جلبت عليه النفوس وبما يخفى على الناس من خفي هداها الذي لا يزال يسري فيها حتى يقودها إلى الهلكة، فمن تحذلق على الشارع واعتقد في بعض المحرمات أنه إنما حرم لعلة كذا وتلك العلة مقصودة فيه فاستباحه بهذا التأويل فهو ظلوم لنفسه جهول بأمر ربه وهو إن نجا من الكفر لم ينج غالبا من بدعة أو فسق أو قلة فقه في الدين وعدم بصيرة.
أما شواهد هذه القاعدة فأكثر من أن تحصر، فنذكر منها ما حضر.
فالأول: قوله سبحانه وتعالى: ولا تسبوا الذين يدعون من دون الله فيسبوا الله عدوا بغير علم حرم سب الآلهة مع أنه عبادة لكونه ذريعة إلى سبهم لله سبحانه وتعالى؛ لأن مصلحة تركهم سب الله سبحانه راجحة على مصلحة سبنا لآلهتهم.
الثاني: ما روى حميد بن عبد الرحمن عن عبد الله بن عمرو أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال: من الكبائر شتم الرجل والديه، قالوا: يا رسول الله وهل يشتم الرجل والديه ؟ قال: نعم يسب أبا الرجل فيسب أباه ويسب أمه فيسب أمه متفق عليه ولفظ البخاري: إن من أكبر الكبائر أن يلعن الرجل والديه قالوا يا رسول الله كيف يلعن الرجل والديه ؟ قال: يسب أبا الرجل فيسب أباه ويسب أمه فيسب أمه فقد جعل النبي صلى الله عليه وسلم الرجل سابا لاعنا لأبويه إذا سب سبا يجزيه الناس عليه بالسب لهما وإن لم يقصده، وبين هذا والذي قبله فرق؛ لأن سب أبا الناس هنا حرام لكن قد جعله النبي صلى الله عليه وسلم من أكبر الكبائر لكونه شتما لوالديه لما فيه من العقوق وإن كان فيه إثم من جهة إيذاء غيره.
الثالث: أن النبي صلى الله عليه وسلم كان يكف عن قتل المنافقين مع كونه مصلحة لئلا يكون ذريعة إلى قول الناس أن محمدا صلى الله عليه وسلم يقتل أصحابه؛ لأن هذا القول يوجب النفور عن الإسلام ممن دخل فيه وممن لم يدخل فيه وهذا النفور حرام.
الرابع: أن الله سبحانه حرم الخمر لما فيه من الفساد المترتب على زوال العقل وهذا في الأصل ليس من هذا الباب، ثم إنه حرم قليل الخمر وحرم اقتناءها للتخليل وجعلها نجسة لئلا تفضي إباحته مقاربتها بوجه من الوجوه لا لإتلافها على شاربها، ثم إنه قد نهى عن الخليطين، وعن شرب العصير والنبيذ بعد ثلاث، وعن الانتباذ في الأوعية التي لا نعلم بتخمير النبيذ فيها حسما لمادة ذلك، وإن كان في بقاء بعض هذه الأحكام خلاف وبين صلى الله عليه وسلم أنه إنما نهى بعض ذلك لئلا يتخذ ذريعة فقال: لو رخصت لكم في هذه لأوشك أن تجعلوها مثل هذه .
يعني صلى الله عليه وسلم أن النفوس لا تقف عند الحد المباح في مثل هذا.
الخامس: أنه حرم الخلوة بالمرأة الأجنبية والسفر بها ولو في مصلحة دينية حسما لمادة ما يحاذر من تغير الطباع وشبه الغير.
السادس: أنه نهى عن بناء المساجد على القبور ولعن من فعل ذلك، ونهى عن تكبير القبور وتشريفها وأمر بتسويتها، ونهى عن الصلاة إليها وعندها، وعن إيقاد المصابيح عليها لئلا يكون ذلك ذريعة إلى اتخاذها أوثانا، وحرم ذلك على من قصد هذا ومن لم يقصده بل قصد خلافه سدا للذريعة.
السابع: أنه نهى عن الصلاة عند طلوع الشمس وغروبها وكان من حكمة ذلك أنهما وقت سجود الكفار للشمس ففي ذلك تشبيه بهم ومشابهة الشيء لغيره ذريعة إلى أن يعطى بعض أحكامه فقد يفضي ذلك إلى السجود للشمس أو أخذ بعض أحوال عابديها.
الثامن: أنه نهى صلى الله عليه وسلم عن التشبه بأهل الكتاب في أحاديث كثيرة مثل قوله إن اليهود والنصارى لا يصبغون فخالفوهم إن اليهود لا يصلون في نعالهم فخالفوهم ، وقوله صلى الله عليه وسلم في عاشوراء: لئن عشت إلى قابل لأصومن التاسع ، وقال في موضع: لا تشبهوا بالأعاجم وقال فيما رواه الترمذي: ليس منا من تشبه بغيرنا ، حتى قال حذيفة بن اليمان من تشبه بقوم فهو منهم، وما ذاك إلا؛ لأن المشابهة في بعض الهدى الظاهر يوجب المقاربة ونوعا من المناسبة يفضي إلى المشاركة في خصائصهم التي انفردوا بها عن المسلمين والعرب ذلك يجر إلى فساد عريض.
التاسع: أنه صلى الله عليه وسلم نهى عن الجمع بين المرأة وعمتها وبينها وبين خالتها.
وقال: إنكم إذا فعلتم ذلك قطعتم أرحامكم حتى لو رضيت المرأة أن تنكح عليها أختها كما رضيت بذلك أم حبيبة لما طلبت من النبي صلى الله عليه وسلم أن يتزوج أختها درة لم يجز ذلك ، وإن زعمتا أنهما لا يتباغضان بذلك؛ لأن الطباع تتغير فيكون ذريعة إلى فعل المحرم من القطيعة، وكذلك حرم نكاح أكثر من أربع؛ لأن الزيادة على ذلك ذريعة إلى الجور بينهن في القسم، وإن زعم أن به قوة على العدل بينهن مع الكثرة، وكذلك عند من زعم أن العلة إفضاء ذلك إلى كثرة المئونة المفضية إلى أكل الحرام من مال اليتامى وغيرهن، وقد بين العين الأولى بقوله تعالى: ذلك أدنى ألا تعولوا وهذا نص في اعتبار الذريعة.
العاشر: أن الله سبحانه حرم خطبة المعتدة صريحا حتى حرم ذلك في عدة الوفاة، وإن كان المرجع في انقضائها ليس هو إلى المرأة فإن إباحته الخطبة قد يجر إلى ما هو أكبر من ذلك.
الحادي عشر: أن الله سبحانه حرم عقد النكاح في حال العدة.
وفي حال الإحرام حسما لمادة دواعي النكاح في هاتين الحالتين، ولهذا حرم التطيب في هاتين الحالتين.
الثاني عشر: أن الله سبحانه اشترط للنكاح شروطا زائدة على حقيقة العقد تقطع عنه شبهة بعض أنواع السفاح به مثل اشتراط إعلانه إما بالشهادة أو ترك الكتمان أو بهما، ومثل اشتراط الولي فيه، ومنع المرأة أن تليه، وندب إلى إظهاره حتى استحب فيه الدف والصوت والوليمة، وكان أصل ذلك في قوله تعالى: محصنين غير مسافحين و محصنات غير مسافحات ولا متخذات أخدان وإنما ذلك؛ لأن في الإخلال بذلك ذريعة إلى وقوع السفاح بصورة النكاح وزوال بعض مقاصد النكاح من حجر الفراش، ثم إنه وكد ذلك بأن جعل للنكاح حريما من العدة يزيد على مقدار الاستبراء وأثبت له أحكاما من المصاهرة وحرمتها ومن الموارثة زائدة على مجرد مقصود الاستمتاع، فعلم أن الشارع جعله سببا وصلة بين الناس بمنزلة الرحم كما جعل بينهما في قوله تعالى: نسبا وصهرا ، وهذه المقاصد تمنع اشتباهه بالسفاح وتبين أن نكاح المحل بالسفاح أشبه منه بالنكاح حيث كانت هذه الخصائص غير متيقنة فيه.
الثالث عشر: أن النبي صلى الله عليه وسلم نهى أن يجمع الرجل بين سلف وبيع وهو حديث صحيح، ومعلوم أنه لو أفرد أحدهما عن الآخر صح، وإنما ذاك؛ لأن اقتران أحدهما بالآخر ذريعة إلى أن يقرضه ألفا ويبيعه ثمانمائة بألف أخرى فيكون قد أعطاه ألفا وسلعة بثمانمائة ليأخذ منه ألفين وهذا هو معنى الربا.
ومن العجب أن بعض من أراد أن يحتج للبطلان في مسألة مد عجوة قال إن من جوزها يجوز أن يبيع الرجل ألف دينار ومنديلا بألف وخمسمائة دينار تبر يقصد بذلك أن هذا ذريعة إلى الربا وهذه علة صحيحة في مسألة مد عجوة، لكن المحتج بها ممن يجوز أن يقرضه ألفا ويبيعه المنديل بخمسمائة، وهي بعينها الصورة التي نهى عنها رسول الله صلى الله عليه وسلم، والعلة المتقدمة بعينها موجودة فيها فكيف ينكر على غيره ما هو مرتكب له.
الرابع عشر: إن الآثار المتقدمة في العينة فيها ما يدل على المنع من عودة السلعة إلى البائع وإن لم يتواطآ على الربا وما ذاك إلا سدا للذريعة.
الخامس عشر: أنه تقدم عن النبي صلى الله عليه وسلم وأصحابه منع المقرض قبول هدية المقترض إلى أن يحسبها له أو يكون قد جرى ذلك بينهما قبل القرض، وما ذاك إلا لئلا تتخذ ذريعة إلى تأخير الدين لأجل الهدية فيكون ربا إذا استعاد ماله بعد أن أخذ فضلا، وكذلك ما ذكر من منع الوالي والقاضي قبول الهدية، ومنع الشافعي قبول الهدية، فإن فتح هذا الباب ذريعة إلى فساد عريض في الولاية الشرعية.
السادس عشر: أن السنة مضت بأنه ليس لقاتل من الميراث شيء، إما القاتل عمدا كما قال مالك، والقاتل مباشرة كما قاله أبو حنيفة على تفصيل لهما، أو القاتل قتلا مضمونا بقود أو دية أو كفارة، أو القاتل بغير حق، أو القاتل مطلقا في هذه الأقوال في مذهب الشافعي وأحمد، وسواء قصد القاتل أن يتعجل الميراث أو لم يقصده، فإن رعاية هذا القصد غير معتبرة في المنع وفاقا، وما ذاك إلا؛ لأن توريث القاتل ذريعة إلى وقوع هذا الفعل فسدت الذريعة بالمنع بالكلية مع ما فيه من علل أخر.
السابع عشر: أن السابقين الأولين من المهاجرين والأنصار ورثوا المطلقة المبتوتة في مرض الموت حيث يتهم بقصد حرمانها الميراث بلا تردد وإن لم يقصد الحرمان؛ لأن الطلاق ذريعة، وأما حيث لا يتهم ففيه خلاف معروف مأخذ الشارع في ذلك أن المورث أوجب تعلق حقها بماله فلا يمكن من قطعه أو سد الباب بالكلية، وإن كان في أصل المسألة خلاف متأخر عن إجماع السابقين.
الثامن عشر: أن الصحابة وعامة الفقهاء اتفقوا على قتل الجمع بالواحد، وإن كان قياس القصاص يمنع ذلك لئلا يكون عدم القصاص ذريعة إلى التعاون على سفك الدماء.
التاسع عشر: أن النبي صلى الله عليه وسلم نهى عن إقامة الحدود بدار الحروب لئلا يكون ذلك ذريعة إلى اللحاق بالكفار.
العشرون: أن النبي صلى الله عليه وسلم نهى عن تقدم رمضان بصوم يوم أو يومين إلا أن يكون صوما كان يصومه أحدكم فليصمه ونهى عن صوم يوم الشك إما مع كون طلوع الهلال مرجوحا وهو حال الصحو وإما سواء كان راجحا أو مرجوحا أو مساويا على ما فيه من الخلاف المشهور، وما ذاك إلا لئلا يتخذ ذريعة إلى أن يلحق بالفرض ما ليس منه، وكذلك حرم صوم اليوم الذي يلي آخر الصوم وهو يوم العيد.
وعلل بأنه يوم فطركم من صومكم تمييزا لوقت العبادة من غيره لئلا يفضي الصوم المتواصل إلى التساوي، وراعى هذا المقصود في استحباب تعجيل الفطور وتأخير السحور واستحباب الأكل يوم الفطر قبل الصلاة، وكذلك ندب إلى تمييز فرض الصلاة عن نفلها وعن غيرها فكره للإمام أن يتطوع في مكانه وأن يستديم استقبال القبلة، وندب المأموم إلى هذا التمييز، ومن جملة فوائد ذلك سد الباب الذي قد يفضي إلى الزيادة في الفرائض.
الحادي والعشرون: أنه صلى الله عليه وسلم كره الصلاة إلى ما قد عبد من دون الله سبحانه وأحب لمن صلى إلى عمود أو عود ونحوه أن يجعله على أحد حاجبيه ولا يصمد إليه صمدا قطعا لذريعة التشبيه بالسجود لغير الله سبحانه.
الثاني والعشرون: أنه سبحانه منع المسلمين من أن يقولوا للنبي صلى الله عليه وسلم راعنا مع قصدهم الصالح؛ لئلا تتخذه اليهود ذريعة إلى سبه صلى الله عليه وسلم ولئلا يشتبه بهم، ولئلا يخاطب بلفظ يحتمل معنى فاسدا.
الثالث والعشرون: أنه أوجب الشفعة لما فيه من رفع الشركة وما ذاك إلا لما يفضي إليه من المعاصي المعلقة بالشركة والقسمة سدا لهذه المفسدة بحسب الإمكان.
الرابع والعشرون: أن الله سبحانه أمر رسوله صلى الله عليه وسلم أن يحكم بالظاهر مع إمكان أن يوحي إليه الباطن، وأمره أن يسوي الدعاوى بين العدل والفاسق وأن لا يقبل شهادة ظنين في قرابة وإن وثق بتقواه، حتى لم يجز للحاكم أن يحكم بعلمه عند أكثر الفقهاء لينضبط طريق الحكم، فإن التمييز بين الخصوم والشهود يدخل فيه من الجهل والظلم ما لا يزول إلا بحسم هذه المادة وإن أفضت في آحاد الصور إلى الحكم لغير الحق فإن فساد ذلك قليل إذا لم يتعمد في جنب فساد الحكم بغير طريق مضبوط من قرائن أو فراسة أو صلاح خصم أو غير ذلك وإن كان قد يقع بهذا صلاح قليل مغمور بفساد كثير.
الخامس والعشرون: أن الله سبحانه منع رسول الله صلى الله عليه وسلم لما كان بمكة من الجهر بالقرآن حيث كان المشركون يسمعونه فيسبون القرآن ومن أنزله ومن جاء به.
السادس والعشرون: أن الله سبحانه أوجب إقامة الحدود سدا للتذرع إلى المعاصي إذا لم يكن عليها زاجر وإن كانت العقوبات من جنس الشر، ولهذا لم تشرع الحدود إلا في معصية تتقاضاها الطباع كالزنا والشرب والسرقة والقذف دون أكل الميتة والرمي بالكفر ونحو ذلك فإنه اكتفى فيه بالتعزير، ثم إنه أوجب على السلطان إقامة الحدود إذا رفعت إليه الجريمة وإن تاب العاصي عند ذلك وإن غلب على ظنه أنه لا يعود إليها لئلا يفضي ترك الحد بهذا السبب إلى تعطيل الحدود، مع العلم بأن التائب من الذنب كمن لا ذنب له.
السابع والعشرون: أنه صلى الله عليه وسلم سن الاجتماع على إمام واحد في الإمامة الكبرى وفي الجمعة والعيدين والاستسقاء وفي صلاة الخوف وغير ذلك مع كون إمامين في صلاة الخوف أقرب إلى حصول الصلاة الأصلية لما في التفريق من خوف تفريق القلوب وتشتت الهمم، ثم إن محافظة الشارع على قاعدة الاعتصام بالجماعة وصلاح ذات البين وزجره عما قد يفضي إلى ضد ذلك في جميع التصرفات لا يكاد ينضبط، وكل ذلك يشرع لوسائل الألفة وهي من الأفعال وزجر عن ذرائع الفرقة، وهي من الأفعال أيضا.
الثامن والعشرون: أن السنة مضت بكراهة إفراد رجب بالصوم.
وكراهة إفراد يوم الجمعة، وجاء عن السلف ما يدل على كراهة صوم أيام أعياد الكفار وإن كان الصوم نفسه عملا صالحا لئلا يكون ذريعة إلى مشابهة الكفار وتعظيم الشيء تعظيما غير مشروع.
التاسع والعشرون: أن الشروط المضروبة على أهل الذمة تضمنت تمييزهم عن المسلمين في اللباس والشعور والمراكب وغيرها لئلا تفضي مشابهتهم إلى أن يعامل الكافر معاملة المسلم.
الثلاثون: أن النبي صلى الله عليه وسلم أمر الذي أرسل معه بهدية إذا عطب شيء منه دون المحل أن ينحره ويصبغ نعله الذي قلده بدمه ويخلي بينه وبين الناس ونهاه أن يأكل منه هو أو أحد من أهل رفقته، قالوا وسبب ذلك أنه إذا جاز له أن يأكل أو يطعم أهل رفقته قبل بلوغ المحل فربما دعته نفسه إلى أن يقصر في علفها وحفظها مما يؤذيها لحصول غرضه بعطبها دون المحل كحصوله ببلوغها المحل من الأكل والإهداء، فإذا أيس من حصول غرضه في عطبها كان ذلك أدعى إلى إبلاغها المحل وأحسم لمادة هذا الفساد، وهذا من ألطف سد الذرائع.
والكلام في سد الذرائع واسع لا يكاد ينضبط، ولم نذكر من شواهد هذا الأصل إلا ما هو متفق عليه أو منصوص عليه أو مأثور عن الصدر الأول شائع عنهم، إذ الفروع المختلف فيها يحتج لها بهذه الأصول لا يحتج بها، ولم يذكر الحيل التي قصد بها الحرام كاحتيال اليهود، ولا ما كان وسيلة إلى مفسدة ليست هي فعلا محرما وإن أفضت إليه كما فعل من استشهد للذرائع فإن هذا يوجب أن يدخل عامة المحرمات في الذرائع وهذا وإن كان صحيحا من وجه فليس هو المقصود هنا.
ثم هذه الأحكام في بعضها حكم أخرى غير ما ذكرناه من الذرائع وإنما قصدنا أن الذرائع مما اعتبرها الشارع إما مفردة أو مع غيرها، فإذا كان الشيء الذي قد يكون ذريعة إلى الفعل المحرم إما بأن يقصد به المحرم أو بأن لا يقصد به يحرمه الشارع بحسب الإمكان ما لم يعارض ذلك مصلحة توجب حله أو وجوبه فنفس التذرع إلى المحرمات بالاحتيال أولى أن يكون حراما وأولى بإبطال ما يمكن إبطاله منه إذا عرف قصد فاعله وأولى بأن لا يعان صاحبه عليه، وهذا بين لمن تأمله والله الهادي إلى سواء الصراط.
واعلم أن تجويز الحيل يناقض سد الذرائع مناقضة ظاهرة، فإن الشارع سد الطريق إلى ذلك المحرم بكل طريق، والمحتال يريد أن يتوسل إليه، ولهذا لما اعتبر الشارع في البيع والصرف والنكاح وغيرها شروطا سد ببعضها التذرع إلى الزنا والربا وكمل بها مقصود العقود لم يمكن المحتال الخروج عنها في الظاهر، فإذا أراد الاحتيال ببعض هذه العقود على ما منع الشارع منه أتى بها مع حيلة أخرى توصله بزعمه إلى نفس ذلك الشيء الذي سد الشارع ذريعته فلا يبقى لتلك الشروط التي تأتي بها فائدة ولا حقيقة.
بل يبقى بمنزلة العبث واللعب وتطويل الطريق إلى المقصود من غير فائدة.
ولهذا تجد الصحيح الفطرة لا يحافظ على تلك الشروط لرؤيته أن مقصود الشروط تحقيق حكم ما شرطت له والمنع من شيء آخر وهو إنما قصده ذاك لا الآخر ولا ما شرطت له، ولهذا تجد المحتالين على الربا وعلى حل المطلقة وعلى حل اليمين لا يتمسكون بشروط البيع والنكاح والخلع لعدم فائدة تتعلق لهم بذلك ولتعلق رغبتهم بما منعوا منه من الربا وعود المرأة إلى زوجها وإسقاط الثمن المعقودة، واعتبر هذا بالشفعة فإن الشارع أباح انتزاع الشقص من مشتريه وهو لا يخرج الملك عن مالكه بقيمة أو بغير قيمة إلا لمصلحة راجحة، وكانت المصلحة هنا تكميل العقار للشريك فإنه بذلك يزول ضرار الشركة والقسمة وليس في هذا التكميل ضرر على الشريك البائع؛ لأن مقصوده من الثمن يحصل بأخذه من المشتري والشريك أو الأجنبي والذي يحتال لإسقاطها بأن يكون البائع غرضه بيعه للأجنبي دون الشريك إما ضرارا للشريك أو نفعا للأجنبي ليس هو مناقضا لمقصود الشارع مضادا له في حكمه، فالشارع يقول لا يحل له أن يبيع حتى يؤذن شريكه فإن شاء أخذ وإن شاء ترك؛ وهذا يقول لا تلتفت إلى الشريك وأعطه لمن شئت.
ثم إذا كان الثمن مثلا ألف درهم فعاقده على ألفين وقبض منه تسعمائة وصارفه عن الألف ومائة بعشرة دنانير فتعذر على الشريك الأخذ أليس عين مقصود الشارع فوته مع إظهاره أنه إنما فعل ما أذن الشارع فيه وهذا بين لمن تأمله.
واعلم أن المقصود هنا بيان تحريم الحيل وأن صاحبها متعرض لسخط الله سبحانه وأليم عقابه، ويترتب على ذلك أن ينقض على صاحبها مقصوده منها بحسب الإمكان وذلك في كل حيلة بحسبها، فلا يخلو الاحتيال أن يكون من واحد أو من اثنين فأكثر.
فإن كان الاحتيال من اثنين فأكثر، فإن كانا عقدا بيعين تواطآ عليهما تحيلا إلى الربا كما في العينة حكم بفساد ذينك العقدين ويرد إلى الأول رأس ماله كما ذكرت عائشة لأم زيد بن أرقم، وكان بمنزلة المقبوض بعقد ربا لا يحل الانتفاع به بل يجب رده إن كان باقيا وبدله إن كان فائتا.
وكذلك إن جمعا بين بيع وقرض، أو إجارة وقرض، أو مضاربة أو شركة، أو مساقاة أو مزارعة مع قرض حكم بفسادهما فيجب أن يرد عليه بدل ماله فيما جعلاه قرضا، والعقد الآخر فاسد له حكم الأنكحة الفاسدة.
وكذلك إن كان نكاحا تواطآ عليه كان نكاحا فاسدا له حكم الأنكحة الفاسدة، وكذلك إذا تواطآ على بيع أو هبة لإسقاط الزكاة، أو على هبة لتصحيح نكاح فاسد أو وقف فساد، مثل أن تريد مواقعة مملوكها فتواطئ رجلا على أن تهبه العبد فيزوجها به ثم يهبها إياه لينفسخ النكاح فإن هذا البيع والهبة فاسدان في جميع الأحكام.
فإن كان الاحتيال من واحد فإن كانت حيلة يستقل بها لم يحصل بها غرضه، فإن كانت عقدا كان عقدا فاسدا مثل أن يهب لابنه هبة يريد أن يرجع فيها لئلا تجب عليه الزكاة فإن وجود هذه الهبة كعدمها ليست هبة في شيء من الأحكام، لكن إن ظهر المقصود ترتب عليه الحكم ظاهرا وباطنا وإلا بقيت فاسدة في الباطن فقط، وإن كانت حيلة لا يستقل بها مثل أن ينوي التحليل ولا يظهر للزوجة، أو يرتجع المرأة ضرارا بها، أو يهب ماله ضرارا لورثته ونحو ذلك كانت هذه العقود بالنسبة إليه وإلى من علم غرضه باطلة فلا يحل له وطء المرأة ولا يرثها لو ماتت، وإذا علم الموهوب له أو الموصى له غرضه لم يحصل له الملك في الباطن فلا يحل الانتفاع به بل يجب رده إلى مستحقه لولا العقد المحتال به، وأما بالنسبة إلى العاقد الآخر الذي لم يعلم فإنه صحيح يفيد مقصود العقود الصحيحة.
ولهذا نظائر في الشريعة كثيرة، وإن كانت الحيلة له وعليه كطلاق المريض صحح الطلاق من جهة أنه أزال ملكه ولم يصحح من حيث إنه يمنع الإرث.
فإنه إنما منع من قطع الإرث لا من إزالة ملك البضع.
وأما إذا كانت الحيلة فعلا يفضي إلى غرض له مثل أن يسافر في الصيف ليتأخر عنه للصوم إلى الشتاء لم يحصل غرضه.
بل يجب عليه الصوم في هذا السفر، فإن كان يفضي إلى سقوط حق غيره مثل أن يطأ امرأة أبيه أو ابنه لينفسخ نكاحه، أو مثل أن يباشر المرأة ابن زوجها أو أبوه عند من يرى ذلك محرما فهذه الحيلة بمنزلة الإتلاف للملك بقتل أو غصب لا يمكن إبطالها؛ لأن حرمة المرأة بهذا السبب حق لله يترتب عليها فسخ النكاح ضمنا.
والأفعال الموجبة للتحريم لا يعتبر لها العقل فضلا عن القصد، وصار هذا بمنزلة أن يحتال على نجاسة دهنه أو خله أو دبسه بأن يلقي فيه نجاسة، فإن نجاسة المائعات بالمخالطة وتحريم المصاهرة بالمباشرة أحكام تنبت بأمور حسية لا ترفع الأحكام مع وجوب تلك الأسباب.
وإن كانت الحيلة فعلا يفضي إلى التحليل له أو لغيره، مثل أن يقتل رجلا ليتزوج امرأته أو ليزوجها صديقا له فهنا تحل المرأة بغير من قصد تزوجها به، فإنها بالنسبة إليه كما لو قتل الزوج لمعنى فيه، وأما الذي قصد بالقتل أن يتزوج المرأة إما بمواطأتها أو غير مواطأتها فهذا يشبه من بعض الوجوه ما لو خلل الخمر بنقلها من موضع إلى موضع من غير أن يلقي فيها شيئا فإن التخليل لما حصل بفعل محرم اختلف فيه، والصحيح أنها لا تطهر، وإن كانت لو تخللت بفعل الله حلت، وكذلك هذا الرجل لو مات بدون هذا القصد حلت، فإذا قتله لهذا القصد أمكن أن تحرم عليه مع حلها لغيره، ويشبه هذا الحلال إذا صاد الصيد وذبحه لحرام فإنه يحرم على ذلك المحرم ويحلل للحلال.
ومما يؤيد هذا: أن القاتل يمنعه الإرث ولم يمنع غيره من الورثة لكن لما كان مال الرجل تتطلع عليه نفوس الورثة كان القتل مما يقصد به المال، بخلاف الزوجة فإن ذلك لا يكاد يقصد.
إذ التفات الرجل إلى امرأة غيره بالنسبة إلى التفات الوارث إلى مال الموروث قليل فكونه يقتله ليتزوجها أقل فلذلك لم يشرع أن كل من قتل رجلا حرمت عليه امرأته كما يمنع ميراثه، فإذا قصد التزوج فقد وجدت حقيقة لحكمة فيه فيعاقب بنقيض قصده.
فأكثر ما يقال في رد هذا أن الأفعال المحرمة لحق الله سبحانه وتعالى لا تفيد الحل كذبح الصيد وتحليل الخمر والتذكية في غير المحلل، أما المحرم لحق آدمي كذبح المغصوب فإنه يفيد الحل، أو يقال أن الفعل المشروع لثبوت الحكم يشترط فيه وقوعه على الوجه المشروع كالذكاة والقتل لم يشرع لحل المرأة، وإنما انقضاء النكاح بانقضاء الأجل فحصل الحل ضمنا وتبعا.
ويمكن أن يقال في جواب هذا أن قتل الآدمي حرام لحق الله سبحانه وحق الآدمي، ألا ترى أنه لا يستباح بالإباحة، بخلاف ذبح المغصوب فإنه إنما حرم لمحض حق الآدمي فإنه لو أباحه حل، وفي الحقيقة فالمحرم هناك إنما هو تفويت المالية على المالك لا إزهاق الروح.
ثم يقال قد اختلف في الذبح بآلة مغصوبة، وقد ذكر فيه عن الإمام أحمد روايتان، وكذلك اختلف العلماء في ذبح المغصوب، وإن كان المعروف عندنا أنه ذكي كما قد نص عليه الإمام أحمد وفيه حديث رافع بن خديج المشهور في ذبح الغنم المنهوبة.
والحديث الآخر أن المرأة التي أضافت النبي صلى الله عليه وسلم لما ذبحت له الشاة التي أخذتها بدون إذن أهلها فقصت عليه القصة فقال أطعموها للأسارى وهذا دليل على أن المذبوح بدون إذن أهله يمنع منه المذبوح له دون غيره كما أن الصيد إذا ذبحه الحلال لحرام حرم على الحرام دون الحلال، وقد نقل صالح عن أبيه قال لو أن رجلا سرق شاة فذبحها قال لا يحل أكلها يعني له قلت لأبي فإن ردها على صاحبها قال تؤكل، فهذه الرواية قد يؤخذ منها أنها حرام على الذابح مطلقا؛ لأنه لو قصد التحريم من جهة أن المالك لم يأذن في الأكل لم يخص الذابح بالتحريم.
فهذا القول الذي دل عليه الحديث في الحقيقة حجة لتحريم مثل هذه المرأة على القاتل ليتزوجها دون غيره بطريق الأولى فتلخص أن الحيل نوعان: أقوال وأفعال.
والأقوال يشترط لثبوت أحكامها العقل، ويعتبر فيها القصد.
وتكون صحيحة تارة وهو ما ترتب أثره عليه فأفاد حكمه.
وفاسدة أخرى وهو ما لم يكن كذلك، ثم ما ثبت حكمه منه ما يمكن فسخه ورفعه بعد وقوعه كالبيع والنكاح، ومنه ما لا يمكن رفعه بعد وقوعه كالعتق والطلاق فهذا الضرب إذا قصد به الاحتيال على فعل محرم أو إسقاط واجب أمكن إبطاله إما من جميع الوجوه وإما من الوجه الذي يبطل مقصود المحتال بحيث لا يترتب عليه حكمه للمحتال عليه كما حكم به أصحاب رسول الله صلى الله عليه وسلم في طلاق العار وكما يحكم به في الإقرار الذي يتضمن حقا للمقر وعليه وكما يحكم به فيمن اشترى عبدا يعترف بأنه حر.
وأما الأفعال فإن اقتضت الرخصة للمحتال لم يحصل كالسفر للقصر والفطر، وإن اقتضت تحريما على الغير فإنه قد يقع ويكون بمنزلة إتلاف النفس والمال وإن اقتضت حلا عاما إما بنفسها أو بواسطة زوال الملك، فهذه مسألة القتل، وذبح الصيد للحلال وذبح المغصوب للغاصب.
وبالجملة إذا قصد بالفعل استباحة محرم لم يحل له، وإن قصد إزالة ملك الغير لتحل فالأقيس أن لا يحل له أيضا، وإن حل لغيره، وهنا مسائل كثيرة لا يمكن ذكرها هنا.
وقد دخل في القسم الأول احتيال المرأة على فسخ النكاح بالردة فهي لا تمشي غالبا إلا عند من يقول إن الفرقة تتنجز بنفس الردة أو يقول بأنها لا تقتل فالواجب في مثل هذه الحيلة أن لا ينفسخ بها النكاح، إذا ثبت عند القاضي أنها إنما ارتدت لذلك لم يفرق بينهما وتكون مرتدة من حيث العقوبة والقتل غير مرتدة من جهة فساد النكاح، حتى لو فرض أنها توفيت أو قتلت قبل الرجوع استحق الميراث لكن لا يجوز له وطؤها في حال الردة، فإن الزوجة قد يحرم وطؤها بأسباب من جهتها كما لو مكنت من وطئها أو أحرمت، لكن لو ثبت أنها ارتدت ثم أقرت أنها إنما ارتدت لفسخ النكاح لم يقبل هذا، لا سيما إذا كان قد يجعل هذا ذريعة إلى عود نكاح كل مرتدة بأن تلقن إني إنما ارتددت للفسخ؛ ولأنها متهمة في ذلك؛ ولأن الأصل أنها مرتدة في جميع الأحكام.
نبهنا على هذا القدر من إبطال الحيل، والكلام في التفاصيل ليس هذا موضعه وربما جاء شيء منه على خلاف قياس التصرفات المباحة كما قيل لشريح إنك قد أحدثت في القضاء.
قال: أحدثوا فأحدثنا، وهذا القدر أنموذج منه يستدل به على غيره.
والكلام في إبطال الحيل باب واسع يحتمل كتابا كبيرا يبين فيه أنواعها وأدلة كل نوع ويستوفي ما في ذلك من الأدلة والأحكام، ولم يكن قصدنا الأول هنا إلا التنبيه على إبطالها بإشارة تمهد القاعدة لمسألة التحليل.
وقد استدل عليه البخاري وغيره بقوله صلى الله عليه وسلم: لا يجمع بين متفرق ولا يفرق بين مجتمع خشية الصدقة .
فإن هذا النهي يعم ما قبل الحلول وبعده وبقوله صلى الله عليه وسلم في الطاعون: وإذا وقع بأرض وأنتم بها فلا تخرجوا فرارا منه فإذا كان قد نهى عن الفرار من قدر الله سبحانه إذا نزل بالعبد رضاء بقضاء الله سبحانه وتسليما لحكمه فكيف بالفرار من أمره ودينه إذا نزل بالعبد ؟، وبأنه صلى الله عليه وسلم نهى عن منع فضل الماء ليمنع به الكلأ.
فعلم أن الشيء الذي هو نفسه غير محرم إذا قصد به أمر محرم صار محرما، وقد تقدم أن من جملة ما استدل به أحمد على إبطال الحيل لعنه المحلل والمحلل له وهو من أقوى الأدلة على بطلان الحيل عموما، كما أن إبطال الحيل يدل عليه لكن لم نذكره هاهنا في أدلة الحيل؛ لأن القصد أن يستدل ببطلان الحيل على بطلان التحليل بغير أدلة التحليل الخاصة.
فلو استدللنا هنا على بطلان الحيل بما دل على بطلان التحليل.
ثم استدللنا ببطلان الحيل على بطلان التحليل لكان تطويلا وتكريرا وحشوا والله سبحانه وتعالى أعلم وأحكم.
فإن قيل: فهذا الذي ذكرتموه من الأدلة على بطلان الحيل معارض بما يدل على جوازها وهو قوله سبحانه: وخذ بيدك ضغثا فاضرب به ولا تحنث إنا وجدناه صابرا نعم العبد فقد أذن الله سبحانه لنبيه أيوب عليه السلام أن يتحلل من يمينه بالضرب بالضغث وقد كان في ظاهر الأمر عليه أن يضرب ضربات متفرقة وهذا نوع من الحيلة فنحن نقيس سائر الباب على هذا.
قلنا: أولا: ليس هذا مما نحن فيه فإن الفقهاء في موجب هذه اليمين في شرعنا عند الإطلاق على قولين.
أحدهما: قول من يقول موجبها الضرب مجموعا أو مفرقا، ثم منهم من يشترط مع الجميع الوصول إلى المضروب، فعلى هذا تكون هذه الفتيا موجب هذا اللفظ عند الإطلاق، وليس هذا بحيلة إنما الحيلة أن يصرف اللفظ عن موجبه عند الإطلاق.
والثاني: أن موجبه الضرب المفرق فإذا كان هذا موجب شرعنا لم يصح الاحتجاج علينا بما يخالف شرعنا بخلافه.
وقلنا: ثانيا: من تأمل الآية علم أن هذه الفتيا خاصة الحكم فإنها لو كانت عامة في حق كل أحد لم يخفف على نبي كريم موجب يمينه ولم يكن في اقتصاصها علينا كبير عبرة، فإنما يقص ما خرج عن نظائره ليعتبر به، أما ما كان مقتضى العبارة والقياس فلا يقص؛ ولأنه قد قال عقيب هذه الفتيا إنا وجدناه صابرا وهذه الجملة خرجت مخرج التعليل كما في نظائره، فعلم أن الله إنما أفتاه بهذا جزاء له على صبره تخفيفا عنه ورحمة به؛ لأن هذا هو موجب هذه اليمين.
وقلنا: ثالثا: معلوم أن الله سبحانه إنما أفتاه بهذا لئلا يحنث كما أخبر الله سبحانه.
وكما قد نقل أهل التفسير أنه كان قد حلف لئن شفاه الله سبحانه ليضربنها مائة سوط لما تمثل لها الشيطان وأمرها بنوع من الشرك لم تفطن له لتأمر به أيوب.
وهذا يدل على أن كفارة الأيمان لم تكن مشروعة في تلك الشريعة بل ليس في اليمين إلا البر أو الحنث كما هو في النذر نذر التبرر في شريعتنا، وكما قالت عائشة رضي الله عنها كان أبو بكر لا يحنث في يمينه حتى أنزل الله كفارة اليمين فعلم أنها لم تكن مشروعة في أول الإسلام، وإذا كان كذلك فصار كأنه قد نذر ضربها.
وهو نذر لا يجب الوفاء به لما فيه من الضرر عليها.
ولا يغبن عنه كفارة يمين؛ لأن تكفير النذر فرع تكفير اليمين، فإذا لم يكن هذا مشروعا فذاك أولى، والواجب بالنذر يحتذى به حذو الواجب بالشرع، فإذا كان الضرر الواجب بالشرع في الحد يجب تفريقه إذا كان المضروب صحيحا ويضرب بعثكول النخل ونحوه إذا كان مريضا مأيوسا منه عند الجماعة.
أو مريضا على الإطلاق عند بعضهم كما جاءت بذلك السنة عن رسول الله صلى الله عليه وسلم جاز أن يقام الواجب بالنذر مقام ذلك.
وقد كانت امرأة أيوب امرأة ضعيفة وكريمة على ربها فخفف عنها الواجب بالنذر بجمع الضربات كما يخفف عن المريض ونحوه.
ألا ترى أن السنة قد جاءت فيمن نذر الصدقة بجميع ماله أنه يجزيه الثلث، أقام في النذر الثلث مقام الجميع كما أقيم مقامه في الوصية وغيرها لما في إخراج الجميع من الضرر وجاءت السنة فيمن نذرت الحج ماشية أن تركب وتهدي، إقامة لترك بعض الواجب بالنذر مقام ترك بعض الواجب بالشرع من المناسك، وأفتى ابن عباس وغيره فيمن نذر ذبح ابنه بشاة، إقامة لذبح الشاة مقام ذبح الابن كما شرع ذلك للخليل عليه السلام وأفتى أيضا فيمن نذر أن يطوف على أربع بأن يطوف أسبوعين إقامة لأحد الأسبوعين مقام طواف اليدين، وهذا كثير فكانت قصة أيوب والله أعلم من هذا الباب.
وغير مستكثر في واجبات الشريعة أن يخفف الله الشيء عند المشقة بفعل ما يشبهه من بعض الوجوه كما في الإبدال وغيرها، لكن مثل هذا لا يحتاج إليه في شريعتنا؛ لأن رجلا لو حلف أن يضرب امرأته أمكنه أن يكفر يمينه من غير احتياج إلى تخفيف الضرب، ولو نذر ذلك فأقصى ما عليه كفارة يمين عند الإمام أحمد وغيره ممن يقول بكفارة اليمين في نذر المعصية والمباح أو يقال لا شيء عليه بالكلية، وهذا معنى حسن لمن تأمله.
ومما يوضح ذلك أن المطلق من كلام الآدميين محمول على ما فسر به المطلق من كلام الشارع خصوصا في الأيمان فإن الرجوع فيها إلى عرف الخطاب شرعا أو عادة أولى من الرجوع فيها إلى موجب اللفظ في أصل اللغة، ثم إن الله سبحانه لما قال: الزانية والزاني فاجلدوا كل واحد منهما مائة جلدة والذين يرمون المحصنات ثم لم يأتوا بأربعة شهداء فاجلدوهم ثمانين جلدة فهم المسلمون من ذلك أن الزاني والقاذف إذا كان صحيحا لم يجز ضربه إلا مفرقا.
وإن كان مريضا مأيوسا من برئه ضرب بعثكول النخل ونحوه.
وإن كان مرجو البرء فهل يؤخر إقامة الحد عليه أو يقام.
على الخلاف المشهور.
فكيف يقال إن الحالف ليضربن يكون موجب يمينه الضرب المجموع مع صحة المضروب وجلده ؟ هذا خلاف القاعدة، فعلم أن قصة أيوب كان فيها معنى يوجب جواز الجمع.
وإن كان ذلك ليس موجب الإطلاق وهو المقصود، وإنما ذكرنا هذا المختصر؛ لأن عمدة المحتالين ما تأولوا عليه هذه الآية ولا يخفى فساد تأويلهم لمن تأمل.
فإن قيل: فقد روى أبو سعيد الخدري قال جاء بلال إلى النبي صلى الله عليه وسلم بتمر برني فقال له النبي صلى الله عليه وسلم: من أين هذا ؟ فقال بلال: كان عندنا تمر رديء فبعت منه صاعين بصاع لنطعم النبي صلى الله عليه وسلم.
فقال له النبي صلى الله عليه وسلم عند ذلك أوه عين الربا.
لا تفعل ولكن إذا أردت أن تشتري فبع التمر بيع آخر ثم اشتر به متفق عليه، وفي رواية البخاري، عن أبي سعيد، وأبي هريرة: أن رسول الله صلى الله عليه وسلم استعمل رجلا على خيبر فأتاه بتمر جنيب فقال له أكل تمر خيبر هكذا ؟ قال: إنا لنأخذ الصاع من هذا بالصاعين.
والصاعين بالثلاثة.
فقال: لا تفعل بع الجمع بالدراهم ثم ابتع بالدراهم جنيبا وقال في الميزان مثل ذلك، وفي رواية لمسلم عن أبي سعيد: بعه بسلعة ثم ابتع بسلعتك أي التمر شئت فقد أمره أن يبيع التمر بالدراهم ثم يبتاع بالدراهم تمرا أقل منه ولكنه أطيب وإن كان بيع التمر بالتمر متفاضلا لا يجوز، وهذا ضرب من الحيلة.
قلنا: ليس هذا من الحيلة المحرمة في شيء، وقد استوفينا الكلام على الفرق بين هذا وبين الحيل في الوجه الخامس عشر الذي فيه أقسام الحيل، وبيان أن قوله صلى الله عليه وسلم بع بالدراهم ثم ابتع بالدراهم جنيبا لم يأمره أن يبتاع بها من المشتري منه، وإنما أمره ببيع مطلق وشراء مطلق، والبيع المطلق هو البيع البتات الذي ليس فيه مشارطة ومواطأة على عود السلعة إلى البائع ولا على إعادة الثمن إلى المشتري بعقد آخر.
وهذا بيع مقصود وشراء مقصود، ولو باع من الرجل بيعا بتاتا ليس فيه مواطأة لفظية ولا عرفية على الشراء منه ولا قصد لذلك ثم ابتاع منه لجاز ذلك، بخلاف ما إذا كان القصد أن يشتري منه ابتداء وقد عرف ذلك بلفظ أو عرف فهناك لا يكون الأول بيعا ولا الثاني شراء منه؛ لأنه ليس ببتات فلا يدخل في الحديث، وإذا كان قصده الشراء منه من غير مواطأة ففيه خلاف تقدم ذكره.
وذكرنا أنهما إذا اتفقا على أن يشتري منه ثم يبيعه فهذا بيعتان في بيعة وقد صح عن النبي صلى الله عليه وسلم النهي عنه، وذكرنا أن النبي صلى الله عليه وسلم إنما أمره ببيع مطلق وذلك إنما يفيد البيع الشرعي فحيث وقع فيه ما يفسده لم يدخل في هذا.
وبينا أن العقود متى قصد بها ما شرعت له لم تكن حيلة قال الميموني قلت لأبي عبد الله من حلف على يمين ثم احتال لإبطالها هل تجوز تلك الحيلة ؟ قال نحن لا نرى الحيلة إلا بما يجوز قلت أليس حيلتنا فيها أن نتبع ما قالوا وإذا وجدنا لهم قولا في شيء اتبعناه ؟ قال: بلى هكذا هو قلت وليس هذا منا نحن بحيلة ؟ قال نعم؛ فبين أحمد أن اتباع الطريق الجائزة المشروعة ليس هو من الحيلة المنهي عنها ولا يسمى حيلة على الإطلاق وإن سمي في اللغة حيلة.
وقد تقدم ذكر أقسام الحيل وأحكامها في الوجه الخامس عشر، وذكرنا أن كل تصرف يقصد به العاقد مقصوده الشرعي فهو جائز وله أن يتوسل به إلى أمر آخر مباح.
بخلاف من قصد ما ينافي المقصود الشرعي، والله سبحانه أعلم.
فإن قيل: الاحتيال أمر باطن في القلب ونحن قد أمرنا أن نقبل من الناس علانيتهم ولم نؤمر أن ننقب عن قلوبهم ولا نشق بطونهم، فمتى رأينا عقد بيع أو نكاح أو خلع أو هبة حكمنا بصحته بناء على الظاهر والله يتولى سرائرهم.
قلنا: الجواب من وجهين.
أحدهما: أن الخلق أمروا أن يقبل بعضهم من بعض ما يظهره دون الالتفاف إلى باطن لا سبيل إلى معرفته، وأما معاملة العبد ربه فإن مبناها على المقاصد والنيات والسرائر وإنما الأعمال بالنيات.
فمن أظهر قولا سديدا ولم يكن قد قصد به حقيقته كان آثما عاصيا لربه وإن قبل الناس منه الظاهر.
كالمنافق الذي يقبل المسلمون منه علانيته وهو عند الله في الدرك الأسفل من النار.
فكذلك هؤلاء المخادعون بعقود ظاهرها حسن وباطنها قبيح هم منافقون بذلك فهم آثمون عاصون فيما بينهم وبين الله، وإن كانت الأحكام الدنيوية إنما تجري على الظاهر ونحن قصدنا أن نبين أن الحيلة محرمة عند الله وفيما بين العبد وبين ربه وإن كان الناس لا يعلمون أن صاحبها فعل محرما وهذا بين.
الثاني: أنا إنما نقبل من الرجل ظاهره وعلانيته إذا لم يظهر لنا أن باطنه مخالف لظاهره، فأما إذا أظهر ذلك رتبنا الحكم على ذلك فكنا حاكمين أيضا بالظاهر الدال على الباطن لا بمجرد باطن، فإنا إذا رأينا تيسا من التيوس معروفا بكثرة التحليل وهو من سقاط الناس دينا وخلقا ودنيا قد زوج فتاة الحي التي ينتخب لها الأكفاء بصداق أقل من ثلاثة دراهم أو بصداق يبلغ ألوفا مؤلفة لا يصدق مثلها قريبا منه ثم عجل لها بالطلاق أو بالخلع وربما انضم إلى ذلك استعطاف قلبه والإحسان إليه علم قطعا وجود التحليل، ومن شك في ذلك فهو مصاب في عقله، وكذلك مثل هذا في البيع وغيره، وأقل ما يجب على من تبين له ذلك أن لا يعين عليه وأن يعظ فاعله وينهاه عن التحليل ويستفسره عن جلية الحال.
فإن قيل: الاحتيال سعي في استحلال الشيء بطريق مباح.
وهذا جائز.
فإن البيع احتيال على حل البيع والنكاح احتيال على البضع.
وهكذا جميع الأسباب فإنها حيل على حل ما كان حراما قبلها، وهذا جائز.
نعم من احتال على تناول الحرام بغير سبب مبيح فهذا هو الحرام بلا ريب، ونحن إنما نحتال عليه بسبب مبيح.
قيل: قد تقدم الجواب عن هذا مستوفى لما ذكرنا أقسام الحيل في الوجه الخامس عشر، وذكرنا أن هذا مثل قياس الذين قالوا، إنما البيع مثل الربا وأحل الله البيع وحرم الربا، وذلك أن الله سبحانه جعل بعض الأسباب طريقا إلى ملك الأموال والأبضاع وغير ذلك.
كما جعل البيع طريقا إلى ملك المال، والنكاح طريقا إلى ملك البضع، ومن أراد أن يستبيح الشيء بطريقه الذي شرع له لم يكن محتالا فليس هذا من الحيلة في شيء، إنما الحيلة أن يباشر السبب لا يقصد به ما جعل ذلك السبب له إنما يقصد به استحلال أمر آخر لم يشرع ذلك السبب له من غير قصد منه للسبب المبيح لذلك الأمر الآخر إما بأن لا يكون إلى حل ذلك المحرم طريق أو لا يكون الطريق مما يمكنه قصده بوجه من الوجوه.
كمن يريد استحلال معنى الربا بصور القرض والبيع وإعادة المرأة إلى المطلق بالتحليل، وهذا معنى قوله صلى الله عليه وسلم فتستحلوا محارم الله بأدنى الحيل فأين من قصد بالعقود استحلال ما جعلت العقود موجبة له إلى من لا يقصد مقصود العقود ولا له رغبة في موجبها ومقتضاها وإنما يريد أن يأتي بصورها ليستحل ما حرمه الله من الأشياء التي لم يأذن الله في قصد استحلالها ؟، وقد تقدم إيضاح هذا في ذكر أقسام الحيل.
الطريق الثاني: إبطال التحليل في النكاح فصل: وأما الطريق الثاني في إبطال التحليل في النكاح فهو الدلالة على عين المسألة وذلك من الكتاب والسنة وإجماع الصحابة والقياس، الواجب عند تساوي الدلالة الابتداء بالكتاب، ولكن لكون دلالة السنة أبين ابتدأنا بها، وفي هذا الطريق مسالك.

فإن فرعون إنما استفهم استفهام إنكار وجحد، لم يسأل عن ماهية رب أقر بثبوته، بل كان منكرا له جاحدا؛ ولهذا قال في تمام الكلام : لئن اتخذت إلها غيري لأجعلنك من المسجونين الشعراء : ، وقال : وإني لأظنه كاذبا .
فاستفهامه كان إنكارا وجحدا، يقول : ليس للعالمين رب يرسلك، فمن هو هذا ؟ إنكارا له .
فبين موسى أنه معروف عنده وعند الحاضرين، وأن آياته ظاهرة بينة لا يمكن معها جحده .
وأنكم إنما تجحدون بألسنتكم ما تعرفونه بقلوبكم، كما قال موسى في موضع آخر لفرعون : لقد علمت ما أنزل هؤلاء إلا رب السماوات والأرض بصآئر الإسراء : ، وقال الله تعالى : وجحدوا بها واستيقنتها أنفسهم ظلما وعلوا فانظر كيف كان عاقبة المفسدين النمل : .
/ ولم يقل فرعون : ومن رب العالمين ؟ فإن من سؤال عن عينه يسأل بها من عرف جنس المسؤول عنه أنه من أهل العلم وقد شك في عينه، كما يقال لرسول عرف إنه جاء من عند إنسان : من أرسلك ؟ وأما ما فهي سؤال عن الوصف .
يقول : أى شيء هو هذا ؟ وما هو هذا الذي سميته رب العالمين ؟ قال ذلك منكرا له جاحدا .
فلما سأل جحدا أجابه موسى بأنه أعرف من أن ينكر، وأظهر من أن يشك فيه ويرتاب .
فقال : رب السماوات والأرض وما بينهما إن كنتم موقنين .
ولم يقل : وإن قلتم : لا يقين لنا بشيء من الأشياء، بل سلبنا كل علم، فهذه دعوى السفسطة العامة، ومدعيها كاذب ظاهر الكذب .
فإن العلوم من لوازم كل إنسان، فكل إنسان عاقل لابد له من علم؛ ولهذا / قيل في حد العقل : إنه علوم ضرورية، وهي التي لا يخلو منها عاقل .
فلما قال فرعون : إن رسولكم الذي أرسل إليكم لمجنون الشعراء : ، وهذا من افتراء المكذبين على الرسول لما خرجوا عن عاداتهم التي هي محمودة عندهم نسبوهم إلى الجنون .
ولما كانوا مظهرين للجحد بالخالق، أو للاسترابة والشك فيه .
هذه حال عامتهم ودينهم، وهذا عندهم دين حسن، وإنما إلههم الذي يطيعونه فرعون، قال : إن رسولكم الذي أرسل إليكم لمجنون فبين له موسى أنكم الذين سلبتم العقل النافع، وأنتم أحق بهذا الوصف فقال : رب المشرق والمغرب وما بينهما إن كنتم تعقلون فإن العقل مستلزم لعلوم ضرورية يقينية، وأعظمها في الفطرة الإقرار بالخالق .
فلما ذكر أولا أن من أيقن بشيء فهو موقن به، واليقين بشيء هو من لوازم العقل، بين ثانيا أن الإقرار به من لوازم العقل .
ولكن المحمود هو العلم النافع الذي يعمل به صاحبه، فإن لم يعمل به صاحبه قيل : إنه ليس له عقل .
ويقال أيضا لمن لم يتبع ما أيقن به : / إنه ليس له يقين .
فإن اليقين أيضا يراد به العلم المستقر في القلب ويراد به العمل بهذا العلم .
فلا يطلق : الموقن إلا على من استقر في قلبه العلم والعمل .
وقوم فرعون لم يكن عندهم اتباع لما عرفوه،فلم يكن لهم عقل ولا يقين .
وكلام موسى يقتضي الأمرين : إن كان لك يقين فقد عرفته، وإن كان لك عقل فقد عرفته .
وإن ادعيت أنه لا يقين لك ولا عقل لك، فكذلك قومك، فهذا إقرار منكم بسلبكم خاصية الإنسان .
ومن يكون هكذا، لا يصلح له ما أنتم عليه من دعوى الإلهية .
مع أن هذا باطل منكم، فإنكم موقنون به، كما قال تعالى : وجحدوا بها واستيقنتها أنفسهم ظلما وعلوا النمل : .
ولكم عقل تعرفونه به، ولكن هواكم يصدكم عن اتباع موجب العقل، وهو إرادة العلو في الأرض والفساد .
فأنتم لا عقل لكم بهذا الاعتبار، كما قال أصحاب النار : لو كنا نسمع أو نعقل ما كنا في أصحاب السعير الملك : ، وقال تعالى عن الكفار : أم تحسب أن أكثرهم يسمعون أو يعقلون إن هم إلا كالأنعام بل هم أضل سبيلا الفرقان : .
قال تعالى عن فرعون وقومه : فاستخف قومه فأطاعوه إنهم كانوا قوما فاسقين الزخرف : والخفيف : هو السفيه الذي لا يعمل بعلمه، بل يتبع هواه .
وبسط هذا له موضع آخر .
والمقصود هنا أنه ليس في الرسل من قال أول ما دعا قومه : إنكم مأمورون بطلب معرفة الخالق، فانظروا واستدلوا حتى تعرفوه .
فلم يكلفوا أولا بنفس المعرفة، ولا بالأدلة الموصلة إلى المعرفة، إذ كانت قلوبهم تعرفه وتقر به، وكل مولود يولد على الفطرة، لكن عرض للفطرة ما غيرها، والإنسان إذا ذكر ذكر ما في فطرته .
ولهذا قال الله في خطابه لموسى : فقولا له قولا لينا لعله يتذكر أو يخشى طه : ،ما في فطرته من العلم الذي به يعرف ربه،ويعرف إنعامه عليه،وإحسانه إليه،وافتقاره إليه، فذلك يدعوه إلى الإيمان، أو يخشى ما ينذره به من العذاب،فذلك أيضا يدعوه إلى الإيمان .
كما قال تعالى : ادع إلى سبيل ربك بالحكمة والموعظة الحسنة النحل : ، فالحكمة تعريف الحق، فيقبلها من قبل الحق بلا منازعة .
ومن نازعه هواه وعظ بالترغيب والترهيب .
فالعلم بالحق يدعو صاحبه إلى اتباعه؛ فإن الحق محبوب في الفطرة، وهو أحب إليها .
وأجل فيها، وألذ عندها من الباطل الذي لا حقيقة له؛ فإن الفطرة لا تحب ذاك .
/ فإن لم يدعه الحق والعلم به خوف عاقبة الجحود والعصيان، وما في ذلك من العذاب فالنفس تخاف العذاب بالضرورة .
فكل حى يهرب مما يؤذيه بخلاف النافع .
فمن الناس من يتبع هواه، فيتبع الأدنى دون الأعلى .
كما أن منهم من يكذب بما خوف به، أو يتغافل عنه، حتى يفعل ما يهواه .
فإنه إذا صدق به واستحضره لم يبعث نفسه إلى هواها، بل لابد من نوع من الغفلة والجهل حتى يتبعه؛ ولهذا كان كل عاص لله جاهلا، كما قد بسط هذا في مواضع .
إذ المقصود هنا التنبيه على أن قوله : اقرأ باسم ربك ، فيه تنبيه على أن الرب معروف عند المخاطبين، وأن الفطر مقرة به .
وعلى ذلك، دل قوله : وإذ أخذ ربك من بني آدم من ظهورهم ذريتهم وأشهدهم على أنفسهم الآية الأعراف : ، كما قد بسط الكلام عليها في غير هذا الموضع .
وكذلك قول الرسل : أفي الله شك إبراهيم : ، هو نفي، أى ليس في الله شك .
وهو استفهام تقرير يتضمن تقرير الأمم على ما هم مقرون به من أنه ليس في الله شك، فهذا استفهام تقرير .
/ فإن حرف الاستفهام إذا دخل على حرف النفي كان تقريرا، كقوله : ألم نشرح لك صدرك الشرح : ، ألم نجعل له عينين البلد : ، ألم يأتهم نبأ الذين من قبلهم التوبة : ، ومثله كثير .
بخلاف استفهام فرعون، فإنه استفهام إنكار، لا تقرير؛ إذ ليس هناك إلا أداة الاستفهام فقط، ودل سياق الكلام على أنه إنكار .
فإن قيل : إذا كانت معرفته، والإقرار به ثابتا في كل فطرة فكيف ينكر ذلك كثير من النظار نظار المسلمين وغيرهم وهم يدعون أنهم الذين يقيمون الأدلة العقلية على المطالب الإلهية ؟ .
فيقال أولا : أول من عرف في الإسلام بإنكار هذه المعرفة هم أهل الكلام الذي اتفق السلف على ذمه من الجهمية والقدرية .
وهم عند سلف الأمة من أضل الطوائف وأجهلهم .
ولكن انتشر كثير من أصولهم في المتأخرين الذين يوافقون السلف على كثير مما خالفهم فيه سلفهم الجهمية .
فصار بعض الناس يظن أن هذا قول صدر في الأصل عن علماء المسلمين، وليس كذلك، إنما صدر أولا عمن ذمه أئمة الدين وعلماء المسلمين .
الثاني : أن الإنسان قد يقوم بنفسه من العلوم والإرادات وغيرها من الصفات ما لا يعلم أنه قائم بنفسه، فإن قيام الصفة بالنفس غير / شعور صاحبها بأنها قامت به .
فوجود الشيء في الإنسان وغيره غير علم الإنسان به .
وهذا كصفات بدنه، فإن منها ما لا يراه كوجهه وقفاه .
ومنها ما يراه إذا تعمد النظر إليه كبطنه وفخذه وعضديه .
وقد يكون بهما آثار من خيلان وغير خيلان، وغير ذلك من الأحوال، وهو لم يره ولم يعرفه، لكن لو تعمد رؤيته لرآه .
ومن الناس من لا يستطيع رؤية ذلك لعارض عرض لبصره من العشى أو العمى، أو غير ذلك .
كذلك صفات نفسه قد يعرف بعضها، وبعضها لا يعرفه .
لكن لو تعمد تأمل حال نفسه لعرفه .
ومنها ما لا يعرفه ولو تأمل لفساد بصيرته وما عرض لها .
والذي يبين ذلك : أن الأفعال الاختيارية لا تتصور إلا بإرادة تقوم بنفس الإنسان .
وكل من فعل فعلا اختياريا وهو يعرفه فلابد أن يريده، كالذي يأكل ويشرب ويلبس وهو يعرف أنه يفعل ذلك، فلابد أن يريده .
فالفعل الاختياري يمتنع أن يكون بغير إرادة .
وإذا تصور الفعل الذي يفعله وقد فعله لزم أن يكون مريدا له وقد تصوره .
وإذا كان مريدا له وقد تصوره امتنع ألا يريد ما تصوره وفعله .
/ فالإنسان، إذا قام إلى صلاة يعلم أنها الظهر، فمن الممتنع أن يصلى الظهر وهو يعلم هذا لم ينسه ولا يريد صلاة الظهر .
وكذلك الصيام إذا تصور أن غدا من رمضان وهو مريد لصوم رمضان امتنع ألا ينوي صومه .
وكذلك إذا أهل بالحج وهو يعلم أنه مهل به امتنع ألا يكون مريدا للحج .
وكذلك الوضوء إذا علم أنه يتوضأ للصلاة وهو يتوضأ امتنع ألا يكون مريدا للوضوء .
ومثل هذا كثير؛ نجد خلقا كثيرا من العلماء دع العامية يستدعون النية بألفاظ يقولونها ويتكلفون ألفاظا، ويشكون في وجودها مرة بعد مرة، ويخرجون إلى ضرب من الوسوسة التي يشبه أصحابها المجانين .
والنية : هي الإرادة، وهي القصد، وهي موجودة في نفوسهم لوجودها في نفس كل من يصلى في ذلك المسجد والجامع، ومن توضأ في تلك المطهرة .
أولئك يعلمون هذا من نفوسهم ولم يحصل لهم وسواس، وهؤلاء ظنوا أن النية لم تكن في قلوبهم يطلبون حصولها من قلوبهم .
/ وهم يعلمون أن التلفظ بها ليس بواجب، وإنما الفرض وجود الإرادة في القلب وهي موجودة ومع هذا يعتقدون أنها ليست موجودة .
وإذا قيل لأحدهم : النية حاصلة في قلبك لم يقبل لما قام به من الاعتقاد الفاسد المناقض لفطرته .
وكذلك حب الله ورسوله موجود في قلب كل مؤمن، لا يمكنه دفع ذلك من قلبه إذا كان مؤمنا .
وتظهر علامات حبه لله ولرسوله إذا أخذ أحد يسب الرسول ويطعن عليه، أو يسب الله ويذكره بما لا يليق به .
فالمؤمن يغضب لذلك أعظم مما يغضب لو سب أبوه وأمه .
ومع هذا، فكثير من أهل الكلام والرأى أنكروا محبة الله، وقالوا : يمتنع أن يكون محبا أو محبوبا، وجعلوا هذا من أصول الدين، وقالوا : خلافا للحلولية، كأنه لم يقل بأن الله يحب إلا الحلولية .
ومعلوم : أن هذا دين الأنبياء والمرسلين، والصحابة والتابعين، وأهل الإيمان أجمعين .
وقد دل على ذلك الكتاب والسنة، كما قد بسطناه في مواضع .
فهذه المحبة لله ورسوله موجودة في قلوب أكثر المنكرين لها، بل في قلب كل مؤمن وإن أنكرها لشبهة عرضت له .
/ وهكذا المعرفة موجودة في قلوب هؤلاء .
فإن هؤلاء الذين أنكروا محبته هم الذين قالوا : معرفته لا تحصل إلا بالنظر، فأنكروا ما في فطرهم وقلوبهم من معرفته، ومحبته .
ثم قد يكون ذلك الإنكار سببا إلى امتناع معرفة ذلك في نفوسهم وقد يزول عن قلب أحدهم ما كان فيه من المعرفة والمحبة فإن الفطرة قد تفسد فقد تزول، وقد تكون موجودة ولا ترى فإنها لا تعمى الأبصار ولكن تعمى القلوب التي في الصدور الحج : .
وقد قال تعالى : فأقم وجهك للدين حنيفا فطرة الله التي فطر الناس عليها لا تبديل لخلق الله ذلك الدين القيم ولكن أكثر الناس لا يعلمون منيبين إليه واتقوه وأقيموا الصلاة ولا تكونوا من المشركين الروم : ، .
وفي الصحيحين، عن النبى صلى الله عليه وسلم أنه قال : كل مولود يولد على الفطرة، فأبواه يهودانه وينصرانه ويمجسانه، كما تنتج البهيمة بهيمة جمعاء، هل تحسون فيها من جدعاء ، ثم يقول أبو هريرة : اقرؤوا إن شئتم : فطرة الله التي فطر الناس عليها الروم : .
والفطرة تستلزم معرفة الله، ومحبته، وتخصيصه بأنه أحب الأشياء / إلى العبد وهو التوحيد .
وهذا معنى قول : لا إله إلا الله ، كما جاء مفسرا : كل مولود يولد على هذه الملة ، وروى : على ملة الإسلام .
وفي صحيح مسلم، عن عياض بن حمار؛ أن النبى صلى الله عليه وسلم قال : يقول الله تعالى : إنى خلقت عبادى حنفاء، فاجتالتهم الشياطين، وحرمت عليهم ما أحللت لهم، وأمرتهم أن يشركوا بى ما لم أنزل به سلطانا .
فأخبر أنه خلقهم حنفاء، وذلك يتضمن معرفة الرب، ومحبته، وتوحيده .
فهذه الثلاثة تضمنتها الحنيفية، وهي معنى قول : لا إله إلا الله .
فإن في هذه الكلمة الطيبة التي هي كشجرة طيبة أصلها ثابت وفرعها في السماء إبراهيم : ، فيها إثبات معرفته والإقرار به .
وفيها إثبات محبته، فإن الإله هو المألوه الذي يستحق أن يكون مألوها؛ وهذا أعظم ما يكون من المحبة .
وفيها أنه لا إله إلا هو .
ففيها المعرفة، والمحبة، والتوحيد .
وكل مولود يولد على الفطرة، وهي الحنيفية التي خلقهم عليها .
ولكن أبواه يفسدان ذلك فيهودانه، وينصرانه، ويمجسانه، ويشركانه .
/ كذلك يجهمانه فيجعلانه منكرا لما في قلبه من معرفة الرب ومحبته وتوحيده .
ثم المعرفة يطلبها بالدليل، والمحبة ينكرها بالكلية .
والتوحيد المتضمن للمحبة ينكره من لا يعرفه، وإنما ثبت توحيد الخلق، والمشركون كانوا يقرون بهذا التوحيد وهذا الشرك .
فهما يشركانه، ويهودانه، وينصرانه، ويمجسانه .
وقد بسط الكلام على هذا الحديث وأقوال الناس فيه في غير هذا الموضع .
وأيضا، مما يبين أن الإنسان قد يخفي عليه كثير من أحوال نفسه، فلا يشعر بها .
إن كثيرا من الناس يكون في نفسه حب الرياسة كامن لا يشعر به، بل إنه مخلص في عبادته وقد خفيت عليه عيوبه، وكلام الناس في هذا كثير مشهور؛ ولهذا سميت هذه : الشهوة الخفية .
قال شداد بن أوس : يا بقايا العرب، إن أخوف ما أخاف عليكم الرياء والشهوة الخفية .
قيل لأبي داود السجستاني : ما الشهوة الخفية ؟ قال : حب الرياسة .
فهي خفية تخفي على الناس، وكثيرا ما تخفي على صاحبها .
بل كذلك حب المال والثروة، فإن الإنسان قد يحب ذلك ولا يدرى .
بل نفسه ساكنة ما دام ذلك موجودا، فإذا فقده ظهر من / جزع نفسه وتلفها ما دل على المحبة المتقدمة .
والحب مستلزم للشعور، فهذا شعور من النفس بأمور وجب لها .
والإنسان قد يخفي ذلك عليه من نفسه .
لا سيما والشيطان يغطى على الإنسان أمورا .
وذنوبه أيضا تبقى رينا على قلبه قال تعالى : كلا بل ران على قلوبهم ما كانوا يكسبون كلا إنهم عن ربهم يومئذ لمحجوبون المطففين : ، .
وفي الترمذى وغيره عن القعقاع بن حكيم، عن أبي صالح، عن أبي هريرة؛ عن النبى صلى الله عليه وسلم أنه قال : إذا أذنب العبد نكتت في قلبه نكتة سوداء .
فإن تاب ونزع واستغفر صقل قلبه، وإن زاد زيد فيها حتى تعلو قلبه .
فذلك الران الذي قال الله : كلا بل ران على قلوبهم ما كانوا يكسبون قال الترمذى : حديث حسن صحيح .
ومنه قوله تعالى : وقالوا قلوبنا غلف بل لعنهم الله بكفرهم فقليلا ما يؤمنون وقال : إن الذين اتقوا إذا مسهم طائف من الشيطان تذكروا فإذا هم مبصرون الأعراف : .
فالمتقون إذا أصابهم هذا الطيف الذي يطيف بقلوبهم يتذكرون ما علموه قبل ذلك، فيزول الطيف ويبصرون الحق الذي كان معلوما،ولكن الطيف يمنعهم عن رؤيته .
قال تعالى : وإخوانهم يمدونهم في الغي ثم لا يقصرون الأعراف : .
فإخوان / الشياطين تمدهم الشياطين في غيهم، ثم لا يقصرون ، لا تقصر الشياطين عن المدد والإمداد، ولا الإنس عن الغى .
فلا يبصرون مع ذلك الغى ما هو معلوم لهم، مستقر في فطرهم، لكنهم ينسونه .
ولهذا كانت الرسل إنما تأتى بتذكير الفطرة ما هو معلوم لها، وتقويته، وإمداده، ونفي المغير للفطرة .
فالرسل بعثوا بتقرير الفطرة وتكميلها، لا بتغيير الفطرة وتحويلها، والكمال يحصل بالفطرة المكملة بالشرعة المنزلة .
فصل وهذا النسيان نسيان الإنسان لنفسه ولما في نفسه حصل بنسيانه لربه ولما أنزله .
قال تعالى : ولا تكونوا كالذين نسوا الله فأنساهم أنفسهم أولئك هم الفاسقون الحشر : ، وقال تعالى في حق المنافقين : نسوا الله فنسيهم التوبة : ، وقال : كذلك أتتك آياتنا فنسيتها وكذلك اليوم تنسى طه : .
وقوله : ولا تكونوا كالذين نسوا الله فأنساهم أنفسهم ، يقتضي أن نسيان الله كان سببا لنسيانهم أنفسهم، وأنهم لما نسوا الله عاقبهم بأن أنساهم أنفسهم .
/ ونسيانهم أنفسهم يتضمن إعراضهم وغفلتهم وعدم معرفتهم بما كانوا عارفين به قبل ذلك من حال أنفسهم، كما أنه يقتضي تركهم لمصالح أنفسهم .
فهو يقتضي أنهم لا يذكرون أنفسهم ذكرا ينفعها ويصلحها، وأنهم لو ذكروا الله لذكروا أنفسهم .
وهذا عكس ما يقال : من عرف نفسه عرف ربه .
وبعض الناس يروى هذا عن النبى صلى الله عليه وسلم، وليس هذا من كلام النبى صلى الله عليه وسلم، ولا هو في شيء من كتب الحديث، ولا يعرف له إسناد .
ولكن يروى في بعض الكتب المتقدمة إن صح يا إنسان، اعرف نفسك، تعرف ربك .
وهذا الكلام سواء كان معناه صحيحا أو فاسدا لا يمكن الاحتجاج بلفظه، فإنه لم يثبت عن قائل معصوم .
لكن إن فسر بمعنى صحيح عرف صحة ذلك المعنى، سواء دل عليه هذا اللفظ أو لم يدل .
وإنما القول الثابت ما في القرآن، وهو قوله : ولا تكونوا كالذين نسوا الله فأنساهم أنفسهم .
فهو يدل على أن نسيان الرب موجب لنسيان النفس .
وحينئذ،فمن ذكر الله ولم ينسه، يكون ذاكرا لنفسه،فإنه لو / كان ناسيا لها سواء ذكر الله أو نسيه لم يكن نسيانها مسببا عن نسيان الرب .
فلما دلت الآية على أن نسيان الإنسان نفسه مسبب عن نسيانه لربه، دل على أن الذاكر لربه لا يحصل له هذا النسيان لنفسه .

جمع بيرديشفسكي بعض الأساطير الحسيدية، واهتمامه بالحسيدية رغم تمرده على التراث اليهودي يصلح مدخلا لفهم فكره الصهيوني.
فهو يعيد تقييم اليهودية ويذهب إلى أن اليهودية القديمة إنما هي في واقع الأمر العبادة اليسرائيلية القربانية الوثنية، التي تدور حول عبادة الطبيعة والكون والأصنام، وأن الطبقة التوحيدية التوراتية دخيلة على هذه العقيدة.
وفي كتابه سيناء وجيرزيم، يذهب بيرديشفسكي إلى أن الجبل المقدس ليس جبل سيناء، وأن مؤسس العقيدة اليسرائيلية هو يوشع بن نون وليس موسى.
فكأن بيرديشفسكي يطالب بالعودة إلى الوثنية الحلولية القديمة كطريقة للتحرر من اليهودية الحاخامية.
فالبعث القومي بعث كوني وثني حلولي، وعلى اليهود أن يرفضوا عبوديتهم الظاهرة التي حولتهم إلى أمة من الرجال الذين نضبت قواهم الطبيعية واستوعبوا في يهودية مجردة خالية من الحياة.
عليهم العودة إلى يهودية جديدة: يهودية تضع اليهودي قبل اليهودية وإسرائيل قبل التوراة، وتعيش في وئام مع الطبيعة، وتتغنى بنشيد الأنشاد الذي يحتفي بالجسد وبنشيد داود الذي يتغنى بالطبيعة السامية التي لا حدود لها، الطبيعة التي هي منبع كل شيء، منبع كل ما يحيا وروحه.
هذه الوثنية الجديدة ترى أن جوهر الحياة هو السيف، بل هو تجسيدها في أعرض خطوطها المادية والجوهرية إذ حل السيف محل التوراة.
وهذه العودة للطبيعة هي برنامج بيرديشفسكي لإصلاح اليهود واليهودية، وعلى حد قوله فإن الشعب المقدس سيصبح الشعب الحي.
ويمكننا أن نسمي صهيوينة بيرديشفسكي الصهيونية الطبيعية أو الصهيونية الكونية أو الصهيونية العضوية ، باعتبار أن الإنسان اليهودي سيستمد هويته وكينونته من خلال العودة للطبيعة والالتحام بها وبفقدان الذات فيها.
ولكن الطبيعة التي يعود إليها هي في واقع الأمر بديل الأرض في الثالوث الحلولي العضوي في مرحلة موت الإله: الأرض الإنسان روح الحياة التي تربط بينهما التي هي أيضا العنف أو السيف .
ومثل هذه الصياغة الحلولية العضوية الحيوية لا تختلف عن كثير من الصياغات اليهودية التقليدية، فاليهودية تحوي داخلها طبقة حلولية تجب الطبقة التوحيدية بحيث تحل أصنام جرزيم محل التوحيد.
وصهيونية بيرديشفسكي لا تختلف كثيرا في بنيتها عن صهيونية جوش إيمونيم الحلولية العضوية، فكلاهما جعل الأرض موضع الحلول وأهم عناصر الثالوث الحلولي.
ولعل هذا التشابه بين المتمرد بيرديشفسكي ومعظم الصهاينة جعله يفسر سر حماسه للحسيدية وقصصها.
ويمكننا أن نقول إن بيرديشفسكي لا يعارض الحلولية التقليدية وإنما يعارض سكونها وحسب، وهو سكون اضطرت إليه بعد فشل كثير من الحركات المشيحانية فتحولت النزعة المشيحانية العدمية المدمرة إلى توجه نفسي وغوص في الذات، عدميته وتدميريته كانت موجودة بالقوة، ثم تفجرت في الدولة الصهيونية وأصبحت توجد بالفعل.
وقد صدرت أعمال بيرديشفسكي الكاملة في جزء .
ديفيد شمعوني شاعر يكتب العبرية، ولد في منسك روسيا ، وهاجر إلى فلسطين عام حيث عمل حارسا وعاملا زراعيا في إحدى المستوطنات اليهودية، ثم رحل إلى ألمانيا عام حيث تلقى تعليمه في عدة جامعات بها.
وعند اندلاع الحرب العالمية الأولى عاد إلى روسيا وظل بها حتى وضعت الحرب أوزارها، ثم رحل ثانية إلى فلسطين عام واستقر بها حتى وفاته.
ونشر شمعوني أولى مجموعاته الشعرية بعنوان البرية وأتبعها بالمجموعة الثانية العاصفة والسكون ، ثم بدأ بعد ذلك نشر الأناشيد الرعوية التي اقترنت بها شهرته.
وقد جمعت أعماله ونشرت في أربعة مجلدات حملت العناوين التالية: قصائد غنائية ، و أناشيد رعوية وأغان شعبية عن الحياة في فلسطين الجديدة ، و ملحمة وأعمال شعرية تأملية ، و شعر الترحال .
ويعكس شعر شمعوني قيم وهموم الجيل الثاني من المهاجرين اليهود إلى فلسطين، فرغم أنه شعر يحاول الاحتفاء ببطولات ما يسمى الرواد الصهاينة إلا أن الإحساس بالحزن والكآبة وبحتمية المصير المأساوي يغلب عليه، شأنه في ذلك شأن معظم كتابات المستوطنين الصهاينة في فلسطين قبل قيام الدولة الصهيونية.
كما يشيع في كثير من قصائده طابع تعليمي مباشر ينأى بها عن الجماليات الشعرية ويجعلها أقرب ما تكون إلى المواعظ والإشارات.
وينتمي شمعوني إلى ذلك الجيل من الأدباء الذين بهرهم شعر بياليك وخلف أثرا واضحا في كتاباتهم، إلا أنه لم يسع إلى تجديد شكل القصيدة ولم يغامر بالبحث عن إيقاعات وأخيلة مغايرة، ولم يتجاوز أسلوبه ذلك الأسلوب التقليدي للشعر المكتوب بالعبرية في عصره، والذي بدأت تظهر فيه بوادر اضمحلاله بجلاء نظرا لعدم قدرته على التعبير عن الواقع المتغير والمضطرب.
ولهذا كله جاء شعره رتيبا ونمطيا في مجمله.
وبالإضافة إلى أعماله الشعرية، ترجم شمعوني إلى العبرية العديد من أعمال الكتاب الروس أمثال بوشكين وليرمنتوف وتولستوي.
حاييم بياليك أهم شاعر روسي يهودي كتب بالعبرية في العصر الحديث.
ولد لأبوين فقيرين، وكان أبوه عالما دينيا وتاجر أخشاب فقيرا.
وقد عمل الشاعر نفسه بعض الوقت كتاجر أخشاب، وتزوج من ابنة رجل يعمل بنفس المهنة.
قام جده بتربيته بعد وفاة أبيه، فدرس في مدرسة تلمودية، لكنه قرأ، في الوقت نفسه، العديد من كتب حركة التنوير اليهودية سرا.
رحل بياليك إلى فولوجين، مركز الحركة الحسيدية، إذ تصور خطأ أن المدرسة التلمودية في هذه المدينة تجمع بين الدراسات العلمانية والدراسات الدينية، وبقي في هذه المدرسة ثمانية عشر شهرا، وهناك بدأ في الكتابة الأدبية، والتحق بجماعة أحباء صهيون.
وفي عام ، ذهب إلى أوديسا التي كانت آنذاك مركزا للبعث الثقافي الروسي اليهودي حيث تعرف إلى آحاد هعام الذي شجعه على الكتابة والنشر.
هاجر بياليك من روسيا السوفيتية عام ، ومكث ثلاث سنوات في برلين، ثم هاجر بعدئذ إلى تل أبيب.
وقد درس بياليك أدب العبرية التقليدية، ولكنه في الوقت نفسه قرأ واستوعب الكثير من الأعمال الأدبية الأوربية الروسية والألمانية، وبخاصة أعمال المرحلة الرومانتيكية.
ولعل الموضوع الأساسي في أعمال بياليك هو الشد والجذب بين القديم والجديد والبحث عن مخرج من الأزمة المستحكمة.
وقد عبر الشاعر عن تطلعاته الصهيونية من خلال ثلاث فكرات أساسية هي: فكرة العودة إلى الأرض والطبيعة، وفكرة الماشيح المخلص، وفكرة نبذ حركة الاستنارة اليهودية وحركة الاندماج في الشعوب الأخرى.
وقد استخدم الشاعر أدوات وقوالب تعبيرية متنوعة، فكتب قصائد في وصف الطبيعة وقصائد مناسبات وقصائد ذات طابع أسطوري.
ويتميز شعره بالنبرة الغاضبة وبتواتر صور الهلاك والثأر والصور المرتبطة بآخر الأيام.
من أهم قصائده قصيدتا حقا إن الشعب لشعب و في مدينة الذبح حيث يتمرد على خنوع اليهود أمام هجوم الروس عليهم، وخصوصا في كيشينيف، وكذلك قصيدتا إلى الهاجاداه و على أعتاب بيت هامدراش حيث يتأوه من أجل الماضي اليهودي الذي ولى ولم يعد له وجود.
وقد كتب بياليك قصائد للأطفال وترجم بعض الأعمال الأدبية العالمية إلى العبرية.
وكانت له نشاطات ثقافية بين أدباء التجمع الاستيطاني الصهيوني.
وبعد عام ، أنشئت في إسرائيل جائزة أدبية تحمل اسمه.
وقد نشرت أعماله الكاملة بالعبرية، كما ترجمت معظم قصائده إلى الإنجليزية والفرنسية والعربية.
موردخاي فويربرج أديب روسي يهودي يكتب بالعبرية، ولد في نوفجورد لأسرة حسيدية شديدة التدين.
وكان أبوه رجل دين متزمتا.
درس في صباه القبالاه وفلسفة يهودا اللاوي وابن ميمون.
ولكنه اتجه بعدئذ للدراسات العلمانية والأدبية الحديثة المرتبطة بفكر حركة التنوير اليهودية.
أدت هذه الدراسات العلمانية إلى غضب أبيه وتوتر علاقتهما في الوقت الذي توطدت فيه علاقته بجماعة أحباء صهيون.
وقد حاول أبوه إثناءه عن هذه الارتباطات فافتتح له محل بقالة وخطب له ابنة رجل دين حسيدي آخر.
لكن هذه الزيجة فشلت بسبب ضعف صحة فويربرج وإصابته بالسل.
ارتحل فويربرج إلى وارسو عام محاولا أن يصنع لنفسه اسما في عالم الأدب العبري حيث كانت وارسو عاصمة الأدب العبري.
وهناك قابل ناحوم سوكولوف الذي كان يصدر مجلة أدبية عبرية وعرض عليه إنتاجه الأدبي من شعر وقصة قصيرة، فنصحه سوكولوف بالتركيز على القصة القصيرة وترك الشعر.
ونشر فويربرج قصته الأولى المسماة الحارس ياكوف عام .
تعرف أيضا إلى آحاد هعام وتوثقت علاقتهما، ونشر له آحاد هعام قصصه كلها في المجلة التي كان يصدرها، واشتغل معه فويربرج مراسلا صحفيا أعوام .
وكان فويربرج يخطط عام لكتابة رواية تاريخية عن حياة إسرائيل بعل شيم طوف مؤسس الحسيدية في الوقت الذي أعد فيه آحاد هعام رواية فويربرج الوحيدة والمسماة لماذا؟ للنشر.
وكان آحاد هعام قد أدخل عليها تعديلات كثيرة بموافقة فويربرج.
توفي فويربرج من جراء إصابته بالسل عام ولم يستطع أن يتم أيا من مشاريعه الأدبية التي كلم آحاد هعام عنها.
ونشرت روايته وبعض قصصه بعد موته.
ورغم أن أعماله الأدبية ينقصها النضج الحرفي، ورغم قلة ما كتب عموما، سواء من الأدب أو الصحافة، فإنه يعتبر من أهم كتاب العبرية الحديثة.
والموضوع الرئيسي الذي تدور حوله أعماله هي قضية الصراع بين عملية العلمنة المتزايدة وسيطرة النزعة الأوربية الغربية على اليهود من جهة والقيم الأرثوذكسية التقليدية في اليهودية من جهة أخرى.
وقد استخدم القصة القصيرة الشعرية لبيان الاعترافات الداخلية لإنسان بائس وروح ممزقة مهزومة وتحمل رمزا عاما في طياتها.
وكان فويربرج يؤمن بأن وظيفة الأدب العبري هي وصف صورة اليهودي الأصيلة والتي تعبر عن حالة يهود شرق أوربا الخاصة والتي حكمتها طريقة التربية والنشأة وظروف البيئة المحيطة والتقاليد.
ومرجع هذه الرؤية يعود إلى أنه كان يؤمن بأن اليهودي حالة خاصة يختلف عن غيره من البشر حتى أن ما يراه وما يحسه وما يسمعه وما يأكله ليس هو حالة الأشياء في ذاتها وإنما هو قيمة خاصة لا يعرفها ولا يحبها إلا اليهودي.
ومن ثم،كان يؤمن بأن محاولة الأدب العبري التعبير عن موضوعات عامة وعالمية أو التشبه بالأدب الأوربي هي محاولة محكوم عليها بالفشل.
وتعبر قصصه عن مجمل آرائه هذه فهي تذخر بالشخصيات المترددة التي تتأرجح بين التقاليد الأرثوذكسية اليهودية وبين قيم الحياة الأوربية العصرية، مثل ياكوف الجندي الروسي في قصته الحارس ياكوف ، وناثان في روايته لماذا؟.
وتمتلئ قصصه أيضا بوصف حياة التجمعات اليهودية في أوربا الشرقية.
وقد استخدم فويربرج كذلك الأساطير الحسيدية كآلية ربط بين البطل وبين التقاليد الدينية كما في قصته في المساء من ثلاثية ذكريات الطفولة .
وتعتبر روايته لماذا؟، برغم الضعف البنيوي وتفكك اللغة واستخدام الألفاظ الرنانة والانفعالية، من أهم روايات الأدب العبري المعاصر حيث تعبر عن معاناة البطل وتمزقه بين الإيمان الديني والعلمانية ومحاولته الوصول إلى الخلاص أولا من خلال المشيحانية ثم من خلال الإيمان بالعلم الخالص، وتنتهي الرواية بخطاب يوجهه ناثان البطل للشعب اليهودي يحثه فيه على التوجه إلى الشرق باعتبار أن تلك الفكرة هي الخلاص الحقيقي.
ويعتبر فويربرج رائد تيار خاص في الأدب الحديث المكتوب بالعبرية معاد للفكر التنويري.
جوزيف كلاوزنر مؤرخ وناقد يكتب بالعبرية.
ولد في أولينسك ليتوانيا وتلقى تعليما دينيا تقليديا، كما درس اللغات السامية والحديثة وعلم اللغة والتاريخ في جامعة هايدلبرج ألمانيا حيث حصل على درجة الدكتوراه عام .
ثم تولى تدريس التاريخ اليهودي في المدرسة التلمودية الحديثة في أوديسا إلى أن عين عام أستاذا للدراسات الشرقية في جامعة أوديسا.
وفي عام ، هاجر إلى فلسطين حيث واصل أنشطته الأدبية والبحثية حين عين عام أستاذا لأدب العبرية في الجامعة العبرية.
وفي عام ، عين أستاذا لما يسمونه تاريخ الهيكل الثاني في الجامعة نفسها وظل يشغل هذا المنصب حتى وفاته.
كما عمل كلاوزنر في مجال الصحافة حيث خلف آحاد هعام في رئاسة تحرير المجلة العبرية هاشيلواح، وظل يشغل هذا المنصب لفترة طويلة من حتى .
وقد كان يشاركه في بعض الأحيان كل من حاييم بياليك ويعقوب فيشمان.
وفي عامي و ، رأس كلاوزنر تحرير المجلة العبرية بيتار لسان حال حزب الصهاينة التصحيحيين، كما أشرف منذ عام على تحرير دائرة المعارف العبرية.
خلف كلاوزنر عددا كبيرا من المؤلفات تتوزع بين الدراسات التاريخية والنقد الأدبي وعلم اللغة، ولكنه وجه جل اهتمامه إلى إحياء اللغة العبرية وتوسيع نطاق استخدامها.
ومن أبرز مؤلفاته في هذا المجال كتاب اللغة العبرية لغة حية والذي دعا فيه إلى توسيع معجم العبرية لتلبية احتياجات العصر الحديث من خلال تعديل الاستخدامات اللغوية في التلمود والمشناه على أساس استخدامات العهد القديم، وكذلك كتاب موجز نحو اللغة العبرية الذي كان من المحاولات لوضع قواعد حديثة للعبرية.
ومن أهم كتابات كلاوزنر مجموعة من المقالات في مجال النقد الأدبي نشرت في ثلاثة مجلدات بعنوان الخالقون والبناءون ، يناقش فيها المهام الوظيفية للأدب المكتوب بالعبرية في مرحلة ما أسماه البعث القومي ، وكذلك كتابه تاريخ الأدب العبري الحديث الذي يعرض فيه إسهامات الأدباء في تطوير اللغة العبرية ثم علاقة الأدب المكتوب بالعبرية بالأدب العالمي وكذلك علاقته بما يسمى القومية اليهودية .
ويستخدم كلاوزنر في هذه الكتابات الطرق التقليدية في البحث الأدبي التي كانت سائدة في القرن التاسع عشر بين النقاد الوضعيين، فكان يعطي اهتماما بالغا للسيرة الذاتية للكاتب ولعناصر الزمان والمكان والهوية القومية بوصفها عناصر حاسمة في الإبداع الفني، إلا أن رؤيته لتأثير تلك العناصر تشوبها نزعة آلية وعنصرية.
وفي تقييمه للأعمال الأدبية، ينطلق كلاوزنر في معظم الأحيان من أحكام أيديولوجية مسبقة تتسم بالثبات والصرامة، الأمر الذي يقوده إلى إغفال خصوصية العمل الفني وجمالياته واستخلاص نتائج قد تبدو مقحمة أو مفتعلة.
وتكشف كتابات كلاوزنر التاريخية عن ملامح فكره بشكل أكثر وضوحا.
ومن أبرز مؤلفاته في هذا المجال كتاب التاريخ اليهودي ، وكتاب اليهودية والإنسانية ، وكتاب تاريخ الهيكل الثاني .
وفي هذه الكتابات، يسعى كلاوزنر إلى تقييم أحداث الماضي لا على أساس سياقها التاريخي بل على أساس قيم الحاضر، كما يسعى إلى إثبات المقولات الأساسية التي تشكل عصب الفكرة الصهيونية مثل تميز اليهود وتفوقهم، ووجود سمات مشتركة بين الجماعات اليهودية في العالم تجعل منها شعبا واحدا له خاصية الاستمرار التاريخي والذي لم تشبه شائبة منذ بدء الخليقة حتى العصر الراهن.
وبالإضافة إلى ذلك، كتب كلاوزنر بعض الدراسات المثيرة للجدل حول تاريخ المسيحية، منها كتاب يسوع الناصري: حياته وعصره وتعاليمه الذي يتناول فيه يسوع المسيح بوصفه شخصية يهودية زاعما أنه كان يهوديا قوميا ولم يتخل عن يهوديته قط، وكذلك كتاب من يسوع إلى بولس الذي يتتبع فيه تطور المسيحية استنادا إلى مصادر دينية يهودية.
ورغم كل دعاوى التجرد والموضوعية في البحث، يظل مفهوم كلاوزنر للتاريخ مفهوما أسطوريا يتحايل بكل السبل من أجل إيجاد مسوغات للمزاعم الصهيونية التقليدية، الأمر الذي جعل كتاباته تنضح بالتعصب الشديد لليهود وبالازدراء التام لكل ما هو غير يهودي في التاريخ الإنساني بأسره.
ولم تكن صهيونية كلاوزنر هذه مجرد نزعة فكرية بل كانت قضية حياته بأسرها.
فقد انضم في شبابه إلى حركة أحباء صهيون وكان من أنشط أعضائها، كما حضر المؤتمر الصهيوني الأول وجميع المؤتمرات التالية تقريبا حتى المؤتمر الحادي عشر.
ومنذ عام ، قام كلاوزنر بدور بارز في صفوف حزب الصهاينة التصحيحيين ثم في حزب حيروت الذي جاء على أنقاضه.
وكان يعد أحد المنظرين الأساسيين للتيار الذي عبر عنه الحزبان.
وفي عام ، قدمه حزب حيروت مرشحا عنه ضد حاييم وايزمان في أول انتخابات لرئاسة الدولة الصهيونية.
شاؤول تشرنحوفسكي شاعر روسي يهودي يكتب بالعبرية، ويعد هو وبياليك قطبي الأدب المكتوب بالعبرية في روسيا.
وتشرنحوفسكي هو ابن لأبوين متدينين تأثرا بأدب التنوير اليهودي، ولكنهما انضما إلى حركة أحباء صهيون.
وقد أرسل الأبوان ابنهما إلى مدرسة يهودية حيث تلقى تعليما تقليديا ودروسا في العبرية، ثم أرسلاه بعد ذلك إلى مدرسة تجارية.
ولكن الشاعر، مع هذا، قرأ عديدا من الكتب الأدبية والفكرية العالمية.
ومن بين قراءاته، نجد قصص جول فيرن وألكسندر دوماس والإلياذة والأوديسة وأعمال جيته ونيتشه، جنبا إلى جنب مع التوراة والتلمود والكتب الدينية اليهودية.
درس تشرنحوفسكي الطب في ألمانيا، وتزوج من سيدة روسية مسيحية من أصل أرستقراطي تقية ورعة متمسكة بأهداب دينها وتعاليمه.
وبعد أن انتهى من دراسته، توجه إلى روسيا حيث مارس مهنته هناك بعد طول عناء.
ولكن وضعه الطبقي تدهور، بنشوب الثورة البلشفية، وهو ما اضطره إلى الهجرة.
وقد حاول تشرنحوفسكي جاهدا الحصول على وظيفة طبيب في فلسطين، ولكنه لم يفلح، فهاجر إلى برلين.
وتصف قصيدته المعنونة الماء الآسن الآلام الروحية والجسدية لمثقف فقد مكانته بسبب النظام الاجتماعي الجديد، ولكنه يظل مع هذا يحلم بالماضي السعيد.
ولم يستقر تشرنحوفسكي في فلسطين عام إلا بعد أن حصل على وظيفة طبيب.
وهناك أيد الغزوة الصهيونية، كما أسهم في الدعاية الصهيونية بشكل واضح.
ولكنه، رغم ذلك، كانت تمر به لحظات يخامره فيها الشك فيما يفعل على نحو ما صور في قصيدة ليس لي شيء يخصني .
ويمكن تقسيم شعر تشرنحوفسكي إلى ثلاث نبرات أساسية: أولا، النبرة العلمانية الحلولية الوثنية المتمردة، حيث يطرح الشاعر التراث اليهودي التقليدي جانبا ويتوحد بالوجود والكون والطبيعة ويحلم ببعث يهودي وبظهور شعب لا ينوء تحت نير الغيبيات، وتعبر عن ذلك قصيدتا إلى الشمس و إني أعتقد .
ثانيا، النبرة اليهودية القبلية، حيث يعبر تشرنحوفسكي عن إحساسه اليهودي بالانفصال عن الأغيار وبالعداء الشديد تجاههم على نحو ما يظهر في قصيدتي باروخ المغنتسي و فليكن هذا هو ثأرنا .
ثالثا، النبرة الغيبية اللادينية، حيث يحاول الشاعر أن يمزج بين النبرتين السابقتين وينجح في أن يقدم رؤية صهيونية علمانية عقلانية المظهر غيبية المخبر، كما في قصيدة أمام تمثال أبوللو .
تأثر تشرنحوفسكي بأفكار المفكر الصهيوني بيرديشفسكي، ونحا منحى كنعانيا ونادى بقومية إسرائيلية جديدة منفصلة عن قومية يهود المنفى.
وقد كتب تشرنحوفسكي قصصا ومقالات وقصائد للأطفال، مقلدا كثيرا من الأشكال الأدبية الغربية من السوناتا إلى الملحمة إلى الخمريات الأناكرونية الإغريقية، وترجم كثيرا من الأشعار الغربية إلى العبرية.
وهو يعد من المجددين في الشعر المكتوب بالعبرية.
جوزيف برينر مؤلف روسي يهودي يكتب بالعبرية واليديشية، تأثر بأعمال بيرديشفسكي وبرؤيته للحياة وبأعمال مندلي موخير سيفاريم.
وتأثر، شأنه شأن كثير من المؤلفين الذين يكتبون بالعبرية في عصره، بأعمال دوستويفسكي وتولستوي ونيتشه.
ولد في أوكرانيا، ودرس في إحدى المدارس التلمودية العليا، ثم عمل ككاتب سوفير حيث كان يكتب رقائق التوراة والتمائم، وانضم إلى حزب البوند.
وقد كتب بعض القصص من أهمها روايته القصيرة في الشتاء التي تعد أول أعماله الروائية المهمة.
عاش برينر بعد عام في وارسو، وخدم في الجيش الروسي بين عامي و ، ولكنه هرب إلى لندن حيث نشط في جماعة عمال صهيون، ثم بدأ العمل بالطباعة والنشر والتأليف بعض الوقت ثم استقر في فلسطين حيث قام بتدريس العبرية في يافا عام ، ثم اضطر إلى تركها.
ولكنه عاد مع القوات البريطانية واستمر في نشاطاته الصهيونية العديدة التي كان من أهمها المساهمة في تأسيس الهستدروت.
وقد قتل عام أثناء بعض أعمال المقاومة العربية ضد الاستعمار البريطاني والصهيوني.
وصفت أعمال برينر الروائية بأنها انعكاس مباشر للحياة ولحياته هو على وجه التحديد، ولذا نجد أن الراوي فيها هو الشخص الأول المتكلم .
ومهما اختلف الأسماء والشخصيات الأساسية فهم في نهاية الأمر برينر نفسه: يورمان في قصة في الشتاء ، وأبراسون في قصة حول النقطة ، وإليعازر في قصة في المساء والصباح ، ويوحانان ماهاراشك في قصة خلف الحدود ، وشاؤول جمسو في قصة بين الحروب ، ويحزقئيل حيفز في قصة الفرار والفشل .
وتأخذ أعماله الأدبية الأشكال التالية: القصة الوثائقية التي تتبع منهج التعاقب التاريخي.
المذكرات التي تم تحريرها وتحويرها.
الراوي الذي يرى الأحداث بعينه ولكنه لا يشارك فيها.
وتقدم كثير من شخصيات برينر اعترافاتها وتكشف خبايا نفسها بنفسها، وهي شخصيات تغير مكان إقامتها لتكتشف أن هذا لا يجدي فتيلا إذ أن الخلل في الداخل، ولذا فهي تنتهي بالإحساس بالمرارة تجاه نفسها وتجاه العالم.
وكثير من أبطاله هم أبطال مضادون، بعضهم قد يبحث عن معنى لحياته، أو عن هويته والبعض الآخر يستسلم تماما لقدره من أهم أعماله رواية من هنا وهناك وهي مستوحاه من حياة جوردون الذي تتضمن شخصيته قدرا من الإيجابية والتفاؤل .
حاول برينر أن يقدم الواقع من خلال لغة الحديث العبرية، وهي لغة لم تكن موجودة آنذاك، ولذا فقد حاول تطعيم اللغة بكلمات ومفردات من اليديشية والروسية والألمانية.
كما أن بنية الجملة ذاتها كانت تعكس محاولته أن يدخل الحياة على أسلوب العبرية الحديثة، ولذا فقد كان كثيرا ما يلجأ إلى التكرار واستخدام الجمل الناقصة وعلامات الاستفهام والتعجب وكان لا يستخدم الصور الشعرية إلا في اللحظات التي تصل الأحداث فيها إلى الذروة.
هاجم برينر آحاد هعام وكان محور الصراع مفهوم المنفى.
فبرينر كان يعبر عن وجهة النظر الاستيطانية العمالية بكل شراستها وتبلورها وتطرفها ذاهبا إلى أن يهود العالم كيان لابد من تصفيته، ومهمة اليهود هي الاعتراف بوضاعتهم منذ بدء التاريخ حتى يومنا هذا وبكل نقائص شخصيتهم.
فاليهود يحيون بأية طريقة، حتى كالنمل أو الكلاب؛ يحب كل يهودي ذاته ويتكيف مع الأوضاع ويذل نفسه من أجل البقاء.
والتاريخ اليهودي هو تاريخ طويل من الذل والمهانة.
ثم يجيء بعد هذا آحاد هعام، المتحدث باسم الإثنية اليهودية إثنية يهود المنفى ، ويكيل الثناء للتاريخ المليء بالشهداء والوضعاء؛ وذلك التاريخ الذي تشكلت فيه الهوية اليهودية من خلال الاضطهاد والطرد، حتى ظهر في آخر الأمر شعب يحيا بدون مجتمع، خارج أي مجتمع على الإطلاق، شعب هائم شاذ معذب لا هدف لحياته ولا استقلال لها .
وبعد هذه الصورة السلبية ليهود العالم، لم يبق سوى الخروج.
ولذا، يقترح برينر إنشاء مجتمع جديد حتى يمكن تطبيع الشخصية اليهودية من داخله: مستعمرات للعمال هذه هي ثورتنا الوحيدة .
وقد نشرت أعمال برينر الكاملة في ثمانية أجزاء.
جيكوب كاهان

وحديث أبي هريرة مرفوعا إن الصلاة أولا وآخرا، وإن أول صلاة الظهر حين تزول الشمس، وآخر وقتها حين يدخل وقت العصر، رواه الترمذي وضعفه، وسيأتي في السابع، ولمسلم أيضا في حديث أبي موسى، ثم أمره فأقام بالظهر حين زالت الشمس، وسيأتي أيضا.
الحديث الرابع: قال النبي صلى الله عليه وسلم: أبردوا بالظهر، فإن شدة الحر من فيح جهنم ، قلت: أخرجه البخاري في صحيحه من حديث الأعمش عن أبي صالح عن الخدري، قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: أبردوا بالظهر، فإن شدة الحر من فيح جهنم ، انتهى.
وروى الأئمة الستة في كتبهم من حديث أبي هريرة، قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: إذا اشتد الحر، فأبردوا عن الصلاة، فإن شدة الحر من فيح جهنم ، ورواه الطبراني في معجمه من حديث عبد الرحمن بن حارثة .
وأبي موسى.
وعمرو بن عنبسة.
وصفوان.
والحجاج الباهلي.
وابن مسعود.
والمغيرة بن شعبة، وأخرج البخاري ومسلم عن أبي ذر، قال: أذن مؤذن رسول الله صلى الله عليه وسلم بالظهر، فقال له رسول الله صلى الله عليه وسلم: أبرد أبرد ، وقال: إن شدة الحر من فيح جهنم، فإذا اشتد الحر فأدبردوا عن الصلاة قال أبو ذر: حتى رأينا في التلول، انتهى.
الحديث الخامس: قال النبي صلى الله عليه وسلم: من أدرك ركعة من العصر قبل أن تغرب الشمس، فقد أدركها .
قلت: رواه الأئمة الستة في كتبهم واللفظ للبخاري.
ومسلم من حديث أبي هريرة، قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: من أدرك من الصبح ركعة قبل أن تطلع الشمس فقد أدرك الصبح، ومن أدرك ركعة من العصر قبل أن تغرب الشمس فقد أدرك العصر ، انتهى.
وفي لفظ للبخاري: إذا أدرك أحدكم سجدة من صلاة العصر قبل أن تغرب الشمس فليتم صلاته، وإذا أدرك سجدة من صلاة الصبح قبل أن تطلع الشمس فليتم صلاته، انتهى.
وأخرج مسلم عن عائشة نحوه سواء، ورواه ابن حبان في صحيحه في النوع الثامن والتسعين، من القسم الأول بعدة ألفاظ: فمنها من صلى من الصبح ركعة قبل أن تطلع الشمس لم تفته الصلاة، ومن صلى من العصر ركعة قبل أن تغرب الشمس لم تفته الصلاة، وفي لفظ: فقد أدرك الصلاة كلها، وفي لفظ: وليتم ما بقي، وفي لفظ: من أدرك ركعة من الصلاة فقد أدركها ، وأخرج النسائي عن معاذ بن هشام حدثني البخاري في باب الإبراد بالظهر ص ، ومسلم في باب استحباب إبراد الظهر ص .
راجع له الزوائد ص ج .
في نسخة جارية وقال أبو نعيم: حارثة راجع له الإصابة.
ص .
ص .
في باب من أدرك ركعة من الصلاة فقد أدرك تلك الصلاة ص .
وتمامه عند النسائي ص إلا أنه يقضي ما فاته.
هذه الرواية والتي بعدها عزاها المخرج إلى النسائي، وتبعه الحافظ في الدراية، ولكني لم أجد في النسائي في مظانه، ولم أجد في الجامع الصغير ورأيت أبي عن قتادة عن عزرة بن تميم عن أبي هريرة أن النبي صلى الله عليه وسلم، قال: إذا صلى أحدكم ركعة من صلاة الصبح ثم طلعت الشمس، فليصل إليها أخرى ، انتهى.
وأخرج أيضا عن همام، قال: سئل قتادة عن رجل صلى ركعة من صلاة الصبح ثم طلعت الشمس، وقال: حدثني خلاس عن أبي رافع عن أبي هريرة أن رسول الله صلى الله عليه وسلم، قال: يتم صلاته ، انتهى.
وفي هذه الألفاظ كلها رد على من يفسر حديث الصحيحين بالكافر إذا أسلم، فقد أدرك مقدار ركعة من الصلاة، ومنهم من يفسره بالمأموم، ويشهد له رواية الدارقطني: من أدرك ركعة من الصلاة فقد أدركها قبل أن يقيم الإمام صلبه، انتهى.
وهذه الأحاديث أيضا مشكلة عن مذهبنا في القول ببطلان الصلاة الصبح إذا طلعت عليها الشمس، والمصنف استدل به على أن آخر وقت العصر ما لم تغرب الشمس.
الحديث السادس: روي أن جبرئيل عليه السلام أم النبي صلى الله عليه وسلم في المغرب في اليومين في وقت واحد، قلت: تقدم ذلك في حديث ابن عباس، وفي حديث ابن مسعود، وفي حديث أبي هريرة، وفي حديث عمرو بن حزم، وفي حديث الخدري، وفي حديث ابن عمر.
واعلم أنه لم يرد صلاة المغرب في إمامة جبرئيل إلا في وقت واحد، ولكن صح عن النبي صلى الله عليه وسلم أنه صلاها في وقتين، فأخرج مسلم في صحيحه عن بريدة أن رجلا سأل النبي صلى الله عليه وسلم عن مواقيت الصلاة، فقال: اشهد معنا الصلاة ، فأمر بلالا فأذن بغلس فصلى الصبح حين طلع الفجر، ثم أمره بالظهر حين زالت الشمس عن بطن السماء، ثم أمره بالعصر والشمس مرتفعة، ثم أمره بالمغرب حين وجبت الشمس، ثم أمره بالعشاء حين وقع الشفق، ثم أمره من الغد فنور بالصبح، = في سبيل السلام أنه عزاها إلى البيهقي، وهو كما قال: أوردهما البيهقي ص ج ، ولم يخرجهما عن طريق النسائي، وكذا الرواية الأولى عزاها الحافظ في الفتح ص ج إلى البيهقي، قلت: أخرجهما الدارقطني: ص .
حديث قتادة عن خلاس أخرجه الطحاوي ص ، وأحمد في مسنده ص ، والبيهقي: ص من طريق سعيد بن أبي عروبة عنه، ولفظه: فليصل إليها أخرى والحاكم في المستدرك: ص ، والدارقطني: ص ، والبيهقي: ص ج من طريق همام عن قتادة، ولفظه: يتم صلاته.
أخرجه الدارقطني: ص ، والبيهقي: ص .
الذي فسر حديث من أدرك من صلاة الصبح ركعة بالكافر هو أبو جعفر الطحاوي رحمه الله، في شرح معاني الآثار ص ، لكن اللفظ الذي رد به المخرج على الطحاوي ليس هو بغافل عنه، فقد أخرج حديث أبي هريرة من طريق قتادة عن خلاس عن أبي رافع عنه عن رسول الله صلى الله عليه وسلم من أدرك من الغداة ركعة قبل أن تطلع الشمس فليصل اليه أخرى ثم أجاب عنه بأن هذا قد يجوز أن يكون كان من النبي صلى الله عليه وسلم قبل نهيه عن الصلاة عند طلوع الشمس، فإنه قد نهى عن ذلك، وتواتر عنه الآثار بنهيه عن ذلك، ثم أتى على ذلك بدلائل من حديث عمران، وأبي قتادة، وجبير.
وأبي هريرة رضي الله عنهم، وأوضح ذلك.
في باب أوقالت الصلوات الخمس قي: ص .
ثم أمره بالظهر فأبرد، ثم أمره بالعصر والشمس بيضاء نقية لم يخالطها الصفرة، ثم أمره بالمغرب قبيل أن يقع الشفق، ثم أمره بالعشاء عند ذهاب ثلث الليل أو بعضه، فلما أصبح، قال: أين السائل؟ ما بين ما رأيت وقت ، انتهى.
وروى نحوه من حديث أبي موسى، وسيأتي، قال البيهقي في كتاب المعرفة: والأشبه أن يكون قصة المسألة عن المواقيت بالمدينة، وقصة إمامة جبرئيل عليه السلام بمكة، والوقت الآخر لصلاة المغرب زيادة منه، ورخصة، انتهى.
وحديث الكتاب استدل به المصنف الشافعي على أن وقت المغرب قدر ثلاث ركعات، قال ابن الجوزي في التحقيق: ولنا عن أحاديث: إمامة جبرئيل أنه أم به عليه السلام المغرب في اليومين وقتا واحدا ثلاثة أجوبة: أحدها أن أحاديثنا أنه صلاها في وقتين أصح، وأكثر رواة الثاني أن إمامة جبرئيل كانت بمكة، وفعل النبي صلى الله عليه وسلم كان بالمدينة، وإنما يؤخذ بالآخر من أمره عليه السلام.
والثالث: أن فعله عليه السلام للمغرب وفي وقت واحد لا يدل على أنه لا وقت لها غيره، بدليل أن العصر يصح بعد اصفرار الشمس، وهو وقت لها، مع أنه عليه السلام لم يصلها مع جبرئيل في الوقتين، إلا قبل الاصفرار، ولم يدل ذلك على أنه لا وقت لها غيره، ومبادرته عليه السلام إلى المغرب في وقت واحد في اليومين إنما كان لأجل الفضيلة، والله أعلم، انتهى كلامه.
الحديث السابع: قال عليه السلام: أول وقت المغرب حين تغرب الشمس، وآخره حين يغيب الشفق ، قلت: غريب، وبمعناه ما رواه مسلم من حديث عبد الله بن عمرو بن العاص، قال: سئل رسول الله صلى الله عليه وسلم عن وقت الصلوات، فقال: وقت صلاة الفجر ما لم يطلع قرن الشمس الأول، ووقت صلاة الظهر إذا زالت الشمس عن بطن السماء ما لم تحضر العصر، ووقت صلاة العصر ما لم تصفر الشمس ويسقط قرنها الأول، ووقت صلاة المغرب إذا غابت الشمس ما لم يسقط الشفق، ووقت صلاة العشاء إلى نصف الليل، انتهى.
وفي رواية: ما لم يغب الشفق ، انتهى.
حديث آخر أخرجه الترمذي عن محمد بن فضيل عن الأعمش عن أبي صالح عن أبي هريرة، قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: إن للصلاة أولا وآخرا، وإن أول صلاة الظهر حين تزول الشمس، وآخر وقتها حين يدخل وقت العصر، وإن أول وقت العصر حين يدخل وقتها، وإن آخر وقتها حين تصفر الشمس، وإن أول وقت المغرب حين تغرب الشمس، وإن آخر وقتها حين يغيب الأفق، وإن أول وقت العشاء الآخرة حين يغيب الأفق، وإن آخر وقتها حين ينتصف في باب أوقات الصلوات الخمس ص ، وأحمد في مسنده ص ج ، وفيه: ووقت صلاة المغرب ما لم يسقط نور الشفق.
الترمذي في باب بعد باب ما جاء في مواقيت الصلاة ص ، والطحاوي.
ص ، وأحمد في مسنده ص ج .
الليل، وإن أول وقت الفجر حين يطلع الفجر، وإن آخر وقتها حين تطلع الشمس ، انتهى.
قال الترمذي: قال محمد بن إسماعيل: حديث محمد بن فضيل هذا خطأ، أخطأ فيه ابن فضيل، انتهى.
ورواه الدارقطني ، وقال: إنه لا يصح مسندا، انتهى.
وهم فيه ابن فضيل، وغيره يرويه عن الأعمش عن مجاهد مرسلا، وهو أصح، انتهى.
قال ابن الجوزي في التحقيق: وابن فضيل ثقة يجوز أن يكون الأعمش سمعه من مجاهد مرسلا، وسمعه من أبي صالح مسندا، انتهى.
وقال ابن أبي حاتم في العلل: سألت أبي عن حديث محمد بن فضيل هذا، فقال: وهم فيه ابن فضيل، إنما يرويه أصحاب الأعمش عن مجاهد قوله، وقال ابن القطان في كتاب: ولا يبعد أن يكون عند الأعمش في هذا طريقان: إحداهما: مرسلة.
والأخرى: مرفوعة، والذي رفعه صدوق من أهل العلم، وثقه ابن معين، وهو محمد بن فضيل، انتهى.
أحاديث الباب: مما يحتج به على الشافعي ما أخرجه البخاري .
ومسلم عن جابر بن عبد الله أن عمر جاء يوم الخندق بعد ما غربت، فجعل يسب كفار قريش، فقال: يا رسول الله ما كدت أصلي العصر حتى كادت الشمس أن تغرب، فقال النبي صلى الله عليه وسلم: والله ما صليتها فنزلنا مع النبي صلى الله عليه وسلم بطحان، فتوضأ وتوضأنا، فصلى العصر بعد ما غربت، ثم صلى بعدها المغرب، انتهى.
حديث آخر أخرجه البخاري .
ومسلم أيضا عن أنس بن مالك أن رسول الله صلى الله عليه وسلم، قال: إذا قدم العشاء فابدؤوا به قبل أن تصلوا صلاة المغرب، ولا تعجلوا عن عشائكم ، انتهى.
حديث آخر أخرجه مسلم عن بريدة، قال: أتى النبي صلى الله عليه وسلم رجل فسأله عن مواقيت الصلاة، فقال: أقم معنا ، فأمر بلالا، فأقام فصلى حين طلع الفجر، ثم أمره فأقام حين زالت الشمس فصلى الظهر، ثم أمره، فأقام فصلى العصر والشمس بيضاء مرتفعة، ثم أمره بالمغرب حين وقع حاجب الشمس، ثم أمره بالعشاء فأقام فصلى حين غاب الشفق، ثم أمره من الغد فنور بالفجر، ثم أمره بالظهر وأنعم أن يبرد، ثم أمره بالعصر، فأقام والشمس آخر وقتها، ثم أمره، فأخر المغرب إلى قبيل أن يغيب الشفق، ثم أمره بالعشاء، فأقام حين ذهب ثلث الليل، ثم قال: أين السائل عن ص .
في باب من صلى بالناس جماعة بعد ذهاب الوقت ص ومسلم في باب صلاة الوسطى هي العصر ص .
في باب إذا حضر الطعام وأقيمت الصلاة ص ، ومسلم في باب كراهية الصلاة بحضرة الطعام ص ج .
في باب أوقات الصلاة ص مع المغايرة في الألفاظ، ولفظ المخرج لفظ الترمذي: ص ، إلا أن قوله: فصلى، زائد في الموضعين: في الفجر.
والعشاء.
مواقيت الصلاة؟ قال الرجل: أنا، فقال: مواقيت الصلاة بين هذين ، انتهى.
وقد تقدم في الحديث الثالث.
حديث آخر أخرجه مسلم أيضا عن أبي موسى أن سائلا أتى النبي صلى الله عليه وسلم فسأله عن مواقيت الصلاة فلم يرد عليه شيئا، قال: فأمر بلالا فأقام الفجر حين انشق الفجر، والناس لا يكاد يعرف بعضهم بعضا، ثم أمره، فأقام بالظهر حين زالت الشمس، والقائل يقول: قد انتصف النهار، وهو كان أعلم منهم، ثم أمره، فأقام بالعصر والشمس مرتفعة، ثم أمره، فأقام المغرب حين وقعت الشمس، ثم أمره، فأقام العشاء حين غاب الشفق، ثم أخر الفجر من الغد حتى انصرف، والقائل يقول: قد طلعت الشمس أو كادت ثم أخر الظهر حتى كان قريبا من وقت العصر بالأمس، ثم أخر العصر حتى انصرف منها، والقائل يقول: قد احمرت الشمس، ثم أخر المغرب حتى كان عند سقوط الشفق، ثم أخر العشاء حتى كان ثلث الليل الأول، ثم أصبح فدعا السائل، فقال: الوقت بين هذين ، انتهى.
حديث آخر أخرجه مسلم أيضا عن عبد الله بن عمرو أن النبي صلى الله عليه وسلم، قال: وقت صلاة الظهر إذا زالت الشمس، وكان ظل الرجل كطوله، ما لم يحضر وقت العصر، ووقت العصر ما لم تصفر الشمس، ووقت صلاة المغرب ما لم يغب الشفق، ووقت صلاة العشاء إلى نصف الليل الأوسط، ووقت صلاة الصبح من طلوع الفجر ما لم تطلع الشمس، فإذا طلعت الشمس فأمسك عن الصلاة، فإنها تطلع بين قرني الشيطان ، انتهى.
حديث آخر أخرجه أحمد في مسنده والطبراني في معجمه عن ابن أبي لهيعة عن يزيد بن أبي حبيب عن محمد بن يزيد أن عبد الله بن عوف حدثه أن أبا جمعة حبيب بن سباع حدثه أن النبي صلى الله عليه وسلم عام الأحزاب صلى المغرب، فلما فرغ قال: هل علم أحد منكم أني صليت العصر؟ قالوا: لا يا رسول الله ما صليتها، فأمر المؤذن فأقام فصلى العصر، ثم أعاد المغرب، انتهى.
وفيه ضعف ابن لهيعة بما انفرد به.
الحديث الثامن: روي عن النبي صلى الله عليه وسلم أنه قال: الشفق الحمرة ، قلت: رواه الدارقطني في سننه من حديث عتيق بن يعقوب حدثني مالك عن نافع عن ابن عمر، قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: الشفق الحمرة ، انتهى.
وذكره كذلك في كتابه غرائب مالك غير موصول الإسناد، فقال: قرأت في أصل أبي بكر أحمد بن عمرو بن جابر الرملي بخط يده ثنا علي بن ص ج .
ص .
عبد الصمد الطيالسي ثنا هارون بن سفيان المستملي حدثني عتيق به، وينظر السنن، وقال: حديث غريب، ورواته كلهم ثقات، انتهى.
وأخرجه في سننه موقوفا على ابن عمر.
وعلى أبي هريرة، وقال البيهقي في المعرفة: روي هذا الحديث عن عمر.
وعلي.
وابن عباس.
وعبادة بن الصامت.
وشداد بن أوس.
وأبي هريرة، ولا يصح عن النبي صلى الله عليه وسلم فيه شيء، انتهى.
وقال الشيخ تقي الدين في الإمام: وروى الحافظ أبو القاسم علي بن الحسن الدمشقي أخبرنا زاهد بن طاهر عن أبي بكر البيهقي أنبأنا عبد الله الحافظ أنبأنا أبو بكر بن إسحاق الفقيه أنبأنا عبد العزيز بن محمد ثنا علي بن عبد الصمد الطيالسي ثنا هارون بن سفيان المستملي حدثني عتيق بن يعقوب بن صديق به سندا ومتنا.
قال البيهقي : الصحيح موقوف، قال الحافظ أبو القاسم: رواه موقوفا على ابن عمر عبيد الله بن عمر بن حفص العمري.
وعبد الله بن نافع مولى ابن عمر جميعا عن نافع عن ابن عمر، قال: ورواه أبو القاسم أيضا من حديث علي بن جندل ثنا الحسين بن إسماعيل المحاملي ثنا أبو حذافة ثنا مالك بن أنس عن نافع عن ابن عمر أن رسول الله صلى الله عليه وسلم، قال: الشفق الحمرة قال أبو القاسم: تفرد به علي بن جندل الوراق عن المحاملي عن أبي حذافة أحمد بن إسماعيل السهمي، وقد رواه عتيق بن يعقوب عن مالك، وكلاهما غريب، وحديث عتيق أمثل إسنادا، انتهى كلامه.
قوله في الكتاب: وما رواه موقوف على ابن عمر، ذكره مالك في الموطإ، انتهى.
والذي وجدته في موطإ مالك من رواية يحيى بن يحيى، قال مالك: الشفق هو الحمرة التي تكون في في سنن الدارقطني التي بأيدينا حديث أبي هريرة موقوفا في: ص ، وأما حديث ابن عمر فهو الذي عزاه إلى كتاب غرائب مالك أي مرفوعا، ووصل إسناده.
قال الخطابي في معالم السنن ص ج ما نصه: لم يختلفوا في أن أول وقت العشاء غيبوبة الشفق إلا أنهم اختلفوا في الشفق ما هو؟ فقالت طائفة: هو الحمرة، روي ذلك عن ابن عمر.
وابن عباس.
وهو قول مكحول.
وطاوس، وبه قال مالك.
وسفيان الثوري.
وأبي يوسف.
ومحمد.
والشافعي.
وأحمد.
وإسحاق.
وروي عن أبي هريرة أنه قال: الشفق البياض، وعن عمر بن عبد العزيز مثله، واليه ذهب أبو حنيفة، وهو قول الأوزاعي، وقد حكي عن الفراء أنه قال: الشفق الحمرة، وأخبرني أبو عمر عن أبي العباس أحمد بن يحيى، قال: الشفق البياض، وأنشد لأبي النجم: حتى إذا الليل جلاه المجتلي بين سماطي شفق مهول يريد الصبح، وقال بعضهم: الشفق اسم للحمرة.
والبياض معا، إلا أنه يطلق على أحمر ليس بقان، وأبيض ليس بناصع، وإنما يعلم المراد منه بالأدلة لا بنفس اللفظ، كالقرء الذي يقع اسمه على الطهر، والحيض معا، وكسائر نظائره من الأسماء المشتركة، اه.
قلت: ذكر الهيثمي في الزوائد ص ج حديث جابر رضي الله عنه في المواقيت بطوله، وفيه ثم أذن للعشاء حتى ذهب بياض النهار، وهو الشفق قال الهيثمي: رواه الطبراني في الأوسط وإسناده حسن، اه.
قلت: هو الشفق، إن كان قول جابر فهو موافق لمن قال: الشفق الأبيض، والله أعلم، وفي مسند أحمد ص ج عن عبد الله بن عمرو بن العاص، قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: وقت صلاة المغرب ما لم يسقط نور الشفق .
وفي نسخة زاهر بن ظاهر.
ص .
المغرب، فإذا ذهبت الحمرة فقد وجبت صلاة العصر، وخرجت من وقت المغرب، انتهى.
ولم أجد فيه غير ذلك لا مرفوعا ولا موقوفا، وينظر من غير رواية يحيى.
الحديث التاسع: روي عن النبي صلى الله عليه وسلم أنه قال: آخر وقت المغرب إذا اسود الأفق ، قلت: غريب، وروى أبو داود في سننه من حديث بشير بن أبي مسعود عن أبي مسعود الأنصاري أن النبي صلى الله عليه وسلم، قال: نزل جبرئيل فأخبرني بوقت الصلاة، فصليت معه، ثم صليت معه، ثم صليت معه، ثم صليت معه،، يحسب بأصابعه خمس صلوات ، قال: فرأيت رسول الله صلى الله عليه وسلم يصلي الظهر حين تزول الشمس، وربما أخرها حين يشتد الحر، ورأيته يصلي العصر والشمس مرتفعة بيضاء قبل أن تدخلها الصفرة، فينصرف الرجل من الصلاة، فيأتي ذا الحليفة قبل غروب الشمس، ويصلي المغرب حين يسقط الشمس، ويصلي العشاء حين يسود الأفق، وربما أخرها حتى يجتمع الناس، وصلى الصبح مرة بغلس، ثم صلى مرة أخرى فأسفر بها، ثم كانت صلاته بعد ذلك التغليس حتى مات لم يعد إلى أن يسفر، انتهى.
ورواه ابن حبان في صحيحه، وسيأتي في حديث الإسفار، وصدر الحديث في الصحيحين إلى قوله: يحسب بأصابعه خمس صلوات، وكذلك النسائي.
وابن ماجه.
ووهم شيخنا علاء الدين في عزوه الحديث بتمامه لأبي داود.
والنسائي مقلدا لغيره في ذلك، والنسائي لم يخرج منه إلا صدره، كما بيناه.
الحديث العاشر: عن النبي صلى الله عليه وسلم أنه قال: وآخر وقت العشاء حين يطلع الفجر ، قلت: غريب أيضا، وتكلم الطحاوي في شرح الآثار : ههنا كلاما حسنا، ملخصه أنه قال: يظهر من مجموع الأحاديث أن آخر وقت العشاء حين يطلع الفجر، وذلك أن ابن عباس.
وأبا موسى.
والخضرمي رووا أن النبي صلى الله عليه وسلم أخرها حتى ثلث الليل، وروى أبو هريرة.
وأنس أنه أخرها حتى انتصف الليل، وروى ابن عمر أنه أخرها حتى ذهب ثلث الليل، وروت عائشة أنه أعتم بها حتى ذهب عامة الليل، وكل هذه الروايات في الصحيح، قال: فثبت بهذا أن الليل كله وقت لها، ولكنه على أوقات ثلاثة، فأما من حين يدخل وقتها إلى أن يمضي ثلث الليل، فأفضل وقت صليت فيه، وأما بعد ذلك إلى أن يتم نصف الليل، ففي الفضل دون ذلك، وأما بعد نصف الليل فدونه، ثم ساق بسنده عن نافع بن جبير، قال: كتب عمر إلى أبي موسى: وصل العشاء أي الليل شئت، ولا تغفلها، ولمسلم في قصة التعريس عن أبي قتادة أن النبي صلى الله عليه وسلم قال: في باب المواقيت ص ، والدارقطني: ص .
في المواقيت ص .
قطعة من حديث طويل أخرجه مسلم في الصلاة باب قضاء الفائتة ص .
ليس في النوم تفريط، إنما التفريط أن يؤخر صلاة حتى يدخل وقت الأخرى ، فدل على بقاء الأولى إلى أن يدخل وقت الأخرى، وهو طلوع الفجر الثاني، انتهى.
الحديث الحادي عشر: قال النبي صلى الله عليه وسلم في الوتر: فصلوها ما بين العشاء إلى طلوع الفجر ، قلت: رواه أبو داود والترمذي.
وابن ماجه من حديث خارجة بن حذافة، قال: خرج علينا رسول الله صلى الله عليه وسلم، فقال: إن الله أمركم بصلاة هي لكم خير من حمر النعم، وهي الوتر، فجعلها لكم فيما بين العشاء إلى طلوع الفجر ، انتهى.
وسيأتي في الوتر إن شاء الله تعالى.
فصل الحديث الثاني عشر: قال النبي صلى الله عليه وسلم: أسفروا بالفجر فإنه أعظم للأجر ، قلت: روي من حديث رافع بن خديج، ومن حديث بلال، ومن حديث أنس، ومن حديث قتادة بن النعمان، ومن حديث ابن مسعود، ومن حديث أبي هريرة، ومن حديث حواء الأنصارية .
أما حديث رافع بن خديج، فرواه أصحاب السنن الأربعة من حديث عاصم بن عمر عن محمود بن لبيد عن رافع بن خديج، قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: أسفروا بالفجر فإنه أعظم للأجر ، انتهى.
الترمذي عن محمد بن إسحاق عن عاصم بن عمر، والباقون عن محمد بن عجلان عن عاصم، قال الترمذي: حديث حسن صحيح، ولفظ أبي داود فيه: أصبحوا بالفجر ، قال ابن القطان في كتابه: طريقه طريق صحيح، وعاصم بن عمر وثقه النسائي.
وابن معين.
وأبو زرعة.
وغيرهم، ولا أعرف أحدا ضعفه، ولا ذكره في جملة الضعفاء، انتهى.
ورواه ابن حبان في صحيحه في النوع الخامس والأربعين، من القسم الأول، وفي لفظ له: أسفروا بصلاة الصبح، فإنه أعظم للأجر ، وفي لفظ له: فكلما أصبحتم بالصبح فإنه أعظم لأجوركم ، وفي لفظ للطبراني: وكلما أسفرتم بالفجر فإنه أعظم للأجر ، وقال الترمذي بعد قوله: هذا حديث حسن صحيح، قال الشافعي.
وأحمد.
وإسحاق: معنى الإسفار أن يصح الفجر، فلا يشك فيه، ولم يروا أن معنى الإسفار تأخير الصلاة، انتهى.
وأما حديث محمود بن لبييد، فرواه أحمد في مسنده حدثنا إسحاق بن عيسى ثنا عبد الرحمن بن زيد بن أسلم عن أبيه عن محمود بن لبيد عن النبي صلى الله عليه وسلم بنحوه، لم يذكر فيه رافع بن في باب استحباب الوتر ص ، والترمذي في فضل الوتر ص ، وابن ماجه في باب ما جاء في الوتر، ص .
ومن حديث رجال من الأنصار عند الطحاوي: ص ، والنسائي: ص .
أبو داود في المواقيت في باب وقت الصبح ص ، والترمذي في باب ما جاء في الإسفار بالفجر ص ، والنسائي: ص ، وابن ماجه في باب وقت الفجر ص ، والطحاوي: ص .
خديج، ومحمود بن لبيد صحابي مشهور فيحتمل أنه سمعه من رافع أولا فرواه عنه، ثم سمعه من النبي صلى الله عليه وسلم، فرواه عنه، إلا أن عبد الرحمن بن زيد بن أسلم فيه ضعف، وأما حديث بلال، فرواه البزار في مسنده حدثنا محمد بن عبد الرحيم ثنا شبابة بن سوار ثنا أيوب بن سيار عن ابن المنكدر عن جابر عن أبي بكر عن بلال عن النبي صلى الله عليه وسلم بنحوه، قال البزار: وأيوب بن سيار ليس بالقوي، وفيه ضعف، انتهى.
قال في الإمام: وأيوب بن سيار، قال البخاري فيه: منكر الحديث، وقال النسائي: متروك الحديث، وقال ابن عدي: الضعف على حديثه بين إلا أن أحاديثه ليست بمنكرة جدا، وأما حديث أنس، فرواه البزار أيضا حدثنا محمد بن يحيى بن عبد الكريم الأزدي ثنا خالد بن مخلد ثنا يزيد بن عبد الملك عن زيد بن أسلم عن أنس بن مالك مرفوعا نحوه، ولفطه: أسفروا بصلاة الفجر فإنه أعظم للأجر، قال البزار: وقد اختلف فيه على زيد بن أسلم، فرواه شعبة عن أبي داود الجزري عن زيد بن أسلم عن محمود بن لبيد عن رافع بن خديج، ورواه هشام بن سعد عن زيد بن مسلم عن ابن نجاد عن جدته حواء، ولا نعلم رواه عن هشام إلا إسحاق بن إبراهيم الحنيني، ولم يتابع عليه، انتهى.
وقال الدارقطني في علله: اختلف عن زيد بن أسلم فيه بسندين: أحدهما: عن حواء الأنصارية، والآخر: عن أنس، وأما حديث حواء، فرواه إسحاق الحنيني عن هشام بن سعد عن زيد بن أسلم عن ابن بجيد الأنصاري عن جدته حواء وكانت من المبايعات ووهم فيه، وأما حديث أنس، فرواه يزيد بن عبد الملك النوفلي عن زيد بن أسلم عن أنس، ووهم فيه أيضا، والصحيح عن زيد بن أسلم عن عاصم بن عمر بن قتادة عن محمود بن لبيد عن رافع بن خديج، انتهى كلامه.
وهذا الذي أشار إليه رواه الطحاوي من جهة آدم بن أبي إياس عن شعبة عن أبي داود الجزري عن زيد بن أسلم عن عاصم بن عمر بن قتادة عن محمود بن لبيد عن رافع بن خديج مرفوعا، نوروا بالفجر، فإنه أعظم للأجر، انتهى.
وأما حديث قتادة بن النعمان، فرواه الطبراني في معجمه.
والبزار في مسنده من حديث فليح بن سليمان ثنا عاصم بن عمر بن قتادة بن النعمان عن أبيه عن جده مرفوعا نحوه، قال البزار : ولا نعلم أحدا تابع فليح بن سليمان على روايته، وإنما يرويه محمد بن إسحاق.
ومحمد بن عجلان عن عاصم بن عمر بن قتادة عن محمود بن لبيد عن رافع بن خديج، وهو الصواب، انتهى.
اختلف في رؤيته النبي صلى الله عليه وسلم وصحبته.
والطحاوي: ص عن علي بن معبد ثنا شبابة بإسناد البراء، وقال في الزوائد ص : رواه البزار.
والطبراني في الكبير وفيه أيوب بن سيار، وهو ضعيف، اه.

التوبة : ولئن سألتهم ليقولن .
.
.
.
.
ولئن سألتهم ليقولن إنما كنا نخوض ونلعب روي أن ركب المنافقين مروا على رسول الله صلى الله عليه وسلم في غزوة تبوك فقالوا انظروا إلى هذا الرجل يريد أن يفتح قصور الشام وحصونه هيهات هيهات فأخبر الله تعالى به نبيه فدعاهم فقال قلتم كذا وكذا فقالوا لا والله ما كنا في شيء من أمرك وأمر أصحابك ولكن كنا في شيء مما يخوض فيه الركب ليقصر بعضنا على بعض السفر قل أبالله وآياته ورسوله كنتم تستهزؤون توبيخا على استهزائهم بمن لا يصح الاستهزاء به وإلزاما للحجة عليهم ولا تعبأ باعتذارهم الكاذب التوبة : لا تعتذروا قد .
.
.
.
.
لا تعتذروا لا تشتغلوا باعتذاراتكم فإنها معلومة الكذب قد كفرتم قد أظهرتم الكفر بإيذاء الرسول صلى الله عليه وسلم والطعن فيه بعد إيمانكم بعد اظهاركم الإيمان إن نعف عن طائفة منكم لتوبتهم وإخلاصهم أو لتجنبهم عن الإيذاء والاستهزاء نعذب طائفة بأنهم كانوا مجرمين مصرين على النفاق أو مقدمين على الإيذاء والاستهزاء وقرأ عاصم بالنون فيهما وقرئ بالياء وبناء الفاعل فيهما وهو الله وإن تعف بالتاء والبناء على المفعول ذهابا إلى المعنى كأنه قال أن ترحم طائفة التوبة : المنافقون والمنافقات بعضهم .
.
.
.
.
المنافقون والمنافقات بعضهم من بعض أي متشابهة في النفاق والبعد عن الإيمان كأبعاض الشيء الواحد وقيل إنه تكذيب لهم في حلفهم بالله إنهم لمنكم وتقرير لقولهم وما هم منكم وما بعده كالدليل عليه فإنه يدل على مضادة حالهم لحال المؤمنين وهو قوله يأمرون بالمنكر بالكفر والمعاصي وينهون عن المعروف عن الإيمان والطاعة ويقبضون أيديهم عن المبار وقبض اليد كناية عن الشح نسوا الله غفلوا عن ذكر الله وتركوا طاعته فنسيهم فتركهم من لطفه وفضله إن المنافقين هم الفاسقون الكاملون في التمرد والفسوق عن دائرة الخير التوبة : وعد الله المنافقين .
.
.
.
.
وعد الله المنافقين والمنافقات والكفار نار جهنم خالدين فيها مقدرين الخلود هي حسبهم عقابا وجزاء وفيه دليل على عظم عذابها ولعنهم الله أبعدهم من رحمته وأهانهم ولهم عذاب مقيم لا ينقطع والمراد به ما وعدوه أو ما يقاسونه من تعب النفاق التوبة : كالذين من قبلكم .
.
.
.
.
كالذين من قبلكم أي أنتم مثل الذين أو فعلتم مثل فعل الذين من قبلكم كانوا أشد منكم قوة وأكثر أموالا وأولادا بيان لتشبيههم بهم وتمثيل حالهم بحالهم فاستمتعوا بخلاقهم نصيبهم من ملاذ الدنيا واشتقاقه من الخلق بمعنى التقدير فإنه ما قدر لصاحبه فاستمتعتم بخلاقكم كما استمتع الذين من قبلكم بخلاقهم ذم الأولين باستمتاعهم بحظوظهم المخدجة من الشهوات الفانية والتهائهم بها عن النظر في العاقبة والسعي في تحصيل اللذائذ الحقيقية تمهيدا لذم المخاطبين بمشابهتهم واقتفاء أثرهم وخضتم ودخلتم في الباطل كالذين خاضوا كالذين خاضوا أو كالفوج الذي خاضوا أو كالخوض الذي خاضوه أولئك حبطت أعمالهم في الدنيا والآخرة لم يستحقوا عليها ثوابا في الدارين وأولئك هم الخاسرون الذين خسروا الدنيا والاخرة التوبة : ألم يأتهم نبأ .
.
.
.
.
ألم يأتهم نبأ الذين من قبلهم قوم نوح اغرقوا بالطوفان وعاد اهلكوا بالريح وثمود أهلكوا بالرجفة وقوم إبراهيم أهلك نمروذ ببعوض وأهلك اصحابه وأصحاب مدين وأهل مدين وهم قوم شعيب أهلكوا بالنار يوم الظلة والمؤتفكات قريات قوم لوط ائتفكت بهم أي انقلبت بهم فصار عاليها سافلها وامطروا حجارة من سجيل وقيل قريات المكذبين المتمردين وائتفاكهن انقلاب احوالهن من الخير إلى الشر أتتهم رسلهم يعني الكل بالبينات فما كان الله ليظلمهم أي لم يك من عادته ما يشابه ظلم الناس كالعقوبة بلا جرم ولكن كانوا أنفسهم يظلمون حيث عرضوها للعقاب بالكفر والتكذيب التوبة : والمؤمنون والمؤمنات بعضهم .
.
.
.
.
والمؤمنون والمؤمنات بعضهم أولياء بعض في مقابلة قوله المنافقون والنمافقات بعضهم من بعض يأمرون بالمعروف وينهون عن المنكر ويقيمون الصلاة ويؤتون الزكاة ويطيعون الله ورسوله في سائر الأمور أولئك سيرحمهم الله لا محالة فإن السين مؤكدة للوقوع أن الله عزيز غالب على كل شيء لا يمتنع عليه ما يريده حكيم يضع الاشياء مواضعها التوبة : وعد الله المؤمنين .
.
.
.
.
وعد الله المؤمنين والمؤمنات جنات تجري من تحتها الأنهار خالدين فيها ومساكن طيبة تستطيبها النفس أو يطيب فيها العيش وفي الحديث إنها قصور من اللؤلؤ والزبرجد والياقوت الأحمر في جنات عدن إقامة وخلود وعنه عليه الصلاة والسلام عدن دار الله التي لم ترها عين ولم تخطر على قلب بشر لا يسكنها غير ثلاثة النبيون والصديقون والشهداء يقول الله تعالى طوبى لمن دخلك ومرجع العطف فيها يحتمل أن يكون إلى تعدد الموعود لكل واحد أو للجميع على سبيل التوزيع أو إلى تغاير وصفه فكأنه وصفه اولا بأنه من جنس ما هو ابهى الاماكن التي يعرفونها لتميل إليه طباعهم أول ما يقرع اسماعهم ثم وصفه بأنه محفوف بطيب العيش معرى عن شوائب الكدورات التي لا تخلو عن شيء منها اماكن الدنيا وفيها ما تشتهي الانفس وتلذ الاعين ثم وصفه بأنه دار إقامة وثبات في جوار عليين لا يعتريهم فيها فناء ولا تغير ثم وعدهم بما هو اكبر من ذلك فقال ورضوان من الله أكبر لأنه المبدأ لكل سعادة وكرامة والمؤدي إلى نيل الوصول والفوز باللقاء وعنه صلى الله عليه وسلم إن الله تعالى يقول لأهل الجنة هل رضيتم فيقولون وما لنا لا نرضى وقد أعطيتنا ما لم تعط احدا من خلقك فيقول أنا اعطيكم افضل من ذلك فيقولون واي شيء من ذلك فيقول احل عليكم رضواني فلا اسخط عليكم أبدا ذلك أي الرضوان أو جميع ما تقدم هو الفوز العظيم الذي تستحقر دونه الدنيا وما فيها التوبة : يا أيها النبي .
.
.
.
.
يا أيها النبي جاهد الكفار بالسيف والمنافقين بإلزام الحجة وإقامة الحدود واغلظ عليهم في ذلك ولا تحابهم ومأواهم جهنم وبئس المصير مصيرهم التوبة : يحلفون بالله ما .
.
.
.
.
يحلفون بالله ما قالوا روي أنه صلى الله عليه وسلم اقام في غزوة تبوك شهرين ينزل عليه القرآن ويعيب المتخلفين فقال الجلاس بن سويد لئن كان ما يقول محمد لإخواننا حقا لنحن شر من الحمير فبلغ ذلك رسول الله صلى الله عليه وسلم فاستحضره فحلف بالله ما قاله فنزلت فتاب الجلاس وحسنت توبته ولقد قالوا كلمة الكفر وكفروا بعد إسلامهم واظهروا الكفر بعد إظهار الإسلام وهموا بما لم ينالوا من فتك الرسول وهو أن خمسة عشر منهم توافقوا عند مرجعه من تبوك أن يدفعوه عن راحلته إلى الوادي إذ تسنم العقبة بالليل فأخذ عمار بن ياسر بخطام راحلته يقودها وحذيفة خلفها يسوقها فبينما هما كذلك إذ سمع حذيفة بوقع اخفاف الإبل وقعقعة السلاح فقال إليكم إليكم يا أعداء الله فهربوا أو اخراجه واخراج المؤمنين من المدينة أو بأن يتوجوا عبد الله بن أبي وإن لم يرض رسول الله صلى الله عليه وسلم وما نقموا وما أنكروا أو ما وجدوا ما يورث نقمتهم إلا أن أغناهم الله ورسوله من فضله فإن أكثر أهل المدينة كانوا محاويج في ضنك من العيش فلما قدمهم رسول الله صلى الله عليه وسلم أثروا بالغنائم وقتل للجلاس مولى فأمر رسول الله صلى الله عليه وسلم بديته اثني عشر ألفا فاستغنى والاستثناء مفرغ من أعم المفاعيل أو العلل فإن يتوبوا يك خيرا لهم وهو الذي حمل الجلاس على التوبة والضمير في يك للتوب وإن يتولوا بالإصرار على النفاق يعذبهم الله عذابا أليما في الدنيا والآخرة بالقتل والنار وما لهم في الأرض من ولي ولا نصير فينجيهم من العذاب التوبة : ومنهم من عاهد .
.
.
.
.
ومنهم من عاهد الله لئن آتانا من فضله لنصدقن ولنكونن من الصالحين نزلت في ثعلبة بن حاطب آتى النبي صلى الله عليه وسلم فقال ادع الله أن يرزقني مالا فقال عليه الصلاة والسلام يا ثعلبة قليل تؤدي شكره خير من كثير لا تطيقه فراجعه وقال والذي بعثك بالحق لئن رزقني الله لأعطين كل ذي حق حقه فدعا له فاتخذ غنما فنمت كما ينمى الدود حتى ضاقت بها المدينة فنزل واديا وانقطع عن الجماعة والجمعة فسأل عنه رسول الله صلى الله عليه وسلم فقيل كثر ماله حتى لا يسعه واد فقال يا ويح ثعلبة فبعث رسول الله صلى الله عليه وسلم مصدقين لأخذ الصدقات فاستقبلهما الناس بصدقاتهم ومرا بثعلبة فسألاه الصدقة وأقرآه الكتاب الذي فيه الفرائض فقال ما هذه إلا جزية ما هذه إلا أخت الجزية فارجعا حتى أرى رأيي فنزلت فجاء ثعلبة بالصدقة فقال النبي صلى الله عليه وسلم إن الله منعني أن اقبل منك فجعل يحثو التراب على رأسه فقال هذا عملك قد أمرتك فلم تطعني فقبض رسول الله صلى الله عليه وسلم فجاء بها إلى أبي بكر رضي الله تعالى عنه فلم يقبلها ثم جاء بها إلى عمر رضي الله تعالى عنه في خلافته فلم يقبلها وهلك في زمان عثمان رضي الله تعالى عنه التوبة : فلما آتاهم من .
.
.
.
.
فلما آتاهم من فضله بخلوا به منعوا حق الله منه وتولوا عن طاعة الله وهم معرضون وهم قوم عادتهم الإعراض عنها التوبة : فأعقبهم نفاقا في .
.
.
.
.
فأعقبهم نفاقا في قلوبهم أي فجعل الله عاقبة فعلهم ذلك نفاقا وسوء اعتقاد في قلوبهم ويجوز أن يكون الضمير للبخل والمعنى فأورثهم البخل نفاقا متمكنا في قلوبهم إلى يوم يلقونه يلقون الله بالموت أو يلقون عملهم أي جزاءه وهو يوم القيامة بما أخلفوا الله ما وعدوه بسبب إخلافهم ما وعدوه من التصدق والصلاح وبما كانوا يكذبون وبكونهم كاذبين فيه فإن خلف الوعد متضمن لكذب مستقبح من الوجهين أو المقال مطلقا وقرئ يكذبون بالتشديد التوبة : ألم يعلموا أن .
.
.
.
.
ألم يعلموا أي المنافقون أو من عاهد الله وقرئ بالتاء على الالتفات أن الله يعلم سرهم ما أسروه في أنفسهم من النفاق أو العزم على الإخلاف ونجواهم وما يتناجون به فيما بينهم من المطاعن أو تسمية الزكاة جزية وأن الله علام الغيوب فلا يخفى عليه ذلك التوبة : الذين يلمزون المطوعين .
.
.
.
.
الذين يلمزون ذم مرفوع أو منصوب أو بدل من الضمير في سرهم وقرئ يلمزون بالضم المطوعين المتطوعين من المؤمنين في الصدقات روي أنه صلى الله عليه وسلم حث على الصدقة فجاء عبد الرحمن بن عوف بأربعة آلاف درهم وقال كان لي ثمانية آلاف فأقرضت ربي أربعة وأمسكت لعيالي أربعة فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم بارك الله لك فيما أعطيت وفيما أمسكت فبارك الله له حتى صولحت إحدى امرأتيه عن نصف الثمن على ثمانين ألف درهم وتصدق عاصم بن عدي بمائة وسق من تمر وجاء أبو عقيل الأنصاري بصاع تمر فقال بت ليلتي أجر بالجرير على صاعين فتركت صاعا لعيالي وجئت بصاع فأمره رسول الله صلى الله عليه وسلم أن ينثره على الصدقات فلمزهم المنافقون وقالوا ما أعطى عبد الرحمن وعاصم إلا رياء ولقد كان الله ورسوله لغنيين عن صاع أبي عقيل ولكنه أحب أن يذكر بنفسه ليعطى من الصدقات فنزلت والذين لا يجدون إلا جهدهم إلا طاقتهم وقرئ بالفتح وهو مصدر جهد في الأمر إذا بالغ فيه فيسخرون منهم يستهزئون بهم سخر الله منهم جازاهم على سخريتهم كقوله تعالى الله يستهزئ بهم ولهم عذاب أليم على كفرهم التوبة : استغفر لهم أو .
.
.
.
.
استغفر لهم أو لا تستغفر لهم يريد به التساوي بين الأمرين في عدم الإفادة لهم كما نص عليه بقوله إن تستغفر لهم سبعين مرة فلن يغفر الله لهم روي أن عبد الله بن عبد الله بن أبي وكان من المخلصين سأل رسول الله صلى الله عليه وسلم في مرض أبيه أن يستغفر له ففعل صلى الله عليه وسلم فنزلت فقال صلى الله عليه وسلم لأزيدن على السبعين فنزلت سواء عليهم أستغفرت لهم أم لم تستغفر لهم لن يغفر الله لهم وذلك لأنه صلى الله عليه وسلم فهم من السبعين العدد المخصوص لأنه الأصل فجوز أن يكون ذلك حدا يخالفه حكم ما وراءه فبين له أن المراد به التكثير دون التحديد وقد شاع استعمال السبعة والسبعين والسبعمائة ونحوها في التكثير لاشتمال السبعة على جملة أقسام العدد فكأنه العدد بأسره ذلك بأنهم كفروا بالله ورسوله إشارة إلى أن اليأس من المغفرة وعدم قبول استغفارك ليس لبخل منا ولا قصور فيك بل لعدم قابليتهم بسبب الكفر الصارف عنها والله لا يهدي القوم الفاسقين المتمردين في كفرهم وهو كالدليل على الحكم السابق فإن مغفرة الكافر بالاقلاع عن الكفر والارشاد إلى الحق والمنهمك في كفره المطبوع عليه لا ينقلع ولا يهتدي والتنبيه على عذر الرسول في استغفاره وهو عدم يأسه من ايمانهم ما لم يعلم انهم مطبوعون على الضلالة والممنوع هو الاستغفار بعد العلم لقوله تعالى ما كان للنبي والذين آمنوا أن يستغفروا للمشركين ولو كانوا أولي قربى من بعد ما تبين لهم أنهم أصحاب الجحيم التوبة : فرح المخلفون بمقعدهم .
.
.
.
.
فرح المخلفون بمقعدهم خلاف رسول الله بقعودهم عن الغزو خلفه يقال اقام خلاف الحي أي بعدهم ويجوز أن يكون بمعنى المخالفة فيكون انتصابه على العلة أو الحال وكرهوا أن يجاهدوا بأموالهم وأنفسهم في سبيل الله ايثارا للدعة والخفض على طاعة الله وفيه تعريض بالمؤمنين الذين آثروا عليها تحصيل رضاه ببذل الأموال والمهج وقالوا لا تنفروا في الحر أي قال بعضهم لبعض أو قالوه للمؤمنين تثبيطا قل نار جهنم أشد حرا وقد آثرتموها بهذه المخالفة لو كانوا يفقهون أن مآبهم إليها أو إنها كيف هي ما اختاروها بايثار الدعة على الطاعة التوبة : فليضحكوا قليلا وليبكوا .
.
.
.
.
فليضحكوا قليلا وليبكوا كثيرا جزاء بما كانوا يكسبون إخبار عما يؤول إليه حالهم في الدنيا والاخرة أخرجه على صيغة الأمر للدلالة على انه حتم واجب ويجوز أن يكون الضحك والبكاء كنايتين عن السرور والغم والمراد من القلة العدم التوبة : فإن رجعك الله .
.
.
.
.
فإن رجعك الله إلى طائفة منهم فإن ردك إلى المدينة وفيها طائفة من المتخلفين يعني منافقيهم فإن كلهم لم يكونوا منافقين أو من بقي منهم وكان المتخلفون اثني عشر رجلا فاستأذنوك للخروج إلى غزوة أخرى بعد تبوك فقل لن تخرجوا معي أبدا ولن تقاتلوا معي عدوا إخبار في معنى النهي للمبالغة إنكم رضيتم بالقعود أول مرة تعليل له وكان اسقاطهم عن ديوان الغزاة عقوبة لهم على تخلفهم و أول مرة هي الخرجة إلى غزوة تبوك فاقعدوا مع الخالفين أي المتخلفين لعدم لياقتهم للجهاد كالنساء والصبيان وقرئ مع / الخلفين / على قصر الخالفين التوبة : ولا تصل على .
.
.
.
.
ولا تصل على أحد منهم مات أبدا روي أن عبد الله بن أبي دعا رسول الله صلى الله عليه وسلم في مرضه فلما دخل عليه سأله أن يستغفر له ويكفنه في شعاره الذي يلي جسده ويصلي عليه فلما مات أرسل قميصه ليكفن فيه وذهب ليصلي عليه فنزلت وقيل صلى عليه ثم نزلت وانما لم ينه عن التكفين في قميصه ونهى عن الصلاة عليه لأن الضن بالقميص كان مخلا بالكرم ولأنه كان مكافأة لا لباسه العباس قميصه حين أسر ببدر والمراد من الصلاة الدعاء للميت والاستغفار له وهو ممنوع في حق الكافر ولذلك رتب النهي على قوله مات أبدا يعني الموت على الكفر فإن إحياء الكافر للتعذيب دون التمتع فكأنه لم يحيى ولا تقم على قبره ولا تقف عند قبره للدفن أو الزيارة إنهم كفروا بالله ورسوله وماتوا وهم فاسقون تعليل للنهي أو لتأبيد الموت التوبة : ولا تعجبك أموالهم .
.
.
.
.
فلا تعجبك أموالهم ولا أولادهم إنما يريد الله ليعذبهم بها في الحياة الدنيا وتزهق أنفسهم وهم كافرون تكرير للتأكيد والأمر حقيق به فإن الابصار طامحة إلى الأموال والاولاد والنفوس مغتبطة عليها ويجوز أن تكون هذه في فريق غير الأول التوبة : وإذا أنزلت سورة .
.
.
.
.
وإذا أنزلت سورة من القرآن ويجوز أن يراد بها بعضها أن آمنوا بالله بأن آمنوا بالله ويجوز أن تكون أن المفسرة وجاهدوا مع رسوله استأذنك أولوا الطول منهم ذوو الفضل والسعة وقالوا ذرنا نكن مع القاعدين الذين قعدوا لعذر التوبة : رضوا بأن يكونوا .
.
.
.
.
رضوا بأن يكونوا مع الخوالف مع النساء جمع خالفه وقد يقال الخالفة للذي لا خير فيه وطبع على قلوبهم فهم لا يفقهون ما في الجهاد وموافقة الرسول من السعادة وما في التخلف عنه من الشقاوة التوبة : لكن الرسول والذين .
.
.
.
.
لكن الرسول والذين آمنوا معه جاهدوا بأموالهم وأنفسهم أي إن تخلف هؤلاء ولم يجاهدوا فقد جاهد من هو خير منهم وأولئك لهم الخيرات منافع الدارين النصر والغنيمة في الدنيا والجنة والكرامة في الآخرة وقيل الحور لقوله تعالى فيهن خيرات حسان وهي جمع خيرة تخفيف خيرة وأولئك هم المفلحون الفائزون بالمطالب التوبة : أعد الله لهم .
.
.
.
.
أعد الله لهم جنات تجري من تحتها الأنهار خالدين فيها ذلك الفوز العظيم بيان لما لهم من الخيرات الأخروية التوبة : وجاء المعذرون من .
.
.
.
.
وجاء المعذرون من الأعراب ليؤذن لهم يعني اسدا وغطفان استأذنوا في التخلف معتذرين بالجهد وكثرة العيال وقيل هم رهط عامر بن الطفيل قالوا أن غزونا معك اغارت طييء على اهالينا ومواشينا والمعذر أما من عذر في الأمر إذا قصر فيه موهما أن له عذرا ولا عذر له أو من اعتذر إذا مهد العذر بإدغام التاء في الذال ونقل حركتها إلى العين ويجوز كسر العين لالتفاء الساكنين وضمها للاتباع لكن لم يقرأ بهما وقرأ يعقوب المعذرون من أعذر إذا اجتهد في العذر وقرئ المعذرون بتشديد العين والذال على انه من تعذر بمعنى اعتذر وهو لحن إذ التاء لا تدغم في العين وقد اختلف في أنهم كانوا معتذرين بالتصنع أو بالصحة فيكون قوله وقعد الذين كذبوا الله ورسوله في غيرهم وهم منافقو الاعراب كذبوا الله ورسوله في ادعاء الإيمان وان كانوا هم الأولين فكذبهم بالاعتذار سيصيب الذين كفروا منهم من الأعراب أو من المعذرين فإن منهم من اعتذر لكسله لا لكفره عذاب أليم بالقتل والنار

شرط بعقد الذمة معهم أن لا يدخلوا مسجدا المسلمين منعوا من دخوله مسألة : قال الشافعي : ولا يدخلوا مسجدا .
قال الماوردي : وهذا معتبر بعقد الذمة معهم ، فإن شرط فيه أن لا يدخلوا مسجد المسلمين حكم دخوله لأهل الذمة منعوا من دخوله بحكم الشرط ، وإن أغفل شرطه عليهم منعوا من دخوله لأكل ومنام ، لما فيه من استبذالهم له ، وإن لم يمنع منه المسلم : لأن المسلم يعتقد تعظيمه دينا ، والمشرك يرى استبذاله دينا .
وأما دخولها لغير ذلك من سماع القرآن ، وما يعرض فيه من حاجة إلى مسلم ، فيجوز بإذن ويمنعون منه بغير إذن .
قال الله تعالى : وإن أحد من المشركين استجارك فأجره حتى يسمع كلام الله التوبة : .
فدلت هذه الآية على إباحة الدخول بعد الإذن .
فإن قدمت وفود المشركين ، فالأولى أن ينزلهم الإمام في غير المساجد ، فإن أراد إنزالهم في المساجد اعتبرت حالهم .
فإن خيف منهم تنجيس المسجد منعوا من نزوله ، وإن أمن منهم تنجيسه نظر / فيه ، إن لم يرج إسلامهم منعوا من نزوله صيانة له من الاستبذال ، وإن رجي إسلامهم عند سماع القرآن جاز إنزالهم فيه .
قد أنزل رسول الله صلى الله عليه وسلم وفد ثقيف في المسجد ، فكان سببا لإسلامهم ، وإسلام قومهم .
ولو دعت الضرورة فيمن لم يرج إسلامهم إلى إنزالهم في المسجد لتعذر ما ينزلون فيه ، مستكنين فيه من حر أو برد جاز لأجل الضرورة أن ينزلوا : لأن رسول الله صلى الله عليه وسلم أنزل سبي بني قريظة وبني النضير من ضرورة حتى أمر بهم ، فبيعوا .
وربط ثمامة بن أثال الحنفي إلى سارية في مسجده .
فأما من يصح منه الإذن ، فلا يخلو أن يكون لمقام أو اجتياز ، فإن كان لمقام أكثر من ثلاثة أيام تزيد على مقام السفر لم يصح الإذن فيه إلا من سلطان ينفذ أمره في الدين أو يجتمع عليه أهل تلك الناحية من المسلمين ، ويكون الإذن مشروطا أن لا يستضر به أحد من المصلين .
وإن كان دخوله لاجتياز أو لبث يسير نظر في المسجد .
فإن كان من الجوامع التي لا يترتب الأئمة فيها إلا بإذن السلطان لم يصح الإذن في دخوله إلا من سلطان : لأنه لما اعتبر إذنه في إمامة الصلاة المفروضة ، كان أولى أن يعتبر فيما أبيح من دخول أهل الذمة .
وإن كان المسجد من مساجد القبائل والعشائر التي يترتب فيها أئمتها بغير إذن السلطان لم يعتبر إذن السلطان في دخوله .
وفي من يصح إذنه وجهان : أحدهما : كل من صح أمانه لمشرك من رجل وامرأة ، وحر وعبد ، صح إذنه في المسجد : لأن حكم الأمان أغلظ .
الوجه الثاني : أنه لا يصح إلا إذن من كان من أهل الجهاد من الرجال الأحرار ، لما تعلق بهم حق الله تعالى ، والأول أظهر .
فصل : فأما تعليمهم القرآن أهل الذمة ، فيجوز به إذا رجي به إسلامهم ، ولا يجوز إذا خيف به الاستهزاء به .
قد سمع عمر بن الخطاب أخته تقرأ سورة طه فأسلم .
وقال جبير بن مطعم : إذا سمعت القرآن كاد أن ينقطع قلبي .
وهكذا القول في تعلم الفقه والكلام ، وأخبار الرسول إن رجي به إسلامهم لم / يمنعوا منه ، وإن خيف اعتراضهم وجرحهم فيه منعوا منه ، ولا يمنعون من تعليم الشعر والنحو ، ومنعهم بعض الفقهاء من تعلمه : لأنه في استقامة ألسنتهم به تطاولا على من قصر فيه من المسلمين ، وأنهم ربما استعانوا به في الاعتراض على القرآن .
وهذا فاسد : لأنه ليس من علوم الدين ، وأشبه علم الطب والحساب ، ولأن الله تعالى قد صان كتابه عن قدح بدليل ، واعتراض بحجة .
مسألة : قال الشافعي : ولا يسقوا مسلما خمرا ولا يطعموه خنزيرا .
قال الماوردي : وهذا صحيح ، ولهم في ذلك ثلاثة أحوال : أحدها : أن يكرهوا المسلمين على شرب الخمر ، وأكل الخنزير ، فإن التبعة فيه عليهم لا على المسلم ، فيعزروا سواء شرط عليهم في عهدهم أو لم يشرط ، ولا ينتقض به العهد إن لم يشترط ، وفي انتقاضه به إن شرط وجهان : والحال الثانية : أن يغلبهم المسلم عليه كرها ، فيشرب خمرهم ، ويأكل خنزيرهم ، فيقام على المسلم حد الخمر ، ويعزر لأكل الخنزير ، ويعزر في حق أهل الذمة ، لتعديه عليهم ، ولا قيمة عليه ، فيما شربه من الخمر وأكله من الخنزير .
والحالة الثالثة : أن يعرضوه على المسلم من غير إكراه ويقبله المسلم منهم من غير تغليب ، فيقام على المسلم حد الخمر في حق الله تعالى ، ولا يعزر في حقهم ، ويعزر الذمي ، إن كان ذلك مشروطا في عهدهم ، ولا يعزر إن لم يشترط ، وهكذا لو ابتدأ المسلم بطلبه ، فأجابوه إلا أن تعزيرهم في الابتداء بعرضه أغلظ من تعزيرهم في إجابتهم ، وإن استوت الحالات في حد المسلم وتعزيره .
مسألة : قال الشافعي : فإن كانوا في قرية يملكونها منفردين لم نتعرض لهم في خمرهم وخنازيرهم ورفع بنيانهم ، وإن كان لهم بمصر المسلمين كنيسة أو بناء طائل لبناء المسلمين لم يكن للمسلمين هدم ذلك ، وتركوا على ما وجدوا ، ومنعوا إحداث مثله ، وهذا إن كان المصر للمسلمين أحيوه أو فتحوه عنوة ، وشرط هذا على أهل الذمة وإن كانوا فتحوا بلادهم على صلح منهم على تركهم ذلك خلوا وإياه ، ولا يجوز أن يصالحوا على أن ينزلوا بلاد الإسلام يحدثوا فيه ذلك .
قال الماوردي : وهذا صحيح ، وقد ذكرناه من قبل ، إن تفردوا بملكه وسكناه من القرى والبلاد هل يعترض عليهم إظهار الخمر لم يعترض عليهم في إظهار خمورهم وخنازيرهم فيه ، وضرب نواقيسهم ، وابتناء بيعهم وكنائسهم ، وتعلية منازلهم ، وترك الغيار والزنار ولأنها زادهم ، فأشبهت دواخل منازلهم ، فأما ركوبهم الخيل فيها فيحتمل وجهين : / أحدهما : لا يمنعون من ركوبها كما لم يمنعوا مما سواها .
والوجه الثاني : يمنعون من ركوبها : لأنها ربما صارت قوة لهم تدعوهم إلى نقض العهد ، فخالفت بذلك ما سواها ، ثم ذكر الشافعي بعد هذا من حكمهم في بلاد الإسلام التي فتحت عنوة وصلحا ما قد مضى شرحه .
يكتب الإمام أسماءهم وحلاهم في ديوان ويعرف عليهم عرفاء مسألة : قال الشافعي : ويكتب الإمام أسماءهم وحلاهم في ديوان أهل الذمة ، ويعرف عليهم عرفاء لا يبلغ مولود ولا يدخل فيهم أحد من غيرهم إلا رفعه إليه .
قال الماوردي : وهو كما قال : لأن عقد الذمة موضوع للتأبيد ، فاحتاج إلى ديوان يفرد له ، وقد سمي ديوان الجوالي : لأنهم أجلوا عن الحجاز ، فسموا جوالي ، وهذا الديوان موضوع فيهم لثلاثة أشياء : أحدها : أن يذكر فيه عقد ذمتهم ، ومبلغ ما صولحوا عليه من قدر جزيتهم ، وما شرط عليهم من الأحكام ، ليحملوا عليها فيما عليهم ، ولهم ممن تولاه من الأئمة ، وذكر الإمام احتياط ، وليس بواجب .
والثاني : أن يكتب فيه اسم كل واحد منهم ، ويرفع في نسبه وقبيلته ، وصناعته حتى يتميز عن غيره ، ويذكر حلية بدنه التي لا تتغير بالكبر كالطول والقصر ، والبياض ، والسمرة ، والسواد ، وحلية الوجه والأعضاء ، ليتميز إن وافق اسم اسما ، ويذكر فيه الذكور من أولادهم دون الإناث ، لاعتبار الجزية ببلوغ الذكور دون الإناث ، وإن ولد لأحدهم مولود أثبته ، وإن مات منهم ميت أسقطه .
والثالث : أن يثبت فيه ما أدوه من الجزية ، ليعلم به ما بقي وما استوفي ، ويكتب لهم بالأداء براءة يكتب اسم المؤدي ، ونسبه ، وحليته ، ليكون حجة له تمنع من مطالبته ، ويختار أن يكون حول الجزية معتبرا بالمحرم : لأنه أول السنة العربية ، وتعتبر فيه السنة الهلالية كما تعتبر في الزكاة .
فصل : وإذا تقرر ما وصفنا من حكم ديوانهم عرف الإمام عليهم العرفاء ، وضم إلى كل عريف قوما معينين أثبت معهم اسم عريفهم في الديوان ، ويكونوا عددا يضبطهم العريف الواحد فيما ندب له .
والعريف مندوب لثلاثة أشياء : أحدها : أن يعرف حال من ولد فيهم ، فيثبته ، وحال من مات منهم ، فيسقطه ، ومن قدم عليهم من غريب ، ومن مسافر عنهم ، ومقيم ، ويثبت جميع ذلك في ديوانهم .
ولا يجوز أن يكون من قام بهذا من الوفاء إلا مسلما يقبل خبره .
/ وجوز أبو حنيفة أن يكون ذميا بناء على أصله في قبول شهادة بعضهم لبعض .
والثاني : أن يعرف حال من دخل في جزيتهم ، ومن خرج منها ، فيثبته ، والداخل فيها : الصبي إذا بلغ ، والمجنون إذا أفاق ، والعبد إذا عتق .
والخارج منها : من مات أو جن بعد إفاقته ، أو افتقر بعد غناه على أحد القولين ، وكذلك من عمي أو زمن ، ويعرف حال من نقض عهده ، ولا يجوز أن يكون من قام بهذا من العرفاء إلا مسلم .
والثالث : أن يحضرهم إذا أريدوا لأداء الجزية ، ولاستيفاء حق عليهم ، وليشكوا إليه ، ما ينهيه عنهم إلى الإمام عن حق لهم يستوفونه ، أو من تعدي مسلم عليهم يكف عنهم ، ويجوز أن يكون من قام بهذا من العرفاء ذميا منهم : لأنها نيابة عنهم ، لا يعمل فيها على خبره .
مسألة : قال الشافعي : وإذا أشكل عليه صلحهم بعث في كل بلاد ، فجمع البالغون منهم ، ثم يسألون عن صلحهم : فمن أقر بأقل الجزية قبل منه ومن أقر بزيادة لم يلزمه غيرها .
قال الماوردي : وهذا صحيح ، إذا عقد الإمام معهم الذمة على جزية وشروط يجوز مثلها أهل الذمة ، وجب على من بعده من الأئمة إمضاء عهده ، وأجرى أهل الذمة فيه على شرطه : لأن عقد الذمة مؤبد .
فإن كان في عقده ما يمنع من الشرع ، وهو أن يصالحهم على أقل من دينار ، أو يشترط لهم شروطا يمنع الشرع منها أبطل الإمام بعده ذلك ، واستأنف الصلح معهم على ما يجوز في الشرع ، فإن أجابوه إليه غير في الديوان ما تقدم من الصلح الفاسد ، وأثبت فيه ما استأنفه من الصلح الجائز .
وإن امتنعوا من إجابتهم إليه نقض عهدهم ، وبلغهم مأمنهم ، وعادوا حربا .
فصل : فإذا تقرر هذا ، وتطاول الزمان ، وأشكل على إمام قدر جزية أهل الذمة الوقت قدر جزيتهم ، فإن استفاضت بها الأخبار ، وانتشر ذكرها في الأمصار ، عمل فيها على الخبر المستفيض .
وإن لم تعرف استفاضتها رجع إلى شهادة العدول من المسلمين ، فإذا شهد منهم عدلان بمقدار من الجزية يجوز أن يصالحوا على مثله حكم بشهادتهم ، وإن لم يشهد به عدلان ، وكان في ديوانهم الموضوع بجزيتهم قدر جزيتهم ، وشروط صلحهم ، فإن ارتاب به ولم تقع في النفس صحته ، لخطوط مشتبهة ، لم يجز أن يعمل عليه .
/ وإن انتفت عنه الريبة ، وكان تحت ختم أمناء الكتاب ، ففي جواز العمل عليه وجهان : أحدهما : لا يجوز العمل عليه في حقوق بيت المال ، كما لا يجوز أن يعمل عليه القضاة والحكام ، وعلى هذا لو ادعى ذمي دفع جزيته ببراءة أحضرها لم يبرأ بها .
والوجه الثاني : يجوز أن يعمل عليه في حقوق بيت المال اعتبارا بعرف الأئمة فيه : لأن الديوان موضوع له ، وكما يجوز في رواية الحديث أن يعمل الراوي على خطه إذا تحققه ، وخالف ما عليه القضاة والحكام من العمل بما في دواوينهم من وجهين : أحدهما : أن حقوق بيت المال عامة ، فكان حكمها أوسع ، وأحكام القضاة خاصة ، فكان حكمها أضيق .
والثاني : أن حقوق بيت المال لا يتعين مستحقها ، ويتعذر من يتولى الإشهاد فيها ، وحقوق الخصوم عند القضاة ، يتعين مستحقها ، ولا يتعذر عليه أن يتولى الإشهاد فيها .
وعلى هذا لو ادعى ذمي دفع جزيته ببراءة أحضرها تقع في النفس صحتها برئ .
فصل : فإن لم يجد الإمام ما يعمل عليه من جزيتهم من خبر مستفيض ، ولا شهادة خاصة ، ولا ديوان موثوق جزية أهل الذمة ، بصحته أو وجده ، وقلنا : إنه لا يجوز أن يعمل به ، فعليه أن يجمع أهل الذمة من جميع الأمصار ، ويسألهم عن قدر جزيتهم ، والأولى أن يسألهم أفرادا غير مجتمعين ، فإذا اعترفوا بقدر يجوز أن يكون جزية لم يقبل منهم ، وكان معهم على ما مضى ، لو صولحوا على ما لا يجوز .
وإن اعترفوا بقدر يجوز أن يكون جزية قبله منهم ، ولهم فيه حالتان .
إحداهما : أن يتفقوا جميعا على القدر ، فيعمل عليه مع جميعهم بعد إحلافهم عليه ، واليمين واحدة .
والحال الثانية : أن يختلفوا فيها ، فيقر بعضهم بدينار ، ويقر بعضهم بأكثر ، فيلزم كل واحد منهم ما أقر به ، ولا تقبل شهادة بعضهم على بعض وإن جوزه أبو حنيفة ويكتب الإمام في ديوان الجزية أنه رجع إلى قولهم حين أشكل عليهم صلحهم ، فاعترفوا بكذا وكذا .
وإن اختلفوا أثبت أسماء المختلفين ، وما لزم كل واحد بإقراره ، وأنه أمضاه بعد إحلافه ، لجواز أن تتجدد بينة عادلة ، يخالفها ، فيحكم بها ، وإن قامت بينة بأكثرهما / أقروا به عمل عليها ، واستوفى ما لم يأخذه من الزيادة ، وعاد إلى ديوانه ، فأثبت ما قامت به البينة بعد ما أخذ من الإقرار ، وصار ذلك حكما مؤبدا ، والله أعلم .
ليس للإمام أن يصالح أحدا منهم على أن يسكن الحجاز مسألة : قال الشافعي : وليس للإمام أن يصالح أحدا منهم على أن يسكن الحجاز بحال ، ولا يبين أن يحرم أن يمر ذمي بالحجاز مارا لا يقيم بها أكثر من ثلاث ليال وذلك مقام مسافر ، لاحتمال أمر النبي صلى الله عليه وسلم بإجلائهم عنها أن لا يسكنوها ولا بأس أن يدخلها الرسل لقوله تعالى وإن أحد من المشركين استجارك الآية ولولا أن عمر رضي الله عنه أجل من قدم المدينة منهم تاجرا ثلاثة أيام لا يقيم فيها بعد ثلاث لرأيت أن لا يصالحوا على أن لا يدخلوها ولا يتركوا يدخلونها إلا بصلح كما كان عمر رضي الله عنه يأخذ من أموالهم إذا دخلوا المدينة .
قال الماوردي : اعلم أن بلاد الإسلام ثلاثة أقسام : حرم ، وحجاز ، وما عداهما .
فأما الحرم دخول غير المسلم إليه ، فهو أشرفها ، لما خصه الله تعالى من بيته الحرام الذي علق عليه الصلاة والحج ، وشرفه بهاتين العبادتين ما ميزه من سائر البلاد بحكمين : أحدهما : أن لا يدخله قادم إلا محرم بحج أو عمرة .
والثاني : تحريم صيده أن يصاد ، وشجره أن يعضد .
ولما كانت له هذه الحرمة ، فلا يجوز أن يدخله مشرك من كتابي ، ولا وثني لمقام ، ولا اجتياز .
وقال أبو حنيفة : يجوز دخولهم إليه للتجارة وحمل الميرة من غير استيطان ، ويمنعون من الطواف بالبيت ، احتجاجا بأن شرف البقاع لا يمنع من دخولهم إليها كالمساجد ، ولما لم تمنع الجنابة من دخوله لم يمنع منه المشرك .
وقال جابر بن عبد الله ، وقتادة : يجوز أن يقيم فيه الذمي دون الوثني ، والعبد المشرك إذا كان ملكا لمسلم : لأن رسول الله صلى الله عليه وسلم أخذ الجزية من نصراني بمكة يقال له موهب ، ولا تؤخذ الجزية إلا من مستوطن ، وهذا خطأ ، لقول الله تعالى : إنما المشركون نجس فلا يقربوا المسجد الحرام بعد عامهم هذا التوبة : .
وفي قوله : نجس ثلاثة تأويلات : أحدها : أنهم أنجاس الأبدان ، كنجاسة الكلب والخنزير ، وهذا قول عمر بن عبد العزيز والحسن البصري ، حتى أوجب الحسن البصري الوضوء على من ضاجعهم .
والثاني : أنه سماهم أنجاسا لأنهم يجنبون ، فلا يغتسلون ، فصاروا لوجوب الغسل عليهم كالأنجاس ، وإن لم يكونوا أنجاسا ، وهذا قول قتادة .
/ والثالث : أنه لما كان علينا أن نجتنبهم كالأنجاس صاروا بالاجتناب في حكم الأنجاس ، وهذا قول جمهور أهل العلم .
وقوله : فلا يقربوا المسجد الحرام بعد عامهم هذا التوبة : .
يريد به الحرم ، فعبر عنه بالمسجد ، لحلوله فيه ، كما قال : سبحان الذي أسرى بعبده ليلا من المسجد الحرام الإسراء : .
يريد به مكة : لأنه أسري به من منزل أم هانئ ، وهكذا كل موضع ذكر الله تعالى ، فقال الله المسجد الحرام ، فإنما أراد به الحرم إلا في قوله : فول وجهك شطر المسجد الحرام البقرة : .
يريد به الكعبة .
وإذا كان كذلك ، وقد منع أن يقربه مشرك ، وجب أن يكون المنع محمولا على عمومه في الدخول والاستيطان .
وقال تعالى : وإذ قال إبراهيم رب اجعل هذا بلدا آمنا البقرة : .
يعني مكة ، وحرمها ، وارزق أهله من الثمرات من آمن منهم بالله واليوم الآخر قال ومن كفر فأمتعه قليلا البقرة : .
يعني بمكة ، وهو قبل فتحها ، فدل على تحريمها على الكافر بعد فتحها .
وروي عن النبي صلى الله عليه وسلم أنه قال : ألا لا يحجن بعد هذا العام مشرك ، وهذا محمول على القصد ، فكان على عمومه ، ولأنه لما اختص الحرم بما شرفه الله تعالى فيه على سائر البقاع تعظيما لحرمته ، كان أولى أن يصان ممن عانده ، وطاعنه ، ولأن رسول الله صلى الله عليه وسلم لما ذكر فضائل الأعمال في البقاع ، فضله على غيره ، فقال : صلاة في مسجدي بألف صلاة ، وصلاة في المسجد الحرام بمائة ألف صلاة في مسجدي هذا ، وهذا التفضيل يوجب فضل العبادة .
فأما الجواب عن أخذ الجزية من موهب النصراني بمكة ، فهو أنه قبل نزول هذه الآية : لأنها نزلت سنة تسع .
وأما الجواب عن دخول المساجد ، فهو أن حرمة الحرم أعظم ، لتقدم تحريمه ، ولوجوب الإحرام في دخوله ، وللمنع من قتل صيده .
وأما الجواب عن المسلم الجنب ، فهو أنه لما لم يمنع الجنب والحائض من الاستيطان لم يمنع من الدخول ، والمشرك ممنوع من الاستيطان ، فمنع من الدخول .
فإذا تقرر أنه لا يجوز أن يدخل الحرم مشرك ، وورد المشرك رسولا إلى الإمام ، وهو في الحرم ، خرج الإمام إليه ، ولم يأذن له في الدخول ، فلو دخل مشرك إلى الحرم سواء كان جاهلا أو عالما بالتحريم لم يقتل ، وعزر إن علم بالتحريم ، ولم يعزر إن جهل ، وأخرج ، فإن مات في الحرم لم يدفن فيه ، فلو دفن فيه نبش ، ونقل إلى الحل إلا أن يكون قد بلي ، فيترك كسائر الأموات في الجاهلية .
/ ولو أراد مشرك أن يدخل الحرم ، ليسلم به منع من دخوله ، حتى يسلم ، ثم يدخله بعد إسلامه ، فلو صالح الإمام مشركا على دخول الحرم بمال بذله كان الصلح باطلا ، ويمنع المشرك من الدخول ، فإن دخل إليه أخرج منه ، ولزمه المال الذي بذله مع فساد الصلح ، لحصول ما أراد من الدخول ، واستحق عليه ما سماه دون أجرة المثل ، وإن فسد : لأنه لا أجرة لمثله لتحريمه .
وحد الحرم من طريق المدينة دون التنعيم عند بيوت نفار على ثلاثة أميال .
ومن طريق العراق على ثنية خل بالمقطع على سبعة أميال .
ومن طريق الجعرانة من شعب آل عبد الله بن خالد على تسعة أميال .
ومن طريق الطائف على عرفة من بطن نمرة على سبعة أميال .
ومن طريق جدة منقطع الأعشاش على عشرة أميال .
فصل : وأما الحجاز استيطان الحجاز لغير المسلم فلا يجوز أن يستوطنه مشرك ، من كتابي ولا وثني ، وجوزه أبو حنيفة كسائر الأمصار احتجاجا بإقرار رسول الله صلى الله عليه وسلم لهم إلى أن قبضه الله تعالى إليه ، ولأن كل أرض حل صيدها حل لهم استيطانها كغير الحجاز .
ودليلنا : ما رواه عبد الله بن عتبة بن مسعود ، عن عائشة رضي الله عنها قالت : كانت آخر ما عهد به رسول الله صلى الله عليه وسلم أن قال : لا يجتمع في جزيرة العرب دينان وهذا نص .
ولما قبضه الله تعالى قبل عمله به لم يسقط حكم قوله ، وتشاغل أبو بكر في أيامه مع قصرها بأهل الردة ، ومانعي الزكاة ، وتطاولت الأيام بعمر رضي الله عنه وتكاملت له جزيرة العرب ، وفتح ما جاورها ، نفذ أمر رسول الله صلى الله عليه وسلم فيهم ، فاجتمع رأيه ، ورأي الصحابة رضي الله عنهم على إجلائهم وكان فيهم تجار وأطباء ، وصناع ، يحتاج المسلمون إليهم : فضرب لمن قدم منهم تاجرا ، وصانعا مقام ثلاثة أيام ينادى فيهم ، بعدها اخرجوا ، وهنا إجماع بعد نص لا يجوز خلافهما ، ولأن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال ليهود خيبر حين ساقاهم على نخلها : أقركم ما أقركم الله فدل على أن مقامهم غير مستدام ، وأن لحظره فيهم حكما مستجدا .
وروي عنه صلى الله عليه وسلم أنه قال : لئن عشت إلى قابل لأنفين اليهود من جزيرة العرب ، فمات قبل نفيهم ، ولأن الحجاز لما اختص بحرم الله تعالى ، ومبعث رسالته ومستقر دينه ، ومهاجرة رسوله صلى الله عليه وسلم صار أشرف من غيره ، فكانت حرمته أغلظ ، فجاز أن يصان عن أهل الشرك كالحرم .
/ فإذا ثبت حظر استيطان أهل الذمة للحجاز ، فيجوز أن يدخلوه دخول المسافرين لا يقيموا من موضع منه أكثر من ثلاثة أيام : لأن عمر حين أجلاهم ضرب لمن قدم منهم تاجرا أو صانعا مقام ثلاثة أيام ، فكان هذا القدر مستثنى من الحظر ، استدل به على أن قول رسول الله صلى الله عليه وسلم : لا يجتمع دينان في جزيرة العرب محمولة على الاستيطان دون الاجتياز : ولأن الله تعالى يقول : وإن أحد من المشركين استجارك فأجره حتى يسمع كلام الله ثم أبلغه مأمنه التوبة : ويكفيه أن يهتدي بسماع كلام الله تعالى في مدة ثلاث : ولأنه لما انخفضت حرمة الحجاز عن الحرم ، وفضلت على غيره أبيح لهم من مقام ما لم يستبيحوه في الحرم ، وحرم عليهم من استيطان الحجاز ما استباحوه في غيره ، فإذا كان كذلك اختصت الإباحة بمقام المسافر ، وهو ثلاثة أيام لا يتجاوزونها ، ويمنعون من دخول الحجاز ، وإن كانوا أهل ذمة إلا بإذن الإمام : لأن مقصوده التصرف دون الأمان .
فلو أذن لهم واحد من المسلمين لم يجز أن يدخلوا بإذنه ، وإن كان لو أذن لحربي جاز أن يدخل دار الإسلام بإذنه .
والفرق بينهما : أن المقصود بإذنه للحربي أمانه ، وأمان الواحد من المسلمين يجوز ، والمقصود بإذنه للذمي في دخول الحجاز التصرف المقصور على إذن الإمام ، فلو دخل ذمي الحجاز بغير إذن عزر وأخرج ولا يغنم ماله : لأن له بالذمة أمانا ولو دخل حربي بلاد الإسلام بغير إذن غنم ماله : لأنه لا أمان له ، ويجوز إذا أقاموا ببلد من الحجاز ثلاثا أن ينتقلوا إلى غيره ، فيقيموا فيه ثلاثا ، ثم كذلك في بلد بعد بلد ، فإن لم يقض حاجته في الثلاث ، واحتاج إلى زيادة مقام : لاقتضاء الديون منح ، وقيل له : وكل من يقبضها لك ، ولو مرض ، ولم يقدر على النهوض مكن من المقام : لأنها حال ضرورة حتى يبرأ ، فيخرج بخلاف الدين الذي يقدر على قبضه ، فإن مات في الحجاز لم يدفن فيه : لأن الدفن مقام تأبيد إلا أن يتعذر إخراجه ، ويتغير إن استبقى من غير دفن فيدفن في الحجاز للضرورة كما يقيم فيه مريضا .
فأما الحجاز ، فهو بعض جزيرة العرب ، ولأن كل قول لرسول الله صلى الله عليه وسلم متوجه إلى جزيرة العرب مختلف فيه ، فهي في قول الأصمعي من أقصى عدن إلى أقصى ريف العراق في الطول ، ومن جدة وما والاها إلى أطراف الشام في العرض .
وقال أبو عبيدة : جزيرة العرب في الطول ما بين حفر أبي موسى إلى أقصى اليمن ، وفي العرض ما بين رمل إلى يبرين إلى منقطع السماوة ، وفي جزيرة العرب أرض نجد وتهامة ، وحد نجد وتهامة مختلف فيه ، فقال الأصمعي : إذا خلفت عجاز مصعدا ، فقد أنجدت ، فلا تزال منجدا حتى تنحدر في ثنايا ذات عرق ، فإذا فعلت فقد أتهمت ، ولا تزال متهما في ثنايا العرج حتى يستقبلك الأراك والمدارج .
/ وقال غيره : جبل السراة في جزيرة العرب وهو أعظم جبالها يقبل من ثغرة اليمن حتى ينتهي إلى وادي الشام فما دون هذا الجبل في غرسية من أسياف البحر إلى ذات عرق ، والجحفة هو تهامة ، وما دون هذا الجبل في شرقي ما بين أطراف العراق إلى السماوة ، فهو نجد .
وأما الحجاز فهو حاجز بين تهامة ونجد ، وهو منهما ، وحده مختلف فيه ، فقال قوم : هو ما احتجز بالجبل في شرقيه وغربيه عن بلاد مذحج إلى فيد .
وقال آخرون : هو اثنتا عشرة دارا للعرب .
فالحد الأول : بطن مكة ، وأعلا رمة وظهره ، وحرة ليلى .
والحد الثاني : يلي الشام شفي وبدا ، وهما جبلان .
والحد الثالث : يلي تهامة بدر ، والسقيا ، ورهاط ، وعكاظ .
والحد الرابع : ساكة وودان .
واختلف في تسميته بالحجاز ، فقال الأصمعي : لأنه حجز بين نجد وتهامة .
وقال ابن الكلبي : سمي حجازا لما أحجز من الجبال ، وأما غير الحجاز فضل من بلاد الإسلام ، فمن دخلها من المشركين بغير ذمة ولا عهد أي بلاد الإسلام غير الحرم والحجاز فهو حرب كالأسرى يغنم ويسبى ، ويكون الإمام فيه مخيرا كتخييره في الأسير بين الأحكام الأربعة من القتل أو الأسر أو المن أو الفداء ، ويجوز أن يعفو من سبي ذريته بخلاف السبايا في الحرب : لأن الغانمين قد ملكوهم : فلا يصح العفو عنهم إلا بإذنهم ، وذرية هذا الداخل بغير عهد لم يملكهم أحد ، فجاز فوق الإمام .
فأما من دخل دار الإسلام بأمان ، فضربان : أهل ذمة ، وأهل عهد .
فأما أهل الذمة ، فهو المستوطن ، ولا يجوز استيطانهم إلا بجزية إذا كانوا أهل كتاب ، أو شبهة كتاب .
وأما أهل العهد ، فهو الداخل إلى بلاد الإسلام بغير استيطان ، فيكون مقامهم مقصورا على مدة لا يتجاوزونها ، وهي أربعة أشهر لقول الله تعالى فسيحوا في الأرض أربعة أشهر التوبة : فأما مدة سنة ، فلا يجوز أن يقيموها إلا بجزية ، وفي جواز إقامتهم بغير جزية فيما بين أربعة أشهر وبين سنة قولان : أحدهما : يجوز لأنها دون السنة كالأربعة .
/ والقول الثاني : لا يجوز : لأنه فوق الأربعة كالسنة ، وسواء كانوا من أهل الكتاب أو لم يكونوا .
مسألة : قال الشافعي رحمه الله تعالى : ولا يترك أهل الحرب يدخلون بلاد الإسلام تجارا فإن دخلوا بغير أمان ولا رسالة غنموا .
قال الماوردي : وهذا صحيح .
يجب على الإمام أن يراعي ثغور المسلمين المتصلة بدار الحرب من دخول المشركين إليها : لأنهم لا يؤمنون عليها من غرة يظفرون بها أو مكيدة يوقعونها ، ومن دخلها منهم ، فهو حرب مغنوم يتحكم الإمام فيه بخياره من قتله أو استرقاقه أو فدائه أو المن عليه إلا في حالتين : أحدهما : أن يكون رسولا للمشركين فيما يعود بمصلحة المسلمين من صلح يجدد أو هدنة تعقد أو فداء أسرى : لقول الله تعالى وإن أحد من المشركين استجارك فأجره حتى يسمع كلام الله ثم أبلغه مأمنه التوبة : .
قيل : إنها في المرسل فيكون له بالرسالة أمان على نفسه وماله ، لا يحتاج معها إلى استئناف أمان ، إلا أن يكون رسولا في وعيد وتهديد ، فلا يكون أمان ، ويكون حربا يفعل فيه الإمام ما يراه من الأمور الأربعة : لأن في هذه الرسالة مضرة ، وفي الأولى منفعة فصار بالمنفعة مواليا : فأمن ، وبالمضرة معاديا ، فغنم .
فلو ادعى وقد دخل بلاد الإسلام أنه رسول نظر في دعواه .
فإن علم صدقه فيها كان آمنا ، وإن علم كذبه فيها كان مغنوما ، وإن أشبهت حاله قبل قوله ، وكان آمنا ، ولم يلزم إحلافه على الرسالة : لأنه مبلغ ما على الرسول إلا البلاغ المائدة : .
ولا يجوز إذا دخل الرسل بلاد الإسلام ماذا لهم وماذا عليهم أن يظهروا فيها منكرا من صلبانهم ، وخمورهم ، وخنازيرهم ، وجوز لهم أبو حنيفة إظهار خمورهم وخنازيرهم : لأنها عنده من جملة أموالهم المضمونة الاستهلاك وهذا فاسد : لقول النبي صلى الله عليه وسلم الإسلام يعلو ولا يعلى .
فصل : والحال الثانية : أن يكون لهذا الداخل من دار الحرب إلى دار الإسلام : حقوقه أمان يدخل به دار الإسلام ، فيصير آمنا على نفسه وماله ، ولا ينبغي أن يتولاه إلا الإمام أو من ناب عنه من يتولى عقد الأمان من أولي الأمر : لأنه أعرف بالمصلحة من أشذاذ وأقدر على الاحتراز من كيده ، فإن قدر له الإمام مدة الأمان أقر عليها إلى انقضائها ما انتهت إلى أربعة أشهر ، ولا يبلغ به سنة إلا بجزية ، وفيما بين الأربعة أشهر والسنة قولان مضيا .
/ ولا تنقض عليه مدة أمانه ، ولا يخرج قبل انقضائها إلا بموجب لنقض الأمان : لوجوب الوفاء بالعقود ، فإن كان الذي أمنه في دخوله رجل من جملة المسلمين هل يصح أمانه كان أمانه مقصورا على حقن دمه وماله دون مقامه ، ونظر الإمام في حاله ، فإن رأى من المصلحة إقراره أقره على الأمان ، وقرر له مدة مقامه ، ولم يكن لمن أمنه من المسلمين تقدير مدته ، وإن لم ير الإمام من المصلحة إقراره في دار الإسلام أخرجه منها آمنا حتى يصل إلى مأمنه ثم يصير حربا ، فيكون أمان المسلم له موجبا لحقن دمه ولمقامه ، وإقراره ، فافترقا في الحكم من وجه ، واجتمعا فيه من وجه .
فصل : وإذا دخل الحربي بأمان الإمام ثم عاد إلى دار الحرب انقضى حكم أمانه ، فإن عاد ثانية بغير أمان غنم حتى يستأنف أمانا : لأنه خاص .
فلم يتكرر ، فلو عقد له الأمان على تكرار الدخول صح اعتبارا بصريح العقد ، وكان في عوده وتردده آمنا يقيم في كل دفعة ما شرط له من المدة وإذا كان أمان الحربي من قبل الإمام كان عاما في جميع بلاد الإسلام إلا أن يجعله مقصورا على بلد بعينه ، فلا يصير آمنا في غيره ، وإذا كان أمانه ممن استنابه الإمام كان عاما في بلاد ولايته ولا يكون عاما في بلاد الإسلام كلها : لأن ولاية الإمام عامة ، وولاية النائب عنه خاصة ، وإذا كان أمانه من جهة واحد من المسلمين كان أمانه مقصورا على بلده خاصة ، وفيما كان طريقا له إلى دار الحرب : لأن الأمان يقتضي عوده إلى مأمنه ، ولا يكون له أمان إن يتجاوز ذلك إلى غيره من بلاد الإسلام ، وإذا دخل حربي دار الإسلام وادعى أنه دخلها بأمان مسلم ، فإن كان من ادعى أمانه حاضرا رجع إلى قوله ، فإن صدقه على الأمان قبل قوله : لأنه لو أمنه في حال تصديقه صح أمانه ، وإن أكذبه على الأمان كان الحربي مغنوما ، وإن كان من ادعى أمانه غائبا ففي قبول قول الحربي وجهان : أحدهما : يقبل قوله ، ويكون آمنا كما يقبل قول من ادعى الرسالة .
والوجه الثاني : لا يقبل وإن قبل في الرسالة : لأن إقامة البينة على الرسالة متعذر فقبل قوله فيها ، وإقامتها على الأمان ممكنة ، فلم يقبل قوله فيه .
مسألة : قال الشافعي رحمه الله تعالى : فإن دخلوا بأمان وشرط عليهم أن يؤخذ منهم عشر أو أقل أو أكثر أخذ .
قال الماوردي : وجملته أنه يجب على الإمام أن يشترط في متاجر أهل الحرب إذا دخلوا بلاد الإسلام لمنافعهم ، وكان انقطاعها عن المسلمين غير ضار بهم حتى يأخذه الإمام منهم من عشر أو أقل أو أكثر بحسب ما يؤديه اجتهاده إليه يكون عبئا مصروفا في أهل الفيء : لأن عمر بن الخطاب رضي الله عنه صالح أهل الحرب في حمل متاجرهم إلى بلاد الإسلام على العشر ، وصالح أهل الذمة في حملها إلى المدينة على نصف العشر ليكون ذلك ضعف ما يؤخذ في زكاة المسلم من ربع العشر : ولأن / الإمام مندوب إلى توفير ما يصل إلى المسلمين من أموال المشركين إما بغنيمة إن قهروا ، وإما بجزية وخراج إن صولحوا ، فكذلك عشر أموالهم إذا اتجروا ، وإن كان ذلك من الشروط الواجبة عليهم كان العرف الذي عمل به الأئمة العشر ، وليس بحد لا يجوز مجاوزته إلى زيادة أو نقصان : لأنه موقوف على ما يؤدي إليه الاجتهاد المعتبر من وجهين : أحدهما : في كثرة الحاجة إليه وقلتها ، فإن كثرت الحاجة إليه كالأقوات كان المأخوذ منه أقل ، وإن قلت الحاجة إليه كالطرف والدقيق كان المأخوذ منه أكثر ، فإن عمر رضي الله عنه أخذ من القطنية العشر ، وأخذ من الحنطة والزبيب نصف العشر .
والثاني : الرخص والغلاء ، فإن كان انقطاعها يحدث الغلاء كان المأخوذ أقل ، وإن كان لا يحدث الغلاء كان المأخوذ أكثر ، وإذا كان الاجتهاد فيه معتبرا من هذين الوجهين عمل الإمام في تقريره على ما يؤديه اجتهاده إليه ، فإن رأى من المصلحة اشتراط العشر في جميعها فعل ، وإن رأى اشتراط نصف العشر فعل ، وإن رأى اشتراط الخمس فعل ، وإن رأى أن ينوعها بحسب الحاجة إليها ، فيشرط في نوع منها الخمس ، وفي نوع العشر ، وفي نوع نصف العشر فعل ، وصار ما انعقد شرطه عليه حقا واجبا في متاجرهم ما أقاموا على صلحهم ، كالجزية لا يجوز لغيره من الأئمة أن ينقضه إلى زيادة أو نقصان ، فإن نقضوا شرطهم بطل حكم الشرط بنقضهم ، وجاز استئناف وصلح معهم يبتدئه بما يراه من زيادة على الأول أو نقصان منه .
فصل : فإذا تقرر ما وصفنا لم يخل حال العشر من أن يكون مشروطا في عين المال أو يكون في ذممهم عن المال ، فإن كان مشروطا في المال وجب على كل من حمله إلى بلاد الإسلام من حربي وذمي ومسالم ، أن يؤخذ منه العشر ، ولا يمنع الإسلام من أخذه ، ولا يكون أخذه من المسلم جزية ، إنما يكون ثمنا يضاف إلى الثمن الذي ابتاعه من أهل الحرب ، ويكون ما أداه إليهم تسعة أعشار ثمنه ، وما أداه إلى الإمام عشر الثمن أو عشر الأصل ، وإن كان مشروطا في ذممهم لأجل المال ، وعنه أخذ عشره من الحربي إذا حمله ولم يؤخذ من المسلم : لأنه جزية محضة .
وفي أخذه من الذمي وجهان : أحدهما : يؤخذ منه لشركه .
والوجه الثاني : لا يؤخذ منه لجريان حكم الإسلام عليه .
فأما الذمي إذا اتجر في بلاد الإسلام ، فلا عشر عليه في ماله : لأن الجزية مأخوذة منه عن نفسه وعن ماله ، إلا أن يدخل تاجرا إلى الحجاز فيمنع من دخوله إلا بما يشترط عليه من عشر ماله : لأنه ممنوع من استيطان الحجاز فمنع من التجارة فيه إلا معشورا ، وهو لا يمنع من استيطان غيره ، فلم يعشر .
/ مسألة : قال الشافعي رحمه الله تعالى : فإن لم يكن شرط عليهم لم يؤخذ منهم شيء ، وسواء كانوا يعشرون المسلمين إذا دخلوا بلادهم أو يخمسونهم أو لا يعرضون لهم .
قال الماوردي : وهذا صحيح إذا دخل أهل الحرب بأمان ، ولم يشترط عليهم عشور أموالهم ، فلا شيء عليهم فيها إذا حملوها معهم ، ولا وجه لما قاله بعض أصحابنا أنهم يعشرون اعتبارا بالعرف المعهود من فعل عمر .
وقال أبو حنيفة : يفعل معهم ما يفعلونه مع تجارنا إذا دخلوا إليهم ، فإن كانوا يعشرونهم عشروا ، وإن كانوا يخمسونهم خمسوا ، وإن كانوا يتركونهم تركوا : لأنها عقوبة ، وقد قال الله تعالى : وإن عاقبتم فعاقبوا بمثل ما عوقبتم به النحل : وهذا خطأ : لقول النبي صلى الله عليه وسلم المسلمون على شرطهم : ولأن عمر لم يأخذ عشرهم إلا بعد اشتراطه عليهم : ولأنه مال مأخوذ عن أمان ، فلم يلزم بغير شرط كالجزية : ولأن علو الإسلام يمنع من الاقتداء بهم كما يقتدى بهم في الغدر إن غدروا ، فأما الآية فواردة في الاقتصاص ممن مثل به من قتلى أحد ، ثم قال : ولئن صبرتم لهو خير للصابرين النحل : .
مسألة : قال الشافعي رحمه الله تعالى : وإذا اتجروا في بلاد المسلمين إلى أفق من الآفاق لم يؤخذ منهم في السنة إلا مرة كالجزية ، وقد ذكر عن عمر بن عبد العزيز أنه كتب أن يؤخذ مما ظهر من أموالهم وأموال المسلمين ، وأن يكتب لهم براءة إلى مثله من الحول ، ولولا أن عمر رضي الله عنه أخذه منهم ما أخذناه ، ولم يبلغنا أنه أخذ من أحد في سنة إلا مرة قال : ويؤخذ منهم ما أخذ عمر من المسلمين ربع العشر ، ومن أهل الذمة نصف العشر ، ومن أهل الحرب العشر اتباعا له على ما أخذ قال المزني رحمه الله : قد روى الشافعي رحمه الله عن عمر بن الخطاب رضي الله عنه من حديث صحيح الإسناد أنه أخذ من النبط من الحنطة والزيت نصف العشر ، يريد بذلك أن يكثر الحمل إلى المدينة ومن القطنية العشر قال الشافعي : ولا أحسبه أخذ ذلك منهم إلا بشرط .
قال الماوردي : وهذا كما قال ، إذا أخذ من الحربي عشر ماله في دخوله ، ثم نقله إلى بلد آخر لم يعشر ، وكذلك لو طاف به في بلاد الإسلام : لأنها دار واحدة ، فإنه باع ماله واشترى به متاعا من بلاد الإسلام ، وأراد حمله إلى دار الحرب روعي شرط صلحهم ، فإن كان مشروطا عليهم تعشير أموالهم من دخولهم وخروجهم عشروا خارجين كما عشروا داخلين .
وإن لم يشترط عليهم لم يعشروا في الخروج وعشروا في الدخول ، وإذا اتجروا

العمدة / .
المعاني الكبير / .
المفضليات ص وما بعدها ، السندوبي .
بلوغ الأرب / وما بعدها ، العمدة / .
العقد الفريد / ، / ، تاج العروس / ، صمم .
العقد الفريد / ، وذو الفقار بالفتح وبالكسر أيضا سيف سليمان ، أهدته بلقيس مع ستة أسياف، ثم وصل إلى العاص بن منبه، تاج العروس / ، فقر .
/ وكان في أصحاب رسول الله صحابي اشتغل بعمل السيوف في الجاهلية هو خباب بن الأرت وكان من المسلمين الأولين الذين أعلنوا إسلامهم، وعذبوا فيه .
ويتبين من دراسة وتقصي مصادر السيوف عند العرب الجاهليين، أن العرب كانوا آنذاك يستوردونها من أماكن مختلفة، وأن استيرادها كان تجارة مربحة.
وأن تجارها كانوا يفتشون في كل مكان من أسواق العالم المعروفة بصنع وبيع الأسلحة لشراء الأسلحة منها.
فاستورد بعضهم أنواعا من السيوف المصنوعة من الهند.
وقد عرف السيف الجيد المصنوع بالهند ب المهند .
واشتهر الروم بصنع السيوف الجيدة، وكذلك الفرس.
وقد تفنن في تزويق السيوف وفي إكسائها بماء الذهب أو الفضة، وقد اشتهرت الروم بإكساء السيوف ماء الذهب، ويقال لذلك: الدجال .
والخنجر أقصر من السيف، ويستعمل في المباغتة في الغالب وفي الهجوم وفي الدفاع عن النفس.
وهو مثل السيف أيضا ذو حد وذو حدين، ويوضع في قراب يحمل في وسط الجسم.
وهو لا يزال كثير الاستعمال لسهولة استعماله وإخفائه على حين قل استعمال السيوف، أو مات، لعدم ملاءمتها للقتال الحديث.
ولرخص الخناجر، بالنسبة إلى السيوف، كانت كثيرة الاستعمال حملها معظم الناس حتى الفقراء لحماية أنفسهم من أذى الإنسان والحيوان.
وقد استعملت في أثناء الالتحام بالحروب، حيث يشتبك المحاربون بعضهم ببعض، فيكون الخنجر من الأسلحة الملائمة للفتك بالعدو.
والرمح: سلاح يستعمل لطعن العدو، يستعمله الفارس في الغالب.
له رأس منبل حاد، يطعن به.
وقد يكون له رأس آخر.
يثبت به في الأرض.
وهو يختلف طولا ووزنا.
وهو من الأسلحة القديمة، ولا يزال معروفا، تستعمله بعض القبائل والشعوب البدائية.
يصنع من حديد أو من معدن آخر، كما يكون من أعواد الأشجار القوية أو القصب القوي، وأجود الرماح عند العرب، الرماح الآزنية ، أو الرماح اليزنية ، يقال: إنها نسبت إلى الإصابة / .
المعاني الكبير / .
المعاني الكبير / .
/ ذي يزن الملك.
وهو على رأي بعض الأخباريين أول من اتخذ أسنة الحديد، فنسبت إليه وإنما كانت أسنة العرب قرون البقر .
وعرفت الرماح ذوات السنان بالأسنة.
وهي أيضا أنواع، منها نوع يسمى الأسنة القعضبية نسبة إلى رجل اسمه قعضب من قشير .
ونوع يسمى الأسنة الشرعبية ، ينسب إلى شرعب .
وإلى هذه الأسنة أشار الأعشى في هذا البيت: ولدن من الخطي فيها أسنة ... ذخائر مما سن أبزى وشرعب ويذكر أهل الأخبار أن الرماح الشرعبية، منسوبة إلى بطن من بطون حمير يقال لهم: شرعب بن قيس بن معاوية بن جشم بن عبد قيس .
والرماح الخطية ، من الرماح الجيدة المعروفة وتنسب إلى الخط .
والخط هو خط هجر، تحمل إليه الرماح من بلاد الهند، فتقوم به.
فنسبت إليه .
و الرماح الردينية وهي من الرماح الجيدة المشهورة أيضا، يقال: إنها نسبة إلى ردينة امرأة كانت تعمل الرماح .
ويقال للرمح: المنجل أيضا .
واشتهر نوع آخر من الرماح عرف ب الرمح السمهري والجمع: الرماح السمهرية .
ذكروا أنها منسوبة إلى سمهر ، وكان صانعا يصنع الرماح، وكانت امرأته ردينة تبيعها .
بلوغ الأرب / ، العقد الفريد / ، اللسان / ، تاج العروس / ، الروض الأنف / .
قال الشاعر: يهزهز صعدة جرداء فيها ... نقيع السم أو قرن محيق بلوغ الأرب / ، الاشتقاق ص ، العمدة / .
العقد الفريد / .
بلوغ الأرب / .
الخط: جزيرة بالبحرين تنسب إليها الرماح.
قال الأصمعي: ليست تنبت الرماح لكن سفن الرماح ترفأ إلى هذا الموضع، فقيل للرماح: خطية ، العمدة / .
بلوغ الأرب / .
الاشتقاق / .
الروض الأنف / ، العمدة / .
/ وتستعمل القنا في القتال أيضا.
ويظهر أنها نوع من أنواع القصب القوي الذي لا ينثني ولا ينكسر، يكسى رأس القناة برأس من معدن مدبب حاد ليطعن به.
ويستعمل القناة الفارس والراجل.
ويقال للقنا: قانه في العبرانية و = في اليونانية ويراد بها القصب، وهو ينبت في مواضع كثيرة من مصر، وفي الأرضين التي تكثر فيها الرطوبة والمياه وقد اشتهرت بعض أنواع القصب بالمتانة والقوة.
ولهذا استخدمت سلاحا من أسلحة الطعان.
واستعملت الحراب في الطعن وفي زرق العدو بها.
وقد ذكر أهل الأخبار أن الحبشة كانت تحسن الطعن بها، وأن العبيد المجلوبين منها والذين كانوا بمكة، كانوا قد اشتهروا بالطعن في الحراب.
ومنهم وحشي قاتل حمزة.
وهو عبد حبشي زرق حربته ورمى بها حمزة فأصابه.
وكما تعتمد الجيوش الحديثة على أسلحة الرمي، اعتمد الجاهليون على أسلحة هي بمنزلة البنادق والرشاشات في أسلحة هذه الأيام، وهي القسي والسهام.
والقوس هي الآلة التي تمسك باليد، ويشد وترها شدا قويا.
ليرمي السهم إلى العدو المراد رميه.
وكلما كان الشد قويا، صارت الرمية بعيدة مؤثرة.
وقد يكون السهم من غصن أو من خشب.
وقد يكون من معدن مثل: حديد أو نحاس .
ويتخذ الوتر من مادة قابلة للتوتر وللشد، حتى يكون في قدرته رمي السهم إلى مسافة بعيدة وبقوة.
أما السهم، فقد يكون من شجر، وقد يكون من معدن، ويكون له رأس مدبب ليصيب به الهدف.
وقد يسم رأس السهم، فينفذ السم منه إلى الجرح، فيصيب به الجريح إصابة قاتلة.
وقد عدت الرماية من جملة الخصال العالية في الشخص المكملة للإنسان وقد اشتهر في الجاهلية قوم بدقة رمايتهم، وبصحة إصابتهم الأهداف، إذا أرادوا رمي أحد أخرجو النبل، فرموه بها، وقلما يخطئون.
وإذا أرادوا وصف رجل بدقة الرمي، قالوا فيه: كان من أرمى الناس .
وكانت الرماية دراسة .
.
.
.
الأغاني / .
/ يتعلمها الرامي من رماة ماهرين.
فكان أهل الحيرة والفرس يعلمون أولادهم الرمي بالنشاب، ليكونوا من الرماة المهرة.
يستعملون فنهم هذا في قهر أعدائهم وفي الصيد وفي الحروب .
وقد كانت الجيوش تضم فرقا من الرماة، تكون لهم أهمية كبيرة جدا في تقرير نهاية الحرب؛ لأنهم عنصر فعال قوي في التأثير في المحاربين.
وقد استعان الفرس والروم والرومان بالرماة الماهرين من العرب، فكونوا منهم فرقا خاصة في جيوشهم، وظيفتها الهجوم على العدو ورميه بالسهام للفتك به.
فكانت السهام تقوم مقام نار البنادق والرشاشات في أسلحة هذا اليوم.
وقد أشار الكتبة الكلاسيكيون إلى كتائب الرماة العرب التي كونها الروم والرومان.
وقد عرف بعض الرماة بدقة إصابتهم الهدف، فكانوا يصيبون بسهامهم ونبلهم أدق الأهداف.
وقد اشتهر هؤلاء ب رماة الحدق ، أي: المهرة في الرمي، فلا يخطئون الحدق.
وفي كتب الأخبار قصص عن دقة إصابة هؤلاء الرماة .
ولخطورة الرمي في القتال، ولأهمية هذا السلاح في مصير الحروب ونتائجها، أعطاه الإسلام أهمية كبيرة.
وقد ورد في الحديث: وأعدوا لهم ما استطعتم من قوة ألا إن القوة الرمي، ألا إن القوة الرمي .
وورد أيضا: أن الرسول كان يحث أصحابه على تعلم الرماية وإتقانها .
وقد كان في صفوف قريش والوثنيين جماعة من الرماة المهرة الذين يصيبون الأهداف.
واشتهرت أنواع من القسي، منها: القسي الماسخية ، نسبة إلى رجل من بني نصر بن الأزد اسمه ماسخة ، وقيل: نبيشة بن الحارث .
ذكر أنه أول من عملها.
وتنسب القسي أيضا إلى زارة وهي امرأة ماسخة .
وفي هذه القسي قال الشاعر: شرعت قسي الماسخي رجالنا ... بسهام يثرب أو سهام الوادي الأغاني / .
العقد الفريد / وما بعدها .
العقد الفريد / .
المصدر نفسه.
بلوغ الأرب / ، العمدة / .
الروض الأنف / .
الاشتقاق ص .
/ وذكر أهل الأخبار نوعا من الخشب سموه الشريان ، ذكروا أنه خشب تتخذ منه القسي العربية .
وأجود السهام التي وصفتها العرب، سهام بلاد ، سهام بلام ، و سهام يثرب ، وهما قريتان من حجر اليمامة.
وقد ذكرها الأعشى في شعره .
ومن النبل الجيد نبل يقال له: رقميات ، وقد نسبت إلى الرقم ، وهو موضع دون المدينة، ويقال سهام مرقومة .
وتريش النبال بريش الطيور، وتوضع عليها ريش نسر أحيانا .
وتحفظ السهام والنبال في محفظة، يقال لها: الكنانة .
وأشهرها الكنائن المعروفة ب الكنائن الزغرية ، وهي منسوبة إلى زغر ، موضع بالشأم، تعمل كنائن حمر مذهبة.
وقد ذكرها أبو دؤاد الإيادي في شعره: ككنانة الزغرى زينها ... من الذهب الدلامص ومن مشاهير الرماة عمرو بن عبد المسيح الطائي، وكان أرمى العرب.
وفد إلى النبي، وفيه يقول امرؤ القيس: رب رام من بني ثعل ... مخرج كفيه من ستره واشتهر القارة بالرمي، فقيل: إنهم أرمى حي في العرب، ولهم يقال: قد أنصف القارة من راماها .
والقسي هي سلاح الصياد في الجاهلية، فهي بمثابة البندقية في هذا اليوم، يأخذها الصياد معه وفي كنائنه، ثم ينتظر، فإذا شاهد صيدا رماه .
ولهذا نجد المولعين بالصيد يذكرونها في شعرهم وفي وصفهم لمطاردة الحيوانات.
الاشتقاق / .
بلوغ الأرب / ، بلام العمدة / .
شرح ديوان لبيد ص .
شرح ديوان لبيد ص .
بلوغ الأرب / .
المعارف ص ، وفي بعض الأصول قتره ، العقد الفريد / .
العقد الفريد / .
بلوغ الأرب / .
/ ومن القسي الجيدة التي تركت أثرا في ذاكرة الشعراء العتل واحدها عتلة وقد عرفت بأنها القسي الفارسية .
واستعمل الصعاليك واللصوص السهام سلاحا فتاكا في ابتزاز المال وسلب المسافرين.
والرامي الجيد الرماية، متغلب على خصومه؛ لأنه يرمى وهو على بعد ممن يرميه، فلا يصيبه سيف أو رمح.
وبذلك صعب على من لا يحسن الرماية التغلب على الرماة.
والرمي بالحجارة والحصى، سلاح مهم مؤثر في العدو في ذلك الزمان.
فقد كان المحاربون يرمون عدوهم بآلة ما زال الأطفال والفلاحون يستعملونها، يطلقون عليها لفظة معجان في العراق.
وهي عبارة عن قطعة من جلد أو قماش تشد من طرفيها بحبلين أو خيطين.
فإذا أراد الرامي الرمي، وضع حجرا صغيرا أو حصاة في الجلد أو القماش، وأمسك بطرفي الحبلين غير المشدودين بالقاعدة، وأخذ يحركها تحريكا دائريا بشدة، ثم يطلق أحد الحبلين بسرعة لينطلق الحجر إلى الهدف المراد، فيصيبه.
ويطلق على هذه لفظة قلع في العبرانية، وهي أبسط أنواع آلات الرمي بالحجارة.
ويستعملها الفلاحون والرعاة أيضا لطرد الطيور والحيوانات.
ويسمونها في بلاد الشأم المقلاع .

وكل كلمة يكون عينها ألفا في اللفظ منقلبا عن ياء أو عن واو، فمنها ما يكتب بالألف لأن انقلابها يدل على أن معنى الكملة من جهة الملك الظاهر يتضمن كليها الملكوتي الباطن، فيجتمع على معناها قسما الوجود معا.
مثل: الباب ومختال من الأسماء فأصلها: بوب و مختيلط وكل واحد منهما يتضمن معناه قسمي الوجود معا.
ومثل: قال وكاد أطاع وأذاعوا من الأفعال.
فإن الفعل الماضي يدل على على تحقق المعنى فيتضمن مصدره ويستلزم فاعله الضرورة، وقد يخفى معنى الكلمة عن الإدراك فيحذف الحرف رأسا سواء كان عينا أو لاما، من ثلاثة أحرف كانت الكلمة أو من أكثر مثل مكانا عليا حذف لأنه ملكوتي علوي بخلاف: مكانا ضيقا ثبت لأنه ملكي سافل.
ومثل: فمن تبع هداي هو من جهة إضافته إلى ضمير الرب خفي أصله الملكوتي، ومن جهة اتباعه استوى فيه اتباع قسمي الوجود الملكي والملكوتي، ومن جهة الهداية هما معا باطنان فحذف الحرف رأسا.
ومثل: أم السماء بناها هو خفي الملكوت رفع سمكها فسواها ظاهر الملكوت.
ومثل فزادوهم رهقا حذف لأنه فعل خفي باطن من فاعل خفي هو الجن.
فأخفي ألفه لأجل ذلك.
و مثل: فأشارت إليه هو فعل لا يدري كيفه فإنه إشارة فهموا منها أنها قالت لهم: كلموه.
ولذلك قالوا: كيف نكلم من كان في المهد صبيا .
ومثل: والذين استجابوا لربهم وأقاموا الصلاة حذف ألف الفعل لأنه جاء بلفظ الماضي، ومعناه الحصول والتحقق على العموم والإطلاق في كل الأزمان فيندرج تحته جزئيات الأزمان.
فهو كلي ملكوتي الإعتبار.
فاعلمه.
وفيما ذكرته كفاية في التنبيه للطالب النبيه.
باب الواو اعلم أن الواو في الخط على قسمين: قسم زائد وقسم ناقص.
فصل في الواو الزائد في الخط وذلك يدل على ظهور معنى الكلمة في الوجود في أعلى طبقة وأعظم رتبة مثل: سأريكم دار الفاسقين ، سأوريكم آياتي زيدت الواو تنبيها على ظهور ذلك بالفعل للعيان أكمل ما يكون.
ويدل على هذا أن الآيتين جاءتا للتهديد والوعيد.
وكذلك أولي أولو، وأولات.
زيدت الواو بعد الهمزة لقوة المعنى وعلوه في الوجود على معنى أصحاب فإن في أولي معنى الصحبة زيادة التمليك والولاية عليه.
وكذلك زيدت في أولئك و أولائكم لأنه جمع مبهم يظهر منه معنى الكثرة الحاضرة في الوجود.
وليس الواو للفرق بينه وبين إليك كما قال قوم لأنه قول منقوض بأولاء.
فافهم.
وكذلك الواو التي زيدت لعضد الهمزة كما نبهنا عليه في باب الهمزة .
فصل في الواو الناقصة من الخط وذلك علامة على التخفيف وموازاة العلم كما قد ذكرنا.
فإذا اجتمع واوان والضم فتحذف الواو التي لا تكون عمدة في الكلمة وتبقى التي هي عمدة ثابتة، سواء كانت الكلمة فعلا مثل: ليسئوا وجوهكم أو صفة مثل: المؤدة و يؤس و الغاوون .
أو إسما مثل داوود إلا أن يقوي كل واحد منهما فيثبتان جميعا مثل: تبؤءو فإن الواو الأولى تنوب عن حرفين لأجل الإدغام، فقويت في الكلمة، والواو الثانية ضمير الفاعلين، فثبتا جميعا.
وكذلك سقطت من أربعة أفعال دلالة على سرعة وقوع الفعل ويسارته على الفاعل وشدة قبول المنفعل للتأثر به في الوجود مثل سندع الزبانية فيه سرعة الفعل وسرعة إجابة الزبانية وقوة البطش.
وهو وعيد عظيم ذكر مبدؤه وحذف آخره.
ويدل على هذا قوله تعالى: وما أمرنا إلا واحدة كلمح بالبصر .
وكذلك: ويمح الله الباطل حذف منه الواو علامة على سرعة المحو وقبول الباطل له بسرعة.
يدل على هذا قوله تعالى إن الباطل كان زهوقا وليس يمح معطوفا على يختم الذي قبله لأنه ظهر مع يمح اسم الفاعل.
وعطف على الفعل ما بعده وهو: يحق الحق .
وكذلك: ويدع الإنسان بالشر دعاءه بالخير حذف الواو يدل على أنه ويسهل عليه ويسارع فيه كما يعمل في الخير.
وإتيان الشر إليه من جهة ذاته أقرب إليه من الخير.
وكذلك: يوم يدع حذف الواو لسرعة الدعاء وسرعة الإجابة.
وهذه الأفعال الأربعة مباد لمعان وراءها لم تذكر.
فحذف الواو يدل على كل ما ذلك.
؟؟باب الياء اعلم أن الياء في الخط على قسمين: قسم زائد وقسم ناقص كقسمي الواو.
؟فصل في الياء الزائدة وذلك علامة اختصاص ملكوتي مثل: والسماء بنيناها بأييد كتب بياءين فرقا بين الأيد الذي هي القوة وبين أيدي جمع يد.
ولا شك أن القوة التي بنى الله بها السماء أحق بالثبوت في الوجود من الأيدي فزيدت الياء لاختصاص اللفظة بالمعنى الأظهر في الإدراك الملكوتي في الوجود.
وكذلك زيدت بعد الهمزة في حرفين: أفائن مات ، أفائن مت وذلك لأن موته مقطوع به والشرط لا يكون في المقطوع به ولا ما رتب على الشرط هو جوابه لأن موته لا يلزم منه خلود غيره ولا رجوعه عن الحق.
فتقديره: أهم الخالدون إن مت.
فاللفظ للإستفهام والربط، والمعنى لللإنكار والنفي.
فزيدت الياء لخصةص هذا المعنى الظاهر للفهم الباطن في اللفظ.
وكذلك زيدت بعد الهمزة في آخر الكلمة في حرف واحد في الأنعام: من نبإى المرسلين تنبيها على أنها أنباء باعتبار أخبار باعتبار.
وهي ملكوتية ظاهرة.
كذلك: بأييكم المفتون كتبت بياءين تخصيصا لهم بالصفة وحصول ذلك وتحققه في الوجود.
فإنهم هم المفتونون دونه.
فانفصل حرف أي بياءين لصحة هذا الفرق بينه وبينهم قطعا لكنه باطن فهو فهو ملكوتي.
وإنما جاء اللفظ بالإبهام على أسلوب المجاملة في الكلام والإمهال لهم ليقع التدبر والتذكار، كما جاء وإنا أو إياكم لعلى هدى أو في ضلال مبين ومعلوم أنا على هدى وهم في ضلال.
فصل في الياء الناقصة في الخط وهي ضربان: ضرب محذوف في الخط، ثابت في التلاوة.
وضرب محذوف فيهما.
فالضرب الأول: المحذوف في الخط دون اللفظ.
هو باعتبار ملكوتي باطن.
وهذا الضرب قسمان: ما هو ضمير المتكلم، وما هو لام الكلمة .
فالقسم الأول: إذا كانت الياء ضمير المتكلم مثل: فكيف كان عذابي ونذر ثبتت الأولى لأنه فعل ملكي، وحذفت الثانية لأنه فعل ملكوتي.
وكذلك: فما ءاتني الله خير مما آتاكم حذفت الياء في الخط باعتبار ما آتاه الله من العلم و النبوة والخير فهو المؤتى الملكوتي الذي من قبيل الآخرة في ضمنه الجسماني الذي للدنيا لأن الجسماني فإن والملكوتي ثابت.
وكذلك: فلا تسألن ما ليس لك به علم هذا المسؤول غيب ملكوتي يدلك عليه قوله تعالى: ما ليس لك به علم فهو على غير حال فلا تسألني عن شيء حتى أحدث لك منه ذكرا لأن هذا سؤال عن حوادث الملك في مقام المشاهدة مثل: خرق السفينة، وقتل الغلام، وإقام الجدار.
وكذلك في البقرة: أجيب دعوة الداع إذا دعان فحذف الضمير في الخط دلالة على الدعاء الذي من جهة الملكوت بإخلاص الباطن.
وكذلك: فقل أسلمت وجهي لله ومن اتبعن هو الإتباع العلمي في دين الله وطريق الآخرة.
يدل على ذلك قوله: أسلمت وجهي لله فهو على غير حال: فاتبعوني يحببكم الله فإن هذا في الأعمال الظاهرة بالجوارح المقصود بها وجه الله وطاعته.
وكذلك: لمن خاف مقامي وخاف وعيد ثبت الياء في المقام لاعتبار المعنى من جهة الملك، وحذفت في الوعيد لاعتباره ملكوتيا.
فخاف المقام من جهة ما ظهر للأبصار، وخاف الوعيد من جهة إيمانه بالأخبار.
وكذلك: لئن أخرتني إلى يوم القيامة هو التأخير بالمؤاخذة لا التأخير الحسي، فهو على خير حال: لولا أخرتني إلى أجل قريب لأن هذا تأخير حسي في الدنيا الظاهرةس.
وكذلك: وقل عسى أن يهدين ربي لأقرب من هذا رشدا سياق الكلام في أمور محسوسة، والهداية فيه ملكوتيةس، وقد هداه الله في قصة الغار وهو في العدد ثاني اثنين حين خرج بدينه عن قومه بأقرب من طريق أهل الكهف حين خرجوا بدينهم عن قومهم وعددهم على ما قص الله علينا فيه.
وهذه الهداية على غير حال ما قال موسى عليه السلام عسى ربي أن يهديني سواء السبيل فإنها هداية السبيل المحسوسة إلى مدين في عالم الملك.
يدل عليه قول الله تعالى: ولما توجه تلقاء مدين .
وكذلك: على أن تعلمن مما علمت رشدا .
وكذلك: ألا تتبعن هو في طريق الهداية لا في مسير موسى إلى ربه.
يدلك عليه: أفعصيت أمري .
ولم يأمره بالمسير الحسي إنما أمره بخلفه في قومه ويصلح.
فهذا على غير حال قول هارون: فاتبعوني وأطيعوا أمري وهو لا أمر له إلا الحسي.
وكذلك: فكيف كان نكير حيث وقع لأن النكير يتعين من جهة الملكوت لا من جهة أثره المحسوس، فإن أثره قد انقضى، وأخبر الله عنه بالفعل الماضي.
والنكير اسم ثابت في الأزمان كلها.
ففيه التنبيه على أنه كما أخذ أولئك يأخذ غيرهم.
وكذلك: إني أخاف أن يكذبون خاف موسى عليه السلام أن يكذبوه فيما جاءهم به من عند الله، وأن يكون سبب ذلك من قبله من جهة إفهامه لهم بالوحي، فإنه عليه السلام كان عالي البيان فإنه كليم الرحمان.
فبلاغته لا تصل إليها أفهامهم، فيصير إفصاحه العلي عند فهمهم الدني عقدة عليهم في اللسان تحتاج إلى ترجمان يقول لينا ويفصح لهم بينا.
فإن يقع بعد ذلك تكذيب فيكون من عند أنفسهم ليس من قبل موسى فيه شيء.
وبذلك تتم حجة الله عليهم.
وكذلك: إن كدت لتردين هو الإرداء الأخروي الملكوتي.
وكذلك: أن ترجمون ليس هو الرجم بالحجارة، إنما هو ما يرمونه به من بهتانهم وأباطيلهم التي هو منزه عنها.
وكذلك: فحق وعيد هو الأخروي الملكوتي و من يخاف وعيد هو الأخروي الملكوتي.
وكذلك: فيقول ربي أكرمن ، ربي أهانن هذا الإنسان يعتبر منزلته عند الله في الملكوت بما يبتليه به الله في الدنيا.
وهذا من الإنسان خطأ، لأن الله يبتلي الصالح والطالح لتمام حجته على خلقة: ليهلك من هلك عن بينة ويحي من حي عن بينة .
والقسم الثاني من الضرب الأول: إذا كانت الياء لام الكلمة سواء كانت في الإسم أو في الفعل مثل: أجيب دعوة الداع إذا دعان تنبيها على الداعي المخلص لله الذي قلبه ونهايته في دعائه في الملكوت والدار الآخرة لا في الدنيا.
وكذلك: الداع إلى شيء نكر هو دعاء ملكوتي من عالم الآخرة.
وكذلك: يوم يأت لا تكلم نفس هو إتيان ملكوتي في الآخرة، آخره متصل بما وراءه من الغيب.
وكذلك: المهتد هو الهدي الملكوتي المتصل بما وراءه وفوقه مما بطن عنه.
وكذلك: والباد حذف لأنه على غير حال الحاضر المشاهد.
وقد جعله الله لهما سواء.
وكذلك: كالجواب من حيث التشبيه فإنه ملكوتي إذ هو صفة نفسية لا ظهور لها في الإدراك الملكي.
وكذا يوم التلاق و المناد كلاهما ملكوتي أخروي.
وكذلك: والليل إذا يسر هو السري الملكوتي الذي يستدل عليه بآخره من جهة الإنقضاء و بمسير النجوم.
وكذلك: الصخر بالواد يعتبر من جهة ملكوتية وهو اتصاله بما ذكر من جوب الصخر وبناء المباني وعمارته بهم لا من جهة كونه محسوسا ملكيا، فهو مثل ذات العماد في الاعتبار.
وكذلك ومن آياته الجوار في البحر كالأعلام تعتبر من جهة هي آية يدل ملكها على ملكوتها.
فآخرها في الإعتبار يتصل بالملكوت.
ويدل عليه قوله تعالى: إن يشأ يسكن الريح فيظللن رواكد على ظهره .
وكذلك حذفت ياء الفعل من يحيى إذا انفرد وثبت في الضمير مثل: من يحيي العظام وهي رميم قل يحييها لأن حياة البواطن أظهر في العلم من حياة الظاهر وأقوى في الإدراك.
والضرب الثاني الذي تسقط فيه الياء في الخط والتلاوة فهو باعتبار غيبه عن باب الإدراك جملة واتصاله بالإسلام لله في مقام الإحسان.
وهذا الضرب قسمان أيضا: منه ضمير المتكلم ومنه لام الفعل.
فالقسم الأول: إن كانت الياء ضمير المتكلم، فإنها: إن كانت للعبد فهو الغائب، وإن كانت للرب فالغيبة للمذكور معها فإن العبد هو الغائب عن الإدراك في ذلك كله فهو في هذا المقام مسلم مؤمن بالغيب مكتف بالدلائل والآثار فيقتصر في الخط لأجل ذلك على نون الوقاية والكسرة وفيه من جهة الخطاب به الحوالة على الإستدلال بالآيات دون تعرض لصفات الذات.
ولما كان الغرض من آي القرآن جهة الإستدلال والإعتبار بالآثار وضرب الأمثال دون التعرض لصفة الذات كما قال تعالى: ويحذركم الله نفسه وقال الله تعالى: فلا تضربوا لله الأمثال إن الله يعلم وأنتم لا تعلمون كان الحذف في خواتم الآي كثيرا مثل: فاتقون ، فارهبون وما خلقت الجن والإنس إلا ليعبدون ما أريد منهم من رزق وما أريد أن يطعمون وهذا كثير جدا.
وكذلك ضمير العبد مثل: إن يردن الرحمن العبد غائب عن علم إرادة الرحمن، إنما علمه بها تسليما وإيمانا برهانيا عن الدلائل والآثار من مقتضى اسمه العزيز الغفار.
وكذلك قوله تعالى في العقود: فلا تخشوا الناس واخشون .
الناس كل لا يدل على ناس بأعيانهم ولا موصوفين بصفة فهم كل ولا يعلم الكل من حيث هو كل بل من حيث أثر البعض في الإدراك.
ولا يعلم الكلي إلا من حيث أثر الجزئي في الإدراك.
والخشية هنا كلية لشيء غير معلوم الحقيقة.
فوجب أن يكون الله أحق بذلك فإنه حق وإن لم نحط به علما كما أمر سبحانه بذلك ولا يخشى غيره لأنه توهم كاذب.
فهذا الحرف على غير حال ما في البقرة.
قال تعالى فيها: فلا تخشوهم واخشون ضمير الجمع يعود على الذين ظلموا من الناس فهو بعض لا كل ظهروا في الملك بالظلم.
فالخشية هنا جزئية.
فأمر الله سبحانه أن يخشى من جهة ما ظهر كما يجب ذلك جهة ما ستر فإنه سبحانه عزيز ذو انتقام.
وكذلك حذفت الياء من : فبشر عباد الذين يستمعون و قل يا عباد الذين آمنوا هذا خطاب لرسوله عليه السلام على الخصوص.
فقد توجه الخطاب إليه في فهمنا و غاب العباد كلهم عن علم ذلك.
فهم غائبون عن شهود هذا الخطاب لا يعلمونه إلا بواسطة الرسول صلى الله عليه وسلم فهو على غير حال ما في قوله تعالى: يا عباد لا خوف عليكم اليوم ولا أنتم تحزنون و هذا خطاب لهم في يوم الآخرة يفهم منه أنهم غير محجوبين عنه.
جعلنا الله منهم إنه منعم كريمس.
وثبت حرف النداء، فإنه أفهمهم نداءه الأخروي في موطن الدنيا في يوم ظهورهم بعد عدمهم وفي محل أعمالهم إلى حضورهم يوم ظهورهم الأخروي بعد موتهم في محل جزائهم.
وكذلك: يا عبادي الذين أسرفوا ثبت الضمير وحرف النداء في الخط فإنه دعاهم من مقام إسلامهم وحضرة أعمالهم إلى مقام إحسانهم وحضرة آمالهم.
وكذلك يا عبادى الذين آمنوا في العنكبوت ثبت الضمير وحرف النداء.
فإنه دعاهم من حضرتهم في مقام إيمانهم إلى حضرتهم في مقام إحسانهم إلى ما لا يعلم من الزيادة بعد الحسنى.
وكذلك سقطت في الدعاء مثل: رب اغفر لي وذلك أن من مقتضى هذا الإسم العزيز بدأ التكوسي وبه قوامه.
فهو أول اسم لنا أثره في الوجودن.
فحذفت الياء علامة لعدم الإحاطة به عند التوجه إليه لغيبنا نحن عن الإدراك.
وحذف حرف النداء لأنه أقرب إلينا من أنفسنا قال تعالى: وإذا سألك عبادي عني فإني قريب أجيب دعوة الداع إذا دعان .
وكذلك وقيله يا رب إن هؤلاء أثبت حرف النداء لأنه دعا ربه من رتبة حضوره معهم في مقام الملك لقوله: إن هؤلاء وأسقط حرف ضميره لغيبه عن ذاته في توجهه في مقام الملكوت ورتبة إحسانه في إسلامه.
وكذلك في مثل: ياقوم دلالة على أنه خارج عنهم في خطابه كما هو ظاهر في الإدراك وإن كان متصلا بهم في النسبة الرابطة بينهم في الوجود المعلومة من الدلائل والآثار.

قد يستغل بعض الفرق هذا الحديث ليتخذوا منه مطعنا في معاوية رضي الله عنه، وليس فيه ما يساعدهم على ذلك، كيف وفيه أنه كان كاتب النبي صلى الله عليه وآله وسلم؟ فالظاهر أن هذا الدعاء منه صلى الله عليه آله وسلم غير مقصود، بل هو مما جرت به عادة العرب في وصل كلامها بلا نية كقوله صلى الله عليه وآله وسلم في بعض نسأله: تربت يمينك .
ويمكن أن يكون ذلك منه صلى الله عليه وىله وسلم بباعث البشرية التي أفصح عنها هو نفسه صلى الله عليه وآله وسلم في أحاديث كثيرة متواترة منها حديث عائشة رضي الله عنهما: ... أو ما علمت ما شارطت عليه ربي؟ قلت اللهم إنما أنا بشر، فأي المسلمين لعنته أو سببته، فاجعله له زكاة أجرا رواه مسلم راجع الأحاديث الصحيحة / .م.
في كتاب مناقب الصحابة من صحيح البخاري ك ب ج ص حديث ابن أبي مليكة ان ابن عباس قيل له: هل لك في أمير المؤمنين معاوية، فإنه ما أوتر إلا بواحدة، فقال: إنه فقيه.
وفي كتاب المناقب من جامع الترمذي ك ب حديث عبد الرحمن بن أبي عميرة المزني عن = سرور النبي صلى الله عليه وسلم برؤيا حرب معاوية ... يركبون ثبج البحر الأخضر ملوكا على الأسرة أو مثل الملوك على الأسرة، وكان ذلك في ولايته .
= النبي صلى الله عليه وآله وسلم أنه قال لمعاوية: اللهم اجعله هاديامهديا واهد به .
ورواه الطبراني من طريق سعيد بن عبد العزيز التنوخي وكان لأهل الشام كالإمام مالك لأهل المدينة عن ربيعة بن يزيد اليادي أحد الأئمة الأعلام عن عبد الرحمن بن أبي عميرة أن النبي صلى الله عليه وآله وسلم قال لمعاوية: اللهم علمه الكتاب والحساب وقه العذاب .
وأخرجه الإمام البخاري في التاريخ قال: قال لي أبو مسهر وذكره بالعنعنة .
وتقدم حديث عزل عمير بن سعد الأنصاري عن ولاية حمص في خلافة عمر وتوليته معاوية والشهادة له بأن النبي صلى الل عليه وآله وسلم دعا له بأن يهدي الله به.
ورواه الإمام أحمد من حديث العرباض بن سارية السلمي.
ورواه ابن جرير من حديث ابن مهدي.
ورواه أسد بن موسى وبشر السري وعبد الله بن صالح بعن معاوية بن صالح بإسناده.
وزاد في رواية بشر بن السري وأدخله الجنة .
ورواه ابن عدي وغيره عن ابن عباس.
ورواه محمد بن سعد بسنده إلى مسلمة بن مخلد أحد فاتحي مصر وولاتها.
ورواة هذا الدعاء النبوي لمعاوية من الصحابة أكثر من أن يحصوا.
وانظر الدباة والنهاية : .
وانظر ترجمة معاوية في حرف الميم من تاريخ دمشق لابن عساكر.
ومن لم يصدق هذا الحديث فهو منكر لكل ما ثبت في السنة من شريعة الإسلام.
وفي الشيعة المبغضين لمعاوية اللاعنين له من يزعمون أنهم منتسبون غلى النبي صلى الله عليهوآله وسلم فهل تراهم يحقدون على جدهم صلى الله عليه وآله وسلم لرضاه عن معاوية واستعانته به ودعائه له؟ إذا لم تستح فافعل ما شئت .خ.
أم حرام بنت ملحان صحابية من الأنصار من أهل قباء، كان النبي صلى الله عليه وآله وسلم إذا ذهب إلى قباء استراح عندها، وهي خالة خادمه أنس بن مالك.
روى البخاري في كتاب الجهاد من صحيحه ك ب ج ص ومسلم في كتاب الإمارة ك ح عن أنس أن النبي صلى الله حسنه الترمذي وسنده صحيح كما قال محقق المشكاة.م.
ومعنى ذلك عدم صحة هذا الحديث.م.
توضيح: ليس معنى ذلك عجم صحة الحديث على الإطلاق فالصحيحين فيهما من ذلك شيء كثير.
وأين هذه القاعدة من كتب مصطلح الحديث فمعلوم أن عنعنة الثقة تحمل على الاتصال ما لم يكن مدلسا.س.
ويحتمل أن تكون مراتب في الولاية: خلافة ثم ملك .
فتكون ولاية الخلافة للأربعة، وتكون ولاية الملك لابتداء معاوية .
وقد قال الله في = عليه وآله وسلم نام عندها القيلولة ثم استيقظ وهو يضحك لأنه رأى ناسا من أمته غزاة في سبيل الله يركون ثبج البحر = أي وسطه ومعظمه ملوكا على السرة.
ثم وضع راسه فنام واستيقظ وقد رأى مثل الرؤيا الأولى.
فقالت أم حرام: ادع الله أن يجعلني منهمن فقال لها أنت من الأولين .
قال الحافظ ابن كثير : يعني جيش معاوية حين غزا قبرص ففتحها سنة أيام عثمان بن عفان بقيادةمعاوية، عقب إنشائه الأسطول الإسلامي الأول في التاريخ.
وكانت معهم أم حرام في صحبة زوجها عبادة بن الصامت.
ومعهم من الصحابة أبو الدرداء وأبو ذر وغيرهما.
وماتت أم حرام في سبيل الله وقبرها بقبرص إلى اليوم.
قال ابن كثير: ثم كان أمير الجيش الثاني يزيد بن معاوية في غزة القسطنطينية.
قال: وهذامن أعظم دلائل النبوة.
عن سعيد بن جمهان عن سفينة قال: قال رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم: خلافة النبوة ثلاثون سنة، ثم يؤتي الله ملكه من يشاء وقد حسن هذا الحديث.
محقق مشكاة المصابيح.م.
الخلافة والملك والإمارة عناوين اصطلاحية تتكيف في التاريخ باعتبار ملولهن العملي، والعبرة دائما بسيرة المرء وعمله.
ومعاوية قد ولي الشام للخلافة الراشدة مدة عشرين سنة، ثم اضطلع بمهمة الإسلام كلها عشرين سنة أخرى في الوطن الإسلامي الأكبر بعد بيعة الحسن بن علي له، فكان في الحالتين قواما بالعدل، محسنا غلى الناس من كل الطبقات، يكرم أهل المواهب ويساعدهم على تنمية مواهبهم، ويسع بحلمه جهل الجاهلين فيعالج بذلك نقائصهم، ويلتزم في الجميع أحكام الشريعة المحمدية بحزم ورفق ومثابرة وإيمان.
يؤمهم في صلواتهم، ويوجههم في مجتمعهم ومرافقهم، ويقودهم في حروبهم.
وفي منهاج السنة : قول الصحابي الجليل أبي الدرداء لأهل الشام ما رأيت أحدا أشبه صلاة بصلاة رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم من إمامكم هذا يعني معاوية.
وقد رأيت قول الأعمش للذين ذكروا عند عمر بن عبد العزيز وعدله: كيف لو أدركتم معاوية؟ قالوا: في حلمه؟ قال: لا والله، بل في عدله.
وقد بلغ من وقد جاء في الحديث الصحيح الذي رواه البخاري عن أم حرام بشارة ليزيد بالجنة والمغفرة: أول جيش من أمتي يركبون البحر أوجبوا.
وأول جيش من أمتي يغزون مدينة قيصر مغفور له .
..................................................................... = ولا أدري كيف يعقل أن يقبل الصحابي الجليل أبو أيوب الأنصاري وغيره من كبار الصحابة قيادة يزيد بن معاوية عليهم، وهو على ما وصفه أعداء الإسلام من سوء السيرة.
كبرت كلمة تخرج من أفواههم إن يقولون إلا كذبا .م.
استقامته على جادة الإسلام أن قال فيه أمثال قتادة ومجاهد وأبي إسحاق السبيعي وكلهم من الأئمة الأعلام : كان معاوية هو المهدي والذي يتتبع سيرة معاوية في حكمه يرى أن حكومته في الشام كانت حكومة مثالية في العدلن والتراحم والتآسي، لم يخير بين الطيب والأطيب إلا اختار الأطيب على الطيب.
فإذاكان هذا المسلك في أربعين سنة يؤهل الأمير المسلم للخلافة على المسلمين وقد ارتضواه لذلك واغتبطوا به فهو خليفة، ومن سماه ملكا لا يستطيع أن يكابر في أنه من أرحم ملوك الإسلام وأصلحهم.
كنا أيام طلب العلم في القسطنطينية في مجلس للطلبة يتناقشون في موضوع سيرة معاوية وخلافته، وكان ذلك في أيام السلطان عبد الحميد.
فوقف صديقي الشهيد السعيد عبد الكريم قاسم الخليل وكان شيعيا فقال: أنتم تسمون سلطاننا خليفة، وأنا أخوكم الشيعي أعلن أن يزيد بن معاوية كان بسيرته الطيبة أحق بالخلافة وأصدق عملا بالشرع المحمدي من خليفتنا، فكيف بأبيه معاوية.
على أن معاوية كان يقول عن نفسه فيما رواه خيثمة عن هارون بن معروف عن ضمرة عن ابن شوذب : أنا أول الملوك وآخر الخليفة.
وقتدم حيث معمر عن الزهري أن معاوية عمل سنتين عمل عمر ما يخرم فيه.
وقد أشرنا هناك إلى اختلاف البيئة وتأثيرها في أنظمة الحكم، بل إن معاوية نفسه ذكر ذلك لعمر لما قدم عمر الشام وتلقاه معاوية في موكب عظيم فاستنكر عمر ذلك، واعتذر له معاوية بقوله: أنا بأرض جواسيس العدو فيها كثيرة، فيجب أن نظهر من عز السلطان ما يكون فيه عز للإسلام وأهله ونرهبهم به.
فقال عبد الرحمن بن عوف لعمر: ما أحسن ما صدر عما أوردته فيه يا أمير المؤمنين فقال عمر: ما أجل ذلك جشمناه ما جشمناه.
البداية والنهاية : .
وسيرة عمر التي اول معاوية أن يسير عليها سنين كانت المثل الأعلى في بيته، وكان يزيد يحدث نفسه بالتزامها.
روى ابن ابي الدنيا عن أبي كريب محمد بن العلاء الهمداني الحافظ عن رشدين المصري عن عمرو بن الحارث الأنصاري المصري بن بكير بن الأشج المخزومي المدنيثم المصري أن معاوية قال ليزيد: كيف تراك فاعلا إن وليت؟ قال: كنت والله يا أبه عاملا فيهم عمل عمر بن الخطاب.
فقال معاوية: سبحان الله يا بني، والله لقد جهدت على سيرة عثمان فما أطقتها، فكيف بك وسيرة عمر.
ابن كثير : .
والذين لا يعرفون سيرة معاوية يستغربون داود وهو خير من معاوية : وآتاه الله الملك والحكمة البقرة: فجعل النبوة ملكا.
فلا تلتفتوا إلى أحاديث ضعف سندها ومعناها .
ولو اقتضت الحال النظر في الأمور لكان والله أعلم رأى آخر = إذا قلت لهم: أنه كان من الزاهدين والصفوة الصالحين.
روى الإمام أحمد في كتاب الزهد ص طبع مكة عن أبي شبل محمد بن هارون عن حسن ابن واقع عن ضمرة بن ربيعة القرشي عن علي بن أبي حملة عن أبيه قالك رأيت معاوية على المنبر بدمشق يخطب الناس عليه ثوب مرقوع.
وأخرج ابن كثير : عن يونس بن ميسر الحميري الزاهد وهو من شيوخ الإمام الأوزاعي قال: رأيت معاوية في سوق دمشق، وهو مدرف وراءه وصيفا وعليه قميص مرقوع الجيب، يسير في أسواق دمشق، وكان قواد معاوية وكبار أصحابه يستهدونه ملابسه للتبرك بهان فكان إذا حضر أحدهم إلى المدينة وعليه هذه الملابس يعرفونها ويتغالون في اقتنائها.
روى الدارقطني عن محمد بن يحيى بن غسان أن القاشد الشهير الضحاك بن قيس الفهري قدم المدينة، فأتى المسجد فصلى بين القبر والمنبر، وعليه برد مرقع قد ارتدى به من كسوة معاوية، فرآه ابو الحسن البراد فعرف أنه برد معاوية فساومه عليه وهو يظنه أعرابيا من عامة الناس، حتى رضى أبو الحسن البراد أن يدفع له به ثلاثمائة دينار.
فانطلق به الضحاك بن قيس إلى بيت حويطب بن عبد العزى فلبس رداء آخر وأعطى أبا الحسن البراد ذلك البرد بلا ثمن وقال له قبيح بالرجل أن يبيع عطافه، فخذه فالبسه فأخذه أبو الحسن فباعه فكان أول مال أصابه ابن عساكر : ص وقد أوردنا هذه الأمثلة ليعلم الناس أن الصورة الحقيقة لمعاوية تخالف الصورة الكاذبة التي كان أعداؤه يصورونه بها، فمن شاء بعد هذا أن يسمى معاوية خليفة وأميرا للمؤمنين، فإن سليمان بن مهران الأعمش وهو ن الأئمة الأعلام الحفاظ، وكان يسمى المصحف لصدقه كان يفضل معاوية على عمر بن عبد العزيز حتى في عدله.
ومن لم يملأ معاوية عينه وأراد أن يضن عليه بهذا اللقب، فإن معاوية مضى إلى اله عز وجل بعدله وحلمه وجهاده وصالح عمله، وكان وهو في دنيانا لا يبالي أن يلقب بالخليفة أو الملك، وأنه في آخرته لأكثر زهدا بما كان يزهد به في دنياه.خ.
أن داود في نبوءته كما يعرفها المسلمون في دينهم تجعله خيرا من معاوية.
وأما داود اليهود كما يعرفه الناس من توراتهم الموجودة الآن في الأيدي فإن معاوية خير منه.
ومن شقاء اليهود ألا يعرفوا للقرن والإسلام فضلهما عليهم في تنزيه أنبياء بني إسرائيل عمال وصفوا به في كتبهم.خ.
كتب الشيخ محب الدين: متنها بدل: معناه.
س.
انعقاد البيعة لمعاوية على الوجه الذي وعد به رسول الله ... للجمهور، ولكن انعقدت البيعة لمعاوية بالصفة التي شاءها الله، على الوجه الذي وعد به رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم مادحا له، راضيا عنه، راجيا هدنة الحال فيه، لقول النبي صلى الله عليه وآله وسلم: ابني هذا سيد، ولعل الله أن يصلح به بين فئتين عظيمتين من المسلمين .
وقد تكلم العلماء في إمامة المفضول مع وجود من هو أفضل منه، فلست المسألة في الحد الذي تجعله فيه العامة، وقد بيناها في موضعها .
قال الإمام ابن تيمية رحمه الله تعالى: فلما أثنى النبي صلى الله عليه وىله وسلم على الحسن بالإصلاح وترك القتال دل على أن افصللاح بين تلك الطائفين كان أحب إلى الله تعالى من فعله .
فدل على أن القتال لم يكن مأمورا به، ولو كان معاوية كافرا لم تكن تولية كافر وتسليم الأمر إليه مما يحبه الله ورسوله، بل دل احديث على أن معاوية وأصحابه كانوا مؤمنين، كما كان الحسن وأصحابه مؤمنين، وأن الي فعله الحسن كان محودا عند الله تعالى، محبوبا مرضيا له ولرسوله.
وهذا كما ثبت عن النبي صلى الله عليه وآله وسلم في الصحيحين من حديث أبي سعيد الخدري أنه قال: تمرق مارقة على حين فرقة من الناس، فتقتلهم أولى الطائفتين بالحق وفي لفظ: فتقتلهم أدناهما إلى الحق فهذا الحديث الصحيح دليل على أن كلا الطائفتين المقتتلتين علي واصحابه، ومعاوية وأصحابه على حق، وان عليا واصحابه كانوا أقرب إلى الحق من معاوية وأصحابه الفتاوى / .م.
أي من مؤلفاته الأخرى.
وهذه المسألة من مسائل الفقه الإسلامي الممحصة، المبينة أحكامها على النصوص والسنن والأسس الشرعية التي قام الدين على مثلها في باب جلب المصالح ودرء المفاسد وتقدير الضرورات باقدارها.
والقاضي أبو الحسن الماوردي لم يذكر في الأحاكم السلطانية ص مخالفا في جواز إمامة المفضل إلا الجاحظ، وماذا يضر أئمة الدين إذا خالفهم الجاحظ، وهل العباسيون الذين عرف الجاحظ بالتقرب إليهم في حياتهم كانوا أفضل معاصريهم؟ أما جمهور الفقهاء والمتكلمين فقالوا تجوز إمامة المفصول وصحة بيعته، ولا يكون وجود الأفضل مانعا من إمامة المفضول إذا لم يكن مقصرا عن شروط الإمامة، كما يجوز في ولاية القضاء تقليد المفوضل مع وجود الأفضل، لأن زيادة الفضل مبالغة في الاختيار، وليست معتبرة في شروط الاستحقاق.
ونحيل القارئ على كتاب الإمامة والمفاضلة لبي محمد بن حزم المدرج في الجزء الرابع من كتاب الفصل ولاسيما الفصل المعقود فيه لإمامة المفضول ص من طبعة مصر سنة .خ.
حجر بن عدي والأسباب التي حملت معاوية على قتله ... فإن قيل: فقد قتل حجر بن عدي وهو من الصحابة مشهور بالخير صبرا أسيرا بقول زياد، وبعثت إليه عائشة في أمره فوجدته قد فات بقتله.
قلنا: قد علمان قتل حجر كلنا، واختلفنا: فقائل يقول قتله ظلما، وقائل يقول قتله حقا .
فإن قيل: الأصل قتله ظلما إلا إذا ثبت عليه ما يوجب قتله.
قلنا: الأصل أن قتل الإمام بالحق، فمن ادعى أنه بالظلم فعليه الدليل.
ولو كان ظلما محضا لما بقى بيت إلا لعن فيه معاوية.
وهذه مدينة السلام دار خلافة بني العباس وبينهم وبين بني أمية ما لا يخفى على الناس مكتب على أبواب مساجدها: خير الناس بعد رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم حجر بن عدي الكندي عده البخاري وآخرون من التابعين، وعده ابعض الآخر من الصحابة، وكان من شيعة علي في الجمل وصفين.
وروى ابن سيرين أن زيادا وهو أمير الكوفة خطب خطبة أطال فيها، فنادى حجر بن عدي الصلاة فمضى زياد في خطبته، فحصبه حجر وحصبه آخرون معه.
فكتب زياد إلى معاوية يشكو بغى حجر على أميره في بيت الله، وعد ذلك من الفساد في الأرض.
فكتب معاوية إلى زياد أن سرح به إلى... فلما جيء به إلى معاوية أمر بقتله.
فالذين يرون أن معاوية قتله بحق يقولون: ما من حكومة في الدنيا تعاقب بأقل من ذلك من يحسب أميره وهو قائم يخطب على المنبر في المسجد الجامع، مندفعا بعاطفة الحزبية والتشيع.
والذي يعارضونهم يذكرون فضائل حجر ويقولون كان ينبغي لمعاوية أن لا يخرج عن سجيته من الحلم وسعة الصدر لمخالفيه.
ويجيبهم الآخرون بأن معاوية يملك الحلم وسعة الصدر عند البغي عليه في شخصه، فأما البغي على الجماعة في شخص حاكمها وهو على منبر المسجد فهو لا يملك معاوية أن يتسامح فيه، ولاسيما في مثل الكوفة التي أخرجت العدد الأكبر من أهل الفتنة الذين بغوا على عثمان بسبب هذا التسامح، فكبدوا الأمة من دمائها وسمعتها وسلامة قلوبها ومواقف جهادها تضحيات غالية كنت في غنى عنها لو أن هيبة الدولة حفظة بتأديب عدد قليل من أهل الرعونة والطيش في الوقت المناسب.
وكما كانت عائشة تود لو أن معاوية شمل حجر بسعة صدره، فإن عبد الله بن عمر كان يتمنى مثل ذلك.
والواقع أن معاوية كان فيه من حلم عثمان وسجاياه، إلا أنه في مواقف الحكم كان يتبصر في عاقبة عثمان وما جر إلهي تمادى الذين اجترأوا عليه.خ.
أبو بكر، ثم عمر، ثم عثمان، ثم علي، ثم معاوية خال المؤمنين رضي الله عنهم.
.
ولكن حجرا فيما يقال رأى من زياد أمورا منكرة ن فحصبه، وخلعه، واراد أن يقيم الخلق للفتنة، فجعله معاوية ممن سعى في الأرض فسادا.
وقد كلمته عائشة في أمره حين حج، فقال لها: دعيني وحجرا حتى نلتقي عند الله.
وأنتم معشر المسلمين أولى أن تدعوهما حتى يقفا بين يدي الله مع صاحبهما العدل الأمين المصطفى المكين،وانتم ودخولكم حيث لا تشعرون، فما لكم تسمعون ؟ فإن قيل: قد دس على الحسن من سمه.
المؤلف أقام في بغداد زمن الدولة العباسية كما ذكرنا في ترجمته، فهو يعرف مساجدها معرفة مشاهدة وعيان.
ومعاوية خال المؤمنين لأنه أخو أم المؤمنين رملة بنت أبي سفيان المشتهرة بكنيتها أم حبيبة.خ.
كان زياد في خلافة علي واليا من ولاته، وكان حجر بن عدي من أولياء زيادوأنصاره.
ولم يكن ينكر عليه شيئا.
فلما صار من ولاة معاوية صار ينكر عليه مدفوعا بعاطفة التحزب والتشيع.
وكان حجر يفعل مثل ذلك مع من تولى الكوفة لمعاوية قبل زياد، فلمعاوية عذا إذا رأى أن حجرا من سعى في الأرض فسادا.خ.
كذا في جميع النسخ واقترح الشيخ ابن باديس أن يكون: وما أنتم.
س.
ومن الانتقادات التي يوجهونها إلى معاوية رضي الله عنه لعن على رضي الله عنه على المنابر.
قال المؤرخ عبد الوهاب النجار في كتابه الخلفاء الراشدون ص ولم يذكر المصدر وذلك بعدما علم عليء نتيجة التحيكم: فكان إذا صلى صلاة الصبح يقنت فيقول: اللهم العن معاوية وعمرا.
وبإزاء هذا القنوت أقول: أن عليا رحمه الله قد سن لخصومه أن ياقبوله بمثل عمله، ويتخذوا من لعنه نوعا من العبادة في أعقاب الصلوات، فكان معاوية إذا خطب سب عليا... وصار ذلك سنة في بني أمية إلى زمن عمر بن عبد العزيز.
والعهدة في هذا الخبر على الراوي الذي لا علم لنا بمبلغ صحته ولا نظنه يصح والله أعلم.م.
أهلية يزيد للولاية ... قلنا: هذا محال من وجهين: أحدهما أنه ما كان ليتقي من الحسن بأسا وقد سلم الأمر.
الثاني أنه أمر مغيب لا يعلمه إلا الله فكيف تحمولنه بغير بينة على أحد من خلقه في زمان متباعد لم تثق فيه بنقل ناقل، بي أيدي قوم ذوي أهواء، وفي حال فتنة وعصبية، ينسب كل واحد إلى صاحبه ما لا ينبغي، فلا يقبل منها إلا الصافي، ولا يسمع فيها إلا من العدل الصميم .
فإن قيل: فقد عهد إلى يزيد وليس بأهل ، .
وجرى بينه قال شيخ الإسلام ابن تيمية في منهاج السنة : فيما تزعمه الشيعة من أن معاوية سم الحسن: لم يثبت ذلك ببينة شرعية، ولا إقرار معتبر، ولا نقل يجزم به، وهذامما لا يمكن العلم به، فالقول به قول بلا علم.
قال: وقد رأينا في زماننا من يقول عنه سم ومات مسموما من الأتراك وغيرهم.
ويختلف الناس في ذلك حتى في نفس الموضع الذي مات فيه القلعة التي مات فيها، فتجد كلا منهم يحدث بالشيء بخلاف ما يحدث به الآخر.
وقعد أن ذكر ابن تيمية أن الحسن مات يحدث بالشيء بخلاف ما يحدث به الآخر.
وبعد أن ذكر ابن تيمية أن الحسن مات بالمدينة وأن معاوية كان بالشام، ذكر الخبر احتمالات على فرض صحته منها أن الحسن كان مطلاقا لا يدوم مع امرأة...إلخ.خ.
أن كان مقياس الأهلية لذلك أن يبلغ مبلغ أبي بكر وعمر في مجموع صجاياهما، فهذا ما لم يبلغه في تاريخ الإسلام، ولا عمر بن عبد العزيز.
وإن طمعنا بالمستحيل وقدرنا إمكان ظهور أبي بكر آخر وعمر آخر فلن تتاح له بيئة كالبيئة التي أتاحها الله لأبي بكر وعمر.
وإن كان مقياس الأهلية الاستقامة في السيرة، والقيام بحرمة الشريعة، والعمل بأحكامها،و العدل في الناس، والنظر في مصالحهم، والجهاد في عدوهم، وتوسيع الآفاق لدعوتهم،والرفق بأفرادهم وجماعتهم، فإن يزيد يوم تمحص أخباره، ويقف الناس على حقيقة حاله كما كان في حياته، يتبين من ذلك أنه لم يكن دون كثيرين ممن تغنى التاريخ بمحامدهم،وأجزل الثناء عليهم.خ.
تصدى في العصر الحديث للدفاع عن يزيد استاذ في جامعة القاهرة هو الدكتور إبراهيم العدوي خريج ماعة ليفربول، فيقول في كتابه: الأمويون والبيزنطيون: البحر المتوسط بحيرة إسلامية ناقضا بذلك الشائعات الكاذبة المتواترة التي سمعة وتسمم العقول البريسة.
وبذل معاوية جهودا عظيمة لإعداد القوات الإسلامية التي رغب في إرسالها إلى القسطنطينية فجعل على رأس هذه الحملة ابنه وولي عهده يزيد.

 سبونج بوب سكوير بانتس ، هو مسلسل تلفزيوني أمريكي متحرك صممه مذيع وعالم أحياء بحري ومصمم الرسوم المتحركة ستيفن هيلنبرغ.
ويروي المسلسل مغامرات وحكايات حول الشخصية الرئيسية سبونج بوب وأصدقائه في مدينة خيالية تحت الماء بالمحيط الهادئ اسمها قاع الهامور .
وشعبية هذا المسلسل جعلت منه امتيازا تسعى إليه وسائل الإعلام، فضلا عن عرضه الأعلى تقييما على قناة تلفزيونية تدعى نكلوديون، ومن أكثر الرسوم المتحركة على القناة المسماة بنكتوونز.
والملكية الأكثر توزيعا على شبكات التلفزيونية.
وحصل هذا الامتياز الاعلامي على بلايين دولار من الإيرادات الترويجية لنيكلوديون.
أتت فكرة تصميم شخصية سبونج بوب لهيلنبرغ عام من خلال دراسة علم الأحياء البحرية بمعهد المحيط ، بدانا بوينت، كاليفورنيا، الولايات المتحدة الأمريكة، حيث كتب سيناريو منطقة المد والجزر حيث جسد فيه أشكال الحياة البحرية ومنها الإسفنجة سبونج بوب.
ترك هيلنبرغ المعهد ليصبح مذيع في ، والتحق بعدها بمعهد كاليفورنيا للفنون في عام .
وبدأ بتطوير سبونج بوب ليكون مسلسلا تلفزيونيا في عام بعد إلغاء مسلسل اسمه حياة روكو الحديثة وانتقل الأمر إلى شخص اسمه توم كيني والذي عمل مع هيلينبيرغ على تطوير المسلسل وذلك للتعبير عن الشخصية الرئيسية فيه.
كان يسمى سبونج بوب في الأصل باسم سبونج بوي والمسلسل كان يحمل اسم سبونج بوي أهوي ولكن تلك الأسماء تغيرت لأن ذلك الاسم تم اطلاقه على ممسحة أرضية.
تم بث الحلقة التجريبية لأول مرة على قناة نيكولوديون في الولايات المتحدة الأمريكية في الأول من شهر مايو عام في أعقاب بث تلفزيوني لجوائز اختيار الأطفال عام .
وتلقى المسلسل اشادة واسعة من النقاد في جميع أنحاء العالم واكتسب شعبية هائلة في موسمه الثاني.
وأطلق الفيلم الروائي سبونج بوب سكوير بانتز في دور السينما يوم نوفمبر ويجري العمل على تطوير تكملة هذا الفيلم والمتوقع اطلاقه في فبراير .
وفي من شهر يوليو عام تم عمل تجديد على المسلسل وتم بث موسمه التاسعة بدءا من حلقة الأماكن المتطرفة .
على الرغم من شعبية المسلسل الواسعة إلا أنه كان محورا في العديد من الاختلافات وأحد انتقاداتهم للمسلسل كانت توجهه الجنسي.
وتم ترشيح المسلسل لجوائز إيمي الخمسة عشر وفاز بأفضل برنامج للرسوم المتحركة من الفئة الخاصة عام .
وتلقى أيضا العديد من الجوائز والترشيحات مثل جائزة آني فاز بها ست مرات وأربعة ترشيحات لجائزة للطفولة فاز فيها مرتين .
في عام ظهر حديثا نوع من الفطر اسمه سبونجيفورما سكوير بانتسي محاكيا في ذلك اسم شخصية سبونج بوب.
قبل إختراعه لشخصية سبونج بوب سكوير بانتس بمعنى: الإسفنجة بوب ذات البنطال المربع كان ستيفن هيلنبرغ يدرس الأحياء البحرية لزوار معهد المحيطات الواقع في دانا بوينت بولاية كاليفورنيا .
كان هيلنبرغ مولعا بالمحيطات خلال طفولته وبدأ في سن مبكرة بتطوير قدراته الفنية.
ومع ذلك لم يتناغم هذين الاهتمامين لوقت طويل حيث أن فكرة رسم سمكة بدت أمرا مملا بالنسبة له.
وأثناء دراسته الجامعية تخصص هيلينبيرغ في الأحياء البحرية وفي الفن أيضا، وانضم عقب تخرجه عام إلى معهد المحيطات والذي يعد أحد المؤسسات في دانا بوينت بولاية كاليفورنيا والمتخصص بتعليم العلوم البحرية وتاريخ البحار.
وبينما كان هناك ظهرت له الفكرة التي قادت لابتكار سبونج بوب سكوير بانتس وهي الكتاب الفكاهي بعنوان منطقة المد والجزر والذي كان يستخدم في المعهد لتعليم الزوار من الطلبة عن حياة الحيوان في الماء.
ويجسد هذا الكتاب مختلف أشكال الحياة البحرية وكثير منها سوف تتطور لتكون أساس شخصيات مسلسل سبونج بوب سكوير بانتس.
كانت الشخصية الرئيسية في الكتاب هي بوب الإسفنجة والتي تشبه إسفنجة البحر الفعلية وليست اسفنجة المطبخ الاعتيادية على عكس سبونج بوب.
حاول هيلينبيرغ نشر الكتاب ولكن لم تكن الشركات مهتمة للأمر.
في عام ترك هيلينبيرغ المعهد لمتابعة حلمه بأن يصبح مبتكر رسوم متحركة وبدأ في تصور فكرة مشروع يحتوي على مجسمات للحياة البحرية.
وعلى الرغم من أنه رسم عدة رسومات مبدئية بالأفكار التي راودته، إلا أنه انتظر ما يقارب عقد من الزمن قبل أن تتحول فكرته إلى حقيقة واقعة.
بعد عدة سنوات في دراسة الرسوم المتحركة التجريبية في معهد كاليفورنيا للفنون اجتمع هيلينبيرغ مع جو موراي مؤلف سلسلة حياة روكو الحديثة في مهرجان الرسوم المتحركة وعرضت عليه وظيفة مخرج المسلسل.
انضم هيلينبيرغ إلى مسلسلات نيكلوديون للرسوم المتحركة ككاتب ومنتج وفنان القصص المصورة خلال الموسم الثالث للمسلسل واستمر في منصبه هذا للموسم الرابع.
وأثناء عمل هيلينبيرغ على مسلسل حياة روكو الحديثة التقى الكاتب مارتن أولسون الذي شاهد عمل هيلينبيرغ منطقة المد والجزر .
أحب أولسون الفكرة واقترح أن يقوم هيلينبيرغ بتأليف مسلسل أبطاله من الحيوانات البحرية.
قال هيلينبيرغ مندهشا: عرض لم أفكرحتى صنع عرض بل أنه ليس لي .
لمع القرار في مخيلته ليبتكر سبونجبوب سكوير وقال: ما قمت به كان إلهاما للعرض فقط .
وأصبح فيما بعد صديقا لتوم كيني والذي أصبح فيما بعد مؤدي صوت الشخصية الرئيسية سبونج بوب سكوير بانتز .
قال كيني في مقابلة قد أجريت معه وصف لي ستيف شخصية سبونج بوب على أنها تشبه الطفل ولكنها لا تعبر عن شخص راشد ولا عن طفل أيضا.
فكرنا بطريقة ستان لوريل وجيري لويس الطفولية وبطريقة منشن ولكن ليس تماما، بنوع خاص من الأطفال ولكن ليس كصوت تشارلي براون الطفولي على البرامج التلفزيونية .
انتهت سلسلة حياة روكو الحديثة عام وبعد ذلك بوقت قصير بدأ هيلينبيرغ العمل على مسلسل سبونج بوب سكوير بانتز عاملا مع عدد من أعضاء فريق نيكولوديون وكذلك فريق مسلسل روكو بما في ذلك المخرج المبدع ديريك دريمون، والكاتب والمخرج شيرم كوهين ودان بوفنمير والكاتب تيم هيل والممثل والكاتب مارتن أولسون ومدير الرسوم المتحركة ألان سمارت ومحرر القصة ميريويذر وليامز.
ورشح هيلينبيرغ توم كيني لصوت الشخصية الرئيسية سبونج بوب الذي كان يعمل معه في حياة روكو الحديثة .
كان الاسم المقترح في الأصل هو سبونج بوي وسيطلق على العرض اسم سبونج بوي أهوي وبعد البدء في تركيب الصوت واذاعته لمدة سبع دقائق في عام اكتشفت الدائرة القانونية في قنوات نيكلوديون أن ذلك الإسم بالفعل يعود لمنتج تجاري لممسحة أرضية .
أصر هيلينبيرغ أن يحتوي اسم الشخصية على كلمة الإسفنج بحيث لا يخطئ المشاهدون في اعتباره رجل الجبن .
استقر هيلينبيرغ على اسم سبونج بوب وقال انه اختار كلمة سكوير لتكون كاسم العائلة وليشير أيضا إلى شكل الشخصية المربع وكان يحيط به إطار جميل  انتقل المدراء من نيكولوديون إلى بربانك ونقلنا بدورنا إليهم القصص المصورة حيث كان لدينا لعب مضغوطة ترتدي قمصان هاواي وتستخدم صندوق المذياع لغناء أغنية تيني تيم يعيش في ضوء الشمس ويحب في ضوء القمر والتي تأتي في العرض الثالث.
وبالفعل خرجنا جميعنا للخارج لأننا كنا نعلم أنه إذا ضحك المدراء فإن العرض الحي إما سينجح أو يفشل.
وعندما انتهى العرض خرجوا جميعا من الغرفة لمناقشة ذلك وظننا أنهم سوف يعودون إلى نيويورك ولن نسمع منهم أي شئ قبل بضعة أسابيع.
وفوجئنا عندما عادوا فيما يبدو وكأنه دقائق وقالوا انهم يريدون العمل .
كانت فكرة هيلينبيرغ الأساسية للعرض أن يقوم الكتاب بكتابة قصة مصورة للحلقة المحتملة ونقلها إلى قنوات نيكولوديون.
وكانت أحد الأفكار هي كتابة حلقة حول سبونج بوب وسكويدورد وهما في رحلة ما على الطريق وهي مستوحاة من فيلم عام وتمكنوا في النهاية من وضع الفكرة، ولكن هيلينبيرغ توقف عند فكرة القصة المصورة مكتفيا بها للعرض الأولي.
وفيما بعد قام الفريق بإحياء نفس الفكرة خلال الموسم الأول واستخدموا الكثير من الأفكار أيضا لحلقة أسموها توصيل البيتزا .
في عام وعند نقل الرسوم المتحركة إلى المسئولون في قنوات نيكلوديون ارتدى هيلينبيرغ قميص هاواي وأحضر معه وعاء ملئ بالماء يحتوي على نماذج من الشخصيات وقام بتشغيل موسيقى هاواي لضبط الموضوع.
وقد وصف نيك، المدير التنفيذي لإريك كولمان، الأمر قائلا رائع للغاية .
وعندما تم تقديم المال مع أسبوعين إضافيين لكتابة الحلقة التجريبية مطلوب المساعدة لكل من ديريك دريمون وستيفن هيلينبيرغ ونيك جينينغز، عادوا بما وصفه مسؤول نيكلوديون ألبيت هيشت بالآداء الذي أتمنى لو انه كان مسجلا .
على الرغم من وصف المنتج التنفيذي ديريك دريمون للعرض بأنه كان مرهقا، إلا أنه انتهى بشكل جيد .
كان كيفن كاي وهيشت اضطرا إلى الخروج بسبب انفراطهما في الضحك مما جعل رسامي الكاريكاتير يشعرون بالقلق.
في مقابلة أجريت مع سيما زرغامي، الرئيس الحالي للمسرح لقنوات نيكولوديون، قال كان رد الفعل الفوري المسئولين في نيكولوديون هو رغبتهم برؤية العرض مرة أخرى لسببين أولهما إعجابهما بالعرض وثانيا لأنهما لم يروا مثل ذلك العرض من قبل .
كان زرغامي أحد أربع المدراء التنفيذيين في الغرفة عندما تم عرض سبونج بوب سكوير بانتز للمرة الأولى.
المنتجون التنفيذيون ومديرو العرض وصلنا إلى النقطة التي شعرت فيها بأنني ساهمت كثيرا في العمل وقلت ما كنت أريد قوله.
عند تلك النقطة كان العرض بحاجة إلى دماء جديدة ولهذا اخترت بول لإنتاجه لثقتي الكبيرة فيه واستمتاعي الدائم بطريقته في تصوير حس الفكاهة لدى سبونج بوب.
وككاتب عليك الإنتقال أنا أبتكر مشاريع جديدة ستيفين هيلينبيرغ، واشنطن بوست .
وقد شغل مؤلف المسلسل ستيفن هيلينبيرغ منصب المنتج التنفيذي على مدى تاريخ المسلسل وعمل كمدير العرض عند عرض المسلسل لأول مرة منذ عام حتى عام .
توقف عرض المسلسل بمجرد أن توقف هيلينبيرغ عن الإنتاج عام وذلك للعمل على الفيلم المقتبس من هذا المسلسل، سبونجبوب سكويربانتز .
وبمجرد أن تم الانتهاء من الفيلم ومن الموسم الثالث أراد هيلينبيرغ إنهاء العرض ولكن نيكلوديون رفضت رغبة في المزيد من الحلقات.
استقال هيلينبيرغ من منصبه كمدير العرض فلم يعد يكتب أو يدير العرض بشكل يومي ولكنه يقوم بمراجعة كل حلقة ويقدم الاقتراحات حولها.
قال هيلينبيرغ اكتشفت عندما كبرت أنه لا يزال بإمكاني الرسم ... لا أعلم شيئا حول إدارة العروض .
بعد رحيل هيلينبيرغ عن منصبه كمدير العرض قام بتعيين بول تيبيت بمكانه وهو الشخص الذي شغل سابقا منصب مشرف الإنتاج على العرض وككاتب ومخرج وفنان قصص مصورة.
ويعتبر هيلينبيرغ بول تيبيت أحد أفضل أعضاء فريق العرض و يثق به تماما .
لا يزال تيبيت يشغل منصب مدير العرض إلى جانب عمله كمنتج تنفيذي.
الكتابة يعمل في فريق سبونج بوب سكوير بانتز خمس كتاب يضعون الخطوط الأولية للعرض الأولي.
قال الكاتب لوك بروكشايل لقد كتب سبونج بوب بطريقة مختلفة عن العديد من البرامج التلفزيونية .
تبدأ كتابة الحلقة من خطة تتكون من صفحتين يأخذها المخرج ليخرج منها حلقة كاملة مع الخدع والحوار.
قالت كاتبة المسلسل سلسلة ميريويذر وليامز في مقابلة لها أنها والسيد لورانس كانا يكتبان خطة لأحد الحلقات من بعد الظهر وكان عليهم إكمالها عند الساعة : .
قرر هيلينبيرغ في وقت مبكر وقبل البدء في إنتاج هذه السلسلة أنه يريد أن تكون سلسلة سبونج بوب سكوير بانتز مبنية على القصة المصورة، بدلا من النصي.
وذلك يتطلب نهجا يستطيع من خلاله الفنانون أخذ مخطط هيكل القصة وإدخال الخدع البصرية عليها والحوار والهيكل العام الذي من شأنه أن يحقق التوازن ما بين السرد والغرابة .
أراد هيلينبيرغ في الأصل فريقا من الشباب الصغار الجياع يقوم بكتابة هذه السلسلة.
كانت المجموعة التي عملت في السابق في حياة روكو الحديثة تتألف من ألان سمارت، نيك جينينغز، وديريك دريمون.
وقال رئيس الكتاب ستيفن بانكز يأتي الكتاب بالفكرة ويكتبون الهيكل والخطة التي تصف القصة، بينما يقوم كاتبون آخرون أثناء رسمهم للوحات القصة المصورة بكتابة الحوار.
معظم العروض الأخرى تقوم على النصوص بينما نحن لا نقوم بذلك وهذا ما صنع كل الفرق .
غالبا ما يقوم فريق الكتابة باتخدام تجاربهم الشخصية في الحياة من أجل الحصول على خطوط ووقائع لحلقات المسلسل.
على سبيل المثال، حلقة فم البحار والتي تعلم فيها سبونج بوب وباتريك بعض الألفاظ النابية، كانت مستوحاة من تجربة المدير المبدع ديريك دريمون عندما وقع في مشكلة في طفولته جراء تلفظه بكلمة نابية أمام والدته.
وقال دريمون في المشهد الذي كان باتريك يركض نحو السيد.
كرابز ليشي ببعض الكلام وسبونج بوب كان يطارده، هو إلى حد كبير ما حدث لي في الحياة الحقيقية .
وفي نهاية الحلقة حيث كان يستخدم السيد.كرابز ألفاظا نابية أكثر من سبونج بوب وباتريك، استلهمها الكاتب من حقيقة أن والدتي كان لديها فم البحار نفسه .
وفي حلقة الصندوق السري أراد سبونج بوب أن يرى ما بداخل صندوق باتريك السري.
جاءت الفكرة لدريمون لأنه أيضا كان يملك صندوقا سسريا في طفولته.
قال هيلينبيرغ بدأ في اخبارنا عنه وأردنا أن نسخر منه واستخدمنا الفكرة .
وتنقسم كل حلقة تقريبا إلى جزأين يستغرق كلا منهما دقيقة.
وأوضح هيلينبيرغ أن لم أحاول من قبل أبدا أن أكتب عرضا مدته نصف ساعة وأضاف قائلا لقد كتبت فقط العروض التي أشعر بها ويستغرق الجزء ذو دقيقة عملا مدته تسعة أشهر لإنتاجه.
أثناء عرض المسلسل كان يتم انتاج سبونج بوب سكوير بانتز محليا في استوديوهات نيكولوديون للرسوم المتحركة في بوربانك في ولاية كاليفورنيا وكان يتم رسم الصور المتحركة في الخارج في استوديوهات روف درافت في كوريا الجنوبية.
وكان الفريق الذي يعمل على رسم الصور المتحركة وانتاج حلقة واحدة من المسلسل يتكون من حوالي شخصا.
وفقا لما قاله لوك بروكشاير، مخرج القصص المصورة في المسلسل، يتم بناء مسلسل سبونج بوب بطريقة مختلفة عن بقية أفلام الرسوم المتحركة .
وبشكل عملي يقوم الفريق في الأستوديو في كاليفورنيا برسم القصة المصورة للحلقة بينما يقوم الفريق في كوريا الجنوبة باستعمالها .
يقوم فريق كوريا الجنوبية برسم الصور المتحركة يدويا وتلوين أجزائها بواسطة الكمبيوتر وتلوين خلفياتها ومن ثم ارسالها مرة أخرى إلى فريق نيكولوديون في كاليفورنيا للتعديل عليها واضافة المؤثرات الموسيقية عليها.
ويتم تحديث أشكال الشخصيات وتعديلها في كل موسم وذلك لحل بعض المسائل التقنية في الرسوم المتحركة.
أثناء الموسم الأول تم رسم سبونج بوب سكوير بانتز باستعمال خلايا الرسوم المتحركة وبعد ذلك تحول العرض في الموسم الثاني إلى الحبر الرقمي والرسوم المتحركة الملونة عام .
قال المنتج المنفذ، بول تيبيبت تم تنفيذ سبونج بوب في الموسم الأول بالطريقة القديمة باستخدام الخلايا المتحركة حيث يتم تلوين كل خلية على حدة وتركها لتجف ومن ثم إضافة ألوان أخرى.
وكانت تعتبر عملية مضيعة للوقت ولكن اليوم ومع الطريقة الرقمية لصنع الأشياء لا يستغرق الأمر طويلا لإجراء التصحيحات والتعديلات .
في عام تحول الفريق إلى استخدام للرسومات بدلا من أقلام الرصاص الخشبية.
وكانت الحلقة التي تم فيها تطبيق هذه الطريقة للمرة الأوى في الموسم التاسع وهي حلقة آفات الغرب .
قال مصمم خلفيات المسلسل كيني بيتينغر إن الفرق الحقيقي الوحيد بين الطريقة التي كنا نرسم بها في السابق وطريقتنا اليوم أننا تركنا الأقلام والورق خلال الموسم الخامس .
بدأ الفريق في الانتقال للطريقة الجديدة بينما كانوا يعملون على الحلقة، قال بيتينغر كان التغيير عندما كنا نعمل على حبقة آفات الغرب ، إحدى الحلقات الخاصة ذات النصف ساعة، هل لاحظتم ذلك؟ كان الإنتقال إلى يسمح للمصممين والرسامين بالرسم على شاشات الكمبيوتر واجراء التعديلات الفورية ومسح الأخطاء.
قال بيتينغر العديد من اعضاء فريقي لم يحبوا العمل عليها ولكنني أجدها مفيدة، حيث أنه لا يوجد خيار مماثل لها على الورقة والقلم ولكن رسم الأشياء البحرية الرقمية لا يزال أمرا ممتعا للغاية .
في عام أنتجت قنوات نيكولوديون حلقة الموسم الثامن إنه عيد سبونج بوب كانت هذه الحلقة عي أول حلقة كاملة في المسلسل والتي تم إخراجها بطريقة الرسوم المتحركة الثابتة.
وقام كل من و و من مركز برسم صورها المتحركة وكان و هما مخرجا الحلقة.
وبدأ إنتاج هذه الحلقة في شهر أكتوبر من عام في لوس أنجلوس ووفقا لما قاله فينيغان أنها استغرقت حوالي خمسة أشهر لتصويرها مع شهرين إضافيين في البحث والتطوير.
في عام قام مركز بإحياء الرسوم الثابتة في حفل افتتاح سنوية المسلسل العاشرة.
ألعاب الفيديو تم انتاج العديد من ألعاب الفيديو المستوحاة من العرض وكان من أوائل تلك الألعاب عام و .
وتمت إضافة اللعبة الأخيرة إلى قائمة أفضل الألعاب في سوني.
وكانت أيضا بمثابة الأساس المحرك للعبة فيديو مبنية على فيلم سبونج بوب سكوير بانتز.
وفي استوديوهات المنتجة لتلك الألعاب تم ضغط الرسومات لتبدو أكثر وضوحا وإبداعا.
قاموا باضافة المزيد من الأشكال المضلعة وجولات سباق أكثر والعديد من المخلوقات التي ظهرت في الفيلم.
وفي عام نشرت نيكولوديون ووزعت تطبيقا لسبونج بوب يعتمد على لعبة بناء المدن وطور هذا التطبيق ووضعه مصنع .
مقرمشات سلطع هو مطعم للوجبات السريعة في قاع الهامور، المؤسس والمالك له هو مستر سلطع.
وهو أكثر مطعم شعبية في قاع الهامور.
مستر سلطع مهووس بالمال بكل ما تعنيه الكلمة من معنى وهدفه الوحيد هو الحصول على المال فقط ولا يوجد شيء آخر حاز على اهتمامه باستثناء المال.
ونتيجة لهذا، هو دائما يسيء إلى موظفيه الوحيدين شفيق وسبونج بوب.
يعود النجاح الكبير لمطعمه لوصفة سلطع برغر السرية ويبدو أنه ورث تلك الوصفة من أمه.
بقية الأطعمة في مقرمشات سلطع هي البطاطس المقلية والمشروبات العادية.
مع المدير مستر سلطع يعمل في المطعم سبونج بوب كطباخ وشفيق كمحاسب.
يمتلك سبونج بوب مهارات متميزة في الطهو ودائما ما تحصل بينه وبين شفيق حبار حوادث في المطعم.
والمنافس الرئيسي لمطعم مقرمشات سلطع هو دلو الصداقة المملوك لشمشون، وبينما يتفوق مطعم مقرمشات سلطع في جذب الزبائن والشعبية تزداد غيرة شمشون لأن مطعمه غير محبوب، ولذلك يحاول دائما سرقة وصفة سلطع برغر السرية ومن هنا بدأت المشاكل بينه وبين مستر سلطع.
تشابه فكرة مطعم مقرمشات سلطع لفكرة ماكدونالدز أو مطاعم برغر كينج.
صدر عام فيلم سبونج بوب سكوير بانتس حيث يحكي قصة سرقة تاج الملك نيبتون من قبل شمشون لتوريط مستر سلطع وعند شروع الملك بإعدام مستر سلطع يتطوع سبونج بوب للذهاب لمدينة الصدفة لإيجاد التاج ويفعلها في آخر لحظة.
قوبل الفيلم بردود فعل جيدة، وحصد في دور السينما مليون دولار.
وكانت النية أن يكون الفيلم نهاية لحلقات مسلسل سبونج بوب، غير أن المسلسل استمر لمواسم جديدة، والتغيير الوحيد الذي طرأ عليه هو إسناد كتابة الحلقات إلى كاتب جديد.
أنتج الفيلم ووزع بالشراكة بين باراماونت بيكتشرز ونيكلوديون موفيز وأهدي إلى روح جولز إنجلز، وهو صانع أفلام وفنان ومخرج ونحات ومعلم هنغاري أمريكي يهودي، توفي عام ، وكان قد عمل في بدايات حياته في والت ديزني.
بحلول شباط/فبراير من عام ؛ تم الإعلان عن فيلم ثاني وهو تتمة لهذا الفيلم، وقد صدر في دور العرض عام .

ويمكننا أن نقول إن مفهوم الجماعة الوظيفية يتسم بمقدرته على عدم الذوبان في فكرة القانون العام الذي يسقط فيه مفهوم الطبقة وكذلك عدم السقوط في خصوصية الظاهرة وتأيقنها أي أن تصبح الظاهرة كالأيقونة لا تشير إلا إلى ذاتها .
ومن هنا، فهو مفهوم تحليلي يظل مرتبطا بتموجات الواقع والمنحنى الخاص للظاهرة ولكنه مع هذا يربط بين الظواهر المختلفة، أي أنه لا يسقط في التمركز حول الموضوع العام الذي لا سمات له، ولا يسقط في التمركز حول الذات الخاصة التي لا يمكن الربط بينها وبين الذوات الأخرى، فهو يتحرك في الرقعة التي تلتقي الذات فيها بالموضوع، والخاص بالعام، دون أن يستبعد الواحد الآخر ويلغيه.
فهو يرى أن ثمة خصوصية ما تتسم بها الجماعات اليهودية، ولكنها ليست خصوصية مطلقة وإنما هي، في واقع الأمر، خصوصيات مستمدة من المجتمعات التي يعيش أعضاء هذه الجماعات بينها، ومن ثم فهي لا تختلف عن الخصوصيات التي يتسم بها أعضاء الأقليات، كل حسب سياقه، وأنه لا توجد خصوصية يهودية واحدة أو جوهر يهودي أو عبقرية يهودية أو جريمة يهودية وإنما خصوصيات يهودية تختلف باختلاف الزمان والمكان، أي أن الخاص لا يجب العام والعام لا يجب الخاص.
و الجماعات الوظيفية مصطلح قمنا بوضعه، استنادا إلى مصطلحات قريبة في علم الاجتماع، لوصف مجموعات بشرية تستجلبها المجتمعات الإنسانية من خارجها، في معظم الأحيان، أو تجندها من بين أعضاء المجتمع أنفسهم من بين الأقليات الإثنية أو الدينية، أو حتى من بعض القرى أو العائلات.
ثم يوكل لأعضاء هذه المجموعات البشرية أو الجماعات الوظيفية وظائف شتى لا يمكن لغالبية أعضاء المجتمع الاضطلاع بها لأسباب مختلفة من بينها رغبة المجتمع في الحفاظ على تراحمه وقداسته، ولذا يوكل لأعضاء الجماعات الوظيفية بعض الوظائف المشينة الربا البغاء أو المتميزة القضاء الترجمة الطب التي تتطلب الحياد والتعاقدية ولذا يمكن تسمية أعضاء الجماعات الوظيفية المتعاقدين الغرباء .
وقد يلجأ المجتمع إلى استخدام العنصر البشري الوظيفي لملء فجوة أو ثغرة تنشأ بين رغبات المجتمع وحاجاته من ناحية، ومقدرته على إشباع هذه الرغبات والوفاء بها من ناحية أخرى الحاجة لمستوطنين جدد لتوطينهم في المناطق النائية .
كما أنه قد يوكل لأعضاء الجماعات الوظيفية الوظائف ذات الحساسية الخاصة وذات الطابع الأمني حرس الملك طبيبه السفراء الجواسيس .
ويمكن أن تكون الوظيفة مشينة ومتميزة حساسة في آن واحد مثل الخصيان والوظائف الأمنية على وجه العموم .
كما أن المهاجرين عادة ما يتحولون إلى جماعات وظيفية في المراحل الأولى من استقرارهم في وطنهم الجديد ، ذلك لأن الوظائف الأساسية في وطنهم الجديد عادة ما يكون قد تم شغلها من قبل أعضاء الأغلبية.
ويجب أن نؤكد أننا، حينما نقول يستجلب المجتمع ، لا نعني أن هذه عملية واعية يقوم بها أعضاء مجتمع ما، فهي في واقع الأمر عملية غير واعية كما هو الحال مع معظم الظواهر الاجتماعية.
وكثيرا ما تكون هذه العملية غير مفهومة لمن يقومون بها، سواء أكان المجتمع المضيف أم الجماعة الوظيفية.
بل إن هذه العملية الاجتماعية قد تتم رغم الرفض الواعي لها من قبل المجتمع والجماعة.
وكل ما نرمي إليه هنا هو أن نشير مجرد إشارة إلى أن هذه عملية اجتماعية مركبة إلى أقصى حد تتداخل فيها الأسباب بالنتائج، ونحاول فهم بعض جوانبها وتفسيرها قدر استطاعتنا.
ولكننا، لقصور لغتنا البشرية، نضطر إلى الإشارة إلى المجتمع وأعضائه كما لو كان ذاتا واعية ينجز عملياته بشكل واع.
ويتوارث أعضاء الجماعة الوظيفية الخبرات في مجال تخصصهم الوظيفي عبر الأجيال ويحتكرونها، بل يتوحدون بها، وفي نهاية الأمر يكتسبون هويتهم ورؤيتهم لأنفسهم منها بحيث يتم تعريف الإنسان من خلال الوظيفة وحسب لا من خلال إنسانيته الكاملة، فيصبح عضو الجماعة الوظيفية إنسانا ذا بعد واحد يمكن اختزال إنسانيته إلى هذا البعد أو المبدأ الواحد، وهو وظيفته.
أسباب ظهور وتطور الجماعات الوظيفية قد يكون من المفيد عرض بعض الأسباب التي تؤدي إلى ظهور الجماعات الوظيفية، فمعرفة الأسباب تلقي ضوءا كاشفا على السمات الأساسية: من المعروف أن المجتمعات التقليدية تتسم بأن العلاقات بين أعضائها قوية ومباشرة ربما لدرجة خانقة من منظورنا الفردي الحديث .
فكل فرد يعرف بقية أعضاء المجتمع معرفة وثيقة إذ تربطهم علاقات تراحمية تستند إلى القرابة والجوار والانتماء المشترك والمصالح المعنوية والمادية المشتركة.
ويجب أن نتذكر أن معظم الوحدات الاجتماعية في المجتمعات التقليدية كانت في الماضي وحدات صغيرة جدا، تتسم بقدر عال من التماسك، ويسيطر على أعضائها إحساس عميق بقداسة المجتمع الذي ينتمون إليه فهو عادة يستند إلى إيمان بمطلق متجاوز أو حال كامن .
وكانت المدن الكبرى نفسها مقسمة إلى وحدات صغرى.
وكان أسلوب الإدارة في المجتمعات التقليدية، وضمن ذلك الإمبراطوريات العظمى، لا يتعامل مع الأفراد مباشرة ولا مع الوحدات الكبرى وإنما مع وحدات ومؤسسات وسيطة.
ويظهر الإحساس بقداسة المجتمع وبأعضائه في عدد كبير من الشعائر الخاصة بالمحرم والمباح، والتي تشكل إطارا يتحرك المجتمع داخله ويتماسك من خلاله.
وداخل مثل هذا الإطار، يصبح من المستحيل تقريبا التحلي بالموضوعية والحياد تجاه بقية أعضاء المجتمع، ويصبح من الصعب بمكان نزع القداسة عنهم والتصرف نحوهم بحرية كاملة وإخضاعهم للقوانين الواحدية المادية العامة مثل قوانين العرض والطلب وتعظيم المنفعة واللذة وتغليب المصلحة الشخصية المادية على الهدف الاجتماعي والأخلاقي الأكبر.
ولكن هناك وظائف تتطلب قدرا عاليا من الحياد والموضوعية وتتطلب إخضاع الآخر لقوانين العرض والطلب والحسابات الرياضية الرشيدة الصارمة المحايدة ولقوانين الواحدية المادية الأخرى التي لا تفرق بين الإنسان والآخر، أو حتى بين الإنسان والأشياء .
ومن الواضح أن من السهل التعامل مع الغرباء مع من لا نعرف بهذه الموضوعية والحياد والواحدية، فنحن لا نكترث بهم ولا يهمنا مصيرهم، وهم ليسوا جزءا من نسيج المجتمع.
وهم بدورهم لا يكترثون بأعضاء المجتمع أو بمصير المجتمع أو قيمه.
ولذا، ينظر كل طرف إلى الطرف الآخر لا باعتباره إنسانا مركبا له حقوق وعليه واجبات، موضعا للحب والكره، وإنما باعتباره مصدرا للنفع أو اللذة أي باعتباره شيئا ماديا ذا بعد واحد .
ولذا، فبإمكان كل طرف أن ينزع القداسة عن الطرف الآخر فهو يقع خارج دائرة المحرم ويقع في دائرة المباح ، ويمكن تجاهل عواطفه وأحاسيسه، ويمكن تشييئه وتسليعه وتحييده وحوسلته والقضاء عليه والدخول معه في علاقة تعاقدية نفعية واحدية رشيدة.
وإذا أردنا ضرب المثل بالنشاطات التجارية والمالية، فيمكننا أن نقول إن من الأيسر على الإنسان أن يتعامل بحياد مع بشر لا يكترث بهم، إذ يمكن أن تسري عليهم الحسابات المالية الصارمة التي لا تعرف الضحك أو البكاء، أو الخير والشر، حسابات المكسب والخسارة التي لا قلب لها.
وتصبح العملية التجارية والمالية حينذاك مفرغة تماما من أي مضمون اجتماعي أو إنساني أو أخلاقي أو عاطفي.
أما إذا كانت هناك اعتبارات عاطفية أو أخلاقية كأن يقرض الإنسان أخته الصغيرة التي يحبها، أو عمه العجوز الذي استولى على ثروة أبيه، أو حتى جاره المريض الذي يسعل في المساء ، فإن عملية التبادل المحايد ستكون مرهقة جدا من الناحية العصبية والنفسية، وستؤدي إلى أن يفقد المجتمع إحساسه بقدسيته وطهارته ونقائه وإلى تصعيد التنافس داخله وزيادة حرراته وهو ما يهدد تماسكه.
لكل هذا، كان المجتمع يوكل وظائف معينة مثل وظيفة التاجر أو المرابي أو جامع الضرائب تتطلب الموضوعية والحياد والقسوة إلى متعاقدين وافدين يتم عزلهم عن المجتمع والاستفادة منهم في أداء هذه الوظائف.
ويمكن أن نقول نفس الشيء عن العنصر الوظيفي القتالي المرتزقة ، فهذا العنصر كي يؤدي وظيفته، وهي قتل أعداء سيده الذي يدفع أجره، عليه أن يتسم بالحياد والموضوعية والقسوة، وعليه ألا يمارس تجاههم أي إحساس بقدسيتهم وحرمتهم حتى يمكن له أن يقتلهم بشكل آلي محايد بارد.
فهو إن مارس تجاه ضحيته بعض مشاعر الحب أو البغض وأحس بأنها تقع داخل نطاق المحرم وتتمتع بشيء من القداسة، فإنه لن يقوم بعمله بشكل آلي وهو ما قد يؤدي إلى تدمير جهازه العصبي إما لأنه سيحاول أن يكبح مشاعر الحب والشفقة أو لأنه سينغمس في مشاعر الكره والانتقام.
كما أن المرتزق، لو كان عضوا في المجتمع، سيؤدي إلى تفككه لأنه سيكون موضع حب من يكرهون الضحية وموضع كره من يحبونها، وهي درجة من الحرارة لا يستطيع المجتمع أن يحتفظ بتماسكه معها.
ويسري نفس المنطق على المهن المشينة، مثل مهنة البغاء.
فمهنة، كهذه، تتطلب ولا شك قدرا كبيرا من الموضوعية والحياد والانفصال عن المجتمع حتى يتمكن الإنسان من تحويل جسد إنسان آخر إلى مجرد آلة أو أداة، وهذا أمر عسير جدا في إطار الترابط الاجتماعي والألفة والإيمان بقداسة الجماعة التي ينتمي إليها المرء، فالآلة لابد أن تكون الغريب الذي لا حرمة له ولا قداسة حتى يمكن استخدامها واستعمالها والانتفاع بها أي حوسلتها .
كما أن البغي إن مارست عواطف الحب والكره أثناء ممارستها وظيفتها فإنها تستهلك تماما، ومن ثم كانت البغايا في معظم المجتمعات التقليدية يتم استيرادهن من الخارج الإثيوبيات في معظم بلاد أفريقيا اليونانيات والإيطاليات في مصر اليهوديات من منطقة الاستيطان في روسيا القيصرية .
وحتى حين كانت البغايا يجندن من العنصر السكاني المحلي، فإنهن عادة ما كن يرتدين أزياء خاصة ويقطن أحياء خاصة حتى يتم الحفاظ على المسافة بينهن وبين المجتمع ككل.
بل من الطريف أن البغايا في السودان مثلا، حتى إن كن من أصل سوداني، عادة ما يدعين أنهن إثيوبيات، وذلك حتى تظل المسافة اللازمة لأداء الوظيفة قائمة.
وأصبحت كلمة إثيوبية تعني بغي ، فالكلمة نفسها تخلق المسافة النفسية وتضمن الحوسلة، تماما كما حدث في أوربا حين أصبحت كلمتا تاجر و مرابي مرادفتين لكلمة يهودي وأحيانا يوناني ، في فترات تاريخية مختلفة، وكما حدث في الدولة العثمانية حين أصبحت كلمة تاجر مرادفة لكلمة أرمني ، وكما حدث في أمريكا اللاتينية حين أصبحت كلمة توركوس أي تركي ، التي كانت تشير إلى كل من اليهود والعرب مرادفة لكلمة تاجر .
ومن أهم الأمثلة التي تشرح هذه الفكرة ما حدث للقوات البريطانية في الهند في نهاية القرن التاسع عشر، إذ اجتذبت هذه القوات عددا من البغايا البريطانيات، ويبدو أن هذا قد أنقص هيبة هذه القوات أمام نفسها وربما أمام السكان المحليين.
كما بدأ بعض الجنود البريطانيين يرتبطون عاطفيا بالبغايا من بنات جلدتهم وهو ما أدى إلى حالة من التنافس بين الذكور وزيادة حرارة هذه الجماعة العسكرية.
وقد أخل هذا بالضبط والربط، فتم إرجاع البغايا البريطانيات واستيراد بعض البغايا اليهوديات الروسيات من منطقة الاستيطان في روسيا القيصرية، وبالتالي تم التخلص من فائض الطاقة الجنسية بطريقة محايدة رشيدة لا تدخل فيها أية عواطف حب أو كره، وذلك دون الإخلال بالتماسك الداخلي للمجتمع ودون تصعيد للتوتر الاجتماعي بين أعضائه.
والأمر نفسه يسري على المشتغلين بمهن متميزة، فالإنسان المتميز يتمتع برهبة غير عادية تحيط به الهالات.
والخبرات النادرة التي يمتلكها الإنسان المتميز تجعله يقترب من السحرة والكهنة الذين يقفون على حدود الطبيعة على علاقة بعالم الغيب وما وراء الطبيعة، يحاولون الحصول على المعرفة من خلال هذه العلاقة للسيطرة على الطبيعة.
وإن تحول المشتغلون بمثل هذه الوظائف إلى مثل يحتذى، فإنهم سيولدون قدرا عاليا من التوتر في المجتمع، الذي يتطلب دورانه اليومي وجود عدد من الناس يدخلون في علاقة تتسم بحد أدنى من التراحم والمساواة.
ولذا لابد من عزلهم.
والإنسان المتميز الطبيب الكاهن الساحر ، إن أصبح إنسانا عاديا مساويا للآخر، لن يحتفظ بهيبته ولن يتمكن من أداء وظيفته التي تتطلب قدرا من الانفصال عن مجتمع الأغلبية والتعالي عليه.
ومن أطرف الأمثلة على الجماعات الوظيفية المهنية المتميزة لجوء بعض المدن الإيطالية لاستجلاب قضاة غرباء لضمان حيادهم وموضوعيتهم.
ولعل استمرار رجال القضاء في إنجلترا وغيرها من الدول في ارتداء الشعر المستعار هو محاولة من جانبهم لأن يحتفظوا بمسافة بينهم وبين المجتمع، شأنهم شأن الجماعة الوظيفية التي تتمتع بالحياد والتجرد والموضوعية.
ولا يزال حكام مباراة كرة القدم غرباء متعاقدين، فالحكم المحايد أداة أساسية لا يمكن أن تتم المباراة بدونها، مع أنه هامشي إذ لا تمس قدماه الكرة.
وباختصار شديد، يمكن القول بأن تركز الحياد والدنس والتعاقد في جماعة بشرية هامشية يعني أن بقية أعضاء المجتمع المضيف يمكنهم التمتع بالدفء والتراحم، وأن تركز التميز في مجموعة هامشية أخرى يعني خفض حدة التوتر الاجتماعي، وأن تركز الشين في مجموعة ثالثة يعني أن المجتمع سيتمتع بطهره الأخلاقي والفعلي المادي.
عادة ما يتم استجلاب عنصر بشري من الخارج لملء فجوة أو ثغرة قد تنشأ بين رغبات المجتمع وحاجاته من ناحية ومقدرته على إشباع هذه الرغبات والوفاء بهذه الحاجات من ناحية أخرى.
أ فقد تنشأ حاجة إلى الغزو والتوسع داخل مجتمع ما، الأمر الذي يتطلب مادة بشرية مدربة تدريبا خاصا على القتال ولها كفاءات معينة مثل استخدام سلاح معين وركوب الخيل لا تجدها النخبة الحاكمة متوافرة في أعضاء المجتمع، فتقرر النخبة استجلاب مرتزقة من الخارج يمكنهم أداء المهمة دون تهديد هيمنتها.
ب كما أن دولة من الدول قد تتوسع وتصبح إمبراطورية مترامية الأطراف وتود التحكم في المناطق الإستراتيجية التي ضمتها أو تعمير بعض المناطق النائية، ولكنها لا تمتلك الكثافة البشرية اللازمة.
وهنا يتم استجلاب أعضاء الجماعة الوظيفية ليسدوا هذه الثغرة وليصبحوا مستوطنين مقاتلين أو روادا.
ج وقد تقرر النخبة الحاكمة تشجيع التجارة أو الصناعة، فتحتاج إلى خبرة معينة وأدوات خاصة ورأس مال كبيرا سائلا وشبكة علاقات محلية أو دولية قد لا تتوافر لدى أي قطاع بشري داخل المجتمع، فتستجلب جماعة بشرية تتوافر لديها هذه المواصفات لتسد الثغرة.
د وأحيانا ما تجد النخبة الحاكمة أن من الضروري صيانة ما يسمى ثغرة المكانة ، وهي ثغرة تفصل بين الحاكم والمحكوم وتضمن للنخبة الحفاظ على هيبتها ومهابتها، لكن التعامل المباشر بين الحاكم والمحكوم يهدد استمرار مثل هذه الثغرة.
وهنا تقوم الجماعة الوظيفية بملء الثغرة وتكون بمنزلة المنطقة العازلة والأداة الموصلة بين النخبة والجماهير.
ه قد تريد النخبة الحاكمة استغلال الجماهير، ولكنها لا تتمكن من القيام بهذه المهمة مباشرة إما لانشغالها بالحروب أو لتواجدها في العاصمة مركز السلطة، وهنا يقوم أعضاء الجماعة الوظيفية بالمهمة.
و ويحدث أحيانا أن تكون النخبة الحاكمة مختلفة تماما عن المحكومين من الناحية الثقافية، الأمر الذي يجعل دخولها علاقة مباشرة معهم أمرا مستحيلا.
وفي هذه الحالة، يقوم أعضاء الجماعة الوظيفية بسد الثغرة.
ز قد تكون الوظيفة مشينة بغيضة من وجهة نظر أعضاء المجتمع، فتضطر النخبة الحاكمة إلى استيراد عنصر بشري للاضطلاع بها.
ح وقد لاحظنا في دراستنا للعلمانية الشاملة أنه، أثناء عملية علمنة المجتمع، تتم علمنة الأفكار والرغبات والوجدان والأحلام في بداية الأمر، ثم تتصاعد الرغبات وتزداد حدتها، ولكن علمنة سلوك أعضاء المجتمع لا يتم بنفس السرعة أو بنفس القدر لأنها مسألة أكثر صعوبة ، ومن ثم توجد مثلا فجوة زمنية بين الرغبات الجنسية المستعرة وبين إمكانية إشباعها.
ولسد الثغرة، يتم استيراد البغايا كجماعة وظيفية من المتعاقدين الغرباء لاستحالة تجنيد مثل هذه العناصر من بين أعضاء مجتمع لا يزال يحتفظ ببقايا القيم الدينية والتقليدية وبقايا الإحساس بقداسة الجسد الإنساني.
وحينما تتم علمنة المجتمع، تجند البغايا من سكان المجتمع نفسه إذ تتم علمنة السلوك تماما ويصبح الجسد مجرد مادة ويصبح من اليسير الحصول على المادة البشرية اللازمة.
ويظهر هذا الوضع نفسه مع الممثلات والعاملات في الملاهي الليلية، إذ تنشأ رغبة في المجتمع للترفيه عن أعضائه عن طريق المسرحيات والكباريهات.
ولكن أعضاء المجتمع يجدون هذه مهنا مشينة، فيتم استيراد المادة البشرية اللازمة إما من الخارج أو من بين أعضاء الأقليات إلى أن يتم تحديث المجتمع تماما، فيبدأ تجنيد العاملين في مثل هذه الأماكن من بين أعضاء مجتمع الأغلبية.
من أهم أسباب ظهور الجماعات الوظيفية حاجة أعضاء النخبة الحاكمة إلى جماعة بشرية ليست لها قاعدة من القوة بسبب عزلتها عن الجماهير يمكن استخدامها لتنفيذ مخططاتها ولخدمة مصالحها دون أن يكون لهذه الجماعة المقدرة على المشاركة في السلطة بسبب افتقادها القاعدة الجماهيرية، وهي لهذا السبب ستلتصق تماما بالنخبة الحاكمة وستقوم على خدمتها بولاء أعمى، إذ أن بقاءها الجسدي نفسه منوط بمدى رضا النخبة الحاكمة.
وعادة ما تكون قوات الحرس الملكي وأحيانا كل من يعمل داخل البلاط الملكي من المتعاقدين الغرباء.
بل يلاحظ أن النخبة الحاكمة قد تستجلب جماعة وظيفية لضرب طبقة صاعدة.
ففي بولندا، لاحظت النخبة الحاكمة الإقطاعية أن ظهور بورجوازية محلية قد يهدد سلطتها وقد يسرب كثيرا من فائض القيمة التي تود أن تحتكره لنفسها إلى أعضاء هذه الطبقة الجديدة المنافسة، فاستجلبت الطبقة الإقطاعية شلاختا عددا من التجار الألمان من بينهم اليهود ووطنتهم في مدن خاصة بهم الشتتل وقامت بحمايتهم بالقوة العسكرية البولندية.
وقامت هذه الجماعة الوظيفية الجديدة بتنشيط التجارة في إطار خطة النخبة والخاصة بضرب العناصر التجارية المحلية ومنعها من مشاركتها السلطة.
ومن الأسباب الأخرى المؤدية إلى ظهور الجماعة الوظيفية وصول المهاجرين.
فالمهاجرون لا يمكنهم الانخراط في كل الحرف والنشاطات الاقتصادية، ولذا فإن علىهم اختيار حرف أخرى.
وعلى أية حال، فإن هذا أمر حتمي فحينما يصل المهاجرون أو الوافدون إلى مجتمع ما فإنهم عادة ما يصلون بعد أن يكون هرمه الاجتماعي قد تشكل وتم شغل الأرض الزراعية ملكية وعمالة ، وبعد أن تكون القطاعات الأولية قد امتلأت، بعد أن يكون جزء كبير من رأس المال قد استثمر في تشييد البنية التحتية.
ولذا، يقوم المهاجرون بالبحث إما عن وظائف قديمة لكنها هامشية أو عن وظائف جديدة تتطلب قدرا من الجسارة ونوعا من الخبرة التي لا تتوافر لأعضاء المجتمع، وهى عادة وظائف توجد في قمة الهرم الإنتاجي ولا علاقة لها بالأرض أو الصناعات الثقيلة أو بالمؤسسات الأساسية المستقرة في المجتمع.
ويحاول المهاجرون ارتياد آفاق جديدة مجهولة يحجم عن ارتيادها أعضاء المجتمع المضيف المستقرون، كما يحاولون استغلال الإمكانات التي لم تستغل بعد، ويحاولون كذلك توسيع الثغرات الموجودة بالفعل حتى تتاح لهم فرص جديدة للعمل ووظائف لهم بها خبرة ومن ثم يمكنهم احتكارها .
ومن العناصر التي تساهم في تحويل بعض المهاجرين إلى جماعة وظيفية ميراثهم الاقتصادي والوظيفي في وطنهم الأصلي.
بعض أهم الجماعات الوظيفية لإلقاء الضوء على نموذج الجماعات الوظيفية قد يكون من المفيد أن نذكر بعض أهم هذه الجماعات: الجماعات الوظيفية المالية ويطلق علىها عادة في المصطلح الغربي الجماعات الوسيطة .
وهي جماعات يقوم أعضاؤها بالتجارة وأعمال الربا وجمع الضرائب، وبنشاطات مالية مختلفة أخرى مثل السمسرة والبورصة وتغيير العملة والمزايدات وأعمال الريادة التجارية في المناطق النائية أو في القطاعات الصناعية والتجارية والمالية التي لم يطرقها أعضاء المجتمع المضيف.
كما يعمل أعضاء هذه الجماعات كوكلاء ماليين ومقاولي أعمال وملتزمين.
ومن أهم الجماعات الوظيفية المالية ما يلي: أ الأرمن في الدولة العثمانية أو في بعض مناطق أوربا بولندا مثلا .
ب اليونانيون في مصر.
وهو دور يعود إلى أيام الإمبراطورية الهيلينية، فقد كان اليوناني هيلينيا في وسط يؤمن بالعبادة الوثنية المصرية.
ثم حينما تنصر المصريون وأصبحوا أقباطا، أصبح مسيحيا يونانيا أرثوذكسيا، أي أنه احتفظ بعزلته الدينية في محيط قبطي مصري ثم في محيط إسلامي مصري.
ج الزرادشتيون في الهند ثم في الولايات المتحدة.
د الصينيون في جنوب شرق آسيا إندونيسيا وماليزيا والفلبين وغيرها من الدول .
ه اللبنانيون والهنود في شرق أفريقيا.
الجماعات الوظيفية القتالية.
وهي من أقدم الجماعات الوظيفية يضطلع أعضاؤها بدور القتال، مثل المماليك والإنكشارية والساموراي والجنود السويسريين الحرس السويسري في أوربا، والجنود الهنود وخصوصا السيخ في القوات البريطانية.
الجماعات الوظيفية الاستيطانية.
وهي جماعات بشرية توطنها الإمبراطوريات في مناطق نائية أو إستراتيجية بهدف تعميرها أو التحكم فيها أو قمع سكانها، مثل بعض سكان كريت واليونان الذين وطنوا في الشرق في العصر الهيليني.
ويمكن أن نضيف إلى هذا العناصر البشرية الروسية التي وطنت في الخانات الإسلامية التركية بعد ضمها لروسيا القيصرية ثم للاتحاد السوفيتي .
وكان من بين هذه العناصر عدد كبير من يهود اليديشية.
ويمكن القول بأن الاستعمار الاستيطاني الغربي هو تعبير عن نفس الظاهرة، فهو استعمار قام بتحويل الفائض البشري الغربي إلى جماعات وظيفية قتالية استيطانية يتم توطينها في بعض الأماكن ذات الأهمية الإستراتيجية في آسيا وأفريقيا لتقوم بالدفاع عن المصالح الغربية.
الجماعات الوظيفية الحرفية والمهنية المتميزة التي يتطلب العمل فيها مهارة خاصة، مثل الطب وقطع الماس وصنع التحف والاتجار فيها.
ونميز في هذه الموسوعة بين المهن والحرف: أما المهن، فهي عادة الممارسات الفنية التي تتطلب تدريبا خاصا وطويلا ويكون الجهد العضلي والمهارة اليدوية فيها مجرد عنصر في بناء أكثر تركيبا التدريس الطب الإدارة ، وأما الحرف فهي الممارسات اليدوية كالخياطة والتي تتطلب جهدا عضليا ومهارة يدوية خاصة أو الأعمال التي تتطلب مهارة مثل الصاغة.
وقد كان الأرمن واليهود يعملون بحرفة الصاغة في مصر، وكان بعض أعضاء الجماعات اليهودية في العالم الإسلامي يضطلعون بمهنة الطبيب.
الجماعات الوظيفية التي يعمل أعضاؤها في وظائف يرى المجتمع لسبب أو لآخر أنها مشينة، مثل نزح المجاري ودباغة الجلود والجزارة وجمع القمامة ودفن الموتى والبغاء وتنفيذ أحكام الإعدام، أو في أية حرفة أخرى تكتسب بعدا رمزيا مشينا يتجاوز حقيقة الوظيفة ومن ثم يعتبرها المجتمع مشينة مثل العاملين بالحلاقة أو البقالة أو صناعة الأحذية أو في محلات الغسيل، بل العاملين في الزراعة أحيانا في بعض المجتمعات.
ويلعب الغجر دور الجماعة الوظيفية التي تقوم بأعمال مشينة في كثير من أنحاء أوربا.
الجماعات الوظيفية الأمنية التي يعمل أعضاؤها في وظائف حساسة بسبب طابعها الأمني أو بسبب قربها من الحاكم وحياته الخاصة الوزراء والأقزام والخصيان والجواسيس والطهاة .
وحتى نوضح المفهوم الذي نستخدمه، سنضرب مثلا ببعض الأمثلة المتطرفة على تحويل عنصر إنساني إلى عنصر وظيفي.
ولنبدأ بالكهنة والسحرة.
يتسم الكاهن والساحر بأنهما صاحبا قدرات خارقة، فهما تعبير عن الصلة بين الإنسان والخالق، وبين هذا العالم والعالم الآخر، وبين المعلوم والمجهول.
وهما أداة يستخدمها المجتمع ليتواصل مع القوة الخارقة للطبيعة.
وكانت بعض المجتمعات القديمة تستورد الكهنة والسحرة من خارج حدودها أو تجندهم من صفوف السكان المحليين من أسر معينة يفترض أن القداسة أو المقدرات العجائبية تسري في أعضائها ثم يتم عزل الكهنة والسحرة تماما عن طريق فرض أزياء عليهم ومنعهم من التزاوج، وإن تزاوجوا فلابد أن يتزاوجوا فيما بينهم، ويتم وضعهم داخل نسق خاص من الرموز والشعائر، ويقدم لهم طعام خاص بهم ومن المهم أن نلاحظ هنا أن الكتب الدينية اليهودية تشير إلى أعضاء الجماعات اليهودية باعتبارهم شعبا من الكهنة، كما يلاحظ ارتباطهم بالسحر .
وتعد أقدم مهنة في التاريخ كما يقال لها من المهن التي توكل إلى جماعة وظيفية، فالبغي هي مجرد جسد محض يتحول إلى آلة لامتصاص فائض الطاقة الجنسية في المجتمع خارج نطاق المحرمات والمطلقات.
ويمكن الربط بين البغايا والكهنة في حالة البغاء المقدس حيث لم تكن البغي مجرد أداة لامتصاص فائض الطاقة الجنسية وإنما أداة للتواصل مع قوى ما وراء الطبيعة.
وسواء أكانت البغي مباحة تماما أم مقدسة تماما، فقد كان يتم عزلها عن بقية أعضاء المجتمع ليستمر مجتمعهم في الإحساس بقداسته وإنسانيته المتعينة.
ومن الحالات المتطرفة الأخرى للجماعة الوظيفية الخصيان الذين يتم عزلهم عن المجتمع عن طريق قطع عضو الذكورة، وبذلك يتم فصلهم حرفيا عن الجنس البشري ليصبحوا إما نوعا مختلفا من البشر أو نوعا ناقصا.
وبسبب وضعهم الجديد، يمكن أن توكل إليهم وظائف أمنية حساسة إذ أنهم بلا قاعدة جماهيرية مثل حراسة الحريم أو القيام بمهام خاصة، أو قد يصبحون مجرد علامة على الأبهة وقوة الحاكم.
ومن أهم الجماعات الوظيفية العبيد، حيث يتم تحويلهم إلى عنصر وظيفي نافع عن طريق أسرهم بالعنف من المجتمعات الأخرى وفي أحيان نادرة من المجتمع نفسه ، وتتم حوسلتهم تماما ليصبحوا أداة، ولذا سماهم أرسطو الآلة الناطقة باللاتينية: إنسترومنتم فوكالي مقابل الحيوانات الآلة المتحركة باللاتينية: إنسترومنتم موبيلي .
والعبيد مادة بشرية خالصة تعامل بحياد كامل وتوظف بشكل رشيد إلى أقصى حد يضمن حسن استغلالهم وضمان العائد المرجو وتحويلهم إلى طاقة إنتاجية دون أي تراحم أو تعاطف من جانب صاحب العبد، ودون أي ولاء من قبل العبد نفسه، فهو بلا إرادة.
ويمكن النظر للعبيد باعتبارهم حالة متطرفة جدا من الجماعة الوظيفية يتسمون بكل سماتها من حياد ونفعية بدون تعاقدية في هذه الحالة وحركية فيمكن نقل العبد ببساطة من مكان إلى آخر وعزلة وعجز فهو يوطن في أقفاص أو رقعة مقصورة عليه .
ولابد أن النسق القيمي للعبد مخيف، فهو لا يؤمن بشيء؛ يمقت صاحبه ويكره المجتمع المضيف، ويدمر ما يأتي في طريقه إن سنحت له الفرصة.
ومن المعروف أن النظام العبودي في الجنوب الأمريكي قد انهار بسبب ضعف إنتاجية العبيد وانصرافهم عن العمل وتباطؤهم فيه، إذ لا توجد أية حوافز داخلية لديهم.
وقد استمر النظام العبودي بعض الوقت بسبب اعتبارات المكانة والمهابة فقد كانت ملكية العبيد من علامة الأرستقراطية وليس لأية اعتبارات اقتصادية.
وانعدام القيم عند العبد هو ما يشير إليه الشاعر بقوله: لا تشتر العبد إلا والعصا معه .
ونحن هنا نتحدث عن انعدام القيم لا عن ازدواجها، وهو أمر راجع إلى غياب التعاقد.
والتعاقد يعني طرفين، ومن ثم نسقين أخلاقيين، أما امتلاك صاحب العبيد لعبيده فيعني طرفا واحدا، فذات العبد تختفي وتختفي معه أية قيم أخلاقية.
ولعل هذا يفسر فشل ثورات العبيد دائما، لأنهم لم

إسماعيل السلطان الملك الصالح عماد الدين أبو الجيش ابن الملك العادل أبي بكر محمد بن أيوب بن شاذي، صاحب بعلبك، وبصرى، ودمشق.
ملك دمشق بعد موت أخيه الملك الأشرف، وركب بأبهة السلطنة، وخلع على الأمراء، وبقي أياما، فلم يلبث أن نازل دمشق الملك الكامل أخوه فأخذها منه، وذهب هو إلى بعلبك.
ثم هجم هو وصاحب حمص على دمشق فتملكها في سنة سبع وثلاثين كما هو مذكور في الحوادث.
وبدت منه هنات عديدة، واستعان بالفرنج على حرب ابن أخيه، وأطلق لهم حصن الشقيف.
ثم أخذت منه دمشق في سنة ثلاث وأربعين، وذهب إلى بعلبك فلم يقر له قرار، والتف عليه الخوارزمية.
وتمت له خطوب طويلة فالتجأ إلى حلب.
وراحت منه بصرى وبعلبك، وبقي في خدمة ابن ابن أخيه الملك الناصر.
فلما سار الناصر لأخذ الديار المصرية ومعه الملك الصالح، أسر الصالح فيمن أسر وحبس بالقاهرة، ومروا به أسيرا على تربة ابن أخيه الصالح نجم الدين، فصاحت البحرية، وهم غلمان نجم الدين: يا خوند أين عينك تبصر عدوك.
قال سعد الدين في تاريخه: وفي سلخ ذي القعدة أخرجوا الصالح إسماعيل من القلعة ليلا، ومضوا به إلى الجبل، فقتلوه هناك، وعفي أثره.
قلت: حصل له خير بالقتل والله يسامحه.
وقد رأيت لديه الملك المنصور والملك السعيد والد الكامل.
وقد روى عن أبيه جزءا من المحامليات، قرأه عليه السيف ابن المجد.
وكان له إحسان إلى المقادسة، ولكن جناياته على المسلمين ضخمة.
قال ابن واصل: لما أتي بالملك الصالح إسماعيل إلى الملك المعز وإنما أتي صبيحة الوقعة، أوقف إلى جانبه.
قال حسام الدين ابن أبي علي: فقال لي المعز: يا خوند حسام الدين، أما تسلم على المولى الملك الصالح ؟ قال: فدنوت منه وسلمت عليه.
ثم دخل الملك المعز، وقد انتصر، القاهرة.
قال ابن واصل: كان يوما مشهودا، فلقد رأيت الملك الصالح إسماعيل وهو بين يدي المعز، وإلى جانبه الأمير حسام الدين ابن أبي علي، فحكى لي حسام الدين قال: قلت له: هل رأيتم القاهرة قبل اليوم ؟ قال: نعم، رأيته مع الملك العادل وأنا صبي.
/ ثم إنه اعتقل الصالح بالقلعة أياما، ثم أتاه ليلة السابع والعشرين من ذي القعدة عز الدين أيبك الرومي وجماعة من الصالحية إلى الدار التي هو فيها، وأمروه أن يركب معهم، فركب، ومعهم مشعل، فمضوا به إلى باب القلعة من جهة القرافة، فأطفؤا المشعل وخرجوا به.
وكان آخر العهد به.
فقيل إنه خنق كما أمر هو بخنق الملك الجواد.
قال: وكان ملكا شهما، يقظا، محسنا إلى جنده، كثير التجمال.
وكان أبوه العادل كثير المحبة لأمه، وكانت من أحظى حظاياه عنده.
ولها مدرسة وتربة بدمشق.
أمين الدولة الصاحب أبو الحسن السامري ثم المسلماني، وزير الملك الصالح عماد الدين إسماعيل.
قال أبو المظفر الجوزي: ما كان مسلما ولا سامريا، بل كان يتستر بالإسلام ويبالغ في هدم الدين.
فقد بلغني أن الشيخ إسماعيل الكوراني قال له يوما: لو بقيت على دينك كان أصلح لأنك تتمسك بدين في الجملة.
أما الآن فأنت مذبذب لا إلى هؤلاء ولا إلى هؤلاء.
قال: وآخر أمره شنق بمضر، وظهر له من الأموال والجواهر ما لا يوصف.
فبلغني أن قيمة ما ظهر له ثلاثة آلاف ألف دينار.
ووجد له عشرة آلاف مجلد من الكتب النفيسة.
قلت: وإليه تنسب المدرسة الأمينية ببعلبك.
حبس بقلعة مصر مدة، فلما جاء الخبر الذي لم يتم بأخذ الملك الناصر صاحب الشام الديار المصرية كان السامري في الجب هو وناصر الدين بن يغمور أستاذ دار الصالح إسماعيل، وسيف الدين القيمري والخوارزمي، صهر الملك الناصر، فخرجوا من الجب وعصوا في القلعة، ولم يوافقهم القيمري، بل جاء وقعد على باب الدار التي فيها حرم عز الدين أيبك التركماني وحماها.
وأما أولئك فصاحوا بشعار الملك الصالح، ثم كانت الكرة للترك الصالحية، فجاءوا وفتحوا القلعة وشنقوا أمين الدولة وابن يغمور والخوارزمي.
وقد ذكرنا في ترجمة القاضي الجيلي بعض أخبار أمين الدولة، وهو أبو الحسن ابن غزال بن أبي سعيد، ولما أسلم لقب بكمال الدين.
وكان المهذب السامري وزير الأمجد عمه، وكان أمين الدولة ذكيا، فطنا، واهيا، شيطانا، ماهرا في الطب.
عالج الأمجد واحتشم في أيامه، فلما تملك الصالح إسماعيل بعلبك وزر له ودبر مملكته، فما غلب على دمشق استقل بتدبير المملكة، وحصل لمخدومه أموالا عظيمة، وعسف وظلم.
ثم لما عجز الصالح عن دمشق وتسلمها نواب الصالح نجم الدين، احتاطوا على أمين الدولة واستصفوا أمواله، وبعثوه إلى قلعة مصر فحبس بها خمس سنين.
وأكثر هو وجماعة من أصحاب الصالح.
الأياز بن عبد الله أبو الخير الشهرزوري القضائي، مولاهم.
شيخ مسن، سمع من: خطيب الموصل أبي الفضل عبد الله.
روى عنه: الدمياطي، وغيره.
وأجاز للعماد ابن البالسي في هذا العام، وانقطع خبره.
حرف التاء تورانشاه بن أيوب بن محمد بن العادل.
السلطان الملك المعظم غياث الدين، ولد السلطان الملك الصالح نجم الدين.
لما توفي الصالح جمع فخر الدين ابن الشيخ الأمراء وحلفوا لهذا، وكان بحصن كيفا، ونفذوا في طلبه الفارس أقطايا، فساق على البريد، وأخذ على البرية به أيضا لئلا يعترضه أحد من ملوك الشام، فكاد أن يهلك من العطش، ودخل دمشق هو ومن معه، وكانوا خمسين فارسا، ساروا أولا إلى جهة عانة وعدوا الفرات، وغربوا على بر السماوة.
ودخل دمشق بأبهة السلطنة في أواخر رمضان، ونزل القلعة وأنفق الأموال، وأحبه الناس.
ثم سار إلى الديار المصرية بعد عيد الأضحى، فاتفق كسرة الفرنج، خذلهم الله، عند قدومه، ففرح الناس وتيمنوا بطلعته.
لكن بدت منه أمور نفرت منه القلوب، منها أنه كان في خفة وطيش.
قال الشيخ قطب الدين: كان الأمير حسام الدين ابن أبي علي ينوب للصالح نجم الدين فسير القصاد عند موته سرا إلى المعظم بحصن كيفا يستحثه على الإسراع، فسار مجدا، ونزل بحصن كيفا ولده الملك الموحد عبد الله وهو ابن عشر سنين، وسار يعسف البادية خوفا من الملوك الذين في طريقه، فدخل قلعة دمشق، ثم أخذ معه شرف الدين الوزير هبة الله الفائزي.
وكان حسام الدين المذكور قد اجتهد في إحضاره مع أن والده كان يقول: ولدي ما يصلح للملك.
وألح عليه الحسام أن يحضره فقال: أجيبه إليهم يقتلونه.
فكان كما قال.
/ وقال سعد الدين بن حمويه: قدم المعظم فطال لسان كل من كان خاملا في أيام أبيه، ووجدوه مختل العقل، سيء التدبير.
ودفع خبز فخر الدين ابن الشيخ بحواصله لجوهر الخادم للالاته.
وانتظر الأمراء أن يعطيهم كما أعطى أمراء دمشق، فلم يروا لذلك أثرا.
وكان لا يزال يحرك كتفه الأيمن مع نصف وجهه.
وكثيرا ما يولع بلحيته، ومتى سكر ضرب الشمع بالسيف، فقال: هكذا أريد أن أفعل بغلمان أبي.
ويتهدد الأمراء بالقتل.
فتشوش قلوب الجميع ومقتته الأنفس، وصادف ذلك بخلا.
قلت: لكنه كان قوي المشاركة في العلوم، حسن المباحث، ذكيا.
قال أبو المظفر الجوزي: بلغني أنه كان يكون على السماط بدمشق، فإذا سمع فقيها يقول مسألة قال: لا نسلم.
يصيح بها.
ومنها أنه احتجب عن أمور الناس، وانهمك على الفساد مع الغلمان على ما قيل، وما كان أبوه كذلك، وقيل إنه تعرض لحظايا أبيه.
وكان يشرب، ويجمع الشموع، ويضرب رؤوسها بالسيف ويقول: كذا أفعل بالبحرية؛ يعني مماليك أبيه.
ومنها أنه قدم الأراذل وأخر خواص أبيه.
وكان قد وعد الفارس أقطاي لما قدم إليه إلى حصن كيفا أن يؤمره فما وفى له، فغضب.
وكانت أم خليل زوجة والده قد ذهبت من المنصورة إلى القاهرة، فجاء هو إلى المنصورة، وأرسل يتهددها ويطالبها بالأموال، فعاملت عليه.
فلما كان اليوم السابع والعشرين من المحرم من هذا العام ضربه بعض البحرية وهو على السماط، فتلقى الضربة بيده، فذهبت بعض أصابعه، فقام ودخل البرج الخشب الذي كان قد عمل هناك، وصاح: من جرحني ؟ فقالوا: بعض الحشيشية.
فقال: لا والله إلا البحرية.
والله لأفنينهم.
وخيط المزين يده وهو يتهددهم، فقالوا يما بينهم: تمموه وإلا أبادنا.
فدخلوا عليه، فهرب إلى أعلى البرج، فرموا النار في البرج ورموا بالنشاب، فرمى بنفسه، وهرب إلى النيل وهو يصيح: ما أريد ملكا، دعوني أرجع إلى الحصن يا مسلمين، أما فيكم من يصطنعني ؟ فما أجابه أحد.
وتعلق بذيل الفارس أقطاي، فما أجاره، فقيل إنه هرب من النشاب، ونزل في الماء إلى حلقه، ثم قتلوه، وبقي ملقى على جانب النيل ثلاثة أيام منتفخا، حتى شفع فيه رسول الخليفة فواروه.
وكان الذي باشر قتله أربعة، فلما قتل خطب على منابر الشام ومصر لأم خليل شجر الدر معشوقة الملك الصالح، وكانت ذات عقل وفطنة ودهاء.
قال أبو شامة: قتلوه وأمرا عليهم شجر الدر، فأخبرني من شاهد قتله أنه ضرب أولا، فتلقى السيف بيده فجرحت، واختبط الناس، ثم قالوا: بعد جرح الحية لا ينبغي إلا قتلها، فلبسوا وأحاطوا بالبرج الذي صنع له في الصحراء لمغازلة الفرنج، فأمروا زراقا بإحراق البرج، فامتنع، فضروا عنقه، وأمروا آخر فرماه بالنفط، فهرب من بابه، وناشدهم الله بالكف عنه، وأنه يقلع عما نقموا عليه، فما أجابوه، فدخل في البحر إلى حلقه، فضربه البندقداري بالسيف، وقيل: ضربه على عاتقه، فنزل السيف من تحت إبطه الأخرى.
وحدثت أنه بقي يستغيث برسول الخليفة: يا أبي عز الدين أدركني.
فجاء وكلمهم فيه، فردوه وخوفوه من القتل، فرجع، فلما قتلوه نودي: لا بأس، الناس على ما هم عليه، وإنما كانت حاجة قضيناها.
واستبدوا بالأمر، وسلطنوا عليهم عز الدين أيبك التركماني، ولقبوه بالملك المعز.
وساروا إلى القاهرة.
قال ابن واصل: ولما دخل المعظم قلعة دمشق قامت الشعراء، فابتدأ شاعر بقصيدة قال أولها: قل لنا كيف جئت من حصن كيفا ... حين أرغمت للأعادي أنوفا فقال المعظم في الوقت: الطريق الطريق يألف نحس ... مرة أمنا وطورا مخوفا فاستطرفه الناس واشتهر بذلك.
ثم إنه سار فلما قطع الرمل ونزل قصر الصالحية وقع من حينئذ التصريح بموت أبيه.
وكان مدة كتمان موته ثلاثة أشهر.
وكان يخطب له ثم بولاية العهد للمعظم.
ثم قدم إلى خدمته نائب سلطنة مصر حسام الدين بن أبي علي الذي كان أستاذ دار أبيه وأتابك جنده في حصن كيفا، فخلع عليه خلعة تامة وسيفا محلى وفرسا بسرج محلى، وثلاثة آلاف دينار.
قال ابن واصل: وكنت يومئذ مع حسام الدين، فذكرني للسلطان، فأتيت وقبلت يده، ثم حضرت أنا وجماعة من علماء المصريين عنده، فأقبل علينا.
/ وذكر ابن نباتة مشاكلة للخطيبين عماد الدين وأصيل الدين الإسعردي، فلم ينطقها لخلوهما من فضيلة، فقلت: إن بعض الناس رد عليه في قوله الحمد لله الذي إن وعدني وفا وإن أوعد عفا: كأنه نظر إلى قول الشاعر: لمخلف إيعادي ... ومنجز معدي وهذا مدح لآدمي، لكنه لا يكون مدحا في حق الله إذ الحلف في كلامه محال عقلا.
فأقبل علي وقال: أليس الله يعفو بعد الوعيد ؟ فقلت: يا خوند هذا حق، لكنه يكون وعيده مخلفا، فإذا عفى عن شخص من المتواعدين علم أنه ما أراده بذلك العموم، أما إذا توعد شخصا بعينه بعقوبة، فلو لم يعاقبه لزم الخلف في خبره، وهو محال.
فأعجبه، وأخذ يحادثني في أشياء من علم الكلام وغيره من الأدب، فتكلم كلاما حسنا.
ثم رجح أبا تمام على المتنبي، وأشار إلى حسام الدين وقال: الأمير حسام الدين يوافقني على ترجيحه.
ثم وصلنا إلى المنصورة لسبع بقين من ذي القعدة، فنزل بقصر أبيه، فلو أحسن إلى مماليك أبيه لوازروه، ولكنه اطرحهم وجفاهم ففسدت أحواله، وقدم جماعة من علماء القاهرة كابن عبد السلام، وابن الجميزي، وسراج الدين الأرموي، ووجدوا سوق الفضائل عنده نافقة.
حرف الحاء الحافظة اسمها أرغوان، عتيقة الملك العادل.
وهي التي ربت الملك الحافظ صاحب قلعة جعبر.
كانت بدمشق، وكانت تبعث إلى القلعة بالأطعمة والثياب إلى الملك المغيث عمر بن الملك الصالح نجم الدين أيوب وهو محبوس، فحقد عليها الصالح إسماعيل، وصادرها وأخذ منها أموالا كثيرة.
بنت لها تربة مليحة فوق عين الكرش، ووقفت دارها بدمشق على خدامها، وعاشت زمانا.
الحسن بن أبي طاهر إبراهيم بن سعيد بن يحيى بن محمد بن الخشاب.
الحلبي.
من كبراء الحلبيين، وهم بيت الحشمة وتشيع.
مات في جمادى الآخرة.
الحسن بن الحسن بن محمد بن العمراني.
أبو محمد الموصلي، المعروف بابن الأثير شرف الدين.
حدث عن: يحيى الثقفي، وعبد الله بن علي بن سويد التكريتي.
روى عنه: شيخنا الدمياطي، وقال: توفي في ربيع الأول.
الحسن بن الحسين بن إبراهيم بن غسان بن موسى.
أبو علي الداري التميمي، الخليلي، العدل، التاجر.
ولد ببلبيس سنة خمس وخمسين وخمسمائة.
وسمع ببغداد من: عبد الله بن دهبل بن كارة.
وكان من أعيان التجار المتمولين.
توفي بمصر في سادس عشر رمضان، ومدحه الوزير فخر الدين عمر بن الخليلي.
حرف الخاء خديجة بنت المحدث أبي الميمون عبد الوهاب بن عتيق بن هبة الله بن وردان.
أم الخير المصرية.
سمعها أبوها من: عبد اللطيف بن أبي سعد الصوفي، وعبد المجيب بن زهير، وجماعة.
وسمعت حضورا من البوصيري.
روى عنها: الدمياطي، وغيره.
توفيت في ذي الحجة.
خلجان بن عبد الوهاب بن محمود.
أبو محمد العمري، المصري، المالكي، الضرير، المقرىء.
قرأ القراءآت، وتصدر لإقرائها بالجامع العتيق.
وقرأ على الكبار فإنه ولد سنة أربع وستين وخمسمائة.
وسمع من: البوصيري، وجماعة.
وتوفي في سلخ ربيع الآخر.
وكان فقيرا قانعا، رحمه الله.

تقدم ذكره ينبني طهارة المقابر .
فإن القائلين بنجاسة المقبرة العتيقة .
يقولون : إنه خالط التراب صديد الموتى ونحوه واستحال عن ذلك فينجسونه .
وأما على قول الاستحالة وغيره من الأقوال فلا يكون التراب نجسا وقد دل على ذلك ما ثبت في الصحيحين من أن مسجد رسول الله صلى الله عليه وسلم كان حائطا لبني النجار وكان فيه قبور المشركين وخرب ونخل فأمر النبي صلى الله عليه وسلم بالقبور فنبشت وبالنخل فقطعت وبالخرب فسويت وجعل قبلة للمسجد فهذا كان مقبرة للمشركين .
ثم إن النبي صلى الله عليه وسلم لما أمر بنبشهم لم يأمر بنقل التراب الذي لاقاهم وغيره من تراب المقبرة ولا أمر بالاحتراز من العذرة وليس هذا موضع بسط هذه المسألة لكن الغرض التنبيه على أن ما عليه أكثر أهل الوسواس من توقي الأرض وتنجيسها باطل بالنص .
وإن كان بعضه فيه نزاع وبعضه باطل بالإجماع أو غيره من الأدلة الشرعية .
الوجه الثاني : أن هؤلاء يفترش أحدهم السجادة على مصليات المسلمين من الحصر والبسط ونحو ذلك مما يفرش في المساجد فيزدادون بدعة على بدعتهم .
وهذا الأمر لم يفعله أحد من السلف ولم ينقل عن النبي صلى الله عليه وسلم ما يكون شبهة لهم فضلا عن أن يكون دليلا بل يعللون أن هذه الحصر يطؤها عامة الناس ولعل أحدهم أن يكون قد رأى أو سمع أنه بعض الأوقات بال صبي أو غيره على بعض حصر المسجد أو رأى عليه شيئا من ذرق الحمام أو غيره فيصير ذلك حجة في الوسواس .
وقد علم بالتواتر أن المسجد الحرام ما زال يطأ عليه المسلمون على عهد رسول الله صلى الله عليه وسلم وعهد خلفائه وهناك من الحمام ما ليس بغيره ويمر بالمطاف من الخلق ما لا يمر بمسجد من المساجد فتكون هذه الشبهة التي ذكرتموها أقوى .
ثم إنه لم يكن النبي صلى الله عليه وسلم وخلفاؤه وأصحابه يصلي هناك على حائل ولا يستحب ذلك فلو كان هذا مستحبا كما زعمه هؤلاء لم يكن النبي صلى الله عليه وسلم وخلفاؤه وأصحابه متفقين على ترك المستحب الأفضل .
ويكون هؤلاء أطوع لله وأحسن عملا من النبي صلى الله عليه وسلم وخلفائه وأصحابه فإن هذا خلاف ما ثبت في الكتاب والسنة والإجماع .
وأيضا فقد كانوا يطئون مسجد رسول الله صلى الله عليه وسلم بنعالهم وخفافهم ويصلون فيه مع قيام هذا الاحتمال ولم يستحب لهم هذا الاحتراز الذي ابتدعه هؤلاء فعلم خطؤهم في ذلك .
وقد يفرقون بينهما بأن يقولوا : الأرض تطهر بالشمس والريح والاستحالة .
دون الحصير .
فيقال : هذا إذا كان حقا فإنما هو من النجاسة المخففة .
وذلك يظهر بالوجه الثالث وهو : أن النجاسة لا يستحب البحث عما لم يظهر منها ولا الاحتراز عما ليس عليه دليل ظاهر لاحتمال وجوده فإن كان قد قال طائفة من الفقهاء من أصحاب أحمد وغيرهم : إنه يستحب الاحتراز عن الشكوك فيه مطلقا فهو قول ضعيف .
وقد ثبت عن عمر بن الخطاب رضي الله عنه أنه مر هو وصاحب له بمكان فسقط على صاحبه ماء من ميزاب فنادى صاحبه : يا صاحب الميزاب أماؤك طاهر أم نجس ؟ فقال له عمر : يا صاحب الميزاب لا تخبره فإن هذا ليس عليه فنهى عمر عن إخباره لأنه تكلف من السؤال ما لم يؤمر به .
وهذا قد ينبني على أصل وهو : أن النجاسة إنما يثبت حكمها مع العلم فلو صلى وببدنه أو ثيابه نجاسة ولم يعلم بها إلا بعد الصلاة لم تجب عليه الإعادة في أصح قولي العلماء وهو مذهب مالك وغيره وأحمد في أقوى الروايتين وسواء كان علمها ثم نسيها أو جهلها ابتداء لما تقدم من أن النبي صلى الله عليه وسلم صلى في نعليه ثم خلعهما في أثناء الصلاة لما أخبره جبريل أن بهما أذى ومضى في صلاته ولم يستأنفها مع كون ذلك موجودا في أول الصلاة لكن لم يعلم به فتكلفه للخلع في أثنائها مع أنه لولا الحاجة لكان عبثا أو مكروها يدل على أنه مأمور به من اجتناب النجاسة مع العلم ومظنة تدل على العفو عنها في حال عدم العلم بها .
وقد روى أبو داود أيضا عن أم جحدر العامرية أنها سألت عائشة عن دم الحيض يصيب الثوب فقالت : كنت مع رسول الله صلى الله عليه وسلم وعلينا شعارنا وقد ألقينا فوقه كساء فلما أصبح رسول الله أخذ الكساء فلبسه ثم خرج فصلى الغداة ثم جلس فقال رجل : يا رسول الله هذه لمعة من دم فقبض رسول الله صلى الله عليه وسلم ما يليها فبعث بها إلي مصرورة في يد غلام فقال : اغسلي هذا وأجفيها وأرسلي بها إلي فدعوت بقصعتي فغسلتها ثم أجففتها فأعدتها إليه فجاء رسول الله صلى الله عليه وسلم نصف النهار وهي عليه .
وفي هذا الحديث لم يأمر المأمومين بالإعادة ولا ذكر لهم أنه يعيد وأن عليه الإعادة ولا ذكرت ذلك عائشة وظاهر هذا أنه لم يعد .
ولأن النجاسة من باب المنهي عنه في الصلاة وباب المنهي عنه معفو فيه عن المخطئ والناسي كما قال في دعاء الرسول والمؤمنين : ربنا لا تؤاخذنا إن نسينا أو أخطأنا وقد ثبت في الصحيح من حديث أبي هريرة : أن الله استجاب هذا الدعاء .
ولأن الأدلة الشرعية دلت على أن الكلام ونحوه من مبطلات الصلاة يعفى فيها عن الناسي والجاهل وهو قول مالك والشافعي وأحمد في إحدى الروايتين .
وقد دل على ذلك حديث ذي اليدين ونحوه وحديث معاوية بن الحكم السلمي لما شمت العاطس في الصلاة وحديث ابن مسعود المتفق عليه في التشهد لما كانوا يقولون أولا : السلام على الله قبل عباده فنهاهم عن ذلك وقال : إن الله هو السلام وأمرهم بالتشهد المشهور ولم يأمرهم بالإعادة وكذلك حديث الأعرابي الذي قال في دعائه : اللهم ارحمني وارحم محمدا ولا ترحم معنا أحدا .
وأمثال ذلك .
فهذا ونحوه مما يبين أن الأمور المنهي عنها في الصلاة وغيرها يعفى فيها عن الناسي والمخطئ ونحوهما من هذا الباب .
وإذا كان كذلك : فإذا لم يكن عالما بالنجاسة صحت صلاته باطنا وظاهرا فلا حاجة به حينئذ عن السؤال عن أشياء إن أبديت ساءته قد عفا الله عنها وهؤلاء قد يبلغ الحال بأحدهم إلى أن يكره الصلاة إلا على سجادة بل قد جعل الصلاة على غيرها محرما فيمتنع منه امتناعه من المحرم .
وهذا فيه مشابهة لأهل الكتاب الذين كانوا لا يصلون إلا في مساجدهم فإن الذي لا يصلي إلا على ما يصنع للصلاة من المفارش شبيه بالذي لا يصلي إلا فيما يصنع للصلاة من الأماكن .
وأيضا فقد يجعلون ذلك من شعائر أهل الدين فيعدون ترك ذلك من قلة الدين ومن قلة الاعتناء بأمر الصلاة فيجعلون ما ابتدعوه من الهدي الذي ما أنزل به من سلطان أكمل من هدي محمد صلى الله عليه وسلم وأصحابه .
وربما تظاهر أحدهم بوضع السجادة على منكبه وإظهار المسابح في يده وجعله من شعار الدين والصلاة .
وقد علم بالنقل المتواتر أن النبي صلى الله عليه وسلم وأصحابه لم يكن هذا شعارهم وكانوا يسبحون ويعقدون على أصابعهم كما جاء في الحديث : اعقدن بالأصابع فإنهن مسئولات مستنطقات وربما عقد أحدهم التسبيح بحصى أو نوى .
والتسبيح بالمسابح من الناس من كرهه ومنهم من رخص فيه لكن لم يقل أحد : إن التسبيح به أفضل من التسبيح بالأصابع وغيرها وإذا كان هذا مستحبا يظهر فقصد إظهار ذلك والتميز به على الناس مذموم فإنه إن لم يكن رياء فهو تشبه بأهل الرياء إذ كثير ممن يصنع هذا يظهر منه الرياء ولو كان رياء بأمر مشروع لكانت إحدى المصيبتين لكنه رياء ليس مشروعا .
وقد قال تعالى : ليبلوكم أيكم أحسن عملا .
قال الفضيل بن عياض رضي الله عنه : أخلصه وأصوبه .
قالوا : يا أبا علي ما أخلصه ؟ وأصوبه ؟ قال : إن العمل إذا كان خالصا ولم يكن صوابا لم يقبل وإذا كان صوابا ولم يكن خالصا لم يقبل حتى يكون خالصا صوابا والخالص أن يكون لله .
والصواب أن يكون على السنة .
وهذا الذي قاله الفضيل متفق عليه بين المسلمين فإنه لا بد له في العمل أن يكون مشروعا مأمورا به وهو العمل الصالح .
ولا بد أن يقصد به وجه الله .
كما قال تعالى : فمن كان يرجوا لقاء ربه فليعمل عملا صالحا ولا يشرك بعبادة ربه أحدا .
وكان عمر بن الخطاب رضي الله عنه يقول : اللهم اجعل عملي كله صالحا واجعله لوجهك خالصا ولا تجعل لأحد فيه شيئا .
ومنه قوله تعالى : بلى من أسلم وجهه لله وهو محسن فله أجره عند ربه ولا خوف عليهم ولا هم يحزنون .
وقال تعالى : ومن أحسن دينا ممن أسلم وجهه لله وهو محسن واتبع ملة إبراهيم حنيفا واتخذ الله إبراهيم خليلا .
وفي صحيح مسلم عن أبي هريرة رضي الله عنه عن النبي صلى الله عليه وسلم قال : يقول الله تعالى : أنا أغنى الشركاء عن الشرك .
من عمل عملا أشرك فيه غيري فإني منه بريء وهو كله للذي أشرك به .
وفي السنن عن العرباض بن سارية قال : وعظنا رسول الله صلى الله عليه وسلم موعظة ذرفت منها العيون ووجلت منها القلوب فقال قائل : يا رسول الله كأنها موعظة مودع فماذا تعهد إلينا ؟ فقال : أوصيكم بالسمع والطاعة فإنه من يعش منكم فسيرى اختلافا كثيرا فعليكم بسنتي وسنة الخلفاء الراشدين المهديين من بعدي تمسكوا بها وعضوا عليها بالنواجذ .
وإياكم ومحدثات الأمور .
فإن كل بدعة ضلالة .
وفي الصحيحين عن عائشة عن النبي صلى الله عليه وسلم أنه قال : من أحدث في أمرنا ما ليس منه فهو رد وفي لفظ من عمل عملا ليس عليه أمرنا فهو رد .
وفي صحيح مسلم عن جابر أن رسول الله صلى الله عليه وسلم كان يقول في خطبته : إن أحسن الحديث كتاب الله وخير الهدي هدي محمد وشر الأمور محدثاتها وكل بدعة ضلالة .
سئل : عن رجل قال : إذا دعا العبد لا يقول : يا الله يا رحمن ؟ فأجاب : الحمد لله لا خلاف بين المسلمين أن العبد إذا دعا ربه يقول : يا الله يا رحمن وهذا معلوم بالاضطرار من دين الإسلام كما قال تعالى : قل ادعوا الله أو ادعوا الرحمن أيا ما تدعوا فله الأسماء الحسنى .
وكان النبي صلى الله عليه وسلم يقول في دعائه يا الله يا رحمن فقال المشركون : محمد ينهانا أن ندعو إلهين وهو يدعو إلهين فقال الله تعالى : قل ادعوا الله أو ادعوا الرحمن أيا ما تدعوا فله الأسماء الحسنى .
أي المدعو إله واحد وإن تعددت أسماؤه كما قال تعالى : ولله الأسماء الحسنى فادعوه بها وذروا الذين يلحدون في أسمائه .
ومن أنكر أن يقال : يا الله يا رحمن فإنه يستتاب فإن تاب وإلا قتل والله أعلم .
مسألة : في رجل : إذا سلم عن يمينه يقول : السلام عليكم ورحمة الله أسألك الفوز بالجنة .
وعن شماله : السلام عليكم أسألك النجاة من النار فهل هذا مكروه أم لا ؟ فإن كان مكروها فما الدليل على كراهته ؟ الجواب : الحمد لله نعم يكره هذا لأن هذا بدعة فإن هذا لم يفعله رسول الله صلى الله عليه وسلم ولا استحبه أحد من العلماء وهو إحداث دعاء في الصلاة في غير محله يفصل بأحدهما بين التسليمتين ويصل التسليمة بالآخر وليس لأحد فصل الصفة المشروعة بمثل هذا كما لو قال : سمع الله لمن حمده أسألك الفوز بالجنة ربنا ولك الحمد أسألك النجاة من النار وأمثال ذلك والله أعلم .
مسألة : فيمن يقول : أنا أعتقد أن من أحدث شيئا من الأذكار غير ما شرعه رسول الله صلى الله عليه وسلم وصح عنه أنه قد أساء وأخطأ إذ لو ارتضى أن يكون رسول الله نبيه وإمامه ودليله لاكتفى بما صح عنه من الأذكار فعدوله إلى رأيه واختراعه جهل وتزيين من الشيطان وخلاف للسنة إذ الرسول صلى الله عليه وسلم لم يترك خيرا إلا دلنا عليه وشرعه لنا ولم يدخر الله عنه خيرا بدليل إعطائه خير الدنيا والآخرة إذ هو أكرم الخلق على الله فهل الأمر كذلك أم لا ؟ الجواب : الحمد لله .
لا ريب أن الأذكار والدعوات من أفضل العبادات والعبادات مبناها على التوقيف والاتباع لا على الهوى والابتداع فالأدعية والأذكار النبوية هي أفضل ما يتحراه المتحري من الذكر والدعاء وسالكها على سبيل أمان وسلامة والفوائد والنتائج التي تحصل لا يعبر عنه لسان ولا يحيط به إنسان وما سواها من الأذكار قد يكون محرما وقد يكون مكروها وقد يكون فيه شرك مما لا يهتدي إليه أكثر الناس وهي جملة يطول تفصيلها .
وليس لأحد أن يسن للناس نوعا من الأذكار والأدعية غير المسنون ويجعلها عبادة راتبة يواظب الناس عليها كما يواظبون على الصلوات الخمس بل هذا ابتداع دين لم يأذن الله به بخلاف ما يدعو به المرء أحيانا من غير أن يجعله للناس سنة فهذا إذا لم يعلم أنه يتضمن معنى محرما لم يجز الجزم بتحريمه لكن قد يكون فيه ذلك والإنسان لا يشعر به .
وهذا كما أن الإنسان عند الضرورة يدعو بأدعية تفتح عليه ذلك الوقت فهذا وأمثاله قريب .
وأما اتخاذ ورد غير شرعي واستنان ذكر غير شرعي : فهذا مما ينهى عنه ومع هذا ففي الأدعية الشرعية والأذكار الشرعية غاية المطالب الصحيحة ونهاية المقاصد العلية ولا يعدل عنها إلى غيرها من الأذكار المحدثة المبتدعة إلا جاهل أو مفرط أو متعد .
مسألة : في الدعاء عقيب الصلاة هل هو سنة أم لا ؟ ومن أنكر على إمام لم يدع عقيب صلاة العصر هل هو مصيب أم مخطئ ؟ الجواب : الحمد لله لم يكن النبي صلى الله عليه وسلم يدعو هو والمأمومون عقيب الصلوات الخمس كما يفعله بعض الناس عقيب الفجر والعصر ولا نقل ذلك عن أحد ولا استحب ذلك أحد من الأئمة .
ومن نقل عن الشافعي أنه استحب ذلك فقد غلط عليه ولفظه الموجود في كتبه ينافي ذلك وكذلك أحمد وغيره من الأئمة لم يستحبوا ذلك .
ولكن طائفة من أصحاب أحمد وأبي حنيفة وغيرهما استحبوا الدعاء بعد الفجر والعصر .
قالوا : لأن هاتين الصلاتين لا صلاة بعدهما فتعوض بالدعاء عن الصلاة .
واستحب طائفة أخرى من أصحاب الشافعي وغيره الدعاء عقيب الصلوات الخمس وكلهم متفقون على أن من ترك الدعاء لم ينكر عليه ومن أنكر عليه فهو مخطئ باتفاق العلماء فإن هذا ليس مأمورا به لا أمر إيجاب ولا أمر استحباب في هذا الموطن والمنكر على التارك أحق بالإنكار منه بل الفاعل أحق بالإنكار فإن المداومة على ما لم يكن النبي صلى الله عليه وسلم يداوم عليه في الصلوات الخمس ليس مشروعا بل مكروه كما لو داوم على الدعاء قبل الدخول في الصلوات أو داوم على القنوت في الركعة الأولى أو في الصلوات الخمس أو داوم على الجهر بالاستفتاح في كل صلاة ونحو ذلك .
فإنه مكروه وإن كان القنوت في الصلوات الخمس قد فعله النبي صلى الله عليه وسلم أحيانا وقد كان عمر يجهر بالاستفتاح أحيانا وجهر رجل خلف النبي صلى الله عليه وسلم بنحو ذلك فأقره عليه فليس كل ما يشرع فعله أحيانا تشرع المداومة عليه .
ولو دعا الإمام والمأموم أحيانا عقيب الصلاة لأمر عارض لم يعد هذا مخالفا للسنة كالذي يداوم على ذلك والأحاديث الصحيحة تدل على أن النبي صلى الله عليه وسلم كان يدعو دبر الصلاة قبل السلام ويأمر بذلك .
كما قد بسطنا الكلام على ذلك وذكرنا ما في ذلك من الأحاديث وما يظن أن فيه حجة للمنازع في غير هذا الموضع وذلك لأن المصلي يناجي ربه فإذا سلم انصرف عن مناجاته .
ومعلوم أن سؤال السائل لربه حال مناجاته هو الذي يناسب دون سؤاله بعد انصرافه كما أن من كان يخاطب ملكا أو غيره فإن سؤاله وهو مقبل على مخاطبته أولى من سؤاله له بعد انصرافه .
مسألة : في قراءة آية الكرسي دبر كل صلاة في جماعة هل هي مستحبة أم لا ؟ وما كان فعل النبي صلى الله عليه وسلم في الصلاة ؟ وقوله : دبر كل صلاة ؟ الجواب : الحمد لله قد روي في قراءة آية الكرسي عقيب الصلاة حديث لكنه ضعيف ولهذا لم يروه أحد من أهل الكتب المعتمد عليها فلا يمكن أن يثبت به حكم شرعي ولم يكن النبي صلى الله عليه وسلم وأصحابه وخلفاؤه يجهرون بعد الصلاة بقراءة آية الكرسي ولا غيرها من القرآن فجهر الإمام والمأموم بذلك والمداومة عليها بدعة مكروهة بلا ريب فإن ذلك إحداث شعار بمنزلة أن يحدث آخر جهر الإمام والمأمومين بقراءة الفاتحة دائما أو خواتيم البقرة أو أول الحديد أو آخر الحشر أو بمنزلة اجتماع الإمام والمأموم دائما على صلاة ركعتين عقيب الفريضة ونحو ذلك مما لا ريب أنه من البدع .
وأما إذا قرأ الإمام آية الكرسي في نفسه أو قرأها أحد المأمومين فهذا لا بأس به إذ قراءتها عمل صالح وليس في ذلك تغيير لشعائر الإسلام .
كما لو كان له ورد من القرآن والدعاء والذكر عقيب الصلاة .
وأما الذي ثبت في فضائل الأعمال في الصحيح عن النبي صلى الله عليه وسلم من الذكر عقيب الصلاة ففي الصحيح عن المغيرة بن شعبة أنه كان يقول دبر كل صلاة : لا إله إلا الله وحده لا شريك له له الملك وله الحمد وهو على كل شيء قدير اللهم لا مانع لما أعطيت ولا معطي لما منعت ولا ينفع ذا الجد منك الجد .
وفي الصحيح أيضا عن ابن الزبير أنه كان يقول : لا إله إلا الله وحده لا شريك له له الملك وله الحمد وهو على كل شيء قدير لا إله إلا الله ولا نعبد إلا إياه له النعمة وله الفضل وله الثناء الحسن لا إله إلا الله مخلصين له الدين ولو كره الكافرون وثبت في الصحيح أنه قال : من سبح دبر كل صلاة ثلاثا وثلاثين وحمد ثلاثا وثلاثين وكبر ثلاثا وثلاثين وذلك تسعة وتسعون وقال تمام المائة : لا إله إلا الله وحده لا شريك له له الملك وله الحمد وهو على كل شيء قدير غفرت ذنوبه وإن كانت مثل زبد البحر .
وقد روي في الصحيحين أنه يقول : كل واحد خمسة وعشرين ويزيد فيها التهليل وروي أنه يقول كل واحد عشر ويروى أحد عشر مرة وروي أنه يكبر أربعا وثلاثين .
وعن ابن عباس أن رفع الصوت بالذكر حين ينصرف الناس من المكتوبة كان على عهد رسول الله صلى الله عليه وسلم قال ابن عباس : كنت أعلم إذا انصرفوا بذلك إذا سمعته وفي لفظ : ما كنت أعرف انقضاء صلاة رسول الله إلا بالتكبير .
فهذه هي الأذكار التي جاءت بها السنة في أدبار الصلاة .
مسألة : فيما إذا أحدث المصلي قبل السلام ؟ الجواب : إذا أحدث المصلي قبل السلام بطلت مكتوبة كانت أو غير مكتوبة .
مسألة : في رجل ضحك في الصلاة .
فهل تبطل صلاته أم لا ؟ .
الجواب : أما التبسم فلا يبطل الصلاة وأما إذا قهقه في الصلاة فإنها تبطل ولا ينتقض وضوءه عند الجمهور كمالك والشافعي وأحمد لكن يستحب له أن يتوضأ في أقوى الوجهين لكونه أذنب ذنبا وللخروج من الخلاف فإن مذهب أبي حنيفة ينتقض وضوءه والله أعلم .
مسألة : في هذا الذي يفعله الناس بعد كل صلاة من الدعاء : هل هو مكروه ؟ وهل ورد عن أحد من السلف فعل ذلك ؟ ويتركون أيضا الذكر الذي صح أن النبي صلى الله عليه وسلم كان يقوله ويشتغلون بالدعاء ؟ فهل الأفضل الاشتغال بالذكر الوارد عن النبي صلى الله عليه وسلم أو هذا الدعاء ؟ وهل صح أن النبي صلى الله عليه وسلم كان يرفع يديه ويمسح وجهه أم لا ؟ .
الجواب : الحمد لله رب العالمين .
الذي نقل عن النبي صلى الله عليه وسلم من ذلك بعد الصلاة المكتوبة إنما هو الذكر المعروف .
كالأذكار التي في الصحاح وكتب السنن والمساند وغيرها مثل ما في الصحيح : أنه كان قبل أن ينصرف من الصلاة يستغفر ثلاثا ثم يقول : اللهم أنت السلام ومنك السلام تباركت يا ذا الجلال والإكرام .
وفي الصحيح أنه كان يقول دبر كل صلاة مكتوبة : لا إله إلا الله وحده لا شريك له له الملك وله الحمد وهو على كل شيء قدير اللهم لا مانع لما أعطيت ولا معطي لما منعت ولا ينفع ذا الجد منك الجد .
وفي الصحيح أنه كان يهلل هؤلاء الكلمات في دبر المكتوبة : لا إله إلا الله وحده لا شريك له له الملك وله الحمد وهو على كل شيء قدير .
لا حول ولا قوة إلا بالله لا إله إلا الله ولا نعبد إلا إياه له النعمة وله الفضل وله الثناء الحسن لا إله إلا الله مخلصين له الدين ولو كره الكافرون .
وفي الصحيح أن رفع الصوت بالتكبير عقيب انصراف الناس من المكتوبة كان على عهد رسول الله صلى الله عليه وسلم وأنهم كانوا يعرفون انقضاء صلاة رسول الله صلى الله عليه وسلم بذلك وفي الصحيح أنه قال : من سبح دبر كل صلاة ثلاثا وثلاثين وحمد ثلاثا وثلاثين وكبر ثلاثا وثلاثين فتلك تسع وتسعون وقال تمام المائة : لا إله إلا الله وحده لا شريك له له الملك وله الحمد وهو على كل شيء قدير : غفرت ذنوبه ولو كانت مثل زبد البحر .
وفي الصحيح أيضا أنه يقول : سبحان الله والحمد لله والله أكبر ثلاثا وثلاثين .
وفي السنن أنواع أخر .
والمأثور ستة أنواع : أحدها : أنه يقول : هذه الكلمات عشرا عشرا : فالمجموع ثلاثون .
والثاني : أن يقول : كل واحدة إحدى عشرة فالمجموع ثلاث وثلاثون .
والثالث : أن يقول : كل واحدة ثلاثا وثلاثين فالمجموع تسع وتسعون .
والرابع : أن يختم ذلك بالتوحيد التام فالمجموع مائة .
والسادس : أن يقول كل واحد من الكلمات الأربع خمسا وعشرين فالمجموع مائة .
وأما قراءة آية الكرسي فقد رويت بإسناد لا يمكن أن يثبت به سنة .
وأما دعاء الإمام والمأمومين جميعا عقيب الصلاة فلم ينقل هذا أحد عن النبي صلى الله عليه وسلم ولكن نقل عنه أنه أمر معاذا أن يقول دبر كل صلاة : اللهم أعني على ذكرك وشكرك وحسن عبادتك ونحو ذلك .
ولفظ دبر الصلاة قد يراد به آخر جزء من الصلاة .
كما يراد بدبر الشيء مؤخره وقد يراد به ما بعد انقضائها كما في قوله تعالى : وأدبار السجود وقد يراد به مجموع الأمرين وبعض الأحاديث يفسر بعضا لمن تتبع ذلك وتدبره .
وبالجملة فهنا شيئان : أحدهما : دعاء المصلي المنفرد كدعاء المصلي صلاة الاستخارة وغيرها من الصلوات ودعاء المصلي وحده إماما كان أو مأموما .
والثاني : دعاء الإمام والمأمومين جميعا فهذا الثاني لا ريب أن النبي صلى الله عليه وسلم لم يفعله في أعقاب المكتوبات كما كان يفعل الأذكار المأثورة عنه إذ لو فعل ذلك لنقله عنه أصحابه ثم التابعون ثم العلماء كما نقلوا ما هو دون ذلك ولهذا كان العلماء المتأخرون في هذا الدعاء على أقوال : منهم من يستحب ذلك عقيب الفجر والعصر كما ذكر ذلك طائفة من أصحاب أبي حنيفة ومالك وأحمد وغيرهم ولم يكن معهم في ذلك سنة يحتجون بها وإنما احتجوا بكون هاتين الصلاتين لا صلاة بعدهما .
ومنهم : من استحبه أدبار الصلوات كلها وقال : لا يجهر به إلا إذا قصد التعليم .
كما ذكر ذلك طائفة من أصحاب الشافعي وغيرهم وليس معهم في ذلك سنة إلا مجرد كون الدعاء مشروعا وهو عقب الصلوات يكون أقرب إلى الإجابة وهذا الذي ذكروه قد اعتبره الشارع في صلب الصلاة فالدعاء في آخرها قبل الخروج مشروع مسنون بالسنة المتواترة وباتفاق المسلمين بل قد ذهب طائفة من السلف والخلف إلى أن الدعاء في آخرها واجب وأوجبوا الدعاء الذي أمر به النبي صلى الله عليه وسلم آخر الصلاة بقوله : إذا تشهد أحدكم فليستعذ بالله من أربع : من عذاب جهنم ومن عذاب القبر ومن فتنة المحيا والممات ومن فتنة المسيح الدجال رواه مسلم .
وغيره وكان طاوس يأمر من لم يدع به أن يعيد الصلاة وهو قول بعض أصحاب أحمد وكذلك في حديث ابن مسعود : ثم ليتخير من الدعاء أعجبه إليه وفي حديث عائشة وغيرها أنه كان يدعو في هذا الموطن والأحاديث بذلك كثيرة .
والمناسبة الاعتبارية فيه ظاهرة فإن المصلي يناجي ربه فما دام في الصلاة لم ينصرف فإنه يناجي ربه فالدعاء حينئذ مناسب لحاله أما إذا انصرف إلى الناس من مناجاة الله لم يكن موطن مناجاة له ودعاء .
وإنما هو موطن ذكر له وثناء عليه فالمناجاة والدعاء حين الإقبال والتوجه إليه في الصلاة .
أما حال الانصراف من ذلك فالثناء والذكر أولى .
وكما أن من العلماء من استحب عقب الصلاة من الدعاء ما لم ترد به السنة : فمنهم طائفة تقابل هذه لا يستحبون القعود المشروع بعد الصلاة ولا يستعملون الذكر المأثور بل قد يكرهون ذلك وينهون عنه فهؤلاء مفرطون بالنهي عن المشروع وأولئك مجاوزون الأمر بغير المشروع والدين إنما هو الأمر بالمشروع دون غير المشروع .
وأما رفع النبي صلى الله عليه وسلم يديه في الدعاء : فقد جاء فيه أحاديث كثيرة صحيحة وأما مسحه وجهه بيديه فليس عنه فيه إلا حديث أو حديثان لا يقوم بهما حجة والله أعلم .
مسألة : فيما إذا قرأ القرآن ويعد في الصلاة بسبحة هل تبطل صلاته أم لا ؟ .
الجواب : إن كان المراد بهذا السؤال أن يعد الآيات أو يعد تكرار السورة الواحدة مثل قوله : قل هو الله أحد بالسبحة فهذا لا بأس به وإن أريد بالسؤال شيء آخر فليبينه والله أعلم .
مسألة : في النحنحة والسعال والنفخ والأنين وما أشبه ذلك في الصلاة : فهل تبطل بذلك أم لا ؟ وأي شيء الذي تبطل الصلاة به من هذا أو غيره ؟ وفي أي مذهب ؟ وأيش الدليل على ذلك ؟ الجواب : الحمد لله رب العالمين .
الأصل في هذا الباب أن النبي صلى الله عليه وسلم قال : إن صلاتنا هذه لا يصلح فيها شيء من كلام الآدميين .
وقال : إن الله يحدث من أمره ما يشاء ومما أحدث أن لا تكلموا في الصلاة قال زيد بن أرقم : فأمرنا بالسكوت ونهينا عن الكلام .
وهذا مما اتفق عليه المسلمون .
قال ابن المنذر وأجمع أهل العلم : على أن من تكلم في صلاته عامدا وهو لا يريد إصلاح شيء من أمرها أن صلاته فاسدة والعامد من يعلم أنه في صلاة وأن الكلام محرم .
قلت : وقد تنازع العلماء في الناسي والجاهل والمكره والمتكلم لمصلحة الصلاة وفي ذلك كله نزاع في مذهب أحمد وغيره من العلماء .
إذا عرف ذلك فاللفظ على ثلاث درجات .
أحدها : أن يدل على معنى بالوضع إما بنفسه وإما مع لفظ غيره كفي وعن فهذا الكلام مثل : يد ودم وفم وخذ .
الثاني : أن يدل على معنى بالطبع كالتأوه والأنين والبكاء ونحو ذلك .

قال ابن إسحاق : وكان ممن انضاف إلى يهود ممن سمي لنا من المنافقين من الأوس والخزرج ، والله أعلم .
من الأوس ، ثم من بني عمرو بن عوف بن مالك بن الأوس ، ثم من بني لوذان بن عمرو بن عوف زوي بن الحارث .
ومن بني خبيب بن عمرو بن عوف جلاس بن سويد بن الصامت ، وأخوه الحارث بن سويد .
وجلاس الذي قال وكان ممن تخلف عن رسول الله صلى الله عليه وسلم في غزوة تبوك لئن كان هذا الرجل صادقا لنحن شر من الحمر .
فرفع ذلك من قوله إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم عمير بن سعد ، أحدهم وكان في حجر جلاس خلف جلاس على أمه بعد أبيه فقال له عمير بن سعد : والله يا جلاس إنك لأحب الناس إلي وأحسنهم عندي يدا ، وأعزهم علي أن يصيبه شيء يكرهه ولقد قلت مقالة لئن رفعتها عليك لأفضحنك ، ولئن صمت عليها ص ديني ، ولإحداهما أيسر علي من الأخرى .
ثم مشى إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم فذكر له ما قال جلاس فحلف جلاس بالله لرسول الله صلى الله عليه وسلم لقد كذب علي عمير وما قلت ما قال عمير بن سعد .
فأنزل الله عز وجل فيه يحلفون بالله ما قالوا ولقد قالوا كلمة الكفر وكفروا بعد إسلامهم وهموا بما لم ينالوا وما نقموا إلا أن أغناهم الله ورسوله من فضله فإن يتوبوا يك خيرا لهم وإن يتولوا يعذبهم الله عذابا أليما في الدنيا والآخرة وما لهم في الأرض من ولي ولا نصير قال ابن هشام : الأليم الموجع .
قال ذو الرمة يصف إبلا : وترفع من صدور شمردلات ... يصك وجوهها وهج أليم وهذا البيت في قصيدة له .
قال ابن إسحاق : فزعموا أنه تاب فحسنت توبته حتى عرف منه الخير والإسلام .
وأخوه الحارث بن سويد ، الذي قتل المجذر بن ذياد البلوي وقيس بن زيد أحد بني ضبيعة ، يوم أحد .
خرج مع المسلمين وكان منافقا ، فلما التقى الناس عدا عليهما ، فقتلهما ثم لحق بقريش .
قال ابن هشام : وكان المجذر بن ذياد قتل سويد بن صامت في بعض الحروب التي كانت بين الأوس والخزرج ، فلما كان يوم أحد طلب الحارث بن سويد غرة المجذر بن ذياد ليقتله بأبيه فقتله وحده وسمعت غير واحد من أهل العلم يقول والدليل على أنه لم يقتل قيس بن زيد أن ابن إسحاق لم يذكره في قتلى أحد .
قال ابن إسحاق ؛ قتل سويد بن صامت معاذ بن عفراء غيلة في غير حرب رماه بسهم فقتله قبل يوم بعاث .
ص قال ابن إسحاق : وكان رسول الله صلى الله عليه وسلم فيما يذكرون قد أمر عمر بن الخطاب بقتله إن هو ظفر به ففاته فكان بمكة ، ثم بعث إلى أخيه جلاس يطلب التوبة ليرجع إلى قومه .
فأنزل الله تبارك وتعالى فيه فيما بلغني عن ابن عباس : كيف يهدي الله قوما كفروا بعد إيمانهم وشهدوا أن الرسول حق وجاءهم البينات والله لا يهدي القوم الظالمين إلى آخر القصة .
ومن بني ضبيعة بن زيد بن مالك بن عوف بن عمرو بن عوف : بجاد بن عثمان بن عامر .
ومن بني لوذان بن عمرو بن عوف : نبتل بن الحارث وهو الذي قال له رسول الله صلى الله عليه وسلم فيما بلغني : من أحب أن ينظر إلى الشيطان فلينظر إلى نبتل بن الحارث وكان رجلا جسيما أذلم ثائر شعر الرأس أحمر العينين أسفع الخدين وكان يأتي رسول الله صلى الله عليه وسلم يتحدث إليه فيسمع منه ثم ينقل حديثه إلى المنافقين وهو الذي قال إنما محمد أذن من حدثه شيئا صدقه .
فأنزل الله عز وجل فيه ومنهم الذين يؤذون النبي ويقولون هو أذن قل أذن خير لكم يؤمن بالله ويؤمن للمؤمنين ورحمة للذين آمنوا منكم والذين يؤذون رسول الله لهم عذاب أليم قال ابن إسحاق : وحدثني بعض رجال بلعجلان أنه حدث أن جبريل عليه السلام أتى رسول الله صلى الله عليه وسلم فقال له إنه يجلس إليك رجل أذلم ثائر شعر الرأس أسفع الخدين أحمر العينين كأنهما قدران من صفر كبده ص وكانت تلك صفة نبتل بن الحارث فيما يذكرون .
ومن بني ضبيعة : أبو حبيبة بن الأزعر وكان ممن بنى مسجد الضرار وثعلبة بن حاطب ، ومعتب بن قشير ، وهما اللذان عاهدا الله لئن آتانا من فضله لنصدقن ولنكونن من الصالحين إلخ القصة .
ومعتب الذي قال يوم أحد : لو كان لنا من الأمر شيء ما قتلنا هاهنا .
فأنزل الله تعالى في ذلك من قوله وطائفة قد أهمتهم أنفسهم يظنون بالله غير الحق ظن الجاهلية يقولون هل لنا من الأمر من شيء قل إن الأمر كله لله يخفون في أنفسهم ما لا يبدون لك يقولون لو كان لنا من الأمر شيء ما قتلنا هاهنا إلى آخر القصة .
وهو الذي قال يوم الأحزاب : كان محمد يعدنا أن نأكل كنوز كسرى وقيصر وأحدنا لا يأمن أن يذهب إلى الغائط .
فأنزل الله عز وجل فيه وإذ يقول المنافقون والذين في قلوبهم مرض ما وعدنا الله ورسوله إلا غرورا والحارث بن حاطب .
قال ابن هشام : معتب بن قشير ، وثعلبة والحارث ابنا حاطب وهم من بني أمية بن زيد من أهل بدر وليسوا من المنافقين فيما ذكر لي من أثق به من أهل العلم وقد نسب ابن إسحاق ثعلبة والحارث في بني أمية بن زيد في أسماء أهل بدر .
قال ابن إسحاق : وعباد بن حنيف أخو سهل بن حنيف ؛ وبحزج وهم ممن كان بنى مسجد الضرار ، وعمرو بن خذام ، وعبد الله بن نبتل .
ومن بني ثعلبة بن عمرو بن عوف : جارية بن عامر بن العطاف وابناه زيد ومجمع ابنا جارية وهم ممن اتخذ مسجد الضرار .
وكان مجمع غلاما حدثا قد جمع من القرآن أكثره وكان يصلي بهم فيه ثم إنه لما أخرب المسجد وذهب ص بني عمرو بن عوف كانوا يصلون ببني عمرو بن عوف في مسجدهم وكان زمان عمر بن الخطاب ، كلم في مجمع ليصلي بهم فقال لا ، أوليس بإمام المنافقين في مسجد الضرار ؟ فقال لعمر يا أمير المؤمنين والله الذي لا إله إلا هو ما علمت بشيء من أمرهم ولكني كنت غلاما قارئا للقرآن وكانوا لا قرآن معهم فقدموني أصلي بهم وما أرى أمرهم إلا على أحسن ما ذكروا فزعموا أن عمر تركه فصلى بقومه .
ومن بني أمية بن زيد بن مالك : وديعة بن ثابت ، وهو ممن بنى مسجد الضرار ، وهو الذي قال إنما كنا نخوض ونلعب .
فأنزل الله تبارك وتعالى : ولئن سألتهم ليقولن إنما كنا نخوض ونلعب قل أبالله وآياته ورسوله كنتم تستهزئون إلى آخر القصة .
ومن بني عبيد بن زيد بن مالك : خذام بن خالد وهو الذي أخرج مسجد الضرار من داره وبشر ورافع ابنا زيد .
ومن بني النبيت قال ابن هشام : النبيت عمرو بن مالك بن الأوس قال ابن إسحاق : ثم من بني حارثة بن الحارث بن الخزرج بن عمرو بن مالك بن الأوس : مربع بن قيظي ، وهو الذي قال لرسول الله صلى الله عليه وسلم حين أجاز في حائطه ورسول الله صلى الله عليه وسلم عامد إلى أحد : لا أحل لك يا محمد إن كنت نبيا ، أن تمر في حائطي ، وأخذ في يده حفنة من تراب ثم قال والله لو أعلم أني لا أصيب بهذا التراب غيرك لرميتك به فابتدره القوم ليقتلوه فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم دعوه فهذا الأعمى ، أعمى القلب ، أعمى البصيرة فضربه سعد بن زيد ، أخو ص بني عبد الأشهل بالقوس فشجه وأخوه أوس بن قيظي وهو الذي قال لرسول الله صلى الله عليه وسلم يوم الخندق : يا رسول الله إن بيوتنا عورة ، فأذن لنا فلنرجع إليها فأنزل الله تعالى فيه يقولون إن بيوتنا عورة وما هي بعورة إن يريدون إلا فرارا قال ابن هشام : عورة أي معورة للعدو وضائعة وجمعها : عورات .
قال النابغة الذبياني : متى تلقهم لا تلق للبيت عورة ... ولا الجار محروما ولا الأمر ضائعا وهذا البيت في أبيات له .
والعورة أيضا : عورة الرجل وهي حرمته .
والعورة أيضا السوأة .
قال ابن إسحاق : ومن بني ظفر ، واسم ظفر كعب بن الحارث بن الخزرج حاطب بن أمية بن رافع وكان شيخا جسيما قد عسا في جاهليته وكان له ابن من خيار المسلمين .
يقال له يزيد بن حاطب أصيب يوم أحد حتى أثبتته الجراحات فحمل إلى دار بني ظفر .
قال ابن إسحاق : فحدثني عاصم بن عمر بن قتادة أنه اجتمع إليه من بها من رجال المسلمين ونسائهم وهو بالموت فجعلوا يقولون أبشر يا ابن حاطب بالجنة .
قال فنجم نفاقه حينئذ فجعل يقول أبوه أجل جنة والله من حرمل غررتم والله هذا المسكين من نفسه .
قال ابن إسحاق : وبشير بن أبيرق وهو أبو طعمة سارق الدرعين الذي أنزل الله تعالى فيه ولا تجادل عن الذين يختانون أنفسهم إن الله لا يحب من كان خوانا أثيما وقزمان : حليف لهم .
ص قال ابن إسحاق : فحدثني عاصم بن عمر بن قتادة : أن رسول الله صلى الله عليه وسلم كان يقول إنه لمن أهل النار فلما كان يوم أحد قاتل قتالا شديدا حتى قتل بضعة نفر من المشركين فأثبتته الجراحات فحمل إلى دار بني ظفر ، فقال له رجال من المسلمين أبشر يا قزمان ، فقد أبليت اليوم وقد أصابك ما ترى في الله .
قال بماذا أبشر فوالله ما قاتلت إلا حمية عن قومي ، فلما اشتدت به جراحاته وآذته أخذ سهما من كنانته فقطع به رواهش يده فقتل نفسه .
قال ابن إسحاق : ولم يكن في بني عبد الأشهل منافق ولا منافقة يعلم إلا أن الضحاك بن ثابت ، أحد بني كعب ، رهط سعد بن زيد ، قد كان يتهم بالنفاق وحب يهود .
قال حسان بن ثابت : من مبلغ الضحاك أن عروقه ... أعيت على الإسلام أن تتمجدا أتحب يهدان الحجاز ودينهم ... كبد الحمار ولا تحب محمدا دينا لعمري لا يوافق ديننا ... ما استن آل في الفضاء وخودا وكان جلاس بن سويد بن صامت قبل توبته فيما بلغني ومعتب بن قشير ، ورافع بن زيد ، وبشر وكانوا يدعون بالإسلام فدعاهم رجال من المسلمين في خصومة كانت بينهم إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم فدعوهم إلى الكهان حكام أهل الجاهلية فأنزل الله عز وجل فيهم ألم تر إلى الذين يزعمون أنهم آمنوا بما أنزل إليك وما أنزل من قبلك يريدون أن يتحاكموا إلى الطاغوت وقد أمروا أن يكفروا به ويريد الشيطان أن يضلهم ضلالا بعيدا إلى آخر القصة .
ومن الخزرج ، ثم من بني النجار : رافع بن وديعة ، وزيد بن عمرو ، وعمرو بن قيس ، وقيس بن عمرو بن سهل ومن بني جشم بن الخزرج ، ثم من بني سلمة : الجد بن قيس ، وهو الذي يقول يا محمد ائذن لي ، ولا تفتني .
فأنزل الله تعالى فيه ومنهم من يقول ائذن لي ولا تفتني ألا في الفتنة سقطوا وإن جهنم لمحيطة بالكافرين إلى آخر القصة .
ومن بني عوف بن الخزرج : عبد الله بن أبي بن سلول ، وكان رأس المنافقين وإليه يجتمعون وهو الذي قال لئن رجعنا إلى المدينة ليخرجن الأعز منها الأذل في غزوة بني المصطلق .
وفي قوله ذلك نزلت سورة المنافقين بأسرها .
وفيه وفي وديعة رجل من بني عوف ومالك بن أبي قوقل وسويد ، وداعس وهم من رهط عبد الله بن أبي بن سلول ، وعبد الله بن أبي بن سلول .
فهؤلاء النفر من قومه الذين كانوا يدسون إلى بني النضير حين حاصرهم رسول الله صلى الله عليه وسلم أن اثبتوا ، فوالله لئن أخرجتم لنخرجن معكم ولا نطيع فيكم أحدا ص أبدا ، وإن قوتلتم لننصرنكم .
فأنزل الله تعالى فيهم ألم تر إلى الذين نافقوا يقولون لإخوانهم الذين كفروا من أهل الكتاب لئن أخرجتم لنخرجن معكم ولا نطيع فيكم أحدا أبدا وإن قوتلتم لننصرنكم والله يشهد إنهم لكاذبون ثم القصة من السورة حتى انتهى إلى قوله كمثل الشيطان إذ قال للإنسان اكفر فلما كفر قال إني بريء منك إني أخاف الله رب العالمين من أسلم من أحبار يهود نفاقا قال ابن إسحاق : وكان ممن تعوذ بالإسلام ودخل فيه مع المسلمين وأظهره وهو منافق من أحبار يهود .
من بني قينقاع : سعد بن حنيف ، وزيد بن اللصيت ونعمان بن أوفى بن عمرو ، وعثمان بن أوفى .
وزيد بن اللصيت الذي قاتل عمر بن الخطاب رضي الله عنه بسوق بني قينقاع وهو الذي قال حين ضلت ناقة رسول الله صلى الله عليه وسلم يزعم محمد أنه يأتيه خبر السماء وهو لا يدري أين ناقته فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم وجاءه الخبر بما قال عدو الله في رحله ودل الله تبارك وتعالى رسوله صلى الله عليه وسلم على ناقته إن قائلا قال يزعم محمد أنه يأتيه خبر السماء ولا يدري أين ناقته ؟ وإني والله ما أعلم إلا ما علمني الله وقد دلني الله عليها ، فهي في هذا الشعب ، قد حبستها شجرة بزمامها ، فذهب رجال من المسلمين فوجدوها حيث قال رسول الله صلى الله عليه وسلم وكما وصف .
ورافع بن حريملة ، وهو الذي قال له الرسول صلى الله عليه وسلم فيما بلغنا حين مات قد مات اليوم عظيم من عظماء المنافقين ورفاعة بن زيد بن التابوت وهو الذي قال له رسول الله صلى الله عليه وسلم حين ص هبت عليه الريح وهو قافل من غزوة بني المصطلق ، فاشتدت عليه حتى أشفق المسلمون منها ، فقال لهم رسول الله صلى الله عليه وسلم لا تخافوا ، فإنما هبت لموت عظيم من عظماء الكفار فلما قدم رسول الله صلى الله عليه وسلم المدينة وجد رفاعة بن زيد بن التابوت مات ذلك اليوم الذي هبت فيه الريح .
وسلسلة بن برهام .
وكنانة بن صوريا .
وكان هؤلاء المنافقون يحضرون المسجد فيستمعون أحاديث المسلمين ويسخرون ويستهزئون بدينهم فاجتمع يوما في المسجد منهم ناس فرآهم رسول الله صلى الله عليه وسلم يتحدثون بينهم خافضي أصواتهم قد لصق بعضهم ببعض فأمر بهم رسول الله صلى الله عليه وسلم فأخرجوا من المسجد إخراجا عنيفا ، فقام أبو أيوب خالد بن زيد بن كليب إلى عمرو بن قيس ، أحد بني غنم بن مالك بن النجار كان صاحب آلهتهم في الجاهلية فأخذ برجله فسحبه حتى أخرجه من المسجد وهو يقول أتخرجني يا أبا أيوب من مربد بني ثعلبة ثم أقبل أبو أيوب أيضا إلى رافع بن وديعة ، أحد بني النجار فلببه بردائه ثم نتره نترا شديدا ، ولطم وجهه ثم أخرجه من المسجد وأبو أيوب يقول له أف لك منافقا خبيثا : أدراجك يا منافق من مسجد رسول الله صلى الله عليه وسلم .
قال ابن هشام : أي ارجع من الطريق التي جئت منها .
قال الشاعر فولى وأدبر أدراجه ... وقد باء بالظلم من كان ثم وقام عمارة بن حزم إلى زيد بن عمرو ، وكان رجلا طويل اللحية فأخذ بلحيته فقاده بها قودا عنيفا حتى أخرجه من المسجد ثم جمع عمارة يديه فلدمه بهما في صدره لدمة خر منها .
قال يقول خدشتني يا عمارة قال ص أبعدك الله يا منافق فما أعد الله لك من العذاب أشد من ذلك فلا تقربن مسجد رسول الله صلى الله عليه وسلم .
قال ابن هشام : اللدم الضرب ببطن الكف .
قال تميم بن أبي بن مقبل وللفؤاد وجيب تحت أبهره ... لدم الوليد وراء الغيب بالحجر قال ابن هشام : الغيب ما انخفض من الأرض .
والأبهر عرق القلب .
قال ابن إسحاق : وقام أبو محمد رجل من بني النجار كان بدريا ، وأبو محمد مسعود بن أوس بن زيد بن أصرم بن زيد بن ثعلبة بن غنم بن مالك بن النجار إلى قيس بن عمرو بن سهل ، وكان قيس غلاما شابا ، وكان لا يعلم في المنافقين شاب غيره فجعل يدفع في قفاه حتى أخرجه من المسجد .
وقام رجل من بلخدرة بن الخزرج ، رهط أبي سعيد الخدري يقال له عبد الله بن الحارث ، حين أمر رسول الله صلى الله عليه وسلم بإخراج المنافقين من المسجد إلى رجل يقال له الحارث بن عمرو ، وكان ذا جمة فأخذ بجمته فسحبه بها سحبا عنيفا ، على ما مر به من الأرض حتى أخرجه من المسجد .
قال يقول المنافق لقد أغلظت يا ابن الحارث فقال له إنك أهل لذلك أي عدو الله لما أنزل الله فيك ، فلا تقربن مسجد رسول الله صلى الله عليه وسلم ، فإنك نجس .
وقام رجل من بني عمرو بن عوف إلى أخيه زوي بن الحارث فأخرجه من المسجد إخراجا عنيفا ، وأفف منه وقال غلب عليك الشيطان وأمره .
فهؤلاء من حضر المسجد يومئذ من المنافقين وأمر رسول الله صلى الله عليه وسلم بإخراجهم .
ما نزل من البقرة في المنافقين ويهود ففي هؤلاء ص الأوس والخزرج ، نزل صدر سورة البقرة إلى المئة منها فيما بلغني والله أعلم .
يقول الله سبحانه وبحمده الم ذلك الكتاب لا ريب فيه أي لا شك فيه .
قال ابن هشام : قال ساعدة بن جؤية الهذلي : فقالوا عهدنا القوم قد حصروا به ... فلا ريب أن قد كان ثم لحيم وهذا البيت في قصيدة له والريب أيضا : الريبة .
قال خالد بن زهير الهذلي : كأنني أرببه بريب قال ابن هشام : ومنهم من يرويه كأنني أربته بريب وهذا البيت في أبيات له .
وهو ابن أخي أبي ذؤيب الهذلي .
هدى للمتقين أي الذين يحذرون من الله عقوبته في ترك ما يعرفون من الهدى ، ويرجون رحمته بالتصديق بما جاءهم منه .
الذين يؤمنون بالغيب ويقيمون الصلاة ومما رزقناهم ينفقون أي يقيمون الصلاة بفرضها ، ويؤتون الزكاة احتسابا لها .
والذين يؤمنون بما أنزل إليك وما أنزل من قبلك أي يصدقونك بما جئت به من الله عز وجل وما جاء به من قبلك من المرسلين لا يفرقون بينهم ولا يجحدون ما جاءوهم به من ربهم .
وبالآخرة هم يوقنون أي بالبعث والقيامة والجنة والنار والحساب ص كان من قبلك ، وبما جاءك من ربك أولئك على هدى من ربهم أي على نور من ربهم واستقامة على ما جاءهم وأولئك هم المفلحون أي الذين أدركوا ما طلبوا ونجوا من شر ما منه هربوا .
إن الذين كفروا ، أي بما أنزل إليك ، وإن قالوا إنا قد آمنا بما جاءنا قبلك سواء عليهم أأنذرتهم أم لم تنذرهم لا يؤمنون أي أنهم قد كفروا بما عندهم من ذكرك ، وجحدوا ما أخذ عليهم الميثاق لك ، فقد كفروا بما جاءك وبما عندهم مما جاءهم به غيرك ، فكيف يستمعون منك إنذارا أو تحذيرا ، وقد كفروا بما عندهم من علمك .
ختم الله على قلوبهم وعلى سمعهم وعلى أبصارهم غشاوة أي عن الهدى أن يصيبوه أبدا ، يعني بما كذبوك به من الحق الذي جاءك من ربك حتى يؤمنوا به وإن آمنوا بكل ما كان قبلك ، ولهم بما هم عليه من خلافك عذاب عظيم .
فهذا في الأحبار من يهود فيما كذبوا به من الحق بعد معرفته .
ومن الناس من يقول آمنا بالله وباليوم الآخر وما هم بمؤمنين يعني المنافقين من الأوس والخزرج ، ومن كان على أمرهم .
يخادعون الله والذين آمنوا وما يخدعون إلا أنفسهم وما يشعرون في قلوبهم مرض أي شك فزادهم الله مرضا أي شكا ولهم عذاب أليم بما كانوا يكذبون وإذا قيل لهم لا تفسدوا في الأرض قالوا إنما نحن مصلحون أي إنما نريد الإصلاح بين الفريقين من المؤمنين وأهل الكتاب .
يقول الله تعالى ألا إنهم هم المفسدون ولكن لا يشعرون وإذا قيل لهم آمنوا كما آمن الناس قالوا أنؤمن كما آمن السفهاء ألا إنهم هم السفهاء ولكن لا يعلمون وإذا لقوا الذين آمنوا قالوا آمنا وإذا خلوا إلى شياطينهم من يهود الذين يأمرونهم بالتكذيب بالحق وخلاف ما جاء به الرسول قالوا إنا معكم أي إنا على مثل ما أنتم عليه .
إنما نحن مستهزئون أي إنما نستهزئ بالقوم ونلعب بهم .
يقول ص عز وجل الله يستهزئ بهم ويمدهم في طغيانهم يعمهون قال ابن هشام : يعمهون يحارون .
تقول العرب : رجل عمه وعامه أي حيران قال رؤبة بن العجاج يصف بلدا : أعمى الهدى بالجاهلين العمه وهذا البيت في أرجوزة له .
فالعمه جمع عامه وأما عمه فجمعه عمهون .
والمرأة عمهة وعمهاء .
أولئك الذين اشتروا الضلالة بالهدى أي الكفر بالإيمان فما ربحت تجارتهم وما كانوا مهتدين قال ابن إسحاق : ثم ضرب لهم مثلا ، فقال تعالى كمثل الذي استوقد نارا فلما أضاءت ما حوله ذهب الله بنورهم وتركهم في ظلمات لا يبصرون أي لا يبصرون الحق ويقولون به حتى إذا خرجوا به من ظلمة الكفر أطفئوه بكفرهم به ونفاقهم فيه فتركهم الله في ظلمات الكفر فهم لا يبصرون هدى ، ولا يستقيمون على حق .
صم بكم عمي فهم لا يرجعون أي لا يرجعون إلى الهدى ، صم بكم عمي عن الخير لا يرجعون إلى خير ولا يصيبون نجاة ما كانوا على ما هم عليه أو كصيب من السماء فيه ظلمات ورعد وبرق يجعلون أصابعهم في آذانهم من الصواعق حذر الموت والله محيط بالكافرين قال ابن هشام : الصيب المطر وهو من صاب يصوب مثل قولهم السيد من ساد يسود والميت من مات يموت وجمعه صيائب .
قال علقمة بن عبدة ، أحد بني ربيعة بن مالك بن زيد مناة بن تميم : كأنهم صابت عليهم سحابة ... صواعقها لطيرهن دبيب وفيها : فلا تعدلي بيني وبين مغمر ... سقتك روايا المزن حيث تصوب ص وهذان البيتان في قصيدة له .
قال ابن إسحاق : أي هم من ظلمة ما هم فيه من الكفر والحذر من القتل من الذي هم عليه من الخلاف والتخوف لكم على مثل ما وصف من الذي هو في ظلمة الصيب يجعل أصابعه في أذنيه من الصواعق حذر الموت .
يقول والله منزل ذلك بهم من النقمة أي هو محيط بالكافرين يكاد البرق يخطف أبصارهم أي لشدة ضوء الحق كلما أضاء لهم مشوا فيه وإذا أظلم عليهم قاموا أي يعرفون الحق ويتكلمون به فهم من قولهم به على استقامة فإذا ارتكسوا منه في الكفر قاموا متحيرين .
ولو شاء الله لذهب بسمعهم وأبصارهم أي لما تركوا من الحق بعد معرفته إن الله على كل شيء قدير ثم قال يا أيها الناس اعبدوا ربكم للفريقين جميعا ، من الكفار والمنافقين أي وحدوا ربكم الذي خلقكم والذين من قبلكم لعلكم تتقون الذي جعل لكم الأرض فراشا والسماء بناء وأنزل من السماء ماء فأخرج به من الثمرات رزقا لكم فلا تجعلوا لله أندادا وأنتم تعلمون قال ابن هشام : الأنداد الأمثال وأحدهم ند .
قال لبيد بن ربيعة : أحمد الله فلا ند له ... بيديه الخير ما شاء فعل وهذا البيت في قصيدة له .
فال ابن إسحاق : أي لا تشركوا بالله غيره من الأنداد التي لا تنفع ولا تضر ، وأنتم تعلمون أنه لا رب لكم يرزقكم غيره وقد علمتم أن الذي يدعوكم إليه الرسول من توحيده هو الحق لا شك فيه .
وإن كنتم في ريب مما نزلنا على عبدنا أي في شك مما جاءكم به فأتوا بسورة من مثله وادعوا شهداءكم من دون الله ص إن كنتم صادقين فإن لم تفعلوا ولن تفعلوا فقد تبين لكم الحق فاتقوا النار التي وقودها الناس والحجارة أعدت للكافرين أي لمن كان على مثل ما أنتم عليه من الكفر .
ثم رغبهم وحذرهم نقض الميثاق الذي أخذ عليهم لنبيه صلى الله عليه وسلم إذا جاءهم وذكر لهم بدء خلقهم حين خلقهم وشأن أبيهم آدم عليه السلام وأمره وكيف صنع به حين خالف عن طاعته ثم قال يا بني إسرائيل للأحبار من يهود اذكروا نعمتي التي أنعمت عليكم أي بلائي عندكم وعند آبائكم لما كان نجاهم به من فرعون وقومه وأوفوا بعهدي الذي أخذت في أعناقكم لنبيي أحمد إذا جاءكم أوف بعهدكم أنجز لكم ما وعدتكم على تصديقه واتباعه بوضع ما كان عليكم من الآصار والأغلال التي كانت في أعناقكم بذنوبكم التي كانت من أحداثكم وإياي فارهبون أي أن أنزل بكم ما أنزلت بمن كان قبلكم من آبائكم من النقمات التي قد عرفتم من المسخ وغيره .
وآمنوا بما أنزلت مصدقا لما معكم ولا تكونوا أول كافر به وعندكم من العلم فيه ما ليس عند غيركم وإياي فاتقون ولا تلبسوا الحق بالباطل وتكتموا الحق وأنتم تعلمون أي لا تكتموا ما عندكم من المعرفة برسولي وبما جاء به وأنتم تجدونه عندكم فيما تعلمون من الكتب التي بأيديكم أتأمرون الناس بالبر وتنسون أنفسكم وأنتم تتلون الكتاب أفلا تعقلون أي أتنهون الناس عن الكفر بما عندكم من النبوة والعهد من التوراة وتتركون أنفسكم أي وأنتم تكفرون بما فيها من عهدي إليكم في تصديق رسولي ، وتنقضون ميثاقي ، وتجحدون ما تعلمون من كتابي .
ثم عدد عليهم أحداثهم فذكر لهم العجل وما صنعوا فيه وتوبته عليهم وإقالته إياهم ثم قولهم أرنا الله جهرة قال ابن هشام : جهرة أي ظاهرا لنا لا شيء يستره عنا .
قال أبو الأخزر الحماني ، واسمه قتيبة ص يجهر أجواف المياه السدم وهذا البيت في أرجوزة له .
يجهر يقول يظهر الماء ويكشف عنه ما يستره من الرمل وغيره .
قال ابن إسحاق : وأخذ الصاعقة إياهم عند ذلك لغرتهم ثم إحياءه إياهم بعد موتهم وتظليله عليهم الغمام وإنزاله عليهم المن والسلوى ، وقوله لهم وادخلوا الباب سجدا وقولوا حطة أي قولوا ما آمركم به أحط به ذنوبكم عنكم وتبديلهم ذلك من قوله استهزاء بأمره وإقالته إياهم ذلك بعد هزئهم .
قال ابن هشام : المن : شيء كان يسقط في السحر على شجرهم فيجتنونه حلوا مثل العسل فيشربونه ويأكلونه .
قال أعشى بني قيس بن ثعلبة لو أطعموا المن والسلوى مكانهم ... ما أبصر الناس طعما فيهم نجعا وهذا البيت في قصيدة له .
والسلوى : طير واحدتها : سلواة ويقال إنها السماني ؛ ويقال للعسل أيضا : السلوى .
وقال خالد بن زهير الهذلي : وقاسمها بالله حقا لأنتم ... ألذ من السلوى إذا ما نشورها وهذا البيت في قصيدة له .
وحطة أي حط عنا ذنوبنا .
قال ابن إسحاق : وكان من تبديلهم ذلك كما حدثني صالح بن كيسان عن صالح مولى التوءمة بنت أمية بن خلف ، عن أبي هريرة ومن لا أتهم عن ابن عباس ، عن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال دخلوا الباب الذي أمروا أن يدخلوا منه سجدا يزحفون وهم يقولون حنط في شعير قال ابن هشام : ويروى : حنطة في شعيرة .
قال ابن إسحاق : واستسقاء موسى لقومه وأمره إياه أن يضرب بعصاه ص الحجر ، فانفجرت لهم منه اثنتا عشرة عينا ، لكل سبط عين يشربون منها ، قد علم كل سبط عينه التي منها يشرب وقولهم لموسى عليه السلام لن نصبر على طعام واحد فادع لنا ربك يخرج لنا مما تنبت الأرض من بقلها وقثائها وفومها قال ابن هشام : الفوم الحنطة .
قال أمية بن أبي الصلت الثقفي : فوق شيزى مثل الجوابي عليها ... قطع كالوذيل في نقي فوم قال ابن هشام : الوذيل قطع الفضة والفوم القمح ، واحدته فومة .
وهذا البيت في قصيدة له .
وعدسها وبصلها قال أتستبدلون الذي هو أدنى بالذي هو خير اهبطوا مصرا فإن لكم ما سألتم قال ابن إسحاق : فلم يفعلوا ، ورفعه الطور فوقهم ليأخذوا ما أوتوا ، والمسخ الذي كان فيهم إذ جعلهم قردة بأحداثهم والبقرة التي أراهم الله عز وجل بها العبرة في القتيل الذي اختلفوا فيه حتى بين الله لهم أمره بعد التردد على موسى عليه السلام في صفة البقرة وقسوة قلوبهم بعد ذلك حتى كانت كالحجارة أو أشد قسوة .
ثم قال تعالى : وإن من الحجارة لما يتفجر منه الأنهار وإن منها لما يشقق فيخرج منه الماء وإن منها لما يهبط من خشية الله أي وإن من الحجارة لألين من قلوبكم عما تدعون إليه من الحق وما الله بغافل عما تعملون ص قال لمحمد عليه الصلاة والسلام ولمن معه من المؤمنين يؤيسهم منهم أفتطمعون أن يؤمنوا لكم وقد كان فريق منهم يسمعون كلام الله ثم يحرفونه من بعد ما عقلوه وهم يعلمون وليس قوله يسمعون التوراة ، أن كلهم قد سمعها ، ولكنه فريق منهم أي خاصة .
قال ابن إسحاق ، فيما بلغني عن بعض أهل العلم قالوا لموسى : يا موسى ، قد حيل بيننا وبين رؤية الله فأسمعنا كلامه حين يكلمك ، فطلب ذلك موسى عليه السلام من ربه فقال له نعم مرهم فليطهروا ، أو ليطهروا ثيابهم وليصوموا ، ففعلوا .
ثم خرج بهم حتى أتى بهم الطور ؛ فلما غشيهم الغمام أمرهم موسى فوقعوا سجدا ، وكلمه ربه فسمعوا كلامه تبارك وتعالى ، يأمرهم وينهاهم حتى عقلوا عنه ما سمعوا ، ثم انصرف بهم إلى بني إسرائيل فلما جاءهم حرف فريق منهم ما أمرهم به وقالوا ، حين قال موسى لبني إسرائيل إن الله قد أمركم بكذا وكذا ، قال ذلك الفريق الذي ذكر الله عز وجل إنما قال كذا وكذا ، خلافا لما قال الله لهم فهم الذين عنى الله عز وجل لرسوله صلى الله عليه وسلم .
ثم قال تعالى : وإذا لقوا الذين آمنوا قالوا آمنا أي بصاحبكم رسول الله ولكنه إليكم خاصة .
وإذا خلا بعضهم إلى بعض قالوا لا تحدثوا العرب بهذا ، فإنكم قد كنتم تستفتحون به عليهم فكان فيهم .
فأنزل الله عز وجل فيهم وإذا لقوا الذين آمنوا قالوا آمنا وإذا خلا بعضهم إلى بعض قالوا أتحدثونهم بما فتح الله عليكم ليحاجوكم به عند ربكم أفلا تعقلون أي تقرون بأنه نبي ، وقد عرفتم أنه قد أخذ له الميثاق عليكم باتباعه وهو يخبركم أنه النبي الذي كنا ننتظر ونجد في كتابنا ، اجحدوه ولا تقروا لهم به .
يقول الله عز وجل أولا يعلمون أن الله يعلم ما يسرون وما يعلنون ومنهم أميون لا يعلمون الكتاب إلا أماني

البرج برج إيفل برج الأسد انظر: الأسديات؛ الفلك، علم.
برج سبك الرصاص برج لندن برج الصمت برج الصمت منصات يضع عليها البارسي، أو الزرادشتي المنحدر من الفرس المقيمين في بومباي، أمواتهم لكي تأكلها النسور.
لا يزيد ارتفاع برج الصمت في الغالب على عشرة أمتار.
وينتصب فوق حفرة عميقة.
وتمدد الجثة فوق حامل شبكي منصوب على قمة البرج.
وبعد أن تأكل النسور الجثة تتساقط العظام من خلال الشبك في الحفرة العميقة.
برج إيفل برج بيزا المائل برج بابل برج بابل يسمى زقورة، ويقع في مدينة بابل القديمة، وقد رسم الفنان الفلمنكي بييتر بروجيل الأكبر هذه الصورة لبرج بابل سنة م.
برج بابل وجد في أراضي الهلال الخصيب، وقد بني على شكل هرمي تلتف حوله المصاطب.
وهذا البناء المعماري الحلزوني يسمى زقورة.
ويتكون من سبعة أدوار بالإضافة إلى معبد صغير في قمته.
واسمه البابلي إتيمن إنكي وتعني هذه الكلمة بيت أساس الجنة والأرض.
وكلمة بابل هي الاسم العبري الذي أطلق على البابليين.
وتعني كلمة البابليين في اللغة البابلية باب الرب.
لا يعرف العلماء الشيء الكثير عن هذا البرج.
ولكن قصة البناء وردت في الكتاب المقدس، الإصحاح الأول : .
وعلى حد قول الرواية وحسب الاعتقاد يقال إن أحفاد نوح عليه السلام، استقروا في جنوب الهلال الخصيب بعد الطوفان، ثم بدأوا ببناء مدينة كبيرة، تشتمل على برج يصل إلى الجنة ولكن الرب لم يشأ للمدينة أن تكتمل، فجعل البنائين يتكلمون لغات مختلفة وعندما تعطلت وسائل المفاهمة بينهم توقفوا عن البناء وانتشروا في أرجاء الأرض.
واعتمد اليهود القدماء على هذه الرواية لشرح أصل اللغات الإنسانية.
انظر أيضا: بابل.
برج بابل برج سبك الرصاص برج بيزا المائل برج بيزا المائل بني باعتباره برج أجراس لكاتدرائية بيزا إلى اليسار .
استمر بناء البرج من عام حتى م.
وهو مائل لأن أساساته ترتكز على طبقة من التربة التحتية غير المستقرة، المكونة من خليط من الرمل والطين والماء.
برج بيزا المائل هو برج الأجراس في بيزا بإيطاليا.
والبرج مشهور بميلانه بمقدار م خارجة عن الخط عند قياسه من الدور السابع.
وهو مائل، لأن أساساته مبنية على تربة غير مستقرة.
بدأ إنشاء البرج في عام م، وتم إنجازه ما بين عامي و م.
وفي عام م بدأت الأرض تحت البرج في الهبوط بعد بناء الأدوار الثلاثة الأولى، وما يزال البرج في الوقت الحاضر يواصل هبوطه بمعدل ملم كل عام.
إن البرج أو برج الأجراس جزء من مجمع مكون من ثلاثة مبان، يتألف من بيت المعمودية وكنيسة وبرج الأجراس.
تشكل المنشآت الثلاث معا كاتدرائية بيزا، أحد أشهر مجمعات المباني في العالم.
وفي الوقت الذي تضم معظم الكاتدرائيات في أوروبا بيت المعمودية والكنيسة والبرج في مبنى واحد، فإن الإيطاليين كانوا غالبا يفصلون بينها كما هو الأمر في بيزا.
وبما أن المباني الثلاثة بنيت في الفترة التاريخية التي ساد فيها طراز الرومانسك المعماري، فقد تميزت برخامها الملون وأقواسها المقنطرة ذات الزخرفات المتعددة.
ويبلغ قطر البرج مترا، وارتفاعه نحو مترا.
وتبلغ سماكة الجدران عند القاعدة أربعة أمتار وفي الأعلى من م إلى م.
يحيط بالبرج خمس عشرة قنطرة في الدور الأرضي، ويحيط بكل دور من الأدوار الستة التالية ثلاثون قنطرة.
أما الدور العلوي الذي يحوي الأجراس ففيه اثنتا عشرة قنطرة.
وهناك درج داخلي مؤلف من درجة تقريبا يؤدي إلى القمة.
تم اغلاق البرج في عام م لاستكمال أعمال الترميم.
وكان ميل البرج قد زاد في ذلك الوقت بمعدل ملم في السنة.
عمل المهندسون على تقوية قاعدة البرج بإضاقة سم للحيلولة دون انهياره المفاجئ.
تم فتح البرج أمام الناس مرة أخرى في عام م.
برج بيزا المائل برج الصمت برج سبك الرصاص برج سبك الرصاص برج لسبك القذائف الصغيرة للأسلحة النارية.
وكانت هذه الأبراج تشيد في الماضي من الخشب، أو من الطوب، بارتفاع يتراوح بين و مترا.
كان الناس يصبون الرصاص الذائب من خلال وعاء ذي ثقوب مركب في أعلى البرج.
وكانت كل قطعة رصاص تسقط تشكل كرة دائرية، وكانت تبرد بهذا الشكل لدى سقوطها في قاع الإناء، الذي يحتوي على الماء البارد.
إلا أن معظم الفلقات يتم تشكيلها اليوم في أبراج يبلغ ارتفاعها نحو م.
برج الصمت البرج المحصن برج لندن برج لندن يتكون من مجموعة بنايات حجرية، تقع في الطرف الشرقي من لندن، ويشتمل على قلعة قديمة، وسجن مظلم ومقر ملكي سابق.
ويقع على ضفة نهر التايمز الشمالية.
يحيط بهذه البنايات الحجرية خندق مائي وسور حجري مرتفع.
وجدران هذه البنايات عريضة جدا.
ويتصف هذا الشكل المعماري بالقوة بحيث لم يستطع جيش في العصور القديمة أن يخترقه.
ويستخدمه الآن قسم البيئة البريطاني لأغراض السياحة، كما يضم متحفا يشتمل على مجموعات من الدروع التي اقتناها هنري الثامن عام م.
يضم البرج أيضا مكتب المجوهرات الملكية الذي يشتمل على التيجان والصولجانات وكنوز ملكية متلألئة تسمى مجوهرات التاج.
ويسمى حراس برج لندن حراس اليومن.
سجن في زنزانات هذا البرج الرطبة والمظلمة عدد من المشاهير، ومن بينهم، الليدي جين غري التي مرت عبر باب الخونة حيث قطع رأسها.
ووضع به إدوارد الصغير الخامس وأخوه دوق يورك بعد أن أصبح عمهما رتشارد الثالث ملكا سنة م.
ولم يعرف أحد بعد ذلك ماجرى لهذين الغلامين.
كما سجن في هذا البرج السير روجر كاسمنت قائد الثوار الأيرلنديين في سنة م قبل إعدامه.
انظر أيضا: لندن.
البرج برجز، هنري برجاموم برجاموم إحدى المدن القديمة الشهيرة في غربي آسيا الصغرى تركيا حاليا .
ومن المحتمل أن تكون قد أسست قبل مئات السنين من التاريخ الذي صارت فيه مركزا مهما للثقافة الإغريقية خلال القرن الثالث قبل الميلاد، حكمت أسرة أتاليدس برجاموم بعد عام ق.م، وقد دعوا إلى البلاط الملكي الفلاسفة والأدباء والفنانين، وأنشأوا مكتبة فخمة بها.كما شجعوا التجارة ونشروا صناعة النسيج المقصب، والجلود أو مايعرف برق الكتابة.
وطور النحاتون البرجاموميون أسلوبا متميزا طبقوه في نحت وإقامة مذبح شهير لتقدم فيه القرابين لزيوس رب الأرباب في الأساطير الإغريقية.
ولكن المدينة لم تبلغ أوج مجدها وازدهارها إلا خلال فترة حكم يومينيس الثاني، التي امتدت من عام إلى ق.م.
تحالف الأتاليدسيون مع روما وبذا أصبحت برجاموم تحت سيطرة الرومان منذ عام ق.م.
وقد جعل الرومان منها مركزا رئيسيا للصناعات والتعليم؛ حيث أنشأوا بها في ذلك الوقت مدرسة لتعليم الطب وعددا من المنشآت الفخمة.
ومن المعروف أن الطبيب الشهير جالينوس عاش في هذه المدينة.
خلال القرن الثاني الميلادي، كانت المدينة أيضا مركزا للنصرانية في عهودها الأولى.
برجاموم البرجوازية برجز، هنري برجز، هنري م .
عالم رياضيات إنجليزي، حسب ونشر الجداول الأولى في اللوغاريتمات الشائعة.
وقد ظهرت جداوله في عام م وكانت امتدادا لأعمال جون نابير.
كما اخترع برجز طريقة القسمة المطولة.
ولد في وارلي وود القريبة من هاليفاشي في غرب يوركشاير.
وقد درس في جامعة كمبردج، ثم قام بالتدريس في الجامعة نفسها فيما بعد.
وأصبح أستاذا لعلم الهندسة بكلية جريشام في لندن.
البرجوازية البرجون برجوليزي، جيوفاني باتيستا برجوليزي، جيوفاني باتيستا م .
مؤلف موسيقي إيطالي.كان شغوفا ومهتما بتأليف الأوبرا بنوعيها الجاد والكوميدي.
وقد كانت الأوبرا الهزلية في زمنه تؤدى على هيئة فواصل قصيرة تعرض بين فصول الأوبرا الجادة.
كان برجوليزي من أوائل الذين كتبوا حوارات الأوبرا الهزلية باللهجة المحلية.
وكان من أبرز آثاره المسرحية الكوميدية المسماة الخادمة السيدة.
وقد عرضت في البدء بمثابة فاصل بين فصول الأوبرا الجادة بريجيونر سوبربو الثاني عام م .
وكان ذلك إعلانا ببدء تاريخ أسلوب من الأوبرات الغنائية التي أطلق عليها فيما بعد الأوبرا الغنائية الكوميدية.
ولد برجوليزي في مدينة ليزي بإيطاليا، ودرس الموسيقى في نابولي، وقد وضع كثيرا من الألحان الكنسية من أشهرها ستابت ميتر عام م .
وقد أصيب بمرض السل، فمات عن عمر يناهز السادسة والعشرين.
البرجون البرد برخت، بيرتولت برخت، بيرتولت م .
كاتب مسرحي معروف ألماني الجنسية.
حاول برخت من خلال أفكاره المسرحية، أن يؤكد بأن سلوك القوى الاجتماعية يحكم الطبيعة البشرية، وأن الرأسمالية تعامل الفقراء بوحشية وتفسد سلوك الأغنياء.
اعتقد برخت أن تعاطف المشاهدين واندماجهم في شخصيات وأحداث المسرحية يؤدي إلى عدم فهمهم لرسالة المسرحية على الوجه الصحيح.
ومن خلال أسلوبه المسرحي المسمى بالملحمة، حاول برخت تحطيم المرحلة التقليدية لأوهام الحقيقة، باستخدام تقنيات مرئية مختلفة، وأسلوب تمثيلي غير عاطفي.
وعلى سبيل المثال، فقد يقرأ الممثلون أدوارهم بأسلوب متقن خال من كل تعبير عن المشاعر.
يرجع الفضل في أسلوب برخت الروائي إلى سرد الأحداث، حيث يسمح للجمهور بالتركيز على الدروس المستفادة من المسرحية.
وقد أيدت مسرحيات برخت التغييرات التي طرأت على أفراد الطبقة المتوسطة.
كتب برخت العديد من المسرحيات الدرامية قبل عام م.
كان أولها مسرحية بال التي كتبها في عامي ، م وقد عرضت على الجماهير في عام م.
أحرز برخت نجاحا كبيرا عقب عرض أوبرا البنسات الثلاثة م .
وقد كتب برخت مايقرب من مسرحية تضمنت معالجات جديدة لأعمال أخرى، منها مسرحية جاليليو م ؛ أم شجاعة م ؛ المرأة الطيبة من سيتزوان م ؛ ثم دائرة الطباشير القوقازية م .
وقد اشتهر برخت بشعره كما ألف عددا من القصص النثرية.
ولد برخت في أوغسبرغ وغادر ألمانيا عندما استولى النازيون على السلطة عام م.
وعاش في الولايات المتحدة الأمريكية من عام حتى عام .
ثم انتقل إلى برلين الشرقية عام م حيث كون فرقة برلين.
البرزالي الأشبيلي برزبين، نهر برزبين المدينة المباني التعليم والحياة الثقافية السكان الاقتصاد النقل والمواصلات نظام الحكم نبذة تاريخية برزبين، عاصمة مقاطعة كوينزلاند، يوجد بها الكثير من المباني الشاهقة التي تستخدم كمكاتب.
برزبين أكبر المدن في مقاطعة كوينزلاند بأستراليا، وهي العاصمة والمركز التجاري.
ويبلغ عدد سكانها نسمة، وتأتي في المرتبة الثالثة في عدد السكان بعد مدينتي سيدني وملبورن.
ويضم عدد سكان برزبين الكبرى سكان إبسويتش وردكليف.
تعد مدينة برزبين قلب هذا التجمع، وهي منطقة يحكمها مجلس مدينة برزبين.
وتغطي مدينة برزبين مساحة تبلغ كم ، الأمر الذي يجعلها واحدة من أكبر مدن العالم التي تحكمها حكومة محلية تتمتع بصلاحيات الحكم الذاتي.
كما تعد برزبين أكثر الموانئ النهرية نشاطا، وهي مركز صناعي وتجاري مزدهر.
وتتنوع الصناعات فيها ما بين حفظ الأغذية وصناعة الملابس.
وتتمتع برزبين بمناخ شبه استوائي ليس فيه تقلبات حادة في درجات الحرارة.
وتتراوح درجات الحرارة بين م في شهر يوليو ونحو م في يناير.
ويبلغ المطر ذروته في فصل الصيف وأكثر الشهور رطوبة شهر فبراير.
ويصل معدل الأمطار السنوي نحو سم.
وقد سميت المستعمرة والنهر باسم السير توماس برزبين الذي كان حاكما لنيوساوث ويلز في ذلك الوقت.
المدينة تقع برزبين في الركن الجنوبي الشرقي لكوينزلاند.
وقد بنيت المدينة على سلسلة من التلال المنخفضة والأراضي شبه المستوية على جانبي نهر برزبين.
ويخترق النهر قلب المدينة ويصب شرقا في خليج مورتون.
وتشتهر برزبين بالامتداد الحضري، حيث تمتد المساحة العمرانية من بتريز وردكليف في الشمال إلى بينيلاي في الجنوب.
أما في جهة الشرق فقد امتدت الضواحي بطول ساحل خليج مورتون.
ومن ناحية الغرب فقد عاقت الطبيعة الجبلية لمنطقة تايلو رينج امتداد المدينة في هذه الجهة.
وتمتد المدينة جهة الجنوب الشرقي تجاه إبسويتش التي كانت مدينة منفصلة تبعد عن برزبين بأكثر من كم.
أما الآن فكلتا المدينتين تشكلان معا مساحة سكانية واحدة.

/ التعصب الممقوت وآثاره على العمل الاسلامي وصفي عاشور أبو زيد ظهرت القضية الإسلامية المباركة بعد أن تهددت شخصية الشعوب الإسلامية، وتبددت قيمها وموازينها بفعل الجمود في الداخل، ومخططات التغريب من الخارج، التي تهدف إلى ضرب الفكرة الإسلامية، وإبعاد الأمة عن شريعة ربها.
ولكن الفطرة التي فطر الله الناس عليها قد تضعف أو تلين أو تتوارى خلف الستر المختلفة والعديدة، ولكنها لا تختفي ولا تنمحي أبدا؛ لأن عامل الفطرة أقوى من كل العوامل الأخرى الطارئة والضعيفة مهما تعددت وتنوعت، فشاء الله للأمة العربية الإسلامية بظهورها أن تتجدد بعد أن بليت، وأن تقوى بعد أن ضعفت، وأن تظهر فيها بوادر النصر بعد أن تجرعت مرارة الهزائم المتتالية على يد المستعمرين والمنهزمين ردحا طويلا من الزمان.
وبقدر هذه النعمة التي يستبشر بها دعاة الإسلام اليوم ورجاله في كل مكان ظهرت أمراض خطيرة بين أبناء هذه الصحوة المباركة تأكل من جسدها الناهض، وتهشم كيانها الصاعد؛ فبقدر ما تتقدم إلى الأمام تتقهقر إلى الخلف بفعل هذه الأمراض القاتلة، ومن أجل ذلك اهتم ثلة من علماء الأمة ومن أخلص دعاتها بترشيد مسيرة العمل الإسلامي في الدعوة إلى الله تعالى على بصيرة، وتقويم ونقد الحركات الإسلامية العاملة على الساحة، ومن أبرزهم: الشيخ أبو الحسن الندوي، والشيخ عبد العزيز بن باز، والشيخ سلمان بن فهد العودة، والشيخ محمد أحمد الراشد، والشيخ محمد الغزالي، والدكتور يوسف القرضاوي، والدكتور عوض القرني، والأستاذ عمر عبيد حسنة، والأستاذ فتحي يكن، وغيرهم كثير.
وإذا كان للقضية أعداء من خارجها، فهذا من سنن الله الجارية في خلقه وفي كونه التي تقتضيها سنة التدافع بين الحق والباطل: ولولا دفع الله الناس بعضهم ببعض لفسدت الأرض البقرة: ، وكذلك جعلنا لكل نبي عدوا من المجرمين وكفى بربك هاديا ونصيرا الفرقان: ، لكن أن يكون عدو الصحوة من داخلها، فيتصارع أبناؤها، ويتعصبون ضد أنفسهم، ويصبح بأسهم بينهم شديدا؛ فهذا ما يغمر النفس حسرات، ويقطع القلب زفرات.
ومن أخطر الأمراض التي تهدد وجود القضية الإسلامية وتعوق مسيرتها: مرض التعصب الممقوت الذي يمكن تعريفه بأنه: عدم قبول الحق عند ظهور دليله .
وهو ما يعني في المحصلة الأخيرة تأخير امتداد صحوة الإسلام، وتزهيد الناس في الالتزام، فيكون بذلك الحالقة التي تحلق العلاقات والأواصر بين المسلمين العاملين في هذا السبيل المبارك، وربما تحلق الدين.
ويقول العلامة الشوكاني في حسرة مبينا خطره في مقام من المقامات: هاهنا تسكب العبرات، ويناح على الإسلام وأهله بما جناه التعصب في الدين على غالب المسلمين من الترامي بالكفر لا لسنة ولا لقرآن، ولا لبيان من الله ولا لبرهان، بل لما غلت مراجل العصبية في الدين، وتمكن الشيطان الرجيم من تفريق كلمة المسلمين لقنهم إلزامات بعضهم لبعض بما هو شبيه الهباء في الهواء والسراب بالقيعة، فيا لله وللمسلمين من هذه الفاقرة التي هي من أعظم فواقر الدين، والرزية التي ما رزئ بمثلها سبيل المؤمنين .
واعتبره الشوكاني رزية وفاقرة على اعتبار أنه مفهوم يشتمل على بعض العناصر السلبية والخطيرة؛ ومنها: أنه حكم يفتقد للموضوعية، ويتسم بالتعميم أو التسطيح المخل.
أنه يقوم على أساس مجموعة من القوالب النمطية والتصنيفات الجاهزة والانطلاق من خلفية معينة.
ينشأ في ظل سياق ثقافي واجتماعي تغيب فيه الشورى والحرية، ويدفع للمجاراة بدرجة أو بأخرى.
وهذا ما يستوجب وقفة متأنية أمام هذا المرض الخطير لنرصد مظاهره، ونبين آثاره وأسبابه، ونرسم الطريق لعلاجه، وما يلي من مظاهر وآثار وأسباب وعلاج ليس هو الكلمة النهائية، بل ربما رأى غيري أن يضيف إليها أكثر منها.
أولا: المظاهر: وللتعصب الممقوت الذى ابتلي به بعض العاملين في ساحة العمل الإسلامي مظاهر متعددة، ويعتبر رصدها نتاج خبرة نتجت عن مشاهدة هذا الواقع ومعايشته فترة غير قليلة من الزمان وربما كان هناك من المظاهر أكثر من هذا عند التأمل والتدبر ومنها: أن الذي يعمل في دعوة أو مع حزب أو جماعة يرى أنه هو الذي على الحق، وأن غيره على الباطل، مهما كان بينهم من كثرة في نقاط الاتفاق، ومهما كان بينهم من قلة في نقاط الاختلاف.
قال ابن القيم في قوله تعالى : فتقطعوا أمرهم بينهم زبرا كل حزب بما لديهم فرحون المؤمنون: : جعلوا التعصب للمذاهب ديانتهم التي بها يدينون، ورؤوس أموالهم التي بها يتاجرون .
أن الذي يسلك سبيل الدعوة الفردية مع آحاد المسلمين يفاجئه أصحاب اتجاهات أخرى يخطفون منه هذا المدعو، ويتقاتلون عليه بحجة أن الطرف الآخر سوف يضله ويغويه بما عليه هو من غواية وضلال، وتكون النتيجة أن يترك المدعو هذا الميدان تماما؛ لما يراه من فرقة واختلاف بين هؤلاء الدعاة.
تحويل المساجد بيوت التوحيد والعبادة والتجمع والتصافي والتوحد بين المسلمين إلى ساحات شجار وتراشق بين فصائل الصحوة المختلفة بسبب قضايا فرعية خلافية، لم ينته الخلاف فيها سابقا، ولن ينتهي الخلاف فيها لاحقا.
ويصف الصنعاني مظاهر ذلك قائلا: لم تكن الخلافات والنزاعات بين المقلدين مقتصرة على الآراء الفقهية فقط، بل بلغ بهم التعصب إلى الحروب الطاحنة فيما بينهم، يروي لنا التاريخ الشيء الكثير من ذلك.
قال ياقوت الحموي وهو بصدد ذكر مدينة أصبهان: وقد فشا الخراب في هذا الوقت وقبله في نواحيها لكثرة الفتن والتعصب بين الشافعية والحنفية والحروب المتصلة بين الحزبين؛ فكلما ظهرت طائفة نهبت محلة الأخرى وأحرقتها وخربتها، لا يأخذهم في ذلك إل ولا ذمة، ومع ذلك فقد قل أن تدوم بها دولة سلطان أو يقيم بها فيصلح فاسدها، وكذلك الأمر في رساتيقها وقراها التي كل واحدة منها كالمدينة .
ا.
ه.
وهذا غيض من فيض مما وقع بين أتباع المذاهب الذي يندى له جبين التعصب، أعاذنا الله جميعا من هذا الداء العضال الذي أصاب الأمة الإسلامية المتلاحمة ففرقها .
ومن المظاهر أيضا أن ينتصر المسلم لجماعته أو حزبه أو دعوته أو مذهبه ومدرسته بالحق والباطل؛ فهي الحق على طول الخط حتى لو فعلت المنكرات البينات، وينتصر من غيرها دائما حتى لو نصرت المحكمات الواضحات.
إن بعض المسلمين يرى مدرسته التي ينتمي إليها مقدسة، ورجالها ملائكة معصومين، وتاريخها كله خاليا من الأخطاء مبرأ من العيوب، ولا يذكر لها إلا الحسنات والميزات حتى لو أتت أفعالا تسببت في تأخر الإسلام وصحوته حينا من الدهر، في حين يرى غيره من المدارس والجماعات مدخول العقيدة، سيئ المنهج، مجرح الرجال، أسود التاريخ، ضيق الأفق، ضحل الفهم، متحلل الفكر، ولا يذكر لها إلا السيئات والعيوب حتى لو كان لها في انتشار الإسلام أياد بيضاء، وما أحسن ما قاله العلامة الشوكاني في تفسيره عن المتعصب: والمتعصب وإن كان بصره صحيحا فبصيرته عمياء، وأذنه عن سماع الحق صماء، يدفع الحق وهو يظن أنه ما دفع غير الباطل، ويحسب أن ما نشأ عليه هو الحق غفلة منه وجهلا بما أوجبه الله عليه من النظر الصحيح، وتلقي ما جاء به الكتاب والسنة بالإذعان والتسليم، وما أقل المنصفين بعد ظهور هذه المذاهب في الأصول والفروع؛ فإنه صار بها باب الحق مرتجا، وطريق الإنصاف مستوعرة، والأمر لله سبحانه والهداية منه .
أن هذا الفريق لا يعجبه علماء الفريق الآخر حتى لو صدع بالحق؛ بينما إذا تبين خطأ علمائه هو التمس لهم العذر وهون من ضلالهم في القول والفتوى؛ فعلماؤه مبرؤون حتى لو ضلوا وأضلوا، وعلماء غيره مدانون حتى لو كان لهم الفضل في رفع كلمة الإسلام زمنا ما، ونسي هؤلاء وأولئك هيبة العلماء، وأن القضايا العلمية الكبيرة لا شأن للصغار بها، وأن لحوم العلماء مسمومة، وهذا المظهر للأسف ربما وجدناه عند بعض العلماء أصحاب الاتجاهات والانتماءات المختلفة.
ومن المظاهر أيضا أنه ربما تعاون أبناء فصيل معين من الدعاة وتحالفوا مع عدو خارجي من أعداء الإسلام لضرب فصيل آخر مسلم عامل في الساحة، ليعملوا سويا على إذهاب ريحه، وإنهاء وجوده؛ حتى يخلو لهم الجو، وتفرغ لهم الساحة؛ ليمارسوا دعوتهم في جو آمن من التراشق والمضايقات، خال من التنافس والمشاحنات.
نسأل الله العافية.
ثانيا: الآثار: ومن البدهي أن يكون لهذه المظاهر آثار مدمرة على كل المستويات سواء على مستوى الدعوة الخاص، أو مستوى الإسلام العام، ومن أبرز هذه الآثار ما يلي: تأخر وتخلف الحركات بهذا التعصب؛ لأنه وقد رآها أصحابها معصومة فوق النقد والمراجعة سوف يقفز الزمان عليها ويتخطاها بأزمان ليرتاد آفاقا غيرها بما مات فيها من نقد ذاتي يحيي الحركات والدعوات، ويقوي ضعفها ويشد على أيديها.
الكراهية والتدابر والتحاسد والتباغض الذي سيسري بين أبناء الدعوة الإسلامية من جراء هذه المراشقات، ونتيجة تلك الاختلافات الفرعية، وهو أمر يوقع في مخالفة مع نصوص متفق عليها مثل ما رواه البخاري ومسلم عن أبي هريرة أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال: إياكم والظن؛ فإن الظن أكذب الحديث، ولا تحسسوا ولا تجسسوا ولا تنافسوا ولا تحاسدوا ولا تباغضوا ولا تدابروا، وكونوا عباد الله إخوانا .
إيقاع الوهن والتفكك في جسد الدعوة الإسلامية، وربما تعدى ذلك إلى عموم المسلمين، وهو ما يوقع أيضا في مخالفة نصوص صريحة متفق عليها ليس أبرزها ما رواه البخاري ومسلم في صحيحيهما عن النعمان بن بشير قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم : مثل المؤمنين في توادهم وتراحمهم وتعاطفهم مثل الجسد إذا اشتكى منه عضو تداعى له سائر الجسد بالسهر والحمى .
تزهيد الناس في الالتزام بالإسلام، أو مع هذه المدارس والمذاهب للعمل للإسلام؛ لما يرونه من تراشق وتشاحن، هذا يحارب ذاك وينشر عنه الافتراءات والأكاذيب ويكيد له، وذاك يتهم هذا ويتمنى له الخطأ ويسمع به، فيقف الجمهور المسلم في حيرة: أيهم على صواب، وأيهم على خطأ، ولماذا كل هذا، وفي صالح من؟ وربما تعدى هذا الزهد إلى الإسلام ذاته فيتشكك الناس في الإسلام؛ فهل منهج الإسلام السمح وشريعته الغراء وتشريعه الوسطي يفرخ هذا التعادي والتحاقد، ويولد هذا التنافر والتباغض؟ الانكفاء على قضايا الداخل الذاتية الصغرى، وإهمال القضايا المصيرية الكبرى التي تتعلق بواقع الأمة ومستقبلها؛ لأن فصائل الصحوة مشغولة بكيفية انتصار بعضها على بعض، ناسين أو متناسين الأخطار المحدقة بالأمة التي توجب عليهم أن يتكاتفوا لينتصروا عليها، وما أكثرها.
طمع الأمم في أمة الإسلام؛ لأنها أصبحت أمة ضعيفة الجسد مترهلة البنيان ليست جسدا قويا، ولا بنيانا مرصوصا، ومن ثم فالدائرة تدور عليها؛ لأن السنن الإلهية الجارية لا تحابي أحدا؛ فالأمة القوية التي تأخذ بأسباب القوة والنصر والوحدة ينصرها الله ولو كانت كافرة فاجرة، والأمة الضعيفة التي تهمل أسباب القوة والنصر يخذلها الله ولو كانت مؤمنة تقية.
ومن الآثار الخطيرة التي تدخل على آخرة المسلم بالخراب والبوار هو كسب السيئات التي يجنيها المسلم من وقوعه في عرض أخيه الذي ينتمي إلى غير مذهبه وجماعته بالهمز واللمز، والغيبة والنميمة، والسخرية والاستهزاء، وأكله للحوم العلماء في الطوائف الأخرى، وغير ذلك من أبواب السيئات.
ثالثا: الأسباب: لا شك أن خلف كل دخان نارا، ولكل داء دواء؛ فإذا تم تشخيص الداء والوقوف على أسبابه سهل علينا وصف الدواء، فوضع اليد على الأسباب هي نصف طريق العلاج كما يقولون، ومن أهم أسباب هذا التعصب الممقوت ما يلي: اتباع الهوى والإعجاب بالرأي: وهو من أسباب التعصب القوية؛ فمن لم يتبع الكتاب والسنة، وأعجب برأيه فلن يتبع الحق مهما ظهر بدليله؛ كيف وقد قال تعالى : أرأيت من اتخذ إلهه هواه أفأنت تكون عليه وكيلا أم تحسب أن أكثرهم يسمعون أو يعقلون إن هم إلا كالأنعام بل هم أضل سبيلا الفرقان: .
وروى الترمذي بسنده عن أبي أمية الشعباني قال: أتيت أبا ثعلبة الخشني، فقلت له: كيف تصنع بهذه الآية؟ قال: أية آية؟ قلت: قوله: يا أيها الذين آمنوا عليكم أنفسكم لا يضركم من ضل إذا اهتديتم المائدة: قال: أما والله لقد سألت عنها خبيرا، سألت عنها رسول الله صلى الله عليه وسلم فقال: بل ائتمروا بالمعروف وتناهوا عن المنكر؛ حتى إذا رأيت شحا مطاعا وهوى متبعا ودنيا مؤثرة وإعجاب كل ذي رأي برأيه فعليك بخاصة نفسك ودع العوام؛ فإن من ورائكم أياما الصبر فيهن مثل القبض على الجمر، للعامل فيهن مثل أجر خمسين رجلا يعملون مثل عملكم .
قال عبد الله بن المبارك: وزادني غير عتبة قيل: يا رسول الله أجر خمسين منا أو منهم؟ قال: بل أجر خمسين منكم .
فطبيعة متبع هواه والمعجب برأيه إذا علم أن رأيه خطأ ألا يتنازل عنه ولا يعترف بالحق بل يتمسك بخطئه، ويزداد عنادا وإصرارا عليه، وإذا علم أن رأي غيره صواب فلا يعترف به حتى لو كان واضحا وضوح الصبح لذي عينين، وقديما قال الشاعر: يأبى الفتى إلا اتباع الهوى ومنهج الحق له واضح تحقيق مآرب شخصية ومصالح دنيوية، وهذا السبب يقتصر على الذين يلتحقون بالحركات العاملة لتحقيق مآرب شخصية، ومصالح نفعية، وأهداف دنيوية، كالطبيب الذي يريد أن يوسع دائرة مرضاه، والمحامي الذي يريد أن يكسب ثقة الناس حتى يتشاكوا إليه، والعالم الذي يريد أن يوسع دائرة شهرته ليجد لإنتاجه وكتبه وخطبه مريدين وقراء ومستمعين، وهكذا... فهذا الشخص لن ينظر إلى الحق والباطل، ولا إلى الخطأ والصواب، إنما هو ينصر الاتجاه الذي انتمى إليه ويتعصب له من أجل تحقيق مآربه ومصالحه بصرف النظر عن قضية الحق والباطل، وبعيدا عن تصحيح المسار والنقد الذاتي والتقويم النفسي؛ لأن هذا ليس هو أكبر همه، وربما أبدى اهتمامه بذلك أحيانا ليبين مدى تفانيه في العمل، وإرادته الخير لما انتمى إليه من مذهب، ولكن هذا كله لا يلبث أن يظهر مع العقبات، وسرعان ما يزول مع الابتلاءات التي يمتحن بها أهل الدعوات: فأما الزبد فيذهب جفاء وأما ما ينفع الناس فيمكث في الأرض الرعد: .
الجهل بمذاهب الفقهاء، وهذه طامة كبرى، ومصيبة عظمى وسبب أكبر من أسباب التعصب الممقوت، وهو سبب رئيس من أسباب التناحر والتباغض والتنافر والتدابر بين أبناء الصحوة الإسلامية؛ إذ إن عدم الاطلاع على مذاهب الفقهاء وآرائهم في مسألة ما يؤدي إلى التعصب لمذهب بعينه؛ لأنه لا يعلم سواه، ومن ثم ينظر لمن يخالفه على أنه جاهل لا علم له، وعلى أنه مخالف للسنة والهدي النبوي، في حين أنه لو اطلع على المذاهب الأخرى لعلم أنها قضية خلافية يسعهم فيها ما وسع الأئمة الكبار من قبلهم، ولعل هذا النوع من الجهل هو أهم أسباب المشاحنات والمشادات في المساجد التي تمتلئ عندنا نحن المسلمين بالاختلاف نتيجة الجهل المطبق بالأحكام الفقهية الفرعية العملية.
اتباع الأشخاص والهيئات، وعدم الإذعان للحق بدليله؛ فمن يتبع حزبا أو جماعة أو دعوة أو مؤسسة ويرى أنها لا تخطئ في العمل، أو تضل في الرأي يتعصب لها تعصبا شديدا، ويحمل حملة لا هوادة فيها على من يحاول نقدها أو تصحيح وتقويم مسارها حتى لو كان من أبنائها، وكذلك إذا وثق في علم عالم، ورجاحة عقله، وفقهه للنص الشرعي وإدراكه للواقع العملي؛ فإنه يرى أنه لا ينطق عن الهوى، ولا يفتي إلا بالحق، ولا يقول إلا الصدق، لا يقع منه زلل في القول أو العمل، ولا يصدر عنه خطأ في الفتوى أو الحكم، ولا يظن به خطل في الرأي أو التصور، ومن ثم لا يجري عليه ما يجري على البشر، في حين أنه لم توجد على امتداد التاريخ هيئة أو مؤسسة أو جماعة إلا ولها أخطاؤها وإخفاقاتها، ولم ولن يوجد عالم إلا وله زلاته وكبواته، ويأبى الله إلا أن تكون العصمة له ولكتابه ورسوله.
ولهذا وصف ابن قيم الجوزية أهل العلم والعدل والقسط بكونهم: زاهدين في التعصب للرجال، واقفين مع الحجة والاستدلال، يسيرون مع الحق أين سارت ركائبه، ويستقلون مع الصواب حيث استقلت مضاربه، إذا بدا لهم الدليل بأخذته طاروا إليه زرافات ووحدانا، وإذا دعاهم الرسول إلى أمر انتدبوا إخراج المتعصب عن زمرة العلماء إليه ولا يسألونه عما قال برهانا .
رابعا: معالم على طريق العلاج: لم يعد خافيا بعد ذكر المظاهر والآثار والأسباب على كل ذي نظر عميق وفهم دقيق، ملامح طريق العلاج وأهم معالمه؛ فبالإضافة إلى تلافي الأسباب السابقة نحاول التعرف على نقاط العلاج، والتي من أبرزها: الفهم السليم لطبيعة العمل في فصائل الدعوة الإسلامية، وهي أن كل الفصائل والحركات التي يجوز العمل من خلالها مكملة لبعضها، ومتعاونة ومتضافرة فيما بينها، وليست متنافرة ولا مختلفة، الكل يبغي نصرة الإسلام، وإعلاء كلمته ورفع رايته، ومن ثم فلا يضير أن تقوم دعوة من الدعوات أو حركة من الحركات تهتم بالعمل الخيري، وأخرى تهتم بجمع الناس في المساجد وحشدهم لفعل الخير، وأخرى تهتم بالعمل العام، وأخرى تذكر بقضايا الأمة الكبرى، وأخرى تهتم بالعمل الاقتصادي أو السياسي، وهكذا... فلا تنكر هذه على تلك، ولا تنقم تلك من هذه،؛ لأنهم فهموا أنهم متعاونون على نصرة الإسلام وجمع كلمة المسلمين، فلن يعيب بعضهم على بعض التقصير في جانب دون جانب.
والفهم نعمة عظيمة بها تحل كثير من المشكلات، وتزال العديد من العقبات، فلا غرو أن امتن الله بها على سليمان حين قال: ففهمناها سليمان الأنبياء: ، وكان من وصية عمر بن الخطاب لأبي موسى الأشعري رضي الله عنهما : الفهم الفهم فيما أدلي إليك مما ورد عليك مما ليس في قرآن ولا سنة .
وما أحسن ما قاله ابن القيم رحمه الله تحت عنوان: الفهم الصحيح نعمة ، قال: صحة الفهم وحسن القصد من أعظم نعم الله التي أنعم بها على عبده، بل ما أعطي عبد عطاء بعد الإسلام أفضل ولا أجل منهما، بل هما ساقا الإسلام، وقيامه عليهما، وبهما يأمن العبد طريق المغضوب عليهم الذين فسد قصدهم، وطريق الضالين الذين فسدت فهومهم، ويصير من المنعم عليهم الذين حسنت أفهامهم وقصودهم، وهم أهل الصراط المستقيم الذين أمرنا أن نسأل الله أن يهدينا صراطهم في كل صلاة، وصحة الفهم نور يقذفه الله في قلب العبد، يميز به بين الصحيح والفاسد، والحق والباطل، والهدى والضلال، والغي والرشاد، ويمده حسن القصد وتحري الحق وتقوى الرب في السر والعلانية، ويقطع مادته اتباع الهوى، وإيثار الدنيا، وطلب محمدة الخلق، وترك التقوى .
مع التسليم بوجوب التزام جميع أبناء الصحوة مع اهتمام كل فصيل بعمل معين أو جانب ما أصول الإسلام وفرائضه إلا لضرورة، والتفريق بين الأصول والفروع، والفرائض والنوافل، وفقه النسب بينها، واتفاقهم على معنى ومفهوم ذلك كله.
التجرد في الوصول إلى الحق والعمل به، وإخلاص النية وضبطها ما أمكن، وهو ما سوف يقطع الطريق على الشيطان وأهواء النفس أن تضل أو أن تطغى، ما دام بغيتها الوصول إلى الحق بدليله، والانغماس في العمل بعيدا عن النقاشات الحادة والجدال الذي لا يأتي بخير.
وما دام العاملون يتميزون بالإخلاص والتجرد في طلب الحق فلن يتردد أحدهم في اتباعه متى ظهر حتى لو كان على لسان غيره من الاتجاهات أو الحركات، ولعلنا نتذكر كلام الإمام أبي حنيفة في هذا الصدد؛ إذ كان يقول عند الإفتاء: هذا رأي النعمان بن ثابت يعني نفسه وهو أحسن ما قدرت عليه؛ فمن جاء بأحسن منه فهو أولى بالصواب .
ونقل عن الإمام الشافعي أنه قال: ما ناظرت أحدا إلا قلت: اللهم أجر الحق على قلبه ولسانه؛ فإن كان الحق معي اتبعني، وإن كان الحق معه اتبعته .
وكان يقول: ما ناظرت أحدا قط فأحببت أن يخطئ .
وكان عبد الله بن أحمد بن حنبل يحكي عن أبيه أنه قال: قال الشافعي: أنتم أعلم بالحديث والرجال مني؛ فإذا كان الحديث الصحيح فأعلموني به أي شيء يكون: كوفيا أو بصريا أو شاميا حتى أذهب إليه إذا كان صحيحا .
ضرورة الاطلاع على الخلاف الفقهي، وهي واحدة من أهم معالم طريق العلاج لهذه الآفة الخطيرة؛ فما أكثر المصارعات التي تحدث وسببها أن أحد الأطراف أو أغلبها لا يكون عالما بأن القضية خلافية.
وعبارة: ضرورة الاطلاع على الخلاف الفقهي مقصودة عمدا؛ لأنها فعلا ضرورة من الضرورات، والتي بدون الاستجابة لها لن يكون هناك كبير اتفاق بين أبناء الدعوة، وسيظل العراك مشتعلا، والشجار محتدما، ووجه الصواب خافيا ما لم يتفقه العاملون في دينهم، ويتعمقوا في مصادر الشريعة ومواردها، وما لم يطلعوا على الخلاف الفقهي من مصادره المعتبرة بحججه وبراهينه، مثل كتب الفقه المقارن وكتب الأصول والقواعد، وهذا ما جعل رجلا مثل ابن القيم يقول: ومن له قدم راسخ في الشريعة ومعرفة بمصادرها ومواردها، وكان الإنصاف أحب إليه من التعصب والهوى، والعلم والحجة آثر عنده من التقليد لم يكد يخفى عليه وجه الصواب .
أهمية الاحترام المتبادل ومراعاة أدب الخلاف، وهو معلم ينبثق عن سابقه مباشرة، ويترتب عليه؛ فإذا تم الاطلاع على الخلاف الفقهي وجب الاطلاع على أدب الخلاف، وسيرة الفقهاء القدماء والمعاصرين الذين اختلفوا في الرأي مع بعضهم، وسيرة السلف الصالح، بل سيرة الصحابة أنفسهم، ولم يكن ذلك سببا أبدا في إضعاف الحب بينهم، أو النيل من تقدير بعضهم لبعض، ولعلنا نحفظ العبارة التي رويت عن الأئمة الأربعة تقريبا: رأيي صواب يحتمل الخطأ، ورأي غيري خطأ يحتمل الصواب .
ومعنى رأيي صواب : أي لذلك قلت به وإلا فلا، ما دام يغلب عليه الظن بالصواب.
ومعنى ورأي غيري خطأ ، أي وإلا لقلت به ما دام يغلب عليه الظن بالخطأ؛ لأنه ليس هناك قطع بأفضلية أحد على أحد، وكل يؤخذ من قوله ويرد عليه.
قال شيخ الإسلام ابن تيمية: ولا أحد في الإسلام يجيب المسلمين كلهم بجواب عام أن فلانا أفضل من فلان فيقبل منه هذا الجواب؛ لأنه من المعلوم أن كل طائفة ترجح متبوعها، فلا تقبل جواب من يجيب بما يخالفها فيه، كما أن من يرجح قولا أو عملا لا يقبل قول من يفتي بخلاف ذلك، لكن إن كان الرجل مقلدا فليكن مقلدا لمن يترجح عنده أنه أولى بالحق؛ فإن كان مجتهدا اجتهد واتبع ما يترجح عنده أنه الحق، ولا يكلف الله نفسا إلا وسعها، وقد قال تعالى : فاتقوا الله ما استطعتم التغابن: ، لكن عليه أن لا يتبع هواه، ولا يتكلم بغير علم، قال تعالى : ها أنتم هؤلاء حاججتم فيما لكم به علم فلم تحاجون فيما ليس لكم به علم والله يعلم آل عمران: ، وقال تعالى : يجادلونك في الحق بعد ما تبين الأنفال: ، وما من إمام إلا له مسائل يترجح فيها قوله على قول غيره، ولا يعرف هذا التفاضل إلا من خاض في تفاصيل العلم .
فانظر كيف كان عند كل واحد منهم احتمال بخطأ رأيه، وصواب رأي غيره، وهذا فيه من رحابة الصدر وسعة الأفق ما يمحو التعصب، ويهيئ المسلم لاتباع الحق والانصياع له متى ظهر بدليله، وهو من عظيم أخلاق العلماء وطلاب العلم، فضلا عن العاملين في ساحة العمل الإسلامي.
وختاما: تجدر الإشارة إلى أن هناك الكثير من أبناء الدعوة الإسلامية في مختلف فصائلها يدركون أبعاد العمل الإسلامي ومراميه، فاقهين للقضايا الخلافية مطلعين على آراء الفقهاء، فاهمين طبيعة العمل ضمن فصائل الصحوة المتعددة، متخلقين بأخلاق الإسلام من آداب للخلاف، واحترام لآراء الغير، واستعداد لقبول الرأي الآخر متى كان حقا.
ولما كان للعملة دائما وجهها الآخر، وكان التغلب على التعصب الممقوت وآثاره هو مسؤولية جميع التيارات داخل أبناء الدعوة الإسلامية؛ فإن العلماء والفقهاء والدعاة المنتمين لهذه التيارات وغير المنتمين بوجه ما مدعوون لأن يؤمنوا بأن حماية الدعوة وتحقيق أهدافها رهن بتفعيل القيم الإسلامية سالفة الذكر، إضافة إلى قيم الشورى والعمل الجماعي، وأن يقتنعوا بأن تضمينها في المناهج التربوية يعد من الوسائل الناجعة في مغالبة التخلف والجمود والظلم لأمتنا.
باحث في العلوم الشرعية، كلية دار العلوم، القاهرة.
أركز هنا على وصف التعصب ب الممقوت ؛ لأن هناك تعصبا محمودا، وهو التعصب للعقيدة وأصول الإسلام وكلياته الكبرى ومقاصده العظمى، أما التعصب المذموم أو الممقوت فهو ما نحن بصدد الحديث عنه.
قواعد الفقه للبركتي: ، طبع دار الصدف ببلشرز.
كراتشي.
طبعة أولى، ه.
السيل الجرار: / ، دار الكتب العلمية.
بيروت.
طبعة أولى، ه.
إعلام الموقعين: / ، دار الجيل.
بيروت، م.
إرشاد النقاد إلى تيسير الاجتهاد: ، الدار السلفية.
الكويت.
طبعة أولى ه، وانظر معجم البلدان للحموي: / ، دار الفكر.
بيروت.
بدون تاريخ.
فتح القدير: / ، دار الفكر.
بيروت.
بدون تاريخ.
صحيح البخاري: كتاب الأدب.
باب ما ينهى عن التحاسد والتدابر وقوله تعالى ومن شر حاسد إذا حسد.
وصحيح مسلم: كتاب البر والصلة والآداب، باب تحريم الظن والتجسس والتنافس والتناجش ونحوها، واللفظ له.
صحيح البخاري: كتاب الأدب، باب رحمة الناس والبهائم.
وصحيح مسلم: كتاب البر والصلة والآداب.
باب تراحم المؤمنين وتعاطفهم وتعاضدهم، واللفظ له.
سنن الترمذي: كتاب تفسير القرآن عن رسول الله، باب ومن سورة المائدة، وقال: هذا حديث حسن غريب .
إعلام الموقعين، / .
إعلام الموقعين: / .
إرشاد النقاد: .
إيقاظ همم أولي الأبصار، لصالح بن نوح العمري: ، دار المعرفة.
بيروت، ه.
إعلام الموقعين: / .
مجموع الفتاوى: / .
/ أساليب ومضامين الخطاب الإسلامي د .
أحمد حسن محمد إن الواقع المعاصر ما زال في حاجة إلى مضمون الخطاب النبوي على الرغم من تباين الأنظمة والتشريعات؛ فإن الرسالة الإسلامية إنما تتعامل مع فطرة الإنسان التي فطر الله الناس عليها؛ مما يؤكد صلاحية الخطاب الإسلامي للمجتمع المعاصر وفق مقاييس جديدة وأساليب مستحدثة، لكنها لا تخرج عن ثوابت العقيدة وحقائق الشريعة القطعية المعروفة.
وتظهر أهمية هذا المضمون الإسلامي للخطاب الإعلامي عندما تدرك خطورة المواجهة بين الغرب العلماني والمجتمعات الإسلامية، والتي أصبحت تحمل كل أساليب الدعاية والاتهام لكل ما هو منتسب للدين عامة والإسلام بصفة خاصة.
وساعد على ذلك عدة أسباب نذكر منا: عداء الحضارة الغربية للكنيسة في وقت ما؛ مما أصل عناصرها ومظاهرها بعيدا عن قيم العنصرية ذاتها، وانسحب ذلك أيضا على الدين الإسلامي من وجهة نظر الغرب.
لم يستطع العالم الإسلامي أن يقدم النموذج المطلوب لحضارة تقوم على أسس الدين والشريعة بما يقنع الغرب واقعيا بصلاحية الإسلام ليكون مكون نهضة وحضارة معاصرة، وكان ذلك لعجز المسلمين، وليس مطلقا لعجز الإسلام أو الدين.
القصور الإعلامي في كثير من الدول الإسلامية أتاح للمشروع الغربي أن يدعم تصوراته وأفكاره على حساب الخطاب الإسلامي الصحيح والذي كان في شبه غيبوبة عن الساحة الإعلامية الدولية.
اختلاف الرؤى الفكرية والإعلامية في كثير من بلاد المسلمين ودوله وخصوصا حيال الأحداث العالمية والإقليمية، بل المحلية في وسائل إعلام هذه الدول.
وافتقد الخطاب الإسلامي وجهته ووحدته المطلوبة، وظهر كأنه في تضارب وتعارض أمام المتلقى الغربي والأجنبي، ولعل ما حدث في أزمة الخليج الحرب على العراق وأزمة أفغانستان ما يصلح دليلا على هذا التناقض، ويأتي اليوم ليكون شاهدا من خلال أزمة فلسطين، وهذه المواقف لعلها قد أفقدت العالم الإسلامي وحدة الطرح الإعلامي للأحداث؛ مما كان له تأثيره السلبي على الرسالة الإعلامية الصادرة.
لهذه الظواهر وأسبابها كان الأمر يستدعي عودة إلى الأصول والاهتداء بالخطاب النبوي الذي كان يصدر عن قواعد وثوابت العقيدة وسلامة التصور ووحدة الفكر.
إن عالمنا الإسلامي لم يعدم مطلقا هذه الثوابت، بل هي ظاهرة ومتحركة في عقول وقلوب أبنائه، ولكنه في حاجة ماسة إلى مشروع يرتكز على قاعدتين أساسيتين: أولاهما: قاعدة قوية أبناؤها مؤمنون يحملون أمانة الدين وأمانة الدعوة، تتنامى روح الإسلام والغيرة عليه في قلوبهم وأرواحهم، يتربون على معاني الفضيلة والصدق والالتزام بقواعد الإسلام وشرائعه وأصوله اهتداء بما قام به سيد المرسلين في إعداد مثل هذا الصنف من الرجال الذين: صدقوا ما عاهدوا الله عليه الأحزاب: ، فكانوا بحق إسلاما حيا وقرآنا يتحرك.
فإذا ما توفر هذا العنصر الأساس؛ فإن عليهم دراسة المجتمع القائم وطبيعة الفكر المعاصر وأساليبه، والاطلاع والتحليل لثقافة الغرب.
ومعرفة أصولها ودواعيها؛ بما يمكنهم من قدرة الحديث بلغة يفهمها أهل الغرب، ومن خلال الخطاب الإعلامي لمثل هذه العقول والثقافات يقدم الإسلام السلوك والعمل حتى يقتنع الرأي العام بالرسالة الموجهة، ويلمس أثرها.
ثانيتهما: النص الإعلامي المحمول على وسائل وأنظمة تقنية حديثة بالأخذ بكل الإمكانات المتاحة التي تعين على توصيل الخطاب الإعلامي المسلم إلى الجمهور المستهدف؛ وقد كان رسول الله صلى الله عليه وسلم من أفضل الخلق إحسانا للكلمة وتصويرا لها، كذلك جاء الصحابة مع أخذهم بكل الوسائل المتاحة آنذاك في الإبلاغ والشرح وضرب الأمثلة وإيصال كلمة الله للناس.
والإعلامي المسلم اليوم مطالب بالأخذ بكل أسلحة العصر في مجال الإعلام، وإتقان صناعة الرسالة الإعلامية والمعلومة المفيدة والسبق بها في ميادين المعرفة؛ بما يعطي للرسالة الإسلامية لغة العصر وسلطة العصر .
مضامين الخطاب الإسلامي: لا بد من تمايز المضمون الذي يحمله الخطاب الإسلامي؛ بحيث يتميز عن المضمون الذي تحمله الرسائل الغربية، وهذا أمر طبيعي لاختلاف منابع الثقافتين؛ حيث إن الإسلام ينطلق من منابع الإيمان بالله رب العالمين؛ وبذلك فإن قضية الإيمان تعتبر إطارا أصيلا لمضمون رسالي؛ لأن الغرب قد فقد في معظمه هذا الشعور، شعور الإحساس بوجود الله ونور السماء، ففقد بذلك الإجابة الصحيحة عن حقيقة وجوده في الحياة ومعاشه في هذه الأرض؛ فسخر وجوده لملذاته وشهواته، ووضع قوته لإذلال الآخرين، ولم يفكر يوما بأنه سيموت ويبعث ويحاسب، ويعني ذلك أن مخاطبة الرأي العام الغربي لا تكون مطلقا بفكر مكتسب ونظام مقتبس، بل لا بد أن يحمل الخطاب الإسلامي بما فيه من أصالة وجذور وتعاليم ومفاهيم تجبر المتلقي الغربي على الالتفات إليها على اعتبار أنها شيء جيد لم يألفه من قبل.
فالغرب ليس إلا الفكر القومي والتكتلات الاقتصادية والأحلاف العسكرية سعيا وراء حضارة تسود وتعلو وتستمر، وهنا يبرز دور المفكر ليقدم مفهوما جديدا للوحدة الإنسانية من خلال قوله تعالى : إن أكرمكم عند الله أتقاكم الحجرات: .
وهذا المفهوم يحقق نظاما اجتماعيا له نسق متميز لا يقوم على الجنس أو اللون أو التراب، بل يستمد مقوماته من قيم عقيدة ومثل عليا.
إن المتلقي عندما يدرك هذه الحقيقة من خلال رسالة ناضجة متميزة يؤمن بأنه فرد في مجموعة تتسم بصفة أخلاقية، ومعان سماوية؛ فلا يحقد على أحد، ولا يعادي أحدا، بل الجميع أمام الرب الأعلى سبحانه سواء، وتقوم الوحدة في ظل الأخوة وليس في ظل الصراع أو الغلبة للأقوى، وهذا أمر يفضح الفكر اليهودي الذي يجعل من اليهودي بشرا ومن الآخرين غير بشر، ويرفض الفكر النازي الذي يقول ألمانيا فوق الجميع ، ويستنكر مفهوم العنصرية التي قطعت العالم والشعوب.
إن مفهوم الوحدة الإنسانية تحت مظلة العبودية لله والإيمان به تنفي ثغرات الفرعونية والزنجية والتفرقة العنصرية، وهذا ما تعانيه الحضارة المعاصرة اليوم.
مفهوم آخر هو مفهوم حقوق الإنسان: وهو ما تقوم به وسائل الإعلام في الغرب وتعتبره إنجازا حضاريا غير مسبوق؛ فإن الخطاب الإعلامي الإسلامي لا يستمد مادة هذه القضية من أصولها الغربية التي نبعت أصلا عن مشاعر سلبية نتيجة للفوارق الاجتماعية والجنسية، فأصبحت تحمل مفاهيم تحيد بالإنسان عن دوره الاجتماعي في الحفاظ على القيم والمبادئ ومصالح الآخرين.
ولعل من مظلة هذا المفهوم الغربي استباحة الأعراض وتبرج المرأة وإشاعة الفواحش، وحرية التصرف للصغير والكبير؛ فأوقعت المجتمع الأوروبي في هذه الدوامة من المشكلات السلوكية والتمرد العائلي والتشرد، والوقوع في مصيدة المخدرات حتى تبنت هذه الحضارة نفسها أي الحضارة الغربية بعضا أو كثيرا من هذه الفواحش والسلوكيات لتكون حقوقا تمنح للشعوب تحت مظلة معاهدات دولية مؤتمرات المرأة.... إلخ .
والعرض الإسلامي للخطاب الإعلامي يحمل مفهوما متميزا لهذه القضية؛ حيث إن حقوق الإنسان إنما هي سبيل للحق والحياة الكريمة من خلال هدي القرآن في تكريم الإنسان وتفضيله على كثير من خلقه: ولقد كرمنا بني آدم وحملناهم في البر والبحر ورزقناهم من الطيبات وفضلناهم على كثير ممن خلقنا تفضيلا الإسراء: .
ومن ثم كانت الحقوق بالقدر الذي يصون للمجتمع أمنه وسلامته ورخاءه.
فأعطى الإسلام حقوقا لا تعرفها الحضارة الغربية اليوم: كحق الوالدين على أولادهما، وحق الزوجة على زوجها، وحق اليتيم على المجتمع، وحق السائل والمحروم، وحق المحكوم على الحاكم.
إنها مفاهيم جديدة لم يألفها مجتمع الغرب، تصلح أن تكون رسائل إعلامية تحملها وسائل الإعلام ضمن برامج متعددة: تشمل: المسرحية، والكلمة المباشرة، والمقالة المكتوبة، واللوحة المرسومة، والكتاب المطبوع.
وإذا كانت هاتان القضيتان: قضية الوحدة الإنسانية، وقضية حقوق الإنسان من قضايا الإعلام المعاصر فإن هناك الكثير من قضايا العالم يحتاج إلى طرح إسلامي يلفت نظر الغرب إلى هذا الدين؛ فقضية المرأة ومكانتها في الإسلام بعد أن أصبحت سلعة يتاجر بها في الغرب، وفقدت أنوثتها، وقضية الحرب والسلم والصراع العالمي بالسلاح، وما يصرف عليه من أموال وميزانيات، وكيف أن الإسلام جعل السلم أساس الحياة، والحرب والقتال إنما الأصل فيهما إقرار السلم والحياة الهانئة.
قضية المال والاقتصاد والصراع الربوي والذي أمكن للإسلام بفضل الله أن يعيد الفطرة إلى المال؛ باعتباره مال الله، وحرم الربا ودعا إلى التكامل، وغير ذلك من القضايا التي يجب أن يتبناها الخطاب الإعلامي الإسلامي وفق الشرطين الأساسين السابق الإشارة إليهما وهما: تقديم النموذج العملي.
استخدام الوسائل المتاحة المقدمة.
متطلبات الخطاب الإسلامي:

البيتاترون، جهاز بيتا، طيور بيتا، طيور.
طيور بيتا اسم لعشرين نوعا من الطيور الأرضية الباهرة الألوان في المنطقة المدارية لإفريقيا وآسيا وأستراليا.
وأغلب الأنواع توجد في جنوب شرقي آسيا.
وبيتا من الطيور الضخمة الطويلة الساقين، ولها ذيل قصير ومنقار قوي.
وهي تعيش في الغابات وتتغذى بصفة رئيسية بالديدان والقواقع والحشرات.
وعش طائر البيتا كبير، يبنيه بصفة عامة على ارتفاع يقل عن ثلاثة أمتار فوق جذوع الأشجار، والنباتات المتشابكة أو شقوق الصخور.
وبعض أنواع طيور البيتا نادرة، وتعيش في منطقة واحدة صغيرة أو مناطق قليلة.
البيتاترون، جهاز بيتر بان بيتان، هنري فيليب البطل العسكري سيرته السياسية المتواطئ مع العدو هنري فيليب بيتان بيتان، هنري فيليب م .
ضابط أضحى بطلا قوميا لفرنسا عقب قيادته الماهرة للقوات الفرنسية إبان الحرب العالمية الأولى، إلا أنه اتهم بالخيانة فيما بعد، وحكم عليه بالسجن وهو في سن متقدمة؛ نظرا لتواطئه مع الألمان في الحرب العالمية الثانية.
البطل العسكري.
ولد بيتان في كوتشي لاتور.
ودرس في أكاديمية القديس سير العسكرية الفرنسية، ومن ثم انخرط في العمل ضابطا في الخدمة العسكرية.
وقاد القوات الفرنسية أثناء الحرب العالمية الأولى عام م في حرب دفاعية بطولية لرد العدو عن مدينة فردان.
انظر: فردان، معركة.
قال بيتان فيها قولته المشهورة: لن يجتازوا ومن أجل بلائه في هذه الحرب عين رئيسا للأركان في أبريل م، ورقي إلى رتبة مارشال فرنسا في عام م.
سيرته السياسية.
تقلد منصب وزير الحربية فترة قصيرة من الزمن عام م.
ومن الأعباء السياسية التي كلف بها كذلك قيامه بالعمل سفيرا لدى أسبانيا خلال عامي و م.
وفي السادس عشر من شهر يونيو عام م أصبح رئيسا للوزراء وكان عمره حينذاك عاما.
وعلى الرغم من المعارضة القوية من زملائه الذين يشاركونه إدارة دفة البلاد، فقد قام بترتيب هدنة مع ألمانيا النازية.
المتواطئ مع العدو.
عندما انتقلت الدولة إلى فيشي أثناء الحرب، أصبح بيتان رأسا للدولة، وحينها أقدم على التعاون مع العدو الألماني لأنه حسب ذلك ضرورة لامفر منها.
اجتاحت القوات الألمانية كل الأراضي الفرنسية عام م، وهنا وقف بيتان عاجزا.
ولما استعادت قوات الحلفاء فرنسا في يونيو عام م، أخذ الألمان بيتان إلى مدينة بادن وظل فيها إلى مابعد انتهاء الحرب.
وحوكم بتهمة الخيانة حيث أدين وأودع السجن ومات في سجنه عن عمر يناهز الخامسة والتسعين.
انظر أيضا: فرنسا.
بيتان، هنري فيليب بيتربورو بيتر بان بيتر بان غلام اتخذ بطلا في كثير من قصص الخيال التي ألفها الكاتب الأسكتلندي السير جيمس ماثيو باري، وظهرت هذه الشخصية أول مرة في الرواية التي ألفها باري بعنوان: الطائر الأبيض الصغير م .
وقد أخذ جزءا من هذه الرواية وضمنه مسرحيته بيتر بان م .
وفي عام م نشرت عدة فصول من الرواية تحت عنوان: بيتر بان في حدائق الكنسينجتون، كما ألف عام م رواية عنوانها بيتر بان وندي.
انظر: باري، السير جيمس ماثيو.
تتضمن مسرحية بيتر بان أشهر ماقيل في مغامرات هذا الغلام قاطبة.
وتحكي عن فراره إلى مكان خيالي هربا من أن يكبر، ويعود في إحدى الليالي إلى عالم الإنس ويقابل أصدقاءه الثلاثة وهم: وندي، وجون، ومايكل.
ويحثهم بيتر على الفرار معه وصاحبته الحورية تنكر بل إلى عالمه الخيالي، ويقومون في هذا العالم بمغامرات كثيرة مثيرة.
ومن الشخصيات الأخرى التي تتضمنها المسرحية التمساح، والأميرة الهندية والنمرة ليلى والقرصان الشرير والكابتن هوك.
بيتر بان بيترلو بيتربورو بيتربورو مقاطعة حكومية محلية، ومدينة في إقليم كمبردجشاير في إنجلترا.
يبلغ عدد سكانها نسمة.
وتطل المدينة على نهر نين، وتعد مركزا زراعيا وتجاريا ناجحا مزدهرا.
وبها صناعات متنوعة كصناعة القرميد، والإلكترونيات، والأعمال الهندسية.
كما توجد بها مصانع لتكرير سكر البنجر.
وقد صنفت بيتربورو وفق مرسوم المدن الجديدة الصادر عام م على أنها بلدة جديدة.
ونمت بسرعة كبيرة وصار يحيط بها مايشبه الحلقة من الضواحي التي تتاخم حدود المدينة القديمة.
وتعد الأعمال الزراعية التي تعتمد عليها المناطق الريفية في المقاطعة مهمة جدا.
بيتربورو بيترمارتزبيرج بيترلو بيترلو اسم يطلق على مجزرة وقعت عام م؛ وذلك عندما أدت الاضطرابات الاجتماعية في إنجلترا إلى حاجة ملحة للإصلاح البرلماني.
فقد احتشد آنذاك جمهور بلغ شخص في ميدان القديس بطرس في مانشستر؛ وذلك للاستماع إلى خطاب هنري هنت الخطيب البارع وهو أحد الزعماء المنادين بالإصلاحات.
وأرسل القضاة قوة من الجند لإلقاء القبض على هنت، إلا أن الجماهير قاومتهم، وحالت دون ذلك.
فما كان من هذه القوة إلا أن جردت سيوفها وقتلت أحد عشر شخصا، وجرحت ما يقرب من آخرين، ومن ثم عرفت هذه الحادثة باسم مجزرة بيترلو.
بيترلو بيتروف، قضية بيترمارتزبيرج بيترمارتزبيرج عاصمة مقاطعة كوازولو ناتال بجنوب إفريقيا.
عدد سكانها نسمة، وسكان المنطقة الحضرية نسمة.
وتقع على بعد كم من ديربان.
تقع المدينة في مدلاندز ناتال، وهي على ارتفاع م فوق سطح البحر.
وتتمتع بمناخ لطيف، وأقصى معدل لدرجات الحرارة بها م، وأدنى معدل لدرجات الحرارة هو م.
وتعرف بيترمارتزبيرج بمدينة الأزهار بسبب متنزهاتها وحدائقها الكثيرة.
كما أنها مشهورة بفنها المعماري الفريد منذ العهد الفكتوري والإدواردي.
وفي المدينة أثرا قوميا معلنا، وصالة المدينة التي بنيت في م هي أكبر مبنى من الطوب اللبن جنوبي خط الاستواء.
وقد أنشئت بيترمارتزبيرج في عام م لتكون عاصمة للفورتريكر وهم الذين قاموا بما سمي الرحلة الكبرى.
انظر: الرحلة الكبرى.
وسميت باسم قائدين بارزين من الرحالة المهاجرين هما بيت ريتيف وجرهاردوز مارتز.
انظر أيضا: ناتال.
بيترمارتزبيرج بيتري، جورج بيتروف، قضية بيتروف، قضية.
قضية بيتروف أثارت جدلا في أستراليا.
وقد بدأت عام م، عندما أعلن رئيس الوزراء روبرت منزيس أن فلاديمير بيتروف أحد المسؤولين في السفارة السوفييتية سابقا في كانبرا، بمقاطعة فكتوريا، قد طلب حق اللجوء السياسي في أستراليا.
وأعلن منزيس أن بيتروف كشف عن وجود شبكة تجسس سوفييتية في البلاد.
وصرح المسؤولون السوفييت بأن بيتروف استولى على المخصصات المالية للسفارة.
وحاولوا اصطحاب زوجته إفيدكويا أليكسيفينا، تحت الحراسة إلى الاتحاد السوفييتي، لكنها طلبت حق اللجوء السياسي أثناء الرحلة.
وأطلق البوليس الأسترالي سراحها في داروين، في المنطقة الشمالية، ولذلك قطع الاتحاد السوفييتي علاقاته الدبلوماسية مع أستراليا حتى عام م.
وأصبح بيتروف وزوجته مواطنين أستراليين بالتجنس عام م.
عينت الحكومة مفوضا رفيع المستوى لتحري الأمر في عام م، وقدم المفوض نتائج تقريره الذي تضمن أن الجواسيس كانوا يمارسون عملهم في أستراليا.
ولم يتضمن التقرير أية إشارة بتورط أي أسترالي.
اتهم قادة حزب العمل وخاصة ه.
ف.
إيفات الحكومة باختلاق لعبة مسرحية لتعزيز شعبيتها، قبل الانتخابات بوقت قصير.
وكشفت القضية عن انقسامات عميقة داخل حزب العمل فيما يتعلق بموقفه تجاه الشيوعية.
فاتهم أعضاء حزب العمل المناهضون للشيوعية إيفات بأنه موال للشيوعية، ولكنه أنكر الاتهام، وقد ساندته اللجنة التنفيذية الاتحادية، وطردت الأعضاء المناهضين للشيوعية من الحزب.
انظر أيضا: أستراليا، تاريخ.
بيتري، جورج البيتزا بيتري، السير فلندرز بيتري، السير فلندرز م .
عالم آثار إنجليزي.
ولد وليم ماثيو فلندرز بيتري في بلدة شارلتون بمقاطعة كنت، وقد علم نفسه بنفسه.
عمل أستاذا لعلم الآثار المصرية بالكلية الجامعية في لندن، وذلك من عام م حتى عام م وهو الذي أسس مدرسة الآثار البريطانية في مصر عام م.
وأظهر شغفا واهتماما بالأبحاث الأثرية في وقت مبكر من حياته، قام بالتنقيب في الخرائب القديمة الموجودة في منطقة ستونهينج البريطانية.
وفي عام م بدأ في سلسلة من عمليات المسح والتنقيب عن الآثار في مصر نتجت عنها اكتشافات مهمة.
ومن إسهاماته المنشورة أنه قام بتأسيس جريدة الآثار المصرية عام م، وألف كثيرا من الكتب من بينها: ستونهينج م ؛ أهرامات الجيزة ومعابدها م ؛ عشر سنوات من التنقيب في مصر م ؛ مصر وإسرائيل م .
بيتروف، قضية بيتري، السير فلندرز بيتري، جورج بيتري، جورج م .
فنان أيرلندي، كان يهوى جمع الآثار والموسيقى، وهب شطرا كبيرا من عمره لدراسة الآثار الأيرلندية والكتابة عنها.
نشر في عام م مجموعته المسماة مجموعة بيتري في الموسيقى القومية الأيرلندية، ونال الميدالية الذهبية عن كتابه مقالة بيتري عن آثار طارا من الأكاديمية الملكية الأيرلندية وذلك عام م.
وأعطت مقالته التي تدور حول القلاع المستديرة أول تفسير واضح وجلي أزال الغموض عن أصل القلاع المستديرة وأغراضها.
وكانت هذه المقالة بعنوان القلاع المستديرة في أيرلندا.
ولد بيتري في مدينة دبلن وتلقى فيها تعليمه، ونال اعترافا مبكرا على نبوغه بوصفه فنانا، ثم جاب كل أنحاء أيرلندا دارسا لموسيقاها ومنقبا عن آثارها.
البيتزا بيتشام، السير توماس بيتس، ه ا .
.
بيتس، ه .
آ.
م م .
روائي بريطاني وكاتب قصة قصيرة.
كانت أولى رواياته الأختان م ؛ وكانت روايتاه هبت الريح مواتية على فرنسا م ؛ شجرة الجكرندة م من مطبوعات الحرب الشعبية.
وتشمل رواياتة بعد ذلك: براعم مايو المحبوبة م ؛ أواه أن تكون في إنجلترا م .
كتب بيتس كثيرا من القصص القصيرة التي تمتاز بمهارة البناء وتصوير الشخصيات.
من مجموعاته القصصية القصيرة الأخرى: ثلاثون حكاية؛ عمي سيلاس؛ حكايات ريفية؛ سكر للحصان.
ولد بيتس في رشدن، بنورثامبتونشاير، بإنجلترا، واسمه هربرت آرنست بيتس.
بيتس، ه ا بيتمان، السير إسحاق بيتشام، السير توماس بيتشام، السير توماس م .
قائد فرقة موسيقية بريطاني، أصبح من أشهر الموسيقيين في العالم على الرغم من أنه لم يدرس إلا قليلا من الموسيقى.
وخلال فترة طولها عاما كان هو القوة الرئيسية في عالم الموسيقى ببريطانيا.
واشتهر بيتشام بقيادته المميزة للفرق الموسيقية ومساندته القوية للموسيقى غير المشهورة، ولإنشائه وتمويله العديد من الفرق الموسيقية وفرق الأوبرا.
ولد بيتشام في مقاطعة لانكشاير بإنجلترا.
وفي سن العشرين أنشأ فرقة موسيقية للهواة.
وأصبح مشهورا على مستوى العالم عندما زار الولايات المتحدة الأمريكية للمرة الأولى عام م قائدا لأوركسترا نيويورك السيمفونية.
كتب بيتشام قصة حياته في كتاب سماه أنغام مختلطة م وكذلك قصة حياة فريدريك ديلاس م .
بيتشام، السير توماس بيتهوفن، لودفيغ فان بيتمان، السير إسحاق بيتمان، السير إسحاق م .
مدير مدرسة بريطاني، اخترع الاختزال الصوتي، نظاما للكتابة السريعة التي تستخدم رمزا لتمثيل الصوائت والصوامت.
أثبت هذا النظام تفوقه على النظم القديمة.
ويستخدم غالبا بصورة مقصورة في بريطانيا وأيرلندا ، وتدرس نسخ معدلة منه في كثير من المدارس.
نشر بيتمان كتابه الأول عن الاختزال عام م.
كما أصدر كتبا للتمارين، وأسس مدرسة في باث لتدريس نظامه.
ولد في تراوبردج بإنجلترا.
انظر: الاختزال؛ الصامت؛ الصائت.
بيتمان، السير إسحاق البيتوسبورم، نبات بيتهوفن، لودفيغ فان

أى : ولا تدع من دون الله فى أى وقت من الأوقات ما لا ينفعك إذا دعوته لدفع مكروه أو جلب محبوب ولا يضرك إذا تركته وأهملته .
فإن فعلت شيئا مما نهيناك عنه فإنك إذا تكون من الظالمين الذين ظلموا أنفسهم بإيرادها مورد المهالك ، لإشراكها مع الله تعالى آلهة أخرى .
ثم بين سبحانه أنه وحده هو الضار والنافع فقال : وإن يمسسك الله بضر فلا كاشف له إلا هو وإن يردك بخير فلا رآد لفضله يصيب به من يشآء من عباده وهو الغفور الرحيم .
المس : أعم من اللمس فى الاستعمال ، يقال : مسه السوء والكبر والعذاب والتعب ، أى : أصابه ذلك ونزل به .
والضر : اسم للألم والحزن وما يفضى إليهما أو إلى أحدهما ، كما أن النفع اسم للذة والسرور وما يفضى إليهما أو إلى أحدهما .
والخير : اسم لكل ما كان فيه منفعة أو مصلحة حاضرة أو مستقبلة .
والمعنى : وإن يمسسك الله بضر كمرض وتعب وحزن ، فلا كاشف له ، أى : لهذا الضر إلا هو سبحانه .
وإن يردك بخير كمنحة وغنى وقوة فلا رآد لفضله أى : فلا يستطيع أحد أن يرد هذا الخير عنك .
وعبر سبحانه بالفضل مكان الخير للإرشاد إلى تفضله على عباده بأكثر مما يستحقون من خيرات .
وقوله يصيب به من يشآء من عباده أى : يصيب بذلك الفضل والخير من يشآء إصابته من عباده .
وهو الغفور الرحيم أى : وهو الكثير والمغفرة والرحمة لمن تاب إليه ، وتوكل عليه ، وأخلص له العبادة .
وفى معنى هذه الآية جاء قوله تعالى : ما يفتح الله للناس من رحمة فلا ممسك لها وما يمسك فلا مرسل له من بعده وهو العزيز الحكيم وقال ابن كثير : وروى ابن عاسكر عن أنس قال : قال رسول الله صلى الله عليه وسلم : اطلبوا اليخر دهركم كله ، وتعرضوا لنفحات ربكم ، فإن لله نفحات من رحمته ، يصيب بها من يشاء من عباده ، واسألوه أن يستر عوراتكم ، ويؤمن روعاتكم .
ثم ختم سبحانه السورة الكريمة بنداء آخر أمر رسوله صلى الله عليه وسلم أن يوجهه للناس فقال : قل ياأيها الناس قد جآءكم الحق من ربكم .
.
.
.
أى : قل يا أيها الرسول الكريم مخاطبا جميع الناس ، سواء منهم من سمع نداءك أو من سيبلغه هذا النداء من بعدك قل لهم جميعا : قد جآءكم الحق المتمثل فى كتاب الله وفى سنتى من ربكم وليس من أحد سواه .
فمن اهتدى إلى هذا الحق ، وعمل بمقتضاه فإنما يهتدي لنفسه أى : فإنما تكون منفعة هدايته لنفسه لا لغيره .
ومن ضل عن هذا الحق وأعرض عنه فإنما يضل عليها أى : فإنما يكون وبال ضلاله على نفسه .
ومآ أنا عليكم بوكيل أى بحفيظ يحفظ أموركم ، وإنما أنا بشير ونذير والله وحده هو الذى يتولى محاسبتكم على أعمالكم .
ثم أمره سبحانه باتباع ما أوحاه إليه فقال : واتبع ما يوحى إليك واصبر حتى يحكم الله وهو خير الحاكمين .
أى : واتبع أيها الرسول الكريم فى جميع شئونك ما يوحى إليك من ربك من تشريعات حكيمة ، وآداب قويمة .
.
واصبر على مشاق الدعوة وتكاليفها .
.
.
حتى يحكم الله بينك وبين قومك ، وهو خير الحاكمين .
لنه هو العليم بالظواهر والبواطن ، وهو الذى لا معقب لحكمه .
وبعد : فهذه هى سورة يونس عليه السلام رأينا ونحن نفسرها كيف أقامت الأدلة على وحدانية الله عز وجل وعلى كمال قدرته ، وشمول علمه ، ونفاذ إرادته ، وسعة رحمته ، وسمو عزته .
.
وكيف أنها أقامت الأدلة أيضا على صدق الرسول صلى الله عليه وسلم فيما يبلغه عن ربه ، وعلى أن هذا القرآن من عنده سبحانه .
وكيف أنها ساقت الأدلة على أن يوم القيامة حق ، وعلى أحوال الناس فيه ، مما يرقق القلوب القاسية ، ويبعث فى النفوس الخشية وحسن الاستعداد لهذا اليوم الهائل الشديد ، وكيف أنها ساقت جانبا من أحوال بعض الأنبياء مع أممهم ، وقررت سنة من سنن الله التي لا تتخلف ، وهى نجاة رسل الله والمؤمنين بهم ، وجعل الرجس على الذين لا يعقلون .
وكيف أنها بينت أحوال الناس فى السراء والضراء .
.
.
بيانا صادقا قويا مؤثرا ، من شأنه أن يحملهم على التحلى بالأخلاق الكريمة والتخلى عن الأخلاق الذميمة .
الر كتاب أحكمت آياته ثم فصلت من لدن حكيم خبير ألا تعبدوا إلا الله إنني لكم منه نذير وبشير وأن استغفروا ربكم ثم توبوا إليه يمتعكم متاعا حسنا إلى أجل مسمى ويؤت كل ذي فضل فضله وإن تولوا فإني أخاف عليكم عذاب يوم كبير إلى الله مرجعكم وهو على كل شيء قدير ألا إنهم يثنون صدورهم ليستخفوا منه ألا حين يستغشون ثيابهم يعلم ما يسرون وما يعلنون إنه عليم بذات الصدور هود عليه السلام من السور التي افتتحت ببعض حروف التهجي ، وقد سبق أن تكلمنا بشيء من التفصيل عند تفسيرنا لسور : البقرة ، وآل عمران ، والأعراف ، ويونس ، عن آراء العلماء فى المراد بهذه الحروف المقطعة التى افتتحت بها بعض السور .
ورجحنا أن هذه الحروف المقطعة ، قد وردت فى افتتاح بعض سور القرآن ، على سبيل الإيقاظ والتنبيه للذين تحداهم القرآن .
فكأن الله تعالى يقول لأولئك المعارضين فى أن القرآن من عند الله تعالى : هاكم القرآن ترونه مؤلفا من كلام هو من جنس ما تؤلفون به كلامكم ، ومنظوا من حروف هى من جنس الحروف الهجائية التى تنظمون منها حروفكم ، فإن كنتم فى شك من كونه منزلا من عند الله فهاتوا مثله ، وادعوا من شئتم من الخلق لكى يعاونكم فى ذلك ، أو هاتوا عشر سور من مثله ، أو هاتوا سورة واحدة .
فلما عجزوا وهم أهل الفصاحة والبيان ثبت أن غيرهم أعجز ، وأن هذا القرآن من عند الله ، ولو كان من عند غير الله لوجدوا فيه اختلافا كثيرا .
وقوله : أحكمت آياته من الإحكام بكسر الهمزة وهذه المادة تستعمل فى اللغة لمعان متعددة ، ترجع إلى شئ واحد هو المنع .
يقال : أحكم الأمر .
أى : أتقنه ومنعه من الفساد .
أى : منع نفسه ومنع الناس عما لا يليق : ويقال أحكم الفرس ، إذا جعل له حكمة تمنعه من الجموح والاضطراب .
وقوله : ثم فصلت من التفصيل ، بمعنى التوضيح والشرح للحقائق والمسائل المراد بيانها ، بحيث لا يبقى فيها شتباه أو لبس .
والمعنى : هذا الكتاب الذى أنزلناه إليك يا محمد ، هو كتاب عظيم الشأن ، جليل القدر ، فقد أحكم الله آياته إحكاما بديعا ، وأتقنها إتقانا معجزا ، بحيث لا يتطرق إليها خلل فساد .
ثم فصل سبحانه هذه الآيات تفصيلا حكيما ، بأن أنزلها نجوما ، وجعلها سورا سورا ، مشتملة على ما يسعد الناس فى دنياهم وآخرتهم ، من شئون العقائد ، والعبادات ، والمعاملات ، والآداب ، والأحكام .
قال صاحب الكشاف ما ملخصه : أحكمت آياته أى : نظمت نظما رصينا محكما ، بحيث لا يقع فيه نقض ولا خلل ، كالبناء المحكم المرصف .
.
وقيل : منعت من الفساد ، من قولهم : أحكمت الدابة ، إذا وضعت عليها الحكمة لتمنعها من الجماح ، قال جرير : أبنى حنيفة أحكموا سفاءكم ... إني أخاف عليكم أن أغضبا ثم فصلت كما تفصل القلائد بالفرائد ، ومن دلائل التوحيد والأحكام والمواعظ والقصص ، أو جعلت فصولا سورة سورة ، وآية آية ، أو فرقت فى التنزيل ولم تنزل جملة واحدة .
و ثم فى قوله سبحانه ثم فصلت للتراخى فى الرتبة كما هو شأنها فى عطف الجمل ، لما فى التفصيل من الاهتمام لدى النفوس ، لأن العقول ترتاح إلى التفصيل بعد الإجمال ، والتوضيح بعد الإيجاز .
وجملة من لدن حكيم خبير صفة أخرى للكتاب ، وصف بها ، لإظهار شرفه من حيث مصدره ، بعد أن وصف بإحكات آياته وتفصيلها الدالين على علو مرتبته من حيث الذات أى : هذا الكتاب الذى أتقنت آياته إتقانا بديعا ، وفصلت تفصيلا رصينا ، ليس هو من عند أحد من الخلق ، وإنما هو من عند الخلق الحكيم فى كل أقواله وأفعاله ، الخبير بظواهر الأمر وبواطنها .
قال الشوكانى : وفى قوله من لدن حكيم خبير لف ونشر ، لأن المعنى : أحكمها حكيم ، وفصلها خبير ، عالم بمواقع الأمور .
وقوله : ألا تعبدوا إلا الله جملة تعليلية ، أى : أنه سبحانه فعل ما فعل من إحكام الكتاب وتفصيله وتنزيله من لدن حكيم خبير ، لكى تخلصوا له العبادة والطاعة ، وتتركوا عبادة غيره؛ لأن من أنزل هذا الكتاب المعجز ، من حقه أن يفرد بالخضوع والاستعانة .
وقوله : إنني لكم منه نذير وبشير بيان لوظيفة الرسول صلى الله عليه وسلم .
والضمير المجرور فى منه يعود على الله تعالى .
أى : عليكم أيها الناس أن تخلصوا لله تعالى العبادة والطاعة ، فإنه سبحانه قد أرسلني إليكم لكى أنذر الذين فسقوا عن أمره بسوء العاقبة ، وأبشر الذين استجابوا لدعوته بحسن المثوبة .
وقدم سبحانه الإنذار على التبشير؛ لأن الخطاب موجه إلى الكافرين ، الذين أشركوا مع الله آلهة أخرى .
قال بعضهم : والجمع بين النذارة والبشارة ، لمقابلة ما نضمته الجملة الأولى من طلب ترك عبادة غير الله .
بطريق النهى ، وطلب عبادة الله بطريق الاستثناء ، فالنذارة ترجع إلى الجزء الأول ، والبشارة ترجع إلى الجزء الثاني .
ثم بين سبحانه ما يترتب على طاعته من خيرات فقال : وأن استغفروا ربكم ثم توبوا إليه يمتعكم متاعا حسنا إلى أجل مسمى ويؤت كل ذي فضل فضله .
.
.
والاستغفار طلب المغفرة والرحمة من الله تعالى .
والتوبة : الإقلاع عن كل ما نهى الله ، مع التصميم على عدم العودة إلى ذلك فى المستقبل .
ويمتعكم : من الإمتاع ، وأصل الإمتاع الإطالة ، ومنه : أمتعنا الله بك أى : أطال لنا بقاءك .
والآية الكريمة معطوفة على قوله سبحانه قبل ذلك : ألا تعبدوا إلا الله .
.
.
والمعنى : وعليكم أيها الناس بعد أن نبذتم كل عبادة لغير الله ، أن تديموا طلب مغفرته ورحمته ، وأن تتوبوا إليه توبة نصوحا ، فإنكم إن فعلتم ذلك يمتعكم الله تعالى متاعا حسنا بأن يبدل خوفكم أمنا ، وفقركم غنى ، وشقاؤكم سعادة .
قوله : إلى أجل مسمى أى : إلى نهاية حياتكم التى قدرها الله لكم فى هذه الدنيا .
وقوله : ويؤت كل ذي فضل فضله أى : ويعط كل صاحب عمل صالح جزاء عمله .
فالمراد بالفضل الأول : العمل الصالح .
والمراد بالفضل الثاني الثواب الجزيل من الله تعالى .
فالجملة الكريمة ، وعد كريم عن الله تعالى لكل من آمن وعمل صالحا .
وجملة ثم توبوا إليه معطوفة على استغفروا .
و ثم هنا على بابها من التراخى ، لأن الإنسان يستغفر أولا ربه من الذنوب ، ثم يتوب إليه التوبة الصادقة النصوح التى لا رجعة معها إلى ارتكاب الذنوب مرة أخرى .
ووصف المتاع بالحسن ، ليدل على أنه عطاء ليس مشوبا بالمكدرات والمنغصات التى تقلق الإنسان فى دنياه ، وإنما هو عطاء يجعل المؤمن يتمتع بنعم الله التى أسبغها عليه ، مع المداومة على شكره سبحانه على هذه النعم .
قال تعالى من عمل صالحا من ذكر أو أنثى وهو مؤمن فلنحيينه حياة طيبة ولنجزينهم أجرهم بأحسن ما كانوا يعملون ثم حذر سبحانه من الإعراض عن طاعته فقال : وإن تولوا فإني أخاف عليكم عذاب يوم كبير .
أى : ذكرهم أيها الرسول الكريم بأن فى إخلاصهم العبادة لله ، وفى طاعتهم له ، سعادتهم الدنيوية الأخروية ، وفى إعراضهم عن ذلك شقاؤهم وحلول العذاب بهم .
أى : إن تتولوا أيها الناس عن الحق الذى جئتكم به ، فإنى أخاف عليكم عذاب يوم القيامة ، الذى هو عذاب كبير هوله ، عظيم وقعه ، كما أخاف عليكم عذاب الدنيا .
فتنكير يوم للتهويل والتعميم ، حتى يشمل عذاب الدنيا وعذاب الآخرة ، حيث إنهم كانوا ينكرون البعث والحساب ، فتخويفهم بالعذابين أزجر لنفوسهم القاسية ، وقلوبهم العاتية .
وفى وصفه بالكبر ، زيادة أيضا فى تهويله وشدته ، حتى يثوبوا إلى رشدهم ، ويقلعوا عن غيهم وعنادهم .
وقوله سبحانه إلى الله مرجعكم وهو على كل شيء قدير تحذير آخر لهم ، إثر التحذير من الإعراض عما جاهءم به نبيهم صلى الله عليه وسلم .
والمرجع : مصدر ميمى بمعنى الرجوع الذى لا انفكاك لهم منه ، ولا محيد لهم عنه .
أى : إلى الله تعالى وحده رجوعكم مهما طالت حياتكم ، ليحاسبكم على أعمالكم ، ويجازيكم عليها بما تستحقونه من جزاء ، وهو سبحانه على كل شيء قدير ، لا يعجزه أمر ولا يحول بينه وبين نفاذ إرادته حائل .
وما دام الأمر كذلك ، فأخلصوا لله العبادة ، واستغفروا ثم توبوا إليه لتظفروا بالسعادة العاجلة والآجلة .
ثم حكى سبحانه جانبا من جهالات المنحرفين عن الحق ، ومن أوهامهم الباطلة فقال تعالى : ألا إنهم يثنون صدورهم ليستخفوا منه ألا حين يستغشون ثيابهم يعلم ما يسرون وما يعلنون إنه عليم بذات الصدور .
وقوله : يثنون من الثنى بمعنى الطى والستر .
يقال : ثتنيت الثوب إذا طويته على ما فيه من الأشياء المستورة .
وثنى الصدور : إمالتها وطأطأتهها وحنيها بحيث تكون القامة غير مستقيمة ، والاستخفاء : محاولة الاختفاء عن الأعين ، ومنه قوله تعالى يستخفون من الناس ولا يستخفون من الله وهو معهم .
.
وقوله : يستغشون ثيابهم .
.
أى : يتدثرون ويتغطون بها ، مبالغة فى الاستخفاء عن الأعين .
فالسين والتاء فيه للتأكيد ، كما فى قوله تعالى واستغشوا ثيابهم .
.
.
أى : جعلوا كالغشاء عليهم .
وقد ذكر بعض المفسرين فى سبب نزول هذه الآية روايات منها : أنه كان الرجل من الكفار يدخل بينه ، ويرخى ستره ، ويحنى ظهره ، ويتغشى بثوبه ثم يقول : هل يعلم الله ما فى قلبى فنزلت هذه الآية .
وقيل : نزلت فى المنافقين ، كان أحدهم إذا مر بالنبى صلى الله عليه وسلم ثنى صدره ، وتغشى بثوبه لئلا يراه .
وقيل : نزلت فى الأخنس بن شريق ، وكان رجلا حلو المنطق ، حسن السياق للحديث ، يظهر لرسول الله صلى الله عليه وسلم المحبة ، ويضمر فى قلبه ما يضادها .
.
وعلى أية الحال فإن الآية الكريمة تصور تصويرا بديعا جهالات بعض الضالين بعلم الله تعالى المحيط بكل شيء ، كما تصور تصويرا دقيقا أوضاعهم الحسية حين يأوون إلى فراشهم ، وحين يلتقون بالنبى صلى الله عليه وسلم .
والضمير المجررو فى قوله منه يعود إلى النبى صلى الله عليه وسلم وعليه يكون المعنى : ألا إن هؤلاء المشركين يعرضون عن لقاء النبى صلى الله عليه وسلم ويطأطئون رءوسهم عند رؤيته ، ليستخفوا منه ، حتى لا يؤثر فيهم بسحر بيانه .
ومع أن كلا القولين له وجاهته وله من سبب النزول ما يؤيده ، إلا أننا نميل إلى كون الضمير يعود على الله تعالى لأن قوله بعد ذلك يعلم ما يسرون وما يعلنون يؤيد عودة الضمير إليه سبحانه إذ علم السر والعلن مرده إليه وحده .
وافتتحت الآية الكريمة بحرف التنبيه ألا وجئ به مرة أخرى فى قوله ألا حين يستغشون ثيابهم .
.
للاهتمام بمضمون الكلام ، وللفت أنظار السامعين إلى ما بلغه هؤلاء الضالون من جهل وانطماس بصيرة .
ثم بين سبحانه أنه لا يخفى عليه شئ من أحوالهم فقال : ألا حين يستغشون ثيابهم يعلم ما يسرون وما يعلنون إنه عليم بذات الصدور .
أى : ألا يعلم هؤلاء الجاهلون أنهم حين يأوون إلى فراشهم ، ويتدثرون بثيابهم ، يعلم الله تعالى ما يسرونه فى قلوبهم من أفكار ، وما يعلنونه بأفواههم من أقوال ، لأنه سبحانه محيط بهما تضمره النفوس من خفايا ، وما يدور بها من أسرار .
وجملة إنه عليم بذات الصدور تعليلية لتأكيد ما قبلها من علمه سبحانه بالسر والعلن .
والمراد بذات الصدور : الأسرار المستكنة فيها .
هذا ، وقد ذكر ابن كثير رواية أخرى فى سبب نزول هذه الآية فقال : قال ابن عباس :

وتقول في القضاة كذلك: القاضي فلان الدين، وتسرد الباقي، كما تقدم.
وتقول في الأمراء كذلك: الأمير فلان الدين، وتسرد الباقي، إلى أن تجعل الآخر وظيفته التي كان يعرف بها قبل الإمرة، مثل الجاشكير، أو الساقي، أو غيرهما.
وتقول في أشياخ العلم: العلامة، أو الحافظ، أو المسند، فيمن عمر وأكثر الرواية، أو الإمام، أو الفقيه، وتسرد الباقي إلى أن تختم الجميع بالأصولي، أو النحوي، أو المنطقي.
وتقول في أصحاب الحرف: فلان الدين، وتسرد الجميع إلى أن تقول الحرفة إما البزاز، أو العطار، أو الخياط.
فإن كان النسب إلى أبي بكر الصديق رضي الله تعالى عنه قلت: القرشي، التيمي، البكري؛ لأن القرشي أعم من أن يكون تيميا، والتيمي أعم من أن يكون من ولد أبي بكر رضي الله عنه.
وإن كان النسب إلى عمر بن الخطاب رضي الله تعالى عنه، قلت: القرشي، العدوي، العمري.
وإن كان النسب إلى عثمان رضي الله تعالى عنه، قلت: القرشي، الأموي، العثماني.
وإن كان النسب إلى علي بن أبي طالب رضي الله تعالى عنه، قلت: القرشي، الهاشمي، العلوي.
وإن كان النسب إلى طلحة رضي الله تعالى عنه، قلت: القرشي، التيمي، الطلحي.
وإن كان النسب إلى الزبير رضي الله تعالى عنه، قلت: القرشي، الأسدي، الزبيري.
وإن كان النسب إلى سعد بن أبي وقاص رضي الله تعالى عنه، قلت القرشي، الزهري، السعدي.
وإن كان النسب إلى سعيد رضي الله تعالى عنه، قلت: القرشي، العدوي، السعيدي، إلا أنه ما نسب إليه فيما علم.
وإن كان النسب إلى عبد الرحمن بن عوف رضي الله تعالى عنه قلت، القرشي، الزهري، العوفي، من ولد عبد الرحمن بن عوف.
وإن كان النسب إلى أبي عبيدة بن الجراح، قلت: القرشي، من ولد أبي عبيدة، على أنه ما أعقب.
هذا الذي ذكرته هنا هو القاعدة المعروفة، والجادة المسلوكة المألوفة، عند أهل العلم.
وإن جاء في الكتاب في بعض التراجم ما يخالف ذلك من تقديم وتأخير، فإنما هو سبق من القلم، وذهول من الفكر، وما خالف الأصل يرد إليه، ولا يعترض بعد وضوح الاعتذار عليه.
والله أعلم.
تنبيه كلما رفعت في أسماء الآباء والنسب وزدت انتفعت بذلك، وحصل لك الفرق.
فقد حكى أبو الفرج المعافى بن زكريا النهرواني، قال: حججت في سنة، وكنت بمنى أيام التشريق، فسمعت مناديا ينادي: يا أبا الفرج.
فقلت: لعله يريدني، ثم قلت: في الناس كثير ممن يكنى أبا الفرج، فلم أجبه، فنادى: يا أبا الفرج المعافى.
فهممت بإجابته، ثم قلت: قد يكون من اسمه المعافى وكنيته أبو الفرج.
فلم أجبه.
فنادى يا أبا الفرج المعافى بن زكريا النهرواني.
فقلت: لم يبق شك في مناداته إياي؛ إذ ذكر كنيتي، وأسمي، وأسم أبي، وبلدي، فقلت: ها أنا ذا، فما تريد؟ فقال: لعلك من نهروان الشرق؟ فقلت: نعم.
فقال: نحن نريد نهروان الغرب.
فعجبت من اتفاق ذلك.
انتهى.
وكذلك الحسن بن عبد الله العسكري أبو هلال، صاحب كتاب الأوائل ؛ والحسن بن عبد الله العسكري أبو أحمد اللغوي صاحب كتاب التصحيف كلاهما الحسن بن عبد الله العسكري، الأول موجودا في سنة خمس وتسعين وثلاثمائة، والثاني توفي سنة اثنتين وثمانين وثلاثمائة، فاتفقا في الاسم، واسم الأب، والنسبة، والعلم، وتقاربا في الزمان، ولم يفرق بينهما إلا بالكنية؛ لأن الأول أبو هلال؛ والثاني أبو أحمد، والأول ابن عبد الله بن سهل ابن سعيد والثاني ابن عبد الله بن سعيد بن إسماعيل؛ ولهذا كثير من أهل العلم بالتاريخ لا يفرقون بينهما، ويظنون أنهما واحد.
ومثل هذا كثير جدا.
وفي هذا القدر كفاية.
والله تعالى أعلم.
فصل في معرفة أصل الوفاة من حيث اللغة وفي ذكر فائدتها في التواريخ فنقول: أصلها وفية، بتحريك الواو والفاء والياء، على وزن بقرة، ولما كانت الياء حرف علة سكنوها فصارت وفية، فلما سكنت الياء وانفتح ما قبلها قلبت ألفا، فقالوا: وفاة، ولهذا لما جمعوه رجعوا إلى أصله، فقالوا: وفيات، بفتح الواو والفاء والياء، كما قالوا شجرة وشجرات.
وقالوا في الفعل منه: توفي زيد، بضم التاء والواو وكسر الفاء وفتح الياء، فبنوه على مال يسم فاعله؛ لأن الإنسان لا يتوفى نفسه، فعلى هذا المتوفى، بكسر الفاء هو الله، أو أحد الملائكة بأمره تعالى، وزيد المتوفى، بفتح الفاء.
وقد حكي أن بعضهم حضر جنازة فسأل بعض الفضلاء، وقال من المتوفي؟ بكسر الفاء.
فقال: الله تعالى.
فأنكر ذلك.
إلى أن بين لع الغلط، فقال: قل المتوفى بفتح الفاء.
ذكر ذلك الصفدي في مقدمة تاريخه الوافي بالوفيات .
وذكر فيه أيضا فوائد للتاريخ، وقال: منها واقعة رئيس الرؤساء مع اليهودي الذي أظهر كتابا فيه أن رسول الله صلى الله عليه وسلم أمر بإسقاط الجزية عن أهل خيبر، وفيه شهادة الصحابة رضي الله تعالى عنهم، منهم علي بن أبي طالب رضي الله تعالى عنه، فحمل الكتاب إلى رئيس الرؤساء، ووقع الناس منه في حيرة، فعرضه على الحافظ أبي بكر، خطيب بغداد، فتأمله، وقال: إن هذا مزور.
فقيل له: من أين لك ذلك؟.
فقال: فيه شهادة معاوية رضي الله تعالى عنه، وهو أسلم عام الفتح، وفتوح خيبر سنة سبع، وفيه سعد ابن معاذ رضي الله تعالى عنه، ومات سعد يوم بني قريظة قبل خيبر بسنتين.
ففرج ذلك على المسلمين غما.
قال الصلاح الصفدي: وروي عن إسماعيل بن عياش، أنه قال: كنت بالعراق، فأتاني أهل الحديث، فقالوا ها هنا رجل يحدث عن خالد بن معدان، فأتيته، فقلت: أي سنة كتبت عن خالد بن معدان؟.
فقال: سنة ثلاثة عشرة، يعني: ومائة.
فقلت: أنت تزعم أنك سمعت منه بعد موته بسبع سنين، لأن خالدا مات سنة ست ومائة.
وروي عن الحاكم أبي عبد الله، أنه قال: لما قدم أبو جعفر محمد بن حاتم الكشي بالشين والسين معا وحدث عن عبد الله بن حميد، سألته عن مولده، فذكر أنه ولد سنة ستين ومائتين.
فقلت لأصحابنا: هذا سمع من عبد بن حميد بعد موته بثلاث عشرة سنة.
وفوائد تاريخ الوفاة لا تنحصر، وهذا القدر كاف منها، والله أعلم.
باب في تعريف التاريخ بيان معناه وفضيلته، في أدب المؤرخ أقول وبالله التوفيق: قد كثرت الأقوال في تعريف التاريخ، وبيان فضيلته، وأحسن ما وقفت عليه من ذلك، ما نقله صاحب كتاب غرر المحاضرة، ودرر المكاثرة ، وهو الشيخ الإمام المؤرخ تاج الدين علي بن أنجب المعروف بابن الخازن، فإنه قال في كتابه المذكور: قال العلماء: التاريخ معاد معنوي؛ لأنه يعيد الأعصار وقد سلفت، وينشر أهلها وقد ذهبت آثارهم وعفت، وبه يستفيد عقول التجارب من كان غرا، ويلقى آدم ومن بعده من الأمم وهلم جرا، فهم لديه أحياء وقد تظمنهم بطون القبور، وغياب وهم عنده في عداد الحضور، ولولا التاريخ لجهلت الأنساب، ونسيت الأحساب، ولم يعلم الإنسان أن أصله من تراب، وكذلك لولاه لماتت الدول بموت زعمائها، وعمي على الأواخر حال قدمائها.
ولمكان العناية به لم يخل منه كتاب من كتب الله المنزلة، فمنهم ما أتى بأخباره المجملة، ومنا ما أتى بأخباره المفصلة.
وقد ورد في التوراة سفر من أسفارها، يتضمن أحوال الأمم السالفة ومدد أعمارها.
وكانت العرب على جهلها بالقلم وخطه، والكتاب وضبطه، تصرف إلى التواريخ جل دواعيها، وتجعل لها أوفر حظ من مساعيها، وتستغني بحفظ قلوبها عن حفظ مكتوبها، وتعتاض برقم صدورها، عن رقم مسطورها، كل ذلك عناية بأخبار أوائلها، وأيام فضائلها، فهل للإنسان إلا ما أسسه وبناه، وهل البقاء لصورة لحمه ودمه لولا بقاء معناه.
انتهى.
وأما أدب المؤرخ، فقد ذكر أبن السبكي في طبقاته الكبرى له قاعدة حسنة، فقال: قاعدة في المؤرخين نافعة جدا، فإن أهل التاريخ ربما وضعوا من أناس، أو رفعوا أتاسا، إما لتعصب، أو لجهل، أو لمجرد اعتماد على نقل من لا يوثق به، أو غير ذلك من الأسباب، والجهل في المؤرخين أكثر منه في أه الجرح والتعديل، وكذلك التعصب، قل أن رأيت تاريخا خاليا من ذلك.
وأما تاريخ شيخنا الذهبي غفر الله له، فإته على حسنه وجمعه، مشحون بالتعصب المفرط، لا واخذه الله، فلقد أكثر الوقيعة في أهل الدين، أعني الفقراء، الذين هم صفوة الخلق، واستطال بلسانه على كثير من أئمة الشافعيين والحنفيين، ومال فأفرط على الأشاعرة، ومدح فزاد في المجسمة.
هذا وهو الحافظ المدره، والإمام المبجل، فما ظنك بعوام المؤرخين.
فالرأي عندنا لا يقبل مدح ولا ذم من المؤرخين، إلا بما اشترطه إمام الأئمة، وحبر الأمة، وهو الشيخ الإمام الوالد رحمه الله تعالى، حيث قال، ونقلته من خطه في مجاميعه: يشترط في المؤرخ الصدق، وإذا نقل يعتمد اللفظ دون المعنى، وأن لا يكون ذلك الذي نقله أخذه في المذاكرة، وكتبه بعد ذلك، وأن يسمي المنقول عنه؛ فهذه شروط أربعة فيما ينقله.
ويشترط فيه أيضا لما يترجمه من عند نفسه، ولما عساه يطول في التراجم من المنقول ويقصر، أن يكون عارفا بحال صاحب الترجمة، علما، ودينا، وغيرهما من الصفات، وهذا عزيز جدا، وأن يكون حسن العبارة، عارفا بمدلولات الألفاظ، وأن يكون حسن التصور، حتى يتصور حال ترجمته جميع حال ذلك الشخص، ويعبر عنه بعبارة لا تزيد عليه ولا تنقص عنه، وأن لا يغلبه الهوى، فيخيل إليه هواه الإطناب في مدح من يحبه، والتقصير في غيره، بل يكون مجردا عن الهوى، وهو عزيز جدا وإما أن يكون عنده من العدل ما يقهر به هواه، ويسلك طريق الإنصاف.
فهذه أربعة شروط أخرى، ولك أن تجعلها خمسة؛ لأن حسن تصوره وعلمه، قد لا يحصل معهما الاستحضار حين التصنيف، فتجعل حضور التصور زائدا على حسن التصور، والعلم.
فهذه تسعة شروط في المؤرخ.
وأصعبها الاطلاع على حال الشخص في اعلم؛ فإنه يحتاج إلى المشاركة في علمه، والقرب منه حتى يعرف مرتبته.
انتهى.
ثم ذكر أن كتابته لهذه الشروط بعد أن وقف على كلام ابن معين في الشافعي، وقول أحمد ابن حنبل: إنه لا يعرف الشافعي، ولا يعرف ما يقول.
قلت: وما أحسن قوله ولما عساه يطول في التراجم من المنقول، ويقصر فإنه أشار به إلى فائدة جليلة، يغفل عنها كثيرون؛ ويحترز منها الموفقون، وهي تطويل التراجم وتقصيرها؛ فرب محتاط لنفسه لا يذكر إلا ما وجده منقولا، ثم يأتي إلى من يبغضه فينقل جميع ما ذكر من مذامه، ويحذف كثيرا مما نقل من ممادحه، ويجئ إلى من يحبه فيعكس الحال فيه، يظن المسكين أنه لم يأت بذنب؛ لأنه ليس يجب عليه تطويل ترجمة أحد ولا استيفاء.
ما ذكر من ممادحه، وما يظن المغتر أن تقصيره لترجمته بهذه النية استزراء به، وخيانة لله، ولرسوله صلى الله عليه وسلم، وللمؤمنين، في تأدية ما قيل في حقه؛ من مدح وذم، فهو كمن يذكر بين يديه بعض الناس فيقول: دعونا منه، أو: إنه عجيب، أو: الله يصلحه.
فيظن أنه لم يعتبه بشئ من ذلك، وما يظن أن ذلك من أقبح الغيبة.
ولقد وقفت في تاريخ الذهبي على ترجمة الشيخ الموفق ابن قدامة الحنبلي، والشيخ فخر الدين ابن عساكر، وقد أطال تلك، وقصر هذه، وأتى بما لا يشك الثبت أنه لم يحمله على ذلك إلا أن هذا أشعري، وذلك حنبلي، وسيقفون بين يدي رب العالمين.
وكذلك ما أحسن قول الشيخ الإمام: وأن لا يغلبه الهوى ؛ فإن الهوى غلاب إلا من عصمه الله تعالى.
وقوله: فإما أن يتجرد عن الهوى، أو يكون عنده العدل ما يقهر به هواه عندنا فيه زيادة، فنقول: قد لا يتجرد من الهوى، ولكنه لا يظنه هوى، بل يظنه لجهله، أو لبدعته حقا؛ ولذلك لا يتطلب ما يقهر به هواه؛ لأن المستقر في ذهنه أن محق، وهذا كما يفعل كثير من المتخالفين في العقائد بعضهم في بعض، فلا ينبغي أن يقبل قول مخالف في العقيدة على الإطلاق، إلا أن يكون ثقة، وقد روى شيئا مضبوطا عاينه أو حققه.
وقولنا: مضبوطا احترزنا به عن رواية مالا ينضبط، من الترهات التي لا يترتب عليها عند التأمل والتحقق شيء.
وقولنا: عاينه أو حققه ليخرج ما يرويه عن من غلا أو رخص ترويجا لعقيدته.
وما احسن اشتراطه العلم، ومعرفة مدلولات الألفاظ، فلقد وقع كثيرون بجهلهم في جرح جماعة بالفلسفة، ظنا منهم أن علم الكلام فلسفة، إلى أمثال ذلك مما يطول عده.
فقد قيل في أحمد بن صالح، الذي نحن في ترجمته: إنه يتفلسف.
والذي قال هذا لا يعرف الفلسفة.
وكذلك قيل في أبي حاتم الرازي، وإنما كان رجلا متكلما.
وقريب من هذا قول الذهبي في المزني: إنه يعرف مضايق المعقول.
ولم يكن الذهبي ولا المزني يدريان شيئا من المعقول.
والذي أفتى به، أنه لا يجوز الاعتماد على كلام شيخنا الذهبي في ذم أشعري، ولا شكر حنبلي.
والله المستعان.
انتهى كلام ابن السبكي بحروفه.
قلت: أكثر هذه الشروط مفقودة في أكثر المؤرخين، في غالب التواريخ، خصوصا تواريخ المتأخرين، وقلما تراها مجتمعة، حتى إن ابن السبكي نفسه يخالفهم في كثير من المواضع، ومن تأمل طبقاته حق التأمل، ووقف على كلامه في حق بعض المعاصرين له، ظهر له صحة ما ذكرنا، ونحن نسأل الله تعالى أن يوفقنا للعمل بجميعها، وأن يعيننا عليه، ويسامحنا بما طغى به القلم، وحصل فيه الذهول، وكل عنه الفكر، وقصر في التعبير عنه اللسام، بمنه وكرمه.
فصل في كيفية ضبط حروف المعجم قالوا: الياء الموحدة، وبعضهم يقول: الباء ثاني الحروف، والتاء المثناة من فوق، لئلا يحصل الشبه بالياء، لأنها مثناة، ولكنها من تحت، وبعضهم قال: ثالثة الحروف، والتاء المثلثة، والجيم، والحاء المهملة، والخاء المعجمة، والذال المهملة، والذال المعجمة، والراء والزاي.
وبعضهم يقول: الراء المهملة، والزاي المعجمة، والسين المهملة، والشين المعجمة، والصاد المهملة، والضاد المعجمة، والطاء المهملة، والظاء المعجمة والعين المهملة، والغين المعجمة، والفاء، والقاف، والكاف، واللام، والهاء، والواو، والياء المثناة، وبعضهم يقول: آخر الحروف.
هكذا يقولون إذا أرادوا ضبط كلمة؛ فإن أرادوا زيادة قالوا: على وزن كذا.
فيذكرون كلمة توازنها، وهي أشهر منها، كما إذا قيدوا فلوا، وهو المهر، قالوا فيه: بفتح الفاء وضم اللام وتشديد الواو، على وزن عدو، فحينئذ يكون الحال قد اتضح، والإشكال قد زال.
فائدة مهمة يعرف منها فضيلة بيان طبقات الفقهاء، ومراتبهم والاحتياجات إلى ذلك.
رأيتها في آخر رسالة ألفها الإمام العلامة أحمد بن سليمان الشهير بابن كمال باشا.
تتعلق الرسالة بالكلام على مسألة دخول ولد البنت في الموقوف على أولاد الأولاد.
قال رحمه الله تعالى: لا بد للمفتي المقلد أن يعلم حال من يفتى بقوله، ولا نعني بذلك معرفته باسمه ونسبه إلى بلد من البلاد، إذ لا يسمن ذلك من جوع ولا يغني، بل نعني معرفته في الرواية، ودرجته في الدراية، وطبقته من طبقات الفقهاء، ليكون على بصيرة وافية في التمييز بين القائلين المتخالفين، وقدرة كافية في الترجيح بين القولين المتعارضين.
فنقول وبالله التوفيق: أعلم أن الفقهاء على سبع طبقات: الأولى، طبقة المجتهدين في الشرع، كالأئمة الأربعة، رضي الله عنهم، ومن سلك مسلكهم في تأسيس قواعد الأصول، واستنباط أحكام الفروع عن الأدلة الأربعة؛ الكتاب والسنة والإجماع والقياس، على حسب تلك القواعد، من غير تقليد لأحد لا في الفروع، ولا في الأصول.
والثانية: طبقة المجتهدين في المذهب، كأبي يوسف ومحمد، وسائر أصحاب أبي حنيفة، القادرين على استخراج الأحكام عن الأدلة المذكورة على مقتضى القواعد التي قررها أستاذهم أبو حنيفة، وإن خالفوه في بعض الأحكام الفروع، لكن يقلدونه في قواعد الأصول، وبه يمتازون عن المعارضين في المذهب، ويفارقونهم، كالشافعي ونظرائه، المخالفين لأبي حنيفة في الأحكام، غير مقلدين له في الأصول.
والثالثة: طبقة المجتهدين في المسائل التي لا رواية فيها عن أصحاب المذهب، كالخصاف، وأبي جعفر الطحاوي، وأبي الحسن الكرخي، وشمس الأئمة الحلواني، وشمس الأئمة السرخسي، وفخر الإسلام البزدوي، وفخر الدين قاضي خان، وأمثالهم؛ فإنهم لا يقدرون على المخالفة لشيخ، لا في الأصول، ولا في الفروع، ولكنهم يستنبطون الأحكام في المسائل التي لا نص عنه فيها حسب أصول قررها، ومقتضى قواعد بسيطة.
والرابعة: طبقة أصحاب التخريج من المقلدين، كالرازي، وأضرابه، فإنهم لا يقدرون على الاجتهاد أصلا، لكنهم لإحاطتهم بالأصول، وضبطهم للمأخذ، يقدرون على تفصيل قول مجمل في وجهين، وحكم مهم محتمل لأمرين، منقول عن صاحب المذهب، أو عن واحد من أصحابه المجتهدين، برأيهم ونظرهم في الأصول، والمقايسة على أمثاله ونظرائه من الفروع، وما وقع في بعض المواضع من الهداية من قوله: كذا في تخرج الكرخي وتخريج الرازي ، من هذا القبيل.
والخامسة: طبقة أصحاب الترجيح من المقلدين، كأبي الحسين القدوري، وصاحب الهداية ، وأمثالهما، وشأنهم تفضيل بعض الروايات على بعض آخر، بقولهم: هذا أولى، وهذا أصح رواية، وهذا أرفق للناس.
والسادسة: طبقة المقلدين القادرين على التمييز بين الأقوى، والقوي، والضعيف، وظاهر المذهب، وظاهر الرواية، والرواية النادرة، كأصحاب العقول المعتبرة من المتأخرين، مثل صاحب الكنز ، وصاحب المختار ، وصاحب الوقاية ، وصاحب المجمع ، وشأنهم أن لا ينقلوا في كتبهم الأقوال المردودة، والروايات الضعيفة.
والسابعة: طبقة المقلدين الذين لا يقدرون على ما ذكر، ولا يفرقون بين الغث والسمين، ولا يميزون الشمال عن اليمين، بل يجمعون ما يجدون، كحاطب الليل، فالويل لهم ولمن قلدهم كل الويل .
انتهى ما قاله ابن كمال باشا بحروفه، وهو تقسيم حين جدا.
فائدة مهمة يتعين إيرادها، ولا يستغنى عنها، نقلتها من خط المولى العلامة علي جلبي بن أمر الله الشهير بقنالي زاده، رحمه الله تعالى.
اعلم، وفقك الله تعالى، أن مسائل أصحابنا الحنفية، رحمهم الله تعالى، على ثلاث طبقات: الأولى: مسائل الأصول، وتسمى ظاهر الرواية أيضا، وهي مسائل رويت عن أصحاب المذاهب، وهم أبو حنيفة، وأبو يوسف، ومحمد رحمهم الله تعالى، لكن الغالب الشائع في ظاهر الرواية، أن يكون قول الثلاثة، أو قول بعضهم.
ثم هذه المسائل التي تسمى بظاهر الرواية والأصول، هي ما وجد في كتب محمد التي هي: المبسوط ؛ والزيادات ، والجامع الصغير ، والجامع الكبير ، والسير .
وإنما سميت بظاهر الرواية، لأنها رويت عن محمد بروايات الثقات، فهي ثابة عنه؛ إما متواترة، أو مشهورة.
الثانية: مسائل النوادر، وهي مسائل مروية عن أصحاب المذاهب المذكورين، لكن لا في الكتب المذكورة؛ إما في كتب أخر لمحمد وغيرها، ك الكيسانيات ، و الهارونيات ، و الجرجانيات ، و الرقيات .
و نما قيل لها غير ظاهرة الرواية؛ لأنها لم ترد عن محمد بروايات ظاهرة ثابتة صحيحة كالكتب الأولى، وإما في كتب غير كتب محمد ككتاب المجرد للحسن بن زياد، وغيره.
ومنها كتب الأمالي المروية عن أبي يوسف، والإملاء أن يقعد العالم وحوله تلامذته بالمحابر والقراطيس، فيقول بما فتحه الله عليه من ظهر قلبه، وتكتبه التلامذة، ثم يجمعون ما يكتبونه في المجالس، ويصير كتابا فيسمونه الإملاء والأمالي.
وكان ذلك عادة العلماء السلف من الفقهاء، والمحدثين، وأصحاب العربية، فاندرست لذهاب العلم وأهله، وإلى الله تعالى المصير.
وإما بروايات مفردة، مثل رواية أبن سماعة، ومعلى بن منصور، وغيرها، في مسائل معينة.
والثالثة: الفتاوي، وتسمى الواقعات أيضا، وهي مسائل استنبطها المجتهدون المتأخرون لما سئل منهم، ولم يجدوا فيها رواية عن أصحاب المذهب، وهم أصحاب أبي يوسف ومحمد، وأصحاب أصحابهما، وهلم جرا، وهم كثيرون، موضع ضبطهم كتاب الطبقات لأصحابنا.
وغالب من ينقل عنهم المسائل أصحاب أبي يوسف ومحمد، كمحمد بن سلمة، ونصير ابن يحيى، وأبي القاسم الصفار.
ومن أصحاب أبي يوسف، مثل عصام بن يوسف، وأبن رستم.
ومن أصحاب محمد، مثل أبي حفص البخاري، وكثيرين.
وقد يتفق لهؤلاء العلماء أن يخالفوا أصحاب المذاهب، لدلائل وأسباب ظهرت لهم بعدهم.
وأول كتاب جمع في فتاويهم كتاب النوازل للفقيه أبي الليث السمرقندي، وكذلك العيون له؛ فإنه جمع صور فتاوي جماعة من المشايخ، ممن أدركهم بقوله: سئل أبو القاسم في رجل كذا أو كذا، فقال: كذا وكذا.
سئل محمد بن سلمة عن رجل كذا وكذا، فقال: كذا أو كذا.
وهكذا.

المقدسي، محمد ناصر الدين المقدسي، ضياء الدين .
انظر: ضياء الدين المقدسي.
المقدسي، ضياء الدين المقدسي المصري المقدسي، محمد ناصر الدين .
.
المقدسي، محمد ناصر الدين ه، م .
محمد ناصر الدين المقدسي، مشهور بأبي المعالي المقدسي.
فقيه، شافعي المذهب، أصولي، محدث، مفسر.
حفظ القرآن وقرأ القراءات.
تتلمذ على ابن حجر العسقلاني وسعد الدين الديري.
رحل إلى القاهرة في سبيل العلم فجاور ابن الهمام وأخذ عنه.
درس وأفتى، وتولى مشيخة الخانقاه الصلاحية.
من تلاميذه مجد الدين عبدالرحمن الحنبلي.
من مصنفاته الإسعاد بشرح الإرشاد في الفقه؛ الدرر اللوامع بشرح جمع الجوامع في الأصول؛ الفرائد في حل العقائد النسفية في التوحيد؛ المسامرة على المسايرة؛ صوب الغمامة في إسال العمامة.
المقدسي المصري مقدم خدمة الإنترنت المقدم المقدم لقب كنسي يطلق على كبير مسؤولي الكنيسة.
وفي كنيسة إنجلترا، فإن المقدمين الوحيدين هم الأساقفة والمطارنة.
أما في الكنيسة التابعة للروم الأرثوذوكس، فينطبق هذا اللقب على الباباوات والكرادلة ورؤساء الأديرة، فضلا عن الرهبان الآخرين والمقدمين الفخريين.
انظر أيضا: الأسقف؛ البابا؛ الكاردينال؛ المطران.
مقدم خدمة الإنترنت مقدمة ابن خلدون المقدمة المقدمة جملة أو عدة جمل تعريفية تكون خلاصة موجزة بداية لمسرحية أو كتاب أو لغيرها من الكتابات.
تشرح المقدمة الموقف وقت افتتاح المنظر الأول، وقد تشرح موضوع المسرحية بصورة عامة.
وتوضح مقدمة مسرحية شكسبير روميو وجولييت للمشاهدين، أن المسرحية تخص عاشقين من ذوي الحظ العاثر.
وتصف مقدمة تشوسر في كتابه حكايات كانتربري رحلة الزوار إلى كانتربري بإنجلترا.
مقدمة ابن خلدون مقدونيا المقدمة الموسيقية المقدمة الموسيقية قطعة موسيقية قصيرة تعزف مقدمة لمعزوفة موسيقية أخرى كبيرة، أو تعزف قبل بدء مسرحية أو أوبريت.
انظر: لحن الافتتاح.
وقد يطلق على الحركة الأولى من السوناتا أو المتتالية الموسيقية مقدمة موسيقية.
انظر: السوناتا؛ المتتالية الموسيقية.
وفي مقدمات يوهان سبستيان باخ ومعزوفاته القصيرة الفوغ فإن كل مقدمة موسيقية تهيئ المستمع إلى لحن الفوغ التالي.
أما مقدمات فريدريك شوبان والمؤلفين الموسيقيين اللاحقين، فهي معزوفات أكثر إحكاما وتعقيدا.
وهي تشبه في خصائصها المقطوعات التي كان يرتجلها، في الماضي، عازفو البيانو للبدء في معزوفة موسيقية فردية.
مقديشو المقراب المقذوفات، هندسة المقذوفات الداخلية المقذوفات الخارجية المقذوفات الختامية علم المقذوفات الشرعي المقذوفات، هندسة.
هندسة المقذوفات فرع من الهندسة يبحث في حركة القذائف وسلوكها مثل الرصاصات والصواريخ والقنابل والصواريخ الموجهة.
وتجرى الأبحاث في المقذوفات من قبل القوات المسلحة في عدد من الدول.
وينقسم علم المقذوفات إلى ثلاثة فروع رئيسية: داخلي وخارجي وختامي.
تستخدم الشرطة علما آخر يسمى علم المقذوفات الشرعي.
المقذوفات الداخلية.
تبحث في حركة القذيفة عندما تجتاز ماسورة السلاح، مثل البندقية والمسدس، أو مطلقة الصواريخ.
عندما يتعلم الدارس المقذوفات الداخلية لرصاصة البندقية، مثلا يجب أن يعرف وزن طلقة الرصاصة، والضغط المتركز على الرصاصة من شحن مسحوق التفجير، والسرعة التي تجتاز بها الرصاصة الماسورة، وطول الماسورة والسرعة التي تغادر الرصاصة بها فوهة البندقية.
وتسمى السرعة التي تغادر بها المقذوفة ماسورة البندقية أو التي يترك الصاروخ بها مطلقة الصواريخ السرعة الأولية أو سرعة الفوهة.
وتتراوح هذه السرعة بين و م في الثانية للبنادق الكبيرة، ونحو م في الثانية لبعض البنادق.
والسرعة الأولية للصواريخ الكبيرة منخفضة نسبيا لأن هذه الصواريخ ثقيلة جدا.
المقذوفات الخارجية.
تبحث في سلوك المقذوفات من وقت مغادرتها السلاح إلى نهاية طيرانها.
ويعد تقرير مسار المقذوف المشكلة الرئيسية في المقذوفات الخارجية.
فلتعيين مسار المقذوف يجب أن يعرف خبير المقذوفات حقائق المقذوفات الداخلية وتأثير الجاذبية والهواء على القذيفة.
تؤثر قوة الجاذبية على جعل القذيفة تسقط نحو الأرض أثناء التحليق.
وتعتمد مقاومة الهواء للقذيفة على حجم القذيفة، وشكلها وسرعتها، وعلى كثافة الهواء.
وتقلل مقاومة الهواء سرعة المقذوفة، كما تقلل مداها أو مسافة مسارها.
ويمكن للرياح أن تقلل أو تزيد من مداها.
ويمكن للرياح المتعامدة أن توجه المقذوفة إلى جهة أخرى.
وعندما تخرج المقذوفة من البندقية القاذفة تدور وتسلك كالجيروسكوب .
ويؤثر ضغط الهواء في المقذوفة السريعة الدوران مسببا المبادرة الجيروسكوبية.
هذا التأثير يجعلها تندفع ببطء على طول طريق حلزوني، منحرفة في اتجاه حركتها الدائرية.
تصبح المقذوفات الخارجية أكثر صعوبة عندما تنطلق من سلاح ناري موضوع على منصة متحركة مثل الباخرة أو الطائرة.
يضيف الهدف المتحرك متغيرات أكثر.
يمكن أن تحسب تأثيرات كل هذه العوامل بسرعة عن طريق الحاسوب.
المقذوفات الختامية.
تستعمل الصور الضوئية عالية السرعة لدراسة المفعول الذي تتركه الرصاصة أو أي قذيفة أخرى على الهدف، الصورة على اليمين تظهر كيف أن الرصاصة من عيار تثقب ورقة اللعب عند اختراقها.
المقذوفات الختامية.
هي دراسة مفعول المقذوفة على هدف وعلى المساحة المحيطة به.
وبسبب صعوبة الحصول على المعلومات لم تتطور المقذوفات الختامية كما تطورت المقذوفات الداخلية والخارجية.
ولكن التقدم الحديث في التصوير الإشعاعي استعمال الأشعة السينية والتصوير الضوئي ذي السرعة العالية أدى إلى زيادة المعرفة عن المقذوفات الختامية.
ويمكن أن ينتج الضرر على الهدف عن طريق الشظايا والتصادم والانفجار والحرارة والنار والتأثير الكيميائي أو البكتريولوجي والنشاط الإشعاعي.
وتعتمد قابلية المقذوفة على الإضرار بالهدف في مثل هذه الحالات بحسب الحجم والوزن والسرعة وتركيب المقذوفة وتركيب الهدف.
علم المقذوفات الشرعي.
حقل دراسي خاص يساعد رجل الشرطة على تمييز الرصاصات المطلقة من البنادق.
وتترك البندقية علامة معينة على الرصاصات المطلقة.
وتختلف هذه العلامات عن تلك التي تتركها بندقية أخرى.
ويستطيع خبراء علم المقذوفات نتيجة لهذه العملية أن يفحصوا هذه العلامات ليقرروا خروج رصاصات معينة من بنادق معينة.
للكشف عما إذا كانت بندقية معينة أطلقت رصاصة وجدت في مسرح جريمة، أو استخرجت من جسم ضحية تطلق رصاصة اختبار من البندقية، ثم تقارن العلامة التي على كل من الطلقتين تحت المجهر ليرى إذا كانتا متماثلتين.
المقذوفات، هندسة المقراض المقراب انظر: التلسكوب.
المقراب ابن المقرب المقراض انظر: عدد الورش تشكيل الفلز ؛ العلوم عند العرب والمسلمين الطب ؛ المقص.
ابن المقرب ابن المقري، علي بن محمد المقري، أبو العباس .
.
المقري، أبو العباس ؟ ه، ؟ م .
أحمد بن محمد بن أحمد بن يحيى بن عبدالرحمن بن أبي اليعيش بن محمد التلمساني المقري، نسبة إلى مقرة من قرى تلمسان.
مؤرخ أندلسي ولد بتلمسان بالجزائز ونشأ بها، انتقل إلى فاس فكان خطيبها والقاضي بها.
وكان كثير الأسفار، زار مصر والشام والحجاز أكثر من مرة.
واشتهر بمؤلفه نفح الطيب.
انظر: نفح الطيب.
وكتابه أزهار الرياض في أخبار القاضي عياض اتخذ فيه من القاضي عياض نواة حشد حولها المعلومات الأدبية والتاريخية.
ولم يكتف بأخبار عصره ومصره، بل استوعب أخبار الأجيال السابقة لجيله.
وكان المقري شاعرا مجيدا.
وفي شعره سلاسة وعذوبة.
ويمتاز نثره بمتانة المبنى والقدرة على التصرف في استعمال اللفظ.
وله مصنفات أخرى منها: حسن الثنا في العفو عمن جنى؛ عرف النشق في أخبار دمشق، وله أرجوزة سماها إضاءة الجنة في عقائد أهل السنة.
وغيرها.
ابن المقري اليمني مقسم الماء العظيم المقريزي المقريزي ه ، م .
تقي الدين أحمد بن علي بن عبدالقادر.
مؤرخ وجغرافي لبناني الأصل ولد بالقاهرة، والمقريزي نسبة إلى حارة المقارزة في بعلبك، اشتهر بتدوينه التاريخ بدقة، وبحبه للقاهرة، وبها توفي.
زادت تصانيفه على مائتي مجلد كبير، منها: تاريخ الأقباط؛ البيان والإعراب عما في أرض مصر من الأعراب؛ تاريخ بناء الكعبة.
ترجع شهرة المقريزي في مجال الجغرافيا إلى كتابه المواعظ والاعتبار بذكر الخطط والآثار، وقد اشتهر هذا الكتاب بخطط المقريزي، ويقع في سبعة أجزاء تناولت أخبار مصر ونيلها وجمالها ومدنها وأجناس أهلها، وأخبار الفسطاط، وأخبار القاهرة وخلفائها وما كان لهم من الآثار، وقلعة الجبل، وتحدث عن تاريخ المساجد والمنشآت الأخرى بالقاهرة، كما تحدث عن تاريخ اليهود والقبط وعدد الكنائس والأديرة، وقد تناول المقريزي الأسباب التي نشأ عنها خراب إقليم مصر في مواضع مختلفة من كتابه.
يذكر المقريزي أنه اعتمد في إعداد كتابه على النقل من الكتب، وما استمع إليه من مشايخه والمعاينة لما رآه.
وعلى الرغم من أن المقريزي بدأ في تدوين مصنفه منذ سنة ه ، م إلا أنه ظل يضيف إليه حتى سنة ه، م، وقد أجمع الباحثون على أن كتاب المقريزي قيم جدا.
انظر أيضا: العلوم عند العرب والمسلمين الجغرافيا .
مقسم الماء العظيم المقص المقسين، حذاء المقسين، حذاء.
حذاء المقسين نوع من الأحذية له ملمس ناعم كالخف، كان يرتديه هنود أمريكا الشمالية أصلا.
وكان الهنود يصنعون أحذية المقسين من جلود الغزلان والحيوانات الأخرى، ويزينونها بالخرز أو بأشواك القنافذ الحادة.
ولم يكن لهذه الأحذية كعوب، وكانت محكمة المقاييس، وكان معظمها يصل إلى الكعب بينما تمتد أخرى لتصل إلى الركبة.
يشير مصطلح المقسين إلى تفصيل الحذاء أيضا.
فقد كانت أحذية المقسين الحقيقية تصنع من قطعة واحدة من الجلد، تشكل قاعدة الحذاء وجانبيه، بينما تشكل قطعة ثانية، تسمى السدادة قمة الحذاء.
أما في الأشكال الحديثة لأحذية المقسين، فيكون للنعل أكثر من قطعة واحدة من المادة، وذلك لتوفير حماية أكبر وخدمة أطول.
انظر أيضا: الهنود الأمريكيون؛ الحذاء.
المقسين، حذاء المقصلة المقص أنواع المقصات المقص أداة تتكون من شفرتين أو نصلين متصلين ببعضهما، يشكلان رافعة مزدوجة.
وكل شفرة تعمل رافعة من الدرجة الأولى.
انظر: الرافعة.
ويمسك مسمار أو صامولة بالشفرتين معا ويعمل محور ارتكاز مشتركا لهما.
ويقوم الشخص بالضغط على مقبضي المقص المفتوح معا ويعرض الضغط لجانبي المادة المراد قصها.
كثير من الناس يشيرون إلى المقص والمقراض على أنهما آلة واحدة، لكن في تجارة الأدوات المعدنية، فإن المقراض يشار به إلى المقص الذي يبلغ طول شفرته أكثر من سم.
ومقبضا المقص غالبا بهما حلقتان متساويتان، أما معظم المقاريض فلها حلقة أوسع من الأخرى تسمح بدخول الأصابع الأربع لليد التي تقوم بعملية القص، في حين يدخل الإبهام في الحلقة الأخرى.
يتراوح حجم المقصات والمقاريض بين مقصات الأظافر الصغيرة ومقاريض ضخمة تعمل بالكهرباء، تقوم بقطع الخردة المعدنية إلى حجم يناسب أفران صقل الفولاذ.
مقاريض أو مقصات التخريم لها شفرات مثل أسنان المنشار، وهي تضفي على الملابس حافة من نتوءات مدورة تمنعها من التنسل.
تطورت المقصات بعد فترة قصيرة من تعلم الناس كيفية صناعة السكاكين، وتطورت المقصات الحادة والقوية في أواخر القرن الثالث عشر الميلادي.
المقص

وذكر في الإتقان أن عبد الله بن مسعود سماها سورة النساء القصرى أخذا مما أخرجه البخاري وغيره عن مالك بن عامر قال: كنا عند عبد الله بن مسعود فذكر عنده أن الحامل المتوفى عنها تعتد أقصى الأجلين أي أجل وضع الحمل إن كان أكثر من أربعة أشهر وعشر، وأجل الأربعة الأشهر وعشر فقال: أتجعلون عليها التغليظ ولا تجعلون عليها الرخصة لنزلت سورة النساء القصرى بعد الطولى وأولات الأحمال أجلهن أن يضعن حملهن الطلاق: اه.
وفي الاتقان عن الداودي إنكار أن تدعى هذه السورة بالقصرى للتنزه عن وصف القرآن بصفة نقص ورده ابن حجر بأن القصر أمر نسبي أي ليس مشعرا بنقص على الإطلاق.
وابن مسعود وصفها بالقصرى احترازا عن السورة المشهورة باسم سورة النساء التي هي السورة الرابعة في المصحف التي أولها يا أيها الناس اتقوا ربكم الذي خلقكم من نفس واحدة النساء: .
وأما قوله الطولى فهو صفة لموصوف محذوف أي بعد السورة الطولى يعني سورة البقرة لأنها أطول سور القرآن ويتعين أن ذلك مراده لأن سورة البقرة هي التي ذكرت فيها عدة المتوفى عنها.
وقد يتوهم أن سورة البقرة تسمى سورة النساء الطولى من مقابلتها بسورة النساء القصرى في كلام ابن مسعود.
وليس كذلك كما تقدم في سورة النساء.
وهي مدنية بالاتفاق.
وعدد آيها اثنتا عشرة آية في عدد الأكثر.
وعدها أهل البصرة إحدى عشرة آية.
/ وهي معدودة السادسة والتسعين في ترتيب نزول السور عند جابر بن زيد نزلت بعد سورة الإنسان وقبل سورة البينة.
وسبب نزولها ما رواه مسلم عن طريق ابن جريج عن أبي الزبير أنه سمع عبد الرحمان بن أيمن يسأل ابن عمر كيف ترى في الرجل طلق امرأته حائضا فقال طلق ابن عمر امرأته حائضا على عهد رسول الله صلى الله عليه وسلم فسأل عمر رسول الله صلى الله عليه وسلم فقال له: ليراجعها ، فردها وقال: إذا طهرت فليطلق أو ليمسك .
قال ابن عمر وقرأ النبي: يا أيها النبي إذا طلقتم النساء فطلقوهن لعدتهن الطلاق: .
وظاهر قوله وقرأ النبي صلى الله عليه وسلم الخ.
إنها نزلت عليه ساعتئذ.
ويحتمل أن تكون نزلت قبل هذه الحادثة.
وقال الواحدي عن السدي: أنها نزلت في قضية طلاق ابن عمر وعن قتادة أنها نزلت بسبب أن النبي صلى الله عليه وسلم طلق حفصة ولم يصح.
وجزم أبو بكر بن العربي بأن شيئا من ذلك لم يصح وأن الأصح أن الآية نزلت بيانا لشرع مبتدأ.
أغراضها الغرض من آيات هذه السورة تحديد أحكام الطلاق وما يعقبه من العدة والإرضاع والإنفاق والإسكان.
تتميما للأحكام المذكورة في سورة البقرة.
والإيماء إلى حكمة شرع العدة والنهي عن الإضرار بالمطلقات والتضييق عليهن.
والإشهاد على التطليق وعلى المراجعة.
وإرضاع المطلقة ابنها بأجر على الله.
والأمر بالائتمار والتشاور بين الأبوين في شأن أولادهما.
وتخلل ذلك الأمر بالمحافظة الوعد بأن الله يؤيد من يتقي الله ويتبع حدوده ويجعل له من أمره يسرا ويكفر عنه سيئاته.
وأن الله وضع لكل شيء حكمه لا يعجزه تنفيذ أحكامه.
وأعقب ذلك بالموعظة بحال الأمم الذين عتوا عن أمر الله ورسله وهو حث / للمسلمين على العمل بما أمرهم به الله ورسوله صلى الله عليه وسلم لئلا يحق عليهم وصف العتو عن الأمر.
وتشريف وحي الله تعالى بأنه منزل من السماوات وصادر عن علم الله وقدرته تعالى.
يا أيها النبي إذا طلقتم النساء فطلقوهن لعدتهن وأحصوا العدة واتقوا الله ربكم لا تخرجوهن من بيوتهن ولا يخرجن إلا أن يأتين بفاحشة مبينة وتلك حدود الله ومن يتعد حدود الله فقد ظلم نفسه لا تدري لعل الله يحدث بعد ذلك أمرا .
يا أيها النبي إذا طلقتم النساء فطلقوهن لعدتهن .
توجيه الخطاب إلى النبي صلى الله عليه وسلم أسلوب من أساليب آيات التشريع المهتم به فلا يقتضي ذلك تخصيص ما يذكر بعده النبي صلى الله عليه وسلم مثل يا أيها النبي حرض المؤمنين على القتال لأنفال: لأن النبي صلى الله عليه وسلم الذي يتولى تنفيذ الشريعة في أمته وتبيين أحوالها.
فإن كان التشريع الوارد يشمله ويشمل الأمة جاء الخطاب مشتملا على ما يفيد ذلك مثل صيغة الجمع في قوله هنا إذا طلقتم النساء وإن كان التشريع خاصا بالرسول صلى الله عليه وسلم جاءت بما يقتضي ذلك نحو: يا أيها الرسول بلغ ما أنزل إليك من ربك .
قال أبو بكر بن العربي: وهذا قولهم أن الخطاب له لفظا.
والمعنى له وللمؤمنين، وإذا أراد الله الخطاب للمؤمنين لاطفه بقوله: يا أيها النبي ، وإذا كان الخطاب باللفظ والمعنى جميعا له قال يا أيها الرسول اه.
ووجه الاهتمام بأحكام الطلاق والمراجعة والعدة سنذكره عند قوله تعالى: واتقوا الله ربكم .
فالأحكام المذكورة في هذه السورة عامة للمسلمين فضمير الجمع في قوله: إذا طلقتم النساء وما بعده من الضمائر مثله مراد بها هو وأمته.
وتوجيه الخطاب إليه لأنه المبلغ للناس وإمام أمته وقدوتهم والمنفذ لأحكام الله فيهم فيما بينهم من المعاملات فالتقدير إذا طلقتم أيها المسلمون.
وظاهر كلمة إذا أنها للمستقبل وهذا يؤيد ما قاله أبو بكر بن العربي من أنها شرع مبتدأ قالوا إنه يجوز أن يكون المراد إذا طلقتم في المستقبل فلا تعودوا إلى مثل ما فعلتم ولكن طلقوهن لعدتهن، أي في أطهارهن كما سيأتي.
وتكرير فعل فطلقوهن لمزيد الاهتمام به فلم يقل إذا طلقتم النساء فلطهرهن وقد / تقدم نظير ذلك عند قوله تعالى: وإذا بطشتم بطشتم جبارين في سورة الشعراء ، وقوله: وإذا مروا باللغو مروا كراما في سورة الفرقان .
واللام في لعدتهن لام التوقيت وهي بمعنى عند مثل كتب ليوم كذا من شهر كذا.
ومنه قوله تعالى: أقم الصلاة لدلوك الشمس الإسرا: لا تحتمل هذه اللام غير ذلك من المعاني التي تأتي لها اللام.
ولما كان مدخول اللام هنا غير زمان علم أن المراد الوقت المضاف إلى عدتهن أي وقت الطهر.
ومعنى التركيب أن عدة النساء جعلت وقتا لإيقاع طلاقهن فكني بالعدة عن الطهر لأن المطلقة تعتد بالإظهار.
وفائدة ذلك أن يكون إيماء إلى حكمه هذا التشريع وهي أن يكون الطلاق عند ابتداء العدة وإنما تبتدأ العدة بأول طهر من أطهار ثلاثة لدفع المضرة عن الطلقة بإطالة انتظار تزويجها لأن ما بين حيضها إذا طلقت فيه وبين طهرها أيام غير محسوبة في عدتها فكان أكثر المطلقين يقصدون بذلك إطالة مدة العدة ليوسعوا على أنفسهم زمن الارتياء للمراجعة قبل أن يبن منهم.
وفعل طلقتم مستعمل في معنى أردتم الطلاق وهو استعمال وارد ومنه قوله تعالى: يا أيها الذين آمنوا إذا قمتم إلى الصلاة فاغسلوا وجوهكم امائدة: الآية والقرينة ظاهرة.
والآية تدل على إباحة التطليق بدلالة الإشارة لأن القرآن لا يقدر حصول فعل محرم من دون أن يبين منعه.
والطلاق مباح لأنه قد يكون حاجيا لبعض الأزواج فإن الزوجين شخصان اعتشرا اعتشارا حديثا في الغالب لم تكن بينهما قبله صلة من نسب ولا جوار ولا تخلق بخلق متقارب أو متماثل فيكثر أن يحدث بينهما بعد التزوج تخالف في بعض نواحي المعاشرة قد يكون شديدا ويعسر تذليله، فيمل أحدهما ولا يوجد سبيل إلى إراحتهما من ذلك إلا التفرقة بينهما فأحله الله لأنه حاجي ولكنه ما أحله إلا لدفع الضر فلا ينبغي أن يجعل الإذن فيه ذريعة للنكاية من أحد الزوجين بالآخر.
أو من ذوي قرابتهما، أو لقصد تبديل المذاق.
ولذلك قال النبي صلى الله عليه وسلم: أبغض الحلال إلى الله الطلاق .
وتعليق طلقتم بإذا الشرطية مشعر بأن الطلاق خلاف الأصل في علاقة الزوجين / التي قال الله فيها: ومن آياته أن خلق لكم من أنفسكم أزواجا لتسكنوا إليها وجعل بينكم مودة ورحمة الروم: .
واختلف العلماء في أن النبي صلى الله عليه وسلم طلق وجزم به الخطابي في شرح سنن أبي داود ولم يثبت تطليق النبي صلى الله عليه وسلم بحديث صحيح والمروي في ذلك خبران، أولهما ما رواه ابن ماجه عن سويد بن سعيد وعبد الله بن عامر بن زراره ومسروق بن المرزبان بسندهم إلى ابن عباس عن عمر بن الخطاب أن رسول الله صلى الله عليه وسلم طلق حفصة ثم راجعها.
وفي هذا السند ضعف لأن سويد بن سعيد ضعيف نسبه ابن معين إلى الكذب وضعفه ابن المديني والنسائي وابن عدي.
وقبله أحمد بن حنبل وأبو حاتم.
وكذلك مسروق ابن المرزبان يضعف أيضا.
وبقي عبد الله بن عامر بن زرارة لا متكلم فيه فيكون الحديث صحيحا لمنه غريب وهو لا يقبل فيما تتوفر الدواعي على روايته كهذا.
وهذا الحديث غريب في مبدئه ومنتهاه لانفراده سعيد بن جبير بروايته عن ابن عباس، وانفراد ابن عباس بروايته عن عمر بن الخطاب مع عدم إخراج أهل الصحيح إياه فالأشبه أنه لم يقع طلاق النبي صلى الله عليه وسلم حفصة ولكن كانت قضية الإيلاء بسبب حفصة.
والمعروف في الصحيح عن عمر بن الخطاب أن رسول الله صلى الله عليه وسلم آلى من نسائه فقال الناس طلق رسول الله نساءه.
قال عمر: فقلت يا رسول الله أطلقت نساءك، قال: لا آليت منهن شهرا .
فلعل أحد رواة الحديث عن ابن عباس عبر عن الإيلاء بلفظ التطليق وعن الفيئة بلفظ راجع على أن ابن ماجة يضعف عند أهل النقد.
وثانيهما حديث الجونية أسماء أو أميمة بنت شراحيل الكندية في الصحيح أن رسول الله صلى الله عليه وسلم تزوجها وأنه لما دخل يبني بها قالت له: أعوذ بالله منك، فقال: قد عذت بمعاذ ألحقي بأهلك وأمر أبا أسيد الساعدي أن يكسوها ثوبين وأن يلحقها بأهلها، ولعلها أرادت إظهار شرفها والتظاهر بأنها لا ترغب في الرجال وهو خلق شائع في النساء.
والأشبه أن هذا طلاق وأنه كان على سبب سؤالها فهو مثل التخيير الذي قال الله تعالى فيه يا أيها النبي قل لأزواجك إن كنتن تردن الحياة الدنيا في سورة الأحزاب .
فلا يعارض ذلك قوله أبغض الحلال إلى الله الطلاق .
إذ يكون قوله ذلك مخصوصا بالطلاق الذي يأتيه الزوج بداع من تلقاء نفسه لأن علة الكراهية هي ما يخلفه الطلاق من بغضاء المطلقة من يطلقها فلا يصدر من النبي صلى الله عليه وسلم ابتداء تجنبا من أن تبغضه المطلقة فيكون ذلك وبالا عليها، فأما إذا سألته فقد انتفت الذريعة التي يجب سدها.
/ وعلم من قوله تعالى: لعدتهن أنهن النساء الدخول بهن لأن غير المدخول بهن لا عدة لهن إجماعا بنص آية الأحزاب.
وهذه الآية حجة لمالك والشافعي والجمهور أن العدة بالإظهار لا بالحيض فإن الآية دلت على أن يكون إيقاع الطلاق عند مبدإ الاعتداد فلو كان مبدأ الاعتداد هو الحيض لكانت الآية أمرا بإيقاع الطلاق في الحيض ولا خلاف في أن ذلك منهي عنه لحديث عمر في قضية طلاق ابنه عبد الله بن عمر زوجه وهي حائض.
واتفق أهل العلم على الأخذ به فكيف يخالف مخالف في معنى القرء خلافا يفضي إلى إبطال حكم القضية في ابن عمر وقد كانت العدة مشروعة من قبل بآية سورة البقرة وآيات الأحزاب فلذلك كان نوط إيقاع الطلاق بالحال التي تكون بها العدة إحالة على أمر معلوم لهم.
وحكمة العدة تقدم بيانها.
وأحصوا العدة .
الإحصاء: معرفة العد وضبطه.
وهو مشتق من الحصى وهي صغار الحجارة لأنهم كانوا إذا كثرت أعداد شيء جعلوا لكل معدود حصاة ثم عدوا ذلك الحصى قال تعالى: وأحصى كل شيء عددا الجن: .
والمعنى: الأمر بضبط أيام العدة والإتيان على جميعها وعدم التساهل فيها لأن التساهل فيها ذريعة إلى أحد أمرين.
إما التزويج قبل انتهائها فربما اختلط النسب، وإما تطويل المدة على المطلقة في أيام منعها من التزوج لأنها في مدة العدة لا تخلو من حاجة إلى من يقوم بها.
وأما فوات أمد المراجعة إذا كان المطلق قد ثاب إلى مراجعة امرأته.
والتعريف في العدة للعهد فإن الاعتداد مشروع من قبل كما علمته آنفا والكلام على تقدير مضاف لأن المحصى أيام العدة.
والمخاطب بضمير أحصوا هم المخاطبون بضمير إذا طلقتم فيأخذ كل من يتعلق به هذا الحكم حظه من المطلق والمطلقة ومن يطلع على مخالفة ذلك من المسلمين وخاصة ولاة الأمور من الحكام وأهل الحسبة فإنهم الأولى بإقامة شرائع الله في الأمة وبخاصة إذا رأوا تفشي الاستخفاف بما قصدته الشريعة.
وقد بينا ذلك في باب مقاصد القضاء من كتابي مقاصد الشريعة .
/ ففي العدة مصالح كثيرة وتحتها حقوق مختلفة اقتضتها تلك المصالح الكثيرة وأكثر تلك الحقوق للمطلق والمطلقة وهي تستتبع حقوقا للمسلمين وولاة أمورهم في المحافظة على تلك الحقوق وخاصة عند التحاكم.
واتقوا الله ربكم .
اعتراض بين جملة وأحصوا العدة وجملة لا تخرجوهن من بيوتهن .
والواو اعتراضية.
وحذف متعلق اتقوا الله ليعم جميع ما يتقى الله فيه فيكون هذا من قبيل الاعتراض التذييلي وأول ما يقصد بأن يتقى الله فيه ما سيق الكلام لأجله.
فقوله: واتقوا الله ربكم تحذير من التساهل في أحكام الطلاق والعدة.
وذلك أن أهل الجاهلية لم يكونوا يقيمون للنساء وزنا وكان قرابة المطلقات قلما يدافعن عنهن فتناسى الناس تلك الحقوق وغمصوها فلذلك كانت هذه الآيات شديدة اللهجة في التحدي، وعبر عن تلك الحقوق بالتقوى وبحدود الله ولزيادة الحرص على التقوى اتبع اسم الجلالة بوصف ربكم للتذكير بأنه حقيق بأن يتقي غضبه.
لا تخرجوهن من بيوتهن ولا يخرجن إلا أن يأتين بفاحشة مبينة .
استئناف أو حال من ضمير أحصوا العدة ، أي حالة كون العدة في بيوتهن، ويجوز أن تكون بدل اشتمال من مضمون جملة أحصوا العدة لأن مكثهن في بيوتهن في مدة العدة يحقق معنى إحصاء العدة.
ولكلا الوجهين جردت الجملة عن الاقتران بالواو وجوازا أو وجوبا.
وفي إضافة البيوت إلى ضمير النساء إيماء إلى أنهن مستحقات المكث في البيوت مدة العدة بمنزلة مالك الشيء وهذا ما يسمى في الفقه ملك الانتفاع دون العين ولأن بقاء المطلقات في البيوت اللاتي كن فيها أزواجا استصحاب لحال الزوجية إذ الزوجة هي المتصرفة في بيت زوجها ولذلك يدعوها العرب ربة البيت وللمطلقة حكم الزوجة ما دامت في العدة إلا في استمتاع المطلق.
وهذا الحكم سببه مركب من قصد المكارمة بين المطلق والمطلقة.
وقصد الانضباط في على الاعتداد تكميلا لتحقق لحاق ما يظهر من حمل بأبيه المطلق حتى يبرأ النسب من / كل شك.
وجملة ولا يخرجن عطف على جملة لا تخرجوهن وهو نهي لهن عن الخروج فإن المطلق قد يخرجها فترغب المطلقة في الخروج لأنها تستثقل البقاء في بيت زالت عنه سيادتها فنهاهن الله عن الخروج.
فإذا كان البيت مكترى سكنته المطلقة زكراؤه على المطلق وإذا انتهى أمد كرائه فعلى المطلق تجديده إلى انتهاء عدة المطلقة.
وهذا الترتب بين الجملتين يشعر بالسببية وأن لكل امرأة معتدة حق السكنى في بيت زوجها مدة العدة لأنها معتدة لأجله أي لأجل حفظ نسبه وعرضه فهذا مقتضى الآية.
ولذلك قال مالك وجمهور العلماء بوجوب السكنى للمطلقة المدخول بها سواء كان الطلاق رجعيا أو بائنا وقال ابن أبي ليلى: لا سكنى إلا للمطلقة الرجعية، وعلل وجوب الإسكان للمطلقة المدخول بها بعدة أمور: حفظ النسب، وجبر خاطر المطلقة وحفظ عرضها.
وسيجيء في هذه السورة قوله تعالى: أسكنوهن من حيث سكنتم الطلاق: الآية.
وتعلم أن ذلك تأكيدا لما في هذه الآية من وجوب الإسكان في العدة أعيد ليبين عليه قوله: من وجدكم الطلاق: وما عطف عليه.
والاستثناء في قوله: إلا أن يأتين بفاحشة مبينة يحتمل أن يرجع إلى الجملتين اللتين قبله كما هو الشأن فيه إذا ورد بعد جمل على أصح الأقوال لعلماء الأصول.
ويحتمل أن يرجع إلى الأخيرة منهما وهو مقتضى كونه موافقا لضميرها إذ كان الضمير في كلتيهما ضمير النسوة.
وهو استثناء من عموم الأحوال التي اقتضاها عموم الذوات في قوله: لا تخرجوهن ولا يخرجن .
فالمعنى: إلا أن يأتين بفاحشة فأخرجوهن أو ليخرجن، أي يباح لكم إخراجهن وليس لهن الامتناع من الخروج وكذلك عكسه.
والفاحشة: الفعلة الشديدة السوء بهذا غلب إطلاقها في عرف اللغة فتشمل الزنى كما في قوله تعالى: واللاتي يأتين الفاحشة من نسائكم الآية في سورة النساء .
وشمل غيره من الأعمال ذات الفساد كما في قوله: وإذا فعلوا فاحشة قالوا وجدنا عليها آباءنا الأعراف: .
وقوله تعالى: قل إنما حرم ربي الفواحش ما ظهر منها وما بطن في سورة الأعراف .
قال ابن عطية: قال بعض الناس الفاحشة متى وردت في القرآن معرفة فهي الزنى يريد أو ما يشبهه كما في قوله: ولوطا إذ قال لقومه أتأتون الفاحشة ما سبقكم بها من أحد من العالمين االأعراف: ومتى وردت منكرة فهي المعاصي.
/ وقرأ الجمهور مبينة بكسر الياء التحتية، أي هي تبين لمن تبلغه أنها فاحشة عظيمة فإسناد التبيين إليها مجاز باستعارة التبيين للوضوح أو تبيين لولاة الأمور صدورها من المرأة فيكون إسناد التبيين إلى الفاحشة مجازا عقليا وإنما المبين ملابسها وهو الإقرار والشهادة فيحمل في كل حالة على ما يناسب معنى التبيين.
وقرأ ابن كثير وأبو بكر عن عاصم مبينة بفتح التحتية، أي كانت فاحشة بينتها الحجة أو بينها الخارج ومحمل القراءتين واحد.
ووصفها ب مبينة إما أن يراد به أنها واضحة في جنس الفواحش، أي هي فاحشة عظيمة وهذا المقام يشعر بأن عظمها هو عظم ما يأتيه النساء من أمثالها عرفا.
وإما أن يراد به مبينة الثبوت للمدة التي تخرج.
وقد اختلفوا في المراد من الفاحشة هنا وفي معنى الخروج لأجلها فعن ابن مسعود وابن عباس والشعبي والحسن وزيد بن أسلم والضحاك وعكرمة وحماد والليث بن سعد وأبي يوسف: أن الفاحشة الزنى، قالوا ومعاد الاستثناء الإذن في إخراجهن، أي ليقام عليهن الحد.
وفسرت الفاحشة بالبذاء على الجيران والإحماء أو على الزوج بحيث أن بقاء أمثالهن في جوار أهل البيت يفضي إلى تكرر الخصام فيكون إخراجها من ارتكاب أخف الضررين ونسب هذا إلى أبي بن كعب لأنه قرأ إلا أن يفحشن عليكم بفتح التحتية وضم الحاء المهملة أي الاعتداء بكلام فاحش وروي ابن عباس أيضا واختاره الشافعي.
وفسرت الفاحشة بالمعصية من سرقة أو سب أو خروج من البيت فإن العدة بله الزنى ونسب إلى ابن عباس أيضا وابن عمر وقاله السدي وأبو جنيفة.
وعن قتادة الفاحشة: النشوز، أي إذا طلقها لأجل النشوز فلا سكنى لها.
وعن ابن عمر والسدي إرجاع الاستثناء إلى الجملة التي هو موال لها وهي جملة ولا يخرجن أي هم منهيات عن الخروج إلا أن يردن أن يأتين بفاحشة، ومعنى ذلك إرادة تفظيع خروجهن، أي إن أردن أن يأتين بفاحشة يخرجن وهذا بما يسمى تأكيد الشيء بما يشبه ضده كذا سماه السكاكي تسمية عند الأقدمين تأكيد المادح بما يشبه الذم ومنه قول النابغة: ولا عيب فيهم غير أن سيوفهم ... بهن فلول من قراع الكتائب / فجعلت الآية خروجهن ريبة لهن وحذرت النساء منه بأسلوب خطابي بفتح الخاء فيكون هذا الاستثناء منعا لهن من الخروج على طريقة المبالغة في النهي.

ويروى أن رجلا قال: أنا لا آكل الخبيص لأني لا أقوم بشكره، فقال الحسن البصري: هذا رجل أحمق أتراه يقوم بشكر الماء البارد؟.
وكان سفيان الثوري: إذا سافر حمل معه الحمل المشوي والفالوذج.
وينبغي الإنسان أن يعلم أن نفسه مطية ولا بد من الرفق بها ليصل إلى المقصود.
وقد قال النبي : وإن لنفسك عليك حقا .
وإذا كان لها حق فليأخذ لها ما يصلحها، وليترك ما يؤذيها من الشبع والإفراط في تناول الشهوة؛ فإن ذلك يؤذي البدن والدين.
وليأخذ قدر القوام من غير أن يؤذي النفس.
ومن كفها عن التصرف على مقتضى ما وضع في طبعها فيما يصلحها فقد آذاها إلا أنه يكفها عن الشبع المفرط والشره وما يخالف عاقبته، فإن ذلك يفسدها، فأما الكف المطلق فخطأ، ولا يلتفت إلى غير هذا فإن اتباع الشارع صلى الله عليه وسلم وصحابته أولى ولم يكونوا يتكلفون شيئا إن حضر طعام شهي أكلوا وحمدوا الله تعالى، وإن لم يحضر شيئا صبروا.
وكان ابن عقيل يقول: ما أعجب أموركم في التدين، إما أهواء متبعة أو الحقوق واطراح العيال واللحوق بزوايا المساجد.
وإنما ذمهم بالتعوذ بزوايا المساجد؛ لأنهم تركوا طريق السلف من التصرف فيما يستعينون به على مصالحهم، وما يعينون به أحوالهم وأهاليهم المحاويج، وما يكف أنفسهم عن الناس.
ولهم في ذلك آفات أخر.
التكبر والاستعلاء منها: الكبر، واحتقار الناس، ومنها: أنه يخاف أن يقصروا في خدمته بالدخول بينهم، ومنها: حفظ ناموسه ورئاسته؛ فإن مخالطة الناس تذهب بذلك.
وهو يريد أن تبقى طراوة فكرة، فتراه يجب أن يزار ولا يزور، ويفرح بمجيء الناس إليه واجتماعهم على خدمته وتقبيل يده، فيترك عيادة المرضى، وشهود الجنائز، ويقال: هذه عادة فلان وإن كانت عادة تخالف الشريعة.
وإن كان يحتاج إلى القوت، ولم يكن عنده من يشتري له، صبر على الجوع لئلا يخرج بنفسه لشراء ذلك، فيضيع جاهه، لمشيه بين العوام.
ولو أنه خرج فاشترى حاجته لانقطعت الشهرة، ولكن في باطنه حفظ الناموس، وقد كان رسول الله يخرج إلى السوق ويشتري حاجته ويحملها بنفسه.
وكان أبو بكر الصديق رضي الله عنه يحمل الثياب على كتفه فيبيع ويشتري، قال محمد ابن القاسم: زعم عبد الله بن حنظلة، قال: مر عبد الله بن سلام وعلى رأسه حطب، فقال له ناس: ما يحملك على هذا وقد أغناك الله؟ قال: أردت أن أدفع به الكبر، وذلك أني سمعت رسول الله يقول: لا يدخل الجنة من كان في قلبه مثقال ذرة من كبر .
وكان عادة السلف رضي الله عنهم التبذل في شراء الحاجة وغيرها وقد تغيرت تلك العادة كما تغيرت تلك الأحوال والملابس.
ادعاء الزهد ومن الآفات أيضا: أنه لو سئل أن يلبس ألين من ثوبه ما فعل لئلا ينكسر جاهه في الزهد.
ولو خرج لم يأكل والناس ينظرون إليه ويرونه، ويحفظ نفسه عن التبسم، فضلا عن الضحك.
وقد كان السلف يدفعون عنهم كل ما يوجب الإشارة إليهم، ويهربون من المكان الذي يشار إليهم فيه، وتراه يلبس الثوب المتخرق ولا يخيطه، ويترك إصلاح عمامته، وتسريح لحيته؛ ليرى أن ما عنده من الدنيا خير.
فإن كان صادقا سالما من الرياء فليعلم أنه قد سلك به غير الجادة؛ إذ ليست هذه طريقة رسول الله ولا أصحابه، فقد كان يسرح شعره، وينظر في المرآة، ويدهن، ويتطيب، وهو أشغل الخلق بالآخرة.
وكان أبو بكر وعمر رضي الله عنهما يخضبان بالحناء والكتم، وهما أخوف الصحابة وأزهدهم.
ومن ادعى رتبة تزيد على ألسنة وأفعال الأكابر لم يلتفت إليه.
الصمت وتراه أيضا يلزم الصمت الدائم، وقد نهى رسول الله عن صمت يوم إلى ليل، وقال أبو بكر رضي الله عنه للتي رآها نذرت أن تحج مصمته: تكلمي فأن هذا لا يحل، هذا من عمل الجاهلية.
الانعزال تكبرا وتراه منفردا عن مخالطة أهله، فيؤذيهم بقبح أخلاقه، وزيادة انقباضه، وقصده حفظ ناموسه.
وقد كان رسول الله يمزح، ويلاعب الأطفال، ويتحدث مع أزواجه، وسابق مرة عائشة رضي الله عنها، إلى غير ذلك من الأخلاق الطيبة اللطيفة والانبساط إلى الأهل من العون على الآخرة، وربما ضيع هذا حقوق أهله مما هو فرض عليه بنافلة غير ممدوحة.
الإعجاب بعمله وتراه معجبا بعمله، فلو قيل له إنك من أوتاد الأرض ظن أن ذلك حق.
وتراه يرصد لظهور كرامته، ولو دعا في أمر لم يستجب له فيه تذمر في باطنه، فكأنه أجير يطلب أجر عمله.
ولو رزق الفهم لعلم أنه عبد مملوك، والمملوك لا يمن بعمله، ولو نظر إلى توفيقه للعمل لرأى وجوب الشكر.
فخاف من التقصير فيه عن النظر إليه كما كانت رابعة العدوية رحمها الله تقول: استغفر الله من قلة صدقي في قولي أستغفر الله من ذلك وقيل لها: هل عملت شيئا ترين أنه يقبل منك؟ فقالت: إن كان فمخافتي أن يرد علي لبس المرقعات ادعاء للزهد وتراه أيضا لما سمع أن النبي كان يرقع ثوبه، وأنه قال لعائشة: لا تستخلفي ثوبا حتى ترقعيه وأن عمر رضي الله عنه كان في ثوبه رقاع، وأن أويس القرني كان يلتقط الرقاع من المزابل، ثم يغسلها، ويرقعها ويلبسها.
فاختار المرقعات فلبسها لذلك، وقد أبعد، فإن رسول الله وأصحابه كانوا يؤثرون، البذاذة ويعرضون عن زينة الدنيا، وكان أكثرهم يفعل ذلك بسبب الفقر كما روي عن مسيلمة بن عبد الملك أنه دخل على عمر بن عبد العزيز وعليه قميص وسخ، فقال: لامرأته فاطمة: اغسلي قميص أمير المؤمنين، فقالت: والله ماله قميص غيره.
فأما إذا لم يكن هذا معرضا عن الدنيا، ولا زاهدا فيها، ولا يختار البذاذة تواضعا لله، بل يفعل ذلك تصنعا ومراءاة، كان كاذبا.
ومنهم من يعمد إلى ثوبين أو ثلاثة، كل واحد منها على لون، فيجعلونها خرقا، ويلونونها، حتى يصير بصورة الرقاع كما سلف.
كذا ظنوا أتراهم ما علموا أن التصوف معنى لا صورة؟ قال: وهؤلاء يقصدون التحسن بالمرقعات.
وأما المعنى فإن أولئك كانوا أصحاب رياضة وزهد.
ومنهم من يلبس الصوف تحت الثياب، ويلوح بكمه حتى يرى لباسه.
وهذا لص ليلي.
ومنهم من يلبس الصوف فوقها.
وهذا لص نهاري مكشوف.
ومنهم من يلبس الفوط الرقيقة وإن قميص أحدهم وعمامته بثمن خمس أثواب من الحرير، يصادقون الأمراء ويفارقون الفقراء كبرا وتعظيما.
وهذا قبيح جدا.
وهذا الضرب مذموم فاحذروهم.
التحذير من هؤلاء الأدعياء وقد كان عيسى بن مريم عليه السلام يقول: يا بني إسرائيل ما لكم تأتوني وعليكم ثياب الرهبان وقلوبكم قلوب الذئاب الضواري؟ البسوا ثياب الملوك وألينوا قلوبكم بالخشية.
قال أخرم: سمعت مالك بن دينار يقول: إنكم في زمان أشهب لا يبصر زمانكم إلا البصير، إنكم في أهل زمان كثر تفاحشهم، وانفتحت ألسنتهم في أفواههم، فطلبوا الدنيا بعمل الآخرة، فاحذروهم على أنفسكم لا يوقعوكم في شبهاتهم وشبكاتهم .
وقال محمد بن حفيف: قلت لرويم: أوصني، قال: هو بذل الروح، ألا فلا تشتغل بترهات الصوفية.
وقال أبو عبد الرحمن السلمي: سمعت أبي يقول: بلغني أن رجلا قال للشبلي: قد وجدت جماعة من أصحابك وهم في الجامع، فمضى فرآهم عليهم المرقعات والفوط، فأنشأ يقول: وهذه البهرجة لا تخفى إلا على غبي في الغابة.
كراهة لبس المرقعات ويكره لبس الفوطة والمرقعات من خمسة أوجه، أحدهما أنه ليس من لباس السلف وإنما كانوا يرقعون للضرورة.
والثاني: أنه يتضمن ادعاء الفقر، وقد أمر الإنسان أن يظهر نعمة الله عليه.
والثالث: أنه إظهار الزهد، وقد أمرنا بالستر.
والرابع: أنه تشبه بهؤلاء المتزحزحين عن الشريعة، ومن تشبه بقوم فهو منهم.
والخامس: أنه ثوب شهرة، وفيه تفويت لفضيلة لباس البيض التي أمر بها الشارع.
النهي عن لباس الشهرة ونهي عن لباس الشهرة، فقد روى الترمذي، عن سمرة بن جندب رضي الله عنه، عن النبي قال: البسوا الثياب البيض؛ فإنها أطهر وأطيب، وكفنوا فيها موتاكم .
وقال: حديث صحيح.
وفي الباب عن ابن عباس وابن عمر رضي الله عنهما.
وهذا الذي يستحبه أهل العلم.
ولا تنكر لباس المصبغ لأن لبسه جائز، وقد كان روي أنه كان يعجبه الحبرة إنما المسنون البياض، وأما الفوط والمرقعات، فإنه لباس شهرة وقد نهى النبي عن الشهرتين، فقيل يا رسول الله، وما الشهرتان؟ قال: رقة الثياب، وغلظها، ولينها، وخشونتها، وطولها، وقصرها؛ ولكن سداد بين ذلك واقتصاد .
وعو أبي جعفر رضي الله عنه، قال: قال رسول الله : من لبس ثوب شهرة أعرض الله عنه حتى يضعه .
وعن أبن عمر رضي الله عنه، قال: من لبس ثوبا مشهورا أذله الله يوم القيامة .
وعن أبي الدرداء رضي الله عنه، قال: من ركب مشهورا من الدواب، أو لبس مشهورا من الثياب، أعرض الله عنه ما دام عليه .
وجاء عن النبي أنه قال: من لبس ثوب شهرة ألبسه الله ثوب مذلة يوم القيامة .
وعن ابن عمر: أنه رأى على ابنه يوما قباء فقال: لا تلبس هذا؛ فإن هذا ثوب شهرة.
وعن بريدة رضي الله عنه، قال: شهدت مع رسول الله فتح خيبر فيمن صعد الثلمة، فقال: حتى رأى مكاني، ثم أتيت وعلي ثوب أحمر، فما أعلم أني ركبت في الإسلام ذنبا أعظم من الشهرة.
وقال سفيان: كانوا يكرهون الشهرتين: الثياب الجياد التي يشتهر بها، ويرفع الناس فيها أبصارهم؛ والثياب الذي يحتقر فيها ويستذل.
وقال معمر عاينت أيوب على طول قميصه فقال: الشهرة فيما مضى كانت في الطول، وهي اليوم في تشميره.
وأما لباس الصوف، فقد كان رسول الله يلبسه في بعض الأوقات، ولم يكن لبس شهرة عند العرب، ولم يثبت في فضل لبسه شيء.
والعدل في اللباس وغيره أن يلبس ملابس بني جنسه التي لا يتميز بها عنهم، وتكون موافقة للسنة خالية من التزيين والشهرة وإظهار الزهد والرياء.
وروى أحمد بن منصور الهمداني بإسناده عن أنس رضي الله عنه، قال: قال رسول الله : إن الأرض لتحتج لربها من الذين يلبسون الصوف رياء .
وعن خالد بن شوب، قال: شهدت الحسن وآتاه رجل يقال له فرقد وعليه كساء، فأخذ الحسن بكسائه فهزه إليه، وقال: يا فرقد: إن البر ليس في هذا الكساء، وإنما البر ما وقر في الصدر وصدقه العمل.
واعلم أن المذموم ما تهواه النفس، ونهى عنه الشرع، وكان على وجه الرياء والشهرة.
وأما ما كان للدين وموافقة السنة كالتعطر، وتسريح اللحية، والنظر في المرآة، وتسوية العمامة، وإظهار نعمة الله على الوجه المشروع، ولباس البياض لموافقة السنة، وسلوك الأمر الأوسط في جميع شئونه؛ فهو محمود ممدوح مأجور.
وجوب اتباع العلماء فاعرف يا أخي مرتبة العلماء في الاتباع وحفظ الشريعة، فهم ورثة الأنبياء، فالعلماء أدلة الطريق، والخلق وراءهم.
وفي الصحيحين، من حديث سهل بن سعد رضي الله عنه أن النبي قال لعلي رضي الله عنه: لأن يهدي الله بك رجلا واحدا خير لك من حمر النعم .
واعلم أنه ليس المقصود من سماع العلم، وحضور مجالس الذكر البكاء والحضور، وإنما المقصود هو العمل.
وإذا لم يعمل بما يسمع كان زيادة في الحجة عليه.
فعليك يا أخي بالاتباع لسلفك الصالح، واجتنب المبتدعات المنكرات، تكن عبدا صالحا.
واسأل ربك التوفيق، والسداد، وسلوك المنهاج الرابح؛ فإن من رزق ذلك كان متجره متجرا رابحا رزقنا الله ذلك بمنه وكرمه؛ إنه أرحم الراحمين.
ألوان من البدع متفرقات بدع الخطبة بدع رفع الصوت في الصلاة على النبي بدع الجنائز بدع الحج بدع التحية ودخول المنازل السؤال عما لا يغنيه إظهار الإشارة في المواجيد التلحين في القراءة والأذان الصياح عند سماع القرآن الموسيقى والغناء وما شابههما من اللهو الحذف بالبندق مضغ العلك القمار والطاولة والشطرنج ستر الحيطان بالحرير استطلاع الغيب كشف العورات الاجتماع في المآتم الوسوسة في الوضوء الوسوسة في نية الصلاة التساهل في المكاسب أتباع هوى النفس دخول الحمام بغير مئزر زخرفة المساجد شغل طرقات الناس حب المدح وطلب الحمد فصل بدع الخطبة ومن البدع في الخطبة أشياء، فمن ذلك دق الخطيب المنبر عند صعوده ثلاث مرات بأسفل سيفه دقا مزعجا.
ومنها: تباطؤه في الصعود واشتغاله بالدعاء قبل الإقبال على الناس، والسلام عليهم، ورفع يديه عند الدعاء، فبدعة قديمة.
ومنها الالتفات يمينا وشمالا عند قوله آمركم وأنهاكم، وعند الصلاة على النبي ، ولا أصل لشيء من ذلك، بل السنة الإقبال على الناس من أول الخطبة إلى آخرها، قال الشافعي رضي الله عنه: ويقبل الخطيب بوجهه على الناس، ولا يلتفت يمينا وشمالا.
رفع الصوت في الصلاة على النبي وتكلفهم رفع الصوت في الصلاة على النبي ، وذلك جهل، فإن الصلاة على النبي إنما هو دعاء له، والأدعية جميعها السنة فيها الإسرار دون الجهر، وحيث يسن الجهر فهو لمصلحة كدعاء القنوت، وكذا ترسل المؤذنين بالأذان، وأذان الآحاد متفرقين يوم الجمعة بدعة.
ومنها أن يكون الخطيب لابسا ثياب سواد يغلب عليه الإبريسم، أو ممسكا بيده محلى بذهب فهو حرام.
فأما السواد الذي ليس فيه إبريسم، فليس بمذموم، وليس بمحبوب، إذ أحب الزي إلى الله البياض.
فصل بدع الجنائز ومن البدع ما يفعل في الجنائز من ترك الإسراع، والقرب منها، والإنصات فيها، وقراءة القرآن معها بالألحان، وعدم التفكر فيما هم صائرون إليه، بل يتكلمون باللغو، وحديث الدنيا، وقد قال النبي : أسرعوا الجنازة؛ فإن تكن صالحة فخير تقدمونها إليه، وإن تكن سوى ذلك فشر تضعونه عن رقابكم .
وعن إبراهيم النخعي رحمه الله.
أنه كان يقول: انشطوا بجنائزكم، ولا تدبوا دبيب اليهود النصارى.
وجاء عن النبي أنه كان إذا اتبع جنازة أكثر الصمت ورؤى عليه الكآبة وأكثر حديث النفس .
وقال الفضيل: كانوا إذا اجتمعوا في جنازة يعرف ذلك فيهم ثلاثة أيام.
ورأى ابن مسعود رضي الله عنه رجلا يضحك في جنازة، فقال: أتضحك مع الجنازة لا أكلمك أبدا.
وعن سعيد بن المسيب رضي الله عنه، قال في مرضه: إياي وحاديهم هذا الذي له يقول: استغفروا له يغفر الله لكم.
وكرهه الحسن، والنخعي،وابن جبير، وأحمد، وإسحق.
وسمع ابن عمر قائلا يقول ذلك، فقال: لا غفر الله لك.. وإنما كرهوه لما فيه من التشويش على المشيعين المتفكرين في المعاد.
وسئل سفيان بن عيينة عن السكوت في الجنازة: ماذا يجيء به؟ قال: تذكر به حال يوم القيامة، ثم تلا قوله تعالى: وخشعت الأصوات للرحمن فلا تسمع إلا همسا .
قال قتادة: بلغنا أن أبا الدرداء رضي الله عنه نظر إلى رجل يضحك في جنازة، فقال له: أما كان فيك رأيت من هول الموت ما يشغلك عن الضحك؟ وكان مطرف يلقى الرجل من خاصة أهله في الجنازة فعسى أن يكون غائبا فما يزيده على السلام، ثم يعرض عنه انشغالا بما هو فيه.
وقال ثابت البناني: كنا نشهد الجنازة، فلا يرى إلا مقنعا باكيا.
فهذا خوف هؤلاء السادات من الموت.
وأما اليوم، فغالب من تراه يشهد الجنازة يلهون، ويضحكون، وما يتكلمون إلا في ميراثه، وماذا خلفه لورثته.
فصل بدع الحج ومما اتبع في الحج أمور، منها: افتتان العوام بجبل عرفات، جعلوه أصلا في الوقوف، يحرصون عليه دون بقاعها، ذلك خطأ.
وإنما الأفضل الوقوف في موقف رسول الله عند الصخرات عن يسار الجبل.
ومنها: إيقاد النيران عليه ليلة عرفة واهتمامهم بذلك باسطحابهم الشموع معهم من بلادهم واختلاط الرجال بالنساء في ذلك المكان صعودا وهبوطا بالشموع المشعلة.
وهذه ضلالة، شابهوا فيها أهل الشرك في مثل ذلك الموقف الجليل.
وإنما أحدثوا ذلك حين انقرض أكابر العلماء، حين تركوا سنة رسول الله .
ومن ذلك حضورهم بعرفات قبل دخول وقت الوقوف، وإنما السنة السير في اليوم الثامن من مكة إلى منى والمبيت بها إلى يوم عرفة.
ومن البدع أيضا: أكل العوام التمر الصيحاني في الروضة الشريفة بين المنبر والقبر، وطوافهم بالقبر الشريف، ولا يحل ذلك.
وكذلك إلصاقهم بطونهم وظهورهم بجدار القبر، وتقبيلهم إياه بالصندوق الذي عند رأس النبي ، ومسحه باليد.
وكل ذلك منهي عنه.
فصل بدع التحية والسلام ومما أحدث قولهم: كيف أصبحت؟ وكيف أمسيت؟ قبل السلام وإنما السنة السلام أولا.
وروى الترمذي عن أبي هريرة رضي الله عنه أن رسول الله قال: إذا انتهى أحدكم إلى المجلس فليسلم، فإن بدا له أن يجلس فليجلس ثم إذا قام فليسلم، فليست الأولى بأحق من الثانية .
وروى أبو داود عن رسول الله وقال: إذا لقى أحدكم أخاه فليسلم عليه، فإن حالت بينهما شجرة أو جدار أو حجر، ثم لقيه فليسلم عليه أيضا .
وروي أيضا عن أبي أمامة رضي الله عنه، قال: قال رسول الله : إن أولى الناس بالله من بدأهم بالسلام .
والسلام تحية الله لعباده المؤمنين فيما بينهم، ولهم فيها أجر كثير، فقد روى أبو داود والترمذي، عن عمران بن حصين رضي الله، قال: كنا عند رسول الله ، فجاء رجل فقال: السلام عليكم، فرد النبي وقال: عشر ، ثم جاء آخر فقال: السلام عليكم ورحمة الله، فرد النبي ، فقال: عشرون ثم جاء آخر فقال: السلام عليكم ورحمة الله وبركاته، فرد عليه فجلس، وقال: ثلاثون .
وروى أبو داود أيضا، عن معاذ بن أنس معناه، وزاد: ثم أتى آخر فقال: السلام عليكم ورحمة الله وبركاته ومغفرته، فرد عليه النبي ، وقال: أربعون ، ثم قال لنا: هكذا تكون الفضائل .

/ ففي أصول الكافي للكليني : ... إن القرآن لا يكون حجة إلا بقيم .. وأن عليا كان قيم القرآن، وكانت طاعته مفترضة، وكان الحجة على الناس بعد رسول الله أصول الكافي: / .
ومعنى ذلك أن النص القرآني لا يمكن الاحتجاج به إلا بالرجوع إلى الإمام ، ومؤدى كلامهم ولازمه أن أن القرآن بنفسه ليس بحجة بل لا بد من إمام يبين معانيه ويسفر عن مرامه ، .
وهو قول لم يسبقه إليهم أحد من طوائف المسلمين .
ولذلك فهم يروون عن علي رضي الله عنه أنه قال : هذا كتاب الله الصامت، وأنا كتاب الله الناطق الحر العاملي / الفصول المهمة ص .
وفي أصول الكافي : ذلك القرآن فاستنطقوه فلن ينطق لكم، أخبركم عنه .... أصول الكافي / .
وحاصل كلامهم : أن كلام إمامهم أفصح من كلام الرحمن وأبين .
ولاشك أن هذا القول مصادم لنصوص الكتاب والسنة، وإجماع أهل العلم .
وفساد هذا القول يعلم بتصوره وعرضه علىالنصوص .
يقول الشيخ القفاري عن هذه المصادمة والمخالفة الصريحة قال: إنها أقوال يضرب بعضها ببعض ، وهو برهان أكيد على أنها من وضع زنديق يريد إفساد دين المسلمين .
أصول مذهب الإمامية / .
ب اعتقادهم بأن الأئمة اختصوا بمعرفة القرآن لا يشركهم فيه أحد.
تحرير المسألة : / نزل القرآن بلغة العرب وبالتحديد بلغة قريش، وأعجزهم ببيانه وفصاحته، وكان الواحد منهم إذا سمع آية منه فهم المراد منها إلا جوانب يسيرة يشكل معناها عليهم فيبينها لهم رسول الله صلى الله عليه وسلم .
والصحابة نزل عليهم القرآن، وشاهدوا مواقع التنزيل، وحضروا الوقائع مع رسول الله صلى الله عليه وسلم.. فكانوا أولى و أجدر من غيرهم في فهم معاني القرآن ومعرفة المراد منه .
فإذا جاءنا مدعي وقال إن معاني القرآن لا تعلم إلا عند آل البيت، أو عند الطائفة الفلانية .
رددنا عليه قوله؛ وقلنا : وما ذا كان يصنع الناس قبل وجود طائفتكم هل كانوا على ضلالة ؟ فإن قالوا:نعم .
فقد كذبوا .
لأن رسول الله صلى الله عليه وسلم أخبر أن هذه الأمة لا تجتمع على ضلالة .
والشيعة الإمامية تدعي أن لدى أئمتها علم في معرفة معاني القرآن لا يشركهم فيه أحد ولا يعرفه غيرهم، ويتبين هذا بالرواية التالية التي وضعها ابن سبأ قال: أن القرآن جزء من تسعة أجزاء وعلمه عند علي الجوزجاني / أحوال الرجال ص .
وفي تفسير فرات : ... إنما على الناس أن يقرأوا القرآن كما أنزل، فإذا احتاجوا إلى تفسيره، فالاهتداء بنا وإلينا تفسير فرات ص / ووسائل الشيعة / .
وفي الكافي والبحار وهي من أعظم كتبهم مجموعة من الأبواب التي رتبوا عليها أحاديث كثيرة : باب : أهل الذكر الذين أمر اله الخلق بسؤالهم هم الأئمة .
أصول الكافي : / .
باب: إنهم أي الأئمة خزان الله على علمه .
البحار / .
وفي وسائل الشيعة للحر العاملي : باب عدم جواز استنباط الأحكام النظرية وظواهر القرآن إلا بعد معرفة تفسيرها من كلام الائمة رضي الله عنهم .
وفيه ثمانون حديثا من أحاديثهم .
وسائل الشيعة / .
/ قلت : وهذه الفرية منقوضة ، فندها علي بن أبي طالب رضي الله عنه : فعن أبي جحيفة سألت عليا : هل عندكم شيء ليس في القرآن؟ فقال: لا ، والذي فلق الحبة وبرأ النسمة، ما عندنا إلا ما في القرآن ، إلا فهما يعطيه الله الرجل في كتابه ... الحديث والحديث مخرج في البخاري .
وهذا السؤال من أبي جحيفة بعدما أشيع أن أهل البيت اختصوا بعلم وفهم للقرآن لا يشركهم فيه أحد .
وبظهور هذه العقيدة، فإنها تحيل بين الشيعة وبين معرفة ما أراد الله من عباده معرفته، إذ أنها تسوغ لأئمتهم وعلمائهم أن يحدثوا في دين الله ما شاءوا فيصدونهم عن الحق المبين .
ت اعتقادهم أن قول الإمام ينسخ القرآن، ويقيد مطلقه، ويخصص عامه.
وهذه عقيدة تخفى على كثير من الناس، وهي أن الإمام عند الشيعة الإمامية له حق نسخ القرآن، وله حق أن يقيد ما أطلقه القرآن، وله حق أن يخصص ما عممه القرآن .
وعند التأمل نجد أن هذه العقيدة محصلة للعقيدة الأولى التي سقناها وهي أن القرآن ليس بحجة إلا بقيم .
والقيم هو الإمام الذي يبين غامضه ويحل إشكاله، ويصرف ظاهره إلى معنى آخر .
ومن كان كذلك فإنه لا يمنع من نسخ بعض آي القرآن أو تقيد مطلقه أو تخصص عامه، مادام أنه هو القيم .
والحق أقول: أنني كنت سابقا اتعجب من تأويلات الشيعة الإمامية لنصوص الكتاب والسنة، ولكن بعد إطلاعي على هذه العقيدة زال عجبي وعلمت أن بيان القرآن والسنة عند الشيعة ليس إلى القرآن وليس إلى الله ، بل إلى علمائهم وأئمتهم .
يقول المازندراني في شرحه على الكافي : أن حديث كل واحد من الأئمة الطاهرين قول الله عزوجل، ولا اختلاف في أقوالهم كما لا اختلاف في قول الله تعالى / .
/ ويقول أحد المعاصرين هو : محمد حسين كاشف آل الغطاء : أن حكمة التدريج اقتضت بيان جملة من الأحكام وكتمان جملة ، ولكنه سلام الله عليه أودعها عند أوصيائه : كل وصي يعهد به إلى الآخر لينشرها في الوقت المناسب لها حسب الحكمة من عام مخصص، او مطلق أو مقيد، أو مجمل مبين، إلى أمثال ذلك .
فقد يذكر النبي عاما ويذكر مخصصه بعد برهة من حياته، وقد لا يذكره أصلا بل يودعه عند وصيه إلى وقته أصل الشيعة ص .
قلت: وقولهم ذا يقتضي أن محمد صلى الله عليه وسلم توفي ولم تكتمل شريعته، والله أخبر أنها قد كملت : اليوم أكملت لكم دينكم وأتممت عليكم نعمتي ورضيت لكم الإسلام دينا .
ونحن أمامنا كتاب الله يخبرنا أن الشريعة قد كملت ، وأمامنا نصوص الشيعة الإمامية التي تدل على أن أئمتهم عندهم علم مودع يظهر في حينه ووقته .
فهل نترك كتاب ربنا لخزعبلات وبواطيل ؟ .
قال أبو جعفر اننحاس في الناسخ والمنسوخ : وقال آخرون : باب الناسخ والمنسوخ إلى الإمام ينسخ ما شاء .
فقال أبو جعفر بعد أن بين أن شنع على هذه المقالة وعدها من الكفر، قال: لإن النسخ لم يكن إلى النبي صلى الله عليه وسلم إلا بالوحي من الله عزوجل ، إما بقرآن مثله على قول، وإما بوحي من غير القرآن ، فلما ارتفع هذان بموت النبي صلى الله عليه وسلم، ارتفع النسخ ص .
ث اعتقاد الشيعة بأن للقرآن معاني باطنة تخالف الظاهرة : إن تفسير القرآن بمعان أخرى غير ما دلت عليه ظواهر الآيات، طريق الفلاسفة والملاحدة الذين أخضعوا نصوص القرآن لما توصلت إليه فلاسفة اليونان ونظارهم من مقدمات ونتائج وأفكار، ولما حصلوه بأنفسهم من خواطر نفسية، وأوهام وخيالات .
فجعلوا للقرآن ظاهر وباطن؛ فالظاهر لعوام الناس، والباطن للخواص .
/ وطريقة جعل القرآن له ظاهر وباطن، لا يمكن أن تأتي بها شريعة من الشرائع، وحتى الرسل الذين كانوا يرسلون إلى أممهم بخاصة لم يفرقوا في دعوتهم بين الخواص والعوام، ولم تكن التوراة والإنجيل وغيرها من الكتب لفئة معينة، فكيف بالقرآن الذي نزل لهداية الجن والإنس إلى صراط الله المستقيم، فهل يعقل أن يقال إن له معان ظاهرة وباطنة، ثم يختص الشيعة بمعرفة معانيها الباطنة دون الناس كلهم ، هذا لا يمكن بحال؛ إلا أن يقولوا بمقولة اليهود بأنهم شعب الله المختار .
وجعل القرآن له ظاهر وباطن طريقة تحير الناس وتجعلهم في شك من قبول ظواهر النصوص القرآنية، بل حتى الشيعة أنفسهم قد يتردد الواحد منهم في قبول النص القرآني حتى يسأل إمامه عن معناه الباطن .
ونحن لا نتجنى على القوم، وإليك نصوص أئمتهم وعلمائهم في هذا : جاء في أصول الكافي : ... عن محمد بن منصور قال: سألت عبدا صالحا يعنون به : موسى الكاظم عن قول الله عز وجل : قل إنما حرم ربي الفواحش ما ظهر منها وما بطن .
قال: إن القرآن له ظهر وبطن، فجميع ما حرم الله في القرآن هو الظاهر والباطن من ذلك أئمة الجور وأئمة الجور عندهم : كل ما عدا أئمتهم فهم أئمة جور ، وجميع ما أحل الله تعالى في الكتاب هو الظاهر والباطن من ذلك أئمة الحق .
أصول الكافي: / .
بل يظهر هذا جليا في الرواية التالية : عن جابر الجعفي قال: سألت أبا جعفر عن شيء من تفسير القرآن فأجابني ، ثم سألت ثانية فأجابني بجواب آخر فقلت: جعلت فداك كنت قد أجبت في هذه المسألة بجواب غير هذا قبل اليوم، فقال لي : يا جابر .
إن للقرآن بطنا، وللبطن بطنا وظهرا، وللظهر ظهرا يا جابر ... إلخ تفسير العياشي / .
ج اعتقادهم بأن جل القرآن نزل فيهم وفي اعدائهم : / يزعم الشيعة أن جل القرآن إنما نزل فيهم أي في أئمتهم الاثني عشرية وفي أوليائهم، وفي اعدائهم .
تفسير الصافي / .
وبهذا القول يتبين لنا بطلان زعمهم فإننا نقرأ القرآن ولا نجد ما يزعمونه ، بل لا نجد ذكر أئمتهم لا من قريب ولا من بعيد، فكيف يقال جل القرآن نزل في أئمتهم وفي اعدائهم .
إلا إذا حرفوا القرآن وقلبوا ظاهره وجعلوا له معان باطنة،فسيستقيم لهم ما يريدون، وهذا هو عين ما فعلوه .
يقول أبو الحسن الشريف أحد شيوخهم : إن الأصل في تنزيل آيات القرآن إنما هو الإرشاد إلى ولاية النبي والأئمة صلوات الله وسلامه عليهم بحيث لا خير خبر الله به إلا وهو فيهم وفي أتباعهم وعارفيهم، ولا سوء ذكر فيه إلا وهو صادق على أعدائهم وفي مخالفيهم مرآة الأنوار مقدمة البرهان ص .
ويقول : الفيض الكاشاني : وردت أخبار جمة عن أهل البيت في تأويل كثير من آيات القرآن بهم وبأوليائهم، وبأعدائهم حتى أن جماعة من أصحابنا صنفوا كتبا في تأويل القرآن على هذا النحو جمعوا فيها ما ورد عنهم في تأويل القرآن آية آية، إما بشيعتهم، أو بعدوهم على ترتيب القرآن .... الكاشاني/ تفسير الصافي : / .
قال الشيخ ناصر القفاري حفظه الله ردا على زعمهم السابق : ... أنك لو فتشت في كتاب الله وأخذت معك قواميس اللغة العربية كلها وبحثت عن اسم من أسماء هؤلاء الاثني عشر فلن تجد لها ذكرا، ومع ذلك فإن شيخهم البحراني يزعم بأن عليا وحده ذكر في القرآن مرة ويؤلف في هذا الشأن كتابا سماه : اللوامع النورانية في أسماء علي وأهل بيته القرآنية طبع في المطبعة العلمية بقم ه يحطم فيه كل مقاييس لغة العرب، ويتجاوز فيه أصول العقل والمنطق، ويفضح من خلاله قومه على رؤوس الأشهاد بتحريفاته التي سطرها في هذا الكتاب ... أصول الشيعة الإمامية الاثني عشرية / .
/ ح نماذج من تأويلات الشيعة للقرآن الكريم : اعلم أن الصحابة رضي الله عنهم جميعا لم يشكل عليهم فهم القرآن، فهو قد نزل بلغتهم أي بلغة العرب، وبالتحديد بلغة قريش، وكان الصحابة إذا أشكل عليهم فهم آية يأتون رسول الله صلى الله عليه وسلم فيخبرهم بمراد الله منها، وأما أغلب آيات القرآن فكانوا يفهمونها حين نزولها على ما تقتضيه اللغة العربية .
ولم يحتج إلى التفسير إلا بعد القرون المفضلة فيما أعلم .
وطريقة السلف للتفسير وهي الأصح والأسلم : أنهم كانوا يفسرون القرآن بالقرآن، فإن لم يوجد في القرآن طلبوا تفسيره في السنة الصحيحة الثابتة عن النبي صلى الله عليه وسلم ، فإن لم يجدوه في سنة رسول الله صلى الله عليه وسلم طلبوا تفسيره من أقوال الصحابة وما قالوا في تفسير الآية، وإن لم يجدوه في تفسير الصحابة وتأويلهم، ذهب بعض العلم إلى الأخذ بأقوال التابعين .
هذه هي الطريقة السليمة في تأويل كلام الله، ولكن الشيعة لم تسلك هذا المسلك ولم ترتضه دينا، بل اعتمدت في تفسيرها لآيات الله على أحاديث أسانيدها منقطعة ، أو رواتها مجاهيل لا يعرفون، أو أقوال أئمتهم ليس لها زمام ولا خطام... إلخ .
ولا شك أن هذه الطريقة لا يمكن الاعتماد عليها بحال في تأويل كلام الله، ولكن ما ذا نفعل بالشيعة التي سلكت في هذا الباب مسالك القول على الله بغير علم، والافتراء على الله .
وسوف نسوق بعض تأويلهم للآيات، ورغبة في الاختصار فإننا لن نسوق أقوال السلف في تفسير الآية فمظانها معروفة .
فمن تأويلاتهم للآيات : في قوله تعالى: وكل شيء أحصيناه في إمام مبين قالوا: إنه علي .
اللوامع النورانية في أسماء علي وأهل بيته القرآنية : هاشم البحراني : ص .
في قوله تعالى: والشجرة الملعونة في القرآن قالوا: بأنها بنو أمية .
تفسير القمي: / ، تفسير العياشي : / ، تفسير الصافي : / ، البرهان : / .. .
/ في قوله تعالى: فقاتلوا آئمة الكفر قالوا: المراد بها طلحة والزبير رضي الله عنهما البرهان / ، تفسير الصافي : / ، تفسير العياشي : / .
وفي قوله تعالى: وقال الشيطان لما قضي الأمر قال أبو جعفر : هو الثاني وليس في القرآن شيء .
وقال الشيطان إلا وهو الثاني .
وفي قوله تعالى: لا تتخذوا إلهين اثنين إنما هو إله واحد قال أبو عبد الله : كما يزعمون : يعني بذلك لا تتخذوا إمامين إنما هو إمام واحد .
تفسير العياشي : / ، والبرهان في تفسير القرآن : / ، وتفسير نور الثقلين : / .
وفي قوله تعالى: اهدنا الصراط المستقيم : هو أمير المؤمنين عندهم تفسير القمي: / .
واكتفي بهذا القدر من تأويلات الشيعة التي يعلم المسلمون بطلانها وفسادها .
والله الهادي إلى صراطه المستقيم .
عقيدة الشيعة في القرآن : هل القرآن ناقص أو محر ف أو مبدل ؟ .
هل الشيعة تقول بأن كتاب الله الذي بين أيدينا ناقص أو محرف ومبدل ؟ .
بادي ذي بدء يجب أن لا نعمم الحكم على جميع الشيعة بأنهم يقولون بهذه المقالة، وهذا من العدل والإنصاف الذي أمرنا به الله جل في علاه .
فالشيعة المتقدمين أكثرهم لم يقولوا بهذه المقالة، وكذا هناك فرق من الشيعة لا تقول بذلك، ومنها الزيدية، وقد يكون هناك أفراد منهم يقولون بذلك، ولكن لا يكون هذا حكما عاما ينسحب على الطائفة كلها.
وأغلب المتأخرين يقولون بهذه المقالة الشنيعة وإن كان فيهم أفراد ينكرون هذا القول ويأباه .
/ ودراستنا لهذه المقالة التي اشتهرت عن الشيعة لا لأجل الرد عليها، لأن الله تكفل بحفظ كتابه : إنا نحن نزلنا الذكر وإنا له لحافظون .
فلا خوف علىكتاب الله من التحريف والتبديل ما دام أن الذي أنزله تكفل بحفظه .
ولكن نريد أن نبين نسبة هذه المقالة إلى الشيعة من كتبهم ورسائلهم.
وقبل ذكر مصادرهم يحسن بنا أن نعرج على ما قاله أهل السنة في هذه الفرية الشنيعة .
قال أبو بكر محمد بن القاسم الأنباري المولود سنة ه : لم يزل أهل الفضل والعقل يعرفون شرف القرآن وعلو منزلته.. حتى نبغ في زماننا هذا زائغ عن الملة وهجم على الأمة بما يحاول به إبطال الشريعة.. فزعم أن المصحف الذي جمعه عثمان رضي الله عنه باتفاق أصحاب رسول الله صلى الله عليه وسلم على تصويبه فيما فعل لا يشتمل على جميع القرآن، إذ كان قد سقط منه خمسمائة حرف... ثم قال ابن الأنباري: وأخذ هذا الزنديق يقرأ آيات من القرآن على غيره وجهها زندقة وإلحادا فكان يقرأ : ولقد نصركم الله ببدر بسيف علي وأنتم أذلة تاريخ بغداد / .
وكلام الملطي ت ه يشير إلى أن هذا الزنديق هو هشام بن الحكم المطلي/ التنبيه والرد: ص ، فهو قد زعم بأن القرآن الذي بأيدي الناس من وضع عثمان ، وقال بالتجسيم ، وله أمور كثيرة منكرة .
وجنوح الشيعة الغلاة إلى هذه الفرية، هو إيجاد مستند لهم في إثبات الإمامة؛ لإن القرآن ليس فيه ذكر للإمامة والأئمة لا من قريب ولا من بعيد، فأحدثوا هذا القول حتى يقولوا إن ذكر الإمامة والأئمة في الآيات التي سقط أو حرف وبدل .
و هذا المبحث وإن طال بعض الشيء سوف نتكلم عن عدة أمور وهي : التطور التأريخي لهذه العقيدة .
هل لدى الشيعة مصحف آخر غير الذي بين أيدينا، يتلونه ويتدارسونه بينهم ؟ .
هل الشيعة مجتمعة على هذه العقيدة ؟ .
فأولا : التطور التأريخي لعقيدة أن القرآن ناقص وفيه تحريف وتبديل .
/ أول مصدر من مصادر الشيعة يطالعنا بهذه الفرية هو كتاب سليم بن قيس الهلالي المتوفي سنة ه .
وقد سبق الكلام عن هذا الكتاب ، وذكرنا أن الشيعة كفتنا مؤنة إبطال هذا الكتاب وبيان زيفه مع ضعف ناقله وهو أبان بن عياش المتفق على ضعفه ، ومع ذلك فهذا الكتاب معظم عند أكثرهم، ومن طريقه ظهرت بعض العقائد .
وفي هذا الكتاب أول إشارة إلى فرية التحريف ولكنها لم تكن صريحة، فقد جاء في كتاب سليم : أن عليا لزم بيته حتى جمعه وكان في الصحف والرقاع كتاب سليم بن قيس: ص وفي رواية أخرى بينت سبب تأخر علي بن أبي طالب رضي الله عنه عن إجابة أبو بكر الصديق والمسارعة في بيعته قال أي: علي بن أبي طالب : إني آليت ألا آخذ ردائي إلا للصلاة حتى أجمع القرآن، فجمعه وقد ضعف ابن حجر هذه الرواية في فتح الباري .
ولنا على هذه الرواية الضعيفة ملاحظتان : الأولى: أن الجمع الذي أشار إليه علي بن أبي طالب، ليس صريحا في أنه يجمع قرآنا غير الذي بأيدينا، فقد يكون عليا يجمع مصحفا لنفسه، كما كان عند ابن مسعود مصحفا خاصا به .
الثانية: أن هذه الرواية تنسف ما يقرره الشيعة من أن تأخر علي رضي الله عنه كان من أجل أن الصحابة غصبوا حقه في الخلافة وعهدوا بها إلى أبي بكر الصديق .
ففي هذه الرواية أن تأخر علي رضي الله عنه كان من أجل جمع القرآن .
ولكن الشيعة كما قال الشيخ ناصر القفاري عنهم : ...وهذه سمة مطردة في كثير من المسائل التي يريدون إثباتها .. حيث يثبتونها من وجه تنتفي معه العقيدة الأخرى أصول مذهب الشيعة : / .
المرحلة الثانية : / توضحه روايات ذكرها الطبرسي صاحب كتاب الاحتجاج وسوف يأتي بيانه حيث تبين هذه الروايات أن أبو بكر الصديق وعمر بن الخطاب حاولا قتل علي بن أبي طالب ، ولما لم يقدرا على ذلك حاولا استدراج علي بن أبي طالب وأخذ القرآن الذي معه لاتلافه أو تحريفه ولكنهما عجزا عن ذلك .
وسأل عمر عن هذا المصحف متى أوان ظهوره ؟ فقال أي :علي إنه سيظهر مع القائم من ولدي يظهره ويحمل الناس عليه فتجري السنة به الاحتجاج للطبرسي / ط: النجف .
وهنا تكمن عدة أسئلة : مادام أن محاولات الشيخان والصحابة باءت بالفشل، فلم لم يظهر علي المصحف المذكور ؟ ثم لما ذا لم يخرج علي رضي الله عنه هذا المصحف في فترة خلافته، وقد أمن ؟ .
والمهم في الأمر أنه كيف تترك الأمة طوال هذه القرون الطويلة وهم بدون هداية، وهم يقرؤون كتاب محرف مبدل ناقص .
وهل هذا من الأمانة، وهل هذا إلا غش للأمة ؟ .
إن من يتأمل في هذه الروايات يجزم أن هذه الروايات مصنوعة لخدمة المذهب الشيعي ،وإلا كيف ننسب لعلي بن أبي طالب هذه اللوازم التي لا محيد عنها ؟ .
ولقد عجز الشيعة عن الأجابة عن هذه المسائل المحرجة، وتخلص شيخهم نعمة الله الجزائري بجواب، تصوره كاف في بيان فساده وبطلانه .
قال : ولما جلس أمير المؤمنين عليه السلام على سرير الخلافة لم يتمكن من إظهار ذلك القرآن وإخفاءه هذا لما فيه من إظهار الشناعة على من سبقه الأنوار النعمانية : / .
أي : أن علي بن أبي طالب رضي الله عنه، راعى شعور من سبقه من الصحابة ولم يظهر هذا المصحف لمافيه من إظهار الشناعة عليهم ، ولا يهم بعد ذلك أن تضل الأمة قرونا طويلة حتى يخرج المهدي .

كتاب الضحايا كتاب الضحايا ذكر فيه رحمه الله أحاديث وآثارا ، أما الأحاديث فزائدة على الأربعين .
الحديث الأول عن أنس رضي الله عنه أن النبي صلى الله عليه وسلم كان يضحي بكبشين أملحين أقرنين .
هذا الحديث صحيح أخرجه الشيخان في صحيحيهما باللفظ المذكور وزادا : ذبحهما بيده وسمى وكب ، ر ووضع رجله على صفاحهما .
فائدة : في الأملح أقوال ذكرتها في شرحي للعمدة اختار الرافعي منها أنه الذي فيه بياض وسواد والبياض أكثر ، وهو قول أبي زيد وأبي عبيد .
وقوله : أقرنين أي لكل واحد منهما قرنان حسنان .
وقوله : ووضع رجله على صفاحهما أي صفحة العنق وهي جانبه .
وسبب اختيار الأملح قيل : إنه لحسن منظره ، وقيل : لكثرة شحمه .
حكاهما الرافعي وسبقه إليها الماوردي في حاويه .
الحديث الثانى عن عائشة رضي الله عنها أن النبي صلى الله عليه وسلم أمر بكبش أقرن يطأ في سواد ، وينظر في سواد ، ويبرك في سواد ، فأتي به ليضحي به ، فقال لها : يا عائشة ، هلمي المدية .
ثم قال : اشحذيها بحجر .
ففعلت ، ثم أخذها وأخذ الكبش فأضجعه ثم ذبحه ، ثم قال : بسم الله ، اللهم تقبل من محمد ومن أمة محمد .
ثم ضحى .
هذا الحديث صحيح رواه مسلم في صحيحه بكل هذه الحروف ومنه نقلته وفيه زيادة على ما في الرافعي ، وزاد النسائي ويأكل في سواد ورواه النسائي في حديث أبي سعيد الخدري رضي الله عنه قال : ضحى رسول الله صلى الله عليه وسلم بكبش أقرن يمشي في سواد ويأكل في سواد ، وينظر في سواد .
قال الشيخ تقي الدين في آخر الاقتراح بعد أن عزاه من هذه الطريق إلى أصحاب السنن الأربعة وتصحيح الترمذي : هو على شرط مسلم .
فائدة : معنى يطأ في سواد ، وينظر في سواد ، ويبرك في سواد قوائمه وبطنه وما حول عينيه أسود .
قاله النووي في شرحه لمسلم وسبقه إليه الرافعي في الكتاب وقال : وقيل إنه إشارة إلى كثرة ظله لسمنه وضخامة جسده .
ومعنى هلمي المدية : هاتيها ، وهي مثلثة الميم ، أعني : المدية .
و اشحذيها بالشين المعجمة والحاء المهملة المفتوحة وبالذال المعجمة أي : حدديها .
ووقع في سنن أبي داود : اشحثيها بالثاء المثلثة وهي بمعنى اشحذيها ؛ لأن الذال والثاء متقاربان .
وقوله : وأخذ الكبش فأضجعه ثم ذبحه ثم قال : بسم الله ... إلى آخره فيه تقديم وتأخي ، ر والتقدير : فأضجعه ثم أخذ في ذبحه قائلا بسم الله ... إلى آخره مضحيا به ، ولفظه ثم هنا متأولة على ما ذكرته بلا شك .
الحديث الثالث عن رسول الله صلى الله عليه وسلم أنه قال : عظموا أضحياكم فإنها على الصراط مطاياكم .
هذا الحديث لا يحضرني من خرجه بعد البحث الشديد عنه ، وقال ابن الصلاح في كلامه على الوسيط : إنه غير معروف ولا ثابت فيما علمناه .
وقال ابن العربي في الأحوذي شرح الترمذي : ليس في فضل الأضحية حديث صحيح .
قال : ومنها قوله : إنها مطاياكم إلى الجنة وقال الترمذي في جامعه باب ما جاء في فضل الأضحية .
ثم روى بإسناده عن عائشة رضي الله عنها أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال : ما عمل آدمي من عمل يوم النحر أحب إلى الله من إهراق الدم ، إنها لتأتي يوم القيامة بقرونها وأشعارها وأظلافها ، وإن الدم ليقع من الله بمكان قبل أن يقع من الأرض ، فطيبوا نفسا لها قال الترمذي في جامعه باب ما جاء في فضل الأضحية : هذا حديث حسن غريب لا نعرفه إلا من هذا الوجه .
قلت : وأخرجه الحاكم في مستدركه باللفظ المذكور ثم قال : صحيح الإسناد .
وفيه نظر ؛ فإن في إسناده سليمان بن يزيد أبو المثنى الكعبي الخزاعي تركه بعضهم ، وقال الرازي : منكر الحديث .
وقال ابن حبان : لا يجوز الاحتجاج به .
وخالف في ثقاته فذكره فيها .
قال الترمذي : وفي الباب عن عمران بن حصين ، وزيد بن أرقم .
قال : ويروى عن النبي صلى الله عليه وسلم أنه قال في الأضحية : لصاحبها بكل شعرة حسنة ويروى بقرونها .
قلت : أخرجه الحاكم في مستدركه من حديث زيد بن أرقم : قلنا : يا رسول الله ، ما هذه الأضاحي ؟ قال : سنة أبيكم إبراهيم .
قلنا : فما لنا منها ؟ قال : بكل شعرة حسنة .
قلنا : يا رسول الله فالصوف ؟ قال : بكل شعرة من الصوف حسنة ثم قال : صحيح .
وفيه نظر ؛ لأن فيه عائذ الله المجاشعي قال البخاري : لا يصح حديثه .
وقال أبو حاتم : منكر الحديث .
وقال ابن حبان : يروي المناكير ، لا يجوز الاحتجاج به .
فائدة : قال إمام الحرمين في تفسير هذا الحديث الذي أورده الرافعي : قيل : المراد بها تهيأ مراكب المضحين يوم القيامة .
وقيل : المراد أن التضحية بها تسهل الجواز على الصراط .
الحديث الرابع روي أنه صلى الله عليه وسلم قال : ثلاث هي علي فرائض ولكم تطوع : النحر ، والوتر ، وركعتي الضحى هذا الحديث تقدم بيانه واضحا في باب صلاة التطوع وأسلفنا الكلام عليه هناك .
قال الرافعي : ويروى : ثلاث كتبت علي ولم تكتب عليكم : الضحى ، والأضحى ، والوتر وهذه الرواية بمعنى الأولى .
الحديث الخامس أنه صلى الله عليه وسلم قال : إذا دخل العشر وأراد أحدكم أن يضحي فلا يمس من شعره وبشره شيئا .
هذا الحديث أخرجه مسلم في صحيحه بهذا اللفظ من حديث أم سلمة رضي الله عنها ، وفي رواية له : إذا دخل العشر وعنده أضحية يريد أن يضحي فلا يأخذن شعرا ولا يقلمن ظفرا وفي رواية له : إذا رأيتم هلال ذي الحجة وأراد أحدكم أن يضحي فليمسك من شعره وأظافره ورواه الحاكم في مستدركه باللفظ المذكور الثاني مرفوعا ثم قال : إنه صحيح على شرط الشيخين .
ورواه موقوفا على أم سلمة ثم قال : هذا شاهد للذي قبله .
وقال الدارقطني : الصحيح عندي أنه موقوف .
ورواه الترمذي باللفظ الثاني مرفوعا ثم قال : حديث حسن صحيح .
قال البيهقي وغيره : قال الشافعي : في هذا الحديث دلالة على أن الضحية ليست بواجب لقوله صلى الله عليه وسلم : وأراد أحدكم أن يضحي ولو كانت الضحية واجبة أشبه أن يقول : فلا يمس من شعره حتى يضحي .
قال أصحابنا : والحكمة في النهي أن يبقى كامل الأجزاء ليعتق من النار .
قال الرافعي في أثناء الباب : وقد ورد أن الله تعالى يعتق بكل عضو من الضحية عضوا من المضحي .
وهذا غريب لا يحضرني من خرجه .
وقال ابن الصلاح في كلامه على الوسيط : إنه حديث غير معروف وإنه لم يجد له سندا يثبت به .
هذا كلامه .
قلت : وفي معجم الطبراني نحوه من حديث أبي داود النخعي ، عن عبد الله بن حسن بن حسن ، عن أبيه ، عن جده مرفوعا : من ضحى طيبة بها نفسه محتسبا بأضحيته كانت له حجابا من النار .
وأبو داود هذا كذاب ، قال أحمد : كان يضع الحديث .
ومن العلماء من أبدى لذلك حكمة أخرى وهي التشبه بالمحرم ، وللشافعي رحمه الله في قوله : لا يمس من شعره وبشره تأويلان : أحدهما : أن المراد من الشعر شعر الرأس ومن البشر شعر البدن .
وعلى هذا لا يكره تقليم الأظفار ، وقد سلف التصريح بأنه لا يقلم الظفر ، فالقول بعدم الكراهة بعيد .
الحديث السادس أنه صلى الله عليه وسلم قال في حديث العقيقة : لا يضركم ذكرانا كن أو إناثا .
هذا الحديث صحيح رواه أبو داود والترمذي والنسائي من رواية أم كرز الكعبية الصحابية رضي الله عنها أنها سألت رسول الله صلى الله عليه وسلم عن العقيقة فقال : عن الغلام شاتان وعن الجارية شاة ولا يضركم ذكرانا كن أم إناثا .
وقال الترمذي : هذا حديث صحيح .
واللفظ الذي ذكرناه هو لفظ الترمذي أخرجه عن الحسن بن علي ، ثنا عبد الرزاق ، عن ابن جريج ، أخبرني عبيد الله بن أبي يزيد ، عن سباع بن ثابت أن محمد بن ثابت بن سباع أخبره أن أم كرز أخبرته أنها سألت ... .
الحديث ، ولفظ أبي داود : سمعت النبي صلى الله عليه وسلم يقول : عن الغلام شاتان ، وعن الجارية شاة ، لا يضركم ذكرانا كن أم إناثا .
أخرجه هكذا عن مسدد ، نا سفيان ، عن عبيد الله بن أبي يزيد ، عن سباع بن ثابت به .
إلى قوله : شاة ثم قال : وهذا هو الحديث ، وحديث سفيان وهم .
ولفظ النسائي : أتيت النبي صلى الله عليه وسلم بالحديبية أسأله عن لحوم الهدي فسمعته يقول : على الغلام شاتان وعلى الجارية شاة ، لا يضركم ذكرانا كن أم إناثا .
أخرجه هكذا عن قتيبة ، ثنا سفيان ، عن عبيد الله وهو ابن أبي يزيد عن سباع ، عن أم كرز ... الحديث .
قال : وأبنا عمرو بن علي ، ثنا يحيى ، ثنا ابن جريج ، حدثني عبيد الله بن أبي يزيد ، عن سباع بن ثابت ، عن أم كرز مرفوعا : عن الغلام شاتان وعن الجارية شاة ، لا يضركم ذكرانا كن أو إناثا .
قال ابن القطان : ورواية أبي داود معلولة بأبي يزيد والد عبيد الله وهو لا يعرف حاله ولا روى عنه غير ابنه ، وعلة أخرى وذلك أن ما بين سباع وأم كرز منقطع ، يتبين ذلك من رواية الترمذي وقد تقدمت فإنها تورث شكا في سماع سباع من أم كرز ، لا جرم أن أبا داود قال : إنه وهم .
وقد تبين عند الدارقطني أن عبيد الله سمع من سباع ، وأن سباعا سمع من أم كرز فصار حديث سفيان وهما .
قال الدارقطني : ثنا أبو بكر النيسابوري ، ثنا يزيد بن سنان ، ثنا محمد بن بكر البرساني ، ثنا ابن جريج ، أخبرني عبيد الله بن أبي يزيد أن سباع بن ثابت ابن عم محمد بن ثابت أخبره أن أم كرز أخبرته أنها سألت النبي صلى الله عليه وسلم عن العقيقة فقال : يعق عن الغلام شاتان ، وعن الجارية شاة ، ولا يضركم ذكرانا كن أم إناثا قال ابن القطان : ولا بعد في أن يكون عبيد الله سمعه من سباع ، فدليل قوله آنفا أنه أخبره وسمعه من أبيه عنه فحدث به على الوجهين .
قلت : وقد أخرجه الحاكم في المستدرك ، وخرج فيه بأن أباه حدثه به ، أخرجه من حديث الحميدي ، ثنا سفيان ، عن عبيد الله بن أبي يزيد ، حدثني أبي ، عن سباع بن ثابت ، عن أم كرز قالت : سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول : أقروا الطير على مكناتها وسمعته يقول : عن الغلام شاتان وعن الجارية شاة ، لا يضرك ذكرانا كن أو إناثا ثم قال : هذا حديث صحيح الإسناد ، ولم يخرجاه .
ورواه كذلك أبو حاتم بن حبان في صحيحه فقال : أنا أحمد بن علي بن المثنى ، ثنا أبو خيثمة ، نا سفيان به سواء ، لكنه قال : لا يضركم .
الحديث السابع أنه صلى الله عليه وسلم قال : ضحوا بالجذع من الضأن .
هذا الحديث ذكره أبو محمد بن حزم في محلاه من حديث محمد بن أبي يحيى ، عن أمه ، عن أم بلال مرفوعا به سواء ، وعزاه إلى رواية محمد بن جرير الطبري ، ثم أعله بأم محمد بن أبي يحيى ، وقال : إنها مجهولة .
ورواه البيهقي بلفظين عن أم بلال مرفوعا : أحدهما : ضحوا بالجذع من الضأن فإنه جائز .
ثانيهما : يجوز الجذع من الضأن أضحية .
ورواه أحمد في مسنده باللفظ الأول من الطريق المذكورة .
وأم بلال هذه ذكرها ابن عبد البر ، وأبو نعيم ، وابن منده في كتب الصحابة ، وذكرها العجلي في ثقاته وقال : تابعية ثقة .
فخالف ، واقتصر المزي في تهذيبه وتلميذه الذهبي على ذلك ، وليس بجيد لما علمته ، والأمر كما قاله أبو محمد بن حزم في جهالة أم محمد هذه ، فلا أعلم حالها بعد الكشف التام عنها .
وروى هذا الحديث ابن ماجه بالسند المذكور عن أم بلال بنت هلال ، عن أبيها أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال : يجوز الجذع من الضأن أضحية .
وهلال ذكره ابن منده في الصحابة ، وذكره ابن حزم بعد ذلك من الطريق السالفة ثم قال : أم محمد لا يدرى من هي ، وزاد هنا أن أم بلال مجهولة لا يدرى ألها صحبة أم لا .
وقد علمت حالها فيما قدمنا .
الحديث الثامن أنه صلى الله عليه وسلم قال : نعمت الأضحية الجذع من الضأن .
هذا الحديث رواه الترمذي من حديث أبي كباش قال : جلبت غنما جذعا إلى المدينة فكسدت علي ، فلقيت أبا هريرة فسألته فقال : سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول : نعم أو نعمت الأضحية الجذع من الضأن .
قال : فانتهبه الناس رواه من حديث عثمان بن واقد وهو ممن اختلف في توثيقه ، وثقه ابن معين وغيره ، وقال أحمد : لا أرى به بأسا .
وضعفه أبو داود عن كدام بالدال بن عبد الرحمن وهو السلمي عن أبي كباش ، ولا أعلم حالهما فيأتي فيهما الخلاف في الاحتجاج بالمستور .
قال الترمذي : هذا حديث غريب وفي بعض نسخه : حسن .
قال : وقد روي هذا عن أبي هريرة موقوفا .
قال : وفي الباب عن ابن عباس ، وأم بلال بنت هلال عن أبيها ، وجابر ، وعقبة بن عامر ، وغيرهم .
ورواه أبو أحمد في الكنى بالإسناد السالف لكن بلفظ : نعم الأضحية الجذع السمين من الضأن ورواه العقيلي في تاريخه ، والسياق له ، والحاكم في مستدركه من حديث هشام بن سعد ، عن زيد بن أسلم ، عن عطاء بن يسار ، عن أبي هريرة قال : جاء جبريل إلى النبي صلى الله عليه وسلم يوم الأضحى فقال له النبي صلى الله عليه وسلم : يا جبريل كيف رأيت نسكنا هذا ؟ فقال : يا محمد ، لقد باهى به أهل السماء ، واعلم يا محمد أن الجذع من الضأن خير من الثنية من المعز والإبل والبقر ، ولو علم الله تعالى فيه ذبحا أفضل منه لفدى به إبراهيم قال الحاكم : هذا حديث صحيح الإسناد .
قلت : منكر ، إنما فدى به ابن إبراهيم ، وقال العقيلي : هذا حديث رواه إسحاق بن إبراهيم الجنبي ، وقد قال البخاري : في حديثه نظر ، ولا يتابعه على هذا الحديث ثقة .
قلت : هو هالك ، وهشام بن سعد ليس بمعتمد ، قال ابن عدي : مع ضعفه يكتب حديثه .
قال العقيلي : ويروى من حديث زياد بن ميمون أيضا عن أنس ، وزياد هذا يكذب .
وأما أبو محمد بن حزم فإنه ذكره من حديث أبي هريرة الترمذي ومن طريق العقيلي والحاكم ، لكن أخرج هذا مختصرا بلفظ : إن جبريل قال لرسول الله صلى الله عليه وسلم : يا محمد ، إن الجذع من الضأن خير من المسنة من المعز ثم قال : وطريق أبي هريرة الأول أسقطها كلها وفضيحة الدهر ؛ لأنه عن عثمان بن واقد وهو مجهول عن كدام بن عبد الرحمن ولا ندري من هو عن أبي كباش الذي جلب الكباش الجذعة إلى المدينة فبارت عليه .
هذا نص حديثه ، وهنا جاء ما جاء أبو كباش ، وما أدراك ما أبو كباش .
والطريقة الثانية فيها هشام بن سعد وهو ضعيف .
قلت : أما كدام فقد روى عنه أبو حنيفة و ابن واقد ، فارتفعت جهالة عينه كما سلف ، وبقيت جهالة حاله .
وأما عثمان بن واقد فحاشاه من الجهالة ، وقد علمت أنه ممن اختلف فيه كما سلف لك ، وقد روى عنه خلق .
وأما أبو كباش فلا أعلم روى عنه غير كدام ، ولا روى عن غير أبي هريرة .
وأما هشام فقال فيه هنا ما علمته ، وذكر عقبه أنه ضعيف ضعفه أحمد بن حنبل ، وأساء القول فيه جدا وأطرحه ، ولم يجز الرواية عنه يحيى بن سعيد القطان ، ولا ابن معين ولا غيرهما ، وهشام هذا قال ابن معين في حقه في رواية صالح : ليس بمتروك الحديث .
وقال في أخرى : ضعيف .
وقال أبو زرعة : محله الصدق .
وقال العجلي : جائز الحديث حسن الحديث .
واحتج به مسلم ، واستشهد به البخاري ، وقد أخرج الحاكم حديثه كما تقدم ، وقال : صالح الإسناد .
وذكر ابن حزم هذا الحديث مرة وقال : إنه كذب ظاهر ، وهو قوله : الذي فدى الله إبراهيم ولم يفد إبراهيم بلا شك ، وإنما فدى ابنه .
فائدة : الجذع من الضأن ما له سنة تامة ، هذا هو الأصح والأشهر في اللغة ، وقيل : ستة أشهر .
وقيل : ودخل في السابعة .
وقيل : ثمانية .
وقيل : عشرة .
وقيل : إن كان ابن شابين فستة إلى سبعة ، وإن كان ابن هرمين فثمانية .

صحيح مسلم: كتاب الزهد .
انظر: إحياء علوم الدين / .
أخرجه البيهقي في الزهد / ، وانظر: صفة الصفوة / .
صحيح البخاري: كتاب الجهاد من حديث أبي هريرة رضي الله عنه.
أخرجه البخاري في الأدب المفرد عن عمرو بن العاص رضي الله عنه، وأخرجه أيضا أحمد / ، والبيهقي في الشعب / ، وصححه ابن حبان ، والألباني في غاية المرام .
صحيح مسلم: كتاب الذكر والدعاء من حديث أبي هريرة رضي الله عنه.
أخرجه أبو نعيم في الحلية بمعناه / ، وانظر: صفة الصفوة / .
انظر: تفسير القرطبي / .
مسند أحمد / من حديث عائشة رضي الله عنه، وأخرجه البيهقي في الشعب / ، وحسنه المنذري في الترغيب / ، وقال الهيثمي في المجمع / : رجاله رجال الصحيح غير دويد وهو ثقة ، وضعفه الألباني في السلسلة الضعيفة .
يا باغي البركة الرقاق والأخلاق والآداب قضايا في الاعتقاد فضائل الأزمنة والأمكنة معجزات وكرامات عبد المحسن بن محمد القاسم المدينة المنورة / / المسجد النبوي محامد و أدعيةطباعة الخطبة بدون محامد وأدعية ملخص الخطبة البركة من الله تعالى.
فضل البركة.
الرسل والدعاة إلى الله مباركون.
القرآن الكريم كتاب مبارك.
من أسباب البركة.
البركة في الأسرة والمرأة والولد.
الرجل المبارك.
مجالس الذكر.
المال المبارك.
البركة في المأكل والمشرب.
أوقات فاضلة.
أماكن مباركة.
الفضيلة الدائمة.
ما يرفع البركة.
مفاسد محق البركة.
الخطبة الأولى أما بعد: فاتقوا الله عباد الله حق التقوى، فتقوى الله نور البصائر، وبها تحيا القلوب والضمائر.
أيها المسلمون، يسعى الخلائق في هذه الحياة بألوان من الأعمال شتى، يضمحل منها ما كان في معصية الله وسخطه، ويزهو ما كان في مرضات الله وطاعته، قال سبحانه: فأما الزبد فيذهب جفاء وأما ما ينفع الناس فيمكث فى الأرض الرعد: .
وكل شيء لا يكون لله فبركته منزوعة، والرب هو الذي يبارك وحده، والبركة كلها منه، وهو سبحانه تبارك في ذاته، ويبارك فيمن شاء من خلقه، قال جل وعلا: وتبارك الذى له ملك السماوات والأرض وما بينهما وعنده علم الساعة وإليه ترجعون الزخرف: .
وكل ما نسب إليه فهو مبارك، واسمه تعالى مبارك تنال معه البركة، قال عز وجل: تبارك اسم ربك ذى الجلال والإكرام الرحمن: .
والله جل وعلا برحمته يأتي بالخيرات، وبفضله يضاعف البركات، وليست سعة الرزق والعمل بكثرته، ولا زيادة العمر بتعاقب الشهور والأعوام، ولكن سعة الرزق والعمر بالبركة فيه.
بالعمل المبارك يكتسب الذكر الجميل في الحياة وجزيل الثواب في الآخرة، به طهارة القلب وزكاة النفس وعلو الخلق.
والبركة ما كانت في قليل إلا كثرته، ولا في كثير إلا نفعته، ولا غنى لأحد عن بركة الله، حتى الأنبياء والرسل يطلبونها من خالقهم، يقول النبي : بينما أيوب يغتسل عريانا، فخر عليه جراد من ذهب، فجعل أيوب يحتثي في ثوبه، فناداه ربه: يا أيوب، ألم أكن أغنيتك عما ترى؟ قال: بلى وعزتك، ولكن لا غنى بي عن بركتك رواه البخاري .
والرسل والدعاة مباركون بأعمالهم الصالحة ودعوتهم إلى الخير والهدى، قال عيسى عليه السلام: وجعلنى مباركا أين ما كنت وأوصانى بالصلاة والزكاة ما دمت حيا مريم: .
ونوح عليه السلام أهبط ببركات من الله: قيل يانوح اهبط بسلام منا وبركات عليك وعلى أمم ممن معك هود: ، ودعا نوح عليه السلام ربه بالمنزل المبارك: وقل رب أنزلنى منزلا مباركا وأنت خير المنزلين المؤمنين: .
وألقى الله البركة على إبراهيم وآله، قال تعالى: وبشرناه بإسحاق نبيا من الصالحين وباركنا عليه وعلى إسحاق الصافات: ، ، وبارك فيه وفي أهل بيته، قال عز وجل: رحمت الله وبركاته عليكم أهل البيت إنه حميد مجيد هود: ، قال ابن القيم رحمه الله: هذا البيت المبارك المطهر أشرف بيوت العالم على الإطلاق، فلم يأت بعد إبراهيم نبي إلا من أهل بيته، وكل من دخل الجنة من أولياء الله بعدهم فإنما دخل من طريقهم وبدعوتهم .
ودعا نبينا ربه بالبركة في العطاء في قوله عليه الصلاة والسلام: وبارك لي فيما أعطيت رواه الترمذي .
وتحية المسلمين بينهم عند اللقاء طلب السلام والرحمة والبركة.
أيها المسلمون، القرآن العظيم كثير الخيرات واسع المبرات، كتاب مبارك محكم، فصل مهيمن، أنزله الله رحمة وشفاء وبيانا وهدى، قال سبحانه: وهاذا ذكر مبارك أنزلناه الأنبياء: .
وسورة البقرة سورة مباركة، مأمور بتعلمها، قال عليه الصلاة والسلام: تعلموا سورة البقرة، فإن أخذها بركة، وتركها حسرة، ولا تستطيعها البطلة أي: السحرة.
رواه أحمد .
وسعة الرزق وبركة العمر في صلة الرحم، يقول المصطفى : من أحب أن يبسط له في رزقه وينسأ له أثره فليصل رحمه رواه البخاري .
والصادق في البيع والشراء والمعاملات مبارك له في الكسب، مترادف عليه الخير، يقول النبي : البيعان بالخيار ما لم يتفرقا، فإن صدقا وبينا بورك لهما في بيعهما، وإن كذبا وكتما محقت بركة بيعهما متفق عليه .
ولحرص الإسلام على الأسرة وحلول البركة فيها وعليها من أول نشأتها شرع الدعاء للزوجين بالبركة عند النكاح، يقول أبو هريرة رضي الله عنه: كان النبي إذا رفأ الإنسان إذا تزوج قال له: بارك الله لك، وبارك عليك، وجمع بينكما في خير رواه الترمذي وقال: حسن صحيح .
وأوفر الزوجات بركة ما قلت المؤونة في نكاحها، والزواج السعيد ما صاحبه اليسر والتسهيل، يقول المصطفى : أعظم النساء بركة أيسرهن مؤونة رواه أحمد .
والزوجة المباركة هي المطيعة لله القائمة بحقوق زوجها في غير معصية الله.
والولد المبارك هو الناشئ على طاعة ربه، المستمسك بسنة نبيه عليه الصلاة والسلام، الصائن لنفسه عن الذنوب والعصيان.
وإذا دخل رب الأسرة داره شرع إفشاء السلام على أهله رجاء البركة، يقول أنس رضي الله عنه: قال لي رسول الله : يا بني، إذا دخلت على أهلك فسلم، تكن بركة عليك وعلى أهل بيتك رواه الترمذي وقال: حديث حسن صحيح .
والرجل المبارك هو الذي ينتفع به حيثما حل، وإذا قرب العبد من ربه بورك في وقته وعمل أعمالا كثيرة في زمن يسير.
أبو بكر الصديق رضي الله عنه قبل صلاة الفجر عاد مريضا وتبع جنازة وأطعم مسكينا وأصبح صائما، يقول أبو هريرة رضي الله عنه: قال رسول الله : من أصبح منكم اليوم صائما؟ قال أبو بكر: أنا، قال: فمن تبع منكم اليوم جنازة؟ قال أبو بكر: أنا، قال: فمن أطعم منكم اليوم مسكينا؟ قال أبو بكر: أنا، قال: فمن عاد منكم اليوم مريضا؟ قال أبو بكر: أنا، فقال رسول الله : ما اجتمعت في امرئ إلا دخل الجنة رواه مسلم .
وخير الصحبة صحبة الصالحين، وأزكى المجالس مجالس الذكر، تحضرها الملائكة، ويغفر لجليسها، فتقول الملائكة لربها: فيهم فلان ليس منهم، وإنما جاء لحاجة، قال: هم الجلساء لا يشقى بهم جليسهم متفق عليه .
فهذا من بركتهم على نفوسهم وعلى جليسهم.
والمال المبارك ما كثر خيره وتعددت منافعه وبذل في طرق البر والإحسان ابتغاء مرضاته، ومن قنع بربح حلال قليل وتحرى الصدق في معاملاته ظهرت البركة في ماله وفي أولاده، قال النبي : من أخذه بحقه ووضعه في حقه فنعم المعونة رواه البخاري .
وسرور الدنيا وبهجة زينتها لا تتم إلا بكسب حلال، والمال يكثر عدده بالبذل والعطاء في الخيرات، قال المصطفى : ما نقصت صدقة من مال رواه مسلم ، وقال عليه الصلاة والسلام: أنفق ينفق عليك رواه البخاري .
ومن أخذ ما أعطي بتعفف وغنى بنفس من غير مسألة ولا استشراف له بالقلب بورك له فيه، قال : من أخذه بطيب نفس منه بورك له فيه، ومن أخذه بإشراف نفس له لم يبارك له فيه رواه ابن حبان .
والبركة يتحراها العبد في مأكله في يومه وليلته، فالطعام المبارك ما أكلته مما يليك، وتجنبت الأكل من وسط الصحفة، وذكرت اسم الله عليه، قال عليه الصلاة والسلام: البركة تنزل وسط الطعام، فكلوا من حافتيه، ولا تأكلوا من وسطه رواه الترمذي وقال: حديث حسن صحيح .
وأمر رسول الله بلعق الأصابع والصحفة بعد الفراغ من الطعام رجاء البركة، وقال: إنكم لا تدرون في أيها البركة رواه مسلم .
وفي الاجتماع على الطعام بركة، وفي التفرق نزع لها، يقول وحشي بن حرب: قالوا: يا رسول الله، إنا نأكل ولا نشبع، قال: فلعلكم تفترقون ، قالوا: نعم، قال: فاجتمعوا على طعامكم، واذكروا اسم الله، يبارك لكم فيه رواه أبو داود .
وسيد المياه وأنفعها وأبركها ماء زمزم، قال عليه الصلاة والسلام: إنها مباركة، إنها طعام طعم رواه مسلم .
أيها المسلمون، اصطفى الله من الدهر أزمنة، ومن البقاع أمكنة، خصها بالتشريف والبركة، فليلة القدر ليلة مباركة رفيعة القدر عظيمة المكانة، إنا أنزلناه فى ليلة مباركة الدخان: ، وأول النهار بعد صلاة الفجر زمن غنيمة مبارك ووقت نزول الأرزاق وحلول البركات، أقسم الله به في كتابه بقوله جل وعلا: واليل إذا عسعس والصبح إذا تنفس التكوير: ، ، والنبي دعا بالبركة في بدو الصباح، قال عليه الصلاة والسلام: اللهم بارك لأمتي في بكورها .
والنوم بين صلاة الصبح وشروق الشمس تفويت لزهرة اليوم.
وبيت الله الحرام مبارك، ليس في بيوت العالم أبرك منه ولا أكثر خيرا ولا أدوم ولا أنفع للخلائق، قال جل وعلا: إن أول بيت وضع للناس للذى ببكة مباركا وهدى للعالمين آل عمران: .
ومدينة المصطفى مدينة مباركة، الصلاة في مسجد النبي عن ألف صلاة فيما سواه، وصاعها ومدها مبارك فيه، وتمر عاليتها شفاء، يقول النبي : اللهم بارك لنا في مدينتنا، وبارك لنا في صاعنا ومدنا رواه مسلم ، وفي لفظ له: اللهم اجعل مع البركة بركتين ، وقال عليه الصلاة والسلام: اللهم اجعل بالمدينة ضعفي ما جعلت بمكة من البركة متفق عليه .
قال النووي رحمه الله: الظاهر أن البركة حصلت في نفس المكيل، بحيث يكفي المد فيها من لا يكفيه في غيرها، وهذا أمر محسوس عند من سكنها .
وبارك الله في مواطن من أرضه كما في قوله تعالى: سبحان الذى أسرى بعبده ليلا من المسجد الحرام إلى المسجد الأقصى الذى باركنا حوله لنريه من ءاياتنا الإسراء: .
والفضيلة الدائمة في كل زمان ومكان في الإيمان والعمل الصالح، وأي مكان وعمل كان أعون للشخص كان أفضل في حقه، يقول سلمان رضي الله عنه: إن الأرض لا تقدس أحدا، وإنما يقدس الرجل عمله .
أيها المسلمون، إذا أظهر العباد ذنوبا تتابعت عليهم العقوبات، وكلما قلت المعاصي في الأرض ظهرت فيها آثار البركة من الله، وانتشار المعاصي وفشوها سبب لنزع الخيرات والبركات، قال جل وعلا: وألو استقاموا على الطريقة لأسقيناهم ماء غدقا لنفتنهم فيه ومن يعرض عن ذكر ربه يسلكه عذابا صعدا الجن: ، .
وللمعصية أعظم تأثير في محق بركة المال والعمر والعلم والعمل، يقول النبي : وإن العبد ليحرم الرزق بالذنب يصيبه رواه ابن ماجه ، قال ابن القيم رحمه الله: وبالجملة فالمعصية تمحق بركة الدين والدنيا ممن عصى الله، فلا تجد بركة في عمره ودينه ودنياه .
ولا ينال ما عند الله إلا بطاعته، والسعادة في القرب من الله، وبالإكثار من الطاعات تحل البركات، وبالرجوع إليه تتفتح لك أبواب الأرزاق.
أعوذ بالله من الشيطان الرجيم: ولو أن أهل القرى ءامنوا واتقوا لفتحنا عليهم بركات من السماء والأرض ولاكن كذبوا فأخذناهم بما كانوا يكسبون الأعراف: .
بارك الله لي ولكم في القرآن العظيم، ونفعني وإياكم بما فيه من الآيات والذكر الحكيم، أقول قولي هذا، وأستغفر الله لي ولكم ولجميع المسلمين من كل ذنب، فاستغفروه وتوبوا إليه، إنه هو التواب الرحيم.
الخطبة الثانية الحمد لله على إحسانه، والشكر له على توفيقه وامتنانه، وأشهد أن لا إله إلا الله وحده لا شريك له تعظيما لشأنه، وأشهد أن نبينا محمدا عبده ورسوله، صلى الله عليه وعلى آله وأصحابه، وسلم تسليما مزيدا.
أما بعد: أيها المسلمون، محق البركة يجلب قلة التوفيق وفساد القلب، وأنفع الأشياء أبركها، ومن بارك الله فيه وعليه فهو المبارك، ولا ترتجى البركة فيما لم يأذن به الشرع الحكيم.
وبالأمر بالمعروف والنهي عن المنكر تزكو النفس وتصلح الأحوال وتحل البركات على المجتمعات.
ومن التزم الصدق في البيان ألقيت الحكمة على لسانه والسداد في أفعاله.
ومن أخذ المال بغير حقه بار نفعه، قال النبي : ومن أخذه بغير حقه كان كالذي يأكل ولا يشبع رواه البخاري .
والربا عديم النفع ماحق للمال جالب للهم، يجري آكله خلف سراب، قال سبحانه: يمحق الله الربواا ويربى الصدقات البقرة: .
والحلف منفقة للسلعة ممحق للكسب، ومنع الصدقة خشية النفاد تلف للمال، قال : اللهم أعط ممسكا تلفا رواه البخاري .
فالزم جانب العبودية والاقتداء، وابتعد عن المحرمات والشبهات في المال وغير المال، يبارك لك في الأخذ والعطاء.
ثم اعلموا أن الله أمركم بالصلاة والسلام على نبيه، فقال في محكم التنزيل: إن الله وملائكته يصلون على النبى ياأيها الذين ءامنوا صلوا عليه وسلموا تسليما الأحزاب: .
اللهم صل وسلم وبارك على نبينا محمد، وارض اللهم عن خلفائه الراشدين... صحيح البخاري: كتاب التوحيد عن أبي هريرة رضي الله عنه.
جلاء الأفهام ص .
سنن الترمذي: كتاب الصلاة عن الحسن بن علي رضي الله عنهما، وأخرجه أيضا أحمد / ، ، وأبو داود في الصلاة ، والنسائي في قيام الليل ، ، وابن ماجه في إقامة الصلاة ، وقال الترمذي: هذا حديث حسن ، وصححه ابن الجارود ، ، وابن خزيمة ، وابن حبان ، والحاكم ، والنووي في الأذكار ، وهو في صحيح سنن أبي داود .
مسند أحمد / ، ، ، عن أبي أمامة رضي الله عنه، وهو عند مسلم في الصلاة .
وفي الباب عن بريدة رضي الله عنه.
صحيح البخاري: كتاب الأدب عن أنس رضي الله عنه، وهو عند مسلم أيضا في البر .
صحيح البخاري: كتاب البيوع ، ، ، ، صحيح مسلم: كتاب البيوع عن حكيم بن حزام رضي الله عنه.
سنن الترمذي: كتاب النكاح ، وأخرجه أيضا أحمد / ، وأبو داود في النكاح ، وابن ماجه في النكاح ، وصححه ابن حبان ، والحاكم ، والنووي في الأذكار ، وصححه الألباني على شرط مسلم في آداب الزفاف .
مسند أحمد / عن عائشة رضي الله عنها، وأخرجه أيضا النسائي في الكبرى / ، والبيهقي في السنن / ، وصححه الحاكم / ، ووافقه الذهبي، وفي سنده ابن سخبرة لا يدرى من هو، ولذا ضعفه الألباني في السلسلة الضعيفة .
سنن الترمذي: كتاب الاستئذان ، وأخرجه أيضا الطبراني في الأوسط في حديث طويل، وصححه ابن القيم في زاد المعاد / ، وحسنه الألباني في صحيح الترغيب .
صحيح مسلم: كتاب الزكاة .
صحيح البخاري: كتاب الدعوات ، صحيح مسلم: كتاب الذكر عن أبي هريرة رضي الله عنه.
صحيح البخاري: كتاب الرقاق عن أبي سعيد الخدري رضي الله عنه، وأخرجه أيضا مسلم في كتاب الزكاة .
صحيح مسلم: كتاب البر عن أبي هريرة رضي الله عنه.
صحيح البخاري: كتاب التوحيد عن أبي هريرة رضي الله عنه ولفظه: قال الله تعالى: أنفق أنفق عليك ، وهو عند مسلم في كتاب الزكاة .
صحيح ابن حبان ، ، عن حكيم بن حزام رضي الله عنه، وهو عند البخاري في الرقاق ، ومسلم في الزكاة .
سنن الترمذي: كتاب الأطعمة عن ابن عباس رضي الله عنهما، وأخرجه أيضا أحمد / ، ، ، ، ، وأبو داود في الأطعمة ، والنسائي في الكبرى ، وابن ماجه في الأطعمة ، وصححه ابن حبان ، والحاكم ، وصححه الألباني على في الإرواء .
صحيح مسلم: كتاب الأشربة عن جابر رضي الله عنه.
سنن أبي داود: كتاب الأطعمة ، وأخرجه أيضا أحمد / ، وابن ماجه في الأطعمة ، والحاكم ، وصححه ابن حبان ، وحسن إسناده العراقي في تخريج الإحياء / ، وهو مخرج في السلسلة الصحيحة .
صحيح مسلم: كتاب فضائل الصحابة عن أبي ذر رضي الله عنه.
أخرجه أحمد / ، ، ، / ، ، وأبو داود في الجهاد ، والترمذي في كتاب البيوع ، والنسائي في الكبرى ، وابن ماجه في التجارات عن صخر الغامدي رضي الله عنه، وقال الترمذي: حديث حسن ، وصححه ابن حبان ، ، وهو في صحيح الترغيب .
صحيح مسلم: كتاب الحج عن أبي هريرة رضي الله عنه.
صحيح مسلم: كتاب الحج عن أبي سعيد الخدري رضي الله عنه.
صحيح البخاري: كتاب الحج ، صحيح مسلم: كتاب الحج عن أنس رضي الله عنه.
شرح صحيح مسلم / ، وانظر: فتح الباري / .
أخرجه مالك في الموطأ: كتاب الأقضية ، ومن طريقه أبو نعيم في الحلية / ، وفي إسناده انقطاع.
سنن ابن ماجه: كتاب الفتن من حديث ثوبان رضي الله عنه، وأخرجه أيضا أحمد / ، ، ، وأبو يعلى ، والطبراني في الكبير / ، وصححه ابن حبان ، والحاكم ، ، ووافقه الذهبي، وقال البوصيري في الزوائد: سألت شيخنا أبا الفضل العراقي عن هذا الحديث فقال: حسن ، إلا أن في إسناده رجلا مجهولا، ولذا ضعفه الألباني، انظر: السلسلة الصحيحة / .
الجواب الكافي ص .
صحيح البخاري: كتاب الرقاق عن أبي سعيد الخدري رضي الله عنه، وأخرجه أيضا مسلم في كتاب الزكاة .
صحيح البخاري: كتاب الزكاة عن أبي هريرة رضي الله عنه مرفوعا من دعاء الملك، وأخرجه أيضا مسلم في كتاب الزكاة .

وصاحت فاختة وهي ضرب من الحمام المطوق صويت فقال : أتدرون ما تقول؟ قالوا : لا.
قال : إنها تقول : ليت هذا الخلق لم يخلقوا ، وليتهم إذ خلقوا علموا لماذا خلقوا.
وصاح عنده طاوس، فقال : أتدرون ما يقول؟ قالوا : لا.
قال : إنه يقول : كما تدين تدان.
وصاح عنده هدهد فقال : أتدرون ما يقول؟ قالوا : لا.
قال : فإنه يقول : من لا يرحم لا يرحم.
وصاح صرد طائر فوق العصفور ، كانت العرب تتطير منه عنده، فقال : أتدرون ما يقول؟ قالوا : لا.
قال : إنه يقول : استغفروا الله يا مذنبين؛.. فمن ثم نهى رسول الله صلى الله عليه وسلم عن قتله.
وقيل : إن الصرد هو الذي دل آدم على مكان البيت.
وهو أول من صام؛ ولذلك يقال للصرد الصوام؛ روي عن أبي هريرة.
وصاحت عنده طيطوى نوع من القطا طوال الأرجل فقال : أتدرون ما تقول؟ قالوا : لا.
قال : إنها تقول : كل حي ميت وكل جديد بال.
/ وصاحت خطافة عصفور أسود ، وتسميه العامة عصفور الجنة عنده، فقال : أتدرون ما تقول؟ قالوا : لا.
قال : إنها تقول : قدموا خيرا تجدوه؛ فمن ثم نهى رسول الله صلى الله عليه وسلم عن قتلها.
وقيل : إن آدم خرج من الجنة فاشتكى إلى الله الوحشة، فآنسه الله تعالى بالخطاف وألزمها البيوت، فهي لا تفارق بني آدم أنسا لهم.
قال : ومعها أربع آيات من كتاب الله عز وجل لو أنزلنا هذا القرآن على جبل لرأيته الحشر إلى آخرها وتمد صوتها بقوله العزيز الحكيم البقرة .
وهدرت حمامة عند سليمان فقال : أتدرون ما تقول؟ قالوا : لا.
قال : إنها تقول : سبحان ربي الأعلى عدد ما في سماواته وأرضه.
وصاح قمري عند سليمان، فقال : أتدرون ما يقول؟ قالوا : لا.
قال إنه يقول : سبحان ربي العظيم المهيمن.
وقال كعب : وحدثهم سليمان، فقال : الغراب يقول : اللهم العن العشار الذي يأخذ عشر أموال الناس ويستحله .
والحدأة تقول كل شيء هالك إلا وجهه القصص .
والقطاة تقول : من سكت سلم.
والببغاء تقول : ويل لمن الدنيا همه.
والضفدع يقول : سبحان ربي القدوس.
والبازي يقول : سبحان ربي وبحمده.
والسرطان يقول : سبحان المذكور بكل لسان في كل مكان.
وقال مكحول : صاح دراج عند سليمان، فقال : أتدرون ما يقول؟ قالوا : لا.
قال : إنه يقول الرحمن على العرش استوى .
وقال الحسن قال النبي صلى الله عليه وسلم : الديك إذا صاح قال اذكروا الله يا غافلين .
وقال الحسن بن علي بن أبي طالب قال النبي صلى الله عليه وسلم : النسر إذا صاح قال يا ابن آدم عش ما شئت فآخرك الموت .
وإذا صاح العقاب قال : في البعد من الناس الراحة .
وإذا صاح القنبر قال إلهي العن مبغضي آل محمد .
وإذا صاح الخطاف قرأ الحمد لله رب العالمين الفاتحة إلى آخرها فيقول ولا الضالين الفاتحة ، ويمد بها صوته كما يمد القارئ.
قال قتادة والشعبي : إنما هذا الأمر في الطير خاصة، لقوله علمنا منطق الطير والنملة طائر إذ قد يوجد له أجنحة.
قال الشعبي : وكذلك كانت هذه النملة ذات جناحين.
وقالت فرقة : بل كان في جميع الحيوان، وإنما ذكر الطير لأنه كان جندا من جند سليمان يحتاجه في التظليل عن الشمس وفي البعث في الأمور فخص بالذكر لكثرة مداخلته؛ ولأن أمر سائر الحيوان نادر وغير متردد ترداد أمر الطير.
وقال أبو جعفر النحاس : والمنطق قد يقع لما يفهم بغير كلام، والله جل وعز أعلم بما أراد.
قال ابن العربي : من قال إن سليمان لا يعلم إلا منطق الطير فنقصان عظيم، وقد اتفق الناس على أنه كان يفهم كلام من لا يتكلم ويخلق له فيه القول من النبات، فكان كل نبت يقول له : أنا شجر كذا، أنفع من كذا وأضر من كذا؛ فما ظنك بالحيوان.
فمن تكريم الله تعالى سليمان أنه عليه السلام نال النبوة .
علم منطق الطير والحيوانات .
جنوده من كل المخلوقات ، إنسهم وجنهم وطيرهم ووحشهم .
حمل الريح له ولجنوده في ساعات مسيرة شهر ولسليمان الريح غدوها شهر ورواحها شهر .
أسال الله تعالى له النحاس ، فذاب وسال كما تسيل عيون الماء ليستعمله فيما يريد ومن ثم انتفع الناس به وأسلنا له عين القطر .
الداعية مثال الإنسان الواعي : وكان النبي الكريم سليمان عليه السلام يجند كل جيشه في نشر دعوة الله وبناء صرح الدين في الأرض وحشر لسليمان جنوده من الجن والإنس والطير ، فهم يوزعون مرتبين ومنظمين .
يصله خبرهم وحالهم على كثرتهم ، ولا يغيب عنه بإذن الله شاردة منهم ولا واردة .
وهكذا يكون المسؤول ، فمن يتسنم أمرا من أمور المسلمين عليه أن يتابعهم ، والعين الساهرة المتابعة تحفظ النظام والبلد وتهيئ الأمان والراحة للأمة صغيرها وكبيرها، قريبها وبعيدها ، ضعيفها وقويها .
ومثال ذلك : أولا إيقاف المسير في وادي النمل للحفاظ على حياة النمل ، وخوف أن يباد تحت مداس الجيش الجرار دون أن يشعر بها لضآلتها وقد توقف العلماء في العصر الحديث عند قوله تعالى : لا يحطمنكم سليمان وجنوده ... فذكر التحطيم بدل الدهس والقتل أو الكسر حين اكتشفوا أن في تركيب النمل قدرا من الزجاج ، والزجاج يتحطم ثم يتفتت ويصير كالرمل حين يتكسر تحت وطئه المستمر .
.. وهذا من بديع بلاغة القرآن والداعية لا يتكبر ولا يتجبر على غيره حين يمتلك القوة وأسباب الغنى ، إنما يتواضع لله ، ويحافظ على عباده فهو مسؤول أمامه فيما يفعل أيشكر أم يكفر؟ ، أيرحم أم يظلم ؟ .. وكلما ازداد شعوره بفضل الله تعالى عليه تضاعفت همته في العمل الصالح والشكر لله على فضله وكرمه وهكذا سيدنا سليمان عليه السلام ، فبعد أن تبسم ضاحكا من قولها حين سمعه وفهمه : سأل الله أن يعينه على أداء المهمة .
وأن يعينه على حسن شكرالنعمة .
وأن يسدد خطاه في العمل الصالح .
وأن يرزقه المثابرة عليه بالطريقة التي ترضي الله تعالى وان يجعله برحمته في عباده الصالحين .
/ فتبسم ضاحكا من قولها ، وقال : رب أوزعني أن أشكر نعمتك التي أنعمت علي وعلى والدي ، وأنأعمل صالحا ترضاه ، وأدخلني برحمتك في عبادك الصالحين ولا ننس أن على العاقل أن ينصح أهله وأمته ، وينبههم إلى الخير ويحذرهم من المهالك كما فعلت النملة حين حذرت جماعتها من موت محقق إن غاب عنها الحذر ولم تسارع إلى مساكنها تتوقاه .
وتعال معي إلى الحوار بين سليمان والنملة، ففيه على الشك بصحته لإسرائيليته فوائد تربوية وحكمة .. والحكمة ضالة المؤمن أين وجدها التقطها .
.. يقول القرطبي : قال أبو إسحاق الثعلبي : ورأيت في بعض الكتب أن سليمان قال للنملة لم حذرت النمل؟ أخفت ظلمي ؟ أما علمت أني نبي عدل؟ فلم قلت لايحطمنكم سليمان وجنوده ؟ فقالت النملة : أما سمعت قولي وهم لا يشعرون .. مع أني لم أرد حطم النفوس، وإنما أردت حطم القلوب خشية أن يتمنين مثل ما أعطيت، أو يفتتن بالدنيا، ويشغلن بالنظر إلى ملكك عن التسبيح والذكر.
فقال لها سليمان : عظيني.
فقالت النملة : أما علمت لم سمي أبوك داود؟ قال : لا.
قالت : لأنه داوى جراحة فؤاده؛... هل علمت لم سميت سليمان؟ قال : لا.
قالت : لأنك سليم الناحية على ما أوتيته بسلامة صدرك، وإن لك أن تلحق بأبيك بالفضل .. ثم قالت : أتدري لم سخر الله لك الريح؟ قال : لا.
قالت : أخبرك أن الدنيا كلها ريح.
فتبسم ضاحكا من قولها متعجبا ثم مضت مسرعة إلى قومها، فقالت : هل عندكم من شيء نهديه إلى نبي الله؟ قالوا : وما قدر ما نهدي له والله ما عندنا إلا نبقة واحدة.
قالت : حسنة؛ ايتوني بها.
فأتوها بها فحملتها بفيها فانطلقت تجرها، فأمر الله الريح فحملتها، وأقبلت تشق الإنس والجن والعلماء والأنبياء على البساط، حتى وقعت بين يديه، ثم وضعت تلك النبقة من فيها في كفه، وأنشأت تقول : ألم ترنا نهدي إلى الله ماله وإن كان عنه ذا غنى فهو قابله ولو كان يهدي للجليل بقدره لقصر عنه البحر يوما وساحله ولكننا نهدي إلى من نحبه فيرضى به عنا ويشكر فاعله وما ذاك إلا من كريم فعاله وإلا فما في ملكنا ما يشاكله فقال لها : بارك الله فيكم؛ فهم أي النمل بتلك الدعوة أشكر خلق الله وأكثر خلق الله.
وقال ابن عباس : نهى النبي صلى الله عليه وسلم عن قتل أربع من الدواب : الهدهد والصرد والنملة والنحلة؛ خرجه أبو داود وصححه أبو محمد عبدالحق وروي من حديث أبي هريرة.
وقد مضى في الأعراف .
فالنملة أثنت على سليمان وأخبرت بأحسن ما تقدر عليه بأنهم لا يشعرون إن حطموكم، ولا يفعلون ذلك عن عمد منهم، فنفت عنهم الجور.
ثانيا قصته مع الهدهد الذي غاب دون إذن من القائد فكانت عقوبته العذاب الشديد أو الذبح .
أو إظهار العذر ، فإن كان له عذر بين عفا عنه .
وجاء الهدهد بعد قليل ، موضحا أنه عرف ما لم يكن النبي سليمان على جلال قدره يعرفه ، فالأنبياء لا يعلمون الغيب ، ولا يحيطون بكل شيء .
وجاءه من بلاد سبأ بخبر يتشوفه النبي الكريم فقال : أحطت بما لم تحط به ، وجئتك من سبا بنبأ يقين لم يكن الهدهد خائفا فحجته معه ، وسينجو من العذاب فهو واثق بنفسه وبما يحمل من نبأ يسر له الداعية الذي وهب نفسه لدين الله ودعوته .
والهدهد جندي من جنود هذه الدعوة ، فعليه أن يكون له دور في نشرها .
وليؤكد أنه لم يضيع وقته هباء فصل فيما رآه ليصدقه النبي سليمان إني وجدت امرأة تملكهم وأوتيت من كل شيء ولها عرش عظيم ثم بين تفاهة ما يعبدون من دون الله ، فقد أضلهم الشيطان عن الطريق القويم ، وأزلهم في اعتقاد باطل فضاعوا في متاهة الكفر والفساد وجدتها وقومها يسجدون للشمس من دون الله ، وزين لهم الشيطان أعمالهم فصدهم عن السبيل فهم لا يهتدون وتصوروا معي : كم يسقط الإنسان ويتضاءل حين يكون الطير أكثر منه هدى وبصيرة ..ألا يسجدوا لله الذي يخرج الخبء في السماوات والأرض ويعلم ما تخفون وما تعلنون الله لا إله إلا هو رب العرش العظيم .
التحري عن الحق : أسلوب يدل على الحرص في الوصول إلى العدل ، والحكم به ، والبعدعن ظلم الرعية ، فسليمان عليه السلام كان أدنى إلى تصديق الهدهد من تكذيبه ، والدليل على ذلك أنه بدأ في خطابه بكلمة سننظر أصدقت أم كنت من الكاذبين .. ونلحظ هنا قاعدة تقول : إن الصدق في الناس قليل ، والكذب كثير بدليل أنه قال :أصدقت بصيغة المفرد أم كنت من الكاذبين بصيغة الجمع .
وليتأكد من ذلك مع التصديق له أرسله بكتابه وحده ، فلم يكن معه شاهد ، وكلفه بأمرين : أ إيصال الكتاب ... ب متابعة الأمر وتقديم تقريره .
وامتاز الكتاب بثلاث صفات مهمة : / أ البدأ بالبسملة : وقد قال نبينا الكريم محمد عليه الصلاة والسلام : كل كلام لا يبدأ فيه ببسم الله ، فهو أجذم والمسلم يبدأ بأعماله كلها باسم الله تعالى .
وقد اتفق المسلمون على كتابة بسم الله الرحمن الرحيم في أول الكتب والرسائل لأنه أبعد عن الريبة .
ولا يسمى الكتاب كتابا إلا إذا ختم ، وعلى هذا اصطنع الرسول عليه الصلاة والسلام خاتما ونقش عليه لا إله إلا الله ، محمد رسول الله ب الاختصار غير المخل : ألا تعلوا علي فهو يخاطبهم بالعقل والقوة .
وائتوني مسلمين مؤمنين بالله وحده بعد الفهم والاقتناع أو مستسلمين للحق صاغرين .
والمسلم يجب أن يكون عزيزا قويا .
ت التعريف بالمرسل : ليكون الأمر على بينة ، وليعرف خطره ومكانته ، فيحترم .
وقد شعرت الملكة بعزة المسلم وقوته حين قرأت الكتاب واستشارت بطانتها ثم علقت قائلة إن الملوك إذا دخلوا قرية أفسدوها ، وجعلوا أعزة أهلها أذلة ، وكذلك يفعلون حين استشارت قومها في أمر سليمان عليه السلام مستنصحة ، أجابوها : نحن أقوياء أشداء ، فافعلي ما ترينه مناسبا قالوا : نحن أولو قوة ، وألو بأس شديد ، والأمر إليك فانظري ماذا تأمرين وأعتقد أن آراءهم خانتهم بهذا الجواب ، فلم يكونوا على دراية بعظم مكانة من أرسل الكتاب ، ولو فكروا قليلا معتمدين في تفكيرهم على الطريقة التي وصلهم بها الكتاب إليهم ، وهذا أمر غريب عجيب إني ألقي إلي كتاب كريم ولم تعرف من الذي ألقاه ، ولا كيف وصل .
ولم تدر أن الرسول الذي ألقى الكتاب طير يتابع لقاءها ببطانتها دون أن تشعر به .
والحاكم العاقل ولو كان امرأة يتدبر الأمر ، ويجنب قومه المهالك .
ولا بد من سلوك الأمر الهين السهل في استكناه ردة فعل المرسل حين يصله الجواب .
وقد فعلت ذلك وإني مرسلة إليهم بهدية ، فناظرة بما يرجع المرسلون فإن كان ملكا طامعا بالمال بذلناه له ، وإن كان الأمر شيئا آخر تلافينا ضرره بما نستطيع .... وكانت موفقة بما قررت .
وهنا تنتهي قصة الهدهد ، فقد صدق فيما ادعاه ، وأدى واجبه ، فلم يعاقب .
التصرف الحكيم : يجب أن يكون الفعل وردة الفعل مدروسين بتأن وروية ، قائمين على قواعد مدروسة ، وخطط سليمة .
فالداعية لا ينبهر بالأموال والهدايا التي تأتيه ، إن هدفه أكبر من هذا بل هو غير ذلك على الإطلاق .
ولا يأنس للزخرف الدنيوي .. فماذا فعل النبي سليمان ؟ أ أظهر الزهد في هداياهم ، فما عند الله خير مما جاءوه به ، وليس هذا هدفه .
فلما جاء سليمان قال : أتمدونني بمال ونكر لفظ المال استهانة به وتحقيرا لشأنه ، ليلقي الرعب في قلوبهم ، فيفكروا بالإسلام ، والخضوع للحق ، فقد قال لهم من قبل ألا تعلوا علي ، وأتوني مسلمين .
ب أظهر القوة وهدد بها ارجع إليهم فلنأتينهم بجنود لا قبل لهم بها ت حاربهم نفسيا حين أكمل قائلا: ولنخرجنهم منها أذلة وهم صاغرون وكان لما فعل التأثير الإيجابي السريع ، فقد اظهر القوة عمليا حين جيء بعرشها وأدخل الملكة الصرح المبني على الماء فبهرها ، والانبهار دليل الاستسلام والخضوع .
وهذا ما يفعله القوي بالضعيف دائما ، فيستذله إلا المؤمن فإنه يبدي القوة ، ويبهر العدو ليستنقذه من الضلال إلى الهداية ، وينتشله من الكفر إلى الإيمان ، ويكون أخا له يحبه ويكرمه .
وهذا ما فعله النبي سليمان عليه السلام بملكة سبا وأهلها، وهذا ما فعله النبي الكريم صلى الله عليه وسلم حين دخل مكة ، فقد دخلها متواضعا لله متذللا لمولاه ، شاكرا فضله ، ولم يعمل السيف في أهلها ، بل عفا عنهم وأكرمهم ، إذ قال لهم حين جمعهم في الحرم الشريف : ما تظنون أني فاعل بكم ؟ قالوا خيرا ، أخ كريم وابن أخ كريم .
قال : اذهبوا فأنتم الطلقاء .
ومن الحرب النفسية التي بهر الملكة بها المجيء بعرشها وقد كان عظيما بطرفة عين ، جاء به من كان عنده علم من الكتاب ، وكان يعلم اسم الله الأعظم .
، وتراه عليه السلام فاضل بين هذا الرجل ، والمارد القوي الذي عرض حمل عرشها بساعات ، فجاء به الرباني بلحظة خاطفة قال : أيكم يأتيني بعرشها قبل أن يأتوني مسلمين ؟ قال عفريت من الجن : أنا آتيك به قبل أن تقوم من مقامك ، وإني عليه لقوي أمين .
قال الذي عنده علم من الكتاب : أنا آتيك به قبل أن يرتد إليك طرفك .
فهل تعاظم ، وانتفش كما ينتفش أهل الدنيا ممن يتيهون حين يمتلكون ؟ إنه نبي كريم من أنبياء الله تعالى رباه على عينه فأحسن تربيته .. لقد قال سليمان مقرا بفضل الله وكرمه ، منبها إلى أن كل هذه الكرامات العظام إنما هي ابتلاء للمؤمن واختبار لإيمانه ، وقد فاز من نجح في هذا الامتحان : قال : هذا من فضل ربي ليبلوني أأشكر أم أكفر ومن شكر فإنما يشكر لنفسه ، ومن كفر فإن ربي غني كريم .
/ تعرف إلى الناس : ينبغي التعرف على قدرات من تعاشرهم حتى تنزلهم منازلهم .. يروى أن رجلا جسيما يرتدي حلة فاخرة جلس بوقار إلى حلقة أبي حنيفة النعمان وهو بين تلاميذه يناقشهم في بعض المسائل ، وكان يمد رجله متعبا في جلسته متباسطا معهم ، فجمعها إليه حين جلس هذا الرجل بينهم ، ثم بدا للرجل أن يتكلم فسأل سؤالا لا يدل على ذكاء وفهم ، فضحك ابو حنيفة ، وقال : آن لأبي حنيفة أن يمد رجله .. وهنا نجد نبي الله سليمان يريد أن يختبر الملكة بلقيس ، ويتعرف جدارتها في حكم أهل سبا ، فقال لمساعديه : نكروا لها عرشها ننظر أتهتدي أم تكون من الذين لا يهتدون فغيروا في عرشها بعض معالمه ، فلما وصلت واستقبلها أشار إلى عرشها يسألها بذكاء الأنبياء ولباقتهم : أهكذا عرشك ولم يسألها أهذا عرشك؟ والفرق بين الطريقتين واضح .
فالأول فيه شك وجواب الثاني نفي أو إثبات .
فكان جوابها على قدر السؤال حين قالت : كأنه هو فلم تنف ولم تثبت وتركته في دائرة الشك .
هذا كان الاختبار الأول .
أما الاختبار الثاني فكان أن طلب إليها دخول الصرح المبني بصفائح الزجاج فوق الماء ، فلم تتبين الزجاج ، فكشفت عن ساقيها تظن أنها ستخوض لجته ، فلما قيل لها إنه صرح ممرد من قوارير علمت أنه يريد أن يريها ملكا أعظم من ملكها ففطنت إلى مراده فاستسلمت ، وأذعنت ثم أسلمت بعد أن أقرت بما كانت عليه من الكفر .
وقيل كما في القرطبي بتصرف : عمله ليختبر قول الجن فيها : إن أمها من الجن، ورجلها رجل حمار؛ قاله وهب بن منبه.
فلما رأت اللجة فزعت وظنت أنه قصد بها الغرق : وتعجبت من كون كرسيه على الماء، ورأت ما هالها، ولم يكن لها بد من امتثال الأمر.
وكشفت عن ساقيها فإذا هي أحسن الناس ساقا؛ سليمة مما قالت الجن، فلما بلغت هذا الحد، قال لها سليمان بعد أن صرف بصره عنها إنه صرح ممرد من قوارير والممرد المحكوك المملس .
ولما رأى سليمان عليه السلام قدميها تزوجها عند ذلك وأسكنها الشا / تأملات تربوية في سورة النمل د.عثمان قدري مكانسي .

هو : جابر بن زيد الأزدي البصري ، أبو الشعثاء ، أحد الأعلام ، وصاحب ابن عباس .
قال عمرو بن دينار : ما رأيت أحدا أعلم بالفتيا من جابر بن زيد .
مات سنة ه في الجمعة التي مات فيها أنس بن مالك رضي الله عنه .
انظر : طبقات علماء الحديث / ، وسير أعلام النبلاء / .
هو : أبو عبدالرحمن السلمي ، مقرئ الكوفة وعالمها ، عبد الله بن حبيب بن ربيعة الكوفي ، قرأ على عثمان وعلي وابن مسعود ، وسمع منهم ومن غيرهم من الصحابة ، تصدر للإقراء في خلافة عثمان إلى أن مات في سنة ه .
انظر : طبقات علماء الحديث / ، وسير أعلام النبلاء / .
هو : أبو إسحاق السبيعي ، عمرو بن عبد الله الهمداني الكوفي الحافظ ، أحد الأعلام .
قال أبو حاتم : ثقة ، يشبه الزهري في الكثرة .
وقد كان صواما قواما متبتلا كثير الحديث ، ومناقبه كثيرة ، توفي سنة ه .
انظر : طبقات علماء الحديث / ، وسير أعلام النبلاء / .
هو : الإمام الحافظ العلامة ، أبو بكر ، أحمد بن محمد بن هانئ الإسكافي الأثرم الطائي ، أحد الأعلام ومصنف السنن ، وتلميذ الإمام أحمد .
وكان جليل القدر حافظا .
مات رحمه الله في حدود ه .
انظر : سير أعلام النبلاء / .
أخرجه أحمد في المسند / ، في مسند عقبة بن عامر رضي الله عنه ، وأخرجه أبو داود في كتاب الصلاة ، باب : ماجاء في السجدة في سورة الحج رقم / ، ، وأخرجه الترمذي في كتاب الصلاة ، باب : ماجاء في السجدة في سورة الحج رقم / ، .
وقال : هذا حديث ليس إسناده بذاك القوي .
وتعقبه محقق الكتاب أحمد شاكر بقوله : بل هو حديث صحيح .
وصححه أيضا محقق جامع الأصول لابن الأثير / .
وأكثر الأئمة والحفاظ من المحدثين يضعفون هذا الحديث ، فقد ضعفه الترمذي نفسه ، والنووي في المجموع / ، والحافظ ابن حجر في بلوغ المرام ص رقم وكذا الألباني في ضعيف الجامع الصغير رقم ص .
قال أحمد شاكر في تعليقه على سنن الترمذي : ذهب بعض العلماء إلى أن المراد بالحديث ظاهر اللفظ وأن من أتى على آية السجدة ولم يرد السجود ترك الآية ... وهذا كله عندي غير جيد ، بل هو خطأ ، لأن = = = = هذا الكلام من كلام العرب لايراد به ظاهره ، إنما هو تقريع وزجر ، كقوله : إذا لم تستح فاصنع ما شئت وأمثال ذلك مما يعرفه من فقه كلام العرب ومناحيهم .
وإنما يريد في هذا الحديث : أن يحض القارئ على السجود في الآيتين ، فكما أنه لاينبغي له أن يترك قراءتهما : لاينبغي له إذا قرأهما أن يدع السجود فيهما ا ه سنن الترمذي بتحقيق أحمد شاكر / حاشية .
انظر : مصنف عبدالرزاق / وسبق تخريج قول عمر قريبا .
وانظر : المستدرك للحاكم كتاب التفسير ، باب : فضلت سورة الحج بسجدتين / .
مصنف عبدالرزاق / .
الاستذكار / ، وانظر : التمهيد أيضا / ، .
المغني لابن قدامة / مع الشرح الكبير .
أخرجه أبو داود في كتاب الصلاة ، باب : تفريع أبواب السجود وكم سجدة في القرآن رقم / ولفظه عنده : عن عمرو بن العاص ، أن رسول الله أقرأه خمس عشرة سجدة في القرآن ، منها ثلاث في المفصل ، وفي سورة الحج سجدتان .
= = = = وأخرجه ابن ماجة في إقامة الصلاة ، باب : عدد سجدات القرآن حديث وأورده البغوي في شرح السنة / بصيغة التمريض روي إشارة إلى ضعفه ، وهو في ضعيف ابن ماجه للألباني رقم ، وانظر الكلام عليه بتوسع في كتاب التبيان في سجدات القرآن لعبدالعزيز السدحان ص ، وانظر كذلك تمام المنة للألباني ص ، .
وسيأتي ذكره مرة أخرى إن شاء الله وبيان من حسنه من العلماء .
تفسير ابن كثير / .
هو : محمد بن عبد الله بن محمد بن عبد الله بن أحمد ، الإمام أبو بكر بن العربي المعافري الأندلسي الإشبيلي ، الحافظ ، ختام علماء الأندلس ، وآخر أئمتها وحفاظها ، أحد الأعلام ، وله مصنفات كثيرة حسنة مفيدة منها : أحكام القرآن ، وعارضة الأحوذي على كتاب الترمذي والقواصم والعواصم وغيرها كثير .
توفي سنة ه .
انظر : طبقات المفسرين للداوودي / .
انظر : كتابه أحكام القرآن / ، و / .
تحفة الأحوذي شرح سنن الترمذي للمباركفوري / .
انظر : مصنف عبدالرزاق / رقم .
أخرجه البخاري في كتاب سجود القرآن ، باب : سجدة ص رقم .
الاستذكار / .
سبق تخريجه قريبا .
أخرجه النسائي في كتاب الافتتاح ، باب : سجود القرآن السجود في ص / مع شرح السيوطي ، وهو في صحيح سنن النسائي للألباني رقم / ، .
تشزن : تأهب وتهيأ ، والتشزن : التأهب والتهيؤ للشيء ، والاستعداد له .
انظر : النهاية في غريب الحديث والأثر لابن الأثير / ، .
أخرجه أبو داود في كتاب الصلاة ، باب : السجود في ص رقم / ، وصححه النووي في المجموع / حيث قال : رواه أبو داود بإسناد صحيح على شرط البخاري .
ا ه .
وانظر : صحيح سنن أبي داود للألباني رقم / حيث قال : صحيح ، وهو في صحيح الجامع الصغير رقم بلفظ : إنما هي توبة نبي يعني سجدة ص / .
رواه البيهقي في معرفة السنن والآثار بإسناد حسن كما قال صاحب كتاب التبيان في سجدات القرآن عبدالعزيز السدحان ص .
أخرجه عبدالرزاق في المصنف / ، وابن أبي شيبة / ، وإسناده صحيح كما قال صاحب التبيان في سجدات القرآن ص .
أخرجه ابن أبي شيبة / وإسناده صحيح كما في المرجع السابق ص .
انظر ذكر الآثار عنهما في كتاب التبيان في سجدات القرآن ص .
أحكام القرآن لأبي بكر الجصاص / .
أحكام القرآن لابن العربي / .
المجموع للنووي / .
المعتمد في فقه الإمام أحمد / .
انظر : الشرح الممتع لابن عثيمين / .
فتح الباري لابن حجر / .
أخرجه بهذا اللفظ مالك في الموطأ كتاب القرآن ، باب : ماجاء في سجود القرآن ص ، ومسلم في كتاب المساجد ، باب : سجود التلاوة رقم ص ، وأخرجه البخاري بألفاظ أخرى ستأتي إن شاء الله قريبا .
أخرجه أبو داود في كتاب الصلاة ، باب : من لم ير السجود في المفصل رقم / ، وهو حديث ضعيف الإسناد منكر المتن .
انظر : إتحاف أهل الإيمان بأحكام سجود القرآن ص ، والتبيان في سجدات القرآن ص ، .
هو : أبو داود ، الإمام الثبت ، سيد الحفاظ ، سليمان بن الأشعث بن إسحاق الأزدي السجستاني ، صاحب السنن ، قال الحاكم : أبو داود إمام أهل الحديث في عصره بلا مدافعة .
مات سنة ه .
انظر : طبقات علماء الحديث / ، وسير أعلام النبلاء / .
حديث أبي الدرداء أخرجه الترمذي في أبواب الصلاة ، باب : ماجاء في سجود القرآن رقم / ، ، وقال : حديث أبي الدرداء حديث غريب .
وانظر قول أبي داود في سننه / .
سبق تخريجه ص .
أخرج هذه الرواية البخاري في صحيحه في كتاب سجود القرآن ، باب : من قرأ السجدة في الصلاة فسجد بها رقم ص ، ط : بيت الأفكار الدولية ، ومسلم في كتاب المساجد ، باب : سجود التلاوة رقم ص .
أخرجه البخاري في كتاب سجود القرآن ، باب : سجدة إذا ا؟لسمآء ا؟نشقت = رقم ص .
أخرجه النسائي في كتاب الافتتاح ، باب : السجود في إذا ا؟لسمآء ا؟نشقت = / ، وهو صحيح كما في صحيح سنن النسائي للألباني رقم / .
التمهيد / باختصار وتصرف يسير جدا .
وانظر : الاستذكار / .
أحكام القرآن لابن العربي / ، وانظر : الكتاب نفسه أيضا / .
انظر الأحاديث والآثار التي تدل على كل سجدة من هذه السجدات بالتفصيل في كتاب التبيان في سجدات القرآن لعبدالعزيز السدحان ، حيث عقد لكل موضع من هذه المواضع بابا يذكر فيه ما يدل على السجود فيها من الأحاديث والآثار من ص إلى ص .
انظر : الكلام على هذا الحديث في كتاب التبيان في سجدات القرآن لعبدالعزيز السدحان ص ، وكتاب تمام المنة في التعليق على فقه السنة للألباني ص ، .
المجموع للنووي / قال : حديث عمرو رواه أبو داود والحاكم بإسناد حسن .
انظر : تفسير القرطبي / .
خالد الباتلي : الفائدة الثانية: مواضع سجود التلاوة من القرآن.
ويتعلق بهذه المسألة أمران: .
إثبات سجود التلاوة في آية ما من القرآن.
.
تعيين موضع السجود فيها بعد إثباته.
ويتحصل من ذلك بالنظر إلى مجموع مواضع السجود في القرآن أربع صور: أ.
ما وقع الاتفاق على السجود فيه، وعلى موضعه.وهي سبعة مواطن:الأعراف والرعد والنحل والإسراء ومريم والفرقان والسجدة.
ب.
ما وقع الاتفاق على السجود فيه، واختلف في موضعه.وهو موضعان: .
النمل ، عند رب العرش العظيم أو ..وما تعلنون .
.
فصلت، عند لا يسأمون أو إياه تعبدون .
ج.
ما اختلف في السجود فيه، لكن اتفق في موضعه.وهي أربعة مواضع: سجدتي الحج، والنجم والعلق.
د.
ما اختلف في السجود فيه، واختلف في موضعه.وهي موضعان: ص والانشقاق.
ينظر: الموسوعة الفقهية / ، الأحكام الفقهية للحجيلان.
خالد الباتلي : الأخ الكشاف / كتاب الشيخ الجديع لم يطبع بعد حسب علمي.
والسلام عليكم أبومجاهدالعبيدي : المبحث الثالث الطهارة لسجود التلاوة سئل مالك : عمن قرأ سجدة ، وامرأة حائض تسمع ، هل لها أن تسجد ؟ قال مالك : لايسجد الرجل ، ولا المرأة إلا وهما طاهران .
قال ابن عبدالبر معلقا على قول مالك هذا : وأما قوله : لايسجد الرجل والمرأة إلا وهما طاهران فإجماع من الفقهاء أنه لايسجد أحد سجدة تلاوة إلى على طهارة ا ه .
وقال في كتاب الكافي في فقه أهل المدينة : ولايسجد أحد للتلاوة إلا على طهارة ، ومستقبل القبلة .
الدراسة : هكذا قال ابن عبدالبر : فإجماع من الفقهاء أنه لايسجد أحد سجدة تلاوة إلا على طهارة .
وهكذا قال بعض العلماء كالقرطبي في تفسيره ، حيث قال : ولا خلاف في أن سجود القرآن يحتاج إلى ما تحتاج إليه الصلاة من طهارة حدث ونجس ونية واستقبال قبلة ووقت ا ه .
والنووي ، حيث ذكر أن سجود التلاوة له حكم صلاة النافلة في اشتراط الطهارة وغيرها ، وذكر أن ذلك من المتفق عليه الذي لا خلاف فيه .
وكذلك ابن قدامة ذكر أنه لايعلم خلافا في اشتراط الطهارة لسجود التلاوة .
واشتراط الطهارة لسجود التلاوة مبني على مسألة أخرى سبق ذكرها ، وهي : هل سجود التلاوة صلاة ؟ وذكرنا أن الصحيح أن سجود التلاوة لايعتبر صلاة .
وإذا تقرر أن سجود التلاوة لايعتبر صلاة ، فالصحيح من أقوال أهل العلم أنه لايشترط لسجود التلاوة ما يشترط للصلاة من طهارة الحدث والطهارة عن النجس في البدن والثوب والمكان ، وستر العورة ، واستقبال القبلة ، فهذه الشروط لاتشترط لسجود التلاوة .
وقد ذهب الكثير من المحققين إلى عدم اشتراط الطهارة لسجود التلاوة ، ومنهم ابن حزم ، وشيخ الإسلام ابن تيمية ، وابن القيم ، والشوكاني رحمهم الله وغيرهم من العلماء .
وقد فصل القول في هذه المسألة صاحب كتاب : إتحاف أهل الإيمان بأحكام سجود القرآن ، فأجاد وأفاد ؛ ولذا رأيت أن أنقل ما ذكره في هذه المسألة .
قال ما نصه : ما اشترطه الفقهاء لسجود التلاوة من طهارة واستقبال لا دليل عليه .
فليس معهم باشتراط الطهارة وغيرها له كتاب ولا سنة ولا إجماع ولا قياس صحيح ؛ بل الأدلة الشرعية من الأثر والنظر متضافرة على عدم الاشتراط : فعن ابن عباس رضي الله عنهما أن النبي صلى الله عليه وسلم سجد ب النجم وسجد معه المسلمون والمشركون ، والجن والإنس .
قال بعض المحققين : ومعلوم أن الكافر لا وضوء له .

الكشوف الجغرافية في العصور القديمة والوسطى الكشوف في العصور القديمة المستكشفون الأوائل.
كانوا من التجار الذين ينتمون إلى بلدان مثل بابل، ومصر.
وقد تركزت حضارة بابل القديمة في جنوب شرقي العراق حاليا.
وكان تجارها يلمون بالكثير من المعلومات عن البلاد البعيدة.
فقد حصلوا على هذه المعلومات من خلال أسفارهم.
ومنذ بداية عام ق.م، بدأت الرحلات الاكتشافية التجارية البابلية في الانتقال جنوبا حتي المحيط الهندي، وغربا حتي البحر الأبيض المتوسط، وأيضا فيما يقرب من سنة ق.م بعث المصريون برحلة اكتشافية إلى البحر الأحمر، حتى وصلوا إلى منطقة على ساحل إفريقيا الشرقي، كانت تعرف حينذاك باسم بلاد بنت وهي ما يعرف الآن بالقرن الإفريقي.
ويعتقد أن بلاد بنت كانت موجودة في الصومال حاليا أو قريبا منها.
وفي عام ق.م أرسلت الملكة حتشبسوت التجار إلى هذه البلاد في سفن مجهزة بالأشرعة والمجاديف.
المكتشفون المشهورون في العصور القديمة والوسطى المكتشف جنسيته الإنجازات الرئيسية التاريخ ابن بطوطة عربي مسلم رحل مخترقا الشرق الأوسط، والهند وزار الصين وجزر الهند الشرقية م ابن جبير عربي مسلم بدأ من غرناطة في الأندلس ثم سبتة في المغرب ومصر والحجاز والعراق، وبلاد الشام وصقلية ه، م الإسكندر الأكبر مقدوني وصل إلى أفغانستان وغربي الهند ق.م/ ق.م أودوريك البوردنوني إيطالي رحل إلى تركيا وإيران عبر آسيا الوسطى والمحيط الهندي والمحيط الهادئ الجنوبي م إريك الأحمر نرويجي رحل إلى جرينلاند من آيسلندا م إيريكسون، ليف نرويجي من المحتمل أنه الأوروبي الأول الذي وصل إلى البر الرئيسي لأمريكا الشمالية م بولو، ماركو إيطالي زار سريلانكا والصين والهند وإيران وسومطرة م بيثياس يوناني أبحر من البحر الأبيض المتوسط إلى شمالي المحيط الأطلسي ق.م ريبروك، وليم أف فنلندي ارتحل من خلال آسيا الوسطي إلى منغوليا م زهانج، كيان صيني سافر من الصين الي آسيا الوسطى ق.م ناصر خسرو فارسي مسلم بدأ رحلته من مرو في خراسان مرورا بلبنان وفلسطين ومصر ومكة فالبصرة فبلخ ه، م شخصيات وتراجم لها مداخل في الموسوعة الفينيقيون.
أصبح الفينيقيون قادة مكتشفي البحار في العصور القديمة.
وكانوا يعيشون في الطرف الشرقي من البحر المتوسط في المناطق الساحلية في فلسطين المحتلة ولبنان وسوريا والخليج العربي.
وقد أصبح المكتشفون الفينيقيون الرواد الأوائل في الإبحار بطول البحر الأبيض المتوسط منذ القرن الثاني عشر قبل الميلاد.
وفيما يقرب من منتصف القرن الثامن قبل الميلاد، أسسوا قرطاج قريبا من موقع تونس العاصمة الحالية للدولة التونسية، واتخذوها مركزا للتجارة والملاحة.
وفيما بعد انطلق الفينيقيون عبر مضيق جبل طارق، حيث أقاموا المستعمرات على شواطئ المحيط الأطلسي بشمالي إفريقيا.
وخلال القرن الخامس الميلادي، أرسل الفينيقيون في مدينة قرطاج أسطولا، يبلغ عدد سفنه ستين سفينة بهدف اكتشاف الساحل الأطلسي لقارة إفريقيا وإقامة مستوطنات هناك.
وقد اضطلع الملاح القرطاجني: هانو بمهام قيادة الأسطول.
ومن الجائز أن يكون هذا الملاح قد نجح في اكتشاف المناطق الواقعة في أقصى الجنوب في المنطقة المسماة بالسنغال حاليا، وذلك قبل أن تنفد منه المؤونة، فيضطر إلى العودة إلى بلاده مرغما.
اليونانيون القدماء الإغريق .
وقد كانوا يلمون بمعلومات عن عالم الجغرافيا أكثر من أي شعب آخر جاء قبلهم؛ وذلك لأن اليونان القديمة قد وصلت إلى ذروة قوتها في السنوات الأولى من القرن الخامس قبل الميلاد.
وفي أثناء هذه الفترة اكتشف البحارة اليونانيون سواحل الأطلسي المطلة على أوروبا وإفريقيا، باحثين عن أماكن كي يقيموا فيها المستعمرات.
وهناك رجلان يرجع إليهما الفضل كله، في العمل على اتساع رقعة المعارف المنبثقة عن حضارات العالم.
وهذان الرائدان اللذان امتد أثرهما فيما وراء منطقة البحر الأبيض المتوسط هما بيثياس العالم الفلكي والرياضي، والإسكندر الأكبر الذي كان ملكا وقائدا حربيا، وفاتحا وغازيا مشهورا.
عاش بيثياس في ماساليا، وهي مستعمرة يونانية كانت تقع في موضع مارسيليا، الآن في فرنسا.
وكانت لديه خطة لدراسة حركات المد والجزر في المحيط الأطلسي في أماكن متعددة.
وفيما يقرب من عام ق.م، أبحر بيثياس من مارسيليا من خلال مضيق جبل طارق، واكتشف سواحل المحيط الأطلسي في المناطق التي كانت تقع مكان البرتغال وأسبانيا وفرنسا، ثم أبحر بيثياس بمحاذاة المنطقة التي تسمى الآن بالجزر البريطانية، واستمر في سفره صوب الشمال، حتى وقف الثلج عقبة كؤودا في طريقه وأرغمه على العودة.
وتحدث بيثياس فيما بعد عن أرض يقال لها الصقع الأقصى، التي كانت من المفروض أن تقع في نقطة بأقصى الشمال من رحلته.
ويعتقد العلماء أن هذه الأرض هي الآن آيسلندا أو النرويج.
انظر: بيثياس.
وفي الوقت نفسه تقريبا الذي كان فيه بيثياس مشغولا باكتشاف المحيط الأطلسي الشمالي، شرع الإسكندر الأكبر في توجيه حملة بحرية أثمرت في العمل على توسيع آفاق العالم المعروف لدى اليونانيين.
ومن المعروف أن الإسكندر الأكبر هو ابن الملك فيليب الثاني ملك مقدونيا، وهي بلدة تقع شمالي اليونان.
كان فيليب قد هزم اليونانيين وكون اتحادا بين اليونان وبلاده مقدونيا.
بعد أن تبوأ الإسكندر العرش بعد موت أبيه شرع في العمل على توسيع وتدعيم القوة المقدونية واليونانية.
وفي عام ق.م، تمكن الإسكندر الأكبر وهو في الثانية والعشرين من العمر حين قاد جيشه القوي من هزيمة جيش فارس في المناطق، التي تمثل تركيا الآن، ثم انطلق الملك الصغير في زحفه نحو الشرق الأوسط.
وبعد ذلك شق طريقه عبر غربي آسيا موقعا الهزيمة بكل من بابل وفارس وكثير من الأراضي التي تعرف الآن بأفغانستان، وجزء من المناطق التي تعرف الآن بالهند.
ثم ارتحل في اتجاه تيار نهر السند، إلى المحيط الهندي.
وعند عودته إلى الشرق الأوسط انطلق في زحفه صوب الغرب عبر صحراء جدروزيا في الهند وفارس.
وعندما توفي الإسكندر عام ق.م، أصبح العالم المعروف لدى اليونانيين ممتدا من المكان الذي افترضوا أنه الصقع الأقصى في شمالي الأطلسي إلى غربي الهند.
الاتصال بين الشرق والغرب.
بدأ الاتصال بين كل من الصين في الشرق، وأوروبا في الغرب في نحو سنة بعد وفاة الإسكندر الأكبر.
وقد عرف الصينيون أولا الكثير عن الأوروبيين من الشعوب التي كانت تعيش في المناطق التي نجح الإسكندر الأكبر في غزوها.
وفي عام ق.م، عين الإمبراطور وودي أحد الموظفين ويدعى زهانج كيان تشانج شيان ممثلا له في غربي آسيا.
وقد اكتشف زهانج آسيا الوسطى في المدة من عام إلى عام ق.م، ثم عاد مزودا بالمعلومات عن طرق التجارة.
وقد أدت هذه المعلومات إلى افتتاح طريق إلى ياركند سيوشي حاليا ، في غربي الصين، حيث بدأ لقاء التجار الصينيين والهنود والأوروبيين.
وبعد مرور مائة عام بعد ذلك نشطت الإمبراطورية الرومانية بتجارة الشرق والغرب.
وفي الوقت الذي وصلت فيه الإمبراطورية الرومانية أقصى اتساع لها في بداية القرن الثاني الميلادي، كانت قد نجحت في بسط نفوذها على نصف أوروبا، ومعظم مناطق الشرق الأوسط، والساحل الشمالي من إفريقيا.
وعلى الرغم من ذلك فإن روما لم تقدم مكتشفين رئيسيين، ولكنها هزمت بلادا وأقامت مستعمرات في مناطق من أوروبا لم يعرف عنها إلا القليل.
وتشمل هذه المناطق ما يعرف الآن بفرنسا وألمانيا وبريطانيا وأسبانيا.
وجلب التجار الرومانيون البضائع من كل من الهند والصين وإفريقيا؛ وبهذا استطاعوا زيادة معرفة أوروبا بهذه البلاد النائية.
وازدهرت التجارة بين كل من أوروبا والشرق حتى أواخر القرن الخامس الميلادي.
وخلال هذا الوقت تمكنت الشعوب الألمانية التي كانت لا تهتم بالمنتجات الشرقية من السيطرة على معظم أوروبا الغربية.
الفايكنج.
أضاف الفايكنج فصلا مثيرا إلى تاريخ الاكتشافات خلال الفترة المسماة بالعصور الوسطى.
وقد استغرقت تلك الفترة من بداية القرن الخامس الميلادي إلى القرن السادس عشر الميلادي.
وكان الفايكنج يعيشون في إسكندينافيا، وهي مساحة من أوروبا تشمل الآن، الدنمارك والسويد والنرويج.
وفي مستهل القرن الثامن الميلادي، بدأ الإسكندينافيون يشعرون بالعواقب الوخيمة من جراء الزيادة المطردة في السكان في الوقت الذي شعروا فيه بالنقص الملحوظ في مساحات الأرض التي يحتاجون إليها للزراعة.
ولذا ترك كثير من الفايكنج بلادهم سعيا وراء أماكن جديدة، ليجدوا رزقا يقتاتونه؛ فهاجر بعضهم إلى ما يعرف الآن بإنجلترا وآيسلندا وأيرلندا وأسكتلندا.
وفيما يقرب من عام م ارتحل من آيسلندا أحد الفايكنج يدعى إريك الأحمر إلى الجزيرة الضخمة، المعروفة باسم جرينلاند.
وبعد سنوات قليلة جاء أحد الفايكنج وهو القبطان بيارني هيرجولفسون، واتجه متقدما نحو جرينلاند ليلحق بمستعمرة إريك، ولكن عاصفة بالقرب من الساحل الشرقي قذفته إلى ما يعرف الآن بكندا.
وهكذا أصبح هيرجولفسون الأوروبي الأول، الذي اشتهر بأنه استطاع مشاهدة البر الرئيسي من أمريكا الشمالية.
وفي بداية القرن الحادي عشر الميلادي، قاد ليف إيريكسون ابن إريك الأحمر بعثة تهدف إلى اكتشاف الأرض التي أعلن هيرجولفسون عن مشاهدتها من قبل.
وفيما بعد أسس الفايكنج مستوطنة في مكان سماه إيريكسون فينلاند، وفي الواقع لا أحد يعرف أين كانت فينلاند تقع.
وبعض العلماء يظنون احتمال أنها كانت تقع في المنطقة التي تعرف الآن بالإقليم الكندي من نيوفاوندلاند.
وقد تم تأكيد هذا بعد وجود بقايا وآثار مستوطنة تنتمي إلى الفايكنج عام م.
وكان الهنود أو ربما الإسكيمو من أولئك الذين عاشوا غالبا في المنطقة.
وقد هاجموا فينلاند، ولذلك هجر الفايكنج المستعمرة.
وفيما بعد فقد الإسكندينافيون الاهتمام بهذه الأرض الجديدة.
انظر: إريك الأحمر؛ إيريكسون، ليف؛ الفايكنج؛ فينلاند.
استئناف الاتصال بين الشرق والغرب.
في أواخر القرن الحادي عشر الميلادي، تجدد الاهتمام الأوروبي بالشرق الأوسط أثناء فترة الحملات الحربية المعروفة باسم الحروب الصليبية.
نظم القادة الأوروبيون هذه الحملات لإعادة الاستيلاء على منطقة الشرق الأوسط، ومن ثم بدأت الحروب الصليبية في عام م، واستمرت على فترات متقطعة بلغت نحو عام.
انظر: الحروب الصليبية.
ومن خلال التجارة مع الشرق الأوسط، علم الأوروبيون الكثير عن المنتجات غير المألوفة والمثيرة التي كانت تأتي من الشرق الأقصى مثل المجوهرات، والخزف الصيني والحرير والتوابل، ولذلك دعمت القصص التي نوهت عن هذه المنتجات، والعينات الخاصة بها الطلب الملح عليها في أوروبا.
ولتلبية هذا الطلب عقد التجار الإيطاليون في كل من بيزا وجنوه والبندقية فينيسيا صفقات تجارية مربحة مع تجار الشرق الأوسط الذين كانوا يقتنون هذه المنتجات في الشرق الأقصى.
وفي منتصف القرن الثالث عشر الميلادي، اقترب الأوروبيون في اتصالهم بشعوب شرقي آسيا أكثر من غيرهم.
وفي ذلك الوقت كان هناك محاربون قساة شجعان يعرفون باسم المغول، وكانوا يحكمون كل آسيا تقريبا.
وفي عام م بعث البابا إنوسنت الرابع ممثلا له هو الراهب الفرنسيسكاني جون أوف بلانو كاربيني، كي يقيم علاقات الود والصداقة مع خان حاكم المغول.
وعاد الراهب من رحلته إلى ما يسمى منغوليا حاليا وفي جعبته الكثير من المعلومات عن المغول وبلادهم.
وفي عام م، أرسل الملك لويس التاسع ملك فرنسا ممثلا آخر، راهبا فرنسيسكانيا هو وليم أوف روبروك كي يزور الخان.
وكان لويس يأمل في أن يتمكن روبروك من إقناع الخان بتبني الديانة النصرانية، ومن ثم يصبح حليفا له ضد المسلمين، ولكن روبروك فشل في مهمته، إلا أنه عاد يحكي قصصا رائعة عن الثروة الضخمة التي يرفل في نعيمها سكان شرقي آسيا.
فحفزت هذه الحكايات التجار الأوروبيين إلى مزيد من الشغف لتوسيع تجارتهم مع تجار الشرق.
وفي عام م تقريبا، شرع تاجران من البندقية فينيسيا وهما نيكولو، ومافيو بولو، في الخروج من البندقية في مهمة تجارية، فوصلا إلى الصين خلال فترة الستينيات من القرن الثالث عشر الميلادي، وصادقا القائد المغولي قبلاي خان.
ثم عاد الأخوان إلى البندقية يحملان ثروة كبيرة من المجوهرات مع بعض البضائع الأخرى.
وفي عام م، رحل نيكولو ومافيو بولو إلى الصين مرة أخرى، وفي هذه المرة كان يصحبهما ابن نيكولو المسمى ماركو، وكان يناهز السابعة عشرة من العمر.
وكان ماركو بولو يتقن أربع لغات؛ مما ترك انطباعا عظيما في نفس قبلاي خان، حيث أقدم على الفور إلى أن يبعثه في جولات رسمية في طول المملكة وعرضها وخارجها.
بقي ماركو بولو مدة خمسة عشر عاما يتجول في أرجاء الصين وجنوب شرقي آسيا ممثلا شخصيا للخان الحاكم.
وبعد أن رجع نشر كتابا عن رحلاته وسماه وصف العالم، ومن ثم نالت قصة رحلات ماركو بولو الشهرة والذيوع والتميز.
وبذلك أخذت مكانتها العظيمة في أوروبا، ونتج عنها علاقات متزايدة في الترابط والود بين الأوروبيين وشعوب شرقي آسيا.
انظر: بولو، ماركو.
وهناك مجموعة من الرحالة الآخرين قدموا قصصا مثيرة عن رحلاتهم خلال أواخر القرن الثالث عشر وأوائل القرن الرابع عشر الميلاديين، وكان من بينهم أودوريك البوردنوني وابن بطوطة.
وكان أودوريك منصرا إيطاليا.
وفي عام م، أبحر إلى الصين عن طريق المحيط الهندي، ثم رجع إلى أوروبا مخترقا وسط آسيا، وحط رحاله في وطنه عام م.
العرب والمسلمون.
أولى الرحلات التي سجلها التاريخ العربي هي رحلة ناصر خسرو ت نحو سنة ه، م .
وقد بدأ رحلته من مرو في خراسان مرورا بلبنان وفلسطين ومصر ومكة ثم البصرة فبلخ، واستغرقت رحلته نحو سبع سنوات ووصف في كتابه سفر نامة كل المناطق التي زارها وسكانها وملابسهم ومأكلهم.
انظر: ناصر خسرو.
أما ابن جبير الكناني ت ه، م ، فقد قام بثلاث رحلات كانت أولاها عام ه، م واستغرقت ما يزيد على السنتين، بدأها من غرناطة وزار فيها سبتة في المغرب ومصر والحجاز والعراق وبلاد الشام وصقلية، وأطلق على هذه الرحلة اسم رحلة ابن جبير أو رحلة الكناني؛ لأنه كان ينتسب إلى كنانة.
وكان دقيقا في تسجيله للحوادث، وكان يذكر الساعة واليوم والشهر في أغلب الأحيان، أما رحلتاه الأخريان فلم يسجل أخبارهما في كتاب.
أما أشهر الرحلات التي تكاد تطغى على ما سواها من الرحلات الأخرى سواء في الشرق أم في الغرب فهي رحلات ابن بطوطة ت ه، م ، حيث استغرق بعضها زهاء ربع قرن.
وقد قام بثلاث رحلات مبتدئا من مدينة طنجة في المغرب عام ه، م، واستمرت الأولى نحو عاما، وصف فيها الساحل الشمالي لإفريقيا والشام والحجاز والعراق وعمان والبحرين وخراسان وأفغانستان والهند والصين وسومطرة وجزيرة سرنديب وعاد إلى فاس عام ه، م.
أما رحلته الثانية فقد قام بها إلى الأندلس وأقام بغرناطة ثم عاد إلى المغرب.
وفي الرحلة الثانية خرج عام ه، م إلى وسط إفريقيا وزار كثيرا من الممالك الإسلامية وغيرها مثل مملكة مالي وغانا وعاد عام ه، م، وقد سرد كل مشاهداته في كتابه تحفة الأنظار في غرائب الأمصار وعجائب الأسفار.
انظر: ابن بطوطة.
العصر الذهبي للكشوف الأوروبية العصر الذهبي للاكتشافات خلال القرن الخامس عشر الميلادي، أراد كثير من الأوروبيين الأثرياء شراء المنتجات التي تأتي من الشرق، مثل: المجوهرات، والخزف الصيني، والحرير والقرفة، والثوم والفلفل وبعض التوابل وكلما زاد الطلب على هذه البضائع ارتفع ثمنها.
وفي عام ه، م، سيطر المسلمون بحنكتهم التجارية على معظم الأسواق في الشرق وكذلك على طرق التجارة البرية الرئيسية بين أوروبا والشرق؛ وكان الأوروبيون يرون أن المسلمين يطالبونهم بدفع أثمان غالية لمنتجاتهم الشرقية، ولذلك رأت المجموعات التجارية في أوروبا مقاطعة طريق التجار المسلمين، والعثور على طريق بحري مباشر إلى كل من جزر الهند الشرقية والغربية، التي سماها الأوروبيون حينذاك الإنديز الجزء الشرقي من آسيا ومن ثم أخذت كل من البرتغال وأسبانيا المبادرة في توجيه الرحلات لاكتشاف الطريق التجاري.
وكانت رحلاتهم الاكتشافية أزهى فترة في عصر الاكتشافات، وقادوا الطريق إلى إعادة اكتشاف أمريكا بمجهود المكتشفين الأوروبيين.
مكتشفو العصر الذهبي للاكتشافات الأوروبية المكتشف جنسيته الإنجازات الرئيسية التاريخ بالبوا، فاسكو نونيز دي أسباني

/ ثم شرع في الرد على من خالف في ذلك، تأصيلا، أو تفريعا .
تمام المنة .
فالشيخ إذن يقر بهذا القاعدة، لكنه يبدو أنه أخذ بالاستثناء، لقيام الدليل عنده على تخصيص حكم غطاء الوجه بالأمهات، لكن إذا ثبت بطلان هذا التخصيص، بما تقدم من عموم العلة، وما سيأتي من أوجه، فحينئذ يلزمه القول بعموم غطاء الوجه لجميع النساء.
الوجه الثالث: التعليل بالحرمة يوجب إلغاء الخصوصية.
وبيان هذا الوجه: أنه لما لم يكن لخصوصية الحكم وجه، استنبط المدعون الخصوصية علة عجيبة فقالوا: إنما جاء الحكم خاصا بأزواج النبي صلى الله عليه وسلم لأجل حرمتهن، فحرمتهن أعظم من حرمة سائر المسلمات، لذا تحجبن.
.
فانظر كيف غيروا العلة، فبعد أن كانت في الآية هي: تحصيل طهارة القلب.
جعلوها: الحرمة والمنزلة ؟ .
والحرمة والمنزلة ثابتة لهن رضوان الله عليهن، لكن لنا أن نقلب المسألة فنقول: بل حرمتهن موجب لعدم حجابهن = غطاء الوجه ، لأن الحجاب شرع للمرأة لصونها، وأمهات المؤمنين لا مطمع فيهن لأمرين: أولا: لأن الله تعالى حرم نكاحهن: وما كان لكم أن تؤذوا رسول الله ولا أن تنكحوا أزواجه من بعده أبدا إن ذلكم كان عند الله عظيما .. فإذا حرم نكاحهن، فلا يطمع فيهن طامع، فلا موجب لغطاء الوجه حينئذ حينئذ.
ثانيا: لأن زمانهن كان خير الزمان وأطهره، ففيه أشراف الرجال وأعظمهم إيمانا: الصحابة رضوان الله عليهن.
وقد كانوا هم الخلفاء، فبذلك صيانتهن متحققة حتى بدون حجاب الوجه.
ثم مع كل ذلك نقول: إذا كان وجوب الحجاب الكامل في حقهن لأجل حرمتهن ومنزلتهن.. فلم لم تؤمر بناته صلى الله عليه وسلم بالحجاب الكامل كذلك؟ .. أليست حرمتهن أعظم من حرمة سائر المسلمات؟.
إن قالوا: ليست لهن حرمة كأزواج النبي صلى الله عليه وسلم.
فقد غلطوا، بل حرمة بعضهن أعظم من بعض الأزواج، كفاطمة رضي الله عنها، فهي سيدة نساء الجنة.
وإن قالوا: لهن حرمة كالأزواج.
لزمهم أن يقولوا بوجوب الحجاب الكامل في حقهن كالأزواج.. ولو قالوا كذلك لم يعد الحكم خاصا بالأزواج، ومن ثم نقضوا مذهبهم في خصوصية الحكم في الآية بالأزواج، فهاهم أدخلوا البنات فيه.
فهم بين أمرين أحلاهما مر، فليس أمامهم إلا القول بعموم الحكم، ولو كان الخطاب خاصا، وهو الحق.
الوجه الرابع: القول بالخصوصية يتضمن إباحة ما ثبت تحريمه.
وبيان هذا الوجه: أن الآية نصت على أن الرجال إذا سألوا النساء شيئا فلا بد أن يكون بينهما حجاب، والحجاب هنا على نوعين: الأول: إذا كن في بيوتهن، فالحجاب حينئذ: ستار، أو جدار، أو باب.
والآية جاءت في هذا السياق.
الثاني: إذا كن خارج البيوت، فالحجاب حينئذ الجلباب، الذي يغطي سائر البدن، بدون استثناء شيء.
فمن قال بعموم الآية في حق أزواج النبي صلى الله عليه وسلم وكذا نساء المؤمنين، فلا إشكال حينئذ، فإنهن مأمورات بالاستتار عن الرجال في كل حال: إن كن في البيوت، فبالستائر، والجدر، والأبواب.
وإن كن خارج البيوت، فبالجلباب الساتر لجميع البدن.
لكن إذا قيل الآية خاصة بالأمهات، فالأقسام ثلاثة: .
أن يكون التخصيص في البيوت دون خارجها.
.
أن يكون التخصيص خارج البيوت دون داخلها.
.
أن يكون التخصيص في البيوت وخارجها.
فأما القسمان الأولان فباطل، من وجه اجتمعا فيه، وهو: التخصيص في حال، والتعميم في حال.
فهذا التخصيص والتعميم: إبطال للتخصيص من أصله.
لأن مبنى التخصيص هنا هو قولهم: أن الخطاب توجه إلى الأزواج رضوان الله عليهن.
فالقول بعدئذ بعموم بعض أجزاء الخطاب، فيه الإقرار: بأن مجرد توجه الخطاب إليهن، ليس كافيا في إثبات التخصيص، ولا دليلا عليه.
وهذا إبطال للتخصيص، فللمنازع أن يقول: ما دام بعض الخطاب عاما، فلا مانع من عموم بعضه الآخر.
وليس لأهل التخصيص دفع هذا الاعتراض، أو نقضه.
فإن قالوا: الدليل أصله التخصيص، ولا يلغى هذا إلا بدليل يدل على العموم، ففي حال البيوت: دل الدليل على العموم.
وفي حال خارج البيوت: لم يدل دليل على العموم،.
فبقي على أصله.
فيقال: هذا تسليم منكم، بأن مجرد توجه الخطاب إلى الأزواج، ليس دليلا على التخصيص، وهذا مطلوب.
وأما دعواكم وجود ما يلغي التخصيص خارج البيوت فمردود بما سبق من الأوجه الثلاثة: الأول: عموم العلة يلزم عنه عموم الحكم، وتأكد العلة يلزم عنه تأكد الحكم.
الثاني: خطاب الواحد يعم الجميع.
الثالث: التعليل بالحرمة يوجب إلغاء الخصوصية.
وبهذا يثبت العموم، فالآية قطعية الثبوت، ودلالتها على غطاء الوجه قطعية، كما أثبتنا، والقطعية والعموم يثبت وجوب تغطية الوجه على سائر المؤمنات، بلا استثناء.
وللقسم الأول وجه آخر، ينفرد به، يدل على بطلانه، فإنه معناه: / جواز دخول الأجانب على سائر النساء، سوى الأزواج أمهات المؤمنين، وهذا باطل، لا يقول به أحد، حتى أهل التخصيص، لورود النهي عن ذلك، قال صلى الله عليه وسلم: إياكم والدخول على النساء .
كما أن معناه: أن تغطية الوجه واجب على الجميع: الأزواج، وسائر النساء.
وهذا وإن كان صحيحا، لكن لا يقول به أهل التخصيص.
فهذا القسم ليس قولا لأهل التخصيص.
وأما القسم الثاني فباطل، وإن كان يقول به أهل التخصيص، فإن معناه: أن الحكم عام في البيوت، فلا يدخل أجنبي على المسلمات، ولا الأزواج، لكنه خارجها خاص بالأمهات، دون النساء.
وهو باطل، كما تقدم، لأن في الإقرار بعموم الخطاب: إبطال للتخصيص.
وأما القسم الثالث فهو باطل أيضا، وذلك أنه يتضمن أمرين: أولا: أن لسائر النساء كشف الوجه والكف خارج البيوت.
ثانيا: أن لسائر النساء أن يأذن للأجانب، بالدخول عليهن بيوتهن، لسؤال متاع.
وهذا التخصيص المطلق، في الحالين، وإن لم يقل به أهل التخصيص، فهو لازم القول بالتخصيص.
إذن النتيجة: .
القسم الأول باطل عند الجميع.
.
القسم الثاني قول أهل التخصيص، وهو باطل، لأن فيه إبطال للتخصيص، بتعميم بعض الخطاب.
.
القسم الثالث باطل عند الجميع، ويلزم أهل التخصيص.
.
القسم الرابع وهو العموم في الحالين، هو القول الحق والصواب، الخالي من المعارضة.
الوجه الخامس: أقوال العلماء في تفسير الآية تفيد العموم.
للعلماء مذاهب في هذه الآية: فبعضهم نص على التخصيص صراحة، وهم قلة، ولم أقف، من هذا الصنف، إلا على اثنين هما: ابن جزي الكلبي في تفسيره، والطاهر ابن عاشور في تفسيره التحرير والتنوير.
هذا من حيث من المفسرين، أما غيرهم، فالمجزوم به: أن كل من يقول بالكشف، فإنه يقول: الآية خاصة بالأزواج.
وبعضهم لم ينص صراحة على التخصيص، وكلامه محتمل، وحمله على العموم أرجح، لأن التخصيص لايستفاد إلا من صريح القول، ومن هذا الصنف الرازي وأبو السعود.
والصنف الثالث نص صراحة على عموم حكم الآية، منهم: ابن جرير، وابن العربي، والقرطبي، وابن كثير، والجصاص، والشوكاني، والشنقيطي، وكذا الشيخ حسنين مخلوف، مفتي الديار المصرية، وذهب إلى هذا أيضا: محمد أديب كلكل، وسعيد الجابي، ووهبي سليمان غاوجي، وأبو هشام عبد الله الأنصاري، وعبد العزيز بن خلف انظر أقوالهم في: عودة الحجاب / وبالعموم فكل من قال بوجوب غطاء الوجه على الجميع، فهو يقول بعموم هذه الآية، حتى من يقول بأن آية الحجاب في المساكن، وآية الجلباب في البروز، كابن تيمية، لا يمنع من دلالة هذه الآية على الحجاب، كما سيأتي قوله، وهذه أقوال طائفة من المفسرين الذين صرحوا بعموم حكم الآية: .
قال ابن جرير في تفسيره جامع البيان عن تأويل آي القرآن / : يقول: إذا سألتم أزواج رسول الله صلى الله عليه وسلم ونساء المؤمنين اللواتي لسن لكم بأزواج: متاعا: فاسألوهن من وراء حجاب ، يقول: من وراء ستر بينكم وبينهن، ولا تدخلوا عليهن بيوتهن .
.
قال ابن العربي في تفسيره أحكام القرآن، في تفسيره الآية / : هذا يدل على أن الله أذن في مساءلتهن من وراء حجاب في حاجة تعرض، أو مسألة يستفتى فيها، والمرأة كلها عورة، بدنها وصوتها، فلا يجوز كشف ذلك إلا لضرورة، أو لحاجة، كالشهادة عليها، أو داء يكون ببدنها، أو سؤالها عما يعن ويعرض عندها .
.
قال القرطبي في تفسيره الجامع لأحكام القرآن / : في هذا الآية دليل على أن الله تعالى أذن في مسألتهن من وراء حجاب في حاجة تعرض، أو مسألة يستفتين فيها، ويدخل في ذلك جميع النساء بالمعنى، وبما تضمنته أصول الشريعة من أن المرأة كلها عورة: بدنها وصوتها، كما تقدم، فلا يجوز كشف ذلك إلا لحاجة كالشهادة عليها، أو داء يكون ببدنها، أو سؤالها عما يعرض وتعين وعندها .
.
قال ابن كثير في تفسيره / في تفسير الآية المتممة لآية الحجاب: لا جناح عليهن في آبائهن .. : لما أمر الله تعالى النساء بالحجاب من الأجانب، بين أن هؤلاء الأقارب لا يجب الاحتجاب منهم، كما استثناهم في سورة النور، عند قوله: ولا يبدين زينتهن إلا لبعولتهن أو آبائهن أو آباء بعولتهن .
.
قال الجصاص في أحكام القرآن، في تفسيره الآية / : هذا الحكم وإن نزل خاصا في النبي صلى الله عليه وسلم وأزواجه، فالمعنى عام فيه وفي غيره، إذ كنا مأمورين باتباعه والاقتداء به، إلا ما خصه الله به دون أمته .
/ .
قال الشوكاني في تفسيره فتح القدير / : ذلكم أطهر لقلوبكم وقلوبهن ، أي أكثر تطهيرا لها من الريبة، وخواطر السوء، التي تعرض للرجال في أمر النساء، وللنساء في أمر الرجال، وفي هذا أدب لكل مؤمن، وتحذير له، من أن يثق بنفسه في الخلوة مع من لا تحل له، والمكالمة من دون حجاب لم تحرم عليه .. قال: ثم بين سبحانه من لا يلزم الحجاب منه، فقال: لا جناح عليهن في آبائهن ولا أبنائهن ولا إخوانهن ولا أبناء إخوانهن ولا أبناء أخواتهن ، فهؤلاء لا يجب على نساء رسول الله صلى الله عليه وسلم ولا غيرهن من النساء الاحتجاب منهم .
.
قال الشنقيطي في تفسيره أضواء البيان في تفسير القرآن بالقرآن / : في هذه الآية الكريمة الدليل الواضح على أن وجوب الحجاب عام في جميع النساء، لا خاص بأزواجه صلى الله عليه وسلم، وإن كان أصل اللفظ خاصا بهن، لأن عموم علته دليل على عموم الحكم فيه، ومسلك العلة الذي دل على أن قوله تعالى: ذلكم أطهر لقلوبكم وقلوبهن هو علة قوله تعالى: فاسألوهن من وراء حجاب ، هو المسلك المعروف في الأصول بمسلك الإيماء والتنبيه، وضابط هذا المسلك المنطبق على جزئياته: هو أن يقترن وصف بحكم شرعي على وجه لو لم يكن فيه ذلك الوصف علة لذلك الحكم لكان الكلام معيبا عند العارفين .
.
قال الشيخ حسنين مخلوف مفتى الديار المصرية انظر: عودة الحجاب / ، نقلا عن صفوة البيان لمعاني القرآن / : وحكم نساء المؤمنين في ذلك حكم نسائه صلى الله عليه وسلم .
أما العلماء الذين نصوا على الخصوصية من غير المفسرين، فمنهم: .
القاضي عياض، قال: الفتح / : فرض الحجاب مما اختصصن به، فهو فرض عليهن بلا خلاف في الوجه والكفين، فلا يجوز لهن كشف ذلك في شهادة ولا غيرها، ولا إظهار شخوصهن، وإن كن مستترات، إلا ما دعت إليه ضرورة من براز .
.
قال أبو جعفر الطحاوي شرح معاني الآثار / .
انظر: الرد المفحم ص : أبيح للناس أن ينظروا إلى ما ليس بمحرم عليهم من النساء، إلى وجوههن وأكفهن، وحرم ذلك عليهم من أزواج النبي صلى الله عليه وسلم، وهو قول أبي حنيفة وأبي يوسف ومحمد رحمهم الله تعالى .
.
قال ابن بطال الفتح / : فيه دليل على أن نساء المؤمنين ليس عليهن من الحجاب ما يلزم أزواج النبي صلى الله عليه وسلم، إذ لو لزم ذلك جميع النساء لأمر النبي صلى الله عليه وسلم الخثعمية بالاستتار ولما صرف وجه الفضل.
قال: فيه دليل على أن ستر المرأة وجهها ليس فرضا، لإجماعهم على أن المرأة تبدي وجهها في الصلاة، ولو رآها الغرباء، وأن قوله: قل للمؤمنين يغضوا من أبصارهم على الوجوب في غير الوجه .
استطراد: اعتراض، وجواب.
قال بعضهم: لما كان على الأمهات ستر شخوصهن، ولم يكن ذلك على سائر المؤمنات، صح حينئذ القول بأن ثمة حجاب خاص للأمهات، يفترق عن سائر المؤمنات، فإذا ثبت التفاوت، فالقول بأن الأمهات عليهن تغطية الوجه، دون غيرهن، فمن هذا الباب، فهذا أساس في المسألة.
ويقال: هذا المذهب باطل، يخالف الآثار، وهو مذهب القاضي عياض وقد رده ابن حجر، حيث قال تعليقا على حديث الحجاب الآنف الفتح / : وفي الحديث من الفوائد مشروعية الحجاب لأمهات المؤمنين، قال: عياض: فرض الحجاب مما اختصصن به، فهو فرض عليهن بلا خلاف في الوجه والكفين، فلا يجوز لهن كشف ذلك في شهادة ولا غيرها، ولا إظهار شخوصهن، وإن كن مستترات، إلا ما دعت إليه ضرورة من براز.
ثم استدل بما في الموطأ أن حفصة لما توفي عمر سترها النساء عن أن يرى شخصها، وإن زينب بنت حجش جعلت لها القبة فوق نعشها ليستر شخصها.
انتهى.
وليس فيما ذكر دليل على ما ادعاه من فرض ذلك عليهن، وقد كن بعد النبي صلى الله عليه وسلم يحججن ويطفن، وكان الصحابة من بعدهم يسمعون منهن الحديث، وهن مستترات الأبدان لا الأشخاص، وقد تقدم في الحج قول ابن جريج لعطاء لما ذكر له طواف عائشة: أقبل الحجاب أو بعده؟، قال: قد أدركت ذلك بعد الحجاب .
وفي كل حال: هذه المسألة خارج محل النزاع، فليس النزاع في ستر الشخوص، بل في ستر الوجوه، فلو ثبت وجوب ستر الشخوص للأزواج واختصاصهن به، لم يكن ذلك دليلا على أن ستر الوجوه خاص به، بل قد يقال: هو دليل على عموم حكم غطاء الوجه، وإنما الذي اختصت به الأمهات ستر الشخوص.
استطراد آخر: اعتراض، وجواب.
/ قال الشيخ الألباني في كتابه الرد المفحم ص : يزعم كثير من المخالفين المتشددين: أن الجلباب المأمور به في آية الأحزاب هو بمعنى الحجاب المذكور في الآية الأخرى: فاسألوهن من وراء حجاب ، وهذا خلط عجيب، حملهم عليه علمهم بأن الآية الأولى لا دليل على أن الوجه والكفين عورة، بخلاف الآية الأخرى، فإنها في المرأة ودارها، إذ إنها لا تكون عادة متجلببة ولا متخمرة فيها، فلا تبرز للسائل، خلافا لما يفعله بعضهن اليوم ممن لا أخلاق لهن، قد نبه على هذا الفرق شيخ الإسلام ابن تيمية، فقال في الفتاوى / : فآية الجلابيب في الأردية عند البروز من المساكن، وآية الحجاب عند المخاطبة في المساكن .
قلت: فليس في أي من الآيتين ما يدل على وجوب ستر الوجه والكفين .
من هذا يتضح أن للشيخ رأيا خاصا في الآية، فهو يرى عموم حكمها جميع النساء، لكنه يخصها بالبيوت، وكأنه أعمل قاعدة: خطاب الواحد يعم الجميع ، لكنه نظر إلى سياق الآية، فحكم بأنها في البيوت، دون الخارج، لكن في قوله ثمة إشكال مبني على مذهبه في جواز كشف الوجه، وهو: إذا كان يقصر آية الحجاب على المساكن، ويمنع دلالة آية الجلباب على تغطية الوجه، فمن أين أوجب على الأزواج التغطية؟ .
من أجاز كشف الوجه، فلا دليل لديه يوجب تغطية الأزواج الوجه إلا آية الحجاب، وليس في الآثار أمر للأزواج بالتغطية، بل غاية ما فيها تطبيقهن لهذا الحكم، فإذا قصر القائلون بالكشف آية الحجاب على المساكن، حينئذ لا يبقى لديهم دليل يوجب التغطية على الأزواج وجوههن خارج البيت، فيلزمهم القول بجواز كشف الأزواج وجوههن.
وهذا لم يقل به أحد، ولا الشيخ نفسه.
فليس ثمة طريق إذن، للقول بوجوب تغطية الأزواج وجوههن، إلا التسليم بشمول حكم آية الحجاب البيت وخارجه، وإذا فعل فقد أقر بأن الآية تدل وجوب التغطية داخل البيوت وخارجها، وحينئذ يلزمه القول بعموم الحكم نساء المؤمنين، لبطلان التخصيص، كما تقدم، ولأن الشيخ كذلك لا يقول بتخصيص الحكم.
وينتبه هنا: إلى أنه على قول من يوجب التغطية على الجميع، فلا إشكال في تخصيص آية الحجاب بالمساكن، وآية الجلباب في البروز من المساكن، لأن هؤلاء يستدلون بآية الجلباب على التغطية، وحينئذ فهي دليل وجوب التغطية في حق الأزواج، كما هو في حق سائر النساء، وهذا هو مذهب ابن تيمية رحمه الله تعالى.
وإذا كانت هذه هي صورة المسألة، فما كان للشيخ أن يستدل على ما ذهب إليه بشيخ الإسلام ابن تيمية، دفعا للإيهام، من أنه يقول بالكشف، فإنه من القائلين بوجوب تغطية الوجه على عموم النساء، ويستدل على ذلك بآية الجلباب، وإذا كان كذلك وجب أن يفهم قوله المنقول في ضوء هذا المذهب، يقول: وحقيقة الأمر أن الله جعل الزينة زينتين: زينة ظاهرة، وزينة غير ظاهرة.
وجوز لها إبداء زينتها الظاهرة، لغير الزوج وذوى المحارم، وكانوا قبل أن تنزل آية الحجاب، كان النساء يخرجن بلا جلباب، يرى الرجل وجهها ويديها، وكان إذا ذاك يجوز لها أن تظهر الوجه والكفين، وكان حينئذ يجوز النظر إليها، لأنه يجوز لها إظهاره، ثم لما أنزل الله عز وجل آية الحجاب، بقوله: يا أيها النبي قل لأزواجك وبناتك ونساء المؤمنين يدنين عليهن من جلابيبهن حجب النساء عن الرجال الفتاوى / .

ذكرهم وهم : نوح ، وصالح ، وشعيب وهود ويجوز أن تعود إلى الأمم الذين تقدم إهلاكهم .
وقوله : بآياتنا أي بأدلتنا ومعجزاتنا ، وهذا يدل على أن النبي لا بد له من آية ومعجزة يتميز بها عن غيره ، وإلا لم يكن قوله أولى من قول غيره .
قال ابن عباس : أول آياته العصا ثم اليد ، ضرب بالعصا باب فرعون ففزع منها فشاب رأسه ، فاستحيا فخضب بالسواد ، فهو أول من خضب ، قال : وآخر الآيات الطمس ، قال : وللعصا فوائد : منها ما هو مذكور في القرآن كقوله : قال هي عصاي أتوكأ عليها وأهش بها على غنمي ولي فيها مآرب أخرى طه : ، وقوله : اضرب بعصاك الحجر ف انفجرت منه اثنتا عشرة عينا البقرة : ، اضرب بعصاك البحر ف انفلق فكان كل فرق ك الطود العظيم الشعراء : .
وذكر ابن عباس أشياء أخرى : منها أنه كان يغرسها فتنبت كالثمر وانقلابها ثعبانا وكان يحارب بها اللصوص والسباع التي كانت تقصد غنمه .
ومنها أنها كانت تشتعل في الليل كالشمعة ومنها أنها كانت تصير كالحبل الطويل فينزح الماء من البئر العميقة .
ومنها أنه كان يضرب بها الأرض فتنبت .
واعلم أن المذكور في القرآن معلوم ، وأما المذكور في غير القرآن فإن ورد في خبر صحيح فهو مقبول ، وإلا فلا .
قوله : فظلموا بها يجوز أن يضمن ظلموا معنى كفروا فيتعدى بالياء كتعديته ويؤيده إن الشرك لظلم عظيم لقمان : ، ويجوز أن تكون الباء سببية والمفعول محذوف تقديره : فظلموا أنفسهم وظلموا الناس بمعنى صدوهم عن الإيمان بسبب الآيات .
والظلم : وضع الشيء في غير موضعه فظلمهم : وضع الكفر موضع الإيمان .
قوله : ف انظر كيف كان عاقبة كيف خبر ل كان مقدم عليها واجب التقديم ؛ لأن له صدر الكلام ، و عاقبة اسمها وهذه الجملة الاستفهامية في محل نصب على إسقاط حرف الجر إذ التقدير : فانظر إلى كذا ، والمعنى : فانظر بعين عقلك كيف فعلنا بالمفسدين .
وقال موسى يفرعون إني رسول من رب العالمين حقيق على أن لا أقول على الله إلا الحق قد جئتكم ببينة من ربكم فأرسل معي بني إسرائيل قال إن كنت جئت بآية فأت بهآ إن كنت من الصادقين كان يقال لملوك مصر الفراعنة ، كما يقال لملوك فارس الأكاسرة ، فكأنه قال : يا ملك مصر وكان اسمه قابوس وقيل : الوليد بن مصعب بن الريان .
وقوله : رسول من رب العالمين يدل على وجود الإله تعالى ، فإنه يدل على أن للعالم رب يربيه ، وإله يوجده ويخلقه .
قوله : حقيق أي واجب على أن لا أقول .
قرأ العامة على أن ب على التي هي حرف جر داخلة على أن وما في حيزها .
ونافع قرأ علي ب على التي هي حرف جر داخلة على ياء المتكلم .
فأما قراءة العامة ففيها ستة أوجه ، ذكر الزمخشري منها أربعة أوجه : قال رحمه الله : وفي المشهورة إشكال ، ولا يخلو من وجوده : أحدها : أن تكون مما قلب من الكلام كقوله : .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
وتشقى الرماح بالضياطرة الحمر معناه : وتشقى الضياطرة بالرماح .
قال أبو حيان : وأصحابنا يخصون القلب بالضرورة ، فينبغي أن ينزه القرآن عنه .
وللناس فيه ثلاثة مذاهب : الجواز مطلقا ، المنع مطلقا ، التفصيل : بين أن يفيد معنى بديعا فيجوز ، أو لا فيمتنع ، وقد تقدم إيضاحه ، وسيأتي منه أمثلة أخر في القرآن العظيم .
وعلى هذا الوجه تصير هذه القراءة كقراءة نافع في المعنى ، إذ الأصل : قول الحق حقيق علي ، فقلب اللفظ فصار : أن حقيق على قول الحق .
قال : والثاني : أن ما لزمك فقد لزمته ، فلما كان قول الحق حقيقا عليه كان هو حقيقا على قول الحق أي لازما له .
والثالث : أن يضمن حقيق معنى حريص كما ضمت هيجني معنى ذكرني في البيت المذكور في كتاب سيبويه وهو قوله : إذا تغنى الحمام الورق هيجني ولو تسليت عنها أم عمار الرابع : أن تكون على بمعنى الباء ، وبهذا الوجه قال أبو الحسن والفراء والفارسي ، قالوا : إن على بمعنى الباء كما أن الباء بمعنى على في قوله : ولا تقعدوا بكل صراط الأعراف : أي : على كل .
وقال الفراء : العرب تقول : رميت على القوس وبالقوس وجئت على حال حسنة وبحال حسنة ، وتؤيده قراءة أبي والأعمش حقيق بأن لا أقول إلا أن الأخفش قال : وليس ذلك بالمطرد لو قلت : ذهبت على زيد تريد : بزيد لم يجز ، وأيضا فلأن مذهب البصريين عدم التجوز في الحروف .
الخامس : وهو الأوجه والأدخل في نكت القرآن أن يغرق موسى عليه الصلاة والسلام في وصف نفسه بالصدق في ذلك المقام لا سيما وقد روي أن فرعون لعنه الله لما قال موسى : إني رسول من رب العالمين قال له : كذبت فيقول : أنا حقيق على قول الحق أي : واجب علي قول الحق أن أكون أنا قائله والقائم به ، ولا يرضى إلا بمثلي ناطقا به .
قال أبو حيان : ولا يصح هذا الوجه إلا إن عنى أنه يكون أن لا أقول صفة له كما تقول : أنا على قول الحق أي : طريقتي وعادتي قول الحق .
السادس : أن تكون على متعلقة ب رسول .
قال ابن مقسم : حقيق من نعت رسول أي رسول حقيق من رب العالمين أرسلت على ألا أقول على الله إلا الحق ، وهذا معنى صحيح واضح ، وقد غفل أكثر المفسرين من أرباب اللغة عن تعليق على ب رسول ، ولم يخطر لهم تعليقه إلا ب حقيق .
قال أبو حيان : وكلامه فيه تناقض في الظاهر ؛ لأنه قدر أولا العامل في على أرسلت وقال أخيرا : لأنهم غفلوا عن تعليق على ب رسول ، فأما هذا الأخير فلا يجوز عند البصريين ؛ لأن رسول قد وصف قبل أن يأخذ معموله ، وذلك لا يجوز ، وأما تعليقه ب أرسلت مقدرا لدلالة لفظ رسوله عليه فهو تقدير سائغ .
ويتأول كلامه أنه أراد بقوله تعلق على ب رسول أنه لما كان دالا عليه صح نسبة التعلق له .
قال شهاب الدين : وقال أبو شامة بعد ما ذكر هذا الوجه عن ابن مقسم : والأوجه الأربعة التي للزمخشري ولكن هذه وجوه متعسفة ، وليس المعنى إلا على ما ذكرته أولا ، يعني وجه ابن مقسم ، وهذا فيه الإشكال الذي ذكره الشيخ يعني أبا حيان يعني من إعمال اسم الفاعل أو الجاري مجراه وهو موصوف .
وأما قراءة نافع فواضحة وفيها ثلاثة أوجه : أحدها : أن يكون الكلام قد تم عند قوله : حقيق ، و علي خبر مقدم ، ألا أقول مبتدأ مؤخر ، كأنه قيل : علي عدم قول غير الحق أي : فلا أقول إلا الحق .
الثاني : أن يكون حقيق خبرا مقدما ، و ألا أقول مبتدأ على ما تقدم بيانه .
الثالث : أن لا أقول فاعل ب حقيق كأنه قيل : يحق ويجب أن لا أقول ، وهذا أغرب الوجوه لوضوحه لفظا ومعنى ، وعلى الوجهين الأخيرين تتعلق علي ب حقيق لأنك تقول : حق عليه كذا قال تعالى : أؤلئك الذين حق عليهم القول الأحقاف : .
وعلى الوجه الأول يتعلق بمحذوف على ما تقرر .
وأما رفع حقيق فقد تقدم أنه يجوز أن يكون خبرا مقدما ، ويجوز أن يكون صفة ل رسول ، وعلى هذا فيضعف أن يكون من رب صفة لئلا يلزم تقديم الصفة غير الصريحة على الصريحة ، فينبغي أن يكون متعلقا بنفس رسول ، وتكون من لابتداء الغاية مجازا .
ويجوز أن يكون خبرا ثانيا .
ويجوز أن يكون مبتدأ وما بعده الخبر على قراءة من شدد الياء ، وسوغ الابتداء بالنكرة حينئذ تعلق الجار بها .
فقد تحصل في رفعه أربعة أوجه ، وهل هو بمعنى فاعل ، أو بمعنى مفعول ؟ الظاهر أنه يحتمل الأمرين مطلقا ، أعني على قراءة نافع وقراءة غيره .
وقال الواحدي ناقلا عن غيره : إنه مع قراءة نافع محتمل للأمرين ، ومع قراءة العامة بمعنى مفعول فإنه قال : وحقيقق على هذا القراءة يعني قراءة نافع يجوز أن يكون بمعنى فاعل .
قال شمر : تقول العرب : حق علي أن أفعل كذا .
وقال الليث : حق الشيء معناه وجب ، ويحق عليك أن تفعله ، وحقيق علي أن أفعله ، فهذا بمعنى فاعل ثم قال : وقال الليث : وحقيق بمعنى مفعول ، وعلى هذا تقول : فلان محقوق عليه أن يفعل .
قال العشى : لمحقوقة أن تستجيبي لصوته وأن تعلمي أن المعان موفق وقال جرير : .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
قصر فإنك بالتقصير محقوق ثم قال : وحقيق على هذه القراءة يعني قراءة العامة بمعنى محقوق انتهى .
وقرأ أبي بأن لا أقول وهذه تقوي أن على بمعنى الباء .
وقرأ عبد الله والأعمش لا أقول دون حرف جر ، فاحتمل أن يكون ذلك الجار على كما هو قراءة العامة ، وأن يكون الجار الباء كقراءة أبي المتقدمة .
والحق هو الثابت الدائم ، والحقيق مبالغة فيه .
قوله : إلا الحق هذا استثناء مفرغ ، و الحق يجوز أن يكون مفعولا به ، لأنه يتضمن معنى جملة ، وأن يكون منصوبا على المصدر أي : القول الحق .
قوله : قد جئتكم ببينة من ربكم يعني العصا واليد فأرسل معي بنى إسرائيل أي أطلق عنهم وخلهم يرجعون إلى الأرض المقدسة ، وكان فرعون قد استخدمهم في الأعمال الشاقة ، فقال فرعون مجيبا له : قال إن كنت جئت بآية فأت بهآ إن كنت من الصادقين والمعنى : إن كنت جئت من عند من أرسلك بآية ؛ فأحضرها عندي لتصح دعواك .
فإن قيل قوله : قال إن كنت جئت بآية فأت بهآ إن كنت من الصادقين جزاء واقع بين شرطين فكيف حمله ؟ والجواب : أن هذا نظير قولك : إن دخلت الدار فأنت طالق إن كلمت زيدا ، وهاهنا المؤخر في اللفظ يكون مقدما في المعنى ؛ كما سبق تقريره .
فألقى عصاه فإذا هي ثعبان مبين لما طلب فرعون من موسى إقامة البينة على صحة دعواه ، بين الله تعالى أن معجزته كانت قلب العصا ثعبانا ، وأظهار اليد البيضاء .
فإذا فجائية وقد تقدم أن فيها مذاهب ثلاثة : ظرف مكان ، أو زمان ، أو حرف .
وقال ابن عطية هنا : وإذا ظرف مكان في هذا الموضع عند المبرد من حيث كانت خبرا عن جثة ، والصحيح الذي عليه الناس أنها ظرف زمان في كل موضع .
قال شهاب الدين : والمشهور عند الناس قول المبرد ، وهو مذهب سيبويه .
وأما كونها زمانا فهو مذهب الرياشي ، وعزي لسيبويه أيضا .
وقوله : من حيث كانت خبرا عن جثة ليست هي هنا خبرا عن جثة ، بل الخبر عن هي لفظ ثعبان لا لفظ إذا .
والثعبان هو ذكر الحيات العظيم ، واشتقاقه من ثعبت المكان أي : فجرته بالماء ، شبه في انسيابه بأنسياب الماء ، يقال : ثعبت الماء فجرته فانثعب .
ومنه مثعب المطر ، وفي الحديث : جاء يوم القيامة وجرحه يثعب دما فصل فإن قيل إنه وصفها هنا بكونها ثعبانا ، وهو العظيم الهائل الخلق ، وفي موضع آخر يقول : كأنها جآن النمل : ، والجان من الحيات الخفيف الضئيل الخلق ، فكيف الجمع بين هاتين الصفتين ؟ وقد أجاب الزمخشري في غير هذا المكان بجوابين :

الجواب: الحمد لله، بل هذا حديث مكذوب مختلق، ليس هو في شيء من كتب المسلمين المعتمدة، لا الصحاح ولا السنن ولا المسانيد، ومن علم أنه كذب على النبي صلى الله عليه وسلم لم يحل له أن يرويه عنه، ومن قال إنه صحيح فإنه يعلم بحاله، فإن أصر عوقب على ذلك.
ولكن فيه كلام كثير قد جمع أحاديث نبوية، فالذي كذبه واختلقه جمعه من أحاديث بعضها كذب، وبعضها صدق، فلهذا يوجد فيه كلمات متعددة صحيحة، وإن كان أصل الحديث، وهو مجيء إبليس عيانا إلى النبي صلى الله عليه وسلم بحضرة أصحابه وسؤاله له كذبا مختلقا، لم ينقله أحد من علماء المسلمين.
والله سبحانه وتعالى أعلم.
مسألة: فيمن سمع رجلا يقول: لو كنت فعلت كذا لم يجر عليك شيء من هذا، فقال له رجل آخر سمعه: هذه الكلمة قد نهى النبي صلى الله عليه وسلم عنها، وهي كلمة تؤدي قائلها إلى الكفر، فقال رجل آخر: قال النبي صلى الله عليه وسلم في قصة موسى مع الخضر: يرحم الله موسى وددنا لو كان صبر حتى يقص الله علينا من أمرهما واستدل الآخر بقوله صلى الله عليه وسلم: المؤمن القوي أحب إلى الله من المؤمن الضعيف إلى أن قال فإن كلمة لو تفتح عمل الشيطان فهل هذا ناسخ لهذا أم لا ؟.
الجواب: الحمد لله، جميع ما قاله الله ورسوله حق، ولو تستعمل على وجهين: أحدهما: على وجه الحزن على الماضي والجزع من المقدور، فهذا هو الذي نهى عنه، كما قال تعالى: يا أيها الذين آمنوا لا تكونوا كالذين كفروا وقالوا لإخوانهم إذا ضربوا في الأرض أو كانوا غزى لو كانوا عندنا ما ماتوا وما قتلوا ليجعل الله ذلك حسرة في قلوبهم .
وهذا هو الذي نهى عنه النبي صلى الله عليه وسلم حيث قال: وإن أصابك شيء فلا تقل: لو أني فعلت لكان كذا وكذا ولكن قل قدر الله وما شاء فعل فإن اللو تفتح عمل الشيطان أي تفتح عليك الحزن والجزع، وذلك يضر ولا ينفع بل اعلم أن ما أصابك لم يكن ليخطئك، وما أخطأك لم يكن ليصيبك، كما قال تعالى: ما أصاب من مصيبة إلا بإذن الله ومن يؤمن بالله يهد قلبه ، قالوا: هو الرجل تصيبه المصيبة فيعلم أنها من عند الله فيرضى ويسلم.
والوجه الثاني: أن يقال لو لبيان علم نافع، كقوله: لو كان فيهما آلهة إلا الله لفسدتا .
ولبيان محبة الخير وإرادته، كقوله: لو أن لي مثل ما لفلان لعملت مثل ما يعمل ونحوه جائز.
وقول النبي صلى الله عليه وسلم: وددت لو أن موسى صبر ليقص الله علينا من خبرهما هو من هذا الباب، كقوله: ودوا لو تدهن فيدهنون فإن نبينا صلى الله عليه وسلم أحب أن يقص الله خبرهما، فذكرها لبيان محبته للصبر المترتب عليه، فعرفه ما يكون لما في ذلك من المنفعة، ولم يكن في ذلك جزع ولا حزن ولا ترك لما يجب من الصبر على المقدور.
وقوله: وددت لو أن موسى صبر قال النحاة: تقديره وددت أن موسى صبر، وكذلك قوله: ودوا لو تدهن فيدهنون تقديره ودوا أن تدهن وقال بعضهم بل هي لو شرطية وجوابها محذوف، والمعنى على التقديرين معلوم وهي محبة ذلك الفعل وإرادته، ومحبة الخير وإرادته محمود، والحزن والجزع وترك الصبر مذموم، والله أعلم.
مسألة: في قوله تعالى: وقالت اليهود عزير ابن الله ، كلهم قالوا ذلك، أم بعضهم، وقول النبي صلى الله عليه وسلم: يؤتى باليهود يوم القيامة، فيقال لهم ما كنتم تعبدون ؟ فيقولون: العزير الحديث، هل الخطاب عام أم لا ؟.
الجواب: الحمد لله المراد باليهود جنس اليهود كقوله تعالى: الذين قال لهم الناس إن الناس قد جمعوا لكم لم يقل جميع الناس، ولا قالوا إن جميع الناس قد جمعوا لكم، بل المراد به الجنس، وهذا كما يقال الطائفة الفلانية تفعل كذا، وأهل الفلاني يفعلون كذا، وإذا قال بعضهم فسكت الباقون ولم ينكروا ذلك، فيشتركون في إثم القول، والله أعلم.
مسألة: في الذين غالب أموالهم حرام مثل: المكاسين، وأكلة الربا، وأشباههم، ومثل أصحاب الحرف المحرمة: كمصوري الصور، والمنجمين، ومثل أعوان الولاة، فهل يحل أخذ طعامهم بالمعاملة أم لا ؟ الجواب: الحمد لله إذا كان في أموالهم حلال وحرام ففي معاملتهم شبهة لا يحكم بالتحريم إلا إذا عرف أنه يعطيه ما يحرم إعطاؤه، ولا يحكم بالخلاص إلا إذا عرف أنه أعطاه من الحلال، فإن كان الحلال هو الأغلب لم يحكم بتحريم المعاملة.
وإن كان هو الأغلب قيل بحل المعاملة وقيل بل هي محرمة.
فأما المعامل بالربا فالغالب على ماله الحلال إلا أن يعرف الكره من وجه آخر، وذلك أنه إذا باع ألفا بألف ومائتين فالزيادة هي المحرمة فقط.
وإذا كان في ماله حلال وحرام واختلط لم يحرم الحلال، بل له أن يأخذ قدر الحلال كما لو كان المال لشريكين فاختلط مال أحدهما بمال الآخر، فإنه يقسم بين الشريكين، وكذلك من اختلط بماله الحلال الحرام أخرج قدر الحرام والباقي حلال له والله أعلم.
مسألة: في المصحف العتيق إذا تمزق ما يصنع به، ومن كتب شيئا من القرآن ثم محاه بماء أو حرقه فهل له حرمة أم لا ؟ الجواب: الحمد لله أما المصحف العتيق والذي تخرق وصار بحيث لا ينتفع به بالقراءة فيه، فإنه يدفن في مكان يصان فيه، كما أن كرامة بدن المؤمن دفنه في موضع يصان فيه، وإذا كتب شيء من القرآن أو الذكر في إناء أو لوح ومحي بالماء وغيره وشرب ذلك فلا بأس به.
نص عليه أحمد وغيره، ونقلوا عن ابن عباس رضي الله عنهما أنه كان يكتب كلمات من القرآن والذكر ويأمر بأن تسقى لمن به داء وهذا يقتضي أن لذلك بركة.
والماء الذي توضأ به النبي صلى الله عليه وسلم هو أيضا ماء مبارك صب منه على جابر وهو مريض، وكان الصحابة يتبركون به، ومع هذا فكان يتوضأ على التراب وغيره فما بلغني أن مثل هذا الماء ينهى عن صبه في التراب ونحوه ولا أعلم في ذلك نهيا فإن أثر الكتابة لم يبق بعد المحو كتابة.
ولا يحرم على الجنب مسه، ومعلوم أنه ليس له حرمة كحرمته ما دام القرآن والذكر مكتوبا به، كما أنه لو صيغ فضة أو ذهب أو نحاس على صورة كتابة القرآن والذكر أو نقش حجر على ذلك على تلك الصورة ثم غيرت تلك الصياغة وتغير الحجر لم يجب لتلك المادة من الحرمة ما كان لها حين الكتابة.
وقد كان العباس بن عبد المطلب يقول في ماء زمزم لا أحله لمغتسل ولكن لشارب حل وبل، وروي عنه أنه قال لشارب ومتوضئ.
ولهذا اختلف العلماء هل يكره الغسل والوضوء من ماء زمزم، وذكروا فيه روايتين عن أحمد.
والشافعي احتج بحديث العباس، والمرخص احتج بحديث فيه أن النبي صلى الله عليه وسلم توضأ من ماء زمزم ، والصحابة توضئوا من الماء الذي نبع من بين أصابعه مع بركته، لكن هذا وقت حاجة، والصحيح أن النهي من العباس إنما جاء عن الغسل فقط لا عن الوضوء.
والتفريق بين الغسل والوضوء هو لهذا الوجه، فإن الغسل يشبه إزالة النجاسة، ولهذا يجب أن يغسل من الجنابة ما يجب أن يغسل من النجاسة، وحينئذ فصون هذه المياه المباركة من النجاسات متوجه بخلاف صونها من التراب ونحوه من الطاهرات.
والله أعلم.
مسألة: في رجل يحب رجلا عالما، فإذا التقيا ثم افترقا حصل لذلك الرجل شبه الغشي من أجل الافتراق.
وإذا كان الرجل العالم مشغولا بحيث لا يلتفت إليه لم يحصل له هذا الحال فهل هذا من الرجل المحب أم هو من تأثير الرجل العالم.
الجواب: الحمد لله، سببه من هذا ومن هذا، مثل الماء إذا شربه العطشان حصلت له لذة وطيبة وسببها عطشه وبرد الماء، وكذلك النار إذا وقعت في القطن سببه منها ومن القطن، والعالم المقبل على الطالب يحصل له لذة وطيب وسرور بسبب إقباله هذا وتوجهه، وهذا حال المحب مع المحبوب والله أعلم.
مسألة: في رجل لعن اليهودي ولعن دينه وسب التوراة، فهل يجوز لمسلم أن يسب كتابهم أم لا ؟ الجواب: الحمد لله ليس لأحد أن يلعن التوراة، بل من أطلق لعن التوراة فإنه يستتاب فإن تاب وإلا قتل، وإن كان ممن يعرف أنها منزلة من عند الله وأنه يجب الإيمان بها، فهذا يقتل بشتمه لها.
ولا تقبل توبته في أظهر قولي العلماء، وأما لعن دين اليهود الذين هم عليه في هذا الزمان فلا بأس به في ذلك، إنهم ملعونون هم ودينهم، وكذلك إن سب التوراة التي عندهم بما يبين أن قصده ذكر تحريفها، مثل أن يقال: نسخ هذه التوراة مبدلة لا يجوز العمل بما فيها، من عمل اليوم بشرائعها المبدلة والمنسوخة فهو كافر، فهذا الكلام ونحوه حق لا شيء على قائله، والله أعلم.
مسألة: ما معنى قوله: من أتى إلى طعام لم يدع إليه فقد دخل سارقا وخرج مغيرا ؟ الجواب: الحمد لله معناه الذي يدخل إلى دعوة بغير إذن أهلها فإنه يدخل مختفيا كالسارق، ويأكل بغير اختيارهم فيستحيون من نهيه، فيخرج كالمغير الذي يأخذ أموال الناس بالقهر والله تعالى أعلم.
مسألة: ما معنى إجماع العلماء ؟ وهل يسوغ للمجتهد خلافهم ؟ وما معناه ؟ وهل قول الصحابي حجة ؟ وما معنى قولهم: حديث حسن، أو مرسل، أو غريب، وجمع الترمذي بين الغريب والصحيح في حديث واحد ؟ وهل في الحديث متواتر لفظا ومعنى ؟ وهل جمهور أحاديث الصحيح تفيد اليقين والظن ؟ وما هو شرط البخاري ومسلم، فإنهم قد فرقوا بين شرط البخاري ومسلم فقالوا: على شرط البخاري ثم مسلم ؟ الجواب: الحمد لله معنى الإجماع أن تجتمع علماء المسلمين على حكم من الأحكام، وإذا ثبت إجماع الأمة على حكم من الأحكام لم يكن لأحد أن يخرج عن إجماعهم، فإن الأمة لا تجتمع على ضلالة، ولكن كثيرا من المسائل يظن بعض الناس فيها إجماعا، ولا يكون الأمر كذلك، بل يكون القول الآخر أرجح في الكتاب والسنة.
وأما أقوال بعض الأمة كالفقهاء الأربعة وغيرهم فليس حجة لازمة ولا إجماعا باتفاق المسلمين، بل قد ثبت عنهم رضي الله عنهم أنهم نهوا الناس عن تقليدهم، وأمروا إذا رأوا قولا في الكتاب والسنة أقوى من قولهم أن يأخذوا بما دل عليه الكتاب والسنة ويدعوا أقوالهم، ولهذا كان الأكابر من أتباع الأئمة الأربعة لا يزالون إذا ظهر لهم دلالة الكتاب أو السنة على ما يخالف قول متبوعهم، اتبعوا ذلك، مثل مسافة القصر، فإن تحديدها بثلاثة أيام أو ستة عشر فرسخا لما كان قولا ضعيفا، كان طائفة من العلماء من أصحاب أحمد وغيرهم ترى قصر الصلاة في السفر الذي هو دون ذلك، كالسفر من مكة إلى عرفة، فإنه قد ثبت أن أهل مكة قصروا مع النبي صلى الله عليه وسلم بمنى وعرفة.
وكذلك طائفة من أصحاب مالك وأبي حنيفة وأحمد قالوا: إن جمع الطلاق الثلاث محرم بدعة لأن الكتاب والسنة عندهم إنما يدلان على ذلك وخالفوا أئمتهم.
وطائفة من أصحاب مالك والشافعي وأبي حنيفة رأوا غسل الدهن النجس، وهو خلاف قول الأئمة الأربعة.
وطائفة من أصحاب أبي حنيفة رأوا تحليف الناس بالطلاق، وهو خلاف الأئمة الأربعة.
بل ذكر ابن عبد البر أن الإجماع منعقد على خلافه.
وطائفة من أصحاب مالك وغيرهم قالوا من حلف بالطلاق، فإنه يكفر يمينه، وكذلك من حلف بالعتاق.
وكذلك قال طائفة من أصحاب أبي حنيفة والشافعي.
وقالوا إن من قال الطلاق يلزمني لا يقع به طلاق، ومن حلف بذلك لا يقع به طلاق، وهذا منقول عن أبي حنيفة نفسه.
وطائفة من العلماء قالوا إن الحالف بالطلاق لا يقع به طلاق، ولا تلزمه كفارة وقد ثبت عن الصحابة وأكابر التابعين في الحلف بالعتق أنه لا يلزمه، بل تجزئه كفارة يمين، وأقوال الأئمة الأربعة بخلافه فالحلف بالطلاق بطريق الأولى، ولهذا كان من هو من أئمة التابعين يقول الحلف بالطلاق لا يقع به الطلاق ويجعله يمينا فيه الكفارة.
وهذا بخلاف إيقاع الطلاق، فإنه إذا وقع على الوجه الشرعي وقع باتفاق الأمة ولم تكن فيه كفارة باتفاق الأمة، بل لا كفارة في الإيقاع مطلقا، وإنما الكفارة خاصة في الحلف، فإذا تنازع المسلمون في مسألة وجب رد ما تنازعوا فيه إلى الله والرسول، فأي القولين دل عليه الكتاب والسنة وجب اتباعه، كقول من فرق بين النذر والعتق والطلاق، وبين اليمين بذلك، فإن هذا هو الذي يدل عليه الكتاب والسنة وأقوال الصحابة والقياس، فإن الله ذكر حكم الطلاق في قوله تعالى إذا طلقتم النساء ، وذكر حكم اليمين في قوله: قد فرض الله لكم تحلة أيمانكم .
وثبت في الصحاح، عن النبي صلى الله عليه وسلم أنه قال: من حلف على يمين فرأى غيرها خيرا منها، فليأت الذي هو خير، وليكفر عن يمينه .
فمن جعل اليمين بها لها حكم.
والنذر والإعتاق والتطليق له حكم آخر كان قوله موافقا للكتاب والسنة.
ومن جعل هذا وهذا سواء فقد خالف الكتاب والسنة.
ومن ظن في هذا إجماعا كان ظنه بحسب علمه حيث لم يعلم فيه نزاعا، وكيف تجتمع الأمة على قول ضعيف مرجوح ليس عليه حجة صحيحة، بل الكتاب والسنة والآثار عن الصحابة والقياس الصحيح يخالفه.
والصيغ ثلاثة: صيغة إيقاع كقوله: أنت طالق، فهذه ليست يمينا باتفاق الناس، وصيغة قسم كقوله: الطلاق يلزمني لأفعلن كذا، فهذه صيغة يمين باتفاق الناس.
وصيغة تعليق، كقوله: إن زنيت فأنت طالق، فهذا إن قصد به الإيقاع عند وجود الصفة بأن يكون يريد إذا زنت، إيقاع الطلاق ولا يقيم مع زانية، فهذا إيقاع وليس بيمين، وإن قصد منعها وزجرها ولا يريد طلاقها إذا زنت، فهذا يمين باتفاق الناس.
فصل وأما أقوال الصحابة فإن انتشرت ولم تنكر في زمانهم فهي حجة عند جماهير العلماء.
وإن تنازعوا رد ما تنازعوا فيه إلى الله والرسول، ولم يكن قول بعضهم حجة مع مخالفة بعضهم له باتفاق العلماء.
وإن قال بعضهم قولا ولم يقل بعضهم بخلافه، ولم ينتشر، فهذا فيه نزاع، وجمهور العلماء يحتجون به كأبي حنيفة ومالك وأحمد في المشهور عنه، الشافعي في أحد قوليه.
وفي كتبه الجديدة الاحتجاج بمثل ذلك في غير موضع، ولكن من الناس من يقول هذا هو القول القديم.
فصل والمرسل من الحديث أن يرويه من دون الصحابة، ولا يذكر عمن أخذه من الصحابة ويحتمل أنه أخذه من غيرهم.
ثم من الناس من لا يسمي مرسلا إلا ما أرسله التابعي، ومنهم من يعد ما أرسله غير التابعي مرسلا.
وكذلك ما يسقط من إسناده رجل فمنهم من يخصه باسم المنقطع، ومنهم من يدرجه في اسم المرسل، كما أن فيهم من يسمي كل مرسل منقطعا، وهذا كله سائغ في اللغة.
وأما الغريب: فهو الذي لا يعرف إلا من طريق واحد، ثم قد يكون صحيحا كحديث: إنما الأعمال بالنيات .
ونهيه عن بيع الولاء وهبته.
وحديث أنه دخل مكة وعلى رأسه المغفر ، فهذه صحاح في البخاري ومسلم، وهي غريبة عند أهل الحديث.
فالأول: إنما ثبت عن يحيى بن سعيد الأنصاري، عن محمد بن إبراهيم التيمي، عن علقمة بن وقاص الليثي، عن عمر بن الخطاب.
والثاني: إنما يعرف من حديث عبد الله بن دينار عن ابن عمر.
والثالث: إنما يعرف من رواية مالك، عن الزهري، عن أنس، ولكن أكثر الغرائب ضعيفة.
وأما الحسن في اصطلاح الترمذي فهو ما روي من وجهين، وليس في روايته من هو متهم بالكذب، ولا هو شاذ مخالف للأحاديث الصحيحة، فهذه الشروط هي التي شرطها الترمذي في الحسن، لكن من الناس من يقول قد يسمى حسنا ما ليس كذلك مثل حديث يقول فيه: حسن غريب، فإنه لم يرو إلا من وجه واحد وقد سماه حسنا، وقد أجيب عنه بأنه قد يكون غريبا لم يرو إلا عن تابعي واحد، لكن روي عنه من وجهين فصار حسنا لتعدد طرقه عن ذلك الشخص، وهو في أصله غريب.
وكذلك الصحيح الحسن الغريب، قد يكون لأنه روي بإسناد صحيح غريب، ثم روي عن الراوي الأصلي بطريق صحيح وطريق آخر، فيصير بذلك حسنا مع أنه صحيح غريب، لأن الحسن ما تعدد طرقه، وليس فيها متهم، فإن كان صحيحا من الطريقين فهذا صحيح محض، وإن كان أحد الطريقين لم تعلم صحته فهذا حسن.
وقد يكون غريب الإسناد فلا يعرف بذلك الإسناد إلا من ذلك الوجه، وهو حسن المتن، لأن المتن روي من وجهين، ولهذا يقول: وفي الباب عن فلان وفلان، فيكون لمعناه شواهد تبين أن متنه حسن وإن كان إسناده غريبا.
وإذا قال مع ذلك إنه صحيح حسن، فيكون قد ثبت من طريق صحيح، وروي من طريق حسن، فاجتمع فيه الصحة والحسن.
وقد يكون غريبا من ذلك الوجه لا يعرف بذلك الإسناد إلا من ذلك الوجه.
وإن كان هو صحيحا من ذلك الوجه فقد يكون صحيحا غريبا، وهذا لا شبهة فيه، وإنما الشبهة في اجتماع الحسن والغريب وقد تقدم أنه قد يكون غريبا حسنا ثم صار حسنا، وقد يكون حسنا غريبا كما ذكر من المعنيين.
وأما المتواتر: فالصواب الذي عليه الجمهور أن المتواتر ليس له عدد محصور، بل إذا حصل العلم عن إخبار المخبرين كان الخبر متواترا، وكذلك الذي عليه الجمهور أن العلم يختلف باختلاف حال المخبرين به.
فرب عدد قليل أفاد خبرهم العلم بما يوجب صدقهم، وأضعافهم لا يفيد خبرهم العلم، ولهذا كان الصحيح أن خبر الواحد قد يفيد العلم إذا احتفت به قرائن تفيد العلم.
وعلى هذا فكثير من متون الصحيحين متواتر اللفظ عند أهل العلم بالحديث وإن لم يعرف غيرهم أنه متواتر، ولهذا كان أكثر متون الصحيحين مما يعلم علماء الحديث علما قطعيا أن النبي صلى الله عليه وسلم قاله: تارة لتواتره عندهم، وتارة لتلقي الأمة له بالقبول.
وخبر الواحد المتلقى بالقبول يوجب العلم عند جمهور العلماء من أصحاب أبي حنيفة ومالك والشافعي وأحمد، وهو قول أكثر أصحاب الأشعري كالإسفراييني وابن فورك فإنه وإن كان في نفسه لا يفيد إلا الظن، لكن لما اقترن به إجماع أهل العلم بالحديث على تلقيه بالتصديق، كان بمنزلة إجماع أهل العلم بالفقه على حكم، مستندين في ذلك إلى ظاهر أو قياس أو خبر واحد، فإن ذلك الحكم يصير قطعيا عند الجمهور، وإن كان بدون الإجماع ليس بقطعي؛ لأن الإجماع معصوم، فأهل العلم بالأحكام الشرعية لا يجمعون على تحليل حرام، ولا تحريم حلال، كذلك أهل العلم بالحديث لا يجمعون على التصديق بكذب، ولا التكذيب بصدق، وتارة يكون علم أحدهم لقرائن تحتفي بالأخبار توجب لهم العلم، ومن علم ما علموه حصل له من العلم ما حصل لهم.
فصل وأما شرط البخاري ومسلم، فلهذا رجال يروي عنهم يختص بهم، ولهذا رجال يروي عنهم يختص بهم، وهما مشتركان في رجال آخرين، وهؤلاء الذين اتفقا عليهم مدار الحديث المتفق عليه.
وقد يروي أحدهم عن رجل في المتابعات والشواهد دون الأصل، وقد يروي عنه ما عرف من طريق غيره ولا يروي ما انفرد به، وقد يترك من حديث الثقة ما علم أنه أخطأ فيه، فيظن من لا خبرة له أن كل ما رواه ذلك الشخص يحتج به أصحاب الصحيح، وليس الأمر كذلك، فإن معرفة علل الحديث علم شريف يعرفه أئمة الفن، كيحيى بن سعيد القطان، وعلي بن المديني، وأحمد بن حنبل، والبخاري صاحب الصحيح، والدارقطني وغيرهم، وهذه علوم يعرفها أصحابها.
والله أعلم.
مسألة: سئل شيخ الإسلام ابن تيمية عن أهل الجنة، هل يتناسلون أم لا ؟ وهل الولدان أولاد أهل الجنة ؟ وما حكم الأولاد ؟ وعن أرواح أهل الجنة، والنار، إذا خرجت من الجسد، هل تكون في الجنة تنعم والتي في النار تعذب ؟ أو تكون في مكان مخصوص إلى حيث يبعث الجسد ؟ وما حكم ولد الزنا إذا مات، هل يكون مع أهل الأعراف أو في الجنة ؟ وما الصحيح في أولاد المشركين، هل هم من أهل النار أم من أهل الجنة.
وهل تسمى الأيام في الآخرة كما تسمى في الدنيا مثل السبت والأحد ؟ وسئل عن قوله صلى الله عليه وسلم أسفروا بالفجر فإنه أعظم للأجر ؟ وعن فاطمة أنها أتت النبي صلى الله عليه وسلم وقالت يا رسول الله، إن عليا يقوم الليالي كلها إلا ليلة الجمعة، فإنه يصلي الوتر ثم ينام إلى أن يطلع الفجر، فقال: إن الله يرفع روح علي كل ليلة جمعة، تسبح في السماء إلى طلوع الفجر ، فهل ذلك صحيح أم لا ؟ وهل هذا صحيح عن علي، أنه قال: اسألوني عن طرق السماء فإني أعرف بها من طرق الأرض ؟.
أجاب: الحمد لله، الولدان الذين يطوفون على أهل الجنة، هم خلق من خلق الجنة، ليسوا أبناء أهل الدنيا، بل أبناء أهل الدنيا إذا دخلوا الجنة، يكمل خلقهم كأهل الجنة.
على صورة آدم أبناء ثلاث وثلاثين سنة، في طول ستين ذراعا، وقد روي أيضا أن العرض سبعة أذرع.
وأرواح المؤمنين في الجنة، وأرواح الكفار في النار، إلى أن تعاد إلى الأبدان.
وولد الزنا إن آمن وعمل صالحا دخل الجنة، وإلا جوزي بعمله كما يجازى غيره، والجزاء على الأعمال لا على النسب.
وإنما يذم ولد الزنا، لأنه مظنة أن يعمل عملا خبيثا كما يقع كثيرا كما تحمد الأنساب الفاضلة لأنها مظنة عمل الخير، فأما إذا ظهر العمل فالجزاء عليه، وأكرم الخلق عند الله أتقاهم.
وأما أولاد المشركين: فأصح الأوجه فيهم، جواب رسول الله صلى الله عليه وسلم كما في الصحيحين عنه أنه قال: ما من مولود إلا يولد على الفطرة الحديث، قيل: يا رسول الله أرأيت من يموت من أطفال المشركين وهو صغير قال: الله أعلم بما كانوا عاملين فلا يحكم على معين منهم لا بجنة ولا نار .
ويروى أنهم يوم القيامة يمتحنون في عرصات القيامة، فمن أطاع الله حينئذ دخل الجنة، ومن عصى دخل النار، ودلت الأحاديث الصحيحة، أن بعضهم في الجنة وبعضهم في النار.
والجنة: ليس فيها شمس ولا قمر، ولا ليل ولا نهار، ولكن تعرف البكرة والعشية بنور يظهر من قبل العرش.
والله أعلم.
وأما قوله: أسفروا بالفجر فإنه أعظم للأجر، فإنه صحيح، لكن استفاض عن النبي صلى الله عليه وسلم أنه كان يغلس بالفجر ، حتى كانت تنصرف نساء المؤمنين متلفعات بمروطهن ما يعرفهن أحد من الغلس، فلهذا أول الحديث بوجهين: أحدهما: أنه أراد الإسفار بالخروج منها، أي أطيلوا القراءة حتى تخرجوا منها مسفرين، فإن النبي صلى الله عليه وسلم كان يقرأ فيها بالستين آية إلى المائة نحو نصف جزء.
والوجه الثاني: أنه أراد أن يتبين الفجر ويظهر فلا يصلي مع غلبة الظن بطلوعه.
وأما الحديث المذكور عن علي: فكذب، ما رواه أحد من أهل العلم.
وأما قوله: اسألوني عن طرق السماء فإنه قاله ولم يرد بذلك طريقا للهدى، وإنما يريد بمثل هذا الكلام الأعمال الصالحة التي يتقرب بها.
والله أعلم.
مسألة: سئل شيخ الإسلام ابن تيمية عن جندي له إقطاع ونسخ بيده صحيح مسلم والبخاري والقرآن وهو ناو كتابة الحديث والقرآن العظيم.
وإن سمع بورق أو أقلام اشترى بألف درهم وقال أنا إن شاء الله أكتب في جميع هذا الورق أحاديث الرسول والقرآن ويؤمل آمالا بعيدة، فهل يأثم أم لا ؟ وأي التفاسير أقرب إلى الكتاب والسنة: الزمخشري، أم القرطبي، أم البغوي، أو غير هؤلاء.
وإذا نسخ الإنسان لنفسه أو للبيع يكون له أجر وثواب مثل إحياء علوم الدين وقوت القلوب ومثل كتاب المنطق أفتونا.
الجواب: ليس عليه إثم فيما ينويه ويفعله من كتابة العلوم الشرعية فإن كتابة القرآن والأحاديث الصحيحة والتفاسير الموجودة الثابتة من أعظم القربات والطاعات.
وأما التفاسير التي في أيدي الناس فأصحها تفسير محمد بن جرير الطبري فإنه يذكر مقالات السلف بالأسانيد الثابتة وليس فيه بدعة ولا ينقل عن المتهمين مقاتل بن بكير والكلبي.
والتفاسير المأثورة بالأسانيد كثيرة، كتفسير عبد الرزاق، وعبد بن حميد، ووكيع بن أبي قتيبة، وأحمد بن حنبل، وإسحاق بن راهويه.
وأما التفاسير الثلاثة المسئول عنها فأسلمها من البدعة والأحاديث الضعيفة البغوي، لكنه مختصر في تفسير الثعلبي وحذف منه الأحاديث الموضوعة والبدع التي فيه وحذف أشياء غير ذلك.
وأما الواحدي فإنه تلميذ الثعلبي، وهو أخبر منه بالعربية، لكن الثعلبي فيه سلامة من البدع وإن ذكرها تقليدا لغيره، وتفسيره وتفسير الواحدي البسيط والوسيط والوجيز فيها فوائد جليلة، وفيها غث كثير من المنقولات الباطلة وغيرها.
وأما الزمخشري فتفسيره محشو بالبدعة، وعلى طريقة المعتزلة، من إنكار الصفات والرؤية والقول بخلق القرآن وأنكر أن الله مريد للكائنات وخالق لأفعال العباد وغير ذلك من أصول المعتزلة.
وأصولهم خمسة يسمونها التوحيد والعدل والمنزلة بين المنزلتين وإنفاذ الوعيد والأمر بالمعروف والنهي عن المنكر، لكن معنى التوحيد عندهم يتضمن نفي الصفات ولهذا سمى ابن التومرت أصحابه الموحدين، وهذا إنما هو إلحاد في أسماء الله وآياته، ومعنى العدل عندهم يتضمن التكذيب بالقدر، وهو خلق أفعال العباد وإرادة الكائنات والقدرة على شيء، ومنهم من ينكر مقدم العلم والكتاب لكن هذا قول أئمتهم وهؤلاء منصب الزمخشري فإن مذهبه مذهب المغيرة بن علي وأبي هاشم وأتباعهم ومذهب أبي الحسين.
والمعتزلة الذين على طريقته نوعان مسايخية وخشبية، وأما المنزلة بين المنزلتين فهي عندهم أن الفاسق لا يسمى مؤمنا بوجه من الوجوه كما لا يسمى كافرا فنزلوه بين منزلتين وإنفاذ الوعيد عندهم معناه أن فساق الملة مخلدون في النار لا يخرجون منها بشفاعة ولا غير ذلك كما تقوله الخوارج، والأمر بالمعروف والنهي عن المنكر يتضمن عندهم جواز الخروج على الأئمة وقتالهم بالسيف وهذه الأصول حشا كتابه بعبارة لا يهتدي أكثر الناس إليها ولا لمقاصده فيها، مع ما فيه من الأحاديث الموضوعة ومن قلة النقل عن الصحابة والتابعين.
وتفسير القرطبي خير منه بكثير وأقرب إلى طريقة أهل الكتاب والسنة وأبعد عن البدع، وإن كان كل من كتب هذه الكتب لا بد أن تشتمل على ما ينقد لكن يجب العدل بينها وإعطاء كل ذي حق حقه.
وتفسير ابن عطية خير من تفسير الزمخشري وأصح نقلا وبحثا وأبعد عن البدع وإن اشتمل على بعضها بل هو خير منه بكثير بل لعله أرجح هذه التفاسير لكن تفسير ابن جرير أصح من هذه كلها.

فالجواب : أفاد ذكر الإيمان على التعيين ، لأنه أهم الأقسام وأشرفها وقد جرت عادة القرآن الكريم بأنه يذكر اللفظ العام ثم يعطف عليه أشرف أنواعه ، كقوله : وملا ائكته ورسله وجبريل وميكال البقرة : وقوله وإذ أخذنا من النبيين ميثاقهم ومنك ومن نوح الأحزاب : ولما أمر بالإيمان به ذكر فائدة ذلك الإيمان فقال : يغفر لكم من ذنوبكم قال بعضهم : كلمة من هنا زائدة والتقدير : يغفر لكم ذنوبكم ، وقيل : بل فائدته أن كلمة من هنا لابتداء الغاية والمعنى أنه يقع ابتداء الغفران بالذنوب ثم ينتهي إلى عفو ما صدر عنكم من ترك الأولى والأكمل .
ويجوز أن تكون تبعيضية .
قوله : ويجركم من عذاب أليم قال ابن عباس رضي الله عنهما فاستجاب لهم من قومهم نحو سبعين بعلا من الجن فرجعوا إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم فوافقوه في البطحاء فقرأ عليهم القرآن وأمرهم ونهاهم .
فصل اختلفوا في أن الجن هل لهم ثواب أم لا ؟ فقيل : لا ثواب لهم إلا النجاة من النار ، ثم يقال لهم : كونوا ترابا مثل البهائم .
واحتجوا على ذلك بقوله : ويجركم من عذاب أليم وقو قول أبي حنيفة والصحيح أن حكمهم حكم بني آدم يستحقون الثواب على / الطاعة والعقاب على المعصية .
وهو قول ابن أبي ليلى ومالك وتقدم عن ابن عباس أيضا نحو ذلك .
قال الضحاك : يدخلون الجنة ، ويأكلون ويشربون ، لأن كل دليل دل على أن البشر يستحقون الثواب على الطاعة فهو بعينه قائم في حق الجن .
والفرق بينهما بعيدا جدا ، وذكر النقاش في تفسيره حديثا أنه يدخلون الجنة .
فقيل : هل يصيبون من نعيمها ؟ قال : يلهمهم الله تسبيحه وذكره فيصيبهم من لذته ما يصيب بني آدم من نعيم الجنة .
وقال أرطأة بن المنذر : سألت ضمرة بن حبيب هل للجن ثواب ؟ ققال : نعم وقرأ : لم يطمثهن إنس قبلهم ولا جآن الرحمن : .
وقال عمر بن العزيز : إن مؤمني الجن حول الجنة في ربض ورحاب ولبس فيها .
قوله : ومن لا يجب داعي الله فليس بمعجز في الأرض أي لا يعجز الله فيفوته وليس له من دونه أوليآء أنصار يمنعونه من الله أؤلئك في ضلال مبين .
قوله تعالى : أولم يروا أن الله الذي خلق السماوات والأرض .
.
اعلم أنه تعالى قرر من أول سورة إلى ههنا أمر التوحيد والنبوة .
ثم ذكر ههنا تقرير القادر من تأمل في ذلك علم أن المقصود من القرآن كله تقرير هذه الأصول الثلاثة .
واعلم أن المقصود من هذه الآية الدلالة على كونه تعالى قادرا على البعث ، لأنه تعالى أمام الدليل على خلق السموات والأرض وخلقهام أعظم من أعادة هذا الشخص حيا بعد أن كان ميتا ، والقادر على الأكمل لا بد وأن يكون قادرا على ما دونه .
قوله : ولم يعي بخلقهن العامة على سكون العين وفتح الياء مضارع عيي بالكسر يعيا بالفتح فلما دخل الجازم حذف الألف .
وقرأ الحسن يعي بكسر العين وسكون الياء .
قالوا : وأصلها عيي بالكسر فجعل الكسر فتحة ، على لغة طيةء فصار عيا ، كما قالوا في بقي : بقا .
ولما بنى الماضي على فعل بالفتح جاء مضارعه على يفعل بالكسر فصار يعيي مثل يرمي ، فلما دخل الجازم حذف الياء الثانية فصار : لم يعي بعين ساكنة وياء مكسورة ، ثم نقل حركة الياء إلى العين فصار اللفظ كما / ترى .
وقد تقدم أن عيي وحيي فيها لغتان ، الفك والإدغام .
فأما حيي فتقدم في الأنفال و أما عيي فكقوله : عيوا بأمرهم كما عييت ببيضتها الحمامه والعي عدم الاهتداء إلى جهة .
ومنه العي في الكلام ، وعيي بالأمر إذا لم يهتد لوجهه .
قوله : بقادر الباء زائدة وحسن زيادتها كون الكلام في قوة أليس الله بقادر .
قال أبو عبيدة ، والأخفش : الباء زائدة للتوكيد ، كقوله : تنبت ب الدهن المؤمنون : وقاس الزجاج ما ظننت أن أحدا بقائم عليها .
والصحيح التوقف .
وقال الكسائي والفراء العرب تدخل الباء في الاستفهام فتقول : ما أظنك بقائم .
وقرأ عيسى ، وزيد بن علي قادر بغير ياء .
قوله : بلى إيجاب لما تضمنه الكلام من النفي في قوله : أولم يروا .
/ قوله تعالى : ويوم يعرض الذين كفروا على النار فيقال لهم : أليس هذا بالحق قالوا بلى فقوله : أليس هذا معمول لقول مضمر هو حال كما تقدم في نظيره .
والمقصود من هذا الاستفهام التهكم والتوبيخ على استهزائهم بوعد الله تعالى ووعيده .
فيقال لهم فذوقوا العذاب بما كنتم تكفرون .
قوله تعالى : ف اصبر كما صبر أولوا العزم من الرسل الفاء في قوله فاصبر عاطفة هذه الجملة على ما تقدم ، والسببية فيها ظاهرة .
واعلم أنه تعالى لما قرر المطالب الثلاثة وهي التوحيد والنبوة وأجاب عن الشبهات أردفه بما يجري مجرى الوعظ والنصيحة للرسول صلى الله عليه وسلم وذلك لأن كانوا يؤذونه ويوجسون صدره فقال تعالى : ف اصبر كما صبر أولوا العزم أي أولو الجد والصبر والثبات وقال ابن عباس رضي الله عنهما أولو الحزم .
قوله : من الرسل يجوز أن تكون من تبعيضية ، وعلى هذا فالرسل أولو عزم وغير أولي عزم .
ويجوز أن يكون للبيان فكلهم على هذا أولو عزم .
قال ابن زيد : كل الرسل كانوا أولى عزم ولم يبعث الله نبيا إلا كان ذا عزم وحزم ، ورأي وكمال عقل .
وإنما دخلت من للتجنيس لا للتبعيض كما يقال اشتريت أكسية من الخز وأردية من البز .
وقيل : الأنبياء كلهم أولو العزم إلا يونس لعجلة كانت منه ، ألا ترى أنه قيل للنبي صلى الله عليه وسلم : ولا تكن كصاحب الحوت القلم : وقيل هم نجباء الرسل ، وهم المذكورون في سورة الأنعام ، وهم ثمانية عشر لقوله بعد ذكرهم : أولئك الذين هداهم الله فبهداهم اقتده .
وقال الكلبي : هم الذين أمروا بالجهاد ، وأظهروا المكاشفة مع أعداء الدين وقيل : هم ستة : نوح وهود ، وصالح ، ولوط ، وشعيب ، / وموسى ، وهم المذكورون على النسق في سورة الأعراف والشعراء .
وقال مقاتل : هم ستة ، نوح صبر على أذى قومه ، كانوا يضربونه حتى يغشى عليه ، وإبراهيم صبر على النار وذبح الولد ، وإسحاق صبر على الذبح ، ويعقوب ، صبر على فقد ولده ، وذهاب بصره ، ويوسف صبر في الجب والسجن ، وأيوب صبر على الضر .
وقال ابن عباس وقتادة : هم نوح ، وإبراهيم ، وموسى وعيسى أصحاب الشرائع ، فهم مع محمد خمسة .
وقال البغوي : ذكرهم الله على التخصيص في قوله : وإذ أخذنا من النبيين ميثاقهم ومنك ومن نوح وإبراهيم وموسى وعيسى بن مريم الأحزاب : وفي قوله : شرع لكم من الدين ما وصى به نوحا الشورى : الآية روي أن النبي صلى الله عليه وسلم قال لعائشة : يا عائشة إن الله لم يرض لاولي العزم إلا بالصبر على مكروهها ، والصبر على محبوبها لم يرض إلا ان كلفني ما كلفهم قال : فاصبر كما صبر أولو العزم من الرسل ، وإني والله لا بد لي من طاعة ، والله لأصبرن كما صبروا وأجهدن ولا قوة إلا بالله .
قوله : ولا تستعجل لهم العذاب فإنه نازل بهم .
قيل : إن النبي صلى الله عليه وسلم ضجر من قومه بعض الضجر ، وأحب أن ينزل الله العذاب بمن أبى من قومه ، فأمر بالصبر ، وترك الاستعجال .
ثم أخبر أن ذلك العذاب إذ أنزل بهم يستقصرون مدة لبثهم في الدنيا حتى يحسبونها ساعة من نهار فقال : كأنهم يوم يرون ما يوعدون من العذاب لم يلبثو ا إلا ساعة من نهار إذا عاينوا العذاب صار طول لبثهم في الدنيا والبرزخ كأنه ساعة من النهار ، أو كان لم يكن لهول ما عاينوا ، لأن ما مضى وإن كان طويلا صار كأنه لم يكن ، قال الشاعر : كأن شيئا لم يكن إذا مضى كأن شيئا لم يكن إذا أتى واعلم أنه تم الكلام ههنا .
قوله : بلاغ العامة على رفعه .
وفيه وجهان : أحدهما : أنه خبر مبتدأ محذوف ، فقدره بعضهم : تلك الساعة بلاغ ، لدلالة قوله : إلا ساعة من نهار .
وقيل : تقديره هذا أي القرآن والشرع بلاغ من الله إليكم .
والثاني : أنه مبتدأ والخبر قله لهم الواقع بعد قوله ولا تستعجل أي لهم بلاغ / فيوقف على ولا تستعجل .
وهو ضعيف جدا ، للفصل بالجملة التشبيهية ، ولأن الظاهر تعلق لهم بالاستعجال فهو يشبه الهيئة والقطع .
وقرأ زيد بن علي والحسن وعيسى بلاغا نصبا على المصدر أي بلغ بلاغا .
ويؤيده قراءة ابن مجلز بلغ أمرا .
وقرأ أيضا بلغ فعلا ماضيا .
ويؤخذ من كلام مكي أنه يجوز نصبه نعتا لساعة فإنه قال : ولو قرىء بلاغا بالنصب على المصدر ، أو على النعت لساعة جاز .
وكأنه لو لم يطلع على ذلك قراءة .
وقرأ الحسن أيضا : بلاغ بالجر ، ويخرج على الوصف ل نهار على حذف مضاف أي من نهار ذي بلاغ ، أو وصف الزمان بالبلاغ مبالغة .
والبلاغ بمعنى التبليغ .
قوله : فهل يهلك العام على بنائه للمفعول .
وابن محيصن يهلك بفتح الياء وكسر اللام مبنيا للفاعل .
وعنه أيضا فتح اللام وهي لغة والماضي هلك ، بالكسر .
قال ابن جني : كل مرغوب عنها .
وزيد بن ثابت : بضم الياء وكسر اللام ، فالفاعل هو الله تعالى .
القوم الفاسقون .
نصبا على المفعول به .
وقرىء : تهلك بالنو وكسر اللام ونب القوم .
فصل المعنى فهل يهلك بالعذاب إذا نزل إلا القوم الفاسقون الخارجون عن أمر الله قال الزجاج : تأويله لا يهلك مع رحمة الله وفضله إلا القوم الفاسقون ، ولهذا قال / قوم : ما في الرجاء لرحمة الله أقوى من هذه الآية .
روى أبي بن كعب رضي الله عنه قال : قال رسول الله صلى الله عليه وسلم من قرأ سورة الأحقاف أعطي من الأجر بعدد كل رمل في الدنيا عشر حسنات ومحي عنه عشر سيئات ورفع له عشر درجات اللهم توفنا مسلمين .
/ سورة محمد صلى الله عليه وسلم مدنية .
وهي ثمان وثلاثون آية ، وخمسمائة وتسع وثلاثون كلمة ، وألفان وثلاثمائة وتسعة وأربعون حرفا .
بسم الله الرحمن الرحيم الذين كفروا وصدوا عن سبيل الله أضل أعمالهم والذين آمنوا وعملوا الصالحات وآمنوا بما نزل على محمد وهو الحق من ربهم كفر عنهم سيئاتهم وأصلح بالهم ذلك بأن الذين كفروا اتبعوا الباطل وأن الذين آمنوا اتبعوا الحق من ربهم كذلك يضرب الله للناس أمثالهم وقوله تعالى : الذين كفروا وصدوا عن سبيل الله .
.
.
أول هذه السورة مناسب لآخر السورة المتقدمة .
والمراد بالذين كفروا قيل : هم الذين كانوا يطعمون الجيش يوم بدر ، منهم أبو جهل والحارث بن هشام ، وعبتة وشيبة ابنا ربيعة وغيرهم .
وقيل : كفار قريش .
وقيل : أهل الكتاب .
وقيل : كل كافر .
ومعنى صدهم عن سبيل الله ، قيل : صدوا أنفسهم عن السبيل ، ومنعوا عقولهم من اتباع الدليل .
وقيل : صدوا غيرهم ومنعوهم .
قوله : الذين كفروا يجوز فيه الرفع على الابتداء والخبر الجملة من قوله : أعمالهم ويجوز نصبه على الاشتغال بفعل مقدر يفسره أضل من حيث المعنى ، أي خيب الذين كفروا .
قوله : أعمالهم أي أبطلها فلم يقبلها وأراد بالأعمال ما فعلوا من إطعام / الطعام ، وصلة الأرحام ، قال الضحاك : أبطل كيدهم ومكرهم بالنبي صلى الله عليه وسلم وجعل الدائرة عليهم .
قوله : والذين آمنوا يجوز فيه الوجهان المتقدمان ، وتقدير الفعل : رحم الذين آمنوا .
قوله : وآمنوا بما نزل على محمد والعامة على بناء الفعل نزل للمفعول مشددا ، وزيد بن علي وابن مقسم نزل مبنيا للفاعل وهو الله ، والأعمش أنزلض بهمزة التعدية مبنيا للمفعول .
وقرىء : نزل ثلاثيا مبنيا للفاعل .
قال سفيان الثوري : لم يخالفوه في شيء .
قال بان عباس : الذين كفروا وصدوا مشركوا مكة والذين آمنوا وعملوا الصالحات الأنصار .
قوله : وهو الحق جملة معترضة بين المبتدأ والخبر المفسر والمفسر .
قوله : كفر عنهم سيئاتهم وأصلح بالهم حالهم .
وتقدم تفسير البال في طه .
قال ابن عباس رضي الله عنه : معنى : أصلح ، أي عصمهم أيام حياتهم يعني أن هذا الإصلاح يعود إلى صلاح أعمالهم حتى لا يعصوا .
فصل قالت المعتزلة : تكفير السيئات مرتب على الإيمان ، والعمل الصالح ، فمن آمن ولم يعمل صالحا يبقى في العذاب خالدا .
والجواب : لو كان كما ذكرتم لكان الإضلال مرتبا على الكفر والصد ، فمن يكفر لا ينبغي أن تضل أعماله .
أو نقول : إن الله تعالى رتب أمرين فمن آمن كفر سيئاته ، ومن عمل صالحا أصلح باله .
أو نقول : أي مؤمن يتصور غير آت بالصالحات بحيث لا يصدر عنه صلاة ولا صيام ولا صدقة ولا طعام ، وعلى هذا فقوله : وعملوا من عطف المسبب على السبب كقول القائل : أكلت كثيرا وشبعت .
فإن قيل : ما الحكمة في قوله : وآمنوا بما نزل على محمد مع أن قوله : آمنوا وعلموا الصلحات أفاد هذا المعنى ؟ .
فالجواب : من وجوه : / الأول : قوله : الذين آمنوا أي الله ورسوله ، واليوم الآخر ، وقوله : آمنوا بما نزل أي بجميع الأشياء الواردة في كلام الله ورسوله تعميما بعد أمور خاصة كقولنا : خلق الله السموات والأرض وكل شيء إما على معنى وكل شيء غير ما ذكرنا ، وإما على العموم بعد ذكر الخصوص .
والثاني : أن يكون المعنى آمنوا من قبل بما نزل على محمد وهو الحق المعجز الفارق بين الكاذب والصادق يعني آمنوا أولا بالمعجز ، وأيقنوا أن القرآن لا يأتي به غير الله فآمنوا وعلموا الصالحات والواو للجمع المطلق .
و يجوز أن يكون المتأخر ذكرا متقدما وقوعا ، وهذا كقول القائل آمن به وكان الإيمان به واجبا ويكون بيانا لإيمانهنم ، كأنه قال : آمنوا وآمنوا بما نزل على محمد أي آمنوا وآمنوا بالحق كقول القائل : خرجت وخرجت مصيبا أي وكان خروجي جيدا ، حيث نجوت من كذا أو ربحت كذا ، فكذلك لما قال آمنوا بين أن إيمانهم كان بما أمر الله وأنزل الله لا بما كان باطلا من عند غير الله .
قوله : ذلك فيه وجهان : أظهرهما : أنه مبتدأ والخبر الجار بعده .
الثاني : قال الزمخشري : أنه خبر مبتدأ مضمر ، أي الأمر ذلك بسبب كذا .
فالجار في محل نصب قال أبو حيان : ولا حاجة إليه .

وفي الأثر : أن عمر رضي الله عنه عاقب نصر بن الحجاج بالنفي من المدينة كما سبق.
وعاقب به أيضا صبيغا ، مع الجلد والهجر عن كلامه حتى تاب ، وكتب عامل البلد الذي غرب إليه إلى عمر رضي الله عنه بتوبته فأذن للناس في كلامه.
وأما عقوبة الغرامة : ففي الحديث أن النبي صلى الله عليه وسلم قال : في كل إبل سائمة ، في كل أربعين ابنة لبون لا تفرق إبلها عن حسابها ، من أعطاها مؤتجرا فله أجرها.
ومن منعها فإنا آخذها وشطر إبله... رواه أحمد وأبو داود والنسائي .
وقال ابن معين : إسناده صحيح كما في زاد المعاد / .
فدل هذا الحديث على تعزير مانع الزكاة بأخذ شطر ماله.
وفي الحديث الآخر قوله صلى الله عليه وسلم : من خرج بشيء فعليه غرامة مثليه والعقوبة.. رواه أبو داود والنسائي .
وأما العقوبة بالهجر والتهديد والمنع من اقتران النساء فقد عزر النبي صلى الله عليه وسلم بها على الثلاثة الذين خلفوا عنه صلى الله عليه وسلم في غزوة تبوك .
كعب ، ومرارة ، وهلال كما رواه البخاري ومسلم .
وكذلك عاقب بها عمر رضي الله عنه صبيغا كما سبق.
وأما عقوبة التهديد : فهي عقوبة تعزيزية شرعية ، بشرط أن لا يكون التهديد تهديدا كاذبا ، وأن يرى الحاكم صلاحه في تأديب الجاني ، وذلك مثل : أن القاضي أن عاد المجرم إلى جريمة أنه سيعاقبه بالحبس ، أو بأقصى العقوبة.. وقيل إن من التهديد الشرعي حكمه بالعقوبة ثم توقيف تنفيذها إلى مدة معينة .
وأما عقوبة التشهير : فهي عقوبة تعزيرية شرعية تعاقب بها على المجرم فتحرمه من ممارسة الأعمال المدنية والاجتماعية.. ويحصل التشهير بالإعلان عن جريمة المحكوم عليه ككذبه ، وخيانته.
وغشه ، وسلوكه الخبيث بجميع وسائل الإعلام.
وأما عقوبة العزل عن الوظيفة والحرمان عن بعض الحقوق .. فهي صارمة يفقد المجرم بسببها كثيرا.
فتفقد الزوجة الناشزة نفقتها واحترامها ويفقد الزوج الخؤون سكنه واحترامه.. ويعدم العامل المضيع أو الخائن.. عمله ووظيفته.. ويفقد التاجر الكذاب الغشوش... ثروته... ويفقد الصانع والمحترف والطبيب صنعته وحرفته... وهكذا هذه العقوبة تنطبق على جميع الموظفين ، سواء كان عاملا رسميا أو مؤقتا.. وعلى أصحاب الحقوق فقاتل المورث يحرم من نصيبه في تركة المقتول تعزيرا له.
والغانم المجاهد يحرم من نصيبه من الغنيمة لغشه أو لتواطئه مع غيره ، كما في حديث عوف بن مالك الأشعري في قصته مع خالد بن الوليد والمددي في غزوة تبوك ... التي رواها مسلم في صحيحه وأبو داود في سننه.
تركتها لطولها ، وقلة جدواها لموضوعنا.
وأما عقوبة المصادرة والإزالة فهي عقوبة شرعية رادعة.
وهي تحصل بالمصادرة بأدوات الجريمة ، كالبندق والمسدس ، والخنجر... إلخ... وكمصادرة كل ما حرمت حيازته أو حظر لمصلحة المجتمع.
وتحصل بإزالة وهدم البناء الذي بني في مكان محظور أو بني لممارسة المحرمات فيه ، كحوانيت الخمارين.. وبإعدام أواني الخمر وغيرها من آلات الملاهي والمخدرات والمواد المضرة المحظورة : انتهي التنبيه.
الفصل بين الرجال والنساء من غير مفاضلة بين الجنسين في المدارس والمكاتب ، والمتنزهات والأندية.. إلا فيما دعته الضرورة لأن الضرورات تبيح المحظورات ولكنها تقدر بقدرها لما أسلفناه من الأضرار الجسيمة الناجمة من الخلطة الفاحشة.
لا سيما المراهقين والمراهقات.
ومن فوق هذه المرحلة من تلاميذ المدارس والمعاهد العلمية؛ لأن الاختلاط في المدارس في تلك المرحلة قد أضر كلا من البنين والبنات ، بل تضرر البنات به أكثر وأشد من تضرر البنين به ، كما هو الواقع ، وشهد به دعاة الاختلاط أنفسهم في البلدان المتقدمة.. فالفصل بين الجنسين ضرورة حتمية لكل مجتمع يريد صيانة أعراضه وشرفه ودينه الحق من الضياع ، ولكل مجتمع يريد التقدم العلمي والعقلي والأخلاقي لا بد له من مراقبة شبابه وصيانتهم من كل ما يدعوهم إلى الميوعة والانحلال.
ومعلوم أن الاختلاط قد عاق كثيرا من شباب هذا العصر المادي ، وأفقدهم التوازن العقلي ، ففشلوا في التعلم والتكسب ، والتنمية الجسمية والصحية بسبب هيجان الغريزة الجنسية التي يثيرها داما ذلك الاختلاط والاحتكاك مع ما يصاحبه من الهيجان، كما سبقت الإشارة إليه.
فالشاب الذي وجد الفرصة للتعليم العالي لا يقدر ممارسة دراسته إلى تلك المرحلة ، إلا النزر القليل ، وما ذلك إلا من شؤم الاختلاط والاحتكاك الجنسي.
فتراه وقد سقط فريسة لهذا الطوفان وقل في الشابة كذلك... فماذا ترجو ممن قلت فرصته من فرصة ذلك الذي كان من إمكانه أن لا ينشغل ولا ينجذب إلى لذة جنسية لولا هذا الاختلاط المثير... لأنه قد قيل : إن لذة العلم في المرحلة العليا من مراحل التعليم بل وفي مرحلة التفتح العلمي يعمي ويغني عن النكاح والتفكر فيه... وتري كذلك كثيرا من الشباب اليوم لا يقدرون ممارسة التجارة الخاصة ، أو تنمية الثروة التي ورثها من والده.. وما ذلك إلا بسبب الاختلاط والتبرج المثير... وقل كذلك في فقدان القوة العقلية والفكرية والجسمية عند كثير من شبابنا فلنجزم الفصل بين الجنسين في الميادين التي ذكرناها.
ولنجاوز كل ما أثاره الإباحيون حول الفصل والستر والحجاب.. بصفة لا تنقص المرأة ولا تخلفها عن الركب.. وقد يحتاج حل هذه المشكلة إلى تدابير عديدة قبل تقريرها.
أحسنها أن تكون محاولة الفصل بينهما بالنسبة للمتعلمين والمتعلمات كالآتي : تدريب معلمات متفوقات وتكوينهن تكوينا علميا وخلقيا لجميع مراحل التدريس لا سيما بما بعد الابتدائية ولا بد للتغلب على الصعوبات أن لا يقل عدد هؤلاء المعلمات بالنسبة للمعلمين الذكور قدر ثلثهم.
وذلك لكي يتغلب التعلل بقلة المعلمات.
تكثير المدارس والمعاهد والجامعات في البلدان الإسلامية حتى يفحم المتعللون بقلة المدارس فيها واقعيا.
ثم الفصل بين البنين والبنات على نحو الترتيب التالي : يكون الفصل بينهما : أولا : في فصول التعليم.. ثانيا : في بناياتها.
ثالثا : في ساحات الاستراحة والملاعب أو الساعات.
رابعا : في تعيين المعلمات لفصول البنات والمعلمين لفصول البنين.. والأحسن أن يكون البدء بذلك : بالفصول الإعدادية حتى يبلغ أعمار تلاميذها الرابع عسر أو الخامس عشر ثم الثانوية ثم الكليات.
وأخيرا في المدارس الابتدائية.. بشرط مساواة أكثر المواد المدروسة للبنين والبنات بصفة عامة ولكل نقطة من تلك النقط عللها، ومسوغاتها ، وأسبابها وغاياتها... تركتها مخافة طول الكلام فيها.
ملاحظة : قد يقول بعض من العلماء الغيورين : إن تعليم البنات مقصور ببعض سور القرآن وببعض أحاديث كلها تتعلق بعبادتهم وإطاعتهن لأزواجهن.
وأما المعاملات بالتجارة والصناعة والزراعة وغيرها من المعاملات فلا تحتاج إليها.. إلخ لقلة مسؤوليتهن.. وقد يقول آخر : إن النساء مثل الرجال في كل عمل ، فلهن ما لهم، وعليهن ما عليهم، فلهن أن يمارسن كل عمل تمارسه الرجال كالجندية والسياسة والهندية.. وغيرها مما سهل وصعب.. فنقول : إن كلا القولين مرفوض لما فيهما من التشدد والتساهل فأنا لا أوافق هذا في جميع ما قاله ، ولا ذاك.. بل أقول : خير الأمور أوسطها.
وإن أصل طلب العلم وتعلمه فرض أو مندوب أو مباح .
أو محرم أو مكروه .
كما هو معروف ، ففي الحديث المشهور قوله صلى الله عليه وسلم : طلب العلم فريضة على كل مسلم .
وفي رواية ومسلمة رواه البخاري في الصحيح.
وابن ماجه في السنن.
فمن هذا نفهم أن طلب العلم فرض وواجب على الرجل والمرأة المسلمين.
وقد قال الفقهاء إن تعلم العلم يكون فرض عين بقدر ما يحتاجه الإنسان لإصلاح دينه ويكون فرض كفاية بما زاد عليه لنفع غيره.. ويكون مندوبا كالتبحر في علم الفقه وعلم القلوب.. ويكون حراما كعلم الموسيقي والشعوذة ، والسحر ، والتنجيم.. ويكون مكروها كأشعار المولدين من الغزل والبطالة ، إلا لحاجة بلاغية علمية.
ويكون مباحا كأشعارهم التي لا سخف فيها ولا كذب إذا سلمت من إضاعة الوقت .
فلنكتف من هذه الأنواع بالنوع الأول وهو فرض العين : فمنه : معرفة حق الخالق ، وحق المخلوقين علي مقتضي الشريعة.
فيدخل في هذا القسم معرفة الله ورسوله.. والإسلام بصفة عامة ، ومعرفة الطريق لإصلاح القلب والنفس.
ويدخل فيه تعلم الفقه المحتاج إليه بأنواعه : كالعبادات والمعاملات والأخلاق.. ومعرفة النواحي الأساسية في التربية الإسلامية ومعرفة شيء من السيرة وحياة الصحابة.. ومعرفة تجويد القرآن الكريم.
ومعرفة نواقض الإسلام وعلم رد الضلالات المنتشرة في كل وقت وما يناسبه.. وتعلم القتال أحكامه وأدواته وأساليبه بصفة عامة ، والتعرف على أحوال المسلمين بقدر المستطاع.. فكل هذا فرض عين على الرجال والنساء من غير فرق انتهي.
ومن هذا نعلم أن علوم العقيدة وعلم النفس والقلوب والفقه بأنواعه ما عدا الحدود والفرائض والقضاء وعلوم التربية والتاريخ ، وعلوم القرآن، والأخلاق والدعوة والدفاع كلها تدخل في هذا القسم الذي يستوي في أصل تعلمه الرجال والنساء.
وأما العمل في نظر الشريعة فإنه عماد الحياة وأساس السعادة في كل أمة في جميع الميادين لذا حض الإسلام عليه ورغب فيه ، ونوه به فقال تعالى : وقل اعملوا فسيرى الله عملكم ورسوله والمؤمنون .
وقال : هو الذي خلق لكم ما في الأرض جميعا .
.
وقال : هو أنشأكم من الأرض واستعمركم فيها .
وقال : ومن يعمل من الصالحات من ذكر أو أنثى وهو مؤمن فأولئك يدخلون الجنة .
.
وفي الحديث قوله صلى الله عليه وسلم : ما من مسلم يغرس غرسا أو يزرع زرعا فيأكل منه طير أو إنسان أو بهيمة إلا كان له به صدقة .
وفي حديث آخر قوله صلى الله عليه وسلم : إن قامت الساعة وفي يد أحدكم فسيلة فليغرسها البزار بسند ثقات ، وأحمد وإسناده صحيح.
وفي حديث آخر قوله صلى الله عليه وسلم : إن الله يحب العبد المحترف .
وفي الحديث الآخر : اعمل لدنياك كأنك تعيش أبدا واعمل لآخرتك كأنك تموت غدا .
وقال عمر رضي الله عنه : إني لأكره أن أرى الرجل ، لا في أمر دنياه ولا في أمر آخرته .
وقال فقهاء المسلمون : لو احتاج المسلمون إلى صناعة إبرة ولم يوجد بينهم من يحسن صناعتها فكل المسلمون آثمون .
فمن هذا نأخذ أن العمل واجب في جميع الميادين.
فمن قصر فيه فعليه ذنب لا يغتفر إلا إذا عمله آخرون... كما هو واضح.
وإن العمل مطلقا حق لكل مسلم : ذكر أو أنثى ، غني وفقير ، صغير وكبير ، عالم وجاهل.
فلا يمنع منه إلا إذا ثبت ضرره له أو للآخرين.
فيمنع عنه دفعا للضرر ؛ لأن دفع الضرر مصلحة يرعاها الإسلام.
لقوله صلى الله عليه وسلم : لا ضرر ولا ضرار .
رواه الإمام مالك وأحمد وابن ماجه والبيهقي والدارقطني .
التوبة : الآية البقرة : الآية هود : الآية النساء : الآية فالعمل إذا واجب على القادر في حدود قدرته لقوله تعالى : لا يكلف الله نفسا إلا وسعها .
، ولقوله تعالى : ولله على الناس حج البيت من استطاع إليه سبيلا .
.
وفي الحديث قوله صلى الله عليه وسلم : فإذا نهيتكم عن شيء فاجتنبوه ، وإذا أمرتكم بأمر فأتوا منه ما استطعتم متفق عليه.
فالعمل إذا هو حق لكل من الرجل والمرأة على حد سواء فللمرأة أن تبيع وتشتري كما كان ذلك للرجل تماما ، إذا لم يكن في ذلك ضرر لأحد.
ولها أن تمتهن العمل الذي تريده ما لم تضر به أحدا كما كان للرجل فإذا أضرت به أحدا منعناها منه.. وذلك : كالعزف على أدوات اللهو.. الذي يسهر الناس ويمنعهم من النوم أو يحرك الشهوة أو الطرب.. وكصنع الخمر أو شربه.. ولكن هناك أعمال معينة قد تكون المرأة أصلح من الرجل.. مثل : تربية النشء والحضانة.. لما فطرت عليه من العطف والحنان والصبر.
كما أن للرجل أعمال معينة تناسبه فيكون أصلح وأحسن من المرأة كالقيادة ، والملاحة العملاقة، والجندية.. قال تعالى : الرجال قوامون على النساء بما فضل الله بعضهم على بعض وبما أنفقوا من أموالهم فالصالحات قانتات حافظات للغيب .
.
وقال : وعاشروهن بالمعروف .
وقال : وللرجال عليهن درجة .
.
فمجال العمل واسع ومفتوح أمام كل من الرجال والنساء.
وكذلك العلوم بصفة عامة.. طلب العلم فريضة على كل مسلم ومسلمة رواه البخاري وابن ماجه .
ولكن قد تكون بعض المهن أنسب للرجال دون النسائي بسبب الفطرة والخلقة.
كما قد يكون بعضها أليق وأسهل للنساء دون الرجال بمقتضي الفطرة والميول.
البقرة : الآية آل عمران : الآية النساء : الآية النساء : الآية البقرة : الآية فالجندية بحذافيرها هي أنسب للرجل بسبب مرونة أجسامهم وأعصابهم وعروقهم.
وبسبب ميولهم الغريزية إليها.
لذا ترى الأطفال يختارون اللعب بأدوات الفروسية كالبندق والرمح والحراب بخلاف الطفلات فلا تراهن إلا وقد اخترن الدمية واللعبة الجميلة المنظر والناعمة الملمس.
فالبنات ألطف وأرحم وأحب للجمال والنظافة منذ طفولتهن من البنين.
كما هن أصبر على مساعدة الضعفاء والمرضي وحضانة الأطفال والدواجن وتنظيف الأدوات إذا عقلن من الرجال.. والبنون أغلظ وأشد وأميل إلى مقابلة الشدائد من النساء وأصبر على ممارسة الأعمال البطولية والحربية.. فلذا نقول لم يبتعد عن الصواب بل هو في بحبوحة الحق والعدل من يقول : إن الله قسم ممارسة الأعمال بين الرجال والنساء نسبيا.
فالجندية ومهنة البنايات وممارسة المصانع الثقيلة وقيادة الناقلات العملاقة والخوض في قاع البحار المتلاطمة الأمواج.
وغيرها من الأعمال التي يحتاج صاحبها إلى صلابة جأش وأعصاب قوية.. كل ذلك من خصوصيات الرجال بطبيعة الحال.
ولو لم يمنع النساء من ممارسة تلك الأعمال ، كما في حديث ربيع بنت معوذ رضي الله عنها لقد كنا نغزو مع النبي صلى الله عليه وسلم لنسقي القوم ونخدمهم ونرد القتلى والجرحى إلى المدينة رواه البخاري .
وتمريض النساء الحاملات منذ العلوق إلى الوضع وما يعقب ذلك مما يتعلق بمعالجة مشاكل النساء الداخلية.. التي هي أعمال وأعراض ضرورية دائمة الحصول.. كلها أعمال من خصوصيات النساء.
وكذلك حضانة الأولاد ذكورا وإناثا وترتيب الأدوات والأثاث المنزلية وصيانتها وكثير مما يخص المنزل بداخله وما يخص الأطفال.. كل ذلك أيضا من الأعمال الخاصة بالنساء.
فينبغي لهن التخصص بهذه الأمور علميا وعمليا ، لأن مهارتهن في هذا المجال أكثر بكثير من غيره.
وما عدا ذلك من الأعمال فهو مشترك بين الجنسين ، فكل منهما يمكن أن يكون معلما ، أو طبيبا ، أو فقيها ، أو مهندسا ، أو تاجرا أو كاتبا... إلخ.. ولو كان البعض منها أنسب للرجال من النساء والعكس صحيح.
ولو هيئ للرجال علميا ما يناسبهم من الأعمال والوظائف وللنساء ما يناسبهن من الوظائف منذ المرحلة الإعدادية أو الثانوية بصفة خاصة لكان أولى وأسلم.
اه.
ونضيف إلى ما سبق من الأمور التي فرضناها لدرء تلك المفاسد الخلقية ما يلي : منع تصنيع الخمر في بلد ما من البلدان الإسلامية تمسكا بالقاعدة الفقهية القائلة : الضرر يزال لأن في الخمر ضرر محض لكل من العقل والمال.
والنفس والنسل والدين والشرف والخلق.
وإنها هي الداء بعينه كما في الحديث الشريف ، فقد قال نبينا محمد صلى الله عليه وسلم حينما سمع أن بعض الناس يقولون بغير علم أن فيها شيء من الدواء.
ليس فيها دواء بل هي الداء أو كما قال.
ومن لم يقتنع بهذا وزعم أن فيها شيئا من المنفعة والفائدة المالية للبائع مع ما سبق أن أوردناه في مبحث الخمر السابق من الوعيد الشديد لكل من البائع والمشتري... فلا بد أن يقتنع الأطباء ، وبالتجربة التي تشهد لصدق قول الرسول صلى الله عليه وسلم السالف الذكر ، وإن القاعدة الشرعية العامة تقول : دفع الضرر مقدم على جلب المصالح .

الجواب: تارك الصلاة عمدا وهو بين المسلمين هذا يعتبر مرتدا، وهو إنسان في مكان بعيد ما يدري عن حكم تارك الصلاة فهذا يكون مرتدا في هذه الحالة هذا يكون مرتدا والعياذ بالله، وبالتالي لا تجوز ذبيحته لا يجوز الأكل من ذبيحته وأمثال هؤلاء الذين وقعوا في الردة نسأل الله العافية والسلامة كما تقدم هم في هذه الحالة كفار وأشد من الكفار لأن المرتد أشد من الكافر الأصلي، ولاشك أن الواجب إقامة الحد عليهم.
لكن هذا الإنسان لا يملك إقامة الحد وإنما يملك أنه يدعوهم ويذكرهم ويبين لهم.
فعليه أن يفعل ذلك وأن يعاملهم معاملة الكفار لأنهم وقعوا في الردة.
هيثم حمدان : الجواب على أسئلة الأخ فايز.
س : ما صحة حديث: من استمع إلى آية من كتاب الله كتبت له حسنة مضاعفة ومن تلاها كانت له نورا يوم القيامة ؟ الجواب: ما أذكر درجة هذا الحديث.
س : هل بناء بيت في الجنة لمن صلى ثنتي عشرة ركعة لمن داوم عليها أم يكفي ليوم واحد؟ الجواب: لا، الذي يظهر والله أعلم أنه من حافظ عليها.
كما جاء في الحديث من حافظ على ثنتي عشرة ركعة في اليوم والليلة يعني تقييدها باليوم والليلة هذا يفيد الاستمرار على المحافظة، قد الإنسان في بعض الأحيان يفوته أو يكون مريضا وما شابه ذلك: فهنا معذور، فإذا كان الغالب عليه فإن شاء الله يرجى أن ينطبق عليه هذا الحديث.
هيثم حمدان : الجواب على أسئلة الأخ أبي مصعب الجهني.
س : ذكرت حفظك الله في أحد الأشرطة فتوى لك أن حديث الاعتماد على اليد عند القيام منكر وهذا غالب ظني .
أنا يا شيخ أعمل بسنية جلسة الاستراحة وأجلسها منفردا لا مأموما إذا كان إمامي لا يفعلها، وإماما إذا أميت طلبة علم ولكن عند الاعتماد بعد الجلسة أعتمد على صدور قدمي ولا أعتمد على يدي لأن حديث العجن منكر.
ولكني قرأت في البخاري هذا الحديث صحيح البخاري ج: ص: :باب كيف يعتمد على الأرض إذا قام من الركعة: حدثنا معلى بن أسد قال حدثنا وهيب عن أيوب عن أبي قلابة قال جاءنا مالك بن الحويرث فصلى بنا في مسجدنا هذا فقال: إني لأصلي بكم وما أريد الصلاة ولكن أريد أن أريكم كيف رأيت النبي صلى الله عليه وسلم يصلي، قال أيوب: فقلت لأبي قلابة: وكيف كانت صلاته، قال: مثل صلاة شيخنا هذا يعني عمرو بن سلمة، قال أيوب وكان ذلك الشيخ يتم التكبير وإذا رفع رأسه عن السجدة الثانية جلس واعتمد على الأرض ثم قام.
فهل هذا الحديث يدل على أن يعتمد الإنسان على يديه إذا قام أي يعجن وما الفرق بينه وبين حديث العجن؟ الجواب: جوابا على سؤال هذا الأخ.
أقول يبدو أن هذا الأخ فهمني خطأ: فالاعتماد عند القيام على اليدين هذا أنا أذهب إليه للحديث الذي ذكر وهو: حديث أيوب عن قلابة عن مالك بن الحويرث أن الرسول صلى الله عليه وسلم كان يعتمد على الأرض عند القيام، وفسر هذا الاعتماد الإمام الشافعي وغيره بالاعتماد على اليدين، وهذا لاقرب والله اعلم .
لأن الإنسان قدميه على الأرض، فقول الراوي: يعتمد على الأرض إذا بيديه، فالسنة هو الاعتماد على اليدين عند القيام.
وأما الحديث الذي ضعفته فهو حديث ابن عمر رضي الله عنهما أنه كان يعتمد على يديه كهيئة العاجن، هذا الحديث لا يصح.
لكن فيما يتعلق بالنزول ينزل على ركبتيه، كما جاء في حديث وائل بن حجر رضي الله عنه وإن كان فيه ضعفا، ولكن يشهد له ما ثبت عن عمر رضي الله عنه موقوفا عليه ولم يثبت عن أحد من الصحابة ما يخالفه ما جاء عن ابن عمر رضي الله عنهما أنه كان ينزل على يديه هذا لا يصح.
س : يقول بعض الفضلاء: لا داعي لحفظ الأسانيد في هذا العصر لأن الإنسان كفى ذلك من خلال كتب التخريج بل يكتفي بحفظ المتن فقط وراوي الحديث أما السند فيكفي البحث عنه فما رأيكم فيما قال؟ الجواب: طبعا هذا، يعني، لاشك أنه غير صحيح، ولاشك بحمد الله كل الدين محفوظ، فالقرآن الكريم محفوظ، والسنة النبوية محفوظة.
فإذا قلنا أنا كفينا وأن هذا الشيء محفوظ الأسانيد.
حتى الباقي القرآن والمتن كلها محفوظة لكن لاشك طبعا الإسناد ليس هو مثل المتن كما تقدم، الإسناد وسيلة لا غاية، الغاية هو المتن.
فإذا كان الإنسان بحمد الله يشتغل في هذا العلم واهتم بهذا العلم فهذا يحتاج إلى أن يعرف الأسانيد وإذا أمكن حفظه فهذا طيب وحسن.
س : ما الذي يكفي الإنسان في كتب العقيدة قراءة وحفظا؟ الجواب: هذا السؤال مهم جدا وذلك كما تقدم أن العقيدة هي الأساس وهي الأمر الأول الذي ينبني عليه باقي الأمور، فينبقي لطالب العلم أن يهتم بها غاية الاهتمام.
فيبدأ مثلا ب ثلاثة الأصول ، ثم بعد ذلك ب كشف الشبهات ، ثم بعد ذلك كتاب مفيد المستفيد في كفر تارك التوحيد ، ثم بعد ذلك ليقرأ فيما يتعلق بأسماء الله وصفاته ككتاب الواسطية ، ثم الحموية ، ثم التدمرية .
فإذا قضى ذلك كله وأراد أن يتوسع أكثر فليقرأ المجلدات الأولى من الدرر السنية فإنها مفيدة جدا.
وإذا أمكن أن يقرأ كل الدرر السنية فهذا أحسن وأكمل.
وكذلك أيضا إذا أراد الزيادة فليقرأ في المجلدات الأولى من مجموع فتاوى الإمام بن تيمية ، وإن اطلع على كل الفتاوى فهذا أكمل وأحسن.
هيثم حمدان : الجواب على سؤال الأخ المهذب.
س : ما صحة هذا الحديث: عن فضالة بن عبيد أن النبي صلى الله عليه وسلم : كان يأمرنا بالاحتفاء أحيانا.
وهل أعله أحد من المتقدمين؟ وهل يصح في هذا الباب شيء وجزاكم الله خيرا.
الجواب: بالنسبة لجواب هذا السؤال وهو حديث فضالة بن عبيد أن النبي صلى الله عليه وسلم كان يأمرنا بالاحتفاء أحيانا: فهذا الحديث رواه أبو داود من حديث عبدالله بن بريد بن الحصين.
هذا حديث رواه أبو داود والإمام أحمد من حديث عبدالله بن بريدة بن الحصين أن رجلا من أصحاب النبي صلى الله عليه وسلم رحل إلى فضالة بن عبيد، وفيه ذكر هذا الحديث الذي معنا.
وهذا الحديث إسناده صحيح إلى عبدالله بن بريد بن الحصين لكن بقي هل عبدالله بن بريده سمع من هذا الرجل الذي لم يسمه أو سمع من فضالة بن عبيد؟ لم يثبت أن عبدالله بن بريده سمع من فضاله بن عبيد.
وهذا الرجل لم يسمه عبدالله بن بريدة، فهذا الحديث في إسناده نظر من حيث الاتصال.
وكذلك في إسناده نظر من حيث المتن، وذلك أنه في حديث عبدالله بن بريدة بن الحصين عن هذا الرجل الذي هو من الصحابة ورحل إلى فضالة بن عبيد في هذا الحديث أن الرسول صلى الله عليه وسلم نهى عن الترجل إلا غبا، فهذه الزيادة نهى عن الترجل إلا غبا هذه جاءت في أحاديث عديدة، جاءت في هذا الحديث وجاءت كذلك في حديث عبدالله بن المغفل أن الرسول صلى الله عليه وسلم نهى عن الترجل إلا غبا أو نهى أن يمتشط أحدنا كل يوم، وجاءت أيضا عن رجل من الصحابة رواه أبو داود.
فقوله نهى أن يمتشط أحدنا كل يوم هذا صحيح هذا جاء في أحاديث عديدة أو عدة أحاديث، وأما أمرنا أن نحتفي أحيانا: فهذه إنما جاءت في الحديث السابق.
ويؤيد عدم صحتها: أن حديث فضالة بن عبيد الذي تقدم السؤال عنه قد جاء له طريق آخر عند الإمام أحمد من حديث عبدالله بن شقيق العقيلي وليس فيه هذه الزيادة وهي أمرنا أن نحتفي أحيانا وإنما فيه النهي عن الإرفاء أو عن الترفه: كان ينهانا عن كثير من الارفاء يعني الترفه، وجاء تفسير هذا والله أعلم بالامتشاط كل يوم، والمقصود هنا بالامتشاط هنا هو ما جاء في رواية أخرى نهى عن الترجل إلا غبا، وهو دهن الشعر وتنظيفه وترجيله: فهذا جاء النهي عنه أن يفعله الإنسان في كل يوم، وأما مجرد التمشيط والله أعلم فهذا لا بأس به، لأن هذا ليس مثل الأول، الترجيل هو: دهن الشعر كما ذكرت وتنظيفه وتمشيطه فهذا يحتاج إلى وقت فهذا الذي جاء النهي عنه.
والخلاصة أن هذه الزيادة: أمرنا بالاحتفاء أحيانا في صحتها نظر لما تقدم، وأيضا قد جاء في صحيح مسلم أن الرسول صلى الله عليه وسلم قال: استكثروا من النعال فإن الرجل لا يزال راكبا ما أنتعل.
هيثم حمدان : الجواب على أسئلة الأخ راية التوحيد.
س : ما قول فضيلتكم فيما لو صرح أحد المدلسين بالتحديث، ثم أنكره أحد الأئمة؟ الجواب: عندما يصرح من هو موصوف بالتدليس يصرح بالتحديث فإذا ثبت الإسناد إليه الأصل قبول تصريحه بالتحديث هذا هو الأصل ولكن عندما يأتي أحد الأئمة كما في هذا السؤال وينكر هذا التصريح بالتحديث هذا يوجب التوقف ويجعل الباحث يتأمل ويراجع الطرق أكثر فإنكار هذا الحافظ أو الإمام هذا التصريح بالتحديث معناه أن هذا التصريح لم يثبت وأن أحد الرواة هو الذي أخطأ رواية هذا التصريح ولذلك أحيانا الحفاظ يردون بعض التصريح الذي يأتي من طريق مبارك بن فضالة فيما يرويه عن الحسن عندما يكون هناك تصريح في التحديث ما بين الحسن وما بين الصحابي الذي روى عنه الحسن فتجد بعض الحفاظ ينكر هذا التصريح ويعدون أن هذا نوع من التدليس من مبارك بن فضالة فالراوي أحيانا يخطئ.
فأقول عندما ينكر أحد الأئمة هذا التصريح ينبغي للباحث أن يتأمل وينظر ولا يستعجل حتى يتأكد، فإنكار هذا الإمام يفيد أن هذا التصريح خطأ، هذا هو الأصل.
س : أيهما أقوى المرسل الصحيح أم المسند الضعيف؟ الجواب: هذا السؤال في الحقيقة مجمل لأنه أحيانا قد يكون المرسل أقوى من المسند الضعيف وأحيانا بالعكس يكون المسند الضعيف أقوى من المرسل.
وذلك عندما يكون هذا المرسل مثلا لأحد كبار التابعين بالذات مثلا مراسيل سعيد بن المسيب التي يغلب عليها الصحة ويأتي طريق مسند وفيه ضعف واضح وبين فإذا كان هذا الضعف شديدا فلا شك أن هذا المرسل يكون أقوى من هذا المسند الضعيف، وأحيانا كما ذكرت بالعكس قد يكون المسند الضعيف أقوى من المرسل وذلك عندما يكون هذا المرسل لأحد صغار التابعين مثلا كأن يكون مرسلا للزهري أو للأعمش فهذه المراسيل شديدة الضعف وجاء طريق مسند وفيه ضعف ولكن هذا الضعف ليس بالشديد ضعف يسير فيكون هذا المسند أقوى مثلا يكون في هذا المسند عبدالله بن محمد بن عقيل وعبدالله بن محمد بن عقيل لا يحتج به لكنه ليس ببين الضعف وإنما له أحاديث تستنكر وله أوهام وله أحاديث أخرى صحيحة بدليل أنها جاءت من طرق أخرى فيكون هذا المسند الذي فيه ضعف أقوى من هذا المرسل ففي الحقيقة أحيانا وأحيانا.
ما يحكم بحكم عام.
وإنما كل حديث يحكم عليه لوحده عند المقارنة بينه وبين هذا المرسل مثلا.
وأما حكم عام فهذا لا يمكن كما تقدم لأنه أحيانا يكون المسند الذي فيه ضعف أقوى وأحيانا المرسل أقوى.
س : إذا وصف أحد المتأخرين الراوي بالتدليس ولم يسبقه أحد من الأئمة.
فما قولكم في ذلك؟ الجواب وبالله التوفيق: أن هذا المتأخر عندما وصف هذا الروي بالتدليس ينبغي أن يتأكد ما نوع هذا التدليس، لأنه في الحقيقة أن التدليس كلمة واسعة جدا تطلق على أشياء كثيرة تدليس يطلق على تدليس الإسناد المعروف ويطلق أيضا على الإرسال كما أنه يطلق أيضا على تدليس الشيوخ هو أن يسمي شيخه باسم ليس بالمشهور به ويطلق كذلك على تدليس التسوية ويطلق كذلك على تدليس المتون وكذلك يطلق على ما يسمى بتدليس البلدان.
ففي الحقيقة أن التدليس أنواع متعددة وكلمة عامة واسعة فأقول: ينبغي أن يتأكد ما نوع هذا التدليس ويبحث عن دليل لوصف هذا الراوي بالتدليس.
يعني مثلا بعض أهل العلم يسمي الإجازة وما شابه ذلك إذا لم تبين يسميها تدليسا ولعل من هذا الباب وصف ابن سعد لعبدالله بن وهب حافظ مصر وصفه بالتدليس، والتدليس الذي يقصده ابن سعد والعلم عند الله هو أن عبدالله بن وهب كان يتوسع يروي عن الشخص بالإجازة ويأخذ كتاب أحد الشيوخ فيطلب منه أن يروي عنه فإذا أجازه بذلك رواه فيبدو أن وصف ابن سعد له بالتدليس هو من هذا القبيل فالخلاصة أنه ينبغي يتأكد ويبحث عن الدليل.
هيثم حمدان : الإجابة على أسئلة الأخ هيثم حمدان.
س : بالنسبة لمسألة التفرد، لو تفرد أحد الحفاظ الثقات الأثبات ممن هو في طبقة تبع تبع الأتباع ومن دونهم كالإمام أحمد والبخاري فهل يعد ذلك علة في الحديث؟ الجواب: التفرد هو في الأصل كثيرا ما يكون علة في صحة هذا الحديث وفي عدم صحته، ويكون علة بأمور: أن يكون هذا المتفرد من المتأخرين يعني كما في هذا السؤال مثل طبقة الإمام أحمد، ومن المعلوم أن هذه الطبقة يندر فيها التفرد لأن الأحاديث كثرت وانتشرت وتعددت حتى أن الحديث يكون له طرق كثيرة لأن الأحاديث انتشرت وكثرت، بخلاف ما يكون التفرد في طبقة التابعين أو أتباعهم.
أما في طبقة الإمام أحمد وأمثاله فهذا يندر وجوده وإذا وجد غالبا أنه لا يصح كما نص على مثل ذلك الذهبي في كتابه الموقظة.
ومن التفرد أيضا الذي يرد به الخبر عندما يكون المتفرد ليس من ثقات هذا الشيخ أو ليس من أصحابه الحفاظ الملازمين له يعني مثل الزهري له أصحاب كثر حفاظ ملازمين له فعندما يأتي واحد ليس بمشهور ومعروف بذلك يتفرد بشيء ففي مثل هذه الحالة لا يقبل وفي الحقيقة أن مسألة التفرد هذه مسألة تحتاج إلى زيادة كلام.
ولعله يرجع إلى كلام الأئمة في ذلك يرجع إلى كلام الذهبي في الموقظة.
س : ما قول فضيلتكم في أحاديث التنعل قائما؟ الجواب: هذا الحديث لا بأس بإسناده وهو أن الرسول صلى الله عليه وسلم نهى عن الانتعال قائما وهو محمول والله أعلم على النعال التي تحتاج إلى فك وربط، من المعلوم أن بعض النعال وهي الأحذية أو ما يسمى بالأحذية بعضها يحتاج إلى فك وربط؛ فهذه تحتاج إلى أن الإنسان يجلس أولى له وأحسن وأريح له فهذا الحديث محمول والله أعلم على ذلك.
وأظن بعض أهل العلم قد نص على هذا الشيء.
س : ما قول فضيلتكم في حديث كفارة المجلس؟ الجواب: حديث كفارة المجلس له طرق كثيرة، ولعله والله أعلم ثابت بمجموع هذه الطرق، نعم، بعض هذه الطرق معلولة كما في قصة البخاري ومسلم لكن للحديث طرق أخرى عديدة فأقول لعله بمجموع هذه الطرق ثابت.
هيثم حمدان : الإجابة على سؤال الأخ الدارقطني: س : قول إمام من أئمة الحديث أكتب عنه وذلك حينما يسأل عن راو معاصر له، ماذا يعني ذلك، وهل هو توثيق؟ الجواب: إذا قال أكتب عنه ففي الحقيقة هذا تقوية منه لهذا الراوي والإمام مسلم قد يستعمل مثل هذا، فقد يقول اكتبوا عن هذا الراوي ويعني بذلك توثيقه كما نص على ذلك الحاكم، فمثل هذا تقوية لهذا الراوي وقد يكون أحيانا توثيق.
هيثم حمدان : الإجابة على أسئلة الأخ خالد بن عمر: س : هل كثرة مؤلفات الشخص تدل على علمه وفضله مع أنا نرى الكثير من أهل عصرنا لهم مؤلفات وتحقيقات وليس لها أثر عليهم أرجو التوضيح أكثر حول المسألة بارك الله فيك ؟ الجواب: أقول مثل ما ذكر هذا السائل في سؤاله، ليس كل إنسان له مؤلفات كثيرة يكون هذا دليلا على علمه وفضله، كما أنه بالعكس: ليس كون الإنسان ليس عنده مؤلفات فيكون هذا دليل على عدم علمه وعدم فضله.
فمن المعلوم أن هناك جمع من أهل العلم ليس عندهم مؤلفات وهم من أهل العلم والفضل، كما أنه بالعكس يوجد من يكون عنه مؤلفات كثيرة فهذا أيضا لا يدل على علمه وفضله.
فكما أشار هذا الأخ السائل في سؤاله.
فكثرة المؤلفات أو عدم ذلك هذا لا يدل على العلم أو عدم العلم أو الفضل أو عدم الفضل.
س : هل يكتفي طالب الحديث بالأخذ بتصحيحات العلماء الذين عرفوا بالحديث سواء من المتقدمين أو المتأخرين، أم يبحث عن طرق الحديث ويخرجه ثم يستأنس بحكمهم على ذلك الحديث؟ الجواب: عندما الشخص يريد أن يبحث عن حكم حديث ما فهذا الباحث إما أن يكون عنده علم بالحديث وإما أن لا يكون عنده علم، فإن كان عنده علم في الحديث فعليه أن ينظر هو وأن يبحث في كلام الأئمة وبالذات من تقدم منهم، ويستفيد أيضا من كلام المتأخرين من أهل العلم الذين حكموا على هذا الحديث أو جمعوا طرق هذا الحديث.
وأيضا ينبغي له أن ينظر ويقارن ما توصل إليه بما حكم به أهل العلم على هذا الحديث، وبالتالي سيتعلم ويستفيد فائدة كبيرة من هذا المنهج وهذه الطريقة.
وأما إذا كان الباحث ليس عنده علم فهذا لا شك يكتفي بكلام أهل العلم في الحكم على هذا الحديث.
ولكن أنصح مثل هذا الشخص أن يرجع بالذات إلى من تقدم من الحفاظ ويستفيد من كلام من تأخر وكل واحد له كلام سواء من تقدم أو من تأخر ينبغي له أن يستفيد من عنده، لكن لا شك من تقدم هم أعلم فليحرص أعلى كلم الأئمة السابقين مع الاستفادة من كلام أهل العلم المتأخرين.
س : من المعروفين لديكم بارك الله فيكم بأنهم على منهج المتقدمين من أهل هذا العصر؟ الجواب: أقول بحمد الله أن هناك جمع من أهل العلم هم يهتمون بكلام الأئمة السابقين ويتتبعون كلام الحفاظ ويسيرون وفق منهجهم ويسلكون طريقتهم فهناك مجموعة من أهل العلم الذين هم على هذا المسلك والذين هم على هذه الطريقة.
س : ما القاعدة التي يعرف بها المرسل الخفي من التدليس؟ الجواب: بالنسبة للمرسل الخفي والتدليس طبعا لا يخفى أن المرسل كما تقدم يسمى تدليس ويوصف من يفعله بأنه مدلس كما يوصف أحيانا بأنه يرسل، ولا شك أن بينهما فرقا من حيث التعامل.
فإذا كان الراوي يدلس تدليس الإسناد وذلك بأن يروي عن شخص قد سمع منه أحاديث سمعها من شخص آخر فيحذف من حدثه ويروي مباشرة عن هذا الشخص فهذا هو تدليس الإسناد أو التدليس المعروف أو في الغالب إذا أطلق ينصرف إليه فهذا يعامل معاملة أخرى غير معاملة الشخص الذي يرسل.
فمعاملة الشخص الذي يرسل ينظر فإن ثبت سماعه من هذا الراوي فتحمل أحاديثه على السماع والاتصال إلا لدليل يدل على خلاف ذلك بعني مثلا الحسن البصري فالأئمة الحفاظ يتعاملون معه على أنه إذا ثبت سماعه من أحد الصحابة إذا باقي أحاديثه تكون محمولة على السماع والاتصال وإذا لم يثبت سماعه من أحد من الصحابة تكون أحاديثه منقطعة حتى لو جاء التصريح بالتحديث لأن الحسن رحمه الله من المعلوم أنه يتأول رحمه الله فيقول خطبنا ابن عباس ويعني بذلك خطب أهل البصرة وهو لم يثبت سماعه من ابن عباس فمثلا كل ما يرويه عن ابن عباس فهذا منقطع إلا إذا جاء دليل يخالف ذلك يعني مثلا رواية الحسن عن سمرة: الحسن ثبت في القول الصحيح أنه سمع من سمرة حديث العقيقة كما جاء في صحيح البخاري عندما جاء رجل إلى محمد بن سيرين وهو حبيب بن الشريد يحدثه بحديث عن الحسن عن سمرة في حديث العقيقة فقال: أذهب واسأل الحسن ممن سمعه فذهب وسأله فقال: سمعته من سمرة، باقي الأحاديث التي رواها عن سمرة وهي كثيرة يعني قد تكون بالمكرر أكثر من مئة حديث فهذه الأحاديث أختلف الحفاظ هل كلها سمعها أو لم يسمعها أو بعضها دون بعض مع أن هناك من الأئمة من يرى أن الحسن لم يسمع من سمرة ولا حديث فأقول أن رواية الحسن عن سمرة لا تحمل على السماع والاتصال لما تقدم.
لكن من رواه عن غيره ممن ثبت سماعه منهم كأنس بن مالك فكل ما يرويه الحسن عن أنس فهذا محمول على السماع والاتصال إلا إذا دل دليل على خلاف ذلك.
نعم، فهذه القاعدة في ذلك فيما يتعلق بهذه المسألة وفيما يتعلق بالتدليس أنا تكلمت على هذا في مقدمة كتاب منهج المتقدمين في التدليس .
س : ما قولكم بارك الله فيكم في هذه الأحاديث؟ أ من أدرك تكبيرة الإحرام لصلاة الفجر أربعين ليلة برئ من النفاق في الترمذي : الجواب: هذا الحديث ضعفه الترمذي والأقرب أنه موقوف على أنس كما جاء عند عبدالرزاق في كتابه المصنف.
ب أمتي هذه أمة مرحومة جعل عذابها في دنياها أو نحو هذا اللفظ.
الجواب: هذا جاء في حديث أبو موسى الأشعري وقد جاء من طرق متعددة وهذا لا ينافي أحاديث الشفاعة والتي فيها أنه يعذب أناس من هذه الأمة يعذبون في النار ثم يخرجون بشفاعة الأنبياء عليهم الصلاة والسلام ، وبالذات نبينا محمد عليه الصلاة والسلام ، وبشفاعة الملائكة وبشفاعة الأولياء والصالحين وبشفاعة الأفراط لآبائهم.
فأقول هذا لا ينافي الأحاديث التي جاءت في الشفاعة فهي لا شك أصح وأكثر وأكبر كما جاء في تاريخ البخاري الكبير لكن حديث أبو موسى رضي الله عنه حديث صحيح وأصله في صحيح مسلم.
ج من قرأ قل هو الله أحد عشر مرات بنى الله له قصرا في الجنة.
الجواب: هذا الحديث ضعيف جاء من طريقين وكلاهما لا يصح.
د أمر بعبد من عباد الله أن يجلد في قبره مئة جلدة ..حتى خفف إلى واحدة فلما جلد اشتعل عليه قلبه نارا .. الطبراني من حديث ابن عمر، والطحاوي من حديث ابن مسعود مع أن الطحاوي قد تفرد بهذا الإسناد في كل الطبقات فهل يكفي هذا لإعلال الحديث مع وجود جعفر الضبعي وعاصم بن بهدلة .
الجواب: لعله قبره وليس قلبه كما جاء في السؤال.
بالنسبة لهذا الحديث لا أدري عن صحته ولكن فيما يتعلق بجعفر بن سليمان الضبعي أختلف فيه، وثقه قوم وتكلم فيه آخرون، وخرج له الإمام مسلم في صحيحه عدة أحاديث فجعفر بن سليمان له أحاديث مستقيمة وله أحاديث أنكرها بعض الأئمة عليه وعاصم بن بهدلة أيضا مختلف فيه على جلالته في القراءة لكن في الحديث مختلف فيه له بعض الأوهام والأخطاء وحديثه ينقسم إلى أقسام لعله ليس هذا موضع ذكر هذه الأقسام لكن الأصل أنه لا بأس به فهو حسن الحديث هذا هو الأصل إلا في بعض مروياته هذا من حيث الرجلين؛ وأما من حيث الحديث فكما ذكرت لم أدرسه من قبل.
ه مثل أمتي مثل المطر لا يدرى أوله خير أم آخره أنا خرجت الحديث وكل طرقه ضعيفة فما رأيكم يا شيخ ، وأيضا هل المتن منكر أم لا ؟ الجواب: هذا الحديث كما ذكر السائل جاء من طرق متعددة وبعض أهل العلم قواه كالسخاوي ونقل عن ابن عبدالبر أنه حسنه، لكن من المعلوم أن التحسين بالذات عند المتقدمين أن أمره واسع، يعني يطلق على عدة أمور، والأقرب في هذا الحديث كما توصل إليه السائل أنه لا يصح وأن الصواب في هذا الحديث أنه مرسل عن الحسن البصري.
هذا الأقرب والله أعلم وبالتالي لا يصح.
وأما المتن: فهذا المتن لو ثبت الإسناد لكان صحيحا وقد جاءت أحاديث تفيد أنه سوف يكون في آخر هذه الأمة تمكين لهذا الدين ونصر لعباد الله المؤمنين وذلك بخروج المهدي ونزول عيسى بن مريم صلى الله عليه وسلم .
و حديث الأوعال: الجواب: هناك من صححه كأبي بكر بن خزيمة، وإلى ذلك يميل الإمام بن تيمية وهناك من ضعفه وهذا هو الأقرب والله أعلم.
وفيه ثلاث علل: أن الأحنف بن قيس لم يثبت له سماع من العباس بن عبدالمطلب، وهذا تعليل البخاري.
عبدالله بن عميرة فيه جهالة.
كما قال الحربي.
والاضطراب الذي وقع في إسناده على سماك كما قال ابن حجر أو البخاري قال أن عبدالله بن عميرة لم يثبت له سماع من الأحنف.
فهذا الحديث لا يصح لما تقدم وبحمد الله فيما يتعلق بإثبات العلو لله جل وعلا فهذا ثابت بالكتاب والسنة والفطرة والعقل.
ح أن الرعد ملك والبرق سوطه وقد ذكر السيوطي في الدر روايات كثيرة ، فما درجة هذا الحديث .
الجواب: بعض طرقه رواه ابن أبي حاتم في كتاب التفسير وهناك من أهل العلم ممن قواه ولكن بالنسبة لي ليس عندي حكم فيه.
ط حديث ركعتي الإشراق.
الجواب: لعل السائل يقصد من صلى الصبح ثم جلس في مصلاه حتى تطلع الشمس وصلى ركعتين كتب له أجر حجة وعمره تامة تامة هذا الحديث قواه جمع من أهل العلم وضعفه جمع آخر والأقرب أنه لا يصح وأبو عيسى الترمذي ما صححه، وابن حبان ضعف بعض طرقه، وهذا الحديث له طرق كثيرة وكلها لا تصح.
والأقرب أنه لا يتقوى ومما يدل أيضا على ضعفه غير ضعف أسانيده غير ما تقدم هو ما جاء في صحيح مسلم من حديث سماك عن جابر بن سمرة أن الرسول صلى الله عليه وسلم كان يجلس عندما يصلي الصبح حتى تطلع الشمس حسنا، وعند أبي داود حتى تطلع الشمس حسناء وهذا الحديث قد رواه عن سماك شعبة بن الحجاج ورواه أيضا أبو الأحوص.
فهذا الحديث حديث صحيح وهذا من قديم حديث سماك وقد صححه كما تقدم الإمام مسلم .
الشاهد من هذا الحديث أنه ما ذكر أن الرسول صلى الله عليه وسلم كان يصلي بعد جلوسه ركعتين.
وما أعرف عن الصحابة أنهم كانوا يصلون ركعتين.
نعم جاء بأن عبيد بن عمير عندما كان يذكر أنه كان يقوم ناس في وقت السنة كانوا يصلون، يعني يصلون صلاة الضحى أما صلاة الإشراق فهذه غير صحيحة وإنما صلاة الضحى.
فهذا الحديث لا يصح لكن لا شك أن الجلوس في المسجد بعد صلاة الصبح أو في أي وقت هذا مرغب فيه كما جاءت بذلك الأحاديث وكون الإنسان يصلي ركعتين أو أكثر بعد ارتفاع الشمس أيضا بنية سنة الضحى هذا قد جاءت به النصوص.
لكن الكلام على الحديث السابق باللفظ الذي تقدم ذكره لا يصح.
هيثم حمدان :

سورة النحل آية : .
ص ... يقولون: لولا فلان لم يكن كذا .
وقال ابن قتيبة: يقولون هذا بشفاعة آلهتنا .
وقال أبو العباس بعد حديث زيد بن خالد الذي فيه أن الله قال: أصبح من عبادي مؤمن بي وكافر الحديث.
وقد تقدم : وهذا كثير في الكتاب والسنة، يذم سبحانه من يضيف إنعامه إلى غيره ويشرك به .
قال بعض السلف: هو كقولهم: كانت الريح طيبة والملاح حاذقا ، .................................................................... قال: إنكارهم إياها أن يقول الرجل: لولا فلان لم يكن كذا وكذا ، ولولا فلان ما أصبت كذا وكذا.
رواه ابن جرير وابن المنذر وابن أبي حاتم، وهذا يتضمن قطع إضافة النعمة عمن لولاه لم تكن؛ فإنه سبحانه هو وحده المنعم على الحقيقة.
أي أن الكفار إذا قيل لهم: من رزقكم؟ أقروا بأن الله هو الذي يرزقهم، ثم ينكرونه بقولهم: رزقنا ذلك بشفاعة آلهتنا، وهذا يتضمن الشرك، مع إضافة النعم إلى غير وليها، والآية تعم ما ذكره العلماء في معناها.
وابن قتيبة: هو أبو محمد عبد الله بن مسلم بن قتيبة الدينوري قاضي دينور، النحوي اللغوي صاحب التصانيف البديعة المشهورة، روى عن إسحق بن راهويه وجماعة، وتوفي سنة ه.
أي في باب ما جاء في الاستسقاء بالأنواء.
يعني مثل قوله: وتجعلون رزقكم أنكم تكذبون ،: يعرفون نعمت الله ثم ينكرونها .
وخبر: أصبح من عبادي مؤمن بي وكافر .
وما قاله بعض السلف.
أي ماهرا في صنعته، وهو صاحب السفينة، سمي بذلك لملازمته الماء الملح، ومعناه أن الله إذا أجرى السفينة وسلمها، نسبوا ذلك إلى الريح والملاح، = سورة الواقعة آية : .
سورة النحل آية : .
ص ... ونحو ذلك مما هو جار على ألسنة كثير .
.................................................................... = ونسوا الله عز وجل الذي أجرى لهم الفلك في البحر رحمة بهم، وإن كان المتكلم بذلك لم يقصد أن الريح والملاح هو الفاعل لذلك من دون خلق الله وأمره، وإنما أراد أنه سبب لذلك، لكن لا ينبغي أن يضيف ذلك إلا إلى الله وحده، فهو المنعم على الإطلاق: وما بكم من نعمة فمن الله .
وكلام الشيخ يدل على أن حكم هذه الآية عام فيمن نسب النعم إلى غير الله الذي أنعم بها، وأسند أسبابها إلى غيره مما هو مذكور في كلام المفسرين وغيره.
قال المصنف: وفيه اجتماع الضدين في القلب، وتسمية هذا الكلام إنكارا للنعمة .
سورة النحل آية : .
ص ... باب قول الله تعالى: فلا تجعلوا لله أندادا وأنتم تعلمون .
.................................................................... ترجم المصنف رحمه الله بهذه الآية الكريمة، التي ابتدأها الله عز وجل بأعلى المقامات التي أجلها عبادة الله وحده، وامتن عليهم بإيجادهم، وما أوجده لأجلهم، فلا يجعلوا له أندادا، أي شركاء ونظراء، يصرفون لهم شيئا مما يستحقه سبحانه وتعالى، فيقعوا في الشرك الأصغر أو الأكبر، وساق في الباب ما ألحق بالأصغر، فإن من تحقيق التوحيد الاحتراز من الشرك بالله في الألفاظ، وإن لم يقصد المتكلم بها معنى لا يجوز، بل ربما تجري على لسانه من غير قصد، وإن كانت الآية نزلت في الأكبر، فالسلف يحتجون بما نزل في الأكبر على الأصغر، كما فسرها ابن عباس وغيره، وقد قال تعالى في أول الآية بعد أن عدد فرق المكلفين: يا أيها الناس اعبدوا ربكم الذي خلقكم والذين من قبلكم لعلكم تتقون تنجون من عذاب الله الذي جعل لكم الأرض فراشا والسماء بناء وأنزل من السماء ماء فأخرج به من الثمرات رزقا لكم أي ومن كان هذا وصفه فهو المستحق أن يعبد وحده،: فلا تجعلوا لله أندادا وأنتم تعلمون أشباها ونظراء، تصرفون أنواع العبادة أو شيئا منها لهم، كحال عبدة الأوثان، الذين كانوا يعبدونها من دون الله،: إن كنتم تعلمون أنه ربكم لا يرزقكم غيره.
قال أبو العالية وقتادة: فلا تجعلوا لله أندادا أي عدلاء شركاء.
وقال ابن زيد: هي الآلهة التي جعلوها معه، وجعلوا لها مثل ما جعلوا له.
وقال قتادة ومجاهد: أكفاء من الرجال تطيعونهم في معصية الله، وقال ابن عباس: أي لا تشركوا به شيئا من الأنداد التي لا تنفع ولا تضر: وأنتم تعلمون أنه ربكم، لا يرزقكم غيره.
وقال مجاهد: وأنتم تعلمون أنه إله واحد في التوراة والإنجيل.
حكاه ابن كثير وغيره، وذكر حديث الحارث الأشعري إن الله أمر يحيى بن زكريا بخمس كلمات: أولهن أن تعبدوا الله ولا تشركوا به شيئا، فإن مثل ذلك كمثل رجل اشترى عبدا من خالص ماله، بذهب أو ورق، فجعل يعمل = سورة البقرة آية : .
سورة البقرة آية : .
سورة البقرة آية : .
سورة البقرة آية : .
سورة البقرة آية : .
ص ... قال ابن عباس في الآية: الأنداد هو الشرك أخفى من دبيب النمل على صفاة سوداء في ظلمة الليل ، وهو أن تقول: والله وحياتك يا فلانة وحياتي ، وتقول: لولا كليبة هذا لأتانا اللصوص ، ولولا البط في الدار لأتى اللصوص ، وقول الرجل لصاحبه: ما شاء الله وشئت .................................................................... = ويؤدي غلته إلى غير سيده، فأيكم يسره أن يكون عبده كذلك، وإن الله خلقكم ورزقكم، فاعبدوه ولا تشركوا به شيئا .
وهذه الآية دالة على توحيد الله بالعبادة، وقد استدل بها كثير من المفسرين على وجود الصانع، وهي دالة على ذلك بطريق الأولى، والآيات الدالة على هذا المقام كثيرة جدا.
الصفا الحجر الأملس، ذكر ما مثل به من الشرك؛ لخفائه على الأكثر حتى لا يكاد يفطن له، ولا يعرفه إلا القليل، وضرب المثل لخفائه بما هو أخفى شيء، أي أنه أخفى من دبيب النمل الأسود على الصفا الأسود في ظلمة الليل الأسود، وهذا يدل على شدة خفائه على من يدعي الإسلام، وعسر التخلص منه.
أي من الشرك الحلف بغير الله كالحلف بحياة المخلوق، والحلف بالمخلوق شرك.
وفي بعض الأصول: كلبة، وهي واحدة الكلاب، وهي ما تتخذ لحفظ المواشي وغيرها، واللصوص: السراق جمع لص ويثلث.
البط: من طير الماء، الإوز، واحدته بطة، يتخذ في البيوت، فإذا دخلها غير أهلها استنكره وصاح، والواجب نسبة ذلك إلى الله، فهو الذي يحفظ عباده، ويكلؤهم بالليل والنهار.
لأن المعطوف بالواو يكون مساويا للمعطوف عليه.
الترمذي : الأمثال وأحمد / / .
ص ... وقول الرجل: لولا الله وفلان.
لا تجعل فيها فلانا ، هذا كله به شرك.
رواه ابن أبي حاتم .
وعن عمر بن الخطاب رضي الله عنه أن رسول الله قال: من حلف بغير الله فقد كفر أو أشرك .
.................................................................... أي لا تجعل في مقالتك فلانا، بل لولا الله وحده.
ولا تقل: لولا الله وفلان.
قال الشارح: ثبت بخط المصنف فلان بلا تنوين.
أي هذا كله شرك بالله تعالى، وقد وقع هذا اليوم على ألسن كثير ممن لا يعرف التوحيد ولا الشرك، فيجب التنبه لهذه الأمور؛ فإنها أكبر الكبائر، وهذا من ابن عباس رضي الله عنهما تنبيه بالأدنى من الشرك على الأعلى، وتقدم تفسيره للآية أيضا.
وفي رواية: فقد كفر .
وفي رواية: فقد أشرك .
والصواب عن ابن عمر رضي الله عنهما ، وورد مثل هذا عن ابن مسعود رضي الله عنه بهذا اللفظ، والشرك والكفر قد يطلقان بمعنى واحد، وهو الكفر بالله، وقد يفرق بينهما، فيخص الشرك بقصد الأوثان وغيرها من المخلوقات مع الاعتراف بالله، فيكون الكفر أعم.
وما أورده المصنف يحتمل أن يكون شكا من الراوي، ويحتمل أن تكون أو بمعنى الواو، فيكون قد كفر وأشرك، كما جاء مصرحا به عند أحمد: فقد كفر وأشرك .
ويكون من الكفر الذي هو دون الكفر الأكبر، كما قال الجمهور: لا يكفر كفرا ينقل عن الملة، لكنه من الشرك الأصغر، كما نص عليه ابن عباس وغيره.
لكن ما يفعله عباد القبور، وهو ما إذا طلب منهم اليمين بالله أسرعوا، وإذا طلب منهم اليمين بالشيخ أو حياته ونحوه لم يقدم أحدهم عليه إن كان كاذبا، فهذا شرك أكبر بلا ريب؛ لأنه صار المحلوف به عنده أخوف وأجل وأعظم من الله عز وجل وهذا = الترمذي : النذور والأيمان وأبو داود : الأيمان والنذور وأحمد / / / / .
ص ... رواه الترمذي وحسنه وصححه، الحاكم .
وقال ابن مسعود: لأن أحلف بالله كاذبا أحب إلي من أن أحلف بغيره صادقا .
.................................................................... = ما بلغ إليه شرك عباد الأصنام، فمن كان جهد يمينه الحلف بالشيخ ونحوه فهو أكبر شركا منهم.
وفيه دليل على أنه لا تجب الكفارة بالحلف بغير الله مطلقا؛ لأنه لم يذكر فيه كفارة، فليس فيه كفارة إلا النطق بكلمة التوحيد والاستغفار.
وأقره الذهبي، وكذا أخرجه أحمد من طرق، وأبو داود، وصححه ابن حبان.
وقال ابن العراقي: إسناده ثقات.
وفي الصحيح وغيره عن ابن عمر مرفوعا: إن الله ينهاكم أن تحلفوا بآبائكم، من كان حالفا فليحلف بالله أو ليصمت .
وعن بريدة مرفوعا من حلف بالأمانة فليس منا .
رواه أبو داود، وتواترت النصوص بالنهي عن الحلف بغير الله، ودلت على أنه شرك، لكنه لا يخرجه عن الملة، ولا يوجب له حكم الكفار.
وأجمع العلماء على أن اليمين لا تكون إلا بالله أو بصفاته، وأجمعوا على المنع من الحلف بغيره، وأما قوله: أفلح وأبيه ، أما وأبيك .
فقد أجيب عنه بأنه ليس من جنس اليمين المقصودة، بل هو مما يجري على الألسن من غير قصد، كقولهم: تربت يداك، أو أنه كان قبل النهي عن الحلف بغير الله ثم نسخ، فما ورد فيه ذكر الحلف بغير الله فهو جار على العادة قبل النهي، لأن ذلك هو الأصل، حتى ورد النهي؛ يؤيده ما في الصحيح عن ابن عمر وغيره، وقيل غير ذلك.
رواه الطبراني وابن جرير وغيرهما، قال المنذري: ورواته رواة الصحيح.
وجاء عن ابن عباس وابن عمر نحوه، وذلك أن الحلف بالله كاذبا كبيرة، والحلف بغير الله شرك وكفر، وإن كان أصغر فهو أكبر من الكبائر بإجماع السلف.
قال شيخ الإسلام: وإنما رجح ابن مسعود الحلف بالله كاذبا، على الحلف بغيره صادقا، لأن الحلف بالله توحيد، والحلف بغيره شرك، وإن قدر الصدق في الحلف بغيره، فحسنة التوحيد أعظم من حسنة الصدق، وسيئة الكذب، أسهل من سيئة = البخاري : الأيمان والنذور ومسلم : الأيمان والترمذي : النذور والأيمان وأبو داود : الأيمان والنذور وأحمد / / / / / / ومالك : النذور والأيمان والدارمي : النذور والأيمان .
أبو داود : الأيمان والنذور وأحمد / .
ص ... وعن حذيفة رضي الله عنه عن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال لا تقولوا ما شاء الله وشاء فلان، ولكن قولوا ما شاء الله ثم شاء فلان رواه أبو داود بسند صحيح .
وجاء عن إبراهيم النخعي أنه يكره أن يقول الرجل: أعوذ بالله وبك.
ويجوز أن يقول: بالله ثم بك، قال ويقول: لولا الله ثم فلان، ولا تقولوا: لولا الله وفلان .
.................................................................... = الشرك ا ه.
فإذا كان هذا حال الشرك الأصغر فكيف بالشرك الأكبر الموجب للخلود في النار، كدعوة غير الله والاستغاثة به، والرغبة إليه وإنزال حوائجه به، كما هو حال الأكثر من هذه الأمة في هذه الأزمان وما قبلها.
ورواه أحمد وابن أبي شيبة والنسائي وابن ماجه والبيهقي، وله شواهد، ومعناه صحيح بلا ريب؛ وذلك لأن العطف بالواو يقتضي المساواة؛ لأنها في وضعها لمطلق الجمع، فلا تقتضي ترتيبا ولا تعقيبا، وتسوية المخلوق بالخالق في نوع من أنواع العبادة شرك، فإن كان في الأصغر مثل هذا فهو أصغر، وإن كان في الأكبر فهو أكبر، كقول الله عنهم: إذ نسويكم برب العالمين بخلاف المعطوف ب ثم ؛ فإن المعطوف بها يكون متراخيا عن المعطوف عليه بمهلة، فلا محذور لكونه صار تابعا.
رواه عبد الرزاق وابن أبي الدنيا، وتقدم الفرق بين ما يجوز وما لا يجوز من ذلك، وهذا في الحي الحاضر الذي له قدرة وسبب، فإنه يجوز في حقه ما هو تحت قدرته ووسعه، وأما الأموات الذين لا إحساس لهم بمن يدعوهم ولا قدرة لهم على نفع ولا ضر، فلا يقال في حقهم شيء من ذلك، فلا يجوز التعلق عليهم بشيء ما، بوجه من الوجوه، والقرآن يبين ذلك، وينادي بأنه يجعلهم آلهة إذا سئلوا شيئا من ذلك، أو رغب إليهم أحد بقوله أو عمله الباطن أو الظاهر، ومطابقة الحديثين والأثرين للترجمة ظاهرة على ما فسره ابن عباس في الآية.
أبو داود : الأدب وأحمد / / / .
سورة الشعراء آية : .
ص ... باب ما جاء فيمن لم يقنع بالحلف بالله عن ابن عمر رضي الله عنه أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال: لا تحلفوا بآبائكم ، من حلف بالله فليصدق ، ومن حلف له بالله فليرض، ومن لم يرض فليس من الله .
رواه ابن ماجه بإسناد حسن .
.................................................................... أي من الوعيد لكونه من الفعل المنافي لكمال التوحيد؛ لدلالته على قلة تعظيمه لجناب الربوبية، فإن القلب الممتلئ بمعرفة عظمة الله وجلاله لا يفعل ذلك.
فيه النهي عن الحلف بالآباء، ولا مفهوم له، فقد تقدم النهي عن الحلف بغير الله مطلقا، وأنه من الشرك.
أي وجوبا لأن الصدق مما أوجبه الله على عباده، وحضهم عليه في كتابه، ولو لم يحلف بالله، فكيف إذا حلف به؟ قال تعالى: يا أيها الذين آمنوا اتقوا الله وكونوا مع الصادقين .
وقال: والصادقين والصادقات .
وقال: إنما يفتري الكذب الذين لا يؤمنون بآيات الله .
وهو حال أهل البر كما قال تعالى: ولكن البر من آمن بالله إلى قوله : أولئك الذين صدقوا .
وفيه تأكد وجوب الصدق في اليمين بالله، لأن اليمين الغموس من الكبائر.
ولفظه: ومن لم يرض بالله فليس من الله .
وله شواهد من الكتاب والسنة، وهذا وعيد شديد لمن لم يرض، أما إذا لم يكن له بحكم الشريعة على خصمه إلا اليمين، فأحلفه فلا ريب أنه يجب عليه الرضى، وظاهره وإن كان يعتقد كذبه في = ابن ماجه : الكفارات .
سورة التوبة آية : .
سورة الأحزاب آية : .
سورة النحل آية : .
سورة البقرة آية : .
سورة البقرة آية : .
ابن ماجه : الكفارات .
ص ... ............................................................................................. = الباطن.
قال الشارح: وحدثت عن المصنف أنه حمل حديث الباب على اليمين في الدعاوى اه.
ولا يستحلفه بغير الله تعالى أو صفة من صفاته كالطلاق والعتاق، والحالف إذا بلغ فسقه بحيث استعظم غير الله وحلف به، فليس محلا للصدق، ولا عبرة بحلفه أصلا، وأما إذا كان مما يجري بين الناس مما قد يقع في الاعتذارات من بعضهم لبعض ونحو ذلك، فهذا من حق المسلم على المسلم أن يقبل منه إذا حلف له معتذرا أو متبريا من تهمة، ومن حقه عليه أن يحسن به الظن إذا لم يتبين كذبه، كما قال عمر رضي الله عنه: ولا تظن بكلمة خرجت من أخيك شرا، وأنت تجد لها في الخير محملا .
وهو من محاسن الأخلاق ومكارمها، وكمال العقل وقوة الدين.
ص ... باب قول: ما شاء الله وشئت عن قتيلة أن يهوديا أتى النبي صلى الله عليه وسلم فقال: إنكم تشركون تقولون: ما شاء الله وشئت، وتقولون: والكعبة، فأمرهم النبي صلى الله عليه وسلم إذا أرادوا أن يحلفوا أن يقولوا: ورب الكعبة، وأن يقولوا: ما شاء الله ثم شئت .
رواه النسائي وصححه .
....................................................................

/ الطهر مع كونه مريدا له ؛ فعلم أنه إنما أمره أن يمسحها وأن يؤخر الطلاق إلى الوقت الذي يباح فيه كما يؤمر من فعل شيئا قبل وقته أن يرد ما فعل ويفعله إن شاء في وقته .
لقوله صلى الله عليه وسلم من عمل عملا ليس عليه أمرنا فهو رد والطلاق المحرم ليس عليه أمر الله ورسوله فهو مردود .
وأمره بتأخير الطلاق إلى الطهر الثاني ليتمكن من الوطء في الطهر الأول فإنه لو طلقها فيه لم يجز أن يطلقها إلا قبل الوطء فلم يكن في أمره بإمساكها إليه إلا بزيادة ضرر عليها إذا طلقها في الطهر الأول .
وأيضا فإن ذلك معاقبة له على أن يعمل ما أحله الله فعوقب بنقيض قصده .
وبسط الكلام في هذه المسألة واستيفاء كلام الطائفتين له موضع آخر .
وإنما المقصود هنا التنبيه على الأقوال ومأخذها .
لا ريب أن الأصل بقاء النكاح ولا يقوم دليل شرعي على زواله بالطلاق المحرم ؛ بل النصوص والأصول تقتضي خلاف ذلك .
والله أعلم .
/ باب طلاق السكران ونحوه سئل شيخ الإسلام رحمه الله : عن السكران غائب العقل هل يحنث إذا حلف بالطلاق أم لا ؟ فأجاب : الحمد لله رب العالمين ، هذه المسالة فيها قولان للعلماء ، أصحهما أنه لا يقع طلاقه فلا تنعقد يمين السكران ولا يقع به طلاق إذا طلق وهذا ثابت عن أمير المؤمنين عثمان بن عفان ؛ ولم يثبت عن الصحابة خلافه فيما أعلم وهو قول كثير من السلف والخلف : كعمر بن عبد العزيز وغيره وهو إحدى الروايتين عن أحمد : اختارها طائفة من أصحابه وهو القول القديم للشافعي واختاره طائفة من أصحابه وهو قول طائفة من أصحاب أبي حنيفة : كالطحاوي .
وهو مذهب غير هؤلاء .
وهذا القول هو الصواب ؛ فإنه قد ثبت في الصحيح عن ماعز بن مالك لما جاء إلى النبي صلى الله عليه وسلم وأقر أنه زنى : أمر النبي صلى الله عليه وسلم أن يستنكهوه ليعلموا هل هو سكران ؟ أم لا ؟ فإن كان سكران لم يصح إقراره ؛ وإذا لم يصح إقراره علم أن أقواله باطلة كأقوال المجنون ؛ ولأن / السكران وإن كان عاصيا في الشرب فهو لا يعلم ما يقول وإذا لم يعلم ما يقول لم يكن له قصد صحيح وإنما الأعمال بالنيات .
وصار هذا كما لو تناول شيئا محرما جعله مجنونا ؛ فإن جنونه وإن حصل بمعصية فلا يصح طلاقه ولا غير ذلك من أقواله .
ومن تأمل أصول الشريعة ومقاصدها تبين له أن هذا القول هو الصواب وأن إيقاع الطلاق بالسكران قول ليس له حجة صحيحة يعتمد عليها ؛ ولهذا كان كثير من محققي مذهب مالك والشافعي كأبي الوليد الباجي وأبي المعالي الجويني يجعلون الشرائع في النشوان فأما الذي علم أنه لا يدري ما يقول فلا يقع به طلاق بلا ريب .
والصحيح أنه لا يقع الطلاق إلا ممن يعلم ما يقول كما أنه لا تصح صلاته في هذه الحالة ومن لا تصح صلاته لا يقع طلاقه وقد قال : لا تقربوا الصلاة وأنتم سكارى حتى تعلموا ما تقولون والله أعلم .
وسئل رحمه الله تعالى : عن تصرفات السكران .
قد تنازع الناس فيه قديما وحديثا وفيه النزاع في مذهب أحمد وغيره وكثير من أجوبة أحمد فيه كان التوقف .
والأقوال الواقعة في مذهب أحمد وغيره : القول بصحة تصرفاته مطلقا : أقواله وأفعاله .
والقول بفسادها مطلقا .
والفرق بين أقواله وأفعاله .
والفرق بين الحدود وغيرها .
والفرق / بين ما له وما عليه .
وما ينفرد به وما لا ينفرد به .
وهذا التنازع موجود في مذهب أحمد وغيره .
ثم تنازعوا فيمن زال عقله بغير سكر كالبنج هل يلحق بالسكران ؟ أو المجنون ؟ على قولين في مذهب أحمد وغيره وكل من أصحاب أحمد يتمسك في ذلك بشيء من كلامه ؛ وليس عنه رواية ووجها ؛ بل روايتان متأولتان .
وتنازعوا فيمن أكره على شرب الخمر هل يأثم بذلك ؟ على وجهين .
ومن أصحاب أحمد كالخلال : من ينصر أنه لا يقع عليه طلاقه .
ومنهم كالقاضي من ينصر وقوع طلاقه .
والذين أوقعوا طلاقه لهم ثلاثة .
مآخذ أحدها أن ذلك عقوبة له .
وصاحب هذا قد يفرق بين الحدود وغيرها وهذا ضعيف ؛ فإن الشريعة لم تعاقب أحدا بهذا الجنس من إيقاع الطلاق أو عدم إيقاعه ؛ ولأن في هذا من الضرر على زوجته البريئة وغيرها ما لا يجوز ؛ فإنه لا يجوز أن يعاقب الشخص بذنب غيره ؛ ولأن السكران عقوبته ما جاءت به الشريعة من الجلد ونحوه فعقوبته بغير ذلك تغيير لحدود الشريعة ؛ ولأن الصحابة إنما عاقبته بما السكر مظنته ؛ وهو الهذيان والافتراء / في القول : على أنه إذا سكر هذى وإذا هذى افترى وحد المفتري ثمانون .
فبين أن إقدامه على السكر الذي هو مظنة الافتراء يلحقه بالمقدم على الافتراء ؛ إقامة لمظنة الحكمة مقام الحقيقة ؛ لأن الحكمة هنا خفية مستترة ؛ لأنه قد لا يعلم افتراؤه ولا متى يفتري ولا على من يفتري ؛ كما أن المضطجع يحدث ولا يدري هل هو أحدث أم لا فقام النوم مقام الحدث .
فهذا فقه معروف فلو كانت تصرفاته من هذا الجنس : لكان ينبغي أن تطلق امرأته سواء طلق أو لم يطلق كما يحد حد المفتري سواء افترى أو لم يفتر .
وهذا لا يقوله أحد .
المأخذ الثاني أنه لا يعلم زوال عقله إلا بقوله وهو فاسق بشربه فلا يقبل قوله في عدم العقل والسكر .
وحقيقة هذا القول أنه لا يقع الطلاق في الباطن ؛ ولكن في الظاهر لا يقبل دعوى المسقط .
ومن قال بهذا قد يفرق بين ما ينفرد به .
المأخذ الثالث وهو مأخذ الأئمة منصوصا عنهم : الشافعي وأحمد : أن حكم التكليف جار عليه ؛ ليس كالمجنون المرفوع عنه القلم ولا النائم .
وذلك أن القلم مرفوع عن المجنون والسكران معاقب كما ذكره الصحابة .
وليس مأخذ أجود من هذا .
وكذلك قال أحمد : ما قيل فيه أحسن من هذا .
وهذا ضعيف أيضا فإنه إن أريد أنه وقت السكر يؤمر وينهى فهذا باطل ؛ فإن من / لا عقل له ولا يفهم الخطاب لم يدر بشرع ولا غيره على أنه يؤمر وينهى ؛ بل أدلة الشرع والعقل تنفي أن يخاطب مثل هذا .
وإن أريد أنه قد يؤاخذ بما يفعله في سكره : فهذا صحيح في الجملة ؛ لكن هذا لأنه خوطب في صحوه بأن لا يشرب الخمر الذي يقتضي تلك الجنايات فإذا فعل المنهي عنه لم يكن معذورا فيما فعله من المحرم كما قلت في سكر الأحوال الباطنة : إذا كان سبب السكر محذورا لم يكن السكران معذورا .
هذا الذي قلته قد يقتضي أنه في الحدود كالصاحي وهذا قريب .
وأنا إنما تكلمت على تصرفاته : صحتها وفسادها .
وأما قوله تعالى لا تقربوا الصلاة وأنتم سكارى فهو نهي لهم أن يسكروا سكرا يفوتون به الصلاة أو نهي لهم عن الشرب قريب الصلاة أو نهي لمن يدب فيه أوائل النشوة .
وأما في حال السكر فلا يخاطب بحال .
والدليل على أنه لا تصح تصرفاته وجوه : أحدها حديث جابر بن سمرة الذي في صحيح مسلم لما أمر النبي صلى الله عليه وسلم باستنكاه ماعز بن مالك .
الثاني أن عبادته كالصلاة لا تصح بالنص والإجماع ؛ فإن الله نهى عن قرب الصلاة مع السكر حتى يعلم ما يقوله واتفق الناس على هذا ؛ بخلاف الشارب غير السكران فإن عبادته تصح بشروطها ومعلوم أن صلاته إنما لم تصح لأنه لم يعلم ما يقول ؛ كما دل عليه القرآن .
فنقول : كل من بطلت / عبادته لعدم عقله فبطلان عقوده أولى وأحرى كالنائم والمجنون ونحوهما فإنه قد تصح عبادات من لا يصح تصرفه ؛ لنقص عقله : كالصبي والمحجور عليه لسفه .
الثالث أن جميع الأقوال والعقود مشروطة بوجود التمييز والعقل .
فمن لا تمييز له ولا عقل ليس لكلامه في الشرع اعتبار أصلا كما قال النبي صلى الله عليه وسلم إن في الجسد مضغة إذا صلحت صلح لها سائر الجسد وإذا فسدت فسد لها سائر الجسد ألا وهي القلب فإذا كان القلب قد زال عقله الذي به يتكلم ويتصرف فكيف يجوز أن يجعل له أمر ونهي .
أو إثبات ملك أو إزالته .
وهذا معلوم بالعقل مع تقرير الشارع له .
والرابع أن العقود وغيرها من التصرفات مشروطة بالقصود .
كما قال النبي صلى الله عليه وسلم إنما الأعمال بالنيات وقد قررت هذه القاعدة في كتاب بيان الدليل .
على بطلان التحليل وقررت : أن كل لفظ بغير قصد من المتكلم ؛ لسهو وسبق لسان وعدم عقل : فإنه لا يترتب عليه حكم .
وأما إذا قصد اللفظ ولم يقصد معناه : كالهازل ؛ فهذا فيه تفصيل .
والمراد هنا بالقصد القصد العقلي الذي يختص بالعقل .
فأما القصد الحيواني الذي يكون لكل حيوان : فهذا لا بد منه في وجود الأمور الاختيارية من الألفاظ والأفعال وهذا وحده غير كاف في صحة العقود والأقوال ؛ فإن المجنون والصبي وغيرهما لهما / هذا القصد كما هو للبهائم ومع هذا فأصواتهم وألفاظهم باطلة مع عدم التمييز ؛ لكن الصبي المميز والمجنون الذي يميز أحيانا يعتبر قوله حين التمييز .
الخامس أن هذا من باب خطاب الوضع والإخبار ؛ لا من باب خطاب التكليف : وذلك أن كون السكران معاقبا أو غير معاقب ليس له تعلق بصحة عقوده وفسادها ؛ فإن العقود ليست من باب العبادات التي يثاب عليها ولا الجنايات التي يعاقب عليها ؛ بل هي من التصرفات التي يشترك فيها البر والفاجر والمؤمن والكافر وهي من لوازم وجود الخلق ؛ فإن العهود والوفاء بها أمر لا تتم مصلحة الآدميين إلا بها ؛ لاحتياج بعض الناس إلى بعض في جلب المنافع ودفع المضار ؛ وإنما تصدر عن العقل .
فمن لم يكن له عقل ولا تمييز لم يكن قد عاهد ولا حلف ولا باع ولا نكح ولا طلق ولا أعتق .
يوضح ذلك أنه معلوم أن قبل تحريم الخمر كان كلام السكران باطلا بالاتفاق ؛ ولهذا لما تكلم حمزة بن عبد المطلب رضي الله عنه في سكره قبل التحريم بقوله : هل أنتم إلا عبيد لأبي .
لم يكن مؤاخذا عليه .
وكذلك لما خلط المخلط من المهاجرين الأولين في سورة قل يا أيها الكافرون قبل النهي لم يعتب عليه .
وكذلك الكفار لو شربوا الخمر وعاهدوا وشرطوا لم يلتفت إلى ذلك منهم بالاتفاق ومن سكر سكرا لا يعاقب عليه مثل أن يشرب ما لا يعلم أنه يسكره ونحو ذلك .
فأما من سكر بشرب محرم فلا ريب أنه يأثم / بذلك ويستحق من عقوبة الدنيا والآخرة ما جاء به أمر الله تعالى .
فهذا الفرق ثابت بينه وبين من سكر سكرا يعذر فيه فأما كون عهده الذي يعاهد به الآدميين منعقدا يترتب عليه أثره ويحصل به مقصوده : فهذا لا فرق فيه بين سكر المعذور وغير المعذور ؛ لأن هذا إنما كان الموجب لصحته أن صاحبه فعله وهو عاقل مميز ؛ لا أنه بر وفاجر .
والشرع لم يجعل السكران بمنزلة الصاحي أصلا .
وسئل رحمه الله تعالى : عن رجل اختصم مع زوجته خصومة شديدة ؛ بحيث تغير عقله فقال لزوجته : أنت طالق ثلاثا : فهل يجب بذلك أم لا .
فأجاب : إذا بلغ الأمر إلى أن لا يعقل ما يقول كالمجنون لم يقع به شيء .
والله أعلم .
وسئل رحمه الله : عن رجل غضب فقال : طالق ؛ ولم يذكر زوجته ؛ واسمها ؟ فأجاب : إن لم يقصد بذلك تطليقها لم يقع بهذا اللفظ طلاق .
/ وسئل رحمه الله تعالى : عن رجل أكره على الطلاق ؟ فأجاب : إذا أكره بغير حق على الطلاق لم يقع به عند جماهير العلماء : كمالك .
والشافعي وأحمد وغيرهم .
وهو المأثور عن أصحاب رسول الله صلى الله عليه وسلم كعمر بن الخطاب وغيره .
وإذا كان حين الطلاق قد أحاط به أقوام يعرفون بأنهم يعادونه أو يضربونه ولا يمكنه إذ ذاك أن يدفعهم عن نفسه وادعى أنهم أكرهوه على الطلاق : قبل قوله .
فإن كان الشهود بالطلاق يشهدون بذلك وادعى الإكراه : قبل قوله وفي تحليفه نزاع.
وسئل رحمه الله تعالى : عن رجل مسك وضرب وسجنوه وغصبوه على طلاق زوجته فطلقها طلقة واحدة وراحت وهي حاملة منه ؟ / فأجاب : الحمد لله ، هذا الطلاق لا يقع .
وأما نكاحها وهي حامل من الزوج الأول فهو نكاح باطل بإجماع المسلمين ؛ ولو كان الطلاق قد وقع فكيف إذا لم يكن قد وقع ويعزر من أكرهه على الطلاق ومن تولى هذا النكاح المحرم الباطل .
ويجب التفريق بينهما حتى تقضي العدة من الأول بالوضع .
والعدة من الثاني فيها خلاف .
إن كان يعلم أن النكاح محرم فالصحيح أنه لا بد من ذلك .
وأما إن كان يعتقد صحة النكاح فلا بد أن تعتد من وطء الثاني .
وسئل رحمه الله : عن رجل قال : أنا ما أريدك قومي ؛ روحي إلى أهلك أنا أبا أطلقك ونوى بهذا اللفظ الطلاق : فهل يشرع أن يراجعها ويتزوجها بصداق ثان .
أفتونا ؟ فأجاب : الوعد بالطلاق لا يقع ولو كثرت ألفاظه ولا يجب الوفاء بهذا الوعد ولا يستحب .
وأما إذا أوقع بها الطلاق قبل أن يقول : اذهبي إلى بيت أمك وأراد يذكر أنه يطلقها ؛ لا أنه سيطلقها : فهذا يقع به طلقة واحدة إذا لم ينو أكثر وله أن يراجعها في العدة بلا رضاها وبلا ولي ولا مهر .
والله أعلم .
/ وسئل رحمه الله تعالى : عن رجل متزوج وله أولاد ووالدته تكره الزوجة وتشير عليه بطلاقها هل يجوز له طلاقها ؟ فأجاب : لا يحل له أن يطلقها لقول أمه ؛ بل عليه أن يبر أمه وليس تطليق امرأته من برها .
والله أعلم .
وسئل رحمه الله : عن امرأة وزوجها متفقين وأمها تريد الفرقة فلم تطاوعها البنت : فهل عليها إثم في دعاء أمها عليها ؟ فأجاب : الحمد لله ، إذا تزوجت لم يجب عليها أن تطيع أباها ولا أمها في فراق زوجها ولا في زيارتهم ولا يجوز في نحو ذلك ؛ بل طاعة زوجها عليها إذا لم يأمرها بمعصية الله أحق من طاعة أبويها وأيما امرأة ماتت وزوجها عليها راض دخلت الجنة وإذا كانت الأم تريد التفريق بينها وبين زوجها فهي / من جنس هاروت وماروت لا طاعة لها في ذلك ولو دعت عليها .
اللهم إلا أن يكونا مجتمعين على معصية أو يكون أمره للبنت بمعصية الله والأم تأمرها بطاعة الله ورسوله الواجبة على كل مسلم .
وسئل رحمه الله تعالى : عن رجل نوى أن يطلق زوجته إذا حاضت ولم يتلفظ بطلاق ؛ فلما أن حاضت علم أنها طلقت بمجرد النية فقال للشهود : آن طلقة زوجتي .
قالوا : متى طلقتها ؟ قال : أول أمس ؛ بناء على ظنه فلما مضى حيضتان غير الحيضة التي ظن أنها طلقت فيها زوجها الشهود برجل آخر ثم مكثت عنده وطلقها ثم وفت عدتها ثم أراد الزوج الأول ردها : فهل هي حلال له بالنكاح الأول أم يجب عقد جديد .
؟ فأجاب : الحمد لله ، أما إذا نوى أنه سيطلقها إذا حاضت فهذا لا يقع به طلاق باتفاق العلماء ؛ بل لا بد أن يطلقها بعد ذلك فإذا لم يطلقها بعد ذلك لم يقع طلاق .
وإذا اعتقد أن تلك النية طلاق فأقر أنه طلقها بتلك النية لم يقع بهذا الإقرار في الباطن ؛ ولكن يؤخذ به في الحكم .
وإذا لم يقع به شيء فهي باقية على زوجيته في الباطن والله أعلم .
/ وسئل رحمه الله تعالى : عن رجل له زوجة وأمه ما تريد الزوجة فطلق الزوجة ثم قال .
كل امرأة أتزوجها من هذه المدينة التي داخل السور : لا امرأته ولا غيرها .
فإن راجع امرأته أو تزوج غيرها من المدينة يكون العقد صحيحا ؟ فأجاب : بل يتزوج إن شاء من المدينة ؛ وإن شاء من غيرها ويكون العقد صحيحا .
وسئل رحمه الله : عن رجل تخاصم مع زوجته فأراد أن يقول : هي طالق طلقة واحدة فسبق لسانه فقال ثلاثة ؛ ولم يكن ذلك نيته : فما الحكم ؟

الجواب: من أمور الغيب، وكم من إنسان في هذه المقابر يعذب، ونحن لا نشعر به، وكم جار له منعم مفتوح له باب إلى الجنة ونحن لا نشعر به، فما في القبور لا يعلمه إلا علام الغيوب، فشأن عذاب القبر من أمور الغيب، ولولا أن رسول الله صلى الله عليه وسلم أخبرنا به ما علمنا؛ ولهذا لما دخل رسول الله صلى الله عليه وسلم على عائشة، وعندها امرأة من اليهود وهي تقول: هل شعرت أنكم تفتنون في القبور؟ قالت عائشة: فارتاع رسول الله صلى الله عليه وسلم وقال: إنما تفتن يهود قالت عائشة: فلبثنا ليالي، ثم قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: هل شعرت أنه أوحي إلي أنكم تفتنون في القبور قالت عائشة: فسمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم بعد يستعيذ من عذاب القبر .
ولكن قد يطلع الله تعالى عليه من شاء من عباده، مثل ما أطلع نبيه صلى الله عليه وسلم على الرجلين اللذين يعذبان، أحدهما يمشي بالنميمة، والآخر لا يستنزه من البول .
والحكمة من جعله من أمور الغيب ما يلي: أولا: أن الله سبحانه وتعالى أرحم الراحمين؛ فلو كنا نطلع على عذاب القبور لمتنا؛ لأن الإنسان إذا اطلع على أن أباه، أو أخاه، أو ابنه، أو زوجه، أو قريبه يعذب في القبر ولا يستطيع فكاكه، فإنه يقلق ولا يستريح، وهذه من نعمة الله سبحانه.
ثانيا: أنه أستر للميت، فهذا الميت قد ستر الله عليه، ولم نعلم عن ذنوبه التي بينه وبين ربه عز وجل، فإذا مات وأطلعنا الله على عذابه صار في ذلك فضيحة عظيمة له، ففي ستره رحمة من الله بالميت.
ثالثا: أنه قد يصعب على الإنسان دفن الميت؛ كما صح عن النبي عليه الصلاة والسلام: لولا ألا تدافنوا؛ لسألت الله أن يسمعكم من عذاب القبر الذي أسمع منه .
رابعا: أن في ذلك إزعاجا لأهله وذويه، وربما عيروا بذلك وأهينوا.
خامسا: لو كان العذاب ظاهرا لم يكن للإيمان به مزية، لأنه يكون مشاهدا، وهو من أمور الغيب التي يثنى على من آمن بها، ثم إنه قد يحمل الناس على أن يؤمنوا كلهم؛ لقوله تعالى: فلما رأوا بأسنا قالوا آمنا بالله وحده غافر: فلو رأى الناس هؤلاء المدفونين وسمعوهم يتصارخون لآمنوا وما كفر أحد، لأنه أيقن بالعذاب عين اليقين، فكأنه نزل به فلم يكن للإيمان به فائدة.
وحكم الله سبحانه وتعالى عظيمة والإنسان المؤمن حقيقة هو الذي يجزم بخبر الله أكثر مما يجزم بما شاهده بعينه، لأن خبر الله عز وجل لا يتطرق إليه احتمال الوهم ولا الكذب، وما تراه بعينك يمكن أن تتوهمه.
فكم من إنسان شهد أنه رأى الهلال؛ وإذا هي نجمة.
وكم من إنسان شهد أنه رأى الهلال؛ وإذا هي شعرة بيضاء على حاجبه، وهذا وهم، وكم من إنسان يرى شبحا ويقول: هذا إنسان مقبل؛ وإذا هو جذع نخلة.
وكم من إنسان يرى الساكن متحركا والمتحرك ساكنا.
لكن خبر الله لا يتطرق إليه الاحتمال أبدا.
ولهذا نسأل الله لنا ولكم الثبات.
فالمؤمن يوقن بخبر الله أشد مما يراه في عينه من قبوله والإيمان به.
تقدم تخريجه ص .
تقدم تخريجه ص .
أخرجه البخاري، كتاب مناقب الأنصار، باب قصة أبي طالب ؛ ومسلم، كتاب الإيمان، باب شفاعة النبي صلى الله عليه وسلم لأبي طالب والتخفيف عنه بسببه ، وباب أهون أهل النار عذابا .
أخرجه الإمام أحمد / ، ؛ وأبو داود، كتاب السنة، باب المسألة في القبر وعذاب القبر ؛ والحاكم / وقال: صحيح على شرط مسلم ووافقه الذهبي؛ وصححه ابن القيم في تهذيب السنن / .
تقدم تخريجه ص .
انظر: لوامع الأنوار البهية للسفاريني / .
أخرجه الإمام أحمد / ؛ والترمذي، كتاب صفة القيامة وقال: حديث غريب ؛ وابن ماجه، كتاب الزهد، باب ذكر التوبة ؛ والحاكم / .
أخرجه مسلم، كتاب التوبة، باب سقوط الذنوب بالاستغفار والتوبة .
تقدم تخريجه ص .
تقدم تخريجه ص .
أخرجه البخاري، كتاب الجنائز، باب عذاب القبر من الغيبة والبول ؛ ومسلم، كتاب الطهارة، باب الدليل على نجاسة البول ووجوب الاستبراء منه .
شرح مسلم للنووي / .
أخرجه أبو داود، كتاب الجنائز، باب الاستغفار عند القبر للميت في وقت الانصراف ؛ والبيهقي / ؛ والحاكم / وقال: حديث صحيح ووافقه الذهبي.
أخرجه مسلم، كتاب المساجد، باب استحباب التعوذ من عذاب القبر .
تقدم تخريجه ص .
أخرجه مسلم، كتاب الجنة، باب عرض مقعد الميت من الجنة أو النار وإثبات عذاب القبر والتعوذ منه .
ومن فتنة المحيا والممات وفتنة المسيح الدجال ويدعو بما ورد.
قوله: ومن فتنة المحيا والممات معطوفة على من عذاب جهنم والمراد بالفتنة اختبار المرء في دينه؛ في حياته وبعد مماته، وفتنة الحياة عظيمة وشديدة، وقل من يتخلص منها إلا من شاء الله، وهي تدور على شيئين: شبهات.
شهوات.
أما الشبهات فتعرض للإنسان في علمه، فيلتبس عليه الحق بالباطل، فيرى الباطل حقا، والحق باطلا، وإذا رأى الحق باطلا تجنبه، وإذا رأى الباطل حقا فعله، وأما الشهوات فتعرض للإنسان في إرادته، فيريد بشهواته ما كان محرما عليه، وهذه فتنة عظيمة، فما أكثر الذين يرون الربا غنيمة فينتهكونه وما أكثر الذين يرون غش الناس شطارة وجودة في البيع والشراء فيغشون وما أكثر الذين يرون النظر إلى النساء تلذذا وتمتعا وحرية، فيطلق لنفسه النظر للنساء بل ما أكثر الذين يشربون الخمر ويرونه لذة وطربا وما أكثر الذين يرون آلات اللهو والمعازف فنا يدرس ويعطى عليه شهادات ومراتب وأما فتنة الممات فاختلف فيها العلماء على قولين : القول الأول: إن فتنة الممات سؤال الملكين للميت في قبره عن ربه، ودينه ونبيه؛ لقول النبي صلى الله عليه وسلم: إنه أوحي إلي أنكم تفتنون في قبوركم مثل أو قريبا من فتنة المسيح الدجال .
فأما من كان إيمانه خالصا فهذا يسهل عليه الجواب.
فإذا سئل: من ربك؟ قال: ربي الله.
من نبيك؟ قال: نبيي محمد.
ما دينك؟ قال: ديني الإسلام.
بكل سهولة.
وأما غيره والعياذ بالله فإذا سئل قال: هاه... هاه... لا أدري؛ سمعت الناس يقولون شيئا فقلته .
وتأمل قوله: هاه... هاه... كأنه كان يعلم شيئا فنسيه، وما أشد الحسرة في شيء علمته ثم نسيته؛ لأن الجاهل لم يكسب شيئا، لكن الناسي كسب الشيء فخسره، والنتيجة يقول: لا أدري من ربي، ما ديني، من نبيي.
فهذه فتنة عظيمة؛ أسأل الله أن ينجيني وإياكم منها، وهي في الحقيقة تدور على ما في القلب، فإذا كان القلب مؤمنا حقيقة يرى أمور الغيب كرأي العين، فهذا يجيب بكل سهولة، وإن كان الأمر بالعكس فالأمر بالعكس.
القول الثاني: المراد بفتنة الممات: ما يكون عند الموت في آخر الحياة، ونص عليها وإن كانت من فتنة الحياة لعظمها وأهميتها، كما نص على فتنة الدجال مع أنها من فتنة المحيا، فهي فتنة ممات؛ لأنها قرب الممات، وخصها بالذكر؛ لأنها أشد ما يكون، وذلك لأن الإنسان عند موته ووداع العمل صائر إما إلى سعادة، وإما إلى شقاوة، قال الرسول صلى الله عليه وسلم: إن أحدكم ليعمل بعمل أهل الجنة حتى ما يكون بينه وبينها إلا ذراع، فيسبق عليه الكتاب؛ فيعمل بعمل أهل النار فالفتنة عظيمة.
وأشد ما يكون الشيطان حرصا على إغواء بني آدم في تلك اللحظة، والمعصوم من عصمه الله، يأتي إليه في هذه الحال الحرجة التي لا يتصورها إلا من وقع فيها قال تعالى: كلا إذا بلغت التراقي وقيل من راق وظن أنه الفراق والتفت الساق بالساق إلى ربك يومئذ المساق القيامة ، حال حرجة عظيمة، الإنسان فيها ضعيف النفس، ضعيف الإرادة، ضعيف القوة، ضيق الصدر، فيأتيه الشيطان ليغويه؛ لأن هذا وقت المغنم للشيطان، حتى إنه كما قال أهل العلم: قد يعرض للإنسان الأديان اليهودية، والنصرانية، والإسلامية بصورة أبويه، فيعرضان عليه اليهودية والنصرانية والإسلامية، ويشيران عليه باليهودية أو بالنصرانية، والشيطان يتمثل كل واحد إلا النبي صلى الله عليه وسلم، وهذه أعظم الفتن.
ولكن هذا والحمد لله لا يكون لكل أحد، كما قاله شيخ الإسلام ابن تيمية رحمه الله ، وحتى لو كان الإنسان لا يتمكن الشيطان من أن يصل إلى هذه الدرجة معه، لكن مع ذلك يخشى عليه منه.
يقال: إن الإمام أحمد رحمه الله وهو في سكرات الموت كان يسمع وهو يقول: بعد.. بعد.
فلما أفاق قيل له في ذلك؟ قال: إن الشيطان كان يعض أنامله يقول: فتني يا أحمد.
يعض أنامله ندما وحسرة كيف لم يغو الإمام أحمد؟ فيقول له أحمد: بعد.. بعد.
أي: إلى الآن ما خرجت الروح، فما دامت الروح في البدن فكل شيء وارد ومحتمل ربنا لا تزغ قلوبنا بعد إذ هديتنا آل عمران: في هذه الحال فتنة عظيمة جدا، ولهذا نص النبي صلى الله عليه وسلم عليها قال: من فتنة المحيا والممات .
فالحاصل: أن فتنة الممات فيها تفسيران: التفسير الأول: الفتنة التي تكون عند الموت.
والثاني: التي تكون بعد الموت، وهي سؤال الملكين الإنسان عن ربه ودينه ونبيه.
ولا مانع بأن نقول: إنها تشمل الأمرين جميعا، ويكون قد نص على الفتنة التي قبل الموت وعند الموت؛ لأنها أعظم فتنة ترد على الإنسان، وذكر ما يخشى منها من سوء الخاتمة إذا لم يجر الله العبد من هذه الفتنة.
وعلى هذا، ينبغي للمتعوذ من فتنة الممات أن يستحضر كلتا الحالتين.
مسألة: هل سؤال الملكين حقيقي، بمعنى: أن الإنسان يجلس في قبره ويناقش، أو أنه خيال؟ الجواب: هو حقيقي بلا شك، وأن الإنسان في قبره يجلس ويناقش ويسأل؛ نسأل الله الثبات.
فإن قال قائل: إن القبر محدود ضيق فكيف يجلس؟ فالجواب على ذلك: أولا: أن الواجب على المؤمن في الأمور الغيبية أن يقبل ويصدق، ولا يسأل عما وراء ذلك، بل يقول: سمعنا وآمنا، وصدقنا وقبلنا، ولا يسأل: كيف ولم؛ لأنه لا يسأل عن كيف ولم إلا من شك، وأما من آمن وانشرح صدره لأخبار الله ورسوله فإنه يسلم ويقول: الله أعلم بكيفية ذلك.
ثانيا: أن أحوال الآخرة لا تقاس بأحوال الدنيا، لظهور الفرق العظيم بينهما، وعدم الجامع المقتضي لإلحاق إحداهما بالأخرى.
وتعلق الروح بالبدن بعد الموت ليس كتعلقها به في حال الحياة، بل إن تعلق الروح بالبدن في حال النوم ليس كتعلقها به في حال اليقظة، فللروح مع البدن شؤون عظيمة لا يدركها الإنسان، وتعلقها بالبدن بعد الموت لا يمكن أن يقاس بتعلقها به في حال الحياة، وها هو الإنسان في منامه؛ يرى أنه ذهب وجاء وسافر وكلم أناسا والتقى بأناس أحياء وأموات، ويرى أنه له بستانا جميلا؛ أو دارا موحشة مظلمة، ويرى أنه راكب على سيارة مريحة، ويرى مرة أنه صدم، ومرة أنه صدم، كل هذا يمكن، مع أن الإنسان على فراشه لم يتغير، حتى الغطاء الذي عليه لم يتغير، وهذا أمر يكون حقا إذا كانت رؤيا صالحة.
فالإنسان يمكن أن يجلس في قبره ويسأل، ولو كان القبر محدودا ضيقا.
إذا؛ فالفتنة حقيقة؛ يسأل المرء عن ثلاثة أشياء: عن ربه، ودينه، ونبيه.
وسبق لنا ذكر كيفية الجواب من المسؤول، وأن المؤمن يقول: ربي الله، وديني الإسلام، ونبيي محمد.
وأما الكافر أو المرتاب فيقول: هاه... هاه... لا أدري، سمعت الناس يقولون شيئا فقلته .
قوله: وفتنة المسيح الدجال .
معطوفة على قوله: من عذاب جهنم المراد بفتنة المسيح الدجال ما يحصل به من الإضلال والإغواء بما معه من الشبهات و المسيح فعيل بمعنى مفعول من المسح؛ لأنه يمسح الأرض بسرعة سيره فيها، أو لأنه كان ممسوح العين؛ لأنه أعور العين اليمنى، كأن عينه عنبة طافية، أو عنبة طافئة.
إن كانت طافئة فهي خابئة، أي: أنها غائرة، وإن كانت طافية بالياء فهي كالعنبة الطافية فوق الماء أي: أنها ناتئة.
وعلى كل؛ فإن هذا المسيح الدجال فتنته من فتنة الدنيا؛ لأنه لا يفتن إلا الأحياء، فالأموات قد سلموا منه.
فإن قال إنسان: إذا كان من فتنة الدنيا أو من فتنة المحيا، فلماذا ذكر وحده؟ فالجواب: لأن أعظم فتنة على وجه الأرض منذ خلق آدم إلى قيام الساعة هي فتنة الدجال، كما قال ذلك النبي صلى الله عليه وسلم ، ولهذا ما من نبي من نوح إلى محمد صلوات الله وسلامه عليهم إلا أنذر قومه منه تنويها بشأنه وتحذيرا منه، وإلا فإن الله يعلم أنه لن يخرج إلا في آخر الزمان، ولكن أمر الرسل أن ينذروا قومهم إياه من أجل أن يتبين عظمه وفداحته، وقد صح ذلك عن النبي عليه الصلاة والسلام وقال: إن يخرج وأنا فيكم، فأنا حجيجه دونكم يعني: أكفيكم إياه وإن يخرج، ولست فيكم؛ فامرؤ حجيج نفسه، والله خليفتي على كل مسلم نعم الخليفة ربنا جل وعلا.
لذلك كان الدجال حريا بأن تخص فتنته من بين فتن المحيا.
وأما الدجال فهو مأخوذ من الدجل وهو التمويه؛ لأن هذا أعظم مموه، وأشد الناس دجلا.
والبحث فيه من وجوه: أولا: زمنه، هو من علامات الساعة؛ ولكنه غير محدد، فلا نعلمه؛ لأنه لا يعلم متى تكون الساعة إلا الله، فكذلك أشراطها لا نعلم منها إلا ما ظهر، فوقت خروجه غير معلوم لنا.
ثانيا: مكانه، فإنه يخرج من المشرق جهة الفتن والشر، كما قال النبي عليه الصلاة والسلام: الفتنة ههنا؛ وأشار إلى المشرق فالمشرق منبع الشر والفتن من خراسان؛ مارا بأصفهان؛ داخلا الجزيرة من بين الشام والعراق، ليس له هم إلا المدينة، لأن فيها البشير النذير عليه الصلاة والسلام، فيحب أن يقضي على أهل المدينة، ولكنها محرمة عليه، كما ثبت عن النبي صلى الله عليه وسلم أن على كل باب منها ملائكة يحفظونها ، يخرج خلة بين الشام والعراق ، ويتبعه من يهود أصفهان سبعون ألفا ؛ لأنهم جنوده، واليهود من أخبث عباد الله، وهو أضل عباد الله، فيتبعونه ويؤيدونه وينصرونه، ويكونون مسالح له، أي: جنودا مجندين هم وغيرهم ممن يتبعهم، قال النبي عليه الصلاة والسلام: يا عباد الله فاثبتوا... يثبتنا عليه الصلاة والسلام؛ لأن الأمر خطير، وقال عليه الصلاة والسلام : من سمع بالدجال فلينأ عنه فإن الرجل يأتيه وهو مؤمن؛ فلا يزال به حتى يتبعه لما يلقي من الشبهات أي: يأتيه الإنسان ويقول: لن يضلني، ولن أتأثر به، ولكن لا يزال يلقي عليه من الشبهات حتى يتبعه والعياذ بالله.
ثالثا: دعوته، فقد ذكر أنه أول ما يخرج يدعو إلى الإسلام، ويقول: إنه مسلم، وينافح عن الإسلام، ثم بعد ذلك يدعي النبوة، ثم بعد ذلك يدعي أنه إله، فهذه دعواه، نهايتها بداية فرعون، وهي ادعاء الربوبية.
رابعا: فتنته، من حكمة الله عز وجل أن الله سبحانه وتعالى يعطيه آيات فيها فتن عظيمة، فإنه يأتي إلى القوم يدعوهم فيتبعونه فيصبحون وقد نبتت أراضيهم، وشبعت مواشيهم، فتعود إليهم أوفر ما تكون لبنا وأسبغ ضروعا، يعني: أنهم يعيشون برغد، لأنهم اتبعوه.
ويأتي القوم فيدعوهم فلا يتبعونه فيصبحون ممحلين ليس في أراضيهم شيء، وهذه فتنة عظيمة ولا سيما في الأعراب، ويمر بالخربة فيقول: أخرجي كنوزك، فتخرج كنوزها تتبعه كيعاسيب النحل من ذهب وفضة وغيرها بدون آلات وبدون أي شيء، فتنة من الله عز وجل، فهذه حاله ومعاملته مع أهل الدنيا لمن يريد التمتع بالدنيا أو يبأس فيها.
ومن فتنته: أن الله تعالى جعل معه مثل الجنة والنار ، بحسب رؤيا العين، لكن جنته نار، وناره جنة، من أطاعه أدخله هذه الجنة فيما يرى الناس، ولكنها نار محرقة والعياذ بالله، ومن عصاه أدخله النار فيما يراه الناس، ولكنها جنة وماء عذب طيب.
إذا؛ يحتاج الأمر إلى تثبيت من الله عز وجل، إن لم يثبت الله المرء هلك وضل.
ومن فتنته: أنه يخرج إليه شاب فيقول له: أنت الدجال الذي ذكر لنا رسول الله صلى الله عليه وسلم، فيدعوه فيأبى أن يتبعه، فيضربه ويشجه في المرة الأولى، ثم يقتله، ويمر بين شقيه، ثم يدعوه فيقوم يتهلل وجهه، ويقول: أنت الدجال الذي ذكر لنا رسول الله صلى الله عليه وسلم، ثم يأتي ليقتله فلا يسلط عليه، ويعجز عن قتله، ولن يسلط على أحد بعده، فهذا من أعظم الناس شهادة عند الله ، لأنه في هذا المقام العظيم الرهيب الذي لا يتصور رهبته إلا من باشره، يصرح على الملأ إعذارا وإنذارا بأنك أنت الدجال الذي ذكر لنا رسول الله صلى الله عليه وسلم.
خامسا: مقدار لبثه في الأرض أربعون يوما فقط، يوم كسنة، ويوم كشهر، ويوم كجمعة، وسائر أيامه كأيامنا، هكذا حدث النبي صلى الله عليه وسلم، قال الصحابة رضي الله عنهم: يا رسول الله، هذا اليوم الذي كسنة أتكفينا فيه صلاة يوم واحد؟ قال: لا، اقدروا له قدره انظروا إلى هذا المثال، لنأخذ منه عبرة، كيف كان تصديق أصحاب رسول الله صلى الله عليه وسلم لرسول الله؟ ما ذهبوا يحرفون أو يؤولون، أو يقولون: إن اليوم لا يمكن أن يطول؛ لأن الشمس تجري في فلكها ولا تتغير، ولكنه يطول لكثرة المشاق فيه وعظمها، فطوله لأنه متعب، لم يقولوا هذا، كما يقوله بعض المتحذلقين.
ولكن صدقوا بأن هذا اليوم سيكون اثني عشر شهرا حقيقة، بدون تحريف ولا تأويل، وهكذا حقيقة المؤمن، ينقاد لما أخبر الله به ورسوله من أمور الغيب، وإن حار فيها عقله، لكن يجب أن نعلم أن خبر الله ورسوله لا يكون فيما يكون محالا في العقول، لكن فيما يكون حيرة لأنها لا تدركه.
ولو أن هذا الحديث مر على المتأخرين الذين يدعون أنهم هم العقلاء؛ لقالوا: إن طوله مجاز عما فيه من التعب والمشاق؛ لأن أيام السرور قصيرة، وأيام الشرور طويلة، ولكن الصحابة رضي الله عنهم من صفائهم وقبولهم سلموا في الحال، وقالوا: إن الذي خلق الشمس؛ وجعلها تجري في أربع وعشرين ساعة في اليوم والليلة؛ قادر على أن يجعلها تجري في اليوم اثني عشر شهرا، لأن الخالق واحد عز وجل؛ فهو قادر، ولذلك سلموا؛ وقالوا: كيف نصلي؟ لم يسألوا عن الأمر الكوني؛ لأنهم يعلمون أن الله قادر على كل شيء، بل سألوا عن الأمر الشرعي الذي هم مكلفون به وهو الصلاة، وهذا والله حقيقة الانقياد والقبول.
فأجابهم بقوله: اقدروا له قدره .
وإذا تأملت؛ وجدت أن هذا الدين تام كامل؛ لا يمكن أن تكون مسألة يحتاج الناس إليها إلى يوم القيامة إلا وجد لها أصل، انظر كيف أنطق الله سبحانه وتعالى الصحابة أن يسألوا هذا السؤال؟ حتى يكون الدين كاملا لا يحتاج إلى تكميل، وقد احتاج الناس إلى هذا الآن، كما في المناطق القطبية؛ يبقى الليل فيها ستة أشهر والنهار ستة أشهر، فنحتاج إلى هذا الحديث، وانظر كيف أفتى الرسول صلى الله عليه وسلم هذه الفتوى قبل أن تقع هذه المسألة؛ لأن الله تعالى قال في كتابه: اليوم أكملت لكم دينكم وأتممت عليكم نعمتي المائدة: والله لو نتأمل هذه الكلمة أكملت لكم دينكم فلا يوجد شيء ناقص في الدين أبدا، فهو كامل من كل وجه، لكن النقص فينا، إما قصور في عقولنا، أو في أفهامنا أو في علومنا، أو في إرادات تكون غير منضبطة، فمن الناس من يريد أن ينصر قوله فيعمى عن الحق؛ نسأل الله العافية.
فلو نظرنا بعلم وفهم وعقل وحسن نية لوجدنا أن الدين ولله الحمد لا يحتاج إلى مكمل، وأنه لا يمكن أن تقع مسألة صغيرة ولا كبيرة إلا وجد حلها في الكتاب والسنة، لكن لما كثر الهوى، وغلب على كثير من الناس صار بعض الناس يعمى عليه الحق، ويخفى عليه، وتجدهم إذا نزلت فيهم الحادثة التي لم تكن معروفة من قبل بعينها، وإن كان جنسها معروفا يختلفون فيها أكثر من أصابعهم، وإذا كانت تحتمل قولين وجدت فيها عشرة؛ لأن الهوى غلب على الناس الآن، وإلا فلو كان القصد سليما والفهم صافيا والعلم واسعا والعقل راجحا لما حصل هذا.
ثم بعد أن يمكث الدجال أربعين يوما، ينزل المسيح عيسى بن مريم؛ الذي رفعه الله إليه، وقد جاء في الأحاديث أنه ينزل عند المنارة البيضاء شرقي دمشق، فلا يحل لكافر يجد ريح نفسه إلا مات، ونفسه ينتهي حيث ينتهي طرفه وهذه من آيات الله فيلحق الدجال عند باب اللد في فلسطين فيقتله هناك ، وحينئذ يقضي عليه نهائيا، ولا يقبل عيسى عليه الصلاة والسلام إلا الإسلام، لا يقبل الجزية، ويكسر الصليب، ويقتل الخنزير، ويريق الخمر ، فلا يعبد إلا الله.
وعلى هذا؛ فالجزية التي فرضها الإسلام جعل الإسلام لها أمدا تنتهي إليه عند نزول عيسى، ولا يقال: إن هذا تشريع من عيسى؛ لأن الرسول صلى الله عليه وسلم أخبر بذلك مقررا له، فوضع الجزية عند نزول عيسى من سنة الرسول عليه الصلاة والسلام، لأن سنة الرسول صلى الله عليه وسلم هي قوله، وفعله، وإقراره، وكونه يتحدث عن عيسى بن مريم مقرا له، هذا من سنته، وإلا فإن عيسى لا يأتي بشرع جديد ولا أحد يأتي بشرع جديد بعد محمد صلى الله عليه وسلم، فليس إلا شرع محمد عليه الصلاة والسلام إلى يوم القيامة.
تنبيه: قال بعض أهل العلم: إن الرسل الذين أنذروا قومهم به لم ينذروهم بعينه، وإنما أنذروهم بجنس فتنته، يعني: أنذروهم من الدجاجلة، ولكن هذا القول ضعيف، بل هو نوع من التحريف؛ لأن الرسول صلى الله عليه وسلم أخبر بأنه ما من نبي إلا أنذر به قومه، وهذا صريح بأن الأنبياء أنذروا قومهم بعين الرجل هذا، وقد سبق لنا بيان الحكمة من إنذار الرسل به، ولكن يجب علينا أن نعلم أن جنس هذه الفتنة موجود حتى في غير هذا الرجل، فيوجد من بني آدم الآن من يضل الناس بحاله وقاله، وبكل ما يستطيع، وتجد أن الله سبحانه وتعالى بحكمته أعطاه بيانا وفصاحة ليهلك من هلك عن بينة ويحيا من حي عن بينة الأنفال: .
فالدجال المعين لا شك أن فتنته أعظم شيء، لكن هناك دجاجلة يدجلون على الناس ويموهون عليهم، فيجب الحذر منهم ومعرفة إراداتهم ونواياهم، ولهذا قال الله تعالى في المنافقين: هم العدو فاحذرهم مع أنه قال وإن يقولوا تسمع لقولهم أي: لبيانه وفصاحته وعظمه يجرك جرا إلى أن تسمع لكن كأنهم خشب مسندة المنافقون: حتى الخشب ليست قائمة بنفسها مسندة أي: تقوم على الجدار؛ فلا خير فيها، فهؤلاء الذين يتزينون للناس بأساليب القول سواء في العقيدة، أو في السلوك والمنهج يجب الحذر منهم، وأن تعرض أقوالهم وأفعالهم على كتاب الله وسنة رسوله صلى الله عليه وسلم، فما خالفهما فهو باطل مهما كان، ولا يغتر بما فيها من زخارف القول؛ فإن هذه الزخارف كما قيل: حجج تهافت كالزجاج تخالها حقا، وكل كاسر مكسور ولا تقولوا: إن هؤلاء القوم أعطوا فصاحة وبيانا لينصروا الحق، فإن الله تعالى قد يبتلي فيعطي الإنسان فصاحة وبيانا، وإن كان على باطل، كما ابتلى الله الناس بالدجال وهو على باطل بلا شك.
سادسا: هل الدجال من بني آدم؟ الجواب: نعم، هو من بني آدم.
وبعض العلماء يقول: إنه شيطان.
وبعضهم يقول: إن أباه إنسي وأمه جنية.
وكل هذه الأقوال ليست صحيحة؛ لأنه يحتاج إلى الأكل والشرب وغير ذلك، ولهذا يقتله عيسى قتلا عاديا كما يقتل البشر.
سابعا: هل هو موجود الآن؟ الجواب: هو غير موجود، ولكن الله يبعثه متى شاء؛ لأن الرسول صلى الله عليه وسلم خطب الناس في آخر حياته وقال: إنه على رأس مئة سنة لا يبقى على وجه الأرض ممن هو عليها اليوم أحد وهذا خبر، وخبر النبي صلى الله عليه وسلم لا يدخله الكذب نهائيا، وهو متلقى من الوحي، لأن النبي صلى الله عليه وسلم لا يعلم الغيب.
وقول المؤلف: ويستعيذ بالله من أربع ، لم يفصح رحمه الله هل هذه الاستعاذة واجبة أم لا؟ وسيأتي ما يفيد حكمها في ذكر الأركان والواجبات.
وفي التعوذ من هذه الأربع قولان : القول الأول: أنه واجب، وهو رواية عن الإمام أحمد، لما يلي: لأمر النبي صلى الله عليه وسلم بها .
ولشدة خطرها وعظمها.
والقول الثاني: أنه سنة، وبه قال جمهور العلماء.
ولا شك أنه لا ينبغي الإخلال بها، فإن أخل بها فهو على خطر من أمرين: الإثم.
ألا تصح صلاته، ولهذا كان بعض السلف يأمر من لم يتعوذ منها بإعادة الصلاة .
قوله: ويدعو بما ورد .
ليت المؤلف قال: ويدعو بما أحب لأن النبي صلى الله عليه وسلم لما ذكر حديث ابن مسعود في التشهد قال: ثم يتخير من الدعاء ما شاء لكن يمكن أن نجيب عن كلام المؤلف فنقول: إنه ينبغي أن يبدأ الإنسان بما ورد؛ لأن الدعاء الوارد خير من الدعاء المصطنع، فإذا وجد دعاء واردا، فالتزامه أولى، ثم تدعو بما شئت.

جج وقوله:عقد الخلائق في الإله عقائدا وأنا اعتقدت جميع ما اعتقدوه اه.
ج وبقول الدكتور يوسف القرضاوي في كتابه حقيقة التوحيد ص : ومن فروع هذا التوحيد عند أهل وحدة الوجود وثماره: أن فرعون ونمرود وأمثالهما مؤمنون كاملو الإيمان، عارفون بالله على الحقيقة.
وأن عباد الأصنام إنما عبدوا عين الله لا غيره.
فهم على الحق والصواب اه ويقول الشيخ عبد الرحمن الوكيل في كتابه صوفيات ص : أما ابن عربي فرأيه في ربه أظهر من أن يخفى.
إنه يراه كل كائن، وكل موجود، ولهذا كان عباد الصنم عنده ناجين، وعباد العجل فالحين، وما أخطأ المسيحيون عند ابن عربي إلا بسبب أنهم قصروا العبادة في مظاهر ثلاثة، وكان واجبا عليهم عبادتهم إياه في كل مظاهره، فمن عبد الحجر فقد عبد ربهم المتجلي في صورة الحجر.
وهكذا، إذ يقول ابن عربي: فإن العارف من يرى الحق في كل شيء= =بل يراه عين كل شيء اه.
قلت: ومن ذلك قول الشاعر جلال الدين الرومي الصوفي في ديوانه: مسلم أنا، ولكني نصراني، وبراهمي وزرادشتي ليس لي سوى معبد واحد، مسجدا أو كنيسة، أو بيت أصنام اه.
ومن ذلك قول الزنديق التلمساني: وأنا ما أمسك شريعة واحدة اه.
ومن ذلك قول أحد زنادقة حلب المعاصرين هو أحمد الحسون : ينبغي ألا يقيد الإيمان في زاوية ضيقة يعني الإسلام بل الإيمان أوسع من أن يقيد، فلذلك لما قيدنا ساحة الإيمان صغرنا معارفنا وإذا وسعنا دائرة الإيمان كبرنا معارفنا اه.
ومن اعتقادات الصوفية التي يتدرجون بها إلى عقيدة الوجود: أن الفاعل على الحقيقة هو الله، وأن إرادة العبد مجازية وفعله ليس منه إنما هو فعل الله على الحقيقة؛ فإذا زنى الزاني، فالزاني على الحقيقة هو الله، وهذه مشتركة بين أهل وحدة الوجود وأهل الكلام كالأشاعرة.
وسنذكر فيما بعد تأثر أهل وحدة الوجود بما يسمى علم الكلام.
ومن ذلك قول التيجانية في كتابهم جواهر المعاني ص : إن الكفار والمجرمين والفجرة والظلمة ممتثلون لأمر الله تعالى ليسوا بخارجين عن أمره إه .
ولا يخفى أنه باعتقاد وحدة الوجود يفقد الإسلام قيمته، طالما أن كل الأديان محقة، وقد تنبه لهذه الحقيقة بعض أذكياء الكفار وهو نيكلسون الذي يقول كما نقل عنه الوكيل في كتابه هذه هي الصوفيةص : إن الإسلام يفقد كل معناه، ويصبح اسما على غير مسمى، لو أن عقيدة التوحيد المعبر عنها لا إله إلا الله أصبح المراد بها: لا موجود على الحقيقة إلا الله ، وواضح أن الاعتراف بوحدة الوجود في صورتها المجردة قضاء تام على كل معالم الدين المنزل لهذه المعالم يمحوها محوا كاملا اه والواقع إن الصوفية في دعوتهم لوحدة الأديان منسجمون مع باقي الفرق الباطنية الغالية كالبهائية في هذا العصر فاسمع إلى زعيمهم البهاء الميرزا حسين يقول كما نقل عنه الشيخ علي العلياني في كتابه أهمية الجهاد في الإسلام ص : يجب على الجميع ترك التعصبات، وأن يتبادلوا زيارة الجوامع والكنائس مع بعضهم البعض، لأن اسم الله في جميع هذه المعابد مادام الكل يجتمعون لعبادة الله فلا خلاف بين الجميع فليس منهم أحد يعبد الشيطان فيحق للمسلمين أن يذهبوا إلى كنائس النصارى وصوامع اليهود وبالعكس يذهب هؤلاء إلى المساجد الإسلامية اه.
وقد نشط دعاة وحدة الأديان هذه الأيام في بلاد المسلمين مستغلين وحدة الوجود عند الصوفية يعقدون الندوات والمؤتمرات ويتنادون إليها من كافة الأقطار والهدف هو ضرب الإسلام بحيث لا تبقى لدين= =التوحيد ميزة وقد تكللت جهودهم أخيرا بإنشاء مبنى في بعض البلدان الإسلامية يضم مسجدا وكنيسة وكنيسا في مجمع واحد ولا حول ولا قوة إلا بالله.
/ يقول الشيخ مصطفى صبري في كتابه موقف العقل / : وإني أنصح لإخواني المسلمين المتصوفين تجاه هذه التلاعبات بالحق وعقول الخلق أن لا يشغلوا بالهم بالأفكار التي تسوق الإنسان إلى الشك في البديهيات، وفي كل شيء حتى في وجوده ووجود الكون مغايرا لوجود الله، وتخلط الخالق بالمخلوق، والتي لا محل لها في الإسلام.
وعند النظر الصحيح أنصح لهم أن يبغوا التصوف في امتثال ما أمرهم الله ورسوله، واجتناب ما نهاهم عنه فلا ينفعهم بين يدي الله قول الشيخ الأكبر أو الشيخ الأصغر، ولا ينجيهم التعويل بالألقاب والأقطاب في موقف يقول عنه الرسول صلى الله عليه وسلم: يا فاطمة لا أغني عنك من الله شيئا وهو القائل: تفكروا في خلق الله ولا تفكروا في الله فتهلكوا .
فأين هذا من قول الشيخ في فص هود: فإياك أن تتقيد في الله بعقد مخصوص وتكفر بما سواه فيفوتك خير كثير فكن في نفسك هيولى لصور المعتقدات.
فإن الله أعظم من أن يحصره عقد دون عقد فإنه يقول: فأينما تولوا فثم وجه الله ووجه الشيء حقيقته، وقال الشارح في تفسير صور المعتقدات، أي: التي يعتقدها في الله جميع الناس في سائر الملل هذا ما يوصيك به شيخك الأكبر أيها المتصوف والله تعالى يقول: قل يا أيها الكافرون لا أعبد ما تعبدون، ولا أنتم عابدون ما أعبد، ولا أنا عابد ما عبدتم، ولا أنتم عابدون ما أعبد، لكم دينكم ولي دين فاختر ما شئت منهما إه وقال مصححا عبادة بني إسرائيل للعجل/ص /: وكان موسى أعلم بالأمر من هارون، لأنه علم ما عبده أصحاب العجل لعلمه بأن الله قد قضى ألا نعبد إلا إياه، فكان عتب موسى أخاه هارون؛ لما وقع الأمر في إنكاره وعدم اتساعه فإن العارف من يرى الحق في كل شيء بل يراه عين كل شيء اه.
قال الحافظ العراقي في كتاب خاص لنقض كلام ابن عربي وتكفيره، وقد نقل منه الإمام البقاعي كثيرا في كتابه تنبيه الغبي إلى تكفير ابن عربي /ص /: هذا الكلام / كفر من قائله من وجوه: أحدها: أنه نسب موسى عليه السلام إلى رضاه بعبادة قومه للعجل.
الثاني: استدلاله بقوله تعالى وقضى ربك ألا تعبدوا إلا إياه على أنه قدر أن لا يعبد إلا هو، وأن عابد الصنم عابد له.
الثالث: أن موسى عليه السلام عتب على أخيه هارون عليهما السلام إنكاره لما وقع، وهذا كذب على موسى عليه السلام، وتكذيب لله فيما أخبر به عن موسى من غضبه لعبادتهم العجل.
الرابع: أن العارف يرى الحق في كل شيء، بل يراه عين كل شيء، فجعل العجل عين الإله المعبود، فليعجب السامع لمثل هذه الجرأة التي لا تصدر ممن في قلبه مثقال ذرة من إيمان اه كلام العراقي.
قلت: فسر الزنديق ابن عربي قوله تعالى: وقضى ربك ألا تعبدوا إلا إياه بمعنى قدر من القضاء والقدر، وإنما هي في هذا الموضع بمعنى أمر ووصى وحتم كقوله تعالى في سورة الأحزاب: وما كان لمؤمن ولا مؤمنة إذا قضى الله ورسوله أمرا أن يكون لهم الخيرة من أمرهم يعني: إذا أمر.
ويتضح ذلك بإكمال الآية: وقضى ربك ألا تعبدوا إلا إياه وبالوالدين إحسانا فعلى قول ابن عربي كل الناس محسنون لوالديهم بارين بهم مع أن الواقع خلاف ذلك فأكثر الناس خالفوا أمر الله فعقوا آباءهم، لأن الله أمرهم فعصى بعضهم وأطاع آخرون، إذ لوكان معنى قضى: قدر ما وجد عاق، ثم إن الله سبحانه كذبه فقال عز من قائل: ويعبدون من دون الله ما لا يضرهم ولا ينفعهم فأثبت أن هناك من يعبد غير الله، وقال لنبيه: قل ياأيها الكافرون لا أعبد ما تعبدون ، فمعنى قضى في هذه الآية إذا: أمر ووصى كما تقول قضى القاضي: أي أصدر أمرا، فقد ينفذ وقد لا ينفذ.
تلخيص بعض كفريات ابن عربي في كتابه الفصوص والفتوحات دعوى أن الله عين الأشياء والمخلوقات وكل كتابه الفصوص يدور حول ذلك .
إنكار التكليف وأن العبد رب والرب عبد.
/ الطعن في الأنبياء وتخطئتهم في إنكار الشرك مثل طعنه في موسى وابراهيم ونوح...إلخ دعوى أن الأنبياء يأخذون ويستفيضون من خاتم الأولياء وأن رتبته فوق خاتم الأنبياء.
إنكار العذاب للكفار وأنهم في عذوبة ونعيم لا في عذاب وجحيم.
تصحيح عقائد الكفار وأهل الملل جميعا مثل ثنائه على قوم نوح...الخ.
اعتقاد إيمان فرعون وكل الكفرة.
بعض أكابر المجرمين المعتقدين بوحدة الوجود وممن اعتقد بعقيدة وحدة الوجود ودعا إليها عمر بن الفارض هلك عام ه وله ديوان شعر كامل في تقريرها لا سيما قصيدته التائية التي جاوزت أبياتها المئات، ومنها قوله: وإياك والإعراض عن كل صورة ترى صور الأشياء تجلى عليك من إذا ما أزال الستر لم تر غيره ج ... مموهة أو حالة مستحيلة وراء حجاب اللبس في كل خلعة ولم يبق بالأشكال إشكال ريبة ج ثم يقول إنه يصلي لنفسه عندما يصلي لأنه هو الله: وما كان لي صلى سواي ولم تكن ج ... صلاتي لغيري في أدا كل ركعة لقد صرح أحمد حسون النقشبندي في خطبة له مسجلة عن الإسراء والمعراج بأن الله يصلي الصلاة المعهودة ثم قال: فيا تارك الصلاة، ألا تتشبه بربك؟ ألا تقتدي بربك؟ إن ربك= =يصلي وأنت لا تصلي؟ وهذا موافق لقولهم إن الله هو العابد وهو المعبود كما قال ابن الفارض وكما قال كبيرهم ابن عربي: الرب عبد والعبد رب يا ليت شعري من المكلف / والتائية هذه تكاد تكون شرحا لفصوص ابن عربي.
قال الشيخ علاء الدين البخاري توفي ه : لا فرق بين التائية والفصوص إلا بكونه نثرا وكونها نظما إه .
وذكر الطوسي في اللمع/ أن أبا حمزة الصوفي دخل دار الحارث المحاسبي فثغت الشاة فشهق أبوحمزة شهقة وقال: لبيك سيدي وسمع الحسين النوري كلبا يعوي فقال: لبيك وسعديك وقال الشبلي لأحد زواره عند خروجه: أنا معكم حيثما كنتم/اللمع /.
وروي أن أبا يزيد البسطامي قال سبحاني ما أعظم شاني/تلبيس إبليس /.
وذكر المقدسي في البدء والتاريخ / عن أبي يزيد قوله: طلبت الله ستين سنة فإذا أنا هو إه .
والذين قالوا بوحدة الوجود كثيرون منهم ابن سبعين والتلمساني والقونوي وغيرهم.
عبد الكريم الجيلي ووحدة الوجود والأديان / ومن القائلين بوحدة الوجود عبد الكريم الجيلي وكان من أصرح القوم في التصريح بهذه العقيدة وكتابه الإنسان الكامل كله يدور حولها، فمن ذلك قوله في ص مصححا كل ديانات الكفار زاعما أنهم يعبدون الله لأنه سبحانه عين معبوداتهم إذ ما ثم سواه: فأما الكفار فإنهم عبدوه بالذات، لأنه لما كان الحق سبحانه وتعالى حقيقة الوجود بأسره والكفار من جملة الوجود وهو حقيقتهم فكفروا أن يكون لهم رب لأنه تعالى حقيقتهم ولا رب له بل هو الرب المطلق فعبدوه من حيث ما تقتضيه ذواتهم التي هو عينها.
ثم من عبد الوثن منهم فلسر وجوده سبحانه بكماله بلا حلول ولا مزج في كل فرد من أفراد ذوات الوجود، فكان تعالى حقيقة تلك الأوثان التي يعبدونها فما عبدوا إلا الله اه.
وقوله: بلا حلول ولا مزج؛ أي أن الله ليس حالا بها بل هي هو، وهو عينها وحقيقتها، فالحلول لا يعبر عن المراد إذ يوهم التغاير بين شيئين لذلك نفاه، لأن الله عندهم هو هذا الوجود بأسره.
ثم يقول الجيلي/ص /مادحا النصارى، مصححا دينهم، ومقرا لهم: وأما النصارى فإنهم أقرب من جميع الأمم الماضية إلى الحق سبحانه وتعالى، فهم دون المحمديين، سببه أنهم طلبوا الله تعالى فعبدوه في عيسى ومريم وروح القدس، ثم قالوا بعدم التجزئة، ثم قالوا بمقدمه على وجوده في محدث عيسى وكل هذا تنزيه في تشبيه لائق بالجناب الإلهي اه.
أي أن كفر النصارى واعتقادهم الفاسد بأن الله ثالث ثلاثة لائق بجنابه، لكنهم قصروا فاقتصروا على الثلاثة وكان المفروض أن يعبدوه في كل شيء لأنه ليس ثلاثة ولا ثلاثين بل هو كل شيء وعين كل شيء ثم يمدح الثنوية، ويعدهم عابدين لله أيضا: وأما الثنوية فإنهم عبدوه من حيث نفسه تعالى، لأنه تعالى جمع الأضداد بنفسه، فعبدوا النور والظلمة لهذا السر الإلهي الجامع للوصفين والضدين... فالثنوية عبدوه من حيث هذه اللطيفة الإلهية مما يقتضيه في نفسه / سبحانه فهو المسمى بالحق، وهو المسمى بالخلق فهو النور والظلمة إه من/ص /.
ثم فضل النار على ما سواها من الطبائع كما هو مذهب إبليس، ومدح المجوس لأنهم عبدوها فقال/ص من كتابه/: وأما المجوس فإنهم عبدوه من حيث الأحدية... فلما انتشقت مشام أرواح المجوس لعطر هذا المسك زكمت عن شمه سواه فعبدوا النار وما عبدوا إلا الله الواحد القهار إه .
النابلسي ووحدة الوجود والأديان ومن صناديد القائلين بوحدة الوجود عبد الغني النابلسي توفي عام ه وقد صرح بهذه العقيدة في كتابه الفتح الرباني والأولى أن يسمى الفتح الشيطاني قال ص : وأما الذنب بحسب باطن الأمر الإلهي المسمى الحقيقة فهو: الموافقة للرب سبحانه وتعالى في شيء مما أراد بنفسه من نفسه بعد وصول التبليغ عن نفسه بنفسه إلى نفسه إه .
أي أن الله موافق على الذنب ويريده بمعنى يحبه ويرضاه عندهم ولعل هذا معنى قول الصوفية الذي يرددونه: أقام العباد في ما أراد .
ولا يخفى أن الإرادة غير الرضا ولكن هؤلاء المجرمين يجعلونه واحدا بل يوضح النابلسي هذا المعنى أكثر فيقول: فالمذنب في حال ذنبه أقرب إلى الله منه في حال طاعته إه .
ويقصد النابلسي بقوله في النص الأول: التبليغ عن نفسه بنفسه إلى نفسه ؛ أي أن الله هو كل شيء، فالمبلغ عنه محمد هو الله نفسه، والمبلغ إليهم البشر هم الله نفسه.
ثم يوضح ذلك فيقول ص : ما ثم إلا ذات، وصفات، وصفات صفات وهي الأفعال ومنفعلات وهي العالم، فالأول هو المعبود، والثاني الموصل إليه وهو الوساطة، والثالث هو العابد، والرابع هو العائق والمانع، والأول مرتبة الله تعالى، والثاني مرتبة محمد صلى الله عليه وسلم، والثالث مرتبة المؤمنين، والرابع مرتبة الشيطان، وهذه الأربعة في الحقيقة شيء واحد، لكنه تنزل وتفصل، فظهرت له هذه الأطوار وتعددت وجوداته إه .
وما أشبه قوله بأن هذه الأربعة شيء / واحد بقول النصارى بأن الثلاثة شيء واحد ولكن النصارى قصروا فاقتصروا، وهو عمم، والملاحظ أنه جعل البشر كلهم مؤمنين فقال: والثالث مرتبة المؤمنين .
ولم يقل المؤمنين والكافرين، لأن البشر في عقيدة وحدة الوجود كلهم مؤمنون عابدون لله، لأنهم هم ومعبوداتهم عين الله تعالى الله عن ذلك ممن صرح بوحدة الوجود من المعاصرين ولم يكفر اليهود والنصارى وغيرهم ولم يعدهم من أهل النار بل لم يجد في الأرض كافرا الشيخ أحمد كفتارو النقشبندي مفتي سورية فقد جاء في ورقة الجمعة من ربيع الثاني سنة ه من تقويم أبي النور الذي يصدره كفتارو ما يلي: هل العالم اليوم في حالة كفر؟ وهل خلق الأميركيون والأوربيون وغيرهم حطبا لجهنم؟ إن بعض= =المشتغلين في الحقل الإسلامي يجيب على هذا السؤال ببرودة أعصاب، نعم، غير عابئ بما يمكن أن يقذف مثل هذا الجواب من شكوك في نفوس الشباب، إضافة إلى ما يؤججه من نار البغضاء والعداوة في نفوس غير المسلمين تجاه الإسلام.
أما الشيخ أحمد كفتارو فقد كان له رأي آخر.. لقد صرح مرارا بأنه لا يكاد يجد في هذا العالم كافرا.. انتهى من التقويم المذكور.
وهذا من أعجب العجب.
ولعل من نافلة القول أن نذكر أن الله سبحانه وتعالى قد قال في كتابه العزيز / : وإن تطع أكثر من في الأرض يضلوك عن سبيل الله الآية.
وقال / : وما أكثر الناس ولو حرصت بمؤمنين وقال: إن الذين كفروا من أهل الكتاب والمشركين في نار جهنم خالدين فيها أولئك هم شر البرية ، وقال / : لقد كفر الذين قالوا إن الله هو المسيح بن مريم .
وقال / : لقد كفر الذين قالوا إن الله ثالث ثلاثة .
ومع كل هذا لا يجد كفتارو في الأرض كافرا، ولا يعتقد أن النصارى من أهل النار مع أنهم يعدون نبينا كذابا رفع الله شأن نبينا.
وقد قال عليه الصلاة والسلام كما في صحيح مسلم : والذي نفس محمد بيده، لا يسمع بي أحد من هذه الأمة؛ لا يهودي، ولا نصراني، ثم يموت ولم يؤمن بالذي أرسلت به، إلا كان من أصحاب النار .
مع قول الله تعالى: ومن يبتغ غير الإسلام دينا فلن يقبل منه وهو في الآخرة من الخاسرين .
يقول الإمام ابن القيم في طريق الهجرتين ص : الواجب على العبد أن يعتقد أن كل من دان بدين غير الإسلام فهو كافر اه.
وقد ذكر العلماء في باب حكم المرتد من نواقض الإسلام أن من لم يكفر المشركين أو شك في كفرهم أو صحح مذهبهم كفر اه وليس الأمر حكرا على هذا الشيخ بل كل عتاة الصوفية نظيفو الصدر تجاه اليهود والنصارى وآخرهم أحمد حسون مفتي حلب وأحد شيوخ الطريقة النقشبندية ففي مناظرته مع الشيخ الفزازي المغربي التي أذيعت من محطة الجزيرة الفضائية في جمادى من عام ه سأله الشيخ الفزازي هل النصارى كفار؟ فأبى بداية أن يكفرهم قائلا: هم أهل كتاب يعني أنهم ليسوا كفارا كما هو مذهب الصوفية بالنظر إلى وحدة الوجود ولما خشي أن يكفره مناظره على الملأ لعدم تكفيره للنصارى كما هو مقرر في كتب شيخي الإسلام محمد بن عبد الوهاب وابن تيمية وأجمع عليه العلماء أقر بكفرهم على استحياء مترددا فيه، وكان قبل ذلك قد جعل المسلمين واليهود والنصارى و القوميين والعلمانيين أمة واحدة مستدلا على ذلك بقوله تعالى: إن هذه أمتكم أمة واحدة ولا شك أنه أخذ هذه العقائد من= =مشكاة وحدة الوجود التي يستوي فيها المؤمن والكافر والبر والفاجر بل يستوي فيها موسى وفرعون وسترى في هذا الكتاب دفاعهم عن فرعون وجزمهم بإيمانه وسننقل عن أحمد حسون هذا نصوصا كان صرح فيها بوحدة الوجود وغيرها من العقائد الضالة في غير ما مناسبة والله المستعان.
ثم سمعت الحسون هذا في شريط مسجل يقرر لمريديه في أحد دروسه أن النصارى مؤمنون مستدلا على قوله الكفري بقوله تعالى: إنما المؤمنون إخوة .
قال: ولم يقل الله: إنما المسلمون أخوة والنصارى مؤمنون زعم ليسوا مسلمين فثبتت إخوتهم لنا.
كذا قال عليه من الله ما يستحق.
ولا أدري إن كان عاقل يصدق ذلك ويوافق الحسون على ضلاله لا سيما إذا أكمل الآية: إنما المؤمنون إخوة فأصلحوا بين أخويكم واتقوا الله لعلكم ترحمون مع قوله تعالى في الآية قبلها: وإن طائفتان من المؤمنين اقتتلوا فأصلحوا بينهما .
فهل يقول عاقل فضلا عن مسلم: النصارى داخلون في هذه الآية؟ أهم من طوائف المؤمنين؟ سبحانك هذا بهتان عظيم.
ثم استدل على إيمان اليهود بقول الله عز وجل: وكان حقا علينا نصر المؤمنين ، ولهذا انتصر اليهود على المسلمين لأنهم زعم مؤمنون.
ثم دعا الحسون في ختام كلامه إلى وحدة الأديان قائلا: انتصر اليهود علينا يقصد قتال اليهود مع العرب لإيمانهم وانكسرنا لأنا قيدنا قضية الإيمان في زاوية ضيقة.
والإيمان أوسع من أن يقيد.
فلذلك لما قيدنا ساحة الإيمان أي بالإسلام وحده صغرنا معارفنا وإذا وسعنا ساحة الإيمان أي لتشمل الأديان الباطلة كبرنا معارفنا.اه بلفظه.
وهذا كفر من قائله بلا شك ولله در ابن المقري القائل في مختصر الروضة: من شك في اليهود والنصارى وطائفة ابن عربي فهو كافر اه.
وقد أجمع العلماء على أن من صحح دين اليهود والنصارى أو شك في كفرهم فهو كافر فكيف من عدهم مؤمنين ؟ علما أن الإيمان أخص من الإسلام وأرفع رتبة.
ثم على عقيدة الحسون فكل آية فيها ياأيها الذين آمنوا فالنصارى داخلون فيها والخطاب إليهم موجه وكأن الحسون أبعده الله لم يقرأ قوله تعالى: يا أيها الذين آمنوا لا تتخذوا اليهود والنصارى أولياء بعضهم أولياء بعض ومن يتولهم منكم فإنه منهم إن الله لا يهدي القوم الظالمين ونترك الحكم على الحسون لعلماء المسلمين الناظرين في أقواله الخطيرة هذه وبالله التوفيق.
/ والنابلسي هذا قد شرح فصوص الحكم لابن عربي فهو من خواص القوم، وهو من المنافحين الأشداء عن فرعون متبعا في ذلك شيخه ابن عربي الذي قال في الفصوص ص : قالت: قرة عين لي ولك .
فبه قرت عينها بالكمال الذي حصل لها، وكان قرة عين لفرعون بالإيمان الذي أعطاه الله عند الغرق، فقبضه طاهرا مطهرا ليس فيه شيء من الخبث؛ لأنه قبضه عند إيمانه قبل أن يكتسب شيئا من الآثام إه .
وقال أخزاه الله ص مؤكدا نجاة فرعون في الدنيا والآخرة مفتريا على الله: فنجاه الله من عذاب الآخرة في نفسه ونجى بدنه فقد عمته النجاة حسا ومعنى .إه.
سبب الدفاع عن فرعون / وإنما دافعوا عن فرعون لاعتقادهم أنه كان محقا عارفا؛ عرف أنه الله فقال: أنا ربكم الأعلى، ففرعون عندهم من العارفين قال ابن عربي في ص من فصوصه: قال: أنا ربكم الأعلى أي: وإن كان الكل أربابا بنسبة ما، فأنا الأعلى منهم، بما أعطيته في الظاهر من التحكم فيكم، ولما علمت السحرة صدقه فيما قاله، لم ينكروه، وأقروا له بذلك، فقالوا له: فاقض ما أنت قاض، إنما تقضي هذه الحياة الدنيا فالدولة لك، فصح قوله: أنا ربكم الأعلى، وإن كان عين الحق، فالصورة لفرعون إه .
قال الحافظ الزين العراقي كما في تنبيه الغبي/ : قوله أي ابن عربي في قول فرعون: أنا ربكم الأعلى: إنه صح قوله ذلك، مستدلا عليه بأن السحرة صدقوه =كذب وافتراء على السحرة، فلقد كذبوه، وخالفوه، ودعواه كاذبة، وبها أخذ الله فرعون وأهلكه، فقال تعالى حكاية عنه: فقال: أنا ربكم الأعلى، فأخذه الله نكال الآخرة والأولى ثم قال الحافظ: ولا شك أن من صح أنه قال هذا، واعتقده، مع وجود عقله، وهو غير مكره، ولا مجبر الإجبار المجوز للكفر، فهو كافر ولا يقبل منه تأويلها على ما أراد، ولا كرامة، وهذا ما لا نعلم فيه خلافا بين العلماء بعلوم الشريعة المطهرة في مذاهب الأئمة الأربعة وغيرهم من أهل الاجتهاد الصحيح إه بل فضلوا فرعون على موسى وراجع الفص الموسوي من فصوص ابن عربي.
/ والصوفية الآن عندما يجزمون بنجاة فرعون وإيمانه يريدون المعنى الذي ذكرناه، ويشيرون بدفاعهم عنه إلى تلك العقيدة الباطلة عقيدة وحدة الوجود.
وهلاك فرعون كافرا وإن كان الشك فيه مخرجا من ملة الإسلام فهم عندما يفندونه يرمون إلى ما هو أبشع من ذلك وأشد كفرا إلى ما وراء الأكمة من عقائدهم الشنيعة التي قدمنا ذكرها.
فينبغي لمن يرد عليهم في هذه الجزئية أعني إثبات قد يقول قائل ما لك تعم الصوفية كلهم، هلا قلت بعض الصوفية؟ والجواب لأن الصوفية الآن بأجمعهم إما يصرحون بهذه الأقوال ويدافعون عن فرعون كشأن الحوت والنبهاني وغيرهم وإما يدافعون عن شيوخهم القائلين بنجاة فرعون كابن عربي والنابلسي وأضرابهم فيلزمهم إن كانوا غير معتقدين بوحدة الوجود وما يتفرع عنها من القول بنجاة فرعون يلزمهم أن يكفروا القائلين بها المعتقدين لها كابن عربي والنابلسي أو يجرموهم والحال أنهم يحبونهم ويعدونهم من أكابر أوليائهم والمرء مع من أحب يوم القيامة فلا أقل من أن نجعلهم في الدنيا حزبا واحدا طالما أنهم يحشرون إن شاء الله معا يوم القيامة بل يتمنون ذلك فلو لم يكونوا معتقدين بهذا لصرحوا على الأقل بأن هذه الأقوال والعقائد كفر ومنافية لدين الإسلام مع بغض قائليها والتحذير منهم وهذا أقل ما يرجى من المسلم الموحد النابذ لهذا الضلال.
فأوقفني الآن على صوفي يكره ابن عربي أو يكره النابلسي أو يكره الحلاج أو يتبرأ منهم مع أن بغضهم بسبب الأقوال والعقائد الصادرة منهم واجب على المسلم لا يصح له إيمان بدونه لقوله صلى الله عليه وسلم: أوثق عرى الإيمان الحب في الله والبغض في الله بينما تجد الصوفية الآن على العكس من ذلك يفتخرون بهؤلاء المشايخ ويحتفلون بهذه العقائد بل يسألون الله صباح مساء أن يوصلهم إلى هذا الضلال ويغرقهم فيه مثل قولهم: اللهم أنشلني من أوحال التوحيد وأغرقني في عين بحر الوحدة فتدبر / هلاك فرعون أن يعي مقصودهم فيتصدى لهدم عقائدهم التي أوحت بمثل هذه الترهات، وأفرزت القول بنجاة فرعون من النار، وليس مقصودهم علم الله الوقوف عند فرعون فحسب كما رأيت سابقا.
ومع هذا فنحن سنبين بعون الله أن فرعون مات كافرا وأن مصيره إلى النار وبئس القرار لئلا ينخدع بمقالتهم العوام، خاصة أن أرباب هذه النحلة لهم الرياسة هذه الأيام على المساجد والزوايا والمعاهد في بعض البلدان، فربما لقنوها للطلاب والسامعين فألفوها ثم يسهل عليهم بعدها الدخول في أتون تلك الطامات، فلا يكادون يخرجون منها، ولا يهتدون سبيلا إلا سبيل فرعون وشيعته وابن عربي وطائفته والواقع إن العجب لا يكاد ينقضي عندما يسمع المرء مقالتهم، وأعجب منه محاولة إثبات كفر فرعون ودخوله النار فهذه المسألة ظاهرة ولا تحتاج عند المسلم إلى دليل، إذ الإجماع منعقد على ذلك، والبشر متفقون عليه، حتى كأنهم جبلوا عليه بل من المعروف عند كل أهل الملل المسلمين واليهود والنصارى أن فرعون أكفر خلق الله، فمن شك في دخوله النار فقد خرج من الإسلام بله من يرده ولا زال الناس يضربون بكفر فرعون وعناده المثل، حتى إن النبي صلى الله عليه وسلم لما قتل أبوجهل وقف عليه وقال: هذا فرعون هذه الأمة .
أخرجه الهيثمي في المجمع/ / /، وغيره، وهو حديث حسن.
فدخول فرعون النار مقطوع به معلوم بالضرورة من دين الإسلام بل حتى من دين اليهود والنصارى، فلا يسع أحدا جهله.
فليس يصح في الأذهان شيء ... إذا احتاج النهار إلى دليل تحريف الصوفية للآيات والأحاديث المتعلقة بفرعون قال بعض العلماء: من أصعب الأمور تقرير البدهيات.
/ ولعله يخطر ببالك بعض الآيات المحكمة كقوله تعالى مبينا حال فرعون في سورة هود: يقدم قومه يوم القيامة فأوردهم النار وبئس الورد المورود .
فإنهم مع ظهور معنى الآية يردونها ويحرفونها فيقولون: إن فرعون يورد قومه النار ولا يرد معهم.
مع أن اللغة لا تسمح بذلك بل يفهم كل عربي من هذه الآية أن فرعون كما كان قائد قومه في الدنيا فهو كذلك في الآخرة عندما يقودهم إلى النار فيكون أول وارد عليها منهم أليس هو مقدمهم ؟ وكذا في قوله تعالى: أدخلوا آل فرعون أشد العذاب ، يقولون: الداخل آله لا فرعون نفسه.تأمل مع أن آل الرجل تطلق على الرجل نفسه كما هو معروف ويضم إليه غيره تبعا.
وربما قالوا: المقصود بفرعون في بعض الآحاديث أبو جهل أو فرعون آخر غير فرعون موسى فالفراعنة كثر؛ لذا فلا يرد عليهم قوله صلى الله عليه وسلم وقد ذكر الصلاة يوما: من حافظ عليها كانت له نورا وبرهانا ونجاة يوم القيامة، ومن لم يحافظ عليها لم يكن له نور ولا برهان ولا نجاة وكان يوم القيامة مع فرعون وهامان وقارون وأبي بن خلف رواه أحمد بسند جيد والطبراني وابن ماجة.
مع أن كل عاقل لا يشك أبدا ولا يخطر بباله أصلا إلا أن النبي صلى الله عليه وسلم قصد به فرعون المعروف والمعهود عند المخاطبين المذكور في القرآن لا سيما أنه قرن بهامان وقارون وهو مطابق لما في القرآن ولقد أرسلنا موسى بآياتنا وسلطان مبين.
إلى فرعون وهامان وقارون فقالوا ساحر كذاب غافر وقارون وفرعون وهامان ولقد جاءهم موسى بالبينات فاستكبروا في الأرض وماكانوا سابقين فكلا أخذنا بذنبه الآيات العنكبوت أفيعقل أن يقصد النبي صلى الله عليه وسلم غير فرعون المعروف للمسلمين بل حتى لليهود والنصارى لا شك أن هذا الفهم من هؤلاء الباطنية زندقة وكفر.
وربما قال بعضهم: المقصود بفرعون فرعون النفس لا فرعون موسى وكل إنسان فيه نفس فرعونية..إلى / آخر تحريفاتهم وتأويلاتهم الباطنية الخبيثة.
ولذلك سأختار كلام النابلسي في كتابه لمعان الأنوار في المقطوع لهم بالجنة والمقطوع لهم بالنار لأني رأيته أصرح من دافع عن فرعون وأكثرهم تمحلا وإيرادا للشبهات في هذا الباب إذ قطع في كتابه المذكور بعدم دخول فرعون النار يعني إنه في الجنة ثم أتبعه الرد، وسيكون الرد إن شاء الله حاسما لا يقبل تأويلهم وتحريفهم.
إثبات هلاك فرعون على الكفر وخلوده في النار ودحض شبهات الصوفية / يقول النابلسي في كتابه لمعان الأنوار ص : وأما فرعون موسى فإنه آمن عند غرقه في البحر بنص القرآن.
قال تعالى: حتى إذا أدركه الغرق قال آمنت أنه لا إله إلا الذي آمنت به بنو إسرائيل الآية لم يتم الآية فمن نفى قبول الإيمان يحتاج إلى دليل اه.
قلت: الدليل قريب جدا في نفس الآية، ولكن النابلسي لم يكملها قصدا، فقد قال الله رادا على فرعون لما آمن عند رؤيته العذاب وإحاطة الماء به وتيقن أنه من المغرقين: الآن وقد عصيت قبل وكنت من المفسدين فبين سبحانه أن هذا ليس أوان قبول الإيمان كما هي سنته عز وجل في الأمم المكذبة وإيمانها عند نزول العذاب بها، إذ الأصل عدم قبول إيمان المعذبين في الأمم الخالية عند نزول العذاب بهم ورؤيتهم له، قال تعالى في سورة غافر: أفلم يسيروا في الأرض فينظروا كيف كان عاقبة الذين من قبلهم كانوا أكثر منهم وأشد قوة وآثارا في الأرض فما أغنى عنهم ما كانوا يكسبون فلما جاءتهم رسلهم بالبينات فرحوا بما عندهم من العلم وحاق بهم ما كانوا به يستهزئون فلما رأوا بأسنا قالوا آمنا بالله وحده وكفرنا بما كنا به مشركين فلم يك ينفعهم إيمانهم لما رأوا بأسنا سنت الله التي قد خلت في عباده وخسر هنالك الكافرون .
فبين سبحانه وتعالى في هذه الآيات أن السابقين من الأمم المعذبة كانوا إذا نزل العذاب بساحتهم ورأوا بأس الله آمنوا يقينا وقالوا: آمنا بالله وحده وكفرنا بما كنا به مشركين .
ولا شك أن هذا الإيمان منهم قبل الغرغرة بكثير، وذلك عند رؤية البأس والعذاب، فهو إيمان حقيقي، ولكن جرت سنة الله أن لا يقبل هذا الإيمان، لأنه جاء متأخرا بعد فوات الأوان، إذ لم يؤمنوا حتى نزل العذاب بهم ورأوه، فلا يحمدون على هذا الإيمان، ولا ينتفعون به: فلم يك ينفعهم إيمانهم لما رأو ا بأسنا .
وهو كإيمان الناس يوم القيامة، وكإيمان الناس جميعا في آخر الزمان عندما

كريح عاصفة بليل في المسجد بأن يكون ذرب اللسان سفيها مستطيلا أو كان ذا رائحة لا تؤلمه لسوء صناعته أو عاهة مؤذية كالجذام وشبه أذى وكل ما يتأذى به الناس إذا وجد في أحد جيران المسجد وأرادوا إخراجه عن المسجد وإبعاده عنهم كان ذلك لهم ما كانت العلة موجودة فيه حتى تزول فإذا زالت بالعافية أو بتوبة أو بأي وجه زالت كان له مراجعة المسجد وقد شاهدت شيخنا أبا عمر أحمد بن عبد الملك بن هشام رحمه الله أفتى في رجل تشكاه جيرانه وأثبتوا عليه أنه يؤذيهم في المسجد بلسانه ويده فأفتى بإخراجه عن المسجد وإبعاده عنهم وأن لا يشهد معهم الصلاة انتهى.
وذكر أنه استدل بحديث الثوم وقال: إنه أشد منه فليراجعه من أراده والله أعلم.
تنبيهان: الأول: تقدم عند قول المصنف وسن غسل متصل.
عن اللخمي أنه قال وعلى من أكل ثوما أو بصلا أو كراثا نيا أن يستعمل ما يزيل ذلك عنه لقوله صلى الله عليه وسلم من أكل من هذه الشجرة فلا يقربن مسجدنا فأسقط حقه من المسجد فإذا كان من حق المصلين والملائكة والمسجد أن يخرج عنهم وكان حضور الجماعة واجبا وجب أن يزيل ما عليه من تلك الروائح انتهى من تبصرته انتهى.
الثاني : قال المازري بعد أن ذكر الخلاف في حضور الأجذم: وهذا على أنهم لا يجدون موضعا يتميزون فيه مما تجزئ فيه صلاة الجمعة وأما لو وجدوا لوجبت الجمعة عليهم ومنعت المخالطة لأنه يمكننا حينئذ إقامة الحقين جميعا حق الله تعالى وحق الناس ولا شك أن الجامع إذا ضاق بأهله وأتوا الصلاة متميزين عن الناس في الأفنية بموضع لا يلحق الناس ضررهم أن الجمعة واجبة عليهم إذا صلوا بمكان لا يلحق ضررهم الناس وكان المكان مما تجزي فيه الجمعة وفي مختصر ابن شعبان قال مالك: من أكل ثوما لم يدخل المسجد ولا رحابه يشهد الجمعة.
فأنت تراه كيف أشار إلى اجتناب الإضرار بالناس خاصة واجتناب هتك حرمة المسجد بالرائحة المنتنة دون أن يشير إلى سقوط الجمعة وهذا هو المعنى الذي قلناه على أنه يبقى النظر فيما قاله في أكل الثوم إذا منع من دخول المسجد ورحابه هل تكون صلاته بالفناء مع اتساع الجامع لدخوله مجزئة عند من رأى أن الصلاة بالأفنية اختيارا مع سعة الجامع لا تجزئ في الجمعة لكون هذا ممنوعا من الدخول إلى الجامع شرعا فأشبه من صلى بالفناء وقد ضاق المسجد عنه أو يكون عند هؤلاء في صلاته فساد لسعة الجامع إياه وإن كان قد طرده الشرع عنه وهذا مما ينظر فيه انتهى.
ص: كريح عاصفة بليل ش: قال في الطراز.
لا عرس أو عمى أو شهود عيد وإن أذن الإمام فرع: أما الحر والشمس فليس بعذر قاطع وقد كان النبي صلى الله عليه وسلم يقيمها في حر أرض الحجاز بأصحابه ويقصدون فناء الحيطان يستظلون به.
قال سلمة بن الأكوع كنا نجمع مع النبي صلى الله عليه وسلم إذا زالت الشمس ثم نرجع نبتغي الفيء أو قال: الظل وما نجد للحيطان فيئا نستظل به خرجه البخاري ومسلم ولأن مشقة ذلك تحتمل ولم يزل الناس يتقلبون في تصرفاتهم في الحر وكذلك في البرد إلا أن يهيج سموم ريح حارة كما يكون في بعض الأحايين حتى يذهب بالماء من القرب والأسقية فمثل ذلك يكون عذرا في حق من كان خارج المصر ولكل شيء وجه انتهى.
ص: أو عمى ش: ظاهر كلامه رحمه الله أن العمى لا يبيح التخلف عن الجمعة ولو كان الأعمى لا يجد من يقوده وهو كذلك على ما قاله سند خلافا لابن حبيب ونصه.
فرع : وهل يتخلف عنها الأعمى قال ابن حبيب وليست على الأعمى إلا أن يكون له قائد يقوده إليها كأنه رأى أن يوم الجمعة يكثر فيه الزحام وتكثر الدواب في العادة فيقع الأعمى في مشقة بالغة وقد تهلكه الدواب سيما في الأمصار الواسعة ومن بعد منزله من المسجد فأما في القرى وفيما قرب من المسجد فذلك خفيف والظاهر عندي أنها لا تسقط عنه والناس يومئذ يكثرون في الشوارع ويهدونه في مضيه إلى المسجد ويمكنه التبكير والجلوس بعد الصلاة حتى تنقضي الصلاة وفي صحيح مسلم عن أبي هريرة رضي الله عنه أن رجلا أعمى أتى النبي صلى الله عليه وسلم فقال: إنه ليس لي قائد يقودني إلى المسجد وسأله أن يرخص له في بيته فرخص له فلما ولى دعاه فقال: هل تسمع النداء بالصلاة ؟ قال: نعم قال: فأجب انتهى.
فصل في صلاة الخوف ... فصل في حكم صلاة الخوف رخص لقتال جائز أمكن تركه لبعض قسمهم فصل ص: رخص لقتال جائز ش: يشير لقول سند: إقامة هذه الصلاة رخصة ليست سنة ولا فريضة.
قاله ابن المواز والذي قاله صحيح فإن ذلك لو كان واجبا لكان شرطا ولا كان يجزئ غيره ولا خلاف في أن الصلاة تجزئهم على خلاف هذا الترتيب انتهى.
ويريد المؤلف سواء كان هذا الخوف بحضر أو سفر على الأشهر قاله في التوضيح.
وعلى الأشهر فالجمعة كغيرها والبحر كالبر قاله في الذخيرة وغيرها قال: فإن حضر الخوف في البحر وهم في مركب واحد فهم كأهل البر وإن تعددت المراكب صلى أهل كل مركب بإمام وقسمهم وإن أمنوا صلوا بإمام واحد وقسم أهل كل مركب قسمين أو قسم المراكب قسمين فصلى بنصفهم ويحرس النصف الآخر وأما المركب الذي فيه الإمام فيقسم طائفتين قاله في الذخيرة.
وفي حكم القتال الجائز الخوف من لصوص أو سباع قاله في الجواهر وقال في الذخيرة.
القتال ثلاثة: واجب كقتال أهل الشرك والبغي ومن يريد الدم على الخلاف ومباح كمريد المال وحرام كقتال الإمام العادل والحرابة.
فالواجب والمباح سواء في هذه الرخصة ولا يترخص في الحرام انتهى.
ثم قال: ولو انهزموا من العدو وكان الواحد منهزما من اثنين كانوا عصاة فلا يترخص بصلاة الخوف إلا أن يكون متحرفا لقتال أو متحيزا إلى فئة وإلا جاز الترخص انتهى.
ص: قسمهم ش: هو نائب الفاعل في رخص يعني أنه يرخص للإمام قسمهم قسمين ص: وإن وجاه القبلة أو على دوابهم قسمين وعلمهم وصلى بأذان وإقامة بالأولى في الثنائية ركعة وإلا ركعتين ثم قام ساكنا أو داعيا أو قارئا في الثنائية قسمين ش: يعني أن السنة قسمهم قسمين لا أكثر.
قال البساطي: ظاهر عبارته أن يكون القسمان متساويين وهذا ظاهر إذا كان العدو يقاتل بالنصف وإن قوتل بأقل من ذلك فلا ينبغي أن يترك للآخر غير المحتاج إليه وإن احتاج إلى أكثر من النصف فينبغي أن لا توقع على هذا الوجه فانظر ذلك انتهى.
قلت: ظاهر كلامهم جواز القسم حيث أمكن ترك القتال لبعضهم بل هو صريح كلام صاحب الطراز فإنه قال: وهل يصليها النفر اليسير كالثلاثة ؟.
الظاهر أنهم يصلونها خلافا للشافعي فإنه قال: الطائفة ثلاثة وأنكر أن يصلى بأقل من طائفة وأن يحرسه أقل من طائفة كأنه راعى ظاهر لفظ القرآن.
ونقول: القصد معقول وهو أن لا يغفلوا عن الصلاة ولا عن شأن العدو فقال: يلقى ثلاثة من المسلمين ثلاثة من الكفار فيقوم واحد لحراستهم ويصلي الآخران مع الإمام انتهى.
ص: وعلمهم ش: قال البساطي ظاهر عبارته الوجوب انتهى.
قلت: وهو ظاهر إذا خاف التخليط ص: في الثنائية ش: كالصبح وصلاة السفر والمعتبر في ذلك صلاة الإمام فإن كان مسافرا قصر وصلى بكل طائفة ركعة ثم يأتي المسافرون بركعة ويسلمون ويأتي الحاضرون بثلاث وإن كان حضريا صلى بكل طائفة ركعتين وأتم كل من كان خلفه حضريا أو سفريا قاله في المدونة قال في الجواهر: يسر في موضع السر ويجهر في موضع الجهر ص: ثم قام ساكتا أو داعيا أو قارئا في الثنائية ش: هو مخير في أحد الثلاثة في قيامه من الثنائية وأما في قيامه من غيرها فهو مخير في الدعاء والسكوت فقط قال في التوضيح ولا يتعين الدعاء بل وكذلك التسبيح والتهليل وبذلك صرح ابن بشير وقوله أو قارئا قال في الجواهر بما يعلم أنه لا وفي قيامه بغيرها تردد يتمه حتى تكبر الطائفة الثانية وقال البساطي: التنبيه الثاني إذا انتظر الإمام الطائفة الثانية وقلنا: يقوم ويقرأ فهل بغير الفاتحة أو لا يقرؤها حتى تدخل معه الطائفة الثانية ؟.
في ذلك خلاف انتهى.
فرعان: الأول: قال في النوادر: ومن المجموعة وقال سحنون: وإذا صلى ركعة من صلاة الخوف في السفر ثم أحدث قبل قيامه إلى الثانية فليقدم من يقوم بهم ثم يثبت المستخلف ويتم من خلفه ثم تأتي الطائفة الأخرى فيصلي بها ركعة ويسلم ولو أحدث بعد قيامه إلى الثانية فلا يستخلف لأن من خلفه خرجوا من إمامته حتى لو تعمد حينئذ الحدث أو الكلام لم تفسد عليهم وكذلك ذكر عنه ابنه.
فإذا أتم هؤلاء وذهبوا أتت الطائفة الأخرى بإمام فقدموه وإذا أحدث بعد ركعة من المغرب فليستخلف انتهى.
نقله ابن بشير والفاكهاني.
الثاني : من أدرك الثانية من المغرب أو من الصلاة الرباعية أو أدرك الرابعة من الرباعية فإنه يجتمع معه القضاء والبناء كما تقدم في فصل الرعاف ولكن من أدرك الثانية من المغرب أو من الصلاة الرباعية هل يقوم للقضاء والبناء إذا أتمت الطائفة الأولى أو يمهل بالقضاء حتى يفرغ الإمام من سائر الصلاة فيه قولان نقله ابن بشير ص: وفي قيامه بغيرها تردد ش أشار بالتردد لطريقة ابن بشير وابن الحاجب ومن وافقهما ولطريقة ابن بزيزة فإن ابن بشير وابن الحاجب ومن وافقهما يحكون في قيامه في غير الثانية قولين.
قال ابن القاسم ومطرف: ينتظرهم قائما.
وهو المشهور قاله في التوضيح وهو مذهب المدونة والشاذ لابن وهب وابن كنانة وابن عبد الحكم ينتظرهم جالسا قال ابن بشير فإن كانت صلاة سفر أو الصبح قام وأتمت الأولى وانصرفت ثم صلى بالثانية ما بقي وسلم فأتموا لأنفسهم ولو صلوا بإمامين أو بعض فذا جاز وإن لم يمكن أخر والآخر الاختياري وصلوا بلا خلاف وعكس ابن بزيزة هذه الطريقة فقال: إن كان موضع جلوسه فلا خلاف أنه ينتظرهم جالسا وإن لم يكن موضع جلوس فهل ينتظرهم جالسا أو قائما قولان فأشار بالتردد لنقل أهل الطريقة الأولى أن المشهور القيام ونقل ابن بزيزة أنه يجلس بلا خلاف.
قلت: والطريقة الأولى أصح لأنها موافقة لما في المدونة قال فيها: ويصلي الإمام بالطائفة الأولى في المغرب ركعتين ثم يتشهد ويثبت قائما ويتممون لأنفسهم ركعة وحدها وذكر ابن ناجي في المسألة طريقتين أخريين فقال ظاهر كلام الباجي أن الخلاف في المسألتين ثم قال: ولابن حارث طريقة رابعة قال: واتفقوا على أنه ينتظر الطائفة الثانية قائما في الصلوات كلها حاشا المغرب.
فرع : إذا قلنا ينتظرهم جالسا.
قال في الطراز عن الرجراجي: وهو مخير بين أن يسكت أو يذكر الله تعالى قال: ومتى يقوم فإن سبق إليه الواحد والاثنان لم يقم وإن جاءت جماعة قام فيكبر بهم والله أعلم.
ص: ولو صلوا بإمامين أو بعض فذا جاز ش: هذه المسألة خرجها اللخمي من كلام ابن المواز ولم ينص عليه ابن المواز كما ذكره في التوضيح ونصه: وإن علم أن إيقاع الصلاة على هذه الصفة رخصة نص عليها ابن المواز قال ولو صلوا أفذاذا أو بعضهم بإمام وبعضهم فذا أجزأت اللخمي: ومقتضاه جواز صلاة طائفتين بإمامين ورده المازري بأن إمامة إمامين أثقل من تأخير بعض الناس عن الصلاة انتهى.
وما قاله المازري هو الذي يظهر من كلام ابن رشد في شرح المسألة الرابعة من رسم الصلاة الثاني من سماع أشهب من كتاب الصلاة وقد نقلته عند قول المصنف: وإعادة جماعة بعد الراتب.
فقول إيماء كأن دهمهم عدو بها، وحل للضرورة مشي وركض وطعن وعدم توجه وكلام وإمساك ملطخ وإن أمنوا بها أتمت صلاة أمن المصنف: أو بإمامين مشكل إذ لا مستند له إلا قول اللخمي: مقتضى قول ابن المواز والله أعلم.
تنبيه : قال البساطي: واعلم أن المصنف نقل هذا الفرع في توضيحه عن ابن المواز قال: قال ابن المواز ولو صلوا أفذاذا أو بعضهم بإمام وبعضهم فذا جاز.
قال: قال اللخمي ومقتضاه جواز صلاة الطائفتين بإمامين ورده المازري بأن إمامة إمامين أشد من تأخير بعض.
فترك المصنف محل النص وذكر المخرج مع ما فيه من النزاع انتهى كلام البساطي ولعله سقط من نسخته قوله: أو بعض.
فإذا جاز فإنه هو المفرع عليه جواز صلاة طائفتين بإمامين ولكن شرحه أولا يأبى هذا فإنه شرحها ولعله سبق قلم والله أعلم.
ص: كأن دهمهم عدو بها ش: ظاهر كلامه أنه إذا دهمهم العدو في الصلاة فإنهم يصلون صلاة المسايفة وهو كذلك إذا لم يمكنهم إلا ذلك وأما لو أمكنهم القسم فإنهم يقتسمون قال ابن بشير ولو صلى بهم صلاة أمن فطرأ الخوف وهم في الصلاة فالحكم أن تقطع طائفة وتكون وجاه العدو ويصلي الإمام بالذين معه ثم يفعل على ترتيب صلاة الخوف وهذا إن لم يشرع في النصف الثاني من الصلاة وأما إن شرع فيه حتى ركع أو سجد فلا بد من قطع طائفة ويتم بالأولى وتصلي الثانية لنفسها إما أفذاذا أو بإمام آخر.
ص: وعدم توجه ش: قد تقدم في فصل الاستقبال التنبيه عليه على أنه يمكن أن يستغنى عن هذا الكلام والله أعلم.
ص: وإمساك ملطخ ش: قال في العمدة إلا أن يستغنوا عنه ويأمنوا عليه منهم انتهى.
ص: وإن أمنوا بها أتمت صلاة أمن ش الظاهر أن الضمير عائد على صلاة المسايفة ويحتمل أن يعود على صلاة الخوف بنوعيها وهو الأحسن وبعدها لا إعادة كسواد ظن عدوا فظهر نفيه وإن سها مع الأولى أما صلاة المسايفة فحكمها ظاهر يتم كل إنسان صلاته وأما إذا حصل الأمن بعد أن صلى بالطائفة الأولى ركعة فيستمر معه من لم يفعل شيئا وإن أتم أجزأته ومن صلى بعض الصلاة أمهل حتى يصلي الإمام ما صلى المأموم ثم يقتدي به قاله في الطراز ونحوه في ابن بشير.
واختلف في الطائفة الثانية فقال ابن القاسم: أولا تصلي الطائفة الثانية بإمام غيره ولا يدخلون معه ثم رجع وقال لا بأس أن يدخلوا معه وقال ابن رشد لا وجه للقول الأول ووجهه في الطراز بأنه لما عقد الإحرام بصلاة خوف وكان إتمامها صلاة أمن إنما هو بحكم الحال كان حكم إحرامه حكم الضرورة فصار بمثابة من أحرم جالسا بجلوس ثم أحرم بعد ركعة فقام فإنه لا يحرم أحد خلفه قائما.
فروع: الأول : إذا صلوا صلاة الأمن فحدث الخوف الشديد في أثناء الصلاة قطعوا وعادوا إلى صلاة الخوف.
وسواء كان ذلك بعد عقد ركعة أو قبلها انتهى من الفاكهاني.
الثاني : انظر قولهم: إن أمنوا بها أتمت صلاة أمن مع قولهم في جمع العشاءين: إنه إذا انقطع المطر بعد الشروع فإنه لا يقطع الجمع بل يتمادى وقولهم في الكسوف: إنها إذا انجلت في أثنائها ففي إتمامها كالنوافل قولان.
الثالث : مشروعية صلاة الخوف تدل أن مصلحة الوقت الاختياري أعظم من مصالح استيفاء الأركان وحصول الخشوع واستقبال القبلة وإلا لجوز الشارع التأخير للأمن مع أنا لم نشعر بمصلحة الوقت ألبتة وبتحقق شرف هذه المصالح.
ونظيره الصلاة بالتيمم تدل على أن مصلحة الوقت الاختياري أعظم من مصلحة طهارة الماء انتهى من الذخيرة.
قلت: يظهر من قوله: الاختياري مساعدة ما رجحه الشيخ خليل في قوله: أخر والآخر الاختياري وصلوا إيماء سجدت بعد إكمالها وإلا سجدت القبلي معه والبعدي بعد القضاء وإن صلى في ثلاثية أو رباعية بكل ركعة بطلت الأولى والثالثة في الرباعية كغيرهما على الأرجح وصحح خلافه والله أعلم.
ص: وإن صلى في ثلاثية أو رباعية بكل ركعة بطلت الأولى والثالثة في الرباعية كغيرهما على الأرجح ش: هذا قول سحنون وصلاة الإمام عنده أيضا باطلة وأما على القول الأول فصحيحة ومثل هذا ما إذا صلى بالطائفة الأولى في المغرب ركعة وبالثانية ركعتين فروى سحنون: صلاته وصلاتهم فاسدة قال في الطراز: وعلى قول ابن الماجشون تعيد الطائفة الأولى فقط ونص كلام سحنون على ما في النوادر وقال سحنون.
قلت: وزعم بعض أصحابنا فيمن صلى صلاة الخوف في الحضر بأربع طوائف بكل طائفة ركعة أن صلاته وصلاة الثانية والرابعة تامة وتفسد على الباقين وقال سحنون بل تفسد عليه وعليهم أجمعين.
ومن المجموعة قال سحنون: وإذا صلى المغرب بكل طائفة ركعة جهلا أو عمدا فصلاته وصلاتهم فاسدة لأنه ترك سنتها وكذلك إن صلى بالأولى ركعة وبالثانية ركعتين لوقوفه في موضع غير قيام انتهى والله أعلم فصل في أحكام صلاة العيد سن لعيد ركعتان لمأمور الجمعة فصل صلاة العيدين ص: سن لعيد ركعتان لمأمور الجمعة ش: هذا الفصل يذكر فيه صلاة العيدين والعيد مشتق من العود وهو الرجوع والتكرر لأنه متكرر في أوقاته ورده بعضهم بأن أيام الأسبوع ويوم عاشوراء وشهر رمضان تشاركه في ذلك.
قلت: ولا يلزم اطراد وجه التسمية وقال القاضي عياض: لعوده بالفرح والسرور على الناس وقيل: تفاؤلا بأن يعود من أدركه من الناس.
والمشهور المعروف من المذهب أنها سنة وقيل: فرض كفاية وقال ابن عرفة: قول ابن عبد السلام اختار بعض الأندلسيين أنها فرض كفاية لا أعرفه إلا لنقل المازري عن بعض الشافعية وقول ابن بشير: لا يبعد كونها فرض كفاية لأنها إظهار لأبهة الإسلام وقول ابن حارث عن ابن حبيب هي واجبة على كل من عقل الصلاة من النساء والعبيد والمسافرين إلا أنه لا خطبة عليهم ظاهر في وجوبها والإجماع يمنعه إذ هو قول الحنفي إلا أنه مناقض لقوله أول الباب اتفقوا على أنها لا تجب على النساء ولا على أهل القرى البعيدة عن الحواضر انتهى.
قلت: ما ذكره ابن عبد السلام صحيح نقله ابن رشد في المقدمات ونصه: وأما السنة فخمس صلوات سنها رسول الله صلى الله عليه وسلم الوتر وصلاة الخوف والاستسقاء والعيدان وقد قيل في صلاة العيدين: إنهما واجبتان بالسنة على الكفاية وإلى هذا كان يذهب شيخنا الفقيه ابن رزق رحمه الله تعالى والأول هو المشهور المعروف أنهما سنتان على الأعيان انتهى.
وقول ابن ناجي في شرح المدونة: إن كلام ابن رشد إنما يقتضي الخلاف هل هما سنتان على الأعيان أو سنتان على الكفاية لا أنهما فرض كفاية بعيد وقد ذكر أنه عرضه على شيخه أبي مهدي فلم يقبله منه وذلك ظاهر والله أعلم.
ص: لمأمور الجمعة ش: يعني أن صلاة العيدين إنما هي سنة في حق من يؤمر بالجمعة يريد وجوبا وأما من لا تجب عليه الجمعة من أهل القرى الصغار من حل النافلة والمسافرين والنساء والعبيد ومن عقل الصلاة من الصبيان فليست في حقهم سنة ولكنه يستحب لهم إقامتها كما سيأتي عند قوله: وإقامة من لم يؤمر بها.
فرع : قال في النوادر ولو تركوا الجمعة وهي عليهم فعليهم أن يصلوا العيد بخطبة وجماعة انتهى.
ودخل في قوله: لمأمور الجمعة من كان على ثلاثة أميال قال في النوادر وينزل إليها من على ثلاثة أميال انتهى.
وخرج منه الحاج بمنى إلا أنه قد يتوهم دخوله في قوله بعد ذلك وإقامة من لم يؤمر بها وهي لا تشرع للحاج بمنى قال ابن الحاج في مناسكه: مسألة قال ابن حبيب: وليس على الحاج بمنى صلاة العيد يوم النحر كما يصلي أهل الآفاق وإنما صلاتهم في ذلك اليوم وقوفهم بالمشعر الحرام كذلك حدثني ابن المغيرة عن الثوري عن ابن جريج عن عطاء أنه قال: صلاتهم يوم النحر وقوفهم بالمشعر الحرام انتهى.
وقال في النوادر في باب صلاة العيدين قال أشهب ولا أرى لأهل منى المقيمين بها ممن لم يحج أن يطول العيد في جماعة لبدعة ذلك بمنى ولو صلاها مصل لنفسه لم أر به بأسا انتهى.
وقال في كتاب الحج قال مالك: وعلى أهل مكة صلاة العيد وليس ذلك على أهل منى انتهى.
وقال ابن جماعة والشافعي في منسكه: ومذهب المالكية أن الأضحية لا تشرع للحاج بمنى كصلاة العيد انتهى.
وقال: المصنف في التوضيح في شرح قول ابن الحاجب في أواخر كتاب الحج ولا يجزي نحر الهدي إلا نهارا بعد الفجر في أيام النحر بمنى ولو قبل الإمام وقبل الشمس بخلاف الأضحية ما نصه: وقت الرمي يدخل بطلوع الفجر.
قوله: ولو قبل الإمام إلى آخره ظاهر لأن الإمام في العيد لما كان يصلي بالناس ناسب أن يتوقف الذبح على ذبحه بخلاف الحج إلا صلاة عيد عليهم انتهى.
وقال سند في باب جمرة العقبة في مسألة من ذبح قبل الفجر ما نصه: وقت الرمي يدخل بطلوع الفجر وكذلك الذبح إلا أن الرمي يستحب ضحوة فكذلك الذبح.
ويخالف الهدي الأضحية لأنها تتعلق بصلاة العيد ولا تصلى العيد حتى تطلع الشمس بخلاف الهدي ولا عيد على أهل منى انتهى.
وقال في آخر باب الهدي: والضحايا متعلقة بصلاة العيد والحاج ليس من أهل صلاة العيد انتهى.
فعلم من هذه النصوص أن صلاة العيد لا تشرع للحاج بمنى لا سنة ولا استحبابا انتهى.
والله أعلم.
تنبيهان: الأول: قال في أول رسم من سماع ابن القاسم من كتاب الصلاة: لا يجوز للزوال ولا ينادي الصلاة جامعة وافتتح بسبع تكبيرات بالإحرام ثم بخمس على مذهب ابن القاسم وروايته عن مالك أن يؤم العبد ولا المسافر في الجمعة ولا في العيد ولا أن يستخلفهما الإمام فيهما بعد إحرامهما لأن صلاة العيد لا تجب عليهما كما لا تجب عليهما الجمعة انتهى.
يعني بقوله: لا تجب عليهما أي لأنهما لا يؤمران بهما على جهة السنية وإنما يستحب لهم ذلك كما سيأتي وتقدم حكم إمامتهما في الكلام على الجمعة والله أعلم.
الثاني : قال في رسم المحرم من سماع ابن القاسم من كتاب الصلاة وسئل عن الرجل يسافر بعد الفجر يوم العيد قبل أن يصلي قال: لا يعجبني ذلك إلا أن يكون له عذر فقيل: له فما العذر ؟ قال: غير شيء واحد.
قال ابن رشد: معنى ما تكلم عليه أنه يسافر بعد الفجر قبل طلوع الشمس فكره ذلك له إلا من عذر إذا لم يجب عليه الخروج لشهود العيد بعد ولو طلعت عليه الشمس وحانت الصلاة لما جاز له أن يخرج لسفر ويدع الخروج لشهود صلاة العيد انتهى بلفظه.
ونقله ابن عرفة بمعناه ولفظه وسمع ابن القاسم: لا يعجبني السفر بعد فجر يوم العيد قبل صلاته إلا لعذر ابن رشد: لو طلعت الشمس حرم سفره انتهى.
قال ابن ناجي في شرح المدونة قلت الصواب حمل الرواية على ظاهرها لأن صلاة العيد سنة والجمعة فرض انتهى.
قلت: وهذا هو الظاهر وما ذكره ابن رشد يقتضي إثم من تركها لغير عذر يبيح التخلف عن الجمع ولم أر من قاله والله أعلم.
ص: ولا ينادي الصلاة جامعة ش: قال ابن ناجي في شرح الرسالة الذي تلقيناه من شيوخنا: إن مثل هذا اللفظ بدعة لعدم وروده انتهى.
وقال الشيخ يوسف بن عمر ولا بأس أن يقول: الصلاة جامعة وإن كانت بدعة.
وقال الشيخ زروق في شرح الإرشاد في قوله بغير أذان ولا إقامة: كونها بغير أذان لأن الأذان من خواص الفرائض ولكن ينادي فيها الصلاة جامعة وظاهر الرسالة خلافه انتهى.
وفي التوضيح والشامل والجزولي أنه ينادي الصلاة جامعة قال في الشامل بخلاف الكسوف وقال في التوضيح في شرح قول ابن الحاجب في صلاة الكسوف بغير أذان ولا إقامة: هذا ظاهر وصح أنه عليه السلام نادى فيها الصلاة جامعة قال صاحب الإكمال وغيره وهو أحسن انتهى.
ص: وافتتح بسبع تكبيرات بالإحرام ش: تصوره واضح والأولى منهن تكبيرة الإحرام قاله عبد الوهاب في المعونة والتلقين والقاضي عياض في قواعده وغيرهم وهو بين.
.............................................................................................. فروع: الأول: قال في النوادر عن كتاب محمد: قال أشهب وإن كبر الإمام في الأولى أكثر من سبع وفي الثانية أكثر من خمس لم يتبع انتهى.
ونقله اللخمي والمصنف في التوضيح وصاحب الشامل وابن عرفة وغيره ولم يحك أحد من أهل المذهب في ذلك خلافا.
وظاهر كلامهم سواء زاد ذلك عمدا أو سهوا وهو ظاهر كلام سند ونصه إذا زاد لا يتبع لأنه غير صواب والخطأ لا يتبع فيه انتهى.
الثاني : لو كان الإمام يرى أن التكبير دون السبع في الأولى ودون الخمس في الثانية هل يتبعه المأموم أو يكمل التكبير ؟.
لم أر فيه نصا صريحا وقال في مختصر الواضحة لو جهل إمام أو سها أو حصر فلم يكبر السبع والخمس لوجب على الناس أن يكبروا انتهى.
وهذا يقتضي أن المأموم يكمل التكبير.
وقال ابن رشد في رسم العرية من سماع عيسى لما ذكر مسألة المسبوق بالتكبير هل يكبر السبع أو واحدة وذكر القولين في ذلك والمشهور أنه يكبر السبع ووجهه بأن الإمام لا يحمل التكبير ويعني والله أعلم أن المأموم إذا كبر الإمام كبر هو أيضا ولا ينصت كما في القراءة ورأيت في تهذيب الطالب ما نصه قال ابن حبيب: يقف في تكبير صلاة العيد هنيهة قدر ما يكبر للناس وليس بين التكبيرتين دعاء قال بعض شيوخنا: وأما تكبير أيام التشريق فما أستحسن فيه شيئا من التربص وكأنه رأى أنه ليس مثل العيدين ولأنه في العيدين من تابع التكبير خلط على القوم.
وأما تكبير التشريق فكل يكبر لنفسه وليس يعتبر فيه للإمام ألا ترى أنه لو ترك الإمام لكبر القوم وأما تكبير العيد فلا يكبروا إلا بتكبيره لأنهم في حال الصلاة معه لا يخالفونه فاعلم ذلك انتهى.
وظاهر هذا يقتضي أن الإمام إذا ترك بعض التكبير لا يكبر المأموم فتأمله ويحتمل أن يريد أنهم لا يسبقونه بالتكبير بل يتبعونه وهو الظاهر فتأمله والله أعلم.
الثالث : فلو كان الإمام يرى التكبير في الثانية بعد الركوع كالحنفية فالظاهر أن المأموم يؤخر التكبير تبعا للإمام كما إذا أخر القنوت أو السجود القبلي.
الرابع : فلو كان الإمام يؤخر تكبير الثانية وينقص منه وقلنا: يتبعه في التكبير وكان ينقص منه فهل يتبعه في النقص أيضا ؟ الأمر فيه محتمل.

سليمان بن محمود بن أبي الحسن بن محفوظ القرشي أبو السعود الصقيل البغدادي.
سمع شيئا من الحديث من أبي هاشم عيسى بن أحمد الدوشابي وحدث باليسير.
وتوفي سنة ثلاث وعشرين وست مائة ليلة عاشوراء.
ومن شعره من الطويل: يقول رجال حاول الجود من فتى ... سجاياه فيه مذ تولى تولت وما خبروا مثلي لياما خبرتهم ... توالت تجاريبي لهم واستمرت وقد قال لي قوم مقالة ناصح ... وما قال إلا حسن رأي وهمتي إذا ما يد مدت لتلتمس الغنى ... إلى غير من قال أسألوني فشلت سليمان بن مسلم بن الوليد.
كان سليمان المذكور ضريرا.
وزعم الجاحظ أنه من العمي الشعراء في كتابة الذي ذكر فيه ذوي العاهات.
وسليمان هذا أبوه مسلم صريع الغواني المشهور.
وكان سليمان كثير الإلمام ببشار والأخذ منه.
وكان متهما في دينه، وهو الذي يقول من المديد: إن في ذا الجسم معتبرا ... لطلوب العلم ملتمسه هيكل للروح ينطقه ... عرفه والصوت من نفسه رب مغروس يعاش به ... عدمته كف مغترسه وكذاك الدهر مأتمه ... أقرب الأشياء من عرسه وهو القائل أيضا وتروى لأخيه خارجة من البسيط: تبارك الله ما أسخى بني مطر ... هم كما قيل في بعض الأقاويل بيض المطابخ لا تشكو ولا ئدهم ... غسل القدور ولا غسل المناديل أبو داود الجيلاني الشافعي سليمان بن مظفر بن غانم بن عبد الكريم أبو داود الفقيه الشافعي.
من أهل جيلان.
قدم بغداد شابا وطلب العلم بعد الثمانين وخمس مائة.
وأقام بالنظامية متفقها على أحسن طريقة وأجمل سيرة حتى برع وصار من أحفظ أهل زمانه لمذهب الشافعي.
وصنف كتابا كبيرا في المذهب يشتمل على خمس وعشرين مجلدة بخطه.
وكان متدينا عفيفا.
وعرض عليه الإعادة بالمدرسة، فأباها، ثم تدريس لبعض المدارس الشافعية، فأبي.
وطلب أن يكون شيخا بالرباط الناصري عند تربة معروف، فأبي، وقال: ما أصنع بالمشيخة؟ وقد بقي القليل، فكان كذلك، ومات في شهر ربيع الأول سنة إحدى وثلاثين وست مائة، وكان يلقب رضي الدين.
سليمان بن معبد أبو داود السنجي المروزي.
كان محدثا حافظا فصيحا نحويا.
توفي سنة ثمان وخمسين ومائتين.
أبو سعيد القيس سليمان بن المغيرة القيسي مولاهم أبو سعيد البصري.
أحد الأعلام.
قال أحمد بن حنبل: ثبت ثبت.
وقال ابن معين: ثقة ثقة.
وتوفي سنة خمس وستين ومائة.
وروى له الجماعة.
الأعمش سليمان بن مهران الأعمش الإمام أبو محمد الأسدي الكاهلي مولاهم الكوفي الحافظ المقرئ.
أحد الأئمة الأعلام، يقال إنه ولد بقرية من طبرستان يقال لها أمه سنة إحدى وستين، وتوفي سنة ثمان وأربعين ومائة.
رأى أنس بن مالك وهو يصلي، ولم يثبت أنه سمع منه.
وكان يمكنه السماع من جماعة من الصحابة.
وروى عن عبد الله ابن أبي أوفى وأبي وائل وزيد بن وهب وأبي عمرو الشيباني وخثيمة بن عبد الرحمن وإبراهيم النخعي ومجاهد وأبي صالح وسالم بن الجعد وأبي حازم الأشجعي والشعبي وهلال بن يساف ويحيى بن وثاب وأبي الضحى وسعيد بن جبير وخلق كثير من كبار التابعين.
وحدث عنه أمم لا يحصون.
قال أبو حفص الفلاس: كان يسمى المصحف من صدقه، وقال القطان: وهو علامة الإسلام وكان صاحب سنة، ومع جلالته في العلم والفضل صاحب ملح ومزاح، سأله داود الحائك: ما تقول في الصلاة خلف الحائك؟ قال: لا بأس بها على غير وضوء.
وقيل: ما تقول في شهادة الحائك؟ قال: تقبل مع عدلين.
قال ابن عيينة: سبق الأعمش أصحابه بخصال: كان أقرأهم لكتاب الله وأحفظهم للحديث وأعلم بالفرائض.
وقال علي بن سعيد النسوي: سمعت أحمد بن حنبل يقول: منصور أثبت أهل الكوفة، ففي حديث الأعمش اضطراب كثير.
وذكر أبو بكر ابن الباغندي أنه رأى النبي صلى الله عليه وسلم في المنام قال، فقلت: يا رسول الله أيهما أثبت في الحديث: منصور أو الأعمش؟ فقال: منصور منصورا قال وكيع: سمعت الأعمش يقول: لولا الشهرة لصليت الفجر ثم تسحرت.
قال الشيخ شمس الدين: هذا كان مذهب الأعمش، وهو على الذي روى النسائي من حديث عاصم عن زر بن حذيفة قال: تسحرنا مع رسول الله صلى الله عليه وسلم وكان هو النهار إلا أن الشمس لم تطلع.
قلت: وقد أكد الإمام فخر الدين رحه مذهب الأعمش ببحث قال منه: لو بحثنا عن حقيقة الليل في قوله تعالى ثم أتموا الصيام إلى الليل وجدنا عبارة عن زمان غيبة الشمس بدليل أن الله تعالى سماها بعد المغرب ليلا بعد بقاء الضوء فيه.
فثبت أن يكون الأمر من الطرف الأول ومن النهار كذلك، فيكون قبل طلوع الشمس ليلا وإن لم يوجد النهار إلا عند طلوع القرص انتهى قلت: الصحيح أن الآية الكريمة قد بينت حرمة أكل الصائم في قوله تعالى: وكلوا واشربوا حتى يتبين لكم الخيط الأبيض من الخيط الأسود من الفجر فقد أبانت غاية الأكل والشرب حتى، فهذا نص صريح في غاية مدة أكل الصائم وشربه في الليل.
والأعمش له نوادر وغرائب، روى له الجماعة.
ابن مهنا سليمان بن مهنا بن عيسى الأمير علم الدين أمير العرب.
قد مر ذكر أخيه أحمد وسيأتي ذكر أخيه موسى وذكر والده مهنا في حرف الميم مكانيهما إن شاء الله تعالى.
وهو شقيق أخيه أحمد.
كان من الشجعان الأبطال يخشاه المغل والمسلمون.
ويأكل إقطاع صاحب مصر وإقطاع ملك المغل.
ولم يزل له بالبلاد الفراتية نواب وشحاني يستخرجون له الأموال من هيت والحديثة والأنبار وعانة وكان قد توجه مع الأمير شمس الدين قراسنقر إلى بلاد التتار وأقام هناك سبع عشرة سنة وجاء مع خربند إلى الرحبة، وكان مع المغل.
ثم جاء إلى بلاد الإسلام سنة ثلاثين وسبع مائة أو ما قبلها بقليل.
وكان إخوته وأبوه وعمه فضل يرفدونه بالذهب وغيره ويخوفونه من السلطان الملك الناصر محمد بن قلاوون ويحذرونه من الوقوع في بده وأخذوا يتعيشون به على السلطان ويمنونه فلما فهم ذلك سليمان ركب بغير علمهم وما طلع خبره إلا من مصر.
فقيل له في ذلك، فقال: هؤلاء يأخذون الإقطاعات والإنعامات بسببي من السلطان وخيار من فيهم يسير لي مائتين دينار فإذا رحت أنا للسلطان زال هذا كله فأقبل عليه السلطان وأمر له بإقطاع يعمل له مبلغ أربع مائة ألف درهم وأنعم عليه بمائتي ألف درهم.
ولم يزل كذلك إلى أن توفي أخوه الأمير مظفر الدين موسى بالقعرة فجاءة في جمادى الأولى سنة اثنتين وأربعين وسبع مائة، وكانت تلك في فتنة الفخري والطنبغا وهو مع الطنبغا على حلب، فقال له أنا أتوجه إلى الفخري، فجهزه إليه فجاء إلى الفخري وهو نازل على خان لاجين بظاهر دمشق، وتحيز إليه وتوجه إلى الناصر أحمد بالكرك ورسم له بالإمارة عوض أخيه موسى.
فاستقل بإمرة آال فضل إلى أن توفي بسلمية ظهر الاثنين خامس عشرين شهر ربيع الأول سنة أربع وأربعين وسبع مائة ورسم الصالح بالامرة ليعث بن فضل واعتقل احمد بن مهنا على ما مر في ترجمته بالأحمدين.
وكان علم الدين سليمان المذكور مفرط الكرم، حكى لي الأمير حسام الدين لاجن الغتمي النائب بالرحبة، قال: كنت والي البر بالرحبة، وكان سليمان بن مهنا قد أغار على قفل فأخذه في البرية، وجاء إلى الرحبة، فجهزت إليه رأس غنم وأحضرت له من سنجار حمل شراب، فلما أكل من الكبش وشرب قليلا قال لي: يا حسام، خذ لك هذه الفردة فأخذتها فوجدتها ملأى قماشا إسكندرانيا قال: فبعت ما فيها بمبلغ تسعين ألف درهم.
أبو الربيع ابن سالم سليمان بن موسى بن سالم بن حسان الحميري الكلاعي الأندلسي البالنسي الحافظ الكبير.
ولد في شهر رمضان سنة خمس وستين وخمس مائة، وتوفي سنة أربع وثلاثين وست مائة، كان بقية أعلام الحديث ببلنسية.
عني أنم عناية بالتقييد والرواية، وكان إماما في صناعة الحديث بصيرا به حافظا حافلا عارفابالجرح والتعديد ذكرا للمواليد والوفيات، يتقدم أهل زمانه في ذلك وفي حفظ أسماء الرجال خصوصا من تأخر من زمانه وعاصره.
وكتب الكثير وكان الخط الذي يكتبه لا نظير له في الإتقان والضبط مع الاستبحار في الأدب والإشتهار بالبلاغة فردا في إنشاء الرسائل مجيدا في النظم.
وكان هو المتكلم عن الملوك في مجالسهم والمبين عنهم لما يريدونه في المحافل على المنبر.
ولي خطابة بلنسية.
وله تصانيف مفيدة في عدة فنون: ألف الاكتفاء في مغازي رسول الله صلى الله عليه وسلم والثلاثة الخلفاء في أربع مجلدات، وله كتاب حافل في معرفة الصاحابة والتابعين لم يكمله، وكتاب مصباح الظلم.
يشبه الشهاب وكتاب في أخبار البخاري وسيرته وكتاب الأربعين سوى ما صنف في الحديث والأدب والخطب.
ومن شعره من الكامل: أشجاه ما فعل العذار بخده ... قلبي شجا وهواي فيه هيجا ما رابه والحسن يمزج ورده ... آسا ويخلط بالشقيق بنفسجا ولقد علمت بأن قلبي صائر ... كرؤة لصدغيه غداة تصولجا ومنه من الطويل: ولما تحلى خده بعذاره ... تسلوا وقالوا ذنبه غير مغفور وهل تنكر العين اللجين منيلا ... أو المسك مذرورا على صحن كافور وحسبي منه لو تغير خده ... تمايل غصن والتفاته بعفور ومنه من المنسرح: قالوا اكتست بالعذار وجنته ... هل في الذي قلتموه من باس أكلف بالورد وهو منفرد ... فكيف أسلوا إذ شيب بالآس ومنه من البسيط: قالوا التحي واشتكي عينيه قلت لهم ... نعم صدقتم وهل في ذاك من عار بنفسج عيض من ورد ونرجسة ... تحولت وردة زينت باشفار ما مر من حسنه شيء بلا عوض ... حسن بحسن وأزهلر بأزهار ومنه من الوافر: رياض كالعروس إذا تجلت ... وقل لها مشابهة العروس فمن زهر ضحوك السن طلق ... بجهم من سحائبه عبوس وقضب تحسب الأرواح سقت ... معاطفها سلافة خندريس ونهر مثل هندي صقيل ... تجرد فوق موشي نفيس تولت نسجه السحب الغوادي ... وحالت وشيه أيدي الشموس ومنه، وهو جناس من الوافر: بنفسي من أخلائي خليل ... سري لا يرى كالحمد مالا متى يعدم مملأة الليالي ... على ما يبتغي منهن مالا وأكثر ما يكون إليك ميلا ... إذا الزمن المساعد عنك مالا نعم وقف عليك لسائليه ... كأنء لم يدر في الألفاظ مالا ومنه ما كتب على مشط فضو من المجتث: تهوى محلي النجوم ... يا بعد ما قد تروم كم لمة لكعاب ... بها النفوس تهيم سريت فيها شهابا ... حواه ليل بهيم ما صاغني من لجين ... إلا ظريف كريم مشط الحسان بعظم ... ظلم لعمري عظيم قال ابن الأبار في تحفة القادم: كتبت إليه معميا بأسماء الطير من المجتث: إن شئت يا دهر حارب ... أو شئت يا دهر سالم فصارمي ومجني ... أبو الربيع ابن سالم فراجعني بعد أن فكها وقال من المحتث: نعم فجاوب وسالم ... وصل معلانا وصارم أنا المجن الذي لا ... تحيك فيه الصوارم أنا الحسام الذي لا ... يزال للضيم حاسم فاحكم بما شئت إني ... بعضد صحبي حاكم قلت: شعر جيد.
وساق له ابن الأبار في تحفة القادم شعرا كثيرا أبو أيوب الأشدق سليمان بن موسى أبو الربيع، ويقال: أبو أيوب الأشدق مولى أبي سفيان ابن حرب روى عن أبي أمامة وعطاء ومكحول ونافع والزهري وغيرهم.
وروى عنه الأوزاعي وسعيد بن عبد العزيز وابن جريج وعبد الرحمن بن يزيد بن جابر وغيرهم.
وروى له الأربعة.
قال ابن اهيعة: ما لقيت مثله.
وقال النسائي: هو أحد الفقهاء وليس بالقوي في الحديث.
وقال البخاري: عنده مناكير.
وقال أبو حاتم الرازي: لا أعلم أحدا من أصحاب مكحول أفقه منه ولا أثبت.
توفي سنة تسع عشرة ومائة، وقيل: سنة خمس عشرة.
تقي الدين السمهودي سليمان بن موسى بن بهرام تقي الدين السمهودي ابن الإمام.
قال الفاضل كمال الدين جعفر الأدفوي: كان فقيها فاضلا عالما نحويا مقرئا شاعرا عروضيا، وكان من الصالحين، اجتمعت به، ولا يعرف له شيخا، وكان جيد الحفظ حسن الفهم، يعرف القرآات والنحو والفقه والفرائض.
ويحفظ من الأصول مسائل بأدلتها، وصنف في العروض أرجوزة، وكان كثير العبادة والتقشف.
ولد بسمهود سنة ثمان وخمسين وست مائة، وتوفي بها سنة ست وثلاثين وسبع مائة.
قال: وأنشدني لنفسه من الطويل: لما في كلام العرب تسعة أوجه ... تعجب وصف منكورة وانف واشرط وصلها وزد واستعملت مصدرية ... وجاءت للاستفهام والكف فاضبط قلت: قد جمع ذلك بعض الأفاضل في بيت، فقال من الطويل: تعجب بما اشرط زد صل انكره واصفا ... وتستفهم انف المصدرية وأكففا ومن شعر تقي الدين المذكور يمدح رسول الله صلى الله عليه وسلم من الوافر: أضاء النور وانقشع الظلام ... بمولد من له الشرف التمام ربيع في الشهور له فخار ... عظيم لا يحد ولا يرام به كانت ولادة من تسامت ... به الدنيا وطاب بها المقام نبي كان قبل الخلق طرا ... تقدم سابقا وهو الختام سليمان بن نجاح أبي القاسم مولى المؤيد بالله ابن المستنصر الأموي أمير المؤمنين بالأندلس أبو داود المقرئ، قرأ القرآات على أبي عمرو الداني وأكثر عنه، وهو أثبت الناس فيه.
وروى عن ابن عبد البر وأبي الوليد الباجي وغيرهم.
وتوفي سنة ست وتسعين وأربع مائة.
الغمري سليمان بن نجاح بن عبد الله أبو الربيع القوصي الغمري.
ولد بقوص سنة ستن وخمس مائة، وتوفي بدمشق سنة تسع وعشرين وست مائة.
ومن شعره من البسيط: أراك منقبضا عني بلا سبب ... وكنت بالأمس يا مولاي منبسطا وما تعمدت ذنبا أستحق به ... هذا الصدود لعل الذنب كان خطا وإن تكن غلطة مني على غرر قل لي لعلي أن أستدرك الغلطا صدر الدين الداراني سليمان بن هلال بن شبل بن فلاح الشيخ الإمام الفقيه المفتي القدوة الزاهد العابد القاضي الخطيب صدر الدين أبو الفضل القرشي الجعفري الحوراني الشافعي صاحب النووي.
ولد سنة اثنتين وأربعين بقرية بشري من السواد، وتوفي سنة خمس وعشرين وسبع مائة.
قدم دمشق مراهقا، وحفظ القرآن بمدرسة أبي عمر على الشيخ نصر بن عبيد، ورجع إلى البلاد.
ثم قدم بعد سبع سنين وتفقه بالشيخ تاج الدين وبالشيخ محيي الدين.
وأتقن الفقه، وأعاد بالناصرية، وناب في القضاء لابن صصري مدة.
ولم يغير ثوبه القطني ولا عمامته الصغيرة.
وتحكى عنه حكايات في رفقه بالخصوم: يقال إنه كان إذا علم أن الغريم ضعيف يعجز عن أجرة رسول القاضي قام مع الغريم ومشى إلى بيت الغريم أو حانوته.
وكان خيرا متواضعا لأنه كان يمشي إلى بعض العدول ليؤدي عنده الشهادة، وولي خطابة العقيبة واكتفي بها.
وعينه الأمير سيف الدين تنكز للاستسفاء بالناس سنة تسع عشرة فسقوا.
وكان خطيبا بداريا، يدخل إلى دمشق على بهيم ضعيف، وكان لا يدخل حماما ولا يتنعم.
وحدث عن أبي اليسر والمقداد والقيسي.
وناب عن ابن الشريشي في دار الحديث.
شيع جنازته خلق عظيم.
وأظنه كان يجيد لعب الشطرنج.
أبو أيوب الأموي سليمان بن هشام بن عبد الملك بن مروان أبو أياب، ويقال: أبو الغمر الأموي، وأمه أم حكيم بنت يحيى بن أبي العاص، سأل عطاء والزهري وقتادة، وله شعر.
وكان قد سجنه الوليد بعد موت أبيه بعمان.
فلما قتل الوليد خرج من السجن ولحق بيزيد من الوليد، فولاه بعض حروبه إلى أن كسره مروان بن محمد بعين الجر، فهرب إلى تدمر، ثم استأمن مروان بن محمد، ثم خلعه واجتمع إليه نحو سبعين ألفا وطمع في الخلافة.
فبعث إليه مروان عسكرا، فهزم سليمان ومضى إلى حمص فتحصن بها فتوجه إليه مروان، فهرب ولحق بالضحاك بن قيس الخارجي وبايعه.
فقال بعض الشعراء من الطويل:

 السلسلة بالإنجليزية: هي سلسلة من الانتصارات المتواصله وعددها إنتصار للمصارع الأندرتيكر مارك كالاواي في الحدث السنوي راسلمينيا .
بدأت السلسلة في راسلمينيا في عام عندما فاز على جيمي سنوكا، وكان أخر فوز له ضد سي أم بانك في راسلمينيا في عام ؛ غاب الأندرتيكر من الراسيل مانيا والراسيل مانيا ، بسبب الاصابة.
بشكل عام، هزم الأندرتيكر رجلا خلال هذه الإنتصارات، والتي تضمنت مباريات ضد المصارع تربل إتش ومباراتين ضد كلا من كين وشون مايكلز، بالإضافة إلى مبارة وحيدة من نوع هاندي كاب ماتش ضد بيغ شو وأيترين في ريسلمانيا .
على الرغم من أن هذه الإنتصارات تعتبر جزء من السيناريو المصارعة المحترفة ، إلى أنها جذبت الأنظار والأهتمام في نشرات الأخبار الرياضية حيث أعتبرتها إحدى القنوات الرياضية بأنها أكبر سلسلة إنتصارات رياضية ، في حين أن قناة سكاي سبورت وصفت السلسلة بأنها مثل إنتصارات الملاكم الأمريكي فلويد مايويذر جونيور.
أصبحت إنتصارات الأندرتيكر جزء أساسي في الراسيل مانيا، مع الإنتصارات المتلاحقة للأندرتيكر في الحدث تم وصفها بأنها أكثر إحتراما وتقديرا من الفوز ببطولة حزام دبليو دبليو إي.
في ريسلمانيا وتحديدا عام ، خسر الأندرتيكر أما بروك لسنر.
لسنوات عديدة كان هناك عده نقاشات وجدال حول الشخص الذي يجب أن يكسر السلسلة ضمن المصارعين البارزين.
ريسلمانيا هو الحدث السنوي من الأكثر شهرة في عالم مصارعة المحترفين في الولايات المتحدة.
ساعد نجاح ريسلمانيا على نطاق واسع في تحويل الرياضة من المصارعة محترفين إلى مصارعة ترفيهي وترويجيه وقد نجح هذا الامر بالفعل جعلها مشهوره عالميا، وزادت شهره هذا الحدث بعد ان تم ترويجه تحت مسمى سوبر بول للرياضة الترفيهيه .
ولد مارك ويليام كالاواي في مارس في هيوستن، تكساس، والاندرتكر هو مصارع محترف أمريكي.
وهو موقع حاليا لدى مؤسسة دبليو دبليو إي، حيث عمل منذ عام ، مما جعله أطول مصارع موقع في الشركة.
بدأ كالاواي مسيرته في المصارعة مع وورلد كلاسيك تشامبيونشيب ريسلينغ في عام .
بعد ذلك انتقل لاتحاد بطولة العالم للمصارعة دبليو سي دبليو بدور مين مارك كالوس بين عامي و ، وقد وقع مع الاتحاد العالمي للمصارعة دبليو دبليو اف دبليو دبليو إي لاحقا في اواخر عام .
فاز الاندرتيكر في اتحاد دبليو دبليو اي ببطولة العالم سبع مرات، بعد أن فاز في بطولة دبليو دبيلو اي أربع مرات وبطولة الوزن الثقيل العالمية ثلاث مرات، وكذلك الفائز في عام الرويال رامبل.
يعتبر رابع أصغر مصارع يفوز بحزام دبليو دبليو في تاريخ الشركة، حيث فاز باللقب وكان يبلغ من العمر عاما و أشهر و أيام يعتبر أقدم بطل عالمي للوزن الثقيل في تاريخ الشركة يبلغ من العمر عاما.
انتهت المباراة عندما حاول جيمي سنوكا القفز على الحبال والهجوم على أندرتيكر ولكن هذا الأخير أمسك به وأطبق عليه حركة شاهد القبر قبل أن يثبته ويفوز عليه.
بعد أن قام جيك روبرتس بعمل حركة دي دي تي للأندرتيكر للمرة الثانية، ذهب جيك روبرتس إلى الخارج لمهاجمة مدير أعمال أندرتيكر بول بيرر.
بعدها نزل أنردتيكر وعمل حركة شاهد القبر على جيك في خارج الحلبة على الأرضية، قبل أن يدخله مره أخرى ويثبته يفوز عليه.
تم استبعاد العملاق جاينت غونزاليس عندما غطت وجه أندرتيكر بقطعة قماش مغطاة بالكلوروفورم.
كانت هذه الطريقة الوحيدة لفوز أندرتيكر في هذه المباراة غير التثبيت، وهناك عدة مباريات مثل الاستسلام او التابوت .
انتهت المباراة، التي كانت الحكم لاري يونغ يديرها، عندما قام أندرتيكر بحمل كينغ كونغ بوندي واسقاطه مره اخرى ثم ارتد إلى الحبل وقفز واطاح بالاخير مره اخرى وثبته.
قبل مغادرة بطل دبليو سي دبليو ديزل خسر اما الأندرتكير عن طريق حركة شاهد القبر.
كانت هذه في مباراة على بطولة العالم للوزن الثقيل ، عندما كاد سايكو سيد عمل حركة بور بومب ولكن ظهر بريت هارت فقام الاخير بضربه عده مرات وهو عالحبل قبل ان يدخل ولكن في المره الاخيره قام بريت بامساك راس سايكو والنزول للاسفل فاردت راس سايكو عالحبال وكانت فرصه مناسب للاندرتيكر بعمل حركة شاهد القبر.
بعدما تلقى كين ضربتين من حركة شاهد القبر تلقي الضربه الاخيرة وكانت الاقوى وقد هزم بعدها.
كانت هذه أول مباراة الراسيل مانيا تكون من نوع الجحيم في الزنزانة وانتهت المباراه عندما قام أندرتيكر بعمل حركة شاهد القبر إلى بيغ بوس مان، وبعدها علقة على حبل المشنقة.
بعد المباراة التي كانت ضمن مدرجات الجماهير، انتهت هذه المبارة عندما قام اندرتكير بعمل حركة الراكب الاخير وأسقط تربل اتش.
كانت هذه أول راسيل مانيا للأندرتيكر بشخصية ذي أمريكان باد اس الذي يركب دراجة نارية.
كانت هذه المبارة من نوع قوانين إقصائية وقد انتهت بعدما قام أندرتيكر بعمل حركة شاهد القبر على ريك فلير بعد أن هوجم من قبل أرن أندرسون.
هذه المبارة كانت من نوع فرق ثنائية وعلى الرغم من انه كان من المقرر أن يتم إزاله شريط اندرتيكر من المباراة قبل المباراة، إلا أن ناثان جونز ساعد تيكر في الفوز عن طريق دخوله وتوجيه ركله لبيغ شو وركله إلى اي ترين، وهذا ما استفاد منه تيكر حيث عمل حركة شاهد القبر على اي ترين.
كانت هذه اخر مباراة للاندرتيكر بشخصية امريكان باد اس في مهرجان الراسيل مانيا.
عاد بشخصية الرجل الميت وواجه اخاه كين للمره الثانية وعمل له حركة شاهده القبر.
كانت نهايه المباراة عندما حاول راندي أورتن تنفيذ شاهد القبر على تيكر، ولكن تيكر عكس الحركة واطبقها على اورتن.
هذه المباراة كانت المرة الأولى التي يريد فيها الخصم من اندرتيكر ان ينهي سلسله انتصاراته بشكل صريح، بدلا من وجود سيناريو قبله.
فاز أندتيكر في المباراة عندما وضع مارك هنري داخل التابوت.
بعد عام رويال رامبل ، حصل أندرتيكر الفرصة لاختيار خصمه للراسيل مانيا .
كانت الخيارات هي بطل الدبليو دبليو اي جون سينا، بطل اي سي دبليو بوبي لاشلي، أو بطل العالم للوزن الثقيل باتيستا، اختار أندرتيكر باتيستا.
فاز تيكر في المبارة عندما عمل حركة شاهد القبر على باتسيتا.
على الرغم من أن اندرتيكر دخل لم يهزم في الراسيل مانيا عند مواجهه ايدج، إلا أن إدج أيضا لم يهزم في أي مباراة فردية في الراسيل مانيا وصف ايدج هذه المباراة بأنها أفضل مباراة في حياتي المهنية، ولايمكن مقارنتها اي مباراة اخرى، وخصوصا أنها كانت الحدث الرئيسي، ضد الأندرتيكر على لقب العالم، وهذه الظروف لن تتكرر ابدأ .
كانت المباراة مليئة بالحركات القوية بين تيكر وايدج الذي كان يدافع عن بطولة العالم للوزن الثقيل، وكانت من ضمن الحركات المتعدده لتيكر أولد سكول، والشوك سلام، والركوب الأخير، و وشاهد القبر، في حين ضرب خطوات كبيرة اما من طرف ايدج كانت الحركات دي دي تي والرمح وغيرها.
جاءت نهاية المباراة بعدما، استخدام الكاميرا كسلاح، وتدخل مصارعان هما كيرت هوكينز وزاك رايدر فقد ضرب تيكر الأول وعمل شوك سلام للاخر، كانت نهاية المباراة بعدما استعد ايدج لتنفيذ ضربة الرمح استقبله تيكر بحركة بوابة الجحيم وجعل ايدج يستسلم.
فاز الاندرتيكر للعام الثاني على التوالي، ببطولة بطولة العالم للوزن الثقيل في الراسيل مانيا.
بعد فوز شون مايكلز على فلاديمير كوزلوف في مارس ، حصل شون مايكلز على الحق في تحدي الأندرتيكر في الراسيل مانيا .
خلال المباراة، حاول أندرتيكر عمل حركة الطيران في الهواء خارج الحلبة ولكن مايكلز سحب المصور الذي كان في الخارج، وترك الأندرتيكر يسقط على الأرض على نحو كاد أن يصيب عنقه.
قالت وسائل اعلام مختلفة إن المكان أضاف مزيدا من الدراما والعاطفة للمباراة، وأعطاه عنصرا من الواقعية .
وصفت نهاية المبارة، بأنها مشحونة عاطفيا ، وتضمنت المباراة أربعة حركات قاضية من الأندرتيكر وهي شاهد القبر، الركوب الأخر الشوك سلام بوابة الجحيم ولكن جميعها باءت بالفشل.
تم وصف نظرة الأندرتيكر بأنها عميقة من الحزن واليأس على وجهه بعد أن تحرك مايكلز من حركة شاهد القبر اللقطة من صميم القلب والعاطفة كانت ضمن المباراة .
أما بخصوص شون مايكلز فقد عمل حركين سويت شوت ميوزيك ولكنها باءت بالفشل في تحقق النصر.
في نهاية المباراة حاول شون مايكلز الصعود إلى ركن الحلبة والقفز بالمقلوب للخلف ولكن عندما قفز أمسكه تيكر وأطبق عليه حركة شاهد القبر وفاز عليه.
وصفت المباراة بأنها عرض سرقة و كلاسيكية فورية لكن في النهاية أثرى الكثير من الجماهير على المباراة ووصفوها بأنها كأعظم مباراة في تاريخ الراسيل مانيا.
رفض أندرتكير في البداية مباراة ثانية مع شون مايكلز، ولكن عندما أصر شون مايكلز على المباراة رد عليه تيكر قائلا: أنا قبل ولكن بشرط واحد هذه السنة سوف تكون الأخيرة ويجب أن نضع شي على المحك إذا هزمتني سوف تكون أنت الشخص الذي يكسر السلسلة أما لو أنني هزمتك مهنتك سوف تنتهى وتتعزل .
في عرض إليمنيشر شامبر شارك عدة مصارعون منهم كريس جيركو واندرتيكر وكان العرض على بطولة العالم للوزن الثقيل وبعدما ان تبقى فقط اندرتيكر وكريس جيركو تدخل شون مايكلز وخرج من تحت أرضية الحلبة، ووجه جركة سويت شوت ميوزك لتيكر فسقط هذا الاخير مما سمح لجيركو بتثبته والفوز باللقب.
في الراسيل مانيا ، وجه مايكلز حركة سويت شوت ميوزك للاندرتيكر في خارج الحلبة بالقرب من طاولة التعليق، وبعدها وضع أندرتيكر فوق طاولة التعليق وصعد هو إلى أحد اركان الحلبة وقفز بالمقلب وسقط على تيكر وتحطمت الطاولة.
استغرقت المبارة حوالي دقيقة، وكانت نهاية المباراة عندما عمل تيكر حركة شاهد القبر على مايكلز داخل الحلبة كانت هذه الثانية اما المره الاولى كانت خارج الحلبة ، ولكن تحرك هذا الاخير فغضب تيكر وقرر ان يعمل حركة ثالث من نوع شاهد القبر وعندما يده على عنقه ويمررها كان مايكلز يتعلق بجسد تيكر وثم وقف ووجه صفعه قويه لتيكر، مما جعل تيكر يغضب بشده وينفذ حركة شاهد القبر للمره الثالثة وكانت قوية حيث امسك تيكر جسد مايكلز وقفز وفعل الحركة وثبت تيكر مايكلز وفاز في المباراة.
وحسب شرط المبارة، تقاعد مايكلز من المصارعة المهنية، وصفت أخر لحظة في المبارة ب نهاية الحقبة .
في بداية سنة قرر تربل إتش صديق مايكلز ان يتحدى أندرتيكر ويكسر سلسلته.
وبالعفل تواجه الاثنان في مهرجان الراسيل مانيا وقد إستغرقت المباراة حوالي دقيقة، وكانت من نوع دون قوانين إقصائية، كانت المباراة حاميه واستخدم تربل اتش الكرسي الفولاذي عده مرات وضرب به جسد تيكر وحاول تثبته ولكن لاجدوى، بعدها غضب تربل اتش وقرر النزول خارج الحلبة لاحضار المطرقة الحديدية وبالفعل اخرجها من تحت الحلبة واراد ان يضرب بها تيكر وامسك تربل اتش رجلي تيكر ووضعه في المنتصف وفجاه قلب تيكر الموقف وسحب يد تربل اتش وعمل عليه حركة بوابة الجحيم؛ حاول تريبل اتش استخدام مطرقة بينما تيكر يطبق عليه الحركة، ولكن لم يتمكن من القيام بذلك وإستسلم وفاز تيكر.
على الرغم من تيكر فاز في المباراة، الا انها كانت المرة الأولى التي لم يتمكن فيها من الخروج من القاعة الرياضية على رجلبه فقد كانت منهك الجسم ومتعب جدا ولهذا تم إستدعاء المسعفين والأطباء واخرجوه على نقاله متحركة.
في هذه المره قرر تربل اتش مواجهه تيكر مره اخرى، لانه هزم في الراسيل مانيا السابق وقرر كسر السلسلة حقا.
في بداية الامر رفض تيكر التحدى ولكن في نهاية المطاف قبل التحدي بشرط ان تكون مباراة الجحيم في الزنزانة ويكون الحكم فيها هو شون مايكلز.
في الراسيل مانيا تواجه الاثنان، بدأت المباراة، التي وصفت بأنها نهاية العصر .
كانت المباراة حامية جدا وضرب كلا منهما الاخر، فقدد قام تريبل اتش بعمل ضربته الخاصة على الأندتيكر، ومن جهه تيكر قام بعمل حركة بوابة الجحيم، ولكن تربل اتش افلت منها.
تضمنت المباراة استخدم ادوات مثل الكرسي الفولاذي والمطرقة الحديدية، فقد ضرب تربل اتش اندرتيكر بالكرسي الفولاذي مره متتالية، وبعدها وجه تربل اتش ضربه بالمطرقة على جمجمة اندرتيكر، بعد عده ضربات تلقاها تيكر طلب تربل اتش من مايكلز ايقاف المباراة ولكنه حاول محادثة تيكر الا ان هذا الاخير لم يقبل.
بعد هذا الامر ومايكلز متردد في ايقاف المبارة او لا ذهب مايكلز على تيكر للمره الاخيرة وحاول ان يحادثه ولكن تيكر عمل حركة شاهد القبر عليه ولكن تدخل تربل اتش وضرب تيكر بالمطرقة.
بعدها استغل تيكر الموقف وعمل حركة شاهد القبر على تربل اتش ولكن لم يكن هناك حكم لان مايكلز طريح على الارض وبعد ان جاء حكم جديد عمل تيكر حركة شوك سلام لتربل اتش ولكن الاخير افلب منها بعدما عد الحكم للعدد اثنان مما جعل تيكر يغضب ويطبق حركة شوك سلام على الحكم الجديد.
بعد هذه الحوادث قرر تيكر عمل حركة شاهد القبر ولكن افلت منها تربل اتش ودفعه نحو مايكلز الذي قام ووقف وسدد حركة سويت شوت ميوزك واتبعها تربل اتش بحركة الخاص ومع ذلك عد إلى الرقم اثنان وتحرك تيكر.
انتهت المباراة بعدما قام تيكر بتوجيه ضربه بالمطرقة الحديدية إلى تربل اتش واتبعها بحركة شاهد القبر.
اعتبر اندرتيكر هذه المباراة بانها واحدة من أعظم المباريات خلال مسيرته من نوع الجحيم في الزنزانة، بينما اعتبر تريبل اتش المباراه أنها واحده من مبارياته المفضلة في حياته المهنية.
قبل اقامه الراسيل مانيا ، قام سي إم بنك ومدير اعماله بول هيمان بعمل عده حيل واساليب تخص كلا من اندرتيكر والراحل بول بيرر حيث توفي بول قبل الراسيل مانيا بفترة قصيرة، حيث قام بول هيمان بتغيير شكله واصبح شكله يشبه بول بيرر واخذ الجره الذهبية، اما سي ام بانك فتنكر بزي الكهنه وارتدى لباس اسود، وفي اخر حلقة من الراو قبل الراسيل مانيا ، قام سي ام بانك بالاعتداء على تيكر وفك الجره وسكب مابداخلها من تراب على وجه تيكر.
في الراسيل مانيا استغرقت المبارة حوالي دقيقة وكان سي إم بنك يقلد حركات تيكر مثل اولد سكول، وضمن الاحداث قام سي ام بانك بوضع تيكر على طاولة المعلقين الأسبان بعدما ركله على راسه بعدها قام بانك وقفز من ركن الحلبة على تيكر ودخل إلى الحلبة من جديد وهنا بدا الحكم في العد ولكن تيكر دخل إلى الحلبة قبل ان يصل الحكم للعدد .
حاول تيكر ان يعمل حركة الراكب الاخير ولكن بول هيمان اعطى الجره الذهبي إلى بانك وقام هذا الاخير وسقط وتم التثبيت ولكن افلت تيكر، بعدها عمل بانك حركة اذهب للنوم لتيكر ولكن هذا عاجله بحركة شاهد القبر انتهت المباراه بعدما حاول بانك عمل حركة شاهد القبر على تيكر ولكن هذا الاخبر عكس الحركة وعملها في بانك وفاز في المباراة وكان هذا الفوز هوم رقم وكان اخر فوز في سلسلة الانتصارات.
في أكتوبر ، بعد أن خسر بروك لسنر بطولة العالم للوزن الثقيل في اتحاد ام ام اي ، تواجه بروك وتيكر مع بعضهما وسأل تيكر بروك : هل أنت تريد أن تفعلها؟ كان يقصد انهاء سلسلة الانتصارات أدت هذه المقابلة إلى تكهنات حول مباراة الراسيل مانيا عام بين الاثنين، ، ولقد ظهرت عداوة بين الاثنين في السيناريو في اتحاد دبليو دبليو اي.
في فبراير من حلقة من الراو، ظهر أندرتيكر للمرة الأولى بعد ان تعارك مع مجموعة الدرع واطبقوا عليه حرب تومب بومب وتحديدا قبل عشرة أشهر أبريل ، تحدي بروك لمباراة في الراسيل مانيا ، والتي تم تحديدها في يوم أبريل .
وبالفعل تواجه الاثنان في المهرجان وكانت مبارة حاميه جدا، بعد ان تلقى تيكر مرات حركة اف فايف من قبل لسنر، خسر المباراة ولقد استغرفت المباراة حوالي دقيقة و ثانية وبهذا الامر تم إنهاء سلسلة انتصارات الاندرتيكر في الراسيل مانيا ، ولقد انصدم جهمور دبليو دبليو اي بالنتيجة وظل السكون والحيره تسيطر على المكان بعد ان هزم تيكر.
منذ بداية المباراة تعرض تيكر لاصابه في راسه وتحداد ارتجاج شديد في المخ ولقد عانى منه كثير وما انتهت المباراة حتى حضر المسعفون وذهبوا به إلى المشفى.
عند انتهاء المباراة فريق عمل دبليو دبليو اي لم يشغلوا اغنية بروك لسنر لبضع دقائق في حين واصل المصورون تسليط الضوء على رد فعل الجماهير الذين أصابتهم حاله من الذهول، في حين بدأ مدير اعمال بروك لسنر بول هيمان شديد الذهول والانبهار بعد ذلك قام بول هيمان برفع يد لسنر وهذا يشير إلى ان السلسلة اصبحت مقابل فيما بعد اصبحت و بعدما فاز تيكر في مباريتين في الراسيل مانيا و الراسيل مانيا .
وصفت مجلة سبورتس إلوستراتد النتجية بأنها النتيجة الأكثر إثارة للصدمة منذ حادثة مونتريال سكرو جوب عام .
اعترض عدد كبير من المشجعين على هذه النتيجة، حيث قال جاستن هنري صاحب موقع وريستليكراب أن القرار كان يعطي جو حماسي وفي نفس الوقت، أثار رد فعل عاطفي وهذا ما أثر على سمعة دبليو دبليو اي.
قال فينس ماكمان في مقابلة مع ستون كولد ستيف أوستن عن قراره بإنهاء سلسلة الإنتصارات أنه تم عمل هذا الأمر لجعل من بروك لسنر مصارع قوي وشرس بالإضافة إلى انه لم يكن هناك مرشحون آخرون قابلون للدور، مضيفا أن الأندرتيكر نفسه قد صدم بالقرار، ولكن شارك عن طيب خاطر لأنه يريد أن يكمل مشواره مع شركة دبليو دبليو اي.
بعد هذا الحدث، تواجه بروك لسنر وسيث رولنز في مهرجان باتل جراوند عام وكانت المباراة على بطولة العالم للوزن الثقيل وبعدما عمل لسنر حركة اف فايف على سيث وثبته وعد الحكم أحد اثنان ولم يكمل لانه دقت اجراس اندرتيكر وانطفات الاضواء اشعلت من جديد وظهر تيكر في واراد فعل الشوك سلام على لسنر لكن هذا الاخير افلت من الحركة واراد تنفيذ حركة اف فايف ولكن تيكر افلت من الحركة وعمل حركة لو بلو الضرب تحت الحزام ثم عمل حركة الشوك سلام ثم أتبعها حركتين من نوع شاهد القبر تعارك الاثنين قبل مهرجان سمر سلام وكان العراك ضخم وتطلب عدة مصارعين ورجال الامن في فك الشجار بينهما وكان في الحلبة واستمر على خلف الكواليس.
في مهرجان سمر سلام يوم أغسطس ، كانت نهاية المباراة غريبة نوعا ما حيث في البداية نفذ تيكر حركة بوابة الجحيم ولكن قلب لسنر الهجوم ولف ذراع تيكر للخلف بغيه اغضاعه للاستسلام وبالفعل استسلم تيكر ولكن الحكم لم يشاهد حركة يد تيكر ولكن شاهدها بول هيمان وهذا مادفعه إلى دق جرس النهاية ولكن الحكم لم يرضى بالنتيجة لان هو الحكم وقرر استمرار وكان لسنر يتناقش مع الحكم واستغل تيكر الامر وعمل حركة لو بلو للسنر وثم اتبعها بحركة بوابة الجحيم وهنا استسلم لسنر وفاز تيكر.
في يوم أكتوبر تواجه الاثنان في مهرجان الجحيم في الزنزانة وفاز ليسنر في المبارة وتعتبر المبارة اخر عراك بينهما.
قرر براي وايت تحدي الأندتيكر وقال أنه لايخاف منه لان بروك لسنر كسر سلسلة الانتصارات تبعه.
وبالفعل تحدى وايت الأندرتيكر في مهرجان الراسيل مانيا ، ولقد قبل تيكر التحدي وتواجهه الاثنان في المهرجان وفاز تيكر على براي وايت بعدما اطبق عليه حركة شاهد القبر.
في شهر فبراير ، عاد شين مكمان إلى عرض الراو ولقد أصيب بخيبة أمل بعدما راى ان مستوى عرض الراو اصبح سيء واراد ان يصبح مدير الراو، ولذلك قرر فنس مكمان وضع شرط له وهو اذا فاز على الاندرتيكر في الراسيل مانيا سوف يدير عرض الراو، ولقد قبل شين الشرط.
.
قرر فنس مكمان ان تكون المباراة من نوع الجحيم في الزنزانة واشترط على تيكر انه لو خسر امام شين سيكون هذا اخر ظهور له في الراسيل مانيا.
خلال المباراة صعد شين مكمان فوق الزنزانة بغيه القفز على تيكر الموجود على طاولة التعليق ولكن عندما قفز شين ابتعد تيكر فورا وسقط شين على الطاولة وتحطمت.
بعد ذلك فاز تيكر على شين واثبت ان هذا ليس الظهور الاخير له من جهه اخرى تم تطبيق شرط المبارة وهو عدم السماح لشين مكمان بإدارة عرض الراو.
في الرومبل رويال يوم يناير ، أقصى رومان رينز الاندرتيكر وقال له ان هذه الحلبة هي حظيرته ولم تعد حظيرة تيكر بعد الان.
في حلقة مايو من عرض راو، استدعى براون سترومان رومان رينز الذي خسر أمامه في عرض فاست لان، لكن لم يخرج رومان بل ظهر تيكر ودخل الحلبة وهنا قام رومان بالخروج من الحلبة، وبعد ذلك مباشرة ظهر راينز ودخل الحلبة وقال إلى تيكر ان الحلبة هي حظيرة وهنا نفذ تيكر حركة شوك سلام عليه وغادر المكان.
في عرض الراو التالي كان رومان يتحدث مره اخرى على انه هو المسيطر والحلبة حظيرته وطلب من اندرتيكر المجيء له كرجل لكن خرج مايلكز له وحذره من الاندرتيكر ولكن رومان لم يبالي وقال له،سوف اجعل تيكر يتقاعد كما جعلك تتقاعد.
في مهرجان الراسيل مانيا تواجه البطلان وكان الحدث في يوم أبريل ، ولقد خسر تيكر المبارة بعدما سدد رومان خمس مرات ضرب الرمح، لتصبح نتيجة السلسلة .
بعد المباراة، نزع تيكر قفازاته، ومعطفه وقبعته ووضعها في وسط الحلبة.
توجه إلى الخارج في النهاية ورفع يده اليمنى كعادته وبهذا اعلن تيكر اعتزاله المصارعه بعد مشوار دام أكثر من سنة من عام إلى .
أصدرت شركة دبليو دبليو اي العديد من ألعاب الفيديو التي تتضمن سلسلة أندرتيكر، بالإضافة إلى مجموعة أربعة أسطوانات بمناسبة وصول سلسلة اندرتيكر إلى في عام .
في عام صدرت نسخة محدثة تتضمن الفوز على سي أم بانك، والخسارة أمام بروك لسنر.
لعبة دبليو دبليو إي تو كي تم تصميم قسم جديد يدعى السلسلة في الراسيل مانيا، حيث يمكن لللاعبين محاولة الدفاع عن الإنتصارات وتكون لهم سلسلة خاصة بهم كما كان لأندرتيكر سلسلة خاصة يدافع عنها وايضا يمكن لللاعب محاولة كسر السلسلة ضد مصارع وحيد.

وإذا اجتمع نفر على قتل امرأة أو صبي أو صبية عمدا، قتلوا بذلك، وكذلك إن اجتمعوا على قتل غيلة، قتلوا به.
ولا يقتل الحر بالمملوك، ولا المسلم بالكافر إذا قتله عمدا، ولا قصاص بينهما في جرح ولا نفس إلا بقتله غيلة، وإن قطع يديه ورجليه غيلة، حكم عليه بحكم المحارب.
وإن قتل مسلم كافرا عمدا، ضرب مائة وحبس عاما.
وإن قتله خطأ، فديته على عاقلته.
وكذلك إن كانوا جماعة، فالدية على عواقلهم.
وإن جرحه المسلم أو قطع يده أو رجله، أو قتله عمدا، فذلك في ماله، ولا تحمل العاقلة من عمد المسلم في جنايته على الذمي إلا المأمومة والجائفة، وإنما استحسن مالك حمل العاقلة المأمومة والجائفة، ولم يكن عنده بالأمر البين.
قال ابن القاسم: وقد اجتمع أمر الناس أن العاقلة لا تحمل العهد.
وفي كتاب الجنايات ذكر القصاص بين العبيد.
وإذا قطع جماعة يد رجل عمدا، فله قطع أيديهم كلهم، بمنزلة القتل، والعين كذلك.
انظر: القوانين الفقهية لابن جزي ص .
ومن قطع يد رجل من نصف الساعد، اقتص منه، وإذا قطع بضعة من لحمه، ففيها القصاص.
مالك: ولا قود في اللطمة.
قال ابن القاسم: وفي ضربة السوط القود.
قال سحنون: وروي عن مالك أنه لا قود فيه كاللطمة، وفيه الأدب.
وإذا شهد صبيان على صبي قبل أن يفترقوا أنه جرح رجلا أو قتله، لم تجز شهادتهم، وإنما تجوز شهادتهم فيما بينهم فقط.
وهذا في كتاب الشهادات مذكور.
وإذا اغتالت المرأة رجلا على مال فقتلته، حكم عليها بحكم المحارب.
ومن قطع يد رجل أو فقأ عينه على وجه الغيلة ، فلا قصاص له، والحكم فيه إلى الإمام، إلا أن يتوب قبل أن يقدر عليه، فيكون عليه القصاص.
ومن قتل وليه قتل غيلة، فصالح فيه على الدية، فذلك مردود، والحكم فيه إلى الإمام، إما أن يقتله أو يصلبه حيا ثم يقتله، على ما يرى من أشنع ذلك.
ومن فقأ أعين جماعة اليمنى وقتا بعد وقت، ثم قاموا فلتفقأ عينه لجميعهم، وكذلك اليد والرجل، ولو أقام أحدهم وهو أولهم أو آخرهم، فله القصاص، ولا شيء لمن بقي.
وكذلك لو قتل رجلا عمدا، ثم قتل بعد ذلك رجالا عمدا، قتل ولا شيء عليه لهم.
ولو قطع يمين رجل، ثم ذهبت يمين القاطع بأمر من الله تعالى، أو سرق فقطعت يده، فلا شيء للمقطوعة يده، وقال في أقطع الكف اليمنى يقطع يمين رجل صحيح من المرفق، فالمجني عليه مخير إما أخذ عقل يده، وإما قطع اليد الناقصة من المرفق ولا عقل له، وكذلك من قطع يد رجل صحيح، والقاطع قد قطعت من يده ثلاثة أصابع، فلصاحب اليد أن يأخذ العقل أو يقتص، ولا عقل له.
ومن شج رجلا موضحة فأخذت ما بين قرنيه، و هي لا تبلغ من الجاني إلا نصف رأسه، أو أخذت نصف رأس المشجوج وهي تبلغ من الجاني ما بين قرنيه، فإنما ينظر إلى قياس الجرح فيشق من رأس الجاني بقدره.
وإن أوضحه من قرنه إلى قرنه في ضربة، فهي موضحة بواحدة ، وإن ضربه ضربة واحدة فأوضحه موضحتين، فله عقل موضحتين، وما دون الموضحة في العمد، ففيه القصاص.
وإن قطع أشل اليد اليمنى يمنى رجل، فله العقل ولا قصاص له.
وإن قطع يد رجل عمدا، ثم قطعت يد القاطع خطأ، فديتها للمقطوع الأول، وإن كان عمدا فللأول أن يقتص من قاطع قاطعه.
ومن قتل رجلا عمدا ، فعدا عليه أجنبي فقتله، غرم ديته لأولياء المقتول الأول، ويقال لأولياء المقتول آخرا: ارضوا أولياء المقتول أولا وشأنكم بقاتل وليكم في القتل أو العفو، فإن لم يرضوهم، فلأولياء الأول قتله أو العفو عنه، ولهم أن لا يرضوا بما بذلوا لهم من الدية أو أكثر منها.
ومن قتل رجلا عمدا فحبس للقتل، ففقأ رجل عينه أو جرحه في السجن عمدا أو خطأ، فله القود في العمد والعقل في الخطأ، وله العفو في عمده، ولا شيء لولاة المقتول في ذلك كله، وإنما لهم سلطان على من أذهب نفسه.
وكذلك لو حكم القاضي بقتله وأسلمه إليهم ليقتلوه، فقطع رجل يده عمدا، فله القصاص، بمنزلة ما وصفنا.
ومن قتل وليك عمدا فقطعت يده، فله أن يقتص منك.
ولو قطعت يده أو فقأت عينه خطأ، حملت ذلك عاقلتك، ويستقاد له ما لم يقد منه، وتحمل عاقلته ما أصاب من الخطأ.
ومن كسر بعض سن رجل، ففيه القصاص برأي أهل المعرفة.
وقد تقدم في كتاب الجراح ذكر من يستقيد في الجراح والقتل.
ومن سقى رجلا سما فقتله، فإنه يقتل بقدر رأي الإمام.
والذين يسقون الناس السيكران ويموتون منه ويأخذون أمتعتهم، كالمحاربين.
ومن صالح من موضحة خطأ، على شيء أخذه ثم نزى منها فمات، فليقسم ولاته أنه مات منها، ويستحقون الدية على العاقلة، ويرجع الجاني فيما دفع، ويكون في العقل كرجل من قومه.
وإن قطع يده عمدا فعفا عنه ثم مات منها، فلأوليائه القصاص في النفس بقسامة، إن كان عفا عن اليد لا عن النفس.
انظر: التاج والإكليل / .
وللمقتول أن يعفو عن قاتله عمدا، وكذلك في الخطأ إن حمل ذلك الثلث.
ومن ضرب فمات تحت الضرب أو بقي مغمورا، لم يأكل ولم يشرب ولم يتكلم ولم يفق حتى مات، فلا قسامة فيه، وإن أكل وشرب وعاش حياة بينة تعرف، ثم مات بعد ذلك، ففيه القسامة في العمد والخطأ، إذ لعله مات من أمر عرض له غير ذلك، وكذلك إن مكث يوما أو يومين فتكلم، ولم يأكل ولم يشرب، وكذلك إن قطع فخذه فعاش يومه، فأكل وشرب، ثم مات آخر النهار، ففيه القسامة، وأما إن شقت حشوته فتكلم ، وأكل وعاش يومين أو ثلاثة، فإنه يقتل قاتله بغير قسامة إذا كان قد أنفذ مقاتله، ألا ترى أن الشاة إذا خرق السبع بطنها فشق أمعاءها ونثرها أنها لا تؤكل، لأنها غير ذكية، وهي لا تحيا على حال.
وإذا قتل جماعة رجلا عمدا، فللولي قتل من أحب منهم، أو العفو أو الصلح فيمن أحب منهم .
ولو عفا المقتول عن أحدهم، كان للورثة قتل من بقي.
ومن قتل عمدا وله إخوة وجد، فمن عفا من الإخوة أو الجد، جاز عفوه، وليس للإخوة للأم في العفو عن الدم نصيب، وإذا قامت بينة بالقتل عمدا، وللمقتول بنون وبنات، فعفو البنين جائز على البنات، ولا أمر لهن مع البنين في عفو ولا قيام، فإن عفوا على الدية دخل فيها النساء، وكانت على فرائض الله عز وجل، وقضي منها دينه.
فإن عفا واحد من البنين سقط حظه من الدية، وكان بقيتها بين من بقي على الفرائض، وتدخل في ذلك الزوجة وغيرها.
وكذلك إذا وجب الدم بقسامة، ولو أنه عفا على الدية، كانت له ولسائر الورثة على المواريث، وإذا عفا جميع البنين، فلا شيء للنساء من الدية، وإنا لهن إذا عفا بعض البنين.
قال: والإخوة والأخوات إذا استووا فهم كالبنين والبنات فيما ذكرنا، وإن كان الأخوات شقائق والإخوة للأب، فلا عفو إلا باجتماعهم، لأن الإخوة للأب معهن عصبة، وإذا كان للمقتول بنات وعصبة، أو أخوات وعصبة، فالقول قول من دعا إلى القتل، كان من الرجال أو من النساء .
ولا عفو إلا باجتماعهم، إلا أن يعفو بعض البنات وبعض العصبة، أو بعض الأخوات وبعض العصبة، فلا سبيل إلى القتل، ويقضى لمن بقي بالدية.
وإن قال بعض البنات: نقتل، وبعضهن: نعفو، نظر إلى قول العصبة، فإن عفوا تم العفو، وإن قالوا: نقتل، فذلك لهم.
وإن قال بعض العصبة وبعض البنات: نقتل، وعفا من بقي من العصبة والبنات، فلا سبيل إلى القتل.
وإن لم يترك إلا ابنته وأخته، فلابنة أولى بالقتل وبالعفو، وهذا إذا مات مكانه، وإن عاش وأكل وشرب ثم مات، فليس لهما أن يقسما، لأن النساء لا يقسمن في العمد، وليقسم العصبة، فإن أقسموا وأرادوا القتل وعفت الابنة، فلا عفو لها، وإن أرادت القتل وعفا العصبة، فلا عفو لهم إلا باجتماع منهم ومنها، أو منها وبعضهم.
وإن كان رجلا لا عصبة له وكان القتل خطأ، أقسمت أخته وابنته وأخذتا الدية ، وإن كان عمدا لم يجب القتل إلا ببينة.
ومن أسلم من أهل الذمة أو رجل لا تعرف عصبته، فقتل عمدا أو مات مكانه وترك بنات، فلهن أن يقتلن، فإن عفا بعضهن وطلب بعضهن القتل، نظر السلطان بالاجتهاد في ذلك إذا كان عدلا، فإن رأى العفو أو القتل أمضاه.
وإن ادعى القاتل أن ولي الدم عفا، فله أن يستحلفه، فإن نكل ردت اليمين على القاتل، فإن ادعى القاتل بينة غائبة على العفو تلوم له الإمام.
وإذا كان للمقتول عمدا ولد صغير وعصبة، فللعصبة أن يقتلوا أن يأخذوا الدية ويعفوا، ويجوز ذلك على الصغير، وليس لهم أن يعفو على غير مال.
وكذلك من وجب لابنه الصغير دم عمد أو خطأ، لم يجز للأب أن يعفو فيه إلا على الدية لا اقل منها، فإن عفا الأب في الخطأ وجعل الدية في ماله، جاز ذلك إن كان الأب مليا يعرف ملاؤه، فإن لم يكن مليا لم يجز عفوه.
وكذلك العصبة، وإن لم يكونوا أوصياء.
وإذا جرح الصبي عمدا وله وصي، فللوصي أن يقتص له، وأما إن قتل فولاته أحق من الوصي بالقيام بذلك، وليس للأب أن يعفو عمن جرح ابنه الصغير، إلا أن يعوضه من ماله.
وليس للوصي أيضا أن يعفو في ذلك إلا على مال على وجه النظر، والعمد في ذلك والخطأ سواء.
ولا يأخذ الأب والوصي في ذلك أقل من الأرش، إلا أن يكون الجارح عديما فيرى الأب أو الوصي من النظر صلحه على أقل من دية الجرح، فذلك جائز.
وإذا قتل للصغير عمدا عبد، فأحب إلي أن يختار أبوه أو وصيه أخذ المال، إذ لا نفع له في القصاص.
وسئل مالك رضي الله عنه عن خير الناس بعد نبيهم؟ فقال: أبو بكر ثم عمر ، ثم قال: أوفي ذلك شك؟ فقيل: فعلي وعثمان أيهما أفضل؟ فقال: ما أدركت أحدا ممن يقتدى به يفضل أحدهما على صاحبه ويرى الكف عنهما.
ومن وجب لهم الدم قبل رجل، فقتلوه قبل أن ينتهوا به إلى الإمام، فلا شيء عليهم غير الأدب.
وإذا عفا المقتول خطأ عن ديته، جاز ذلك في ثلثه، فإن لم يكن له مال وأوصى مع ذلك بوصايا، فلتتحاص العاقلة وأهل الوصايا في ثلث ديته.
ولو أوصى بثلثه لرجل بعد الضرب دخلت الوصية في ديته، لأنه قد علم أن قتل الخطأ مال.
وكذلك إن أوصى بثلثه قبل أن يضرب وعاش بعد الضرب ومعه من عقله ما يعرف به ما هو فيه فلم يغير الوصية، فإنها تدخل في ديته إلا أن تختلس نفسه ولا يعرف له بعد الضرب حياة، فلا تدخل الوصايا في ديته .
ولو كان القتل عمدا فقبل الأولياء الدية، لم تدخل فيه الوصايا وإن عاش بعد الضرب، وتورث على الفرائض، إلا أن يكون عليه دين فأهل الدين أولى بذلك.
ومن قتل رجلا عمدا، فلم يقتل حتى مات أحد ورثة المقتول وكان القاتل وارثه، بطل القصاص، لأنه ملك من دمه حصة، فهو كالعفو، ولبقية أصحابه عليه حصتهم من الدية.
وإن مات وارث المقتول الذي له القيام بالدم، فورثته مقامه في العفو والقتل.
وإن مات من ولاة الدم رجل وورثه رجال ونساء، فللنساء من القتل أو العفو ما للذكور، لأنهم ورثوا الدم عمن له العفو أو القتل.
ومن قتل عمدا وله بنون وبنات، فماتت واحدة من البنات وتركت بنين ذكورا، فلا شيء لهم من الدم في عفو ولا قيام، كما لم يكن لأمهم، وإنما لهم إن عفا بعض البنين الذكور عن الدم حصة أمهم من الدية لا غير.
ومن قتل رجلا عمدا فكان ولي الدم ولد القاتل، فقد كره له مالك القصاص منه، وكان يكره أن يحلفه في الحق، فكيف يقتله؟ .
وإذا هرب القاتل، فلولاة الدم أن يقيموا عليه البينة في غيبته ويقضى عليه، لجواز القضاء على الغائب، فإذا قدم كان على حجته ولا تعاد البينة.
وإذا أفلست امرأة، ثم تزوجت وأخذت مهرا، فليس لغرمائها فيه قيام بدينهم، ولا تقتضي منه دينا، ويبقى زوجها بلا جهاز، إلا أن يكون الشيء الخفيف كالدينار ونحوه.
وفي كتاب التفليس إيعاب هذا بحمد الله تعالى.
ومن دفع إلى صبي دابة أو سلاحا يمسكه، فعطب بذلك، فديته عل عاقلته.
وكذلك الدابة يسقيها له، وعليه عتق رقبة.
ومن حمل صبيا على دابة يمسكها أو يسقيها، فوطئت رجلا فقتلته، فالدية على عاقلة الصبي، ولا رجوع لعاقلته على عاقلة الرجل الذي حمله على الدابة بشيء، وإن كان رجلان مرتدفان على دابة فوطئت رجلا بيديها أو برجليها فقتلته، فأراد على المقدم إلا أن يعلم أن المؤخر حركها أو ضربها فيكون عليهما، لأن المقدم بيده لجامها، أو يأتي من فعلها أمر يكون من المؤخر لا يقدر المقدم على دفعه، وذلك مثل أن يضربها المؤخر فترمح لضربه، فتقتل رجلا، فهذا وشبهه على عاقلة المؤخر خاصة.
ولا يضمن المقدم النفحة إلا أن يكون سببها من فعله، وإذا كان صنيعها لفعل المؤخر لم يعلم به المقدم ولا استطاع حبسها، فذلك على المؤخر خاصة، وإن كان المقدم صبيا فإن كان قد ضبط الركوب، فهو كالرجل فيما ذكرنا.
ولا يضمن المقدم ما كدمت إلا أن يكون ذلك بسببه.
وكذلك الراكب على الدابة لا يضمن ما كدمت أو نفحت، غلا أن يكون ذلك من شيء فعله بها.
ويضمن ما وطئت بيديها أو رجليها، لأنه هو يسيرها.
وإن جمحت دابة براكبها فوطئت إنسانا فعطب، فهو ضامن.
ومن نخس دابة رجل، فوثبت فقتلت إنسانا، فديته على عاقلة الناخس.
ومن قاد قطارا، فهو ضامن لما وطئ البعير في أول القطار أو في آخره.
وإن نفحت رجلا فأعطبته، لم يضمن القائد ذلك إلا أن يكون ذلك من شيء فعله بها.
والقائد والسائق ضامن لما وطئت الدابة بيديها أو برجليها.
وإن اجتمع قائد وسائق وراكب، فما أوطئت الدابة فعلى القائد والسائق، إلا أن يكون فعلها بسبب الراكب، فذلك عليه، خاصة إذا لم يكن فيه عون من القائد أو السائق.
وقال مالك في جمال حمل عدلين على بعير لغيره بإذنه وهو أجير، فسار به وسط السوق، فانقطع الحبل، فسقط عدل على أحد فقتله: إن الجمال ضامن من دون صاحب البعير.
ومن سقط عن دابته على أحد فقتله، فالساقط ضامن، وذلك على عاقلته.
وما أشرع الرجل في طريق المسلمين من ميزاب، أو ظلة، أو حفر بئر، أو سرب للماء أو للريح في داره أو في أرضه، أو حفر شيئا مما يجوز له في داره أو في طريق المسلمين، مثل: بئر المطر أو مرحاض يحفره إلى جنب حائطه، فلا غرم عليه لما عطب في ذلك كله، وما صنعه في طريق المسلمين مما لا يجوز له من حفر بئر أو رباط دابة ونحوه، فهو ضامن لما أصيب بذلك.
وإن حفر حفيرا في داره، أو جعل حبالة ليعطب بها سارقا، فعطب فيها السارق أو غيره، فهو ضامن لذلك.
وإن حفر حفيرا في دار رجل بغير إذنه، فعطب فيه إنسان، ضمنه الحافر.
مالك: ومن اتخذ كلبا عقورا، فهو ضامن لما أصاب إن تقدم إليه فيه.
قال ابن القاسم: وذلك إذا اتخذه حيث يجوز له، فلا يضمن ما أصاب حتى يتقدم إليه فيه، وإن اتخذه بموضع لا يجوز له اتخاذه فيه كالدور وشبهها وقد عرف أنه عقور، ضمن ما أصاب.
والحائط المخوف إذا أشهد به على ربه، ثم عطب تحته أحد، فربه ضامن، وإن لم يشهدوا عليه، لم يضمن وإن كان مخوفا.
وإن كانت الدار مرهونة أو مكتراة، لم ينفعهم الإشهاد إلا على ربها، فإن غاب رفع أمره إلى الإمام ولم ينفعهم الإشهاد على الساكن، إذ ليس له هدم الدار.

ثم قال، والذي يجب على أهل العلم، أن ينهوا الجمهور عن كتبه، فإن الضرر فيها بالذات، والمنفعة بالعرض.
قال، وإنما ذلك لأنه صرح في كتبه بنتائج الحكمة، دون مقدماتها، وأفصح بالتأويلات التي لا يطلع عليها إلا العلماء، الراسخون في العلم، وهي التي لا يجوز أن تؤول للجمهور، ولا أن تذكر في غير كتب البرهان.
وأنا أقول إن كتبه في الأصلين، أعني أصول الدين، وأصول الفقه.
في غاية النبل والنباهة، وبسط اللفظ، وحسن الترتيب والتقسيم، وقرب المسائل.
وكذلك كتبه الفقيهة والخلافية والمذهبية، التي ألفها على مذهب الشافعي، فإنه كان شافعي المذهب، في الفروع.
وأما كتبه التي ذهب فيها مذهب التصوف، فهي التي يوجد فيها ما ذكر من الضرر بالعرض.
وذلك أنه بنى الأكثر من الاعتقادات فيها على ما تأدى إلى فهمه من مذاهب الفلاسفة، ونسبها إلى المتصوفة.
وقد نبه على ذلك الفقيه الجليل أبو بكر الطرطوشي في كتابه الذي سماه بمراقي العارفين.
قال، وقد دخل على السالكين ضرر عظيم من كتب هذا الرجل الطوسي، فإنه تشبه بالصوفية ولم يلحق بمذاهبهم، وخلط مذاهب الفلاسفة بمذاهبهم، حتى غلط الناس فيها.
على أنني أقول إن باعه في الفلسفة كان قصيرا، وإنه حذا حذو الشيخ أبي علي بن سينا في فلسفته التي نقلها في المقاصد، ومنطقه الذي نقله في معيار العلم، لكن قصر عنه.
وتلك الاعتقادات، منها حق ومنها باطل، وتلخيصه لا يتأتى إلا لصنفين من الناس، أعني أهل البرهان، وأهل المكاشفة، فبحسب ذلك تحتاج كتبه إلى تقدمة علوم البرهان، وأهل المكاشفة، فبحسب ذلك تحتاج كتبه إلى تقدمة علوم البرهان، أو رياضة أهل المكاشفة، وحينئذ ينظر ي ساير كتبه.
وهذه الرسالة طويلة، تكلم فيها على كتب أبي حامد الغزالي رحمه الله، بما يدل على تفننه، وعلى اضطلاعه، رحمه الله.
ومن الغرباء في هذا الاسم محمد بن يوسف العراقي محمد بن أحمد بن أمين بن معاذ بن إبراهيم بن جميل بن يوسف العراقي ثم الخلاطي، ثم الأقشري الفارسي، وينعت من النعوت المشرقية بجلال الدين، من بلاد فارس حاله كان من الصوفية المتجردين من المال والعيال، ذا وقار وتودة، وسكون ومحافظة على ظاهره.
أكثر في بلاد المشرق من الأخذ عن الشيوخ المحدثين والمتصوفين، ثم قدم المغرب، فاستوطن بعض بلاده، ثم أجاز البحر إلى الأندلس عام أربعة وسبعماية، وأخذ عمن بها من الشيوخ، ودخل غرناطة.
وكان شافعي المذهب، يشارك في قرض الشعر.
مشيخته أخذ عن أبي مروان عبد الملك الشريثي بفاس، وعن أبي بكر محمد ابن محمد بن قسي المومياني، ولبس الخرقة الصوفية من جماعة بالمشرق، وبالمغرب، منهم الإمام أبو إبراهيم الماجري، عن أبي محمد صالح، عن أبي مدين.
تواليفه أخذ عنه تاليفه في نحو اللغة الفارسية، وشرح ألفاظها.
قال شيخنا، الوزير أبو بكر بن الحكيم، كتب إلي والدي ببابه، وقد أحس بغض من الشيخ الإمام أبي عبد الله بن خميس، عميد مجلس الوزارة الحكيمية: عبيد بباب العلى واقف ... أيقبله المجد أم ينصرف فإن قبل المجد نلت المنا ... وإلا فقدري ما أعرف ثم كتب على لفظه ما من وصححه.
قال فأذن له، واستظرف منزعه.
ابن شاطر محمد بن أحمد بن شاطر الجمحي المراكشي يكنى أبا عبد الله، ويعرف بابن شاطر حاله فقير متجرد، يلبس أحسن أطوار الخرقة، ويوثر الاصطلاح، مليح الشيبة، جميل الصورة، مستظرف الشكل، ملازم للمسجد، مساكن بالمدارس، محبب إلى الخواص، كثير الذكر، متردد التأوه، شارد اللسان، كثير الفتات، مطرح في أكثر الأحاين للسمت، ينزع إلى هدف تايه، تشم عليه القحة والمجانة، مقتحم حمى الحشمة في باب إبهام التلبيس، يزلق سوء الاعتقاد عن صفاته، وإن قارب الانهماك، غير مبال بناقد، ولا حافل بدام، ولا حامد.
كلما اتبع انفرد، ومهمى استقام شرد، تطيب النفس به على غرة، ويحسن الظن بباطنه على سوء ظاهره، مليح الحديث، كثير الاعتبار.
دايم الاسترجاع والاستغفار.
فعال الموعظة.
عجيب الانتزاع من الحديث والقرآن، مع عدم الحفظ، مستشهد بالأبيات الغريبة على الأحوال.
قال شيخنا القاضي أبو عبد الله بن المقري: لقيت فيمن لقيت بتلمسان رجلين.
أحدهما عالم الدنيا، والآخر نادرتها.
أما العالم فشيخنا أبو عبد الله محمد بن إبراهيم بن أحمد العبدري الآبلي، وأما النادرة، فأبو عبد الله بن شاطر ثم قال، صحب أبو زيد الهزميري كثيرا، وأبا عبد الله بن تجلات، وأبا العباس بن البنا، وإخوانهم من المراركشيين ومن جاورهم، واختص بأبي زيد الهزميري، وآثره وتبناه، وكان يقول له، وألقيت عليك محبة مني، فيظهر أثر ذلك عليه، من ستر الهنات، ووضع القبول، فلا تجد من يستثقله من راض عنه أو ساخط دخل الأندلس، وقدم على غرناطة، وتلوم بها أياما.
نبذ من أقواله فمن ذلك أنه إذا سئل عن نفسه يقول، أنا ولي مفسود، وفي هذا من النصفة، وخفة الروح ما لا خفاء به.
قال بعض شيوخنا، قلت له يوما، كيف أنت، فقال، كيف أنا محبوس في الدم.
ومن حكمه، الليل والنهار حرسيان، أحدهما أسود، والآخر أبيض، وقد أخذ بمجامع الخلق إلى يوم القيامة، وإن مررنا إلى الله.
ومر يوما بأبي العباس بن شعيب الكاتب وهو جالس في جامع الجزيرة، وقد ذهبت به الفكرة، فصاح به فلما رفع رأسه، قال، وله نعش خاطر، أنظر إلى مركب عزراييل، قد رفع شراعه، والندا عليه، اركبوا يا عزا.
قال شيخنا أبو عبد الله المقري، وجدته يوما في المسجد ذاكرا، فقلت له، كيف أنت، فقال مهيم في روضة يجبرون، فهممت بالانصراف، فقال أين تذهب من روضة من رياض الجنة، يقام فيها على رأسك بهذا التاج، وأشار إلى المنار، مملوءا بالله أكبر.
قال وأنشدني أبو العباس بن البنا، وكتبهما عنه: قصدت إلى الوجازة في كلامي ... لعلمي بالصواب في الاختصار ولم أحذر فهو ما دون فهمي ... ولكن خفت إزراء الكبار فشأن فحولة العلماء شاني ... وشان البسط تعليم الصغار قال، وأخبار ابن شاطر تحتمل كراسة، قلت رأيته بفاس في أخريات عام خمسة وخمسين، وهو الآن بحاله الموصوفة، قد أربى على السبعين.
ابن الحلفاوي محمد بن محمد بن عبد الرحمن التميمي، ابن الحلفاوي من أهل تونس، يكنى أبا عبد الله، نزيل غرناطة، ويعرف بالتونسي وبابن المؤذن ببلده.
حاله من العايد: قال، ولي الله المجاب الدعوة، الظاهر الكرامة، المشهود له بالولاية.
ورد الأندلس في جملة من تجار بلده، وبيده مال كبير، بذله في معاملة ربه، إلى أن استأصله بالصدق، وأنفقه في سبيل الله، ابتغاء مرضاته، وتجرد عن الدنيا، وأخذ نفسه بالصلاة والصوم والتلاوة، وكثرة السجود، والتطارح على ذلك، محفوظا في ذلك كله، حفظة الأولياء، مذكرا بمن سلفه من الزهاد، عازبا عن الدنيا أخذ نفسه بسلوك الإيتاب عنها، رحمة للخلق، وتمالأ للمساكين، بقصده الناس بصدقاتهم، فيبثها في ذوي الحاجات، فيتألف في باب مسجده آلاف من رجالهم ونسايهم وصبيانهم، حتى يعمه الرفد، وتسعهم الصدقة.
وكان غريب الأحوال، إذا وصل وقت الصلاة، يظهر عليه البشر والسرور، ويدخل مسجده الذي ابتناه، واحتفل فيه، فيخلو بنفسه آخذا في تعبدات كثيرة، غريبة شاملة لجميع أركان المسجد، ويزدحم الناس حول المسجد، وأكثرهم أهل الفاقة، فإذا تمكن الوقت، أذن إذانا مؤثرا في القلوب، جدا وصدقا ووقارا، كان صدره ينصدع عند قول، لا إله إلا الله، ثم يعيد التعبد والسجود في الصومعة وأدراجها، حتى يفتح باب المسجد، وينتقل إلى صدر المحراب، فيصلي ركعات خفيفة.
فإذا أقام الصلاة، ووقف عند المحراب، ظهر عليه من الخوف والكآبة والحزن والانكسار والتضرع والتملق والرغبة، ما لا تفي العبارة بوصفه، كأن موقفه موقف أهل الجرايم بين أيدي الملوك الجبابرة.
فإذا أتم الصلاة على أم هيئاتها، ترى كأن الغبار على وجهه، أو كأنه حشر من قبر، فإذا شرع في الدعاء بأثر الصلاة، يتلوه بترداد الصلاة على النبي صلى الله عليه وسلم في كل دعوة، ويتوسل به، وتظهر عليه أحوال من الحضور والمراقبة، وينجلي عن وجهه ما كان به.
وكان يختم القرآن في شهر رمضان مائة ختمة، فما من ليلة، إلا ويحيي الليل كله فيها بمسجده.
هذا ترتيبه، ولو تتبعنا ما شوهد من كراماته وأحواله، لخرجنا عن الغرض.
ولد بتونس في حدود الأربعين وستماية.
توفي في شهر بيع الثاني عام خمسة عشر وسبعماية.
وكان الحفل في جنازته عظيما، استوعب الناس كافة، وحضر السلطان، فمن دونه، وكانت تنم، زعموا، على نعشه وقبره رائحة المسك.
وتبرك الناس بجنازته، وقصد قبره المرضي وأهل الحاجات، وبقي القراء يقرأون القرآن عليه مدة طويلة.
وتصدق على قبره بجملة من مال، ففدى به طايفة من الأسرى.
وقبره بباب إلبيرة عن يمين الخارج إلى مقبرة العسال، معروف هنالك.
ابن بطوطة محمد بن عبد الله بن محمد بن إبراهيم بن عبد الرحمن ابن يوسف اللواتي من أهل طنجة، يكنى أبا عبد الله، ويعرف بابن بطوطة حاله من خط شيخنا أبي البركات، قال، هذا رجل لديه مشاركة يسيرة في الطلب، رحل من بلاده إلى بلاد المشرق يوم الخميس الثاني من رجب عام خمسة وعشرين وسبعماية، فدخل بلاد مصر والشام والعراق، وعراق العدم، وبلاد الهند والسند، والصين، وصين الصين، وبلاد اليمن.
وحج عام ستة وعشرين وسبعماية.
ولقي من الملوك والمشايخ عالما، وجاور بمكة.
واستقر عند ملك الهند، فحظي لديه، وولاه القاضاء، وأفاده مالا جسيما.
وكانت رحلته على رسم الصوفية زيا وسجية، ثم قفل إلى بلاد المغرب، ودخل جزيرة الأندلس، فحكمى بها أحوال المشرق، وما استفاد من أهله، فكذب، وقال، لقيته بغرناطة، وبتنا معه ببستان أبي القاسم ابن عاصم بقرية نبلة، وحدثنا في تلك الليلة، وفي اليوم قبلها عن البلاد المشرقية وغيرها، فأخبر أنه دخل الكنيسة العظمى بالقسطنطنية العظمى، وهي على قدر مدينة مسقفة كلها، وفيها اثني عشر ألف أسقف.
قلت، وأحاديثه في الغرابة أبعد من هذا.
وانتقل إلى العدوة، فدخل بلاد السودان، ثم تعرف أن ملك المغرب استدعاه، فلحق ببابه.
وأمر بتدوين رحلته.
ساير الأسماء في حرف الميم الملوك والأمراء، وما منهم إلا طارئ علينا أو غريب مزدلي بن تيولتكان بن حمني بن محمد بن ترقوت بن وربابطن بن منصور ابن نصاله بن أمية بن واباتن الصنهاجي اللتموني حاله كان الأمير مزدلي عضد القايم بالدولة اللمتونية يوسف بن تاشفين، وقريبه لا لتقائهما في ترقوت، راش به وبرى، وجز وفرى، فهو شيخ الدولة اللمتونية، وكبير العصابة الصنهاجية، بطلا ثبتا، بهمة من البهم بعيد الصيت، عظيم الجلد، شهير الذكر، أصيل الرأي، مستحكم الحنكة، طال عمره، وحمدت مواقعه، وبعدت غاراته، وعظمت في العدو وقايعه، وشكرت عن سلطانه نيابته.
من مناقبه، استرجاع مدينة بلنسية من أيدي الروم بسعيه، ورده إلى ملكة الإسلام بحميد غنايه في منتصف رجب عام خمس وخمس ماية.
دخوله غرناطة، ولي قرطبة وغرناطة وما إليهما من قبل يوسف بن تاشفين سنة خمس وخمسماية.
قال ابن الصيرفي، توفي ليلة الثلاثاء السابع عشر من شوال عام ثمانية وخمس ماية، غازيا على مقربة من حصن قسطانية، طرق به إلى قرطبة، فوصل يوم الأربعاء ثاني يوم وفاته، وصلى عليه إثر صلاة العصر الفقيه القاضي بقرطبة أبو القاسم بن حمدين، ودفنه قرب أبيه، وبنيت عليه روضة حسنة.
وكان، نضر الله وجهه، البقية الصالحة على نهج أمير المسلمين يوسف.
ابن علي الهنتاتي موسى بن محمد بن يوسف بن عبد المؤمن بن علي الهنتاتي السيد أبو عمران.
حاله بيته معروف.
وكان أديبا شاعرا، جوادا، واختص بالعادل، فجل قدره في دولته، وأمله الناس بإشبيلية في حوايجهم لمحله منهم.
ولما انصرف عنها العادل إلى طلب الخلافة، قدمه عليها، فبلغ الغاية.
وفي شوال من عام اثنين وعشرين وستماية، كانت على جيشه الوقيعة، أوقعها به السيد أبو محمد البياسي، وأخباره شهيرة.
وتوفي تغريقا في البحر بعد أن ولي بجاية، رحمه الله وعفا عنه.
شعره قال، وكان أبو المطرف بن عميرة، ينشد له، يخاطب الفقيه الأديب أبا الحسن بن حريق بستحثه على نظم الشعر في عروض الخبب: خذ في الأشعار على الخبب ... فقصورك عنه من العجب هذا وبنو الآداب قضوا ... بعلو مجدك في الرتب فنظم له أبو الحسن القصيدة المشهورة، منها: أبعيد الشيب هوى وصبا ... كلا لا لهوا ولا لعبا ذرت الستون برادنها ... في مسك عذارك فاشتهبا ومنها: يا نفس أحيي تصلي أملا ... عيشي روحيا تروي عجبا وخذي في شكر الكبرة ما ... لاح إلا صباح وما ذهبا فيها أحرزت معارف ما ... أبليت بجدته الحقبا والخم إذا أعتقت وصفت ... أعلى ثمنا منها عنبا وبقية عمر المرء له أن ... كان بها طبا دربا دخل غرناطة، فوجب ذكره مع مثله.
منديل بن يعقوب بن عبد الحق بن محيو الأمير أبو زيان حاله كان فاضلا عاقلا جوادا، عينه أبوه أمير المسلمين أبو يوسف بن عبد الحق، للضرب على أحواز مالقة عند الفتنة، فاضطرب المحلة تجاه سهيل، وضيق على تلك الأحواز، وبرز إليه الجيش لنظر موسى بن رحو من قرابته، النازعين عن إيالة المغرب من بني رحو.
وكان اللقاء، فوقعت به الذبرة، وانهزم جيشه، وقبض عليه، وسيق إلى السلطان، فتلقاه بالبر، ورعى ما لبيته الكبير من الحق، وأسكنه مجاورا لقصره بحمرايه، مرفها عليه، محجوزا عن التصرف، إلى أن كان من تلاحق بهذه الحل من وفاة أبيه السلطان أبي يوسف بالجزيرة الخضراء، وتصير الأمر إلى ولده السلطان أمير المسلمين أبي يعقوب يوسف.
وتجدد الألفة وتأكدت المودة، وارتفعت الإحنة، فكان ما هو معروف من التقايهما على تعينة إجازة ملك المغرب أبي يعقوب البحر على ظاهر مربلة، وصرف الأمير أبو زيان محبوا بما يليق به.
حدثني شيخنا أبو زكريا بن هذيل رحمه الله، قال، نصب للسلطان أبي يعقوب خباء احتفل في اتخاذه له أمير سبتة، فبلغ الغاية التي لا يستطيعها الملوك، سمو عماد، وامتداد ظل، وانفساح ساحة، إلى إحكام الصنعة، والإعياء في الزخرف.
وقعد فيه السلطان ملك المغرب، وأجلس السلطان أمير المسلمين أبا عبد الله ابن الغالب بالله، عن يمينه، وأخاه الأمير أبا زيان عن يساره، وقرأ عشاره المعروف بالوقاد، آية الله في حسن الصوت، وبعد مدي السمع، وطيب النغمة، قوله عز وجل، يا أيها العزيز مسنا وأهلنا الضر، وجئنا ببضاعة مزجاة، فأوف لنا الكيل، وتصدق علينا، إن الله يجزي المتصدقين.
قال هل علمتم ما فعلتم بيوسف وأخيه، إذ أنتم جاهلون، قالوا إنك لأنت يوسف، قال أنا يوسف وهذا أخي قد من الله علينا، إنه من يتق ويصبر، فإن الله لا يضيع أجر المحسنين.
قالوا تالله لقد آثرك الله علينا وإن كنا لخاطئين، قال لا تثريب عليكم اليوم، يغفر الله لكم وهو أرحم الراحمين .
فكان مقاما مبهتا.
كان السلطان رحمه الله يقول، لشد ما جنى علي عدو الله بقحته، والله لقد كان يشير بيده إلى السلطان وأخيه عند قوله، أنا يوسف وهذا أخي.
ثم أجاز للعدوة، فطاح بها لعهد غير بعيد.
وكان الإيقاع بجيش الأمير أبي زيان في أخريات ذي الحجة عام أربعة وثمانين وستماية.
فاتصل بذلك موت والد أمير المسلمين أبي يوسف بالخضراء في شهر محرم عام خمسة وثمانين بعده، وكان لقاء السلطانين بالخضراء في شهر محرم عام خمسة وثمانين هذه، وكان اللقاء كما ذكر في شهر ربيع الآخر من العام المذكور.
ومن الطارئين ابن عبد الرحمن بن معاوية المطرف بن عبد الله بن محمد ابن عبد الرحمن بن الحكم بن هشام حاله كان المطرف، ولد الخليفة عبد الله أمير المسلمين بالأندلس، شجاعا مقداما، جريا، صرفه والده الخليفة في الغزوات، وقود العساكر، وهو الذي بنى حصن لوشة، ووقم كثيرا من الخوارج على والده.
دخوله غرناطة قال ابن حيان غزا المطرف ببشتر بسبب ابن حفصون، إذ كان صالح الأمير عبد الله، ودفع رهينة ابنه، فلما امتحن الطفل، وجد غير ابنه، فنهض إليه المطرف، وكان القايد على العسكر قبله عبد الملك ابن أمية، فنهض صحبته، ونازل المطرف ابن حفصون، فهتك حوزته، وتقدم إلى بنية كان ابتناها بموضع يعرف باللويات، فشرع في خرابها، وخرج ابن حفصون ومن معه من النصرانية يدافع عنها، وعن كنيسة كانت بقربها، فغلب ابن حفصون، وهدمت الكنيسة، وقتل في هذه الحرب حفص بن المرة قايده ووجوه رجاله، وعند الفراغ من ذلك.
انصرف المطرف، فدخل كورة إلبيرة، وبنا لوشة، وتقدم منها إلى إلبيرة ودخلها، ثم طاف بتلك الجهات والحصون، ثم انصرف.
ذكر إيقاعه بعبد الملك بن أمية وسبب، الإحنة بينه وبين أبيه قال، وفي هذه اذكر إيقاعه بعبد الملك بن أمية وسبب، الإحنة بينه وبين أبيه قال، وفي هذه الحركة، أوقع بعبد الملك بن أمية، لما كان في نفسه لصرف والده عن عقد البيعة له، وتمزيق العهد في خبر يطول.
وكان والده قد أخذ عليه الميثاق عند خروجه إلى شذونة، ألا يعرض إليه بمكروه، وأقسم له بالإيمان، لين نال منه شيئا ليعاقبنه بمثله، فلما قتله، عقد الوثائق عليه، وأخذ الشهادات فيها بالظلم والشؤم خوفا من أبيه، وكتب إليه يعتذر له، ويحكمه في نفسه.
مقتل المطرف قال، وظهرت عليه، فعال قبيحة، من أذى جيرانه بما أكد غايلة أبيه عليه، وأعان عليه معاوية بن هشام، لما ذكروا أن المطرف كان قد خلا به، فذكروا أنه نزل يوما عنده بمنزله، وأخذوا في حديث الأبناء، وكان المطرف عقيما، فدعا معاوية بصبي يكلف به، فجاء وبرأسه ذؤابتان، فلما نظر إليه المطرف حسده، وقال يا معاوية، أتتشبه بأبناء الخلفاء في بنيهم، وتناول السيف فحز به الذؤابة، وكان معاوية حية قريش دهاء ومكرا، فأظهر الاستحسان لصنعه وانبسط معه في الأنس، وهو مضطغن.
فلما خرج كتب إلى الخليفة يسأله اتصاله إليه، فلما أوصله كاشفه في أمر المطرف بما أزعجه، وأقام على ذلك ليلا أحكم أمره عند الخليفة بلطف حيلته، فأصاب مقتله سهم سعايته.
قال ابن الفياض، بعث الأمير عبد الله إلى دار ولده المطرف عسكرا للقبض عليه، مع ابن مضر، فقوتل في داره حتى أخذ، وجيء به إليه، فتشاور الوزراء في قتله، فأشار عليه بعضهم أن لا يقتله، وقال بعضهم إن لم تقتله قتلك، فأمر ابن مضر بصرفه إلى داره، وقتله فيها، وأن يدفنه تحت الريحانة التي كان يشرب الخمر تحتها، وهو ابن سبع وعشرين سنة، وذلك في يوم الأحد ضحى لعشر خلون من رمضان سنة اثنتين وثمانين ومائتين.
منذر بن يحيى التجيبي أمير الثغر المنتزي بعد الجماعة بقاعدة سرقسطة، يكنى أبا الحكم ويلقب بالحاجب المنصور، وذي الرياستين.
حاله قال أبو مروان، وكان أبو الحكم رجلا من عرض الجند، وترقى إلى القيادة آخر دولة ابن أبي عامر.
وتناهى أمره في الفتنة إلى الإمارة.
وكان أبوه من الفرسان غير النبهاء.
فأما ابنه منذر، فكان فارسا تقي الفروسية، خارجا عن مدى الجهل، يتمسك بطرف من الكتابة الساذجة.
وكان على غدره، كريما، وهب قصاده مالا عظيما، فوفدوا عليه، وعمرت لذلك حضرته سرقسطة.
فحسنت أيامه، وهتف المداح بذكره.
وفيه يقول أبو عمرو بن دراج القسطلي قصيدته المشهورة، حين صرف إليه وجهه، وقدم عليه في سنة ثمان وعشرين وأربعماية: بشراك من طول الترحل والسرى ... صبح بروح السفر لاح فأسفرا

وقال بعض أهل العلم: يجمع بين الصلاتين في المطر.
وبه يقول الشافعي، وأحمد، وإسحاق.
ولم ير الشافعي للمريض أن يجمع بين الصلاتين.
كالمسافر لما فيه من الرفق به أولا فجوزه أحمد وإسحاق واختاره بعض الشافعية، وجوزه مالك بشرطه والمشهور عن الشافعي وأصحابه المنع ولم أر في المسألة نقلا عن أحد من الصحابة انتهى كلام الحافظ.
وقال العيني في عمدة القاري: قال عياض الجمع بين الصلوات المشتركة في الأوقات تكون تارة سنة وتارة رخصة، فالسنة الجمع بعرفة والمزدلفة، وأما الرخصة فالجمع في السفر والمرض والمطر فمن تمسك بحديث صلاة النبي صلى الله عليه وسلم مع جبريل عليه الصلاة والسلام وقد أمه فلم ير الجمع في ذلك، ومن خصه أثبت جواز الجمع في السفر بالأحاديث الواردة فيه وقاس المرض عليه فنقول: إذا أبيح للمسافر الجمع بمشقة السفر فأحرى أن يباح للمريض.
وقد قرن الله تعالى المريض بالمسافر في الترخيص له في الفطر والتيمم، وأما الجمع في المطر فالمشهور من مذهب مالك إثباته في المغرب والعشاء وعنه قولة شاذة أنه لا يجمع إلا في مسجد رسول الله صلى الله عليه وسلم، ومذهب المخالف جواز الجمع بين الظهر والعصر والمغرب والعشاء في المطر انتهى ما في العمدة وقال بعض أهل العلم يجمع بين الصلاتين في المطر وبه يقول الشافعي وأحمد وإسحاق قال الحافظ ابن تيمية في النتقى في باب جمع المقيم لمطر أو لغيره بعد ذكر حديث ابن عباس: أن النبي صلى الله عليه وسلم صلى بالمدينة سبعا وثمانيا الظهر والعصر والمغرب والعشاء ما لفظه: قلت وهذا يدل بفحواه على الجمع للمطر والخوف وللمرض وإنما خولف ظاهر منطوقه في الجمع لغير عذر للاجماع ولأخبار المواقيت فنبقي فحواه على مقتضاه، وقد صح الجمع للمستحاضة والاستحاضة نوع مرض.
ولمالك في الموطأ عن نافع أن ابن عمر كان إذا جمع الأمراء بين المغرب والعشاء في المطر جمع معهم، وللأثرم في سننه عن أبي سلمة بن عبد الرحمن أنه قال: من السنة إذا كان يوم مطير أن يجمع بين المغرب والعشاء انتهى كلام ابن تيمية.
قلت أثر أبي سلمة بن عبد الرحمن هذا سكت عنه ابن تيمية والشوكاني ولم أقف على سنده فالله أعلم بحاله كيف هو صحيح أو ضعيف، وقد أثبت الحافظ ابن القيم في إعلام الموقعين جواز الجمع بين الصلاتين لأصحاب الأعذار وبسط فيه من شاء الاطلاع عليه فليرجع إليه.
فإن قيل: كيف جوزوا الجمع بين الصلاتين لعذر ..................................................................................................... المرض والمطر وقد قال الإمام محمد في موطئه: بلغنا عن عمر بن الخطاب أنه كتب في الافاق ينهاهم أن يجمعوا بين الصلاتين ويخبرهم أن الجمع بين الصلاتين في وقت واحد كبيرة من الكبائر.
قال أخبرنا بذلك الثقات عن العلاء بن الحارث عن مكحول انتهى فقول عمر هذا بإطلاقه يدل على أن الجمع بين الصلاتين مطلقا كبيرة من الكبائر.
سواء كان من عذر أو من غير عذر.
فالجواب من قبل المجوزين أن المراد بالجمع في قول عمر المذكور الجمع من غير عذر يدل عليه ما أخرجه الحاكم عن أبي العالية عن عمر قال جمع الصلاتين من غير عذر من الكبائر.
قال وأبو العالية لم يسمع من عمر.
ثم أسند عن أبي قتادة أن عمر كتب إلى عامل لا ثلاث من الكبائر الجمع بين الصلاتين من غير عذر والفرار من الزحف الحديث.
قال وأبو قتادة أدرك عمر فإذا انضم هذا إلى الأول صار قويا، قالوا فقول عمر هذا لا يضرنا فإنه يدل على المنع من الجمع من غير عذر والعذر قد يكون بالسفر وقد يكون بالمطر وبغير ذلك، ونحن نقول به وقالوا أيضا من عرض له عذر يجوز له الجمع إذا أراد ذلك، وأما إذا لم يكن له ذلك ولم يرد الجمع بل ترك الصلاة عمدا إلى أن دخل وقت الأخرى فهو آثم بلا ريب.
باب ما جاء في بدء الأذان حدثنا سعيد بن يحيى بن سعيد الأقوى حدثنا أبي حدثنا محمد باب ما جاء في بدء الأذان أي في ابتدائه.
والأذان لغة الإعلام وشرعا الإعلام بوقت الصلاة بألفاظ مخصوصة قال الحافظ في الفتح: وردت أحاديث تدل على أن الأذان شرع بمكة قبل الهجرة فذكر تلك الأحاديث، ثم قال والحق أنه لا يصح شيء من هذه الأحاديث، وقد جزم ابن المنذر بأنه صلى الله عليه وسلم كان يصلي بغير أذان منذ فرضت الصلاة بمكة إلى أن هاجر إلى المدينة، وإلى أن وقع التشاور في ذلك على ما في حديث عبد الله بن عمر ثم حديث عبد الله بن زيد انتهى كلام الحافظ.
والمراد بحديث عبد الله بن عمر وحديث عبد الله بن زيد اللذان رواهما الترمذي في هذا الباب قوله : حدثنا سعيد بن يحيى بن سعيد الأموي أبو عثمان البغدادي من شيوخ الترمذي والشيخين وغيرهم وثقه النسائي مات سنة تسع وأربعين ومائتين نا أبي ابن أسحاق عن محمد بن إبراهيم بن الحارث التيمي عن محمد بن عبد الله بن زيد عن أبيه قال لما أصبحنا أتينا رسول الله صلى الله عليه وسلم، فأخبرته بالرؤيا، فقال: إن هذه لرؤيا حق، فقم مع بلال، فإنه أندى هو يحيى بن سعيد بن أبان بن سعيد بن العاص الأموي الحافظ الكوفي نزيل بغداد لقبه الجمل صدوق يغرب كذا في التقريب، وقال في الخلاصة وهامشها وثقة ابن معين والدارقطني والنسائي وأبو داود عن محمد بن إبراهيم التيمي المدني كنيته أبو عبد الله ثقة له أفراد من الرابعة عن محمد بن عبد الله بن زيد بن عبد ربه الأنصاري المدني ثقة عن أبيه هو عبد الله بن زيد الأنصاري الخزرجي صحابي مشهور أرى الأذان مات سنة اثنتين وثلاثين وصلى عليه عثمان.
قوله : إن هذه لرؤيا حق أي ثابتة صحيحة صادقة فإنه أندى قال الجزري في النهاية أي أرفع وأعلى صوتا وقيل أحسن وأعذب وقيل أبعد انتهى.
وفي القاموس أندى كثر عطاياه أو حسن صوته انتهى.
وفيه أيضا النداء بالضم والكسر الصوت والندى بعده، وهو ندى الصوت كغنى بعيده انتهى.
قلت: والأحسن أن يراد بأندى ههنا أحسن وأعذب وإلا لكان في ذكر قوله أمد بعده تكرار.
على هذا ففي الحديث دليل على اتخاذ المؤذن حسن الصوت.
وقد أخرج الدارمي وأبو الشيخ بإسناد متصل بأبي محذورة أن رسول الله صلى الله عليه وسلم أمر بنحو عشرين رجلا فأذنوا فأعجبه صوت أبي محذورة فعلمه الأذان.
ولابن خزيمة أنه صلى الله عليه وسلم قال لقد سمعت في هؤلاء تأذين إنسان حسن الصوت وصححه ابن السكن كذا في التلخيص والنيل.
قلت: وحديث أبي محذورة هذا أخرجه النسائي أيضا ولفظه: قال لما خرج رسول الله صلى الله عليه وسلم من خرجت حنين عاشر عشرة من أهل مكة نطلبهم فسمعناهم يؤذنون بالصلاة فقمنا نؤذن لنستهزئ بهم.
فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم قد سمعت في هؤلاء تأذين إنسان حسن الصوت فأرسل إلينا فأذنا رجل رجل وكنت آخرهم فقال حين أذنت تعال فأجلسني بين يديه فمسح على ناصيتي فبرك علي ثلاث مرات.
وأمد صوتا منك، فألق عليه ما قيل لك، وليناد بذلك ، قال: فلما سمع عمر بن الخطاب نداء بلال بالصلاة خرج إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم، وهو يجر إزاره، وهو يقول: يا رسول الله، والذي بعثك بالحق، لقد رأيت مثل الذي قال قال: فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم: فلله الحمد، فذلك أثبت .
قال : وفي الباب عن ابن عمر.
قال أبو عيسى: حديث عبد الله بن زيد حديث حسن صحيح.
ثم قال اذهب فأذن عند البيت الحرام الحديث.
وأمد صوتا منك أي أرفع وأعلى صوتا منك، وفيه دليل على أتخاذ المؤذن رفيع الصوت وجهيره فألق أمر من الإلقاء عليه أي على بلال ما قيل لك أي في المنام وليناد أي وليؤذن بلال بذلك أي بما تلقى إليه وهو يجر إزاره أي للعجلة جملة حالية لقد رأيت مثل الذي قال أي بلال يعني أذن فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم فلله الحمد حيث أظهر الحق ظهورا وازداد في البيان نورا، قاله القاري.
والظاهر أن يقول حيث أظهر الحق إظهارا وزاد في البيان نورا.
قوله : وفي الباب عن ابن عمر أخرجه الترمذي في هذا الباب.
قوله : حديث عبد الله بن زيد حديث حسن صحيح وأخرجه أبو داود فذكر فيه كلمات الأذان والإقامة وأخرجه ابن ماجه فلم يذكر فيه لفظ الإقامة وزاد فيه شعرا، وأخرجه بن حبان في صحيحه فذكره بتمامه.
قال البيهقي في المعرفة.
قال محمد بن يحيى الذهلي ليس في أخبار عبد الله بن زيد في فضل الأذان خبر أصح من هذا، لأن محمدا سمعه من أبيه وابن أبي ليلى لم يسمع من عبد الله بن زيد انتهى.
ورواه ابن خزيمة في صحيحه ثم قال سمعت محمد بن يحيى الذهلي يقول: ليس في أخبار إلى آخر لفظ البيهقي، وزاد: خبر ابن إسحاق هذا ثابت صحيح، لأن محمد بن عبد الله بن زيد سمعه من أبيه ومحمد بن إسحاق سمعه من محمد بن إبراهيم التيمي وليس هو مما دلسه ابن إسحاق انتهى.
وقال الترمذي في علله الكبير: سألت محمد بن إسماعيل عن هذا الحديث فقال هو عندي صحيح انتهى.
كذا في نصب الراية.
واعلم أن الترمذي روى هذا الحديث من طريق وقد روى هذا الحديث، إبراهيم بن سعد عن محمد بن إسحاق أتم من هذا الحديث وأطول، وذكر فيه قصة الأذان مثنى مثنى والاقامة مرة مرة .
وعبد الله بن زيد هو ابن عبد ربه، ويقال ابن عبد رب .
ولا نعرف له عن النبي صلى الله عليه وسلم شيئا يصح إلا هذا الحديث الواحد في الاذان .
وعبد الله بن زيد بن عاصم المازني له أحاديث عن النبي صلى الله عليه وسلم، وهو عم عباد بن تميم.
محمد بن إسحاق عن محمد بن إبراهيم التيمي بلفظ عن، ورواه أبو داود من طريقه عنه بلفظ حدثني، ولذلك قال الذهلي وغيره محمد بن إسحاق سمعه من محمد بن إبراهيم التيمي وليس هو مما دلسه.
قوله : وقد روى هذا الحديث إبراهيم بن سعد عن محمد بن إسحاق أتم من هذا الحديث وأطول وذكر فيه قصة الأذان مثنى مثنى والإقامة مرة مرة أخرجه أبو داود من طريق يعقوب بن إبراهيم بن سعد ثنا أبي وهو إبراهيم بن سعد عن محمد بن إسحاق قال حدثني محمد بن إبراهيم بن الحارث التيمي عن محمد بن عبد الله بن زيد قال: قال حدثني أبي عبد الله ابن زيد لما أمر رسول الله صلى الله عليه وسلم بالناقوس يعمل ليضرب به للناس لجمع الصلاة طاف بي وأنا نائم رجل يحمل ناقوسا في يده فقلت يا عبد الله أتبيع الناقوس؟ قال وما تصنع به؟ فقلت ندعو به إلى الصلاة قال أفلا أدلك على ما هو خير من ذلك؟ فقلت له بلى.
قال فقال تقول الله أكبر الله أكبر الله أكبر الله أكبر أشهد أن لا إله إلا الله أشهد أن لا إله إلا الله، أشهد أن محمدا رسول الله أشهد أن محمدا رسول الله، حي على الصلاة حي على الصلاة، حي على الفلاح حي على الفلاح الله أكبر الله أكبر لا إله إلا الله قال ثم استأخر عني غير بعيد ثم قال ثم تقول إذا أقمت الصلاة: الله أكبر الله أكبر أشهد أن لا إله إلا الله أشهد أن محمدا رسول الله حي على الصلاة حي على الفلاح قد قامت الصلاة قد قامت الصلاة الله أكبر الله أكبر، لا إله إلا الله، فلما أصبحت أتيت رسول الله صلى الله عليه وسلم إلخ.
قوله : ولا نعرف له عن النبي صلى الله عليه وسلم شيئا يصح إلا هذا الحديث الواحد في الأذان قال الحافظ في التلخيص بعد ذكر قول الترمذي هذا.
وكذا قال البخاري وفيه نظر فإن له عند النسائي وغيره حديثا غير هذا في الصدقة، وعند أحمد آخر في حدثنا أبو بكر بن النضر بن أبي النضر حدثنا حجاج بن محمد قال: قال ابن جريج: أخبرنا نافع عن ابن عمر قال: كان المسلمون حين قدموا المدينة يجتمعون فيتحينون الصلوات، وليس ينادي بها أحد، فتكلموا يوما في ذلك، فقال بعضهم: اتخذوا ناقوسا مثل ناقوس النصارى، وقال بعضهم: اتخذوا قرنا مثل قرن اليهود، قال: فقال قسمة النبي صلى الله عليه وسلم شعره وأظفاره وإعطائه لمن تحصل له أضحية انتهى كلام الحافظ.
قلت: إن كان هذان الحديثان صحيحين فلا شك في أن في قول الترمذي هذا نظرا وإلا فلا وجه للنظر كما لا يخفى على المتأمل فتأمل.
قوله: حدثنا أبو بكر بن أبي النضر قال في التقريب أبو بكر بن النضر بن أبي النضر البغدادي قد ينسب لجده اسمه وكنيته واحد، وقيل اسمه محمد وقيل أحمد وأبو النضر هو هاشم بن القاسم مشهور وأبو بكر ثقة انتهى قلت هو من شيوخ الترمذي ومسلم مات سنة خمس وأربعين ومائتين نا الحجاج بن محمد المصيصي الأعور أبو محمد ترمذي الأصل نزل بغداد ثم المصيصة ثقة ثبت لكنه اختلط في آخر عمره لما قدم بغداد قبل موته قال ابن جريج اسمه عبد الملك بن عبد العزيز بن جريج ثقة فقيه فاضل وكان يدلس ويرسل.
قوله : كان المسلمون حين قدموا المدينة أي من مكة في الهجرة فيتحينون الصلوات أي يقدرون أحيانها ليأتوا إليها والحين الوقت والزمان فقال بعضهم اتخذوا ناقوسا قال النووي: قال أهل اللغة هو الذي يضرب به النصارى لأوقات صلواتهم.
وجمعه نواقيس والنقس ضرب الناقوس.
وقال في النهاية الناقوس هي خشبة طويلة تضرب بخشبة أصغر منها.
والنصاري يعلمون بها أوقات صلواتهم انتهى وقال بعضهم اتخذوا قرنا القرن هو البوق الذي ينفخ فيه.
يقال له بالفارسية ناي بزرك، والمراد أنه ينفخ فيه فيجتمعون عند سماع صوته وهو من شعار اليهود أولا تبعثون رجلا الواو للعطف على مقدر أي أتقولون بموافقة اليهود والنصارى ولا تبعثون والهمزة لإنكار الجملة الأولى ومقررة للثانية ينادي بالصلاة قال القاضي عياض ظاهره أنه إعلام ليس على صفة الأذان الشرعي بل إخبار بحضور وقتها.
قال النووي هذا الذي قاله محتمل أو متعين فقد صح في حديث عبد الله بن زيد في سنن أبي داود والترمذي وغيرهما عمر بن الخطاب : أولا تبعثون رجلا ينادي بالصلاة؟ قال: فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم: يا بلال، قم فناد بالصلاة .
قال أبو عيسى: هذا حديث حسن صحيح، غريب من حديث ابن عمر.
أنه رأى الأذان في المنام فجاء إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم يخبره به فجاء عمر فقال يا رسول الله والذي بعثك بالحق لقد رأيت مثل الذي رأى وذكر الحديث.
فهذا ظاهره أنه كان في مجلس آخر فيكون الواقع الإعلام أولا ثم رأى عبد الله بن زيد الأذان فشرعه النبي صلى الله عليه وسلم بعد ذلك إما بالوحي وإما باجتهاده صلى الله عليه وسلم على مذهب الجمهور في جواز الاجتهاد له صلى الله عليه وسلم وليس هو عملا بمجرد المنام.
هذا ما لا شك فيه بلا خلاف انتهى كلام النووي.
قال الحافظ في الفتح كان اللفظ الذي ينادي به بلال للصلاة قوله الصلاة جامعة أخرجه ابن سعد في الطبقات من مراسيل سعيد بن المسيب انتهى يا بلال قم فناد بالصلاة قال الحافظ في الفتح في رواية الإسماعيلي فأذن بالصلاة قال عياض المراد الإعلام المحض بحضور وقتها لا خصوص الأذان المشروع وأغرب القاضي أبو بكر بن العربي فحمل قوله أذن على الأذان المشروع وطعن في صحة حديث ابن عمر وقال عجبا لأبي عيسى كيف صححه والمعروف أن شرع الأذان إنما كان برؤيا عبد الله بن زيد انتهى وقال الحافظ ولا تدفع الأحاديث الصحيحة بمثل هذا مع إمكان الجمع كما قدمنا، وقد قال ابن منده في حديث ابن عمر إنه مجمع على صحته انتهى.
قوله : هذا حديث حسن صحيح غريب من حديث ابن عمر وأخرجه البخاري ومسلم وغيرهما.
باب ما جاء في الترجيع في الأذان باب ما جاء في الترجيع في الأذان هو إعادة الشهادتين بصوت عال بعد ذكرهما بخفض الصوت.
قال ابن قدامة في المغنى: اختيار أحمد من الأذان أذان بلال وهو خمس عشرة كلمة لا ترجيع فيه.
وبهذا حدثنا بشر بن معاذ البصري حدثنا إبراهيم بن عبد العزيز بن عبد الملك بن أبي محذورة قال أخبرني أبي و جدي جميعا عن أبي محذورة: أن رسول الله صلى الله عليه وسلم أقعده وألقى عليه الأذان حرفا حرفا.
قال إبراهيم: مثل أذاننا.
قال بشر.
فقلت له: أعد علي فوصف الأذان بالترجيع .
قال أبو عيسى: حديث أبي محذورة في الأذان حديث صحيح.
وقد روي عنه من غير وجه.
وعليه العمل بمكة، وهو قول الشافعي.
قال الثوري وأصحاب الرأي وإسحاق وقال مالك والشافعي ومن تبعهما من أهل الحجاز ألأذان المسنون أذان أبي محذورة وهو مثل ما وصفنا إلا أنه ليس فيه الترجيع وهو أن يذكر الشهادتين مرتين مرتين يخفض بذلك صوته ثم يعيدهما رافعا بهما صوته إلا أن مالكا قال التكبير في أوله مرتان حسب فيكون الأذان عنده سبع عشرة كلمة وعند الشافعي تسع عشرة كلمة انتهى.
قوله : ثنا إبراهيم بن عبد العزيز بن عبد الملك بن أبي محذورة الجمحي المكي يكني أبا إسماعيل صدوق يخطئ قال أخبرني أبي وجدي جميعا عن أبي محذورة أما أبوه فهو عبد العزيز بن عبد الملك بن أبي محذورة.
قال الحافظ في التقريب مقبول.
وأما جده فهو عبد الملك بن أبي محذورة قال في التقريب مقبول وقال في الخلاصة وثقه ابن حبان.
قوله: وألقى عليه الأذان حرفا حرفا أي لقنه الأذان كلمة كلمة قال إبراهيم هو ابن عبد العزيز المذكور في السند قال بشر هو ابن معاذ شيخ الترمذي فقلت له أي لإبراهيم فوصف الأذان بالترجيع كذا روى الترمذي هذا الحديث مختصرا ورواه أبو داود والنسائي مطولا.
قوله حديث أبي محذورة في الأذان حديث صحيح وقد روي من غير وجه أي من غير طريق واحدة بل من طرق عديدة رواه مسلم وأبو داود والنسائي وغيرهم وله ألفاظ وطرق.
قوله : وعليه العمل بمكة وهو قول الشافعي قال النووي في شرح مسلم في شرح حديث أبي محذورة: في هذا الحديث حجة بينة ودلالة واضحة لمذهب مالك والشافعي ................................................................................................ وجمهور العلماء أن الترجيع في الأذان ثابت مشروع وهو العود إلى الشهادتين مرتين برفع الصوت بعد قولهما مرتين بخفض الصوت.
وقال أبو حنيفة والكوفيون لا يشرع الترجيع عملا بحديث عبد الله بن زيد فإنه ليس فيه ترجيع.
وحجة الجمهور هذا الحديث الصحيح والزيادة مقدمة، مع أن حديث أبي محذورة هذا متأخر عن حديث عبد الله بن زيد فإن حديث أبي محذورة سنة ثمان من الهجرة بعد حنين، وحديث ابن زيد في أول الأمر وانضم إلى هذا كله عمل أهل مكة والمدينة وسائر الأمصار انتهى كلام النووي واحتج الجمهور على مشروعية الترجيع وثبوته بروايات أبي محذورة وهي نصوص صريحة فيه.
فمنها: الروايتان اللتان ذكرهما الترمذي في هذا الباب.
ومنها: ما رواه مسلم في صحيحه عنه قال ألقى على رسول الله صلى الله عليه وسلم التأذين هو بنفسه فقال قل: الله أكبر الله أكبر الله أكبر الله أكبر أشهد أن لا إله إلا الله أشهد أن لا إله إلا الله أشهد أن محمدا رسول الله ثم تعود فتقول أشهد أن لا إله إلا الله أشهد أن لا إله إلا الله أشهد أن محمدا رسول الله أشهد أن محمدا رسول الله حي على الصلاة حي على الصلاة حي على الفلاح حي على الفلاح الله أكبر الله أكبر لا إله إلا الله .
ومنها: ما رواه أبو داود في سننه عنه: قال قلت يا رسول الله علمني سنة الأذان قال فمسح مقدم رأسه قال تقول: الله أكبر الله أكبر الله أكبر الله أكبر ترفع بها صوتك ثم تقول أشهد أن لا إله إلا الله أشهد أن لا إله إلا الله أشهد أن محمدا رسول الله أشهد أن محمدا رسول الله تخفض بها صوتك ثم ترفع صوتك بالشهادة أشهد أن لا إله إلا الله أشهد أن لا إله إلا الله أشهد أن محمدا رسول الله أشهد أن محمدا رسول الله حي على الصلاة حي على الصلاة حي على الفلاح حي على الفلاح فإن كان صلاة الصبح قلت الصلاة خير من النوم الصلاة خير من النوم الله أكبر الله أكبر لا إله إلا الله .
قال القاري في المرقاة شرح المشكاة قا ل النووي حسن نقله ميرك وقال ابن الهمام إسناده صحيح انتهى وهذه الرواية نص صريح في أن الترجيع من سنة الأذان.
ومنها: ما رواه النسائي وأبو داود وابن ماجه عنه قال علمني رسول الله صلى الله عليه وسلم الأذان فقال: الله أكبر الله أكبر الله أكبر الله أكبر أشهد أن لا إله إلا الله أشهد أن لا إله إلا الله أشهد أن محمدا رسول الله أشهد أن محمدا رسول الله ثم يعود فيقول ................................................................................................ أشهد أن لا إله إلا الله أشهد أن لا إله إلا الله أشهد أن محمدا رسول الله أشهد أن محمدا رسول الله حي على الصلاة حي على الصلاة الحديث، وإسناده صحيح فهذه الروايات كلها نصوص صريحة في ثبوت الترجيع ومشروعيته.
وأجاب عن هذه الروايات من لم يقل بالترجيع بأجوبة كلها مخدوشة واهية جدا، فمنها ما ذكره ابن الهمام في فتح القدير فقال روى الطبراني في الأوسط عن أبي محذورة يقول: ألقي على رسول الله صلى الله عليه وسلم الأذان حرفا حرفا الله أكبر إلخ ولم يذكر ترجيعا فتعارضا فتساقطا ويبقى حديث ابن عمرو عبد الله بن زيد سالما عن المعارض انتهى.
ورده القاري في المرقاة شرح المشكاة حيث قال: وفيه أن عدم ذكره في حديث لا يعد معارضا لأن من حفظ حجة على من لم يحفظ.
والزيادة من الثقة مقبولة، نعم لو صرح بالنفي كان معارضا مع أن المثبت مقدم على النافي انتهى: ومنها: ما قال الطحاوي أنه يحتمل أن الترجيع إنما كان لأن أبا محذورة لم يمد بذلك صوته على ما أراد النبي صلى الله عليه وسلم منه.
فقال النبي صلى الله عليه وسلم ارجع وامدد من صوتك.
هكذا اللفظ في هذا الحديث انتهى.
وهذا التأويل مردود فإنه وقع في رواية أبي داود ثم ارجع فمد من صوتك بزيادة لفظ ثم ولفظه هكذا قل الله أكبر الله أكبر الله أكبر الله أكبر أشهد أن لا إله إلا الله أشهد أن لا إله إلا الله أشهد أن محمدا رسول الله أشهد أن محمدا رسول الله مرتين مرتين، قال ثم ارجع فمد من صوتك أشهد أن لا إله إلا الله أشهد أن لا إله إلا الله إلخ.
فمعنى قوله ثم ارجع فمد من صوتك أي اخفض صوتك بالشهادتين مرتين مرتين ثم ارجع فمد من صوتك وارفعه بهما مرتين مرتين، يدل عليه رواية أبي داود التي ذكرناها قبل هذا بلفظ تقول الله أكبر الله أكبر الله أكبر الله أكبر ترفع بها صوتك ثم تقول أشهد أن لا إله إلا الله أشهد أن لا إله إلا الله أشهد أن محمدا رسول الله أشهد أن محمدا رسول الله تخفض بها صوتك ثم ترفع صوتك بالشهادة أشهد أن لا إله إلا الله إلخ والروايات بعضها يفسر بعضا.
ويرد هذا التأويل أيضا ما رواه الترمذي في هذا الباب بإسناد صحيح عن أبي محذورة بلفظ: إن النبي صلى الله عليه وسلم علمه الأذان تسع عشرة كلمة والإقامة سبع عشرة كلمة.
ومنها: ما ذكره أبو زيد الدبوسي في الأسرار وتبعه بعض شراح الهداية من

وفي سبيل الله التي صدوا عنها وجهان : أحدهما : أنه محمد صلى الله عليه وسلم صدت قريش عنه الناس ، قاله السدي .
والثاني : دين الله تعالى ، قاله ابن عباس .
ويبغونها عوجا فيه ثلاثة أقاويل : أحدها : يعني يؤمنون بملة غير الإسلام دينا ، قاله أبو مالك .
الثاني : يبغون محمدا هلاكا ، قاله السدي .
الثالث : أن يتأولوا القرآن تاويلا باطلا ، قاله علي بن عيسى .
قوله عز وجل : لا جرم أنهم في الآخرة هم الأخسرون فيه ثلاثة أوجه : أحدها : أن معنى لا جرم : لا بد .
الثاني : أن لا عائد على الكفار ، أي لا دافع لعذابهم ، ثم استأنف فقال : جرم ، أي كسب بكفره استحقاق النار ، ويكون معنى جرم : كسب ، أي بما كسبت يداه ، قال الشاعر : نصبنا رأسه في جذع نخل بما جرمت يداه وما اعتدينا أي بما كسبت يداه .
الثالث : أن لا زائدة دخلت توكيدا ، يعني حقا إنهم في الآخرة هم الأخسرون .
قال الشاعر : ولقد طعنت أبا عيينة طعنة جرمت فزارة بعدها أن يغضبوا .
أي أحقتهم الطعنة بالغضب .
هود : إن الذين آمنوا .
.
.
.
.
إن الذين آمنوا وعملوا الصالحات وأخبتوا إلى ربهم أولئك أصحاب الجنة هم فيها خالدون مثل الفريقين كالأعمى والأصم والبصير والسميع هل يستويان مثلا أفلا تذكرون قوله عز وجل : وأخبتوا إلى ربهم فيه خمسة تأويلات : أحدها : يعني خافوا ربهم ، قاله ابن عباس .
الثاني : يعني اطمأنوا ، قاله مجاهد .
الثالث : أنابوا ، قاله قتادة .
الرابع : خشعوا وتواضعوا لربهم ، رواه معمر .
الخامس : أخلصوا إلى ربهم ، قاله مقاتل .
هود : ولقد أرسلنا نوحا .
.
.
.
.
ولقد أرسلنا نوحا إلى قومه إني لكم نذير مبين أن لا تعبدوا إلا الله إني أخاف عليكم عذاب يوم أليم فقال الملأ الذين كفروا من قومه ما نراك إلا بشرا مثلنا وما نراك اتبعك إلا الذين هم أراذلنا بادي الرأي وما نرى لكم علينا من فضل بل نظنكم كاذبين قوله عزوجل : وما نراك اتبعك إلا الذين هم أراذلنا الاراذل جمع أرذل ، وارذل جمع رذل ، والرذل الحقير ، وعنوا بأراذلهم الفقراء وأصحاب المهن المتضعة .
بادي الرأي أي ظاهر الرأي ، وفيه ثلاثة اوجه : احدها : إنك تعمل بأول الرأي من غير فكر ، قاله الزجاج .
الثاني : أن ما في نفسك من الرأي ظاهر ، تعجيزا له ، قال ابن شجرة .
الثالث : يعني ان أراذلنا اتبعوك بأقل الرأي وهم إذا فكروا رجعوا عن اتباعك ، حكاه ابن الأنباري .
وما نرى لكم علينا من فضل يحتمل وجهين .
أحدهما : من فضل تفضلون به علينا من دنياكم .
والثاني : من فضل تفضلون به علينا في أنفسكم .
هود : قال يا قوم .
.
.
.
.
قال يا قوم أرأيتم إن كنت على بينة من ربي وآتاني رحمة من عنده فعميت عليكم أنلزمكموها وأنتم لها كارهون قوله عز وجل : قال يا قوم أرءيتم إن كنت على بينة من ربي فيه وجهان : أحدهما : يعني على ثقة من ربي ، قاله أبو عمران الجوني .
الثاني : على حجة من ربي ، قاله علي بن عيسى .
وآتاني رحمة من عنده فيها وجهان : أحدهما : الإيمان .
والثاني : النبوة ، قاله ابن عباس .
فعميت عليكم يعني البينة في قوله إن كنت على بينة من ربي وإنما قال فعميت عليكم وهم الذين عموا عنها ، لأنها خفيت عليهم بترك النظر فأعماهم الله عنها .
وقرأ حمزة والكسائي وحفص فعميت عليكم بضم العين وتشديد الميم ، وفي قراءة أبي فعماها وهي موافقة لقراءة من قرأ بالضم على ما لم يسم فاعله .
وفي الذي عماها على هاتين القراءتين وجهان : أحدهما : أن الله تعالى عماها عليهم .
الثاني : بوسوسة الشيطان .
وما زينه لهم من الباطل حتى انصرفوا عن الحق .
وإنما قصد نبي الله نوح بهذا القول لقومه أن يرد عيهم قولهم وما نرى لكم علينا من فضل ليظهر فضله عليهم بأنه على بينة من ربه وآتاه رحمة من عنده وهم قد سلبوا ذلك ، فأي فضل أعظم منه .
ثم قال تعالى : أنلزمكموها وأنتم لها كارهون فيها وجهان : أنلزمكم الرحمة ، قاله مقاتل .
الثاني : أنلزمكم البينة وأنتم لها كارهون ، وقبولكم لها لا يصح مع الكراهة عليها .
قال قتادة والله لو استطاع نبي الله نوح عليه السلام لألزمها قومه ولكنه لم يملك ذلك .
هود : ويا قوم لا .
.
.
.
.
ويا قوم لا أسألكم عليه مالا إن أجري إلا على الله وما أنا بطارد الذين آمنوا إنهم ملاقوا ربهم ولكني أراكم قوما تجهلون ويا قوم من ينصرني من الله إن طردتهم أفلا تذكرون قوله عز وجل : .
.
ومآ أنا بطارد الذين ءامنوا لأنهم سألوه طرد من اتبعه من أراذلهم ، فقال جوابا لهم وردا لسؤالهم : وما أنا بطارد الذين آمنوا .
إنهم ملاقوا ربهم يحتمل وجهين : أحدهما : أن يكون قال ذلك على وجه الإعظام لهم بلقاء الله تعالى .
الثاني : على وجه الاختصام ، بأني لو فعلت ذلك لخاصموني عند الله .
ولكني أراكم قوما تجهلون فيه وجهان : أحدهما : تجهلون في استرذالكم لهم وسؤالكم طردهم .
الثاني : تجلون في أنهم خير منكم لإيمانهم وكفركم .
هود : ولا أقول لكم .
.
.
.
.
ولا أقول لكم عندي خزائن الله ولا أعلم الغيب ولا أقول إني ملك ولا أقول للذين تزدري أعينكم لن يؤتيهم الله خيرا الله أعلم بما في أنفسهم إني إذا لمن الظالمين قالوا يا نوح قد جادلتنا فأكثرت جدالنا فأتنا بما تعدنا إن كنت من الصادقين قال إنما يأتيكم به الله إن شاء وما أنتم بمعجزين ولا ينفعكم نصحي إن أردت أن أنصح لكم إن كان الله يريد أن يغويكم هو ربكم وإليه ترجعون قوله عز وجل : ولا أقول لكم عندي خزآئن الله ولا أعلم الغيب ولا أقول إني ملك احتمل هذا القول من نوح عليه السلام وجهين : أحدهما : أن يكون جوابا لقومه على قولهم ما نراك إلا بشرا مثلنا الثاني : أن يكون جوابا لهم على قولهم وما نرى لكم علينا من فضل فقال الله تعالى له قل : ولا أقول لكم عندي خزآئن الله وفيها وجهان : أحدهما : أنها الرحمة أي ليس بيدي الرحمة فأسوقها إليكم ، قاله ابن عباس .
الثاني : أنها الأموال ، أي ليس بيدي أموال فأعطيكم منها على إيمانكم .
ولا أعلم الغيب فأخبركم بما في انفسكم .
ولا أقول إني ملك يعني فأباين جنسكم .
ولا أقول للذين تزدري أعينكم لن يؤتيهم الله خيرا والازدراء الإحتقار .
يقال ازدريت عليه إذاعبته ، وزريت عليه إذا حقرته .
وأنشد المبرد : يباعده الصديق وتزدريه حليلته وينهره الصغير .
لن يؤتيهم الله خيرا أي ليس لاحتقاركم لهم يبطل أجرهم أو ينقص ثوابهم ، وكذلك لستم لعلوكم في الدنيا تزدادون على أجوركم .
الله أعلم بما في أنفسهم يعني أنه يجازيهم عليه ويؤاخذهم به .
إني إذا لمن الظالمين يعني إن قلت هذا الذي تقدم ذكره .
هود : أم يقولون افتراه .
.
.
.
.
أم يقولون افتراه قل إن افتريته فعلي إجرامي وأنا بريء مما تجرمون قوله عز وجل : أم يقولون افتراه يعني النبي صلى الله عليه وسلم ، افترى افتعل من قبل نفسه ما أخبر به عن نوح وقومه .
قل إن افتريته فعلي إجرامي وفي الإجرام وجهان : أحدهما : أنه الذنوب المكتسبة .
حكاه ابن عيسى .
الثاني : أنها الجنايات المقصودة ، قاله ابن عباس ومنه قول الشاعر : طريد عشيرة ورهين جرم بما جرمت يدي وجنى لساني .
ومعناه : فعلى عقاب إجرامي .
وأنا بريء مما تجرمون أي وعليكم من عقاب جرمكم في تكذيبي ما أنا بريء منه .
هود : وأوحي إلى نوح .
.
.
.
.
وأوحي إلى نوح أنه لن يؤمن من قومك إلا من قد آمن فلا تبتئس بما كانوا يفعلون واصنع الفلك بأعيننا ووحينا ولا تخاطبني في الذين ظلموا إنهم مغرقون ويصنع الفلك وكلما مر عليه ملأ من قومه سخروا

 يوسف بطرس كرم ديسمبر مايو م هو مفكر ومؤرخ وفيلسوف مصري، أضاء غرة التاريخ الفلسفي بمذهبه العقلي؛ وشغل منزلة مرموقة بين المثقفين المصريين، واضطلع بمهمة دراسة الفكر الفلسفي الغربي؛ فلم يترك حقبة في تاريخه إلا وكتب عنها، وهو يعد واحدا من أبرز مؤسسي الفكر الفلسفي في الوطن العربي، وتعد كتاباته علامة فارقة في أدبيات الفلسفة باللغة العربية.
ولد في مدينة طنطا في سبتمبر عام من أبوين مسيحيين نزحا من لبنان واستوطنا مصر.
وعام التحق بالقسيم الابتدائي بمدرسة سان جورج بطنطا وحصل على الشهادة الابتدائية.
التحق بالقسم الثانوي بالمدرسة نفسها حتى عام ، ثم التحق بمدرسة القديس لويس بطنطا أيضا.
اشتغل موظفا في البنك الأهلي بطنطا عام ليساعد عائلته الفقيرة في أوائل الحرب العالمية الأولى ترك وظيفته في البنك الأهلي.. وسافر إلى باريس ليدرس الفلسفة.
حصل عام على دبلوم الدراسات العليا من السوربون وعين مدرسا للفلسفة في مدرسة ثانوية فرنسية.
عاد إلى مصر عام وبقي في عزلة تامة لعدة سنوات، وكتب إليه د.
طه حسين بعد أن توقف على ظروفه وسيرته يخبره أن الجامعة في حاجة إلى أمثاله .
كتب في مجلة السياسة الأسبوعية عام .
وأخذ يقوم بالتدريس في جامعة فؤاد الأول وجامعة الإسكندرية يقيم أساسا في طنطا وأحيانا في الإسكندرية ويعكف على أعماله المهمة.
وكانت حياته كحياة الفيلسوف اللألماني كانت فهو لو يتزوج، وعاش مع أخته يكتب ويفكر في انتظام.
ويقاوم المرض الذي أقعده منذ عام حتى توفى عام .
كان يوسف كرم يكتب دراسته ويلقي محاضراته باللغة العربية واللغة الفرنسية، وعلى الرغم من المرض الذي ألزمه بيته وإتخذ من البيت صومعة للبحث والتأليف.
يأنس لأصدقائه وتلاميذه ومحبيه بنفس تأبى محاولات الإشفاق عليه.
وقد حاول أحد أصدقائه وعارفي مكانة المفكر العربي يوسف كرم وهو صلاح البيطار الوزير السوري في الوزارة الاتحادية للجمهورية العربية المتحدة، أن يفعل أي شيء من أجله، ولكن كان الموت أسرع من صلاح البيطار في مايو عام .
فضلا عن الأصدقاء زملائه.. الشيخ مصطفى عبد الرازق والدكتور بيومي مدكور والدكتور أبو العلا عفيفي أحاطه بالود عدد من تلاميذه الأوفياء.. د.
عبد الرحمن بدوي ود.
عاطف العراقي والأب جورج شحاته قنواتي ود.
مراد وهبة وأ.
سعيد زايد و.
نبيلة زكري زكي، ود.
توفيق الطويل، ود.
يحيى هريدي، ود.
زينب محمود الخضري، د.
عبد القادر محمود، د.
عزت قرني، د.
محمود صبحي، د.
محمود زيدان، ود.
محمد يوسف موسى، ود.
عثمان أمين، ود.
نجيب بلدي.
كتب عنه صديقه الدكتور محمد يوسف موسى .. يتطلع من صميم ذاته للعودة إلى الله خالقه.. وكل الفلسفات التي تتنكر لهذا يراها مصابة بالعقم الذي كان مصيرها على مر الأجيال .. وقال تلميذه وصديقه الدكتور مراد وهبة .. مات يوسف كرم بعد أن فتح أمام العقلية المصرية أبواب الفلسفة واما العقلية الإلحادية أبواب الإيمان.. وأما طلاب العلم قلبه الكبير .
الدكتور محمود حمدي زقزوق رئيس الجمعية الفلسفية المصرية ووزير الأوقاف في كلمته في افتتاح ندوة الفلسفة وتاريخ العلوم في مصر في مائة عام التي عقدت بقاعة ابن سينا، كلية العلوم، جامعة القاهرة من إلى ديسمبر عام م.. قال: عندما نودع هذا القرن فلن ينسى الدارسون والباحثون في الفلسفة تلك البصمات الخالدة التي تركها في سجل هذا القرن رواد عظام من أمثال: مصطفى عبد الرازق وزكي نجيب محمود وإبراهيم بيومي مدكور وعثمان أمين وتوفيق الطويل ويوسف كرم ومحمود الخضيري وعلي سامي النشار ومحمود قاسم وزكريا إبراهيم وغيرهم كثيرون.
وقد حدد الدكتور إبرهيم مدكور رئيس مجممع اللغة العربية، موقع يوسف كرم من مؤرخي الفلسفة المصرية بقوله: قامت أسرة الفلسفة بآداب القاهرة على أربعة من المصريين.
الشيخ مصطفى عبد الرازق وإبراهيم بيومي مدكور ويوسف كرم وأبو العلا عفيفي .
وفي حديثه الشخصي عن يوسف كرم قال د.
إبراهيم مدكور: ظل دائما رفيق الطفولة وسنى الشاب الأول.
كان في حكمه على الأحياء لا يطعن في أحد ولا يبحث عن وسائل التشفي بأية صورة ولا يترك لإنطواءات القلب الخفية أو لتلاطم الأهواء أن تتحكم من الطعن في الحقيقة.
كتب الدكتور محمد يوسف موسى الذي أصبح من أخلص أصدقائه: كنت على نية السفر إلى فرنسا لتحضير رسالة دكتوراه في الفلسفة أمام جامعة السوربون.
وكتب وقتئذ في حاجة إلى دراسة تناول بها الفيلسوف العربي الكندي موضوع العقل ولم يبق لدينا منها سوى ترجمته إلى اللاتينية.
وكان الأستاذ يوسف كرم قد ترجمها إلى العربية وعلى أثر ذلك فاتحت المرحوم فضيلة الشيخ مصطفى عبد الرازق فشجعني على الكتابة إلى الأستاذ يوسف كرم وعلى المضي في سعي.
وكتبت إليه.. ولم يتأخر الرد وصلتني الترجمة مشفوعة برسالة غاية في الرقة.. وقرأت فيما بعد كتبه في تاريخ الفلسفة عبر العصور ولمحت فيها منهجا جديدا مقرونا بشعور ديني مع إيمان عميق.
ولست مغاليا إذا قلت إنه لم يصادفني أبدا عالم بلغ عنده التواضع ما بلغه عند يوسف كرم .. كان هو مسيحيا وكنت أنا مسلما، كان جامعيا حقيقيا وكنت أنا أزهريا حقيقيا.
يتطلع هو من مصميم ذاته للعودة إلى اله خالقه.. وكتب د.
عثمان أمين .. عرفت يوسف كرم في عام عندما بدأ يدرس لنا لفلسفة في الجامعة.
ويوم الجمعة الماضي اعتراني شعور قوي وملح دعاني إلى الذهاب مع مجموعة من الأصدقاء لزيارته في صومعته.
ذهبانا إلى حيث يقطن بطنطا وقضينا ساعة طيبة مع فيلسوفنا العزيز وكان بدايا أن زيارتنا راقت له.
افترجت أسارير وجهه عندما رآنا ندخل عليه ودب فيه النشاط.. وعندما هممنا بالانصراف تردد في مد يده كما لو كان يدري أن يستبقينا معه مدة أخرى.
وأراد قبل أن أنصرف إهدائي كتابه الأخير مشفوعا بكلمة إهداء سوف يبقى له دوما موضع فخار.
كانت هذه الزيارة يوم الجمعة مايو عام ، ورحل يوسف كرم الخميس التالي يناير عام .
وقال الأب جورج قنواتي .. انتقل يوسف كرم إلى رحمة الله في يناير عام في هدوء بمدينة طنطا بعد مرض طويل.. وقبل ذك بعشرة أيام كنا كالمعتاد قد ذهبنا بنزوره في بيته الهادئ.
ولو أنه كان متعبا ولكن لم يكن باديا عليه ما ينبئ بنهاية سريعة على هذا النحو.
كان يواصل على المهل وصعوبة مؤلفه الخاص عن الأخلاق .. ومستسلما في تواضع إلى الإرادة الإلهية، وقالا مسبقا بدافع عن حب عميق ما قدره الله له.
أما تلميذه وصديقه د.
مراد وهبة فقد اعتاد أن يزوره على امتداد عدة سنوات.. في صيف عام كان جالسا معه في بيته بطنطا وسأله: متى تنتهي من تأليف كتاب الأخلاق ؟ انتهيت منه ولكنني مل أطبعه.
لماذا؟ لأنني لست قانعا بما كتبت.
ومضت عشر سنوات وفي شهر نوفمبر عام كان في زيارته وكان جسم يوسف كرم عاجزا عن الحركة بسبب شلل أصابه في أسفل منذ عام .
وكان من أجل ذلك حبيس الحجرة، يجلس على كرسي من الخشب، وأمامه رقعة خشبية لها أربع أرجل يبدو أنه يستخدمها كمكتب.
والحجرة الخالية من كل شيء إلا من سرير بسيط وهذا الكرسي وتلك المنضدة.. وإنهار المنزل الذي كان يقيم فيه سابقا قبل أن ينتقل منه بيومين.
وسأله د.
مراد بلهفة: وكتاب الأخلاق أين الآن؟ مأساة يا أستاذ فقد فرغت من تأليفه، وفي اليوم الذي قررت فيه طبعه إنهار المنزل الذي كنت أقيم فيه، واختفت الأخلاق وساد الحجرة صمت رهيب، وفجأت استأنف الحديث.
أحاول كتابة الأخلاق من جديد.
ولكن الصداع يبدأ في الثامنة صباحا وينتهي في الثانية بعد الظهر.
ومات يوسف كرم يوم أن تسلم نسخ كتابه الطبيعة وما بعد الطبيعة يوم الخميس مايو .
توفي في بيته في شارع الشيتي رقم .
وعلى حد تعبير الدكتور عاطف العراقي الذي أشرف على الكتاب التذكاري عن يوسف كرم.. زهد بريق الشهرة وارتضى لنفسه عزلة الفكر وصومعة الفلسفة .
وعاش في صمت ومات في صمت.
مصر والعالم العربي ليس فيها فلاسفة وإنما هناك مؤرخون للفلسفة.
وقد جاء عنوان الكتاب التذكاري الذي اقترح فكرته د.
زكي نجيب محمود عندما كان رئيسا للجنة الفلسفة بالمجلس الأعلى للثقافة.. جاء عنوان هذا العمل الضخم يوسف كرم مفكرا عربيا ومؤرخا للفلسفة.. ويرى يوسف كرم أن مؤرخ الفلسفة هو فيلسوف ويؤيد هذه الفكرة الدكتور إبراهيم بيومي مدكور رئيس مجمع اللغة العربية.
ولا ينكر تلاميذه يوسف كرم وأصدقاء عليه صفة الفيلسوف.
إذ أنه في أعماله دافع عن العقل دفاعا مجيدا.
وهذا موقف فلسفي بالدرجة الأولى.
وأضفى عليه د.
مراد وهبة صفات الفيلسوف العقلي المعتدل .
وكانت دراسة تليمذه د.
عثمان أمين بعنوان يوسف كرم الفيلسوف .
وكرر د.
عثمان أمين كلمة فيلسوف صفة ليوسف كرم أكثر من مرة.. وقال في بداية كلمته: ما كنت أتصور مطلقا في يوم الجمعة الماضي وأنا ذاهب لأزور الفيلسوف يوسف كرم في طنطا أن زيارتي هذه ستكون الأخيرة له .
والدكتور إبراهيم بيومي مدكور على الرغم من أنه وضع لكلمته عنوان يوسف كرم مؤرخ الفلسفة نجده قد ختم هذه الكلمة بقوله: وقبل أن أختتم حديثي أرى من واجبي أن أشير إلى أن يوسف كرم لم يكن مؤرخا فحسب، بل كان فيلسوفا قبل أن يضطلع بالتاريخ للفلسفة، وفي كتبه التاريخية درس عميق وفلسفة دقيقة، وقد عالج في استقلال قضايا فلسفة أخرى وهذا البحثان يعالجان الأساس الحقيقي للفكر الفسلسفة.
وبهذا الرأي يكون شيخ المثقفين د.
مدكور قد أوفي صفتي الفيلسوف ومؤرخ المفلسفة على زميله وصديقه يوسف كرم .
مؤلفات يوسف كرم وضعته في صفوف مؤرخي الفلسفة هي كما أوردها محمد سعيد زايد أحد معاوني رئيس مجمع اللغة العربية على الوجه التالي:   ارتبط اسم يوسف كرم بالثلاثية الفلسفية الشهيرة، جاءت هذه الموسوعة الضخمة التي تعرض لآراء الفلاسفة عبر العصور على النحو التالي: تاريخ الفلسفة اليونانية عام .
تاريخ الفلسفة الأوروبية في العصر الوسيط عام .
وفي العام نفسه أصدر كتابه دروس في تاريخ الفلسفة.
والعمل الثالث من الموسوعة هو تاريخ الفلسفة الحديثة عام م.
وبالاشتراك مع د.
إبراهيم بيومي مدكور أصدرا المعجم الفلسفي .
وكانت له دراسات مختلفة.. ثلاثة دروس في ديكارت عام ، وكان قد قام بترجمة الأحكام التقويمية عام ، وهي عبارة عن ترجمة من الفرنسية إلى اللغة العربية للأستاذ لالاندا وكان يوسف كرم يعمل مساعدا له في كلية الآداب.
ثم علمه الشهير الطبيعة وما بعد الطبيعة الذي قلنا أنه صدر في يوم رحيله مايو عام .
المؤلفات والبحوث السابقة وضعت يوسف كرم في صفوف مؤرخي الفلسفة، وله مؤلفات أخرى وضعته في صف الفلاسفة بجدارة على حد رأي زميله وصديقه د.
إبراهيم بيومي مدكور وغيره في أساتذة الفلسفة.. وهي المؤلفات التي تعبر عن آراء يوسف كرم نفسه هي:   يوسف كرم: مفكرا عربيا ومؤرخا للفلسفة: الكتاب التذكاري عن المجلس الأعلى للثقافة فكرة د.
زكي نجيب محمود وإشراف د.
عاطف العراقي وشارك فيه: إبراهيم مدكور وأحمد محمود صبحي وتوفيق الطويل والأب جورج قنواتي وزينب محمود وسعيد زايد وسهير فضل الله الشافعي وعبد القادر محمود وعاطف العراقي وعزت قرني وعثمان أمين ومراد وهبة ومحمود فهمي زيدان ومحمود حمدي زقزوق ومحمد يوسف موسى ونبيلة زكريا زكي ونجيب بلدي ويحيى هويدي.

أيلغازي وهرب البرسقي، ثم خاف أيلغازي من السلطان فسار إلى طغتكين صاحب دمشق، فاتفق معه وكاتبا الفرنج واعتضدا بهم، ثم عاد أيلغازي من دمشق إلى جهة بلاده، فلما قرب من حمص وكان في جماعة قليلة، خرج قيرخان بن قراجا صاحب حمص، وأمسك أيلغازي وبقي في أسره مدة، ثم تحالفا وأطلقه.
ذكر وفاة صاحب غزنة في هذه السنة في شوال، توفي الملك علاء الدولة أبو سعد مسعود بن إبراهيم ابن مسعود بن محمود بن سبكتكين صاحب غزنة، كان ملكه في سنة إحدى وثمانين وأربعمائة، وملك بعده ابنه أرسلان شاه بن مسعود، وأمسك إخوته، وهرب، من إخوته بهرام شاه، واستجار بالسلطان سنجر بن ملكشاه صاحب خراسان، وأرسل سنجر إلى أرسلان شاه يشفع في بهرام شاه فلم يقبل منه، فسار السلطان سنجر إلى غزنة، وجمع أرسلان شاه عساكره وخيوله، واقتتلوا واشتد القتال بينهم، فانهزم عسكر غزنة، وانهزم أرسلان شاه، ودخل سنجر غزنة واستولى عليها في سنة عشر وخمسمائة، وأخذ منها أموالا عظيمة، وقرر السلطنة لبهرام شاه بن مسعود، وأن يخطب في مملكته للسلطان محمد، ثم للملك سنجر ثم للسلطان وبهرام شاه المذكور، ثم عاد سنجر إلى بلاده، وكان أرسلان شاه قد هرب إلى جهة هندستان، ثم جمع جمعا وعاد إلى غزنة فاستنجد بهرام شاه بسنجر ثانيا، فأرسل إليه عسكرا، فلما قاربوا أرسلان شاه هرب من غير قتال، وتبعوه حتى أمسكوه، فخنق بهرام شاه أخاه أرسلان شاه، ودفنه بتربة أبيه بغزنة، وكان قتل أرسلان شاه في سنة اثنتي عشرة وخمسمائة، وقدمنا ذكره لنتبع الحادثة بعضها بعضا، وكان عمر أرسلان شاه لما قتل سبعا وعشرين سنة.
ذكر مقتل صاحب حلب في هذه السنة قتل تاج الدولة ألب أرسلان الأخرس، صاحب حلب ابن الملك رضوان بن تنش بن ألب أرسلان بن داود بن ميكائيل بن سلجوق، قتلة غلمانه بقلعة حلب، وأقاموا بعده أخاه سلطان شاه بن رضوان، وكان المتولي على الأمر لؤلؤ الخادم.
ثم دخلت سنة تسع وخمسمائة فيها أرسل السلطان محمد بن ملكشاه عسكرا ضخما لقتال طغتكين صاحب دمشق، وأيلغازي صاحب ماردين، فعبر العسكر الفرات من الرقة وقصدوا حلب، فعصت عليهم، فساروا إلى حماة وهي لطغتكين، فحصروها وفتحوها عنوة، ونهبوا الأموال ثلاثة أيام، ثم سلموا حماة إلى الأمير قيرخان بن قراجا صاحب حمص، وأقام العسكر بحماة واجتمع بأفامية أيلغازي وطغتكين وملوك الفرنج، وهم صاحب أنطاكية، وصاحب طرابلس وغيرهما، وأقاموا بأفامية ينتظرون تفرق المسلمين، فلما أقام عسكر المسلمين إلى الشتاء، تفرق الفرنج وسار طغتكين إلى دمشق، وأيلغازي إلى ماردين، ثم سار المسلمون من حماة إلى كفرطاب وهي للفرنج، فاستولوا عليها وقتلوا من بها من الفرنج ونهبوهم، ثم سار المسلمون إلى المعرة، وهي للفرنج، ثم ساروا منها إلى حلب، فكبسهم صاحب أنطاكية في أثناء الطريق، فانهزمت المسلمون، وقتل الفرنج فيهم، ونهبوهم، وهرب من سلم منهم إلى بلاده.
وفي هذه السنة: استولى الفرنج على رفنية، وكانت لطغتكين أيضا ثم سار طغتكين من دمشق واسترجعها إلى ملكه وقتل من بها من الفرنج.
ذكر وفاة صاحب إفريقية في هذه السنة توفي يحيى بن تميم بن المعز بن باديس صاحب إفريقية يوم عيد الأضحى فجأة، وتولى بعده ابنه علي بن يحيى، وكان عمر يحيى اثنتين وخمسين سنة، وولايته ثمان سنين وخمسة أشهر وخلف ثلاثين ولدا.
ذكر غير ذلك فيها قدم السلطان محمد إلى بغداد، فسار إليه طغتكين من دمشق ودخل عليه وسأل الرضى عنه، فرضي عنه ورده إلى دمشق، وفيها أخذ السلطان الموصل وما كان معها من أقسنقر البرسقي، وأقطعها للأمير جيوش بك وبقي البرسقي في الرحبة وكانت أقطاعه.
ثم دخلت سنة عشرة وخمسمائة في هذه السنة مات جاولي سقاوه بفارس وكان السلطان محمد بن ملكشاه قد ولاه فارس، بعد أخذ الموصل منه علي ما تقدم ذكره.
وفيها وقيل بل في سنة ست عشرة وخمسمائة توفي بمروالروز أبو محمد الحسن بن مسعود بن محمد المعروف بالفراء البغوي الفقيه المحدث، كان بحرا في العلوم صنف كتبا عدة منها: التهذيب في الفقه، والمصابيح في الحديث، والجمع بين الصحيحين، وغير ذلك، والفراء نسبة إلى عمل الفراء والبغوي نسبة إلى بلدة بخراسان يقال لها بغ وبغشور أيضا.
ثم دخلت سنة إحدى عشرة وخمسمائة.
ذكر وفاة السلطان محمد في هذه السنة في رابع وعشرين ذي الحجة توفي السلطان محمد بن ملكشاه بن ألب أرسلان بن داود بن ميكائيل بن سلجوق، وابتدأ مرضه من شعبان، ومولده ثامن عشر شعبان من سنة أربع وسبعين وأربعمائة، فكان عمره ستا وثلاثين سنة وأربعة أشهر وستة أيام، وأول ما خطب له ببغداد في ذي الحجة سنة اثنتين وتسعين وأربعمائة، وقطعت خطبته عدة دفعات، ولقي من المشاق والأخطار ما لا زيادة عليه، وكان عادلا حسن السيرة، أطلق المكوس والضرائب في جميع بلاده، وعهد بالملك إلى ولده محمود وعمره إذ ذاك قد زاد على أربع عشرة سنة.
ولما عهد عليه اعتنقه، وقبله وبكى كل واحد منهما، وجلس محمود على تخت السلطنة بالتاج والسوارين يوم وفاة أبيه في الرابع والعشرين من ذي الحجة من هذه السنة، وخطب لمحمود بالسلطنة في يوم الجمعة الثامن والعشرين من ذي الحجة.
ذكر قتل صاحب حلب واستيلاء أيلغازي عليها: في هذه السنة قتل لؤلؤ الخادم، وكان قد استولى على حلب وأعمالها.
وكان قد أقام لؤلؤ المذكور، بعد رضوان ابنه، ألب أرسلان الأخرس بن رضوان، فلما قتل كما تقدم ذكره، أقام أخاه سلطان شاه، وليس له من الحكم شيء، وبقي لؤلؤ المذكور هو المتحكم في البلاد، فلما كانت هذه السنة سار لؤلؤ إلى قلعة جعبر، ليجتمع بسالم بن مالك العقيلي صاحب قلعة جعبر، فوثب جماعة من الأتراك أصاب لؤلؤ على لؤلؤ وقد نزل يريق الماء، وصاحوا أرنب أرنب، وقتلوه بالنشاب، ونهبوا خزانته وعادوا إلى حلب، فاتفق أهل حلب واستعادوا منهم المال، وقام بأتابكية سلطان شاه بن رضوان شمس الخواص يارقطاش، وبقي يارقطاش شهرا، ثم اجتمع كبراء الدولة وعزلوه وولوا أبا المعالي بن الملحي الدمشقي، ثم غزوه وصادروه، ثم خاف أهل حلب من الفرنج، فسلموا البلد إلى أيلغازي بن أرتق صاحب ماردين، فسار أيلغازي وتسلم حلب، وجعل فيها ولده حسام الدين تمرتاش، وعاد أيلغازي إلى ماردين.
ذكر غير ذلك: في هذه السنة جاء سيل فغرق مدينة سنجار، وغرق من الناس خلق كثير، وهدم المنازل، ومن عجيب ما يحكى أن الماء حمل مهدا فيه مولود، فتعلق المهد بشجرة زيتون ثم نقص الماء والمهد معلق بالشجرة فسلم الطفل.
وفيه هجم الفرنج على ربض حماة وقتلوا من أهلها ما يزيد على مائة رجل، ثم عادوا عنها.
ثم دخلت سنة اثنتي عشرة وخمسمائة في هذه السنة عزل السلطان محمود مجاهد الدين بهروز عن شحنكية بغداد، وجعل أقسنقر البرسقي شحنة بغداد، وسار بهروز إلى تكريت، وكانت أقطاعه، وكان المدبر لدولة السلطان محمود، الوزير الربيب أبو منصور.
وفيها سار الأمير دبيس بن صدقة إلى الحلة بإذن السلطان محمود، وكان دبيس معتقلا مع السلطان محمد، من حين قتل أبوه صدقة، إلى الان، فلما أطلق توجه إلى الحلة، واجتمعت عليه العرب والأكراد.
ذكر وفاة المستظهر في هذه السنة، في سادس عشر ربيع الآخر، توفي المستظهر بالله أحمد بن المقتدي بأمر الله عبد الله بن الذخيرة محمد بن القائم، وكان عمره إحدى وأربعين سنة وستة أشهر وأياما، وخلافته أربعا وعشرين سنة وثلاثة أشهر وأحد عشر يوما.
ومن الاتفاق الغريب، أنه لما توفي السلطان ألب أرسلان توفي بعده القائم بأمر الله، ولما توفي ملكشاه توفي بعده المقتدي، ولما توفي محمد، توفي بعده المستظهر.
خلافة المسترشد وهو تاسع عشرينهم، ولما توفي المستظهر بويع ولده المسترشد بالله أبو منصور فضل بن أحمد المستظهر، وأخذ البيعة على الناس للمسترشد.
القاضي أبو الحسن الدامغاني.
ذكر غير ذلك: وفي هذه السنة توفي أبو زكريا يحيى بن عبد الوهاب بن منده الأصفهاني المحدث المشهور، وله في الحديث تصانيف حسنة.
وفيها توفي أبو الفضل أحمد بن محمد بن الخازن وكان أديبا وله شعر حسن.
وفيهما قتل أرسلان شاه ابن مسعود السبكتكيني قتله أخوه بهرام شاه بن مسعود، واستقر بهرام شاه في ملك غزنة، حسبما قدمنا ذكره في سنة ثمان وخمسمائة.
ثم دخلت سنة ثلاث عشر وخمسمائة فيها سار السلطان سنجر إلى حرب ابن أخيه السلطان محمود، والتقيا بالري بالقرب من ساوة، فانهزم محمود.
ونزل السلطان سنجر في خيامه، ثم وقع الصلح بينهما، على أن يخطب للسلطان سنجر ثم بعده للسلطان محمود، واستولى سنجر على الري وأضافها إلى ما بيده، وقدم السلطان محمود إلى عمه السلطان سنجر بالري فأكرمه سنجر وأحسن إليه.
ذكر غير ذلك: فيها كانت وقعة بين أيلغازي بن أرتق، وبين الفرنج، بأرض حلب، فهزم الفرنج وقتل منهم عدة كثيرة، وأسر عدة، وكان فيمن قتل، سرجال صاحب أنطاكية، ثم سار أيلغازي وفتح عقيب الوقعة الأثارب وزردنا.
وكانت الوقعة في منتصف ربيع الأول عند عفرين، ومما مدح أيلغازي به بسبب هذه الوقعة.
قل ما تشاء فقولك المقبول ... وعليك بعد الخالق التعويل واستبشر القرآن حين نصرته ... وبكى لفقد رجاله الإنجيل وفي هذه السنة سار جوسلين صاحب تل باشر إلى، بلاد دمشق ليكبس العرب بني ربيعة، وأميرهم إذ ذاك مر بن ربيعة، فتقدم عسكر جوسين قدامه، فضل جوسلين عنهم، ووقع عسكره على العرب.
وجرى بينهم قتال شديد انتصر فيه مر بن ربيعة، وقتل وأسر من الفرنج عدة كثيرة.
ذكر غير ذلك: في هذه السنة أمر السلطان سنجر بإعادة بهروز إلى شحنكية العراق، فعاد إليها.
وفيها ظهر قير إبراهيم الخليل، وقبور ولديه إسحاق ويعقوب عليهم السلام بالقرب من بيت المقدس، ورآهم كثير من الناس لم تبل أجسادهم، وعندهم في المغارة قناديل من ذهب وفضة، قال ابن الأثير مؤلف الكامل: هكذا ذكره حمزة بن أسد بن علي بن محمد التميمي في تاريخه.
ثم دخلت سنة أربع عشرة وخمسمائة.
ذكر الحرب بين السلطان محمود وأخيه مسعود كان مسعود ابن السلطان محمد له الموصل وأذربيجان، فكاتب دبيس بن صدقة، جيوش بك أتابك مسعود، يشير عليه بطلب السلطنة لمسعود، ووعده دبيس بأن يسير إليه وينجده وكان غرض دبيس أن يقع بين محمود ومسعود، لينال دبيس علو المنزلة، كما نالها، أبوه صدقة، بسبب وقوع الخلاف بين بركيارق وأخيه محمد.
فأجاب مسعود إلى ذلك، وخطب لنفسه بالسلطنة، وجمع عسكره وسار إلى أخيه محمود والتقوا عند عقبة أستراباذ، منتصف ربيع الأول من هذه السنة واشتد القتال بينهم، فانهزم مسعود وعسكره، ولما انهزم مسعود اختفى في جبل، وأرسل يطلب من أخيه محمود الأمان فبذله له، وقدم مسعود إلى أخيه محمود فأمر محمود بخروج العسكر إلى تلقيه، ولما التقيا اعتنقا وبكيا، وبالغ محمود في الإحسان إلى أخيه مسعود، وفى له، ثم قسم جيوش بك أتابك مسعود على محمود فأحسن إليه أيضا، وأما دبيس بن صدقة، فإنه لما بلغه انهزام مسعود أخذ في إفساد البلاد ونهبها، وكاتبه محمود فلم يلتفت إليه.
فسار السلطان محمود إليه، ولما قرب منه خرج دبيس عن الحلة والتجأ إلى أيلغازي بن أرتق صاحب ماردين، ثم اتفق الحال على أن يرسل دبيس أخاه منصورا رهينة، ويعود إلى الحلة، فأجيب إلى ذلك.
وفي هذه السنة خرجت الكرج إلى بلاد الإسلام وملكو تقليس بسيف،وقتلوا ونهبوا من المسلمين شيئا كثيرا.
وفي هذه السنة أيضا جمع أيلغازي التركمان وغيرهم، والتقى مع الفرنج عند ذات البقل، من بلد سرمين، وجرى بينهم، قتال شديد، فانتصر أيلغازي وانهزم الفرنج.
ذكر ابتداء أمر محمد بن تومرت وملك عبد المؤمن كان محمد بن عبد الله بن تومرت العلوي الحسيني من قبيلة من المصامدة، من أهل جبل السوس، من بلاد المغرب، فرحل ابن تومرت إلى بلاد المشرق في طلب العلم، وأتقن علم الأصولين والعربية، والفقه والحديث، واجتمع بالغزالي والكيا الهراسي في العراق، واجتمع بأبي بكر الطرطوشي بالإسكندرية، وقيل إنه لم يجتمع بالغزالي.
ثم حج ابن تومرت وعاد إلى المغرب، وأخذ في الإنكار على الناس وإلزامهم بإقامة الصلوات وغير ذلك من أحكام الشريعة، وتغيير المنكرات، ولما وصل إلى قرية اسمها ملالة بالقرب من بجاية اتصل به عبد المؤمن بن علي الكومي، وتفرس ابن تومرت النجاية في عبد المؤمن المذكور، وسار معه، وتلقب ابن تومرت بالمهدي.
واستمر المهدي المذكور على الأمر بالمعروف والنهي عن المنكر، ووصل الى مراكش، وشدد في النهي عن المنكرات وكثرت أتباعه، وحسنت ظنون الناس به، ولما اشتهر أمره استحضره أمير المسلمين علي بن يوسف بن تاشفين بحضرة الفقهاء فناظرهم وقطعهم، وأشار بعض وزراء علي بن يوسف بن تاشفين عليه بقتل ابن تومرت المهدي وقال: والله ماغرضه النهي عن المنكر والأمر بالمعروف بل غرضه التغلب على البلاد، فلم يقبل علي ذلك.
فقال الوزير: وكان اسمه مالك بن وهيب من أهل قرطبة: فإذا لم تقتله فخلده في الحبس.
فلم يفعل، وأمر بإخراجه من مراكش، فسار المهدي إلى أغمات ولحق بالجبل واجتمع عليه الناس وعرفهم أنه هو المهدي الذي وعد النبي صلى الله عليه وسلم بخروجه، فكثرت أتباعه واشتدت شوكته، وقام إليه عبد المؤمن بن علي في عشرة أنفس، وقالوا له: أنت المهدي، وبايعوه على ذلك وتبعهم غيرهم، فأرسل أمير المسلمين علي إليه جيشا فهزمه المهدي، وقويت نفوس أصحابه، وأقبلت إليه القبائل يبايعونه وعظم أمره، وتوجه إلى جبل عند تينمليل واستوطنه، ثم إن المهدي رأى من بعض جموعه قوما خافهم.
فقال: إن الله أعطان نورا أعرف به أهل الجنة من أهل النار، وجمع الناس إلى رأس جبل، وجعل يقول: عن كل من يخافه هذا من أهل النار، فيلقى من رأس الشاهق ميتا، وكل من لا يخافه، هذا من أهل الجنة ويجعله عن يمينه، حتى قتل خلقا كثيرا واستقام أمره وأمن على نفسه.
وقيل: إن عدة الذين قتلهم سبعون ألفا وسمي عامة أصحابه الداخلين في طاعته الموحدين، ولم يزل أمر ابن تومرت المهدي يعلو، إلى سنة أربع وعشرين وخمسمائة فجهز جيشا يبلغون أربعين ألفا فيهم الونشريسي وعبد المؤمن إلى مراكش، فحصروا أمير المسلمين بمراكش عشرين يوما، ثم سار متولي سجلماسة بالعساكر للكشف عن مراكش وطلع أهل مراكش وأمير المسلمين واقتتلوا فقتل الونشريبسي، وصار عبد المؤمن مقدم العسكر، واشتد بينهم القتال إلى الليل، فانهزم عبد المؤمن بالعسكر إلى الجبل، ولما بلغ المهدي بن تومرت خبر هزيمة عسكره وكان مريضا فاشتد مرضه، وسأل عن عبد المؤمن فقالوا سالم، فقال المهدي لم يمت أحد، وأوصى أصحابه باتباع عبد المؤمن وعرفهم أنه هو الذي يفتح البلاد، وسماه أمير المؤمنين، ثم مات المهدي في مرضه المذكور وكان عمره إحدى وخمسين سنة، ومدة ولايته عشر سنين، وعاد عبد المؤمن إلى تينمليل وأقام بها يؤلف قلوب الناس، إلى سنة ثمان وعشرين وخسمائة ثم سار عبد المومن واستولى على الجبال، وجعل أمير المسلمين علي بن يوسف بن تاشفين ابنه تاشفين بن علي يسير في الوطاة قبالة عبد المؤمن، وفي سنة عائشة تسع وثلاثين سار عسكر عبد المؤمن إلى مدينة وهران، وسار تاشفين إليهم، وقرب الجمعان بعضهم من بعض، فلما كان ليلة تسع وعشرين من رمضان من هذه السنة وهي ليلة يعظمها المغاربة، سار تاشفين في جماعة يسيرة متخفيا.
ليزور مكانا على البحر، فيه متعبدون وصالحون، وقصد التبرك وبلغ الخبر مقدم جيش عبد المؤمن واسمه عمر بن يحيى الهنتماتي، فسار وأحاط بتاشفين بن علي بن يوسف، فركب تاشفين فرسه وحمل ليهرب، فسقط من جرف عال فهلك، وأخذ ميتا، وعلت جثته على خشبة، وقتل كل من كان معه وتفرق عسكر تاشفين، وسار عبد المؤمن إلى تلمسان وهي مدينتان بينهما شوط فرس، إحداهما اسمها قاروت بها أصحاب السلطان، والأخرى اسمها أفادير فملك عبد المؤمن قاروت أولا، ثم قرر أمرها وجعل على أفادير جيشا يحصرها، ثم سار عبد المؤمن إلى فاس وملكها بالأمان في آخر سنة أربعين وخمسمائة ورتب أمرها، ثم سار إلى سلا ففتحها في سنة إحدى وأربعين وخمسمائة، وفتح عسكره أفادير بعد حصار سنة، وقتلوا أهلها، ثم سار عبد المؤمن ونازل مراكش، وكان قد مات علي بن يوسف صاحبها، وملك بعده ابنه تاشفين بن علي، ثم ملك بعده أخوه إسحاق بن علي بن يوسف بن تاشفين وهو صبي، فحاصرها عبد المؤمن أحد عشر شهرا وفتحها بالسيف وأمسك الأمير إسحاق وجماعة من أمراء المرابطين وجعل إسحاق يرتعد ويسأل العفو عنه، ويدعو لعبد المؤمن ويبكي، فقال له سير وهو من أكبر أمراء المرابطين وكان مكتوفا: تبكي على أبيك وأمك، اصبر صبر الرجال، وبزق في وجه إسحاق، ثم قال عبد المؤمن إن هذا الرجل لا يدين الله بدين، فنهض الموحدون وقتلوا سير المذكور بالخشب، وقدم إسحاق على صغر سنه فضربت عنقه، سنة اثنتين وأربعين وخمسمائة وهو آخر ملوك المرابطين،.
وبه انقرضت دولتهم، وكانت مدة ملكهم ثمانين سنة، لأن يوسف بن تاشفين حكم في سنة اثنتين وستين وأربعمائة، وانقرضت دولتهم في سنة اثنتين وأربعين وخمسمائة، وولى منهم أربعة: يوسف بن تاشفين وابنه علي بن يوسف وتاشفين بن علي، وإسحاق بن علي.
ولما فتح عبد المؤمن مراكش استوطنها وبنى بقصر ملوك مراكش جامعا وزخرفه، وهدم الجامع الذي بناه يوسف بن تاشفين، وكان ينبغي ذكر هذه الوقائع في مواضعها، وإنما قدمت لتتبع الأحاديث بعضها بعضا.
سنة إحدى وأربعين وخمسمائة، وفتح عسكره أفادير بعد حصار سنة، وقتلوا أهلها، ثم سار عبد المؤمن ونازل مراكش، وكان قد مات علي بن يوسف صاحبها، وملك بعده ابنه تاشفين بن علي، ثم ملك بعده أخوه إسحاق بن علي بن يوسف بن تاشفين وهو صبي، فحاصرها عبد المؤمن أحد عشر شهرا وفتحها بالسيف وأمسك الأمير إسحاق وجماعة من أمراء المرابطين وجعل إسحاق يرتعد ويسأل العفو عنه، ويدعو لعبد المؤمن ويبكي، فقال له سير وهو من أكبر أمراء المرابطين وكان مكتوفا: تبكي على أبيك وأمك، اصبر صبر الرجال، وبزق في وجه إسحاق، ثم قال عبد المؤمن إن هذا الرجل لا يدين الله بدين، فنهض الموحدون وقتلوا سير المذكور بالخشب، وقدم إسحاق على صغر سنه فضربت عنقه، سنة اثنتين وأربعين وخمسمائة وهو آخر ملوك المرابطين،.
وبه انقرضت دولتهم، وكانت مدة ملكهم ثمانين سنة، لأن يوسف بن تاشفين حكم في سنة اثنتين وستين وأربعمائة، وانقرضت دولتهم في سنة اثنتين وأربعين وخمسمائة، وولى منهم أربعة: يوسف بن تاشفين وابنه علي بن يوسف وتاشفين بن علي، وإسحاق بن علي.
ولما فتح عبد المؤمن مراكش استوطنها وبنى بقصر ملوك مراكش جامعا وزخرفه، وهدم الجامع الذي بناه يوسف بن تاشفين، وكان ينبغي ذكر هذه الوقائع في مواضعها، وإنما قدمت لتتبع الأحاديث بعضها بعضا.
ذكر غير ذلك: وفي هذه السنة أعني سنة أربع عشرة وخمسمائة أغار جوسلين الفرنجي صاحب الرها على جموع العرب والتركمان وكانوا نازلين بصفين، فغنم من أموالهم ومواشيهم شيئا كثيرا، ثم عاد جوسلين إلى بزاعة فخر بها.
وفيها في جمادى توفي أبو سعد عبد الرحيم بن عبد الكريم بن هوازن القشيري الإمام ابن الإمام، ولما توفي جلس الناس في البلاد البعيدة لعزائه.
ثم دخلت سنة خمس عشرة وخمسمائة.
ذكر وفاة صاحب إفريقية في هذه السنة توفي الأمير علي بن يحيى بن تميم صاحب إفريقية، في ربيع الآخر، وكانت إمارته خمس سنين وأربعة أشهر، وولي بعده ابنه الحسن بن علي وعمره اثنتا عشرة سنة، بعهد من أبيه، وقام بتدبير دولته صندل الخصي، وبقي صندل مدة ومات، وصار مدبر دولته القائد أبا غر بن موفق.
ذكر غير ذلك من الحوادث: في هذه السنة أقطع السلطان محمود الموصل وأعمالها كالجزيرة وسنجار، للأمير أقسنقر البرسقي.
وفيها قتل بمصر أمير الجيوش الأفضل بن بدر الجمالي، وكان قد ركب بمصر ومعه جمع كثير، فتأذى من الغبار، فسار قدامهم ومعه نفران، فوثب عليه ثلاثة بسوق الصياقلة وضربوه بالسكاكين، وأدركهم أصحابه فقتلوا الثلاثة، وحمل الأفضل إلى داره فمات بها وبقي الآمر بأحكام الله الخليفة العلوي صاحب مصر، ينقل من دار الأفضل الأموال ليلا ونهارا أربعين يوما، ووجد له من الأموال والتحف ما لا يحصى، وكان عمر الأفضل سبع وخمسين سنة وولايته ثمانيا وعشرين سنة، وقيل إن الآمر هو الذي جهز عليه من قتله، ولما قتل الأفضل ولي الآمر بأحكام الله بعده أبا عبد الله البطائحي.
وفيها عصى سليمان بن أيلغازي بن أرتق على أبيه بحلب وكان فيمن حسن له ذلك إنسان من أهل حماة من بيت قرناص، وكان قد قدمه أيلغازي على أهل حلب، فجاراه بذلك، ولما سمع أيلغازي بذلك سار مجدا من ماردين وهاجم حلب وقطع يدي ابن قرناص ورجليه وسمل عينيه فمات، وأحضر ولده سليمان وأراد قتله فلحقته رقة الوالد فاستبقاه، وهرب سليمان إلى عند طغتكين بدمشق، واستناب أيلغازي على حلب ابن أخيه واسمه سليمان أيضا بن عبد الجبار بن أرتق، وعاد أيلغازي إلى ماردين.
وفيها أقطع السلطان محمود ميافارقين للأمير أيلغازي المذكور، وفيها كان بين بلك بن بهرام بن أرتق وبين جوسلين حرب، انتصر فيها بلك وقتل من الفرنج وأسر جوسلين وأسر معه ابن خالته كليام وأسر جماعة من فرسانه المشهورين، وبذل جوسلين في نفسه أموالا كثيرة فلم يقبلها بلك، وسجنهم في قلعة خرتبرت.
وفيها تضعضع الركن اليماني من البيت الحرام شرفه الله تعالى، من زلزلة وانهدم بعضه.
وفيها توفي أبو محمد القاسم بن علي بن محمد بن عثمان الحريري مصنف كتاب المقامات المشهورة، ولد في حدود سنة ست وأربعين وأربعمائة، وكان إماما في النحو واللغة، وصنف عدة مصنفات منها: المقامات التي طبق الأرض شهرتها، وكان الذي أمره بتصنيفها أنوشروان بن خالد بن محمد وزير السلطان محمود، فإن الحريري عمل مقامه واحدة على وضع مقامات البديع وعرضها على أنوشروان، وكان الحريري قد أولع بنتف لحيته والعبث بها، وقدم بغداد وسكن في الحريم، ووقع بينه وبين ابن جكينا مهاجاة، ثم نفي الحريري إلى المشان فقال فيه ابن جكينا يهجوه: شيخ لنا من ربيعة الفرس ... ينتف عثنونه من الهوس أنطقه الله في المشان وقد ... ألجمه في الحريم بالخرس والمشان موضع من أعمال بغداد، وكان إذا غضب على شخص نفي إليه، وكان الحريري بصرى المولد والمنشأ وينتسب إلى ربيعة الفرس وخلف ولدين أحدهما عبيد الله، وهو أحد رواة المقامات عن والده، والثاني كان متفقها.
وفيها أعني سنة خمس عشرة وخمسمائة قتل مؤيد الدين الحسين بن علي ابن محمد الطغرائي المنشي الدؤلي من ولد أبي الأسود الدؤلي من أهل أصفهان وكان عالما فاضلا شاعرا كاتبا منشئا، خدم السلطان ملكشاه بن ألب أرسلان وكان متوليا ديوان الطغر، ثم بقي على علو منزلته حتى استوزره السلطان مسعود، وجرى بينه وبين أخيه محمود الحرب، وانهزم مسعود فأخذ الطغرائي أسيرا وقتل صبرا، ومن شعره قصيدته المشهورة التي أولها: أصالة الرأي صانتني عن الخطل ... وحلية الفضل زانتي لدى العطل هكذا ذكره القاضي شهاب الدين.
وما الشيخ عز الدين علي بن الأثير فذكر أن قتل الطغرائي كان في سنة أربع عشرة وخمسمائة، وقال عنه السلطان محمود: قد ثبت عندي فساد عقيدته، وأمر بقتله وكان الطغرائي قد جاوز ستين سنة، وكان يميل إلى عمل الكيمياء.
وفيها أعني سنة خمس عشرة وخمسمائة، توفي بمصر علي بن جعفر بن علي محمد، المعروف بابن القطاع النحوي العروضي.
وكان أحد الأئمة في علم الأدب واللغة، وله عدة مصنفات، ولد في سنة ثلاث وثلاثين وأربعمائة.
ثم دخلت سنة ست عشرة وخمسمائة فيها قتل السلطان محمود جيوش بك، وهو الذي كان قد خرج على السلطان مع مسعود أخي السلطان ولما أمن محمود أخاه جيوش بك وأقطعه أذربيجان، سعت به الأمراء إلى محمود فقتله في رمضان على باب تبريز.
ذكر وفاة أيلغازي في هذه السنة في رمضان، توفي أيلغازي بن أرتق، وملك بعده ابنه تمرتاق قلعة ماردين، وملك ابنه سليمان ميافارقين، وكان بحلب ابن أخيه سليمان بن عبد الجبار بن أرتق، فبقي بها حاكما إلى أن أخذها منه ابن عمه بلك بن بهرام بن رتق.
وفيها أقطع السلطان محمود مدينة واسط لأقسنقر.
البرسقي، زيادة على ما بيده من الموصل وأعمالها، فاستعمل البرسقي على واسط عماد الدين زنكي بن أقسنقر.
وفيها توفي عبد القادر بن محمد بن عبد القادر بن محمد ومولده سنة ست وثلاثين وأربعمائة، وكان ثقة حافظا للحديث.
ثم دخلت سنة سبع عشرة وخمسمائة في هذه السنة كان الحرب بين الخليفة المسترشد بالله وبين دبيس بن صدقة، فخرج الخليفة بنفسه، مع من اجتمع إليه، واشتد القتال بينه وبين دبيس، فانهزم دبيس وعسكره، وسار دبيس إلى غزية من العرب فلم يطيعوه فراح إلى المنتفق واتفقوا معه، وسار إلى البصرة، ونهبها، ثم سار دبيس إلى الشام وصار مع الفرنج، وأطمعهم في ملك حلب.
وفيها سلم سليمان بن عبد الجبار بن أرتق حصن الأثارب إلى الفرنج ليهادنوه على حلب، لعجزه عن مقاومتهم.
وفيها سار بلك بن بهرام بن أرتق إلى حران وملكهما، ثم بلغه عجز ابن عمه سليمان عن حلب، فسار إلى حلب وملكها في جمادى الأولى.
وفيها استولى الفرنج على خرتبرت وكان بها جوسلين وغيره من الفرنج محبوسين، وخلصوهم من خرتبرت، وكانت لبلك، ثم سار إليها بلك واسترجعهما من الفرنج.
وفيها توفي قاسم بن هاشم العلوي الحسني، أمير مكة، شرفها الله تعالى،وولي بعده ابنه أبو فليتة وفيها سار طغتكين صاحب دمشق إلى حمص، وهجم المدينة ونهبها وحصر صاحبها قيرخان بن قراجا بالقلعة، ثم رحل عنه وعاد إلى دمشق.
وفيها سار الأمير محمود بن قراجا صاحب حماة إلى أفامية، وهجم ربضها فأصابه سهم من القلعة في يده فعاد إلى حماة وعملت عليه يده فمات من ذلك، واستراح أهل حماة من ظلمه، فلما سمع طغتكين الخبر، أرسل إلى حماة عسكرا وملكها، وصارت حماة من جملة بلاده، وفيها توفي أحمد بن محمد بن علي، المعروف بابن الخياط الشاعر الدمشقي وله أشعار فائقة منها قصيدته التي منها: سلوا سيف ألحاظه الممتشق ... أعند القلوب دم للحدق من الترك ما سهمه إذ رمي ... بأفتك من طرفه إذ رمق ومنها: وللحب ما عزمني وهان ... وللحسن ما جل منه ودق وكانت ولادته في سنة خمس وأربعمائة بدمشق رحمه الله تعالى.
ثم دخلت سنة ثماني عشرة وخمسمائة.
ذكر قتل بلك: في هذه السنة قتل بلك بن بهرام بن أرتق صاحب حلب، وسببه أنه قبض على الأمير حسان البعلبكي صاحب منبج، وسار إلى منبج فملك المدينة وحصر القلعة، فبينما هو يقاتل إذ أتاه سهم فقتله لا يدري من رماه، فاضطرب عسكره وتفرقوا، وخلص حسان صاحب منبج وعاد إليها وملكها وكان في جملة عسكر بلك ابن عمه تمرتاش بن أيلغازي بن أرتق صاحب ماردين، فحمل بلك مقتولا إلى حلب وتسلمها واستقر تمرتاش في ملك حلب في عشرين من ربيع الأول من هذه السنة، ورتب أمرها وعاد إلى ماردين.
وفي هذه السنة ملك الفرنج مدينة صور بعد حصار طويل، وكانت للخلفاء العلويين أصحاب مصر، وكان ملكها بالأمان، وخرج المسلمون منها في العشرين من جمادى الأولى بما قدروا على حمله من أموالهم.
وفيها اجتمعت الفرنج وانضم إليهم دبيس بن صدقة وحاصروا حلب، وأخذوا في بناء بيوت لهم بظاهرها فعظم الأمر على أهلها، ولم ينجدهم صاحبها تمرتاش لإيثاره الرفاهة والدعة، فكاتب أهل حلب أقسنقر البرسقي صاحب الموصل في تسلميها إليه، فسار إليهم فلما قرب من حلب رحلت الفرنج عنها، وسلم أهل حلب المدينة والقلعة إليه، واستقرت في ملك البرسقي مع الموصل وغيرها.
وفي هذه السنة مات الحسن بن الصباح مقدم الإسماعيلية صاحب الألموت وقد تقدم ذكره في ظهوره في سنة ثلاث وثمانين وأربعمائة.
ثم دخلت سنة تسع عشرة وخمسمائة في هذه السنة سار البرسقي إلى كفر طاب وأخذها من الفرنج، ثم سار إلى أعزاز وكانت لجوسلين، فاجتمعت الفرنج لقتاله، فاقتتلوا فانهزم البرسقي، وقتل من المسلمين خلق كثير.
وفيها مات سالم بن مالك بن بدران بن المقلد بن المسيب صاحب قلعة جعبر وملكهما بعده ابنه مالك بن سالم.
ثم دخلت سنة عشرين وخمسمائة.
ذكر مقتل البرسقي في هذه السنة ثامن ذي القعدة، قتلت الباطنية قسيم الدولة أقنسقر البرسقي صاحب الموصل يوم الجمعة في الجامع بالموصل، وهو في الصلاة، فوثب عليه منهم بضعة عشر نفسا، وكان البرسقي مملوكا تركيا شجاعا دينا حسن السيرة، من خيار الولاة، رحمه الله تعالى، وكان ابنه عز الدين مسعود في حلب، فلما بلغه قتل أبيه سار إلى الموصل واستقر في ملكها.
ذكر الحرب بين طغتكين والفرنج في هذه السنة اجتمعت الفرنج وقصدوا دمشق، نزولا في مرج الصفر عند قرية شقحب، وأرسل طغتكين وجمع التراكمين وغيرهم، وخرج إلى الفرنج والتقى معهم في أواخر ذي الحجة، وكان مع طغتكين رجالة كثيرة من التركمان واشتد القتال، فانهزم طغتكين والخيالة؛ وتبعهم الفرنج، ولم يقدر رجالة التركمان على الهرب، فقصدوا مخيم الفرنج وقتلوا كل من وجدوه من الفرنج، ونهبوا أموال الفرنج وأثقالهم، وسلموا بذلك.
ولما عاد الفرنج من وراء المنهزمين وجدوا أثقالهم وخيمهم قد نهبت فانهزم أيضا وفيها حصر الفرنج رفنية وملكوها وفيها توفي أبو الفتوح أحمد بن محمد بن محمد الغزالي الواعظ أخو أبي حامد الغزالي، وكانت له كرامات.
وقد ذمه أبو الفرج ابن الجوزي بأشياء كثيرة، منها روايته في وعظه الأحاديث التي ليست بصحيحة.
وكان من الفقهاء، غير أنه مال إلى الوعظ فغلب عليه، واختصر كتاب أخيه إحياء علوم الدين في مجلد وسماه لباب الأحياء ثم دخلت سنة إحدى وعشرين وخمسمائة في هذه السنة ولى السلطان محمود شحنكية العراق عماد الدين زنكي بن أقنسقر مضافا إلى ما بيده من ولاية واسط وفيها سار السلطان محمود عن بغداد وفي هذه السنة سار صاحب الموصل مسعود بن أقسنقر البرسقي إلى الرحبة واستولى عليها؛ ومرض وهو محاصرها؛ ومات مسعود يوم تسليم الرحبة إليه، وقام بالأمر بعد مسعود مملوك البرسقي اسمه جاولي أقام أخا لمسعود صغيرا في الملك؛ وأرسل إلى السلطان محمود يسأله في توليته فلم يجب إلى ذلك، وولى على الموصل عماد الدين زنكي بن أقسنقر، فسار عماد الدين من بغداد ورتب أمر الموصل، وأقطع جاولي مملوك البرسقي المذكور مدينة الرحبة، ثم سار عماد الدين واستولى على نصيبين وسنجار وحران وجزيرة ابن عمر.
وفيها ولي السلطان محمود شحنكية العراق لمجاهد الدين بهروز بعد مسير عماد الدين زنكي عنها إلى الموصل.
وفيها توفي محمد بن عبد الملك بن إبراهيم الفرضي الهمذاني صاحب التاريخ.
وفيها توفي ظهير الدين إبراهيم بن سكمان صاحب خلاط، وملك بعده أخوه أحمد بن سكمان، وبقي عشرة أشهر، وتوفي أحمد المذكور؛ فحكمت والدة إبراهيم وأحمد المذكورين؛ وهي إينانج خاتون بنت أركمان؛ وأقامت في المملكة معها ولد ولدها؛ وهو سكمان بن إبراهيم بن سكمان؛ وعمره حينئذ ست سنين، واستبدت إينانج بالحكم حسبما تقدم ذكره في سنة ست وخمسمائة ثم دخلت سنة اثنتين وعشرين وخمسمائة.

 اقتصاد نيوزيلندا هو اقتصاد سوق حر متقدم للغاية.
إنه الاقتصاد الوطني رقم على مستوى العالم عند قياسه باستخدام إجمالي الناتج المحلي والرقم على مستوى العالم عند قياسه بتعادل القوة الشرائية .
تتمتع نيوزيلندا بالاقتصاد الأكثر عولمة وتعتمد بشكل كبير على التجارة الدولية لا سيما مع أستراليا والاتحاد الأوروبي والولايات المتحدة والصين وكوريا الجنوبية واليابان وكندا .
تعني اتفاقية نيوزيلندا مع أستراليا علاقات اقتصادية أقرب لعام أن اقتصادها يتماشى بشكل وثيق مع اقتصاد أستراليا.
اقتصادها هو قوة إقليمية ناشئة، إذ تتمتع نيوزيلندا بإجمالي ناتج محلي كبير بالنسبة لحجمها وعدد سكانها.
يتمتع الاقتصاد المتنوع لنيوزيلندا بقطاع خدمات ضخم، إذ يمثل من فعالية إجمالي الناتج المحلي اعتبارا من عام .
تشمل الصناعات التحويلية الكبيرة إنتاج الألمنيوم وتعليب الأغذية وتصنيع المعادن ومنتجات الخشب والورق.
شكلت خدمات التعدين والتصنيع والكهرباء والغاز والمياه والنفايات .
من إجمالي الناتج المحلي اعتبارا من عام .
بقي القطاع الرئيس مهيمنا على صادرات نيوزيلندا رغم تمثليه .
فقط من إجمالي الناتج المحلي منذ عام .
سوق رأس المال الرئيس هو بورصة نيوزيلندا .
اعتبارا من فبراير عام ، كان لدى بورصة نيوزيلندا ما مجموعه ورقة مالية مدرجة ورسملة أسواق مشتركة قدرها .
مليار دولار نيوزيلندي.
عملة نيوزيلندا هي الدولار النيوزيلندي المعروف بشكل غير رسمي باسم الدولار الكيوي .
ينتشر استخدام هذه العملة في النواحي الأربعة لجزر المحيط الهادئ.
الدولار النيوزيلندي هو العملة العاشرة الأكثر تداولا في العالم.
صنف الاقتصاد النيوزيلندي بالمرتبة الأولى في العالم في مجال التقدم الاجتماعي الذي يغطي مجالات مثل الحاجات البشرية الأساسية وأسس الرفاهية ومستوى الفرص المتاحة لمواطنيها.
ومع ذلك، تشمل التوقعات بعض التحديات.
انخفضت مستويات الدخل في نيوزيلندا نسبيا ولم تعد كالسابق، بعد أن كانت أعلى من العديد من البلدان الأخرى في أوروبا الغربية قبل أزمة السبعينيات من القرن العشرين.
ونتيجة لذلك، زاد عدد النيوزلنديين الذين يعيشون في فقر وزاد تفاوت الدخل بشكل ملحوظ.
عانت نيوزيلندا أيضا من عجز مستمر في الحساب الجاري منذ أوائل سبعينيات القرن العشرين، إذ بلغت ذروتها عند .
من إجمالي الناتج المحلي في عام ولكنها انخفضت إلى .
من إجمالي الناتج المحلي في السنة المالية لعام .
يشير كتاب حقائق العالم لوكالة المخابرات المركزية إلى أن الدين العام لسنة الذي تدين به الحكومة كان .
من إجمالي الناتج المحلي.
بين عامي و ، ارتفع صافي الدين الأجنبي الخارجي بمقدار ضعفا بالغا مليار دولار نيوزيلندي.
اعتبارا من يونيو عام بلغ إجمالي دين التاج الملكي الأساسي .
مليون دولار نيوزيلندي أو .
من إجمالي الناتج المحلي وصافي دين الحكومة الملكية الأساسي .
مليون دولار نيوزيلندي أو .
من إجمالي الناتج المحلي.
على الرغم من استمرار العجز في الحساب الجاري لنيوزيلندا كان توازن السلع والخدمات الخارجية إيجابيا عموما.
في السنة المالية عام ، تجاوزت إيرادات الصادرات على الواردات بمقدار .
مليار دولار نيوزيلندي.
كان هناك عدم توازن في الدخل الاستثماري أو صافي التدفقات في خدمة الدين للقروض الخارجية.
في السنة المالية عام ، بلغت إيرادات استثمار نيوزيلندا مليار دولار نيوزيلندي بالمقارنة مع بقية العالم مقابل نفقات بلغت .
مليار دولار نيوزيلندي، وبلغ العجز .
مليار دولار نيوزيلندي.
ارتفعت نسبة عجز الحساب الجاري بسبب اختلال إيرادات الاستثمار تدفقات صافية إلى القطاع المصرفي الذي تعود مليكته إلى أستراليا من الثلث في عام إلى حوالي في عام .
تجبى الضرائب في نيوزيلندا على المستوى الوطني بواسطة دائرة الإيرادات الداخلية آي آر دي نيابة عن حكومة نيوزيلندا.
تفرض الضرائب الوطنية على مستوى الدخل الشخصي والدخل التجاري وعلى توريد السلع والخدمات جي إس تي .
لا توجد ضريبة للأرباح الرأسمالية مع أن بعض المكاسب مثل الأرباح الناتجة عن بيع حقوق براءات الاختراع تعتبر دخلا، وتنطبق ضريبة الدخل هذه على المعاملات العقارية في ظروف معينة لا سيما المضاربة في البورصة .
تدار ضرائب معدلات الملكيات المحلية وتجمع من قبل السلطات المحلية.
تحمل بعض السلع والخدمات ضريبة محددة، يشار إليها بأنها فرض أو واجب كضريبة اللعب وشرب الكحول.
تجمع هذه الضرائب من قبل مجموعة من الوكالات الحكومية مثل دائرة الجمارك النيوزيلندية.
لا توجد ضريبة على الضمان الاجتماعي كشف أو جدول الرواتب أو ضريبة للعقار في نيوزيلندا.
في ميزانية نيوزيلندا لعام ، تم تخفيض معدلات الضريبة الشخصية إذ خفض أعلى معدل للضريبة الشخصية من إلى .
جعلت التخفيضات من نيوزيلندا في المرتبة الثانية لأقل عبء ضريبة شخصية في منظمة التعاون الاقتصادي والتنمية.
فقط مواطنو المكسيك لديهم نسبة أعلى من الرواتب التي يأخذونها إلى منازلهم .
قدرت التخفيضات في ضريبة الدخل على أنها قللت الإيرادات بمقدار .
مليار دولار أمريكي.
للتعويض عن ذلك، رفعت ضريبة السلع والخدمات من .
إلى .
تظهر أرقام الخزينة أن كبار أصحاب الدخل في نيوزيلندا يدفعون بين و من دخلهم على ضريبة السلع والخدمات.
أولئك الذين في الطرف الآخر السفلي، أي الذين يكسبون أقل من دولارا في الأسبوع، ينفقون بين و على ضريبة السلع والخدمات.
بناء على هذه الأرقام، تنبأت النيوزيلندية هيرالد أن زيادة ضريبة السلع والخدمات بنسبة تصل إلى ستزيد من تكاليف المعيشة للفقراء أكثر من ضعفي ما هو بالنسبة للأغنياء.
احتلت نيوزيلندا المرتبة الأولى عالميا الأقل فسادا على مؤشر مدركات الفساد الصادر عن منظمة الشفافية الدولية لعام .
في عام نشرت دائرة الإحصائيات النيوزيلندية تفاصيل انهيار الناتج المحلي الإجمالي في مناطق نيوزيلندا للسنة المنتهية في مارس :  كانت البطالة في نيوزيلندا منخفضة للغاية قبل الصدمة الاقتصادية الناجمة عن قرار بريطانيا في الانضمام إلى المجموعة الاقتصادية الأوروبية إي إي سي في عام وإلغاء كونها سوق نيوزيلندا الأساسي للصادرات.
كان العدد الرسمي للأشخاص العاطلين عن العمل في عام هو فقط.
بعد عام من ذلك بلغ العدد فقط.
أدى الركود وانهيار أسعار الصوف في عام إلى ارتفاع البطالة بنسبة ، ولكن بقيت الزيادة بنسبة .
للبطالة.
بعد عام ، أصبحت البطالة قضية اقتصادية واجتماعية مستمرة في نيوزيلندا.
زاد الركود من عام إلى ومن عام إلى البطالة بشكل كبير مجددا.
بلغ معدل البطالة .
بين عامي و .
بعد انهيار سوق الأسهم عام ، ارتفعت البطالة بنسبة واصلة إلى أعلى مستوياتها على الإطلاق عند .
في سبتمبر .
تسببت الأزمة المالية الآسيوية في عام في زيادة البطالة مرة أخرى بنسبة .
بحلول عام ، انخفض معدل البطالة وتوقف المعدل عند نسبة .
ديسمبر ، وهو أدنى مستوى له منذ أن بدأت طريقة التقصي السائدة لعام .
أصبح البلد في المرتبة الخامسة على مستوى أفضل دول منظمة التعاون الاقتصادي والتنمية بمتوسط بلغ في منظمة التعاون الاقتصادي والتنمية نسبة .
.
ارتبطت هذه الأرقام بوجود اقتصاد قوي وتراكم كبير في الوظائف على جميع المستويات.
لا يمكن دائما مقارنة أرقام البطالة بشكل مباشر بين دول المنظمة؛ لأنها لا تحتفظ جميعها بإحصائيات سوق العمل بالطريقة نفسها.
زادت أيضا نسبة السكان العاملين في السنوات الأخيرة إذ بلغت .
من مجموع السكان، مع زيادة عدد الوظائف ذات الدوام الكامل بشكل خفيف، وبالمقابل تناقص عدد الوظائف ذات الدوام الجزئي.
تعزى زيادة نسبة السكان العاملين إلى زيادة الأجور وارتفاع تكاليف المعيشة، ما أدى إلى عمل المزيد من الناس.
كان لمعدلات البطالة المنخفضة بعض العيوب أيضا، إذ عجزت العديد من الشركات عن إيجاد شواغر لوظائفها.
من ديسمبر بدأت أعداد البطالة بالازدياد باعتبارها سببا يتعلق أساسا بالأزمة المالية العالمية، استمرت هذه النزعة حتى سبتمبر من عام إذ وصلت إلى .
.
بدأت بالتعافي بعد تلك النقطة، إذ وقفت عند نسبة .
اعتبارا من يونيو .
الأراضي الصالحة للزراعة: بالمائة  المراعي : بامئة  الحبوب القمح الذرة الف طن  تربية المواشي كالاغنام المرتبة في العالم  الموارد المعدنية كالحديد الغاز .
مليار متر مكعب الفحم .
مليونطن الذهب الاخشاب .
مليونمتر مكعب بامئة منها موجهة لصناعة الورق الصناعة الغدائية التعدين الصناعة النسيجية.
صناعة لب الورق والخشب.
.الصادرات:الحاصلات الزراعية بالمئة من مجموع العائدات .
المنتجات الحيوانية.
الواردات : البترول.
مواد الاستهلاك.

أخرجه الإمام أحمد / ، والترمذي رقم في تفسير سورة إذا الشمس كورت ، والحاكم / ، وأبو نعيم في الحلية / ، والمزي في تهذيب الكمال / كلهم من طريق عبد الرزاق، قال: أخبرنا عبد الله بن بحير الصنعاني القاص، أن عبد الرحمن بن يزيد الصنعاني أخبره، أنه سمع ابن عمر يقول: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم، فذكره.
وعندهم زيادة إذا السماء انشقت ، وعند البعض قال: وأحسب أنه قال سورة هود .
قال الترمذي: هذا حديث حسن غريب، وصححه الحاكم، ووافقه الذهبي.
وقال ابن حجر عقب ذكره هو حديث جيد .
وقد ذكره السيوطي في الدر المنثور / ونسبه إلى أحمد والترمذي وابن المنذر والحاكم وابن مردويه.
فتح الباري / .
أخرجه ابن أبي حاتم كما في تغليق التعليق / حدثنا أبو سعيد الأشج، ثنا إسماعيل بن علية، عن أبي رجاء، عن الحسن، به.
قال ابن حجر: وكأن هذا كان يقوله قبل أن يسمع حديث أبي سلمة عن أبي هريرة عن النبي صلى الله عليه وسلم قال الشمس والقمر مكوران يوم القيامة أخرجه البخاري رقم / وإلا فمعنى التكوير اللف تقول كورت العمامة تكويرا إذا لففتها، والتكوير أيضا الجمع، تقول: كورته إذا جمعته.
أ ه.
فتح الباري / .
وقد أخرج الطبري من طريق علي بن أبي طلحة عن ابن عباس إذا الشمس كورت يقول: أظلمت .
ومن طريق الربيع بن خثيم قال: كورت أي رمي بها .
ومن طريق أبي يحيى عن مجاهد كورت قال: أضمحلت .
قوله تعالى: وإذا النجوم انكدرت الآية: وقال عبد الرزاق عن معمر عن قتادة في قوله: وإذا النجوم انكدرت قال: تناثرت .
فتح الباري / .
أخرجه ابن جرير / من طريق معاوية بن صالح، عن علي بن أبي طلحة، به.
فتح الباري / .
أخرجه ابن جرير / حدثنا أبو كريب، قال: ثنا وكيع، عن سفيان، عن أبيه، عن أبي يعلى، عن ربيع بن خيثم، به.
فتح الباري / .
أخرجه ابن جرير / حدثني محمد بن عمارة، حدثني عبيد الله بن موسى، قال: أخبرنا إسرائيل، عن أبي يحيى هو القتات، به.
قال الطبري: والصواب من القول في ذلك عندنا أن يقال كورت كما قال الله جل ثناؤه؛ والتكوير في كلام العرب: جمع بعض الشيء إلى بعض، وذلك كتكوير العمامة، وهو لفها على الرأس، وكتكوير الكارة، وهي جمع الثباب بعضها إلى بعض، ولفها، وكذلك قوله إذا الشمس كورت إنما معناه: جمع بعضها إلى بعض، وإذا فعل ذلك بها ذهب ضوءها، فعلى هذا فالمراد أنها تلف ويرمى بها فيذهب ضوؤها.
انظر: تفسير الطبري / .
فتح الباري / .
أخرجه عبد الرزاق / به سندا ومتنا.
قوله تعالى: وإذا البحار سجرت الآية: وأخرجه ابن أبي حاتم من طريق سعيد بن أبي عروبة عن قتادة سجرت يذهب ماؤها فلا يبقى قطرة .
وصل الطبري من طريق سعيد عن قتادة عن الحسن في قوله وإذا البحار سجرت قال: تسجر حتى يذهب ماؤها فلا يبقى فيها قطرة .
أخرج ابن أبي حاتم من طرق السدي وإذا البحار سجرت أي فتحت وسيرت .
قوله تعالى: وإذا النفوس زوجت الآية: وصل عبد بن حميد والحاكم وأبو نعيم في الحلية وابن مردويه من طريق الثوري وإسرائيل وحماد بن سلمة وشريك كلهم عن سماك ابن حرب سمعت النعمان ابن بشير سمعت عمر يقول في قوله: وإذا النفوس زوجت هو الرجل يزوج نظيره من أهل الجنة، والرجل يزوج نظيره من أهل النار، ثم قرأ احشروا الذين ظلموا وأزواجهم الصافات: .
فتح الباري / .
أخرجه ابن جرير / حدثنا بشر، قال: ثنا يزيد، قال: ثنا سعيد، عن قتادة، به.
فتح الباري / ، .
لم أجده في تفسير الطبري، وقد ذكره ابن حجر في تغليق التعليق / برواية الطبري، فقال: قال أبو جعفر الطبري، ثنا بشر، ثنا يزيد، ثنا سعيد، يعني ابن أبي عروبة، عن قتادة، عن الحسن، به.
فتح الباري / .
ذكره ابن كثير في تفسيره / عن السدي، كما ذكره السيوطي في الدر المنثور / ونسبه إلى ابن أبي حاتم فقط.
وهذا إسناد متصل صحيح، ولفظ الحاكم: هما الرجلان يعملان العمل يدخلان به الجنة والنار: الفاجر مع الفاجر والصالح مع الصالح .
وقد رواه الوليد بن أبي ثور عن سماك بن حرب فرفعه إلى النبي صلى الله عليه وسلم، وقصر به فلم يذكر فيه عمر، جعله من مسند النعمان، أخرجه ابن مردويه .
فتح الباري / .
أخرجه ابن مردويه في تفسيره كما في تغليق التعليق / ثنا أبو عمرو هو ابن حكيم، ثنا محمد ابن عبد الوهاب، ثنا آدم، ثنا حماد بن سلمة، ثنا سماك بن حرب، به.
وأخرجه ابن حجر في تغليق التعليق / بسنده إلى أحمد بن عبد الله وهو أبو نعميم قال: ثنا أبو محمد بن حيان، ثنا أبو يحيى الزهري، ثنا سهل بن عثمان، ثنا أبو الأحوص، عن سماك بن حرب، به.
وذكره السيوطي في الدر المنثور / ونسبه إلى ابن مردويه فقط.
وقد صحح إسناده ابن حجر كما في الأعلى.
وأخرجه عبد بن حميد في تفسيره كما في تغليق التعليق / ، والحاكم / كلاهما من حديث الثوري، وإسرائيل جميعا عن سماك، به نحوه.
وقد صحح الحاكم إسناده، ووافقه الذهبي.
وأخرج ابن جرير / من طريق سفيان وأبي الأحوص والوليد بن أبي ثور، كلهم عن سماك، به نحوه.
وهذا الأخير ذكره السيوطي في الدر المنثور / ونسبه إلى عبد الرزاق وابن أبي شيبة وسعيد بن منصور والفريابي وعبد بن حميد وابن جرير وابن المنذر وابن أبي حاتم وابن مردويه والحاكم والبيهقي في البعث وأبي نعيم في الحلية، كلهم عن النعمان بن بشير عن عمر بن الخطاب.
هو الوليد بن عبد الله بن أبي ثور الهمداني الكوفي، وقد ينسب لجده، ضعيف، مات سنة اثنتين وسبعين ومائة.
التقريب / .
فتح الباري / .
ضعيف الإسناد، لضعف الوليد بن أبي ثور، وذكره السيوطي في الدر المنثور / عن النعمان ابن بشير مرفوعا، ونسبه إلى ابن مردويه، ولفظه قال: سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول: وإذا النفوس زوجت قال: هما الرجلان يعملان العمل يدخلان الجنة والنار .
والحديث أخرجه ابن أبي حاتم كما في تفسير ابن كثير / حدثنا أبي، حدثنا محمد ابن الصباح البزار، حدثنا الوليد بن أبي ثور، عن سماك، عن النعمان بن بشير مرفوعا.
ولفظه قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: وإذا النفوس زوجت قال: الضرباء، كل رجل مع كل قوم كانوا يعملون عمله، وذلك بأن الله عز وجل يقول وكنتم أزواجا ثلاثة فأصحاب الميمنة ما أصحاب الميمنة وأصحاب المشأمة ما أصحاب المشأمة والسابقون السابقون الواقعة: قال: هم الضرباء .
قال ابن حجر عقب ذكر الحديث والأول هو المحفوظ .
وأخرجه أيضا من وجه آخر عن الثوري كذلك .
وأخرج الفراء من طريق عكرمة قال: يقرن الرجل بقرينه الصالح في الدنيا، ويقرن الرجل الذي كان يعمل السوء في الدنيا يقرينه الذي كان يعينه في النار .
قوله تعالى: فلا أقسم بالخنس الجوار الكنس الآيتان ، وروى عبد الرزاق بإسناد صحيح عن أبي ميسرة عمرو ابن شرحبيل قال: قال لي ابن مسعود ما الخنس؟ قال: قلت: أظنه بقر الوحش، قال: وأنا أظن ذلك .
وعن معمر عن الحسن في قوله تعالى: فلا أقسم بالخنس قال: هي النجوم تخنس بالنهار، والكنس تسترهن إذا غبن.
قال وقال فتح الباري / .
لم أقف عليه.
وانظر ما قبله.
فتح الباري / .
وذكره السيوطي في الدر المنثور / ونسبه إلى الفراء فقط.
وقع في الفتح أبي ميسرة، عن عمرو بن شرحبيل وهو خطأ لعله من الطابع أو الناسخ، فإن أبا ميسرة اسمه عمرو بن شرحبيل، وقد تقدم ترجمته برقم .
فتح الباري / .
أخرجه عبد الرزاق / عن ابن عيينة، قال: أخبرني زكريا، عن إسحاق، عن عمرو بن شرحبيل، به.
بعضهم: الكنس الظباء .
وروى سعيد بن منصور بإسناد حسن عن علي قال: هن الكواكب تكنس بالليل وتخنس بالنهار فلا ترى .
ومن طريق مغيرة قال: سئل مجاهد عن هذه الآية فقال: لا أدري، فقال إبراهيم: لم لا تدري؟ قال: سمعنا أنها بقر الوحش، وهؤلاء يروون عن علي أنها النجوم.
قال: إنهم يكذبون على علي .
وأسند ابن مردويه من طريق الكلبي عن أبي صالح عن ابن عباس: الخنس تخنس في مجراها ترجع، وتكنس تستتر في بيوتها كما تستر الظباء .
فتح الباري / .
أخرجه عبد الرزاق / به سندا ومتنا.
فتح الباري / .
أخرجه سعيد بن منصور في سننه كتاب التفسير، ل / أ حدثنا حديج بن معاوية، عن أبي إسحاق، عن المرادي، عن علي، به.
وأخرج ابن جرير / بأسانيد متعددة عن علي بن أبي طالب، بنحوه.
فتح الباري / .
أخرجه سعيد بن منصور في سننه كتاب التفسير، ل / أ ب ثنا خالد بن عبد الله، عن مغيرة، قال سئل مجاهد عن قوله الجوار الكنس ، فذكره.
أخرج ابن جرير / حدثنا ابن حميد، قال: ثنا مهران، عن سفيان، عن المغيرة، قال سئل مجاهد عن الجواري الكنس فذكر نحوه.
وقال: حدثنا يعقوب، قال: ثنا هشيم، قال: أخبرنا مغيرة، عن إبراهيم ومجاهد أنهما تذاكرا هذه الآية.
فذكر نحوه.
فتح الباري / .
الكلبي ضعيف، وقد ذكره البخاري في ترجمة الباب تعليقا.
هذا ولم يذكره ابن حجر في تغليق التعليق.
قوله تعالى: والليل إذا عسعس الآية: وصل ابن أبي حاتم من طريق علي بن أبي طلحة عن ابن عباس عسعس قال: أدبر .
وروى أبو الحسن الأثرم بسند له عن عمر قال: إن شهرنا قد عسعس، أي أدبر .
قوله تعالى: وما هو على الغيب بضنين الآية: وروى عبد الرزاق بإسناد صحيح عن إبراهيم النخعي قال: الظنين المتهم، والضنين البخيل .
وروى ابن أبي حاتم بسند صحيح: كان ابن عباس يقرأ بضنين قال: والضنين والظنين سواء، يقول ما هو بكاذب، والظنين المتهم فتح الباري / .
أخرجه ابن جرير / من طريق معاوية بن صالح، عن علي بن أبي طلحة، به.
فتح الباري / .
قال كثير من علماء الأصول: إن لفظ عسعس تستعمل في الإقبال والإدبار على وجه الاشتراك.
أما هذه الرواية فلم أقف عليه مسندا، وقد صح هذا التفسير عن ابن عباس كما في الذي قبله وغيره من السلف وقد اختار ابن جرير أيضا هذا التفسير لقوله: والصبح إذا تنفس قال: فدل بذلك على أن القسم بالليل مدبرا، وبالنهار مقبلا، والعرب تقول: عسعس الليل، وسعسع الليل: إذا أدبر، ولم يبق منه إلا اليسير.
وقال ابن حجر: وتمسك من فسره بأقبل بقوله تعالى: والصبح إذا تنفس .
ثم نقل عن الخليل قال: أقسم بإقبال الليل وإدباره.

ففيه وفي عبد الله بن أبي نزلت الآية: يا أيها الذين آمنوا لا تتخذوا اليهود والنصارى أولياء بعضهم أولياء بعض إلى قوله ومن يتول الله ورسوله والذين آمنوا فإن حزب الله هم الغالبون .
فالآيات نزلت فيمن تولى الله ورسوله والمؤمنين وتبرأ من حلف الكافرين، وهو عبادة بن الصامت رضي الله عنه .
فهي تأمرنا بأن نتخذ الله ورسوله والمؤمنين أولياء كما فعل عبادة بن الصامت ، وتنهانا عن اتخاذ اليهود وإضرابهم أولياء كما فعل ابن سلول .
ولا شك أن الولاية هنا لا علاقة لها ب الإمامة أو الخلافة لأنها لم تكن موضع اختلاف فعبادة لم يكن متخذا اليهود أئمة أو خلفاء، وإنما كان حليفا لهم ونصيرا.
فهذا الحلف هو الولاية التي نهى الله أن تتخذ من دون المؤمنين كما هو شأن المنافق عبد الله بن أبي بن سلول الذي تولى اليهود دون المؤمنين أي حالفهم وناصرهم.
وهذا كقوله تعالى: لا تجد قوما يؤمنون بالله واليوم الآخر يوادون من حاد الله ورسوله ولو كانوا آباءهم أو أبناءهم أو إخوانهم أو عشيرتهم المجادلة/ .
/ يا أيها الذين آمنوا لا تتخذوا آباءكم وإخوانكم أولياء إن استحبوا الكفر على الإيمان ومن يتولهم منكم فأولئك هم الظالمون التوبة/ .
وليس معنى ذلك: لا تتخذوا آباءكم وإخوانكم أئمة .
يا أيها الذين آمنوا لا تتخذوا عدوي وعدوكم أولياء الممتحنة/ .
المؤمنون والمؤمنات بعضهم أولياء بعض التوبة/ .
وليس معناه : المؤمنون والمؤمنات بعضهم أئمة وخلفاء بعض، وإلا صار عددهم بلا حصر ، سيما وأن المؤمنات لا يصلحن ل الإمامة .
إن الذين قالوا ربنا الله ثم استقاموا تتنزل عليهم الملائكة ألا تخافوا ولا تحزنوا وأبشروا بالجنة التي كنتم توعدون نحن أولياؤكم في الحياة الدنيا وفي الآخرة فصلت/ .
لا يتخذ المؤمنون الكافرين أولياء من دون المؤمنين ومن يفعل ذلك فليس من الله في شيء آل عمران/ .
وهذا هو معنى قوله تعالى : إنما وليكم الله ورسوله والذين آمنوا بالضبط .
فالآية الأولى تنهى عن اتخاذ الكافرين أولياء من دون المؤمنين .
والثانية تأمر باتخاذ المؤمنين أولياء دون الكافرين .
والمعنى واحد تماما .
وليس معنى المؤمنين هنا أشخاصا معينين بأسمائهم .
ولا معنى أولياء هو أئمة أو خلفاء .
ولو كان معنى وليكم هو إمامكم لصح أن يوصف الله تعالى ب الإمامة ؛ لأن الآية تقول : إنما وليكم الله ورسوله والذين آمنوا .
فهل يصح أن يقال : الإمام الله؟ أو الله ال إمام ؟ عشرات الآيات / ولقد جاء لفظ الولي في عشرات من الآيات لا علاقة له فيها ب الإمامة أو الخلافة، منها : قوله تعالى عن زكريا عليه السلام : فهب لي من لدنك وليا مريم/ فإن كان الذي عليه الحق سفيها أو ضعيفا أو لا يستطيع أن يمل هو فليملل وليه بالعدل البقرة/ ومن قتل مظلوما فقد جعلنا لوليه سلطانا فلا يسرف في القتل الإسراء/ وقوله عن الرهط الذين بيتوا قتل النبي صالح عليه السلام : لنبيتنه وأهله ثم لنقولن لوليه ما شهدنا مهلك أهله النمل/ وليس معنى وليه إمامه قطعا؛ لأن صالح عليه السلام نبي؛ فهو الإمام بكل الاعتبارات.
وكفى بالله وليا وكفى بالله نصيرا النساء/ ومن يضلل فلن تجد له وليا مرشدا الكهف/ ومن يتخذ الشيطان وليا من دون الله فقد خسر خسرانا مبينا النساء/ ولم يكن له شريك في الملك ولم يكن له ولي من الذل الإسراء/ الله ولي الذين آمنوا البقرة/ فما الذي جعل وليكم في الآية إمامكم دون بقية الآيات .
وهي بالعشرات؟ المستحيلات العشرة إن القول بأن معنى وليكم في الآية هو إمامكم المعصوم ، لا يصح ولا يتم إلا بعد اجتياز جملة من العوائق الصعبة بل المستحيلة الاجتياز، ما يجعل الاحتجاج بالآية خارجا حتى عن دائرة الاحتجاج بالمتشابه فضلا عن المحكم من هذه العوائق أو الموانع : الإثبات القاطع بأن لفظ وليكم ليس له إلا معنى واحد هو إمامكم المصطلح عليه عند الإمامية وأنه لم يرد بالمعنى اللغوي الذي هو الناصر والمحب والحليف وما شابه.
ودون ذلك كما يقال خرط القتاد .
/ إن أقل ما في هذه الدعوى أنها احتجاج بالمتشابه لأن اللفظ صار مشتركا بين معنيين: أحدهما اصطلاحي والآخر لغوي.
والاحتجاج بالمتشابه في الأصول التي هي أساس الدين غير مقبول.
إن تفسير هذه الآية ب الإمامة له شرطان لا بد منهما : الأول: أن يأتي النص بلفظ إمامكم وليس وليكم .
لأن العدول عن اللفظ إلى شبيهه يؤدي إلى إشكال واشتباه لا داعي له .
وهو مرفوض في الأصول.
الثاني: أن يأتي اللفظ إمامكم بحيث لا يمكن تفسيره بغير معناه الذي اصطلحت عليه الإمامية .
وإلا صار مشتبها والأدلة المشتبهة لا تعمل من الأساس، فبطل الاحتجاج بالآية على الإمامة لأنه بلا أساس.
الإثبات القاطع بأن صيغة الجمع الذين آمنوا لا يمكن حملها على ظاهرها وأن المقصود بها الإفراد وليس الجمع.
وهذا أقل ما فيه أنه خلاف الأصل وظاهر اللفظ .
ومخالفة الأصل وظاهر الكلام من دون قرينة تحكم باطل ، وليس عليه من دليل سوى الظن والاحتمال وذلك غير مقبول في الأصول.
إثبات أن المفرد المقصود بالآية هو علي لا غير ، قطعا لا ظنا.
وهذا غير ممكن.
وأقل ما فيه أن عليا رضي الله عنه غير مذكور في الآية.
وذكره لا بد منه شرطا للاعتقاد وإلا حصل الإشكال والاشتباه وهو غير مقبول في الأصول.
لقد ذكر الله تعالى في الآية نفسه بصراحة، وصرح بذكر رسوله صلى الله عليه وسلم .
ثم عم المؤمنين.
فلو أراد واحدا منهم بعينه لصرح بذكره، وإلا اشتبه بغيره وكان النص عليه مشتبها غير مبين.
وذلك مخالف لكلام رب العالمين.
إثبات دلالة الآية على أحد عشر إماما آخرين بأعيانهم .
فإن إثبات عموم الإمامة شيء، وتخصيصها بأشخاص معينين شيء آخر يحتاج إلى دليل منفصل.
والإمامية فرق شتى لم تتفق جميعا على أئمة معينين : فأئمة الإسماعيلية غير أئمة الكيسانية .
وهؤلاء غير أئمة الفطحية أو الواقفية أو النصيرية أو الاثني عشرية الخ .
/ وهذه الفرق كلها تحتج بالآية نفسها على صحة مذهبها وذلك باطل لأن الدليل الواحد لا يكون على الشيء ونقيضه.
علما أن الإمامية الاثنى عشرية يكفرون هذه الفرق مع اعتقادها جميعا بإمامة علي إثبات أن الواو في قوله تعالى: وهم راكعون حالية وليست عاطفة .
وهو ظن واشتباه لاحتمالها الأمرين .
فعاد الأمر إلى الظن والاحتمال.
و الدليل إذا تطرق إليه الاحتمال بطل به الاستدلال .
إثبات أن المقصود بالركوع هنا الهيئة الواردة في الصلاة ، وليس الخشوع والخضوع .
وهو ظن واحتمال.
إثبات أن عليا رضي الله عنه كان غنيا مالكا للنصاب الذي هو شرط وجوب الزكاة حتى يدخل ضمن الذين يؤتون الزكاة في الآية.
وذلك مستحيل؛ لأن الأخبار مجمعة على أن عليا لا سيما عند نزول الآية كان فقيرا.
إن التنصيص على شخص وتعيينه بصفة ليست فيه.. كذب ، وتعيينه أو تشخيصه بصفة خفية بل فعل منقطع خفي لا يفعله عاقل.
وذلك كله لا يليق بشأنه سبحانه.
إن عليا لم يؤد الزكاة لأنه فقير.
وأداء الزكاة حال الصلاة أمر خفي وفعل منقطع، فكيف يرتب الله عليه أمرا عظيما هو أصل من أصول الدين ؟ إثبات أن عليا تصدق بخاتم حال الركوع.
وهذا حتى لو ثبت لا ينفع لسببين مهمين أساسيين: الأول: إن هذا احتجاج بالرواية وليس بالآية وذلك لا يصح في الأصول .
الثاني: إن هذا غايته أن يكون سببا للنزول، وقد تقرر في الأصول أن العبرة بعموم اللفظ لا بخصوص السبب وإلا فلو حصرنا كل آية بسببها لتعطلت أحكام القرآن.
وقد ورد كما أسلفت أن الآية نزلت في عبادة بن الصامت .
ولكنها لا تخصه وحده بل قد يكون غيره أولى منه بها كما سيأتي لتحقق الوصف فيه أكثر من تحققه فيمن نزلت فيه .
/ وهذا كقوله تعالى: ومن الناس من يشري نفسه ابتغاء مرضات الله والله رؤوف بالعباد البقرة/ الذي نزل في صهيب الرومي رضي الله عنه لما فدى نفسه بجميع ماله وهاجر ابتغاء مرضاة الله.
والذين يشرون أنفسهم ابتغاء مرضاة الله كثيرون ، ومنهم من هو أفضل منه كأبي بكر وعمر وعثمان وعلي.
فالآية لا تدل على أكثر من الفضيلة.
فهي في فضل من نزلت فيه قطعا ، لكنها ليست خاصة به حكما.
فحكاية التصدق بالخاتم لو ثبتت فهي في فضل علي لا أكثر .
فكيف وهي لم تثبت إذ الرواية المحتج بها لم تصح لانقطاع سندها في بعض الطرق ، وجهالة رجاله في بعضها ، واتهامهم بالكذب أو اتصافهم بالضعف في البعض الآخر.
والأمر مبحوث ومفروغ منه ولا حاجة لإيراده لأسباب منها : إن كون الرواية صحيحة أم ضعيفة ليس له قيمة في موضوعنا لأن أصول الدين لا تثبت بالروايات.
فلا داعي لتفريغ الجهد في غير موضعه ومن أراد التأكد فليرجع إلى تحقيق الرواية في مظانه .
ودلائل الوضع على الرواية ظاهرة.
وأولها القطع بان عليا لم تجب عليه زكاة قط لفقره.
ومنها تعارضها مع ما هو مثلها أو أقوى منها في مصادر الإمامية أنفسهم أما الأول : فتعارضها مع ما رواه الكليني من أن سبب نزول الآية كان التصدق بحلة ثمنها ألف دينار والحلة غير الخاتم.
فقد روى بإسناده عن أبي عبد الله ع في قوله تعالى: الذين يقيمون الصلاة ويؤتون الزكاة وهم راكعون قال: كان أمير المؤمنين في صلاة الظهر وقد صلى ركعتين وهو راكع وعليه حلة قيمتها ألف دينار فجاء سائل فقال: السلام عليك يا ولي الله وأولى بالمؤمنين من أنفسهم تصدق على مسكين فطرح الحلة إليه وأومأ بيديه أن احملها يمكن أن يرجع إلى كتاب الحجج الدامغات لنقض كتاب المراجعات لأبي مريم الأعظمي / وما بعدها.
/ فانزل الله عز وجل هذه الآية وصير نعمة أولاده بنعمته .
وأما معارضتها لما هو أقوى منها: فلتناقضها مع ما قرره الكليني من أن النبي صلى الله عليه وسلم وكذلك الإمام لا تجب عليهما زكاة.
وروى في ذلك بسنده عن أبي بصير عن أبي عبد الله ع قلت له: أما على الإمام زكاة ؟ فقال: أحلت يا أبا محمد أي سألت عن أمر مستحيل في حق الإمام أما علمت أن الدنيا والآخرة للإمام يضعها حيث يشاء ويدفعها إلى من يشاء جائز له ذلك من الله .
إن الإمام يا أبا محمد لا يبيت ليلة ولله في عنقه حق يسأله .
ويعلق الكليني على ذلك فيقول: ولذلك لم يكن على مال النبي صلى الله عليه وسلم والولي زكاة فإذا لم يكن على الولي زكاة ، فكيف أدى علي الزكاة وهو راكع ؟ وبالجملة فقد صارت الرواية في أحسن أحوالها ظنية الثبوت .
والظن لا تثبت به عقيدة هي أصل من أصول الدين .
وقد ذم الله متبعيه بنص قوله سبحانه: وما لهم به من علم إن يتبعون إلا الظن وإن الظن لا يغني من الحق شيئا النجم/ فضلا عن أن أصول العقائد لا تثبت بالروايات.
إثبات أن كل إمام من الأئمة أدى زكاة ماله حال الركوع وهو أمر مناف للعقل والذوق والشرع .
فما معنى أن يمدح إنسان ويكرم حتى يجعل إماما لأنه أدى زكاة ماله وهو راكع أليس في الصلاة شغل عن غيرها ؟ أو ليس في سؤال المتسولين في مساجد المسلمين تشويش على المصلين ؟ وإذا كان التصدق على السائلين مستحبا حال الصلاة كان التسول مستحبا كذلك لأنه من لوازمه.
والقول به سفه فلازمه كذلك.
أصول الكافي / .
أصول الكافي / .
/ ثم هل كان مسجد النبي صلى الله عليه وسلم وفي أثناء الصلاة مسرحا للمتسولين ؟ أليس هذا المتسول قد وجبت عليه الصلاة في ذلك الوقت ؟ فكيف يستقيم هذا مع هذا ؟ ولا شك أن عليا رضي الله عنه يصلي في أول الصفوف .
فكيف تمكن المتسول من اختراق عشرات الصفوف ليصل إليه؟ أوليس التسول في المساجد منهيا عنه؟ فكيف يسوغ في حال الصلاة؟ أم ان المتسول كان كافرا .
فهل تحل الزكاة للكافرين؟ وإن قيل : إن الزكاة هنا معناها الصدقة غير المفروضة نقول : هل هذا القول مقطوع به ؟ أم قيل على سبيل الظن ؟ أما القطع فلا سبيل إليه لأن الزكاة إذا اقترنت بالصلاة خصوصا إذا عبر عن أدائها بلفظ الإيتاء فلا يعنى بها في جميع القرآن إلا الزكاة المفروضة ، كما أن الصلاة هنا هي الصلاة المفروضة لا غير.
وأما الظن فلا يغني في الأصول عن القطع شيئا.
اذهب إلى أي مسجد في زماننا، هل تجد المتسولين داخل حرم المسجد أم خارجه؟ ثم إن السائل يهمه أن يحصل على مسألته من المال الذي يحتاجه ، فكيف يختار سائل أن يسأل فقيرا معلوم الفقر ؟ أليس المعقول أن يسأل غنيا فلماذا اختار عليا؟

وبهذا يترتب توحيد الألوهية على توحيد الربوبية ، كما أن توحيد الألوهية يتضمن توحيد الربوبية ، كما سبق الحديث عن ذلك في خطبة سابقة .
لنتابع الكلام اليوم على توحيد الألوهية، ويقال له أيضا : توحيد العبودية .
.وهو إفراد الله تعالى وحده بالعبادة ، بمعنى أن يعبد الله وحده لا يشرك معه بعبادته أحد من خلقه ، لأنه وحده المستحق لأن يعبد .
وهذا التوحيد مبني على إخلاص العمل كله والتوجه به لله سبحانه وتعالى .
وهذا التوحيد : هو أول الدين وآخره ، وباطنه وظاهره ، وهو أول دعوة الرسل وآخرها ، وهو معنى شهادة أن لا إله إلا الله ، وجميع الرسل عليهم الصلاة والسلام جاؤوا إلى أممهم بهذه الدعوة وهذا التوحيد فقد قال الله تعالى مخبرا عن نوح عليه السلام: ولقد أرسلنا نوحا إلى قومه إني لكم نذير مبين ألا تعبدوا إلا الله إني أخاف عليكم عذاب يوم أليم ، وقال عن هود عليه السلام: وإلى عاد أخاهم هودا قال يا قوم اعبدوا الله ما لكم من إله غيره .
وتكررت هذه الكلمة الطيبة على لسان أنبياء الله تعالى جميعا ، فقد ذكرها الله تعالى قاعدة عامة في دعوة جميع الرسل: ولقد بعثنا في كل أمة رسولا أن اعبدوا الله واجتنبوا الطاغوت وما أرسلنا من قبلك من رسول إلا نوحي إليه أنه لا إله إلا أنا ثم أمر فاعبدون ثم أمر الله تعالى نبينا محمدا بها فقال: قل إني أمرت أن أعبد الله مخلصا له الدين وأمرت لأن أكون أول المسلمين .
وعندما بعث النبي معاذا قال له: إنك تأتي قوما من أهل الكتاب فليكن أول ما تدعوهم إليه شهادة أن لا إله إلا الله .
.
.
.
.
ولأهمية هذا النوع من التوحيد ، ولأنه هو لب دعوة الرسل عليهم الصلاة والسلام ولأن نزاع المشركين إنما كان فيه لهذا كله جاءت العناية به في القرآن الكريم .
فما من سورة إلا وقد جاء الحديث فيها عن هذا التوحيد نصا أو دلالة ، وسلك القرآن الكريم في بيان ذلك مسالك شتى ، فهو قد أمر به ، ثم ناقش شبهات المشركين ورد عليهم ، ومن خلال ذلك رسم الصورة الصحيحة الصادقة للتوحيد ، ثم ذكر الله تعالى في كتابه ما أعده لعباده المؤمنين من صور النعيم والثواب في الجنة لمن يحقق هذا التوحيد ، وبالمقابل رسم صورة قاتمة للعذاب الأليم الذي ينتظر من يخالف التوحيد .
وأما تحقيق هذا التوحيد فإنه يكون بالتوجه لله تعالى وحده وإفراده بكل أنواع العبادة ، والبراءة من كل ما يعبد من دون الله .
ولكي يكون المسلم حريصا على هذا التوحيد ينبغي أن يعلم أن الله تعالى قد جعل العبادة أنواعا كلها ينبغي أن تكون خالصة لله تعالى وحده : فهناك عبادات اعتقادية ، وأساسها أن تعتقد أن الله تعالى هو الرب الأحد الصمد الذي لم يلد ولم يولد ولم يكن له كفوا أحد ، له الخلق والأمر ، وبيده الضر والنفع ولا يشفع عنده أحد إلا بإذنه ، وأنه لا معبود بحق غيره ، وقد سبقت الدلائل على ذلك في الخطبة الماضية .
عبادات قلبية وهو التي لا يجوز أن يقصد بها إلا الله تعالى وحده ، فمنها المحبة التي لا تصلح إلا لله وحده ، فمن أشرك بين الله تعالى وبين غيره في المحبة التي لا تصلح إلا لله فهو مشرك، والله تعالى يقول: ومن الناس من يتخذ من دون الله أندادا يحبونهم كحب الله والذين آمنوا أشد حبا لله .
ومنها التوكل ، فلا يتوكل على غير الله فيما لا يقدر عليه إلا الله وعلى الله فتوكلوا إن كنتم مؤمنين .
ومنها الخوف من إصابة مكروه أو ضر من أحد فإن الخوف والرهبة لا تكون إلا من الله تعالى فقد قال فإياي فارهبون وإن يمسسك بضر فلا كاشف له إلا هو ، ومنها الرجاء فيما لا يقدر عليه إلا الله تعالى ، كمن يدعو الأموات أو غيرهم راجيا حصول مطلبه من جهتهم إن الذين آمنوا وهاجروا وجاهدوا في سبيل الله أولئك يرجون رحمة الله .
عبادات لفظية وهي النطق بكلمة التوحيد فمن اعتقدها و لم ينطق بها لم يحقق توحيده ولم يحقن دمه ولا ماله ، وقد قال أمرت أن أقاتل الناس حتى يقولوا أشهد .. .
ومنها عبادات بدنية : كالصلاة والركوع والسجود ، فهذا كله لا يكون إلا الله تعالى: فصل ربك وانحر يا أيها الذين أمنوا اركعوا واسجدوا واعبدوا ربكم ، ومنها الصوم والحج والطواف ، حيث لا طواف إلا بالبيت العتيق وليطوفوا بالبيت العتيق .
عبادات مالية كإخراج جزء من المال زكاة أو صدقة امتثالا لأمر الله تعالى ، لو نستقصي الأمثلة لكل ما يدخل تحت هذه الأنواع الخمسة ، وإلا فهناك أيضا الدعاء فلا يقدر عليه إلا الله سواء كات طلبا للشفاعة أو غيرها ، وهناك النذر والذبح فلا يكونان إلا لله ، والاستعاذة لا تكون إلا بالله .
.
.
وغيرها كثير.
فيا أخي المسلم : هذا هو سبيل النجاة وطريق الفوز فتمسك به واحذر الشيطان ووسوسته وحذار أن تستهين بأمر مما سبق ، فإن الإنسان قد يزل فيقع في الشرك وهو لا يدري .
اللهم احفظ لهذه الأمة دينها وعقيدتها ، وقها شر أعدائها وأيقظ القلوب من الغفلة عما يراد بها يا رب العالمين .
إن العبادات هي التلقي من الله في كل شأن من شؤون الحياة ، وكما نتلقى من الله شعائر التعبد، فنعبده سبحانه وتعالى بما تعبدنا به من صلاة وصيام وزكاة وحج ، كذلك نتلقى منه أمور حلالنا وحرامنا أي الشريعة التي تحكم أمور حياتنا في الصغيرة والكبيرة سواء ، لأن الله تعالى تعبدنا بتنفيذ شريعة كما تعبدنا بالصلاة والزكاة ، واعتبر التوجه في هذه أو تلك لغير الله شركا ، وقال عن الذين يفعلون ذلك ، أم لهم شركاء شرعوا لهم من الدين ما لم يأذن به الله .
ووصف سبحانه عن المشركين بأنهم آذوا الله لأنهم سجدوا لغيره وعبدوا آلهة من دونه وحرموا وحللوا لأنفسهم من دون الله .
وقال الذين أشركوا لو شاء الله ما عبدنا من دونه من شيء نحن ولا آباؤنا ولا حرمنا من دونه من شيء كذلك فعل الذين من قبلهم فهل على الرسل إلا البلاغ المبين ولقد بعثنا في كل أمة رسولا أن اعبدوا الله واجتنبوا الطاغوت .
الخطبة الثانية لم ترد.
وسائل المشركين في حرب الإسلام العلم والدعوة والجهاد سيرة وتاريخ السيرة النبوية قضايا دعوية عثمان بن جمعة ضميرية الطائف غير محدد محامد و أدعيةطباعة الخطبة بدون محامد وأدعية ملخص الخطبة ثبات الصحابة على الحق.
وسائل قريش في زحزحة المؤمنين عن الحق الدعاية والإعلان التعذيب المقاطعة الاقتصادية المقاطعة الاجتماعية أنصاف الحلول .
بعض مساومات قريش لرسول الله ورفضه مداهنتهم.
الخطبة الأولى وبعد : أيها الاخوة المؤمنون: لا زلنا نعيش في ظلال السيرة النبوية والدعوة المحمدية التي صدع بها محمد ومما أن غرس محمد غرسة العقيدة في النفوس الطيبة حتى قامت الجاهلية كلها في وجه هذه الدعوة تريد أن تطفئ نورها وتوئدها في مهدها ، ولكن أنى لها ذلك وقد تكفل الله سبحانه وتعالى بحفظها ونصرها ، أرأيت إلى ذاك الذي يتوجه نعمة الشمس ويريد إن يطفئ نورها بنفخة عليها من فمه ؟ هذا هو حال قريش مع الرسول رجال الطحالب الصغيرة التي تعوم على وجه الماء فتحاول أن توقف السفينة التي تمخر عباب البحر .
ومن ثم فعلى محمد أن يمضي في سبيل البلاغ ، وأن يجتاز ما يلقى أمامه من صعاب وعقبات ، وعلى المؤمنين برسالته أن ثبتوا ، فإنهم كالبنيان الشامخ الذرى ، لا يرتكز على سطح الأرض ، وإنما يرتكز على دعائم غائرة في الثرى ، وهي التي تحمل ثقله وترفع عمده.
وذاك كله جعل قريش يجن جنونها وتتخبط في سخائها وحقدها ، فتصب العذاب على المؤمنين صبا، وترمي هذه الدعوة بكل قوس في جعبتها ، فتلقي الشبهات حول الدعوة وحول صاحبها عليه الصلاة والسلام وتحاول أن تساوم صاحبها ، ولا تألو جهدا في صد الناس عند الدعوة ، ولم تترك سلاحا حتى استعملته كحرب الدعاية والإعلام .
والمقاطعة الاقتصادية والاجتماعية، والتعذيب البدني والتآمر على المؤمنين والمداهنة وأنصاف الحلول .
وقد أشار القرآن الكريم إلى هذا ، ومن ذلك قوله تعالى: ن والقلم وما يسطرون ما أنت بنعمة ربك مجنون .
.
.
فلا تطع المكذبين ودوا لو تدهن فيدهنون ولا تطع كل حلاف مهين .
فهم ليسوا أصحاب عقيدة يثبتون عليها ، إنهم على استعداد أن يدهنوا ويلينوا ويحافظوا على ظاهر الأمر كي يدهن لهم الرسول ويلين ، فيلتقي معهم في منتصف الطريق ، وما يمكن أن يلتقي الإسلام والجاهلية في منتصف الطريق والا في أخره ولا في أوله ولا أن يلتقيا في أي طريق ، وذلك حال الإسلام مع الجاهلية في كل زمان ومكان ، إن الهوة السحيقة بين الإسلام والجاهلية لا يمكن أن تقام عليها قنطرة ، ولا تقبل قسمة ولا صلة .
ولقد وردت روايات شتى فيما كان يدهن به المشركون للنبي ليدهن لهم وتلين ، ويترك عيب آلهتهم ، أو يتابعهم في شيء مما هم عليه ليتابعوه هم في دينه حافظون ماء وجوههم أمام العرب ، على عادة المساومين الباحثين عن أنصاف الحلول ، ولكن الرسول لم يساوم في دينه وهو في أحرج المواقف العصيبة في مكة ، وهو محاصر بدعوته ، وأصحابه القلائل يتخطفون ويعذبون ويؤذون في الله أشد الإيذاء وهم صابرون ، ولم يسكت عن كلمة واحدة ينبغي أن تقال في وجوه المشركين المتحيرين ، ولم يسكت عن إيضاح حقيقة تمس العقيدة من قريب أو بعيد .
فقد روى ابن هشام في السيرة أن النبي لما بدأ قومه بالإسلام لم يبعدوا منه ولم يردوا عليه حتى ذكر آلهتهم وعابها ، فلما فعل ذلك أعطموه وأجمعوا خلافه وعداوته ، وقام عمه أبو طالب بحمايته ومنعه منهم .
ومضى رسول الله لأمره لا يرده عنه شيء ، فلما رأت قريش ذلك ، مشى رجال من أشرافها إلى أبي طالب قائلين له : يا أبا طالب إن ابن أخيك قد سب آلهتنا وعاب ديننا وسفه أحلامنا ، وضلل آباءنا ، فإما أن تكفه عنا وإما أن تخلي بيننا وبينه ، فإنك على مثل ما نحن عليه من خلافه ، فقال لهم أبو طالب قولا رفيقا وردهم ردا جميلا ، فانصرفوا عنه .
.
ومضى رسول الله ما هو عليه يظهر دين الله ويدعو إليه واشتد الأمر بنيه وبينهم فمشوا ثانية لأبا طالب مهددين له أن يكف ابن أخيه عنهم أو ينازلوه حتى يهلك أحد الفريقين فعظم الأمر على أبي طالب وقال لمحمد : يا ابن أخي إن قومك قد جاوءني وقالوا لي كذا وكذا ، فأبق علي وعلى نفسك ولا تحملني من الأمر ما لا أطيق ، فقال قولته المشهورة : يا عم والله لو وضعوا الشمس في يميني .
.
.
.
.
وصورة ثالثة في مساومة المشركين لرسول الله عندما جاء عتبة بن ربيعة وقال : يا ابن أخي ، جلس أعرض عليك أمور لعلك تقبل منها بعضهما قال بعد ذلك الرسول صلى لله عليه وسلم : استمع .
.
بسم الله الرحمن الرحيم : حم تنزيل من الرحمن الرحيم كتاب فصلت آياته قرأنا عربيا لقوم يعلمون بشيرا ونذيرا فأعرض أكثرهم فهم لا يسمعون وقالوا في قلوبنا أكنة مما تدعونا إليه وفي آذاننا وقر ومن بيننا وبينك حجاب فاعمل إننا عاملون.
.
ثم مضى يقرؤها عليه فلما سمعها عتبة أنصت ووضع يديه خلف ظهره معتمدا عليا ليسمع ثم انتهى رسول الله : فإن اعرضوا فقد أتذرتكم صاعقة مثل صاعقة عاد وثمود .
فقام عتبة مذعورا ووضع يده على فم النبي يقول : أنشدك الله والرحم يا محمد .
.
وذلك مخافة أن يقع النذير وقام إلى قومه والوليد بن المغيرة يوما راح رسول الله فقالوا :لقد جاء أبو الوليد بغير الوجه الذي ذهب به .
.
وقال : إني سمعت قولا ، والله ما سمعت مثله قط ، والله ما هو بالشعر ولا بالسحر وال بالكهانة ، يا معشر قريش : أطيعوني واجعلوها بي وخلوا بين هذا الرجل وبين ما هو فيه ، فإن تصبه العرب فقد كفيتموه بغيركم ، وإن يظهر على العرب فملكه ملككم وعزه عزكم وكنتم أسعد الناس به ، قالوا : سحرك والله يا أبا الوليد بلسانه ، قال : هذا رأي فيه فاصنعوا ما بدا لكم ، ثم قال بعد نقاش مع قومه : إن محمدا ساحرا وإن هذا القرآن سحر وفيه أنزل الله تعالى قوله ذرني ومن خلقت وحيدا وجعلت له مالا ممدودا وبنين شهودا ومهدت له تمهيدا ثم يطمع أن أزيد كلا أنه كان لآياتنا عنيدا سأرهقه صعودا إنه فكر وقدر فقتل كيف قدر ثم قتل كيف قدر ثم نظر ثم عبس وبسر ثم أدبر واستكبر فقال إن هذا إلا سحر يؤثر إن هذا إلا قول البشر سأصليه صقر وما أدراك ما صقر لا تبقي ولا تذر .
وصورة أخرى من المداهنة عندما جاء عدد من أشراف مكة للنبي وهو يطوف بالكعبة ، قائلين له : يا محمد ، هلم فلنعبد ما تعبد وتعبد ما نعبد ، فنشترك نحن وأنت في الأمر ، ويأخذ كل منا بحظ من الخير ، فأنزل الله تعالى قل يا أيها الكافرون لا اعبدوا ما تعبدون .
.
.
.
.
فحسم الله سبحانه بذلك المساومة المضحكة بهذه المفاصلة الجازمة ، وقال لهم الرسول ما أمره ربه أن يقول .
.
الخطبة الثانية لم ترد.
دروس من سورة يوسف عليه السلام التوحيد الشرك ووسائله عبد العزيز بن عبد الفتاح قاري المدينة المنورة قباء محامد و أدعيةطباعة الخطبة بدون محامد وأدعية ملخص الخطبة خطر الشرك غضب الرسول من أي مظاهر الشرك أمثلة لا تأمن الشرك الشرك قد يخالط الإيمان مراتب الدين ثلاثة الخطبة الأولى أما بعد: فما زلنا في بيان قوله تعالى حكاية عن نبيه يوسف عليه السلام: ما كان لنا أن نشرك بالله من شيء .
فهذا الأسلوب العربي المبين أفاد العموم فدخل في النفي سائر أنواع الشرك والمعنى: ما يحق لنا أن نشرك بالله أي نوع من أنواع الشرك ولأهمية هذا الذنب العظيم وخطورة شأنه ألا وهو الشرك بالله كان لا بد لنا أن نبينه بالتفصيل ولو طال بنا الحديث واستغرق جمعا متعددة فقد لبث سيدنا رسول الله صلى الله عليه وسلم بمكة ثلاثة عشرة سنة وجل اهتمامه وشغله تثبيت عقيدة التوحيد في نفوس أصحابه ونهي الناس عن الشرك حتى بعد هجرته إلى هذه المدينة الطيبة فقد كان حريصا صلى الله عليه وسلم بعد هجرته إلى هذه المدينة الطيبة وبعد نزول الأحكام كان حريصا أيضا صلى الله عليه وسلم على التحذير من الشرك كان حريصا صلى الله عليه وسلم على نقاء عقيدة التوحيد في نفوس أصحابه ولذلك كان من أشد ما يغضبه صلى الله عليه وسلم أن يرى أي انتهاك لعقيدة التوحيد بالوقوع في مظهر من مظاهر الشرك: رأى رجلا وفي يده حلقة من صفر فقال له النبي صلى الله عليه وسلم: ويحك ما هذه؟ قال الرجل: من الواهنة فقال صلى الله عليه وسلم: أما إنها لا تزيدك إلا وهنا فانبذها عنك فإنك لو مت وهي عليك ما أفلحت أبدا .
انظر أيها المسلم كيف غضب النبي صلى الله عليه وسلم من صنيع هذا الرجل وحكم عليه بعدم الفلاح فيما لو مات ولقي ربه وهو على هذه الحال وما ذاك منه صلى الله عليه وسلم إلا لشدة حرصه وعظيم عنايته على تنقية القلوب من سائر علائق الشرك وعلى تصفية العقائد من مظاهره من جميع مظاهره وهذا الحرص النبوي منطلق من تحذير الله تبارك وتعالى لعباده من تحذيره سبحانه وتعالى لعباده من الوقوع في الشرك فقد حكم سبحانه وتعالى على من وقع في هذا الذنب العظيم ولقيه على ذلك حكم عليه بسد باب المغفرة والرحمة أمامه وتحريم الجنة عليه قال تعالى: إنه من يشرك بالله فقد حرم الله عليه الجنة ومأواه النار وما للظالمين من أنصار المائدة: .
وقال سبحانه وتعالى: إن الله لا يغفر أن يشرك به ويغفر ما دون ذلك لمن يشاء النساء: .
وقال سبحانه لنبيه ومصطفاه والمعني والمقصود أمته: لئن أشركت ليحبطن عملك ولتكونن في الآخرة من الخاسرين الزمر: .
وقد وصف الله تعالى الشرك بأنه ظلم عظيم فقال جل من قائل حكاية عن عبده ووليه لقمان: يا بني لا تشرك بالله إن الشرك لظلم عظيم لقمان: .
ووصف نبيه ومصطفاه محمد صلى الله عليه وسلم الشرك بأنه أكبر الكبائر ولذا فإنه لا ينبغي للمؤمن أن يأمن على نفسه حتى يسلم من سائر أنواع الشرك فيكون إيمانه حينئذ له أمنا ووقاية من عذاب الله قال سبحانه: الذين آمنوا ولم يلبسوا إيمانهم بظلم الأنعام: أي لم يخلطوا إيمانهم بظلم أولئك لهم الأمن وهم مهتدون الأنعام: .
وقد فسر سيدنا رسول الله صلى الله عليه وسلم الظلم هنا في هذه الآية بأنه الشرك ولذلك فالمؤمن إذن لا ينبغي أن يأمن على نفسه ويغتر بإيمانه حتى يسلم من سائر أنواع الشرك حينئذ له الأمن وله الهداية اللذان يقيانه من عذاب الله يوم القيامة.
وقد يقول قائل ولم تكلم قوما مؤمنين موحدين من أهل لا إله إلا الله لما تخاطبه في حديث الشرك لما تحدثهم في موضوع الشرك أيمكن أن يقع المؤمن في الشرك؟ أيمكن أن يجتمع الإيمان والشرك؟ فنقول: نعم إن الشرك قد يخالط الإيمان فيكدره ويضعفه ولا يبطله وفي بعض الأحيان يبطله وينقضه ولهذا قال تعالى: وما يؤمن أكثرهم بالله إلا وهم مشركون يوسف: .
قال عروة رحمه الله دخل حذيفة صاحب رسول الله صلى الله عليه وسلم على رجل مريض فرأى في عضده سيرا فقطعه خيطا فقطعه أو انتزعه ثم قال حذيفة: وما يؤمن أكثرهم بالله إلا وهم مشركون ، ولهذا قد يطلب من المؤمن أن يبايع الله تعالى على عدم الشرك ومعنى ذلك على أن يثبت على التوحيد ويبتعد عن شوائب الشرك قال سبحانه وتعالى: يا أيها النبي إذا جاءك المؤمنات يبايعنك على ألا يشركن بالله شيئا الممتحنة: .
فوصفهن بوصف الإيمان قبل المبايعة وما ذاك إلا لأن مبايعة المؤمن على ترك الشرك تزيد إيمانه نقاء وتوحيده صفاء ومثل هذه الآية في هذا المعنى ما رواه البخاري ومسلم عن عبادة بن الصامت رضي الله عنه أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال وحوله عصابة من أصحابه: بايعوني على ألا تشركوا بالله شيئا ، ها هو سيدنا رسول الله صلى الله عليه وسلم يخاطب بعض أصحابه بهذا الخطاب يطلب منهم أن يبايعوه على ألا يشركوا بالله شيئا مع ما نعلم من أن أصحاب رسول الله صلى الله عليه وسلم هم أكمل هذه الأمة بعد نبيها إيمانا وأنقاهم توحيدا وأصفاهم عقيدة ومع ذلك طلب منهم النبي المصطفى أن يبايعوه على ألا يشركوا بالله شيئا وهم في حاله الإيمان ومعنى ذلك يبايعونه على أن يثبتوا على التوحيد ويحذروا من الوقوع في الشرك ولذلك علينا جميعا أن نعلم أن أمر هذا الدين يمكن تصويره بثلاث دوائر الدائرة الأولى وهي دائرة صغيرة في قلب هذه الدوائر وهي دائرة الإحسان ثم تليها من بعدها دائرة واسعة كبيرة هي دائرة الإيمان ثم تليها من بعدها دائرة أوسع منها وأكبر هي دائرة الملة دائرة الإسلام فأما الدائرة الأولى وهي دائرة الإحسان فهي أعلى مقام في هذا الدين ولهذا لا يبلغها أي مؤمن حتى يحقق مرتبة المشاهدة والمراقبة الدائمة فأما إذا غفل عن ربه وأخل بهذه المرتبة مرتبة المراقبة الدائمة التي هي بمثابة المعاينة انتقل من دائرة الإحسان إلى المرتبة التي تليها وهي دائرة الإيمان وهذه المرتبة الثانية دائرة الإيمان أهلها من خواص المسلمين الذين استكملوا خصال البر وسلموا من الوقوع في الشرك كله بسائر أنواعه أصغره وأكبره وسلموا من كبائر الذنوب وسلموا من البدع ألم تسمع قول النبي صلى الله عليه وسلم: لا يزني الزاني حين يزني وهو مؤمن ، فهذا هو المقصود أنه إذا وقع في كبيرة من كبائر الذنوب يخرج من هذه الدائرة دائرة الإيمان دائرة خواص المسلمين الذين استكملوا خصال البر وينتقل منها إلى الدائرة التي تليها ألا وهي دائرة الإسلام لأنه لا يزال من أهل الملة من أهل القبلة من أهل لا إله إلا الله لا يزال أصل الإيمان في قلبه صحيحا سليما وهو الإيمان بالأركان الستة لا يزال قائما بشهادة الإسلام وعباداته الطاهرة هذه الدائرة الثالثة هي دائرة الإسلام ودائرة الملة هي واسعة كبيرة تتسع حتى للعصاة من هذه الأمة أمة محمد صلى الله عليه وسلم حتى لأهل الكبائر تتسع حتى للمبتدعة ممن لم يقع في بدعة مكفرة تتسع حتى لمن وقع في الشرك الأصغر لا يخرج من هذه الدائرة دائرة الملة دائرة الإسلام التي هي آخر حدود الإسلام إلا من تورط في شيء من الشرك الأكبر أو وقع في شيء من البدع المكفرة المخرجة من الملة أو استحل شيئا من كبائر الذنوب أو وقع في غير ذلك من المكفرات الكبرى التي تخرج الإنسان من دائرة الملة هذا ما يأتي بيانه وتفصيله في الجمع الآتية إن شاء الله تعالى.
بارك الله لي ولكم في القرآن العظيم ونفعني وإياكم بما فيه من الآيات والذكر الحكيم أقول قولي هذا وأستغفر الله لي ولكم فاستغفروه إنه هو الغفور الرحيم.
الخطبة الثانية الحمد لله رب العالمين والعاقبة للمتقين ولا عدوان إلا على الظالمين وأشهد أن لا إله إلا الله وحده لا شريك له وأشهد أن محمدا عبده ورسوله اللهم صل وسلم وبارك عليه وعلى آله وصحبه أجمعين.
أما بعد: فيا أيها الناس اتقوا الله واعبدوه ولا تشركوا به شيئا وأطيعوه ولا تعصوه فإن من أطاعه سبحانه وتعالى نجا وسلم ومن عصاه فقد هوى وهلك واعلموا أن خير الكلام كلام الله وخير الهدي هدي محمد صلى الله عليه وسلم وشر الأمور محدثاتها وكل محدثة بدعة وكل بدعة ضلالة وعليكم أيها المسلمون بالجماعة فإن يد الله على الجماعة ومن شذ شذ في النار واعلموا أن الجماعة هي التمسك بالكتاب والسنة وبمنهج الصحابة الكرام رضوان الله عليهم أجمعين.
يا ابن آدم أحبب من شئت فإنك مفارقه واعمل ما شئت فإنك ملاقيه وكن كما شئت فكما تدين تدان ثم صلوا على خاتم النبيين وإمام المرسلين فقد أمركم الله بذلك في كتابه المبين فقال جل من قائل: إن الله وملائكته يصلون على النبي يا أيها الذين آمنوا صلوا عليه وسلموا تسليما الأحزاب: .
وقال صلى الله عليه وسلم: من صلى علي واحدة صلى الله عليه بها عشرا اللهم صل وبارك على محمد وعلى آل محمد كما صليت وباركت على إبراهيم وعلى آل إبراهيم في العالمين إنك حميد مجيد وارض اللهم عن الأربعة الخلفاء الأئمة أبى بكر الصديق وعمر الفاروق وذي النورين عثمان وأبي السبطين علي وعن آل بيت نبيك الطيبين الطاهرين وعن أزواجه أمهات المؤمنين وعن الصحابة أجمعين وعن التابعين ومن تبعهم بإحسان إلى يوم الدين وعنا معهم بمنك وكرمك وعفوك وإحسانك يا أرحم الراحمين.
أحمد / .
البخاري ، مسلم .
البخاري: كتاب الإيمان ، ومسلم: كتاب الحدود .
البخاري: كتاب المظالم .
صحيح مسلم .
الأمانة الرقاق والأخلاق والآداب مكارم الأخلاق عثمان بن جمعة ضميرية الطائف

التوحيد الشرك ووسائله سعود بن إبراهيم الشريم مكة المكرمة / / المسجد الحرام محامد و أدعيةطباعة الخطبة بدون محامد وأدعية ملخص الخطبة حالة الناس قبل بعثة المصطفى .
كيفية انتقال الشرك إلى العرب.
الحكمة من خلق الثقلين.
تحطيم النبي للأصنام.
محاربة النبي للتماثيل حتى التي لا تعبد.
كسر الصحابة رضي الله عنهم للأصنام والأوثان.
الأوثان في العصر الحاضر.
خوف النبي الشرك على أمته.
استدراج الشيطان الناس إلى الشرك.
المفهوم الصحيح للشرك.
وجوب سد الذرائع المفضية إلى الشرك.
غربة التوحيد في هذا الزمان.
الخطبة الأولى أما بعد: فيا أيها الناس، منذ غابر الأزمان وقبل نبوة المصطفى كان الناس على هذه البسيطة في جاهلية جهلاء، إبان فترة من الرسل، قد انقطع الناس فيها عن المدد الروحي والنور الإلهي، لأجل ذلك اعترتهم ظلمات العقائد والقوانين والأنفس، ظلمات لا يجد فيها الحاذق بصيص نور يهدي به إلى هداية، أو يخلص به من ضلاله، وينجو من غواية، بل هي ظلمات بعضها فوق بعض، ظلمات أودت بذويها إلى أن يتخبطوا في مهامه الحياة ودروبها خبط العشراء، ظلمات جعلت من عقول مشتمليها ودينهم أن يصنعوا معبوداتهم بأيديهم، فنحتوا ما يعبدون، والله خلقهم وما يعملون، حتى عموا وصموا، وضلوا وغووا، ثم انحط غيهم فعبدوا الأشجار والأحجار والستائر المنصوبة والتماثيل التي كانوا لها عاكفين.
لقد أغراهم بذلك غيبة إنسانيتهم، وإفلاس عقولهم بعد طيشها، حتى انتحرت فطرتهم وبقوا هواء في جثمان إنس، يقول حبر الأمة ابن عباس رضي الله تعالى عنهما متحدثا عن هذه الحقبة من الزمن: صارت الأوثان التي في قوم نوح في العرب بعد، أما ود فكانت لكلب في دومة الجندل، وأما سواع فكانت لهذيل، وأما يغوث فكانت لمراد، ثم بني غطيف بالجوف عند سبأ، وأما يعوق فكانت لهمدان، وأما نسر فكانت لحمير لآل ذي الكلاع، أسماء رجال صالحين من قوم نوح، فلما هلكوا أوحى الشيطان إلى قومهم أن انصبوا إلى مجالسهم أنصابا وسموها بأسمائهم، ففعلوا فلم تعبد، حتى إذا هلك أولئك وتنسخ العلم عبدت رواه البخاري .
عباد الله، لقد كانت العرب قبل هذا الأمر على ملة إبراهيم عليه السلام، فما فتئ الزمان يدور حتى قل العلم وهلك العلماء لتحل الأصنام بين العرب من جديد، وتتبدل ملة إبراهيم عليه السلام وتتنسخ، وقد كان الذي تولى كبر هذه الشقوة والمعرة أبو خزاعة عمرو بن لحي، فهو الذي سيب السوائب وعبد الأصنام، وقد رآه النبي في صلاة الكسوف يجر أمعاءه في النار؛ لأنه أول من سيب السوائب وبدل دين إبراهيم عليه السلام.
رواه مسلم في صحيحه .
يقول ابن كثير رحمه الله: كان عمرو بن لحي أول من غير دين إبراهيم الخليل، فأدخل الأصنام إلى الحجاز، ودعا الرعاع من الناس إلى عبادتها والتقرب بها .
أيها المسلمون، إنما خلق الله الثقلين الجن والإنس ليعبد وحده في الأرض، وأرسل رسوله بالشريعة الغراء، محاطة بقواعد قررها الشارع الحكيم، متمثلة في ضرورات خمس، أجمعت الأنبياء والرسل قاطبة على حفظها ورعايتها، وهي الدين والنفس والمال والعرض والعقل.
فكل مفسدة يخشى أن تؤتى من قبل ضرورة من هذه الضرورات فإنه يجب درؤها، ودفعها أولى من رفعها، وكان على المتسبب فيها من الإثم والوزر الذي يتجدد عليه بانتشارها، ويتوالى تراكمه في صحيفة أعماله، إبان حياته وبعد مماته، كمثل ما على عمرو بن لحي حين أدخل الأصنام وبدل دين إبراهيم.
وعلى رأس هذه الضرورات الخمس ضرورة الدين والعقيدة وتوحيد الله.
لقد أضاء النبي الطريق وأوضح السبيل، وطهر الله به جزيرة العرب من رجس الوثنية وهيمنة الأصنام والتماثيل، وكان كبير هذه الأصنام هبل، وهو بأعلى مكة، وحوله ثلاثمائة وستون صنما، كلها من الحجارة، فطعن فيها المصطفى بيده الشريفة حين دخوله الكعبة يوم الفتح وهو يردد قول الله: وقل جاء الحق وزهق الباطل إن الباطل كان زهوقا الإسراء: ، يقول القرطبي رحمه الله في تفسير هذه الآية: فيها دليل على كسر نصب المشركين وجميع الأوثان إذا غلب عليها، يقول ابن المنذر رحمه الله: وفي معنى الأصنام الصور المتخذة من المدر والخشب وشبهها .
عباد الله، لقد حطم رسول الله الأصنام حول الكعبة، وبعض الصحابة كان يردد: يا عزى، كفرانك لا غفرانك، إني رأيت الله قد أهانك ، ويبعث رسول الله سراياه إلى الأصنام التي كانت حول مكة، ونادى مناديه بمكة قائلا: من كان يؤمن بالله واليوم الآخر فلا يدع في بيته صنما إلا كسره ، فيبعث رسول الله خالد بن الوليد إلى العزى ليهدمها، فهدمها، ثم رجع إلى رسول الله فقال: هل رأيت شيئا؟ قال: لا، قال: فإنك لم تهدمها، فارجع إليها فاهدمها ، فرجع خالد وهو متغيظ قد جرد سيفه، فخرجت إليه امرأة عجوز عريانة سوداء ناشرة الرأس، فجعل السادن يصيح بها، فضربها خالد، فجزلها باثنتين، ورجع إلى رسول الله ، فأخبره فقال: نعم، تلك العزى، وقد أيست أن تعبد في بلادكم أبدا رواه النسائي .
ثم بعث رسول الله عمرو بن العاص إلى سواع وهو صنم لهذيل، فاعترضه السادن فقال: لا تستطيع أن تقتله؛ فإنك ستمنع منه، فدنا منه رضي الله عنه فكسره، فأسلم السادن بعد ذلك .
ثم بعث رسول الله سعد بن زيد إلى مناة فهدمها .
ولما أراد النبي المسير إلى الطائف بعث الطفيل بن عمرو إلى ذي الكفين ليهدمه فهدمه، وجعل يحشي النار في وجهه ويحرقه ويقول: يا ذا الكفين لست من عبادكا ميلادنا أقدم من ميلادكا إني حششت النار في فؤادكا ثم بعث النبي علي بن أبي طالب إلى الفلس وهو صنم لطيء، فهدمه هو ومن معه ، كما بعث جرير بن عبد الله البجلي في سرية لكسر صنم ذي الخلصة باليمن .
بهذا كله عباد الله يجدد رسول الله ملة أبيه إبراهيم وإخوانه الأنبياء، فلقد قال إبراهيم سائلا ربه: واجنبنى وبنى أن نعبد الأصنام إبراهيم: ، وقال لقومه: وتالله لأكيدن أصنامكم بعد أن تولوا مدبرين الأنبياء: ، ويجدد النبي فعل موسى مع السامري حين قال له: وانظر إلى الهك الذى ظلت عليه عاكفا لنحرقنه ثم لننسفنه فى اليم نسفا طه: .
أيها المسلمون، لقد كانت مواقف النبي من الأصنام والتماثيل بارزة العيان، قولا وفعلا، بل إنه لم يقتصر كسره للأصنام على ما عبد من دون الله، أو على من عظم كتعظيم الله فحسب، بل تعداه إلى التماثيل التي تتخذ في البيوت ونحوها على هيئة الاقتناء والزينة ولو لم تعبد، فقد جاء عند أبي داود والترمذي من حديث أبي هريرة رضي الله تعالى عنه أنه قال: قال رسول الله : أتاني جبريل فقال: إني كنت أتيتك البارحة، فلم يمنعني أن أكون دخلت عليك البيت الذي كنت فيه إلا أنه على باب البيت تماثيل الحديث، وفيه أن جبريل أمره برؤوس التماثيل أن تقطع، فتصير كهيئة الشجر .
ومعلوم عباد الله أنه لا يقول عاقل ألبتة: إن النبي قد اتخذ هذا التمثال للعبادة أو للتعظيم، وإنما كان لمجرد الاقتناء، كيف لا؟ وقد سأله عمرو بن عبسة فقال: بأي شيء أرسلك الله؟ قال: أرسلني بصلة الأرحام، وكسر الأوثان، وأن يوحد الله، ولا يشرك به شيء رواه مسلم .
عباد الله، بمثل فعل النبي هذا وفعل الأنبياء من قبله سار الصحابة الكرام وأئمة الدين، فقد روى مسلم في صحيحه عن أبي الهياج الأسدي قال: قال لي علي رضي الله عنه: ألا أبعثك على ما بعثني عليه رسول الله ؟ أن لا تدع تمثالا إلا طمسته، ولا قبرا مشرفا إلا سويته .
والمقرر عند أهل العلم أن كلمة تمثال هنا نكرة في سياق النهي، فتعم كل تمثال أيا كان نوعه، سواء كان للعبادة أو لمجرد الاقتناء والزينة.
وذكر ابن إسحاق في مغازيه عن أبي العالية قال: لما فتحنا تستر وجدنا في بيت الهرمزان سريرا عليه رجل ميت، عند رأسه مصحف له، فأخذناه فحملناه إلى عمر رضي الله عنه إلى أن قال: فماذا صنعتم بالرجل؟ قال: حفرنا له بالنهار ثلاثة عشر قبرا متفرقة، فلما كان الليل دفناه، وسوينا القبور كلها لنعميه على الناس؛ لا ينبشونه، فقال رجل: وما يرجون منه؟ قال: كان يقال: إن السماء إذا حبست عنهم برزوا سريره فيمطرون .
يقول ابن القيم رحمه الله معلقا على هذه القصة: ففي هذه القصة ما فعله المهاجرون والأنصار رضي الله عنهم من تعمية قبره لئلا يفتتن به، ولم يبرزوه للدعاء عنده أو التبرك به، ولو بصر به المتأخرون لجالدوا عليه بالسيوف .
وقد ذكر الحافظ ابن حجر أن ابن سعد روى بسند صحيح أن عمر رضي الله عنه بلغه أن قوما يأتون شجرة بيعة الرضوان، فيصلون عندها، فتوعدهم ثم أمر بقطعها فقطعت .
هكذا كانت مواقف النبي وأصحابه، في حماية جناب التوحيد، وسد الذرائع المفضية إلى الشرك بالله؛ لأن البدع إذا حدثت وصارت صارفة عن مقتضى القرآن والسنة، ولفقت لها شبه، ورتب لها كلام مؤلف، صارت تلك البدع في حكم الواقع من المسلمات التي لا يمكن درؤها إلا بعد لأي وشدائد، ويدل لذلك ما نقله الحافظ ابن حجر عن الفاكهي وغيره عن عبيد الله قال: أول ما حدثت الأصنام على عهد نوح، وكانت الأبناء تبر الآباء، فمات رجل منهم فجزع ولده عليه، فجعل لا يصبر عنه، فاتخذ مثالا على صورته، فكلما اشتاق له نظر إليه، ثم مات وفعل به كما فعل، ثم تتابعوا على ذلك، فمات الآباء فقال الأبناء: ما اتخذ هذه آباؤنا إلا أنها كانت آلهتهم، فعبدوها .
وبعد أيها المسلمون، فلقائل أن يقول مستفهما: هل يعقل في أزمنة الحضارة المادية والثقافات العولمية ودائرة الأقلام السيالة أن تتسرب لوثة عبادة الأصنام وتعظيمها إلى مجتمعاتها المعاصرة؟ فالجواب: نعم، ولا عجب من ذلك إذا تنسخ العلم، وضعف الدين في النفوس، ولا أدل على ذلك من وجود معبودات في هذا العصر، منها ما هو على هيئة نصب، ومنها ما هو على هيئة حيوان أعجم، وليس ذلك بخاف على كل ذي لب ونظر.
ثم إن الجاهليين الأولين كانت لهم عقول مثل عقولنا، وأجساد كأجسادنا، ولهم لسان فصيح وسيادات بين العرب، وجميعهم يقرون أن الخالق والرازق والمدبر هو الله وحده، ومع ذلك عبدوا الأصنام وعظموها، وإلا لما دعا إبراهيم ربه أن يجنبه وبنيه عبادة الأصنام.
ولتأكيد هذا القول عباد الله فإن النبي قد خاف من دبيب هذه اللوثة على أمته، بل لقد بين أن هذه اللوثة ستطيح ببعض الناس في آخر الزمان، فقد روى أبو داود في سننه عن النبي قال: لا تقوم الساعة حتى تعبد قبائل من أمتي الأوثان ، بل قد جاء في الصحيحين عن أبي هريرة رضي الله عنه أن النبي قال: لا تقوم الساعة حتى تضطرب أليات نساء دوس على ذي الخلصة ، وذو الخلصة صنم معروف كسره جرير بن عبد الله البجلي لما بعثه النبي إلى اليمن، فدل على أن الأمر سيعود بمثل ما كان.
إذا، هي الأيام يداولها الله بين الناس، فمن موحد فيها ومن مشرك، ومن خائف من مكر الله فيها ومن آمن، فلا يأمن مكر الله إلا القوم الخاسرون الأعراف: ، وإلا فما سر تحذير النبي ، وكان قد أسس دولة التوحيد، ومحا الشرك في عصره، حيث يقول وهو يعالج سكرات الموت في مرضه الذي لم يقم منه: لعن الله اليهود والنصارى؛ اتخذوا قبور أنبيائهم مساجد ، ثم خشي من تسلل هذا الداء بعد وفاته فقال: اللهم لا تجعل قبري وثنا يعبد رواه مالك .
روى ابن جرير وابن أبي حاتم أن إبراهيم التيمي قال في قوله تعالى عن إبراهيم: واجنبنى وبنى أن نعبد الأصنام إبراهيم: قال: ومن يأمن البلاء بعد إبراهيم عليه السلام؟ ، فلا يأمن الوقوع في لوثة الأصنام والتماثيل إلا من هو جاهل بها، وبما يخلص منها، من العلم بالله وبما بعث به رسوله ، من التوحيد الخالص والنهي عن الشرك به، يقول ابن القيم رحمه الله عن دور الشيطان في هذا الميدان: وما زال الشيطان يوحي إلى عباد القبور بالبناء والعكوف عليها، ثم ينقلهم منه إلى دعائهم وعبادتهم واتخاذهم أوثانا، تعلق عليهم القناديل والستور، فإذا تقرر ذلك عندهم نقلهم إلى أن من نهى عن ذلك فقد تنقص أهل هذه الرتب العالية، وحطهم عن منزلتهم، وزعم أنهم لا حرمة لهم ولا قدر، فيغضب المشركون، وتشمئز قلوبهم، كما قال تعالى: وإذا ذكر الله وحده اشمأزت قلوب الذين لا يؤمنون بالآخرة وإذا ذكر الذين من دونه إذا هم يستبشرون الزمر: ، وترى ذلك في نفوس كثير من الجهال والطغام، وكثير ممن ينتسب إلى العلم والدين، حتى عادوا أهل التوحيد، ورموهم بالعظائم، ونفروا الناس عنهم .
ثم لتعلموا عباد الله أن الصنم قد يطلق على الوثن، كما قرر ذلك بعض أهل العلم، والوثن هو كل ما عبد من دون الله على أي وجه كان، وقد نهى الله عن ذلك بقوله: فاجتنبوا الرجس من الأوثان واجتنبوا قول الزور الحج: .
وقد قصرت مفاهيم بعض الناس معنى عبادة غير الله على مجرد عبادة الحجر أو الصنم، وهذا من فرط جهلهم بحقيقة هذه المسألة، إذ ليس بلازم أن يكون الشرك بالله محصورا عند الصنم والركوع والسجود له، بل لقد أوضح النبي هذا الفهم القاصر، وذلك حينما سمع عدي بن حاتم رسول الله وهو يقرأ قول الله: اتخذوا أحبارهم ورهبانهم أربابا من دون الله التوبة: ، فقال عدي: إنا لسنا نعبدهم قال: أليس يحرمون ما أحل الله فتحرمونه؟ ويحلون ما حرم الله فتحلونه؟ قال: بلى، قال: فتلك عبادتهم رواه أحمد والترمذي وحسنه .
اللهم إنا نعوذ بك من الفتن، ما ظهر منها وما بطن، ونعوذ بك اللهم أن نشرك بك شيئا ونحن نعلم، ونستغفرك مما لا نعلم، إنك كنت غفارا.
الخطبة الثانية الحمد لله حمد من يشكر النعمة ويخشى النقمة، وأشهد أن لا إله إلا الله وحده لا شريك له، وأشهد أن محمدا عبده ورسوله، معلمنا الكتاب والحكمة، صلى الله وسلم عليه، وعلى آله وأصحابه الأتقياء البررة.
أما بعد: فاتقوا الله معاشر المسلمين، واعلموا أن لله الدين الخالص، وأن على كل مسلم ومسلمة تطهير النفوس من الدواخل والشواغل الصارفة عن أن يعبد الله وحده في الأرض، كما أن علينا جميعا الامتثال لأمر الله ورسوله ، وتقديمهما على أنفسنا أو الوالدين والأقربين، وليحرص الناس جميعا على تطهير مجتمعاتهم من رجس الأصنام والتماثيل قدر الطاقة، لا سيما مما يتكاثر انتشاره في البيوت من باب الزينة والاقتناء، لأن الملائكة لا تدخل البيت الذي فيه تمثال أو صورة، وقد كان الفاروق رضي الله عنه إذا دعي إلى وليمة سأل الداعي إن كان في بيته شيء من التماثيل أو الصور، فإن قال: لا أجاب دعوته.
ألا فإن درأ المفاسد وسد الذرائع المفضية إلى الشرك لأمر جلل، ينبغي أن لا يغفل عنه المسلمون بعامة، فما قطع عمر لشجرة الرضوان إلا من هذا الباب.
ثم إن اتخاذ التماثيل والأصنام أو تعظيمها وتعظيم الأضرحة لهو أمر حادث في الإسلام، وإحداثه لم يكن متصلا بأهل العلم والتقوى، وإنما هو من إدخالات ذوي الأهواء والجهالات وذوي السلطة والغلبة، إذ في القرآن الكريم إشارة إلى مثل هذا بقول الله تعالى عن أصحاب الكهف: قال الذين غلبوا على أمرهم لنتخذن عليهم مسجدا الكهف: .
لقد استفحل هذا الأمر في هذه العصور المتأخرة حتى وقع بعضهم في شرك الربوبية والألوهية، فاعتقدوا في بعض أهل القبور، وصوروا لهم الأصنام والتماثيل، وزعموا أنهم يعلمون الغيب، ويجيبون من توجه إليهم، وأن لهم القدرة على تفريج الكربات وقضاء الحاجات، حتى صارت كالأنصاب التي يتخذها مشركو العرب، فأقسموا بها، واستشفعوا واستنصروا ولاذوا، بل سيبوا لها السوائب، وساقوا إليها القرابين، بل ولربما جعلوها نصبا تذكارية لعظيم، وجعلوا لها من الحرمة والعظمة وعقوبة الاعتداء عليه ما لا يجعل لمن اعتدى على دين الله أو سب الله ورسوله .
وقد تحدث ابن القيم رحمه الله معلقا على غزوة النبي للطائف وهدمه لصنم اللات فقال: وفي ذلك من الفوائد أنه لا يجوز إبقاء مواضع الشرك والطواغيت بعد القدرة على هدمها وإبطالها يوما واحدا، وكذا حكم الأضرحة والقبور التي اتخذت أوثانا تعبد من دون الله، وكثير منها بمنزلة اللات والعزى ومناة، أو أعظم شركا عندها وبها، فاتبع هؤلاء سنن من كان قبلهم، وسلكوا سبيلهم حذو القذة بالقذة، وغلب الشرك على أكثر النفوس، لظهور الجهل وخفاء العلم، وصار المعروف منكرا والمنكر معروفا، والسنة بدعة، والبدعة سنة، واشتدت غربة الإسلام، ولكن لا تزال طائفة من العصابة المحمدية بالحق قائمين إلى أن يرث الله الأرض ومن عليها، وهو خير الوارثين .
ألا فاتقوا الله معاشر المسلمين، واحرصوا على إقامة توحيد الله في الأرض تفلحوا، ويتحقق لكم النصر والتمكين، وتجعل لكم العاقبة في الأولى والآخرة.
ألا وصلوا رحمكم الله على خير البرية وأزكى البشرية محمد بن عبد الله بن عبد المطلب، صاحب الحوض والشفاعة، فقد أمركم الله بذلك في قوله: ياأيها الذين ءامنوا صلوا عليه وسلموا تسليما الأحزاب: .
اللهم صل على محمد وعلى آل محمد كما صليت على إبراهيم وعلى آل إبراهيم إنك حميد مجيد... أخرجه البخاري في تفسير القرآن .
أخرجه مسلم في الكسوف من حديث جابر رضي الله عنهما.
تقسير القرآن العظيم / .
أخرجه البخاري في تفسير القرآن ، ومسلم في الجهاد من حديث عبد الله بن مسعود رضي الله عنه.
الجامع لأحكام القرآن / .
روي هذا من كلام خالد بن الوليد لما حطم العزى، رواه الواقدي وغيره كما في البداية والنهاية / .
انظر: الطبقات الكبرى لابن سعد / .
أخرجه النسائي في الكبرى من طريق الوليد بن جميع عن أبي الطفيل، وأخرجه أيضا أبو يعلى ، وصححه الضياء في المختارة ، ، وانظر: طبقات ابن سعد: / .
انظر: الطبقات الكبرى لابن سعد / ، وتاريخ الطبري / ، والثقات لابن حبان / .
انظر: الطبقات الكبرى لابن سعد / ، وتاريخ الطبري / ، والثقات لابن حبان / .
انظر: السيرة النبوية لابن هشام / ، والطبقات الكبرى لابن سعد / ، والاستيعاب لابن عبد البر / .
انظر: الطبقات الكبرى لابن سعد / .
أخرجه البخاري في المغازي ، ومسلم في فضائل الصحابة عن جرير رضي الله عنه.
أخرجه أحمد / ، وأبو داود في اللباس ، والترمذي في الأدب ، والنسائي في الزينة من حديث أبي هريرة رضي الله عنه، وقال الترمذي: هذا حديث حسن صحيح ، وصححه ابن حبان ، وهو في صحيح أبي داود .
أخرجه مسلم في صلاة المسافرين عن عمرو بن عبسة رضي الله عنه.
أخرجه مسلم في الجنائز .
انظر: إغاثة اللهفان / .
إغاثة اللهفان / .
فتح الباري / ، والأثر أخرجه ابن سعد في الطبقات / عن نافع فن عمر رضي الله عنه.
فتح الباري / ، وعبيد الله هذا هو ابن عبيد بن عمير، وكلامه رواه عنه الفاكهي في أخبار مكة / .
أخرجه أبو داود في الفتن عن ثوبان رضي الله عنه في حديث طويل، وأخرجه أيضا أحمد / ، وابن ماجه في الفتن ، وصححه الحاكم ، وكذا الألباني في صحيح أبي داود ، وأصل الحديث في مسلم مختصرا.
أخرجه البخاري في الفتن ، ومسلم في الفتن من حديث أبي هريرة رضي الله عنه.
أخرجه البخاري في الصلاة ، ومسلم في المساجد من حديث عائشة وابن عباس رضي الله عنهما، وأخرجه أيضا البخاري في الصلاة ، ومسلم في المساجد من حديث أبي هريرة رضي الله عنه.
أخرجه مالك في الموطأ: كتاب النداء عن زيد بن أسلم عن عطاء بن يسار مرسلا، ومن طريقه ابن سعد في الطبقات / ، ووصله عمر بن محمد عن زيد بن أسلم عن عطاء عن أبي سعيد رضي الله عنه مرفوعا، أخرجه البزار ومن طريقه ابن عبد البر في التمهيد / ، ونقل عن البزار أنه قال: إن مالكا لم يتابعه أحد على هذا الحديث إلا عمر بن محمد عن زيد بن أسلم، وليس بمحفوظ عن النبي صلى الله عليه وسلم من وجه من الوجوه إلا من هذا الوجه، لا إسناد له غيره، إلا أن عمر بن محمد أسنده عن أبي سعيد الخدري عن النبي صلى الله عليه وسلم، وعمر بن محمد ثقة روى عنه الثوري وجماعة ، وقد ظن ابن عبد البر أن عمر هذا هو عمر بن محمد بن عبدالله بن عمر بن الخطاب، فصحح الحديث بناء عليه، والظاهر أنه ليس كذلك بل هو عمر بن محمد بن صهبان كما جاء مصرحا في بعض نسخ البزار، ولذا قال الهيثمي في المجمع / بعدما عزا هذا الحديث إلى البزار: وفيه عمر بن صهبان وقد اجتمعوا على ضعفه .
وللحديث شاهد مسند من حديث أبي هريرة رضي الله عنه أخرجه أحمد / ، والحميدي ، وأبو يعلى ، والمفضل الجندي في فضائل المدينة ، وصححه الألباني في تحذير الساجد ص .
وشاهد آخر من حديث عمر رضي الله عنه، قال الدارقطني في العلل / : يرويه أصحاب الأعمش عنه عن المعرور عن عمر موقوفا، وأسنده عبد الجبار بن العلاء عن ابن عيينة عن الأعمش عن المعرور عن عمر عن النبي صلى الله عليه وسلم، ولم يتابع عليه، والمحفوظ هو الموقوف .
أخرجه ابن جرير في جامع البيان / ، وانظر: الدر المنثور / .
إغاثة اللهفان / .
أخرجه الترمذي في التفسير ، وابن جرير في جامع البيان / ، والبيهقي في الكبرى / عن عدي رضي الله عنه، وفي بعض نسخ الترمذي قال: هذا حديث غريب لا نعرفه إلا من حديث عبد السلام بن حرب، وغطيف بن أعين ليس بمعروف في الحديث ، وحسنه الألباني في صحيح الترمذي .
تنبيه: عزا ابن كثير في تفسيره / ، / هذا الحديث إلى مسند أحمد، ولم أجده فيه، وإنما فيه قصة إسلامه بين يدي النبي ، فالله أعلم.
زاد المعاد / .
الجهاد الجهاد ووفاة الخطاب العلم والدعوة والجهاد القتال والجهاد ناصر بن محمد الأحمد الخبر / / النور محامد و أدعيةطباعة الخطبة بدون محامد وأدعية ملخص الخطبة ذلة المسلمين حيث تركوا الجهاد.
النصوص تأمر بالجهاد وتحض عليه.
فضل الجهاد والمجاهدين وأعمال الجهاد.
الجهاد بين خوف الأعداء وتخذيل المثبطين.
عاقبة ترك الجهاد في الدنيا والآخرة.
الصراع بين الحق والباطل سنة لا تنتهي.
قدرة الأمة المسلمة على تعويض الأبطال والعلماء وفاة خطاب .
أهمية غرس القدرات النافعة في صدور أبنائنا.
الخطبة الأولى أما بعد، إن الله سبحانه وتعالى فرض الجهاد على المسلمين، وجعله ذروة سنام هذا الدين، ناشر لوائه، وحامي حماه، بل لا قيام لهذا الدين في الأرض إلا به، فإن هذا الدين لا يقوم إلا كما قام أول مرة، تحت ظلال السيوف، به نال المسلمون العز والتمكين في الأرض، وبسبب تعطيله، حصل للمسلمين الذل والهوان والصغار، واستولى علينا الكفار، بل تداعت علينا أرذل أمم الأرض كما تتداعى الأكلة إلى قصعتها، وأصبحنا مع كثرتنا غثاء كغثاء السيل، نزع الله المهابة من قلوب أعدائنا ووضعها في قلوبنا.
وما ترك قوم الجهاد في سبيل الله إلا ذلوا.

أحاديث مشروحة محمد بن محمد المختار الشنقيطي المدينة المنورة قباء محامد و أدعيةطباعة الخطبة بدون محامد وأدعية ملخص الخطبة حديث ابن عباس في عذاب القبر.
عذاب القبر لا يعلم كيفيته وكنهه إلا الله عز وجل.
عذاب القبر يدرك مستحقه على أي ميتة مات.
كشف العورات سبب في عذاب القبر.
عدم الإستنزاه من البول سبب في عذاب القبر.
عظم أمر النميمة وأنها سبب في عذاب القبر.
دور النميمة في إفساد البيوت وهدمها.
الخطبة الأولى أما بعد: فيا عباد الله اتقوا الله حقيقة التقوى واستمسكوا من الإسلام بالعروة الوثقى واعلموا أن أجسادنا على النار لا تقوى وأكثروا من ذكر الموت والبلى وقرب المصير إلى الله جل وعلا.
عن عبد الله بن عباس رضي الله عنهما وأرضاهما قال: مر النبي على حائط من حيطان المدينة فسمع إنسانين يعذبان في قبريهما فقال : إنها ليعذبان وما يعذبان في كبير بلى أما أحدهما فكان لا يستتر من بوله وأما الآخر فكان يمشي بالنميمة ثم دعا رسول الله بجريدة فكسرها كسرتين ثم وضع على كل قبر كسرة فقيل: يا رسول الله لم فعلت ذلك؟ قال: لعله يخفف عنهما ما لم تيبسا .
حديث عظيم اشتمل على وعيد وتهديد اشتمل على تخويف وعذاب شديد لمن ضيع حقوق الله وأفسد بين عباده المؤمنين معجزة من معجزات رسول الله أطلعه الله جل وعلا عليها يقول حبر الأمة وترجمان القرآن: مر رسول الله بحائط من حيطان المدينة فسمع صوت إنسانين يعذبان.
سمع صوتا لا يسمعه الناس ولو سمعوه لماتوا وصعقوا سمع صوتا لا يسمعه الناس ولو سمعوه ما هدأت جفون ولا نامت عيون قال : لو تعلمون ما أعلم لضحكتم قليلا ولبكيتم كثيرا ولخرجتم إلى الصعدات تجأرون إلى الله بالبكاء سمع صوتهما وهما يعذبان وكيف يعذبان؟ وما هو مقدار هذا العذاب؟ وما هي صفته؟ وما هي كيفيته؟.
الله أعلم فذلك أمره إلى الله علام الغيوب يقص الحق وهو خير الفاصلين الأنعام: .
ويحكم ولا معقب لحكمه وهو رب العالمين.
كيف يعذبان وهما تحت الأرض قد هجم عليهم الدود وأتاهم البلى فذهبت الأشلام والأعضاء إن الله على كل شيء قدير البقرة: .
لو غيبت الإنسان البحار ولو أخذته سفاسف الريح في الغفار لجمعه الله في أقل من طرفة عين وهو الواحد القهار إنما أمره إذا أراد شيئا أن يقول له كن فيكون فسبحان الذي بيده ملكوت كل شيء وإليه ترجعون يس: .
في الصحيح عن النبي : أن رجلا حضره الموت فقال لأولاده يوصيهم : إذا أنا مت فأحرقوني ثم اسحقوني وارموا بنصفي في البر ونصفي في البحر؛ فلئن قدر الله علي ليعذبني عذابا لا يعذبه أحدا من العالمين فلما مات أحرقوه ثم طحنوه ثم بعد ذلك رموا نصف الدقيق في البر ونصفه في البحر فأوحى الله إلى البحر أن اجمع ما فيك وإلى البر أن اجمع ما فيك.
فإذا هو قائم بين يدي الله جل جلاله .
إن الله على كل شيء قدير فلو أكلت النار ولو دمر الإنسان وقطعت أشلاؤه ولو التقمته السباع فإن الله على كل شيء قدير ما خلقكم ولا بعثكم إلا كنفس واحدة لقمان: .
له الخلق والأمر تبارك الله رب العالمين الأعراف: .
إنهما ليعذبان يعذبان وهما مسلمان مؤمنان فكأن الصحابة رضوان الله عليهم عجبوا كأنهم يسألونه ما السبب؟ فقال: وما يعذبان في كبير ما يعذبان في أمر صعب عسير ولكن في أمر سهل على الإنسان أن يتقيه ويحذره إذا وفقه الله جل جلاله ولذلك قال: وما يعذبان في كبير في أمر يسير وهذا يدل على أنه ينبغي للمؤمن أن يكون على خوف من الله وأن الذنب قد تراه صغيرا ولكنه عند الله كبير وتحسبونه هينا وهو عند الله عظيم النور: .
قد تتكلم بالكلمة اليسيرة من غضب الله جل جلاله يكتب الله بها سخطه على العبد إلى يوم يلقاه فالأمر قد يكون يسيرا في نظر الإنسان ولكنه عظيم عند الله جل جلاله قال : بلى وفي رواية: إنه لكبير أي إنه ذنب عظيم يستحق صاحبه هذا العذاب الكبير ثم بين هذين الذنبين فقال : أما أحدهما فكان لا يستتر من بوله وفي رواية: لا يستنزه من بوله وفي رواية: لا يستبرؤ من بوله اشتملت هذه الروايات على أمور: أولها: لا يستتره من بوله ولا يستبرؤ من بوله بمعنى أنه يقوم مباشرة قبل التأكد من انقطاع البول.
هذه العجلة تفضي إلى بقاء شيء من البول فإذا قام قبل أن ينقى الموضع فإنه مظنة أن يخرج البول فتبطل صلاته والعياذ بالله.
لا يستتر من بوله قال بعض العلماء: لا يستتر من بوله أي يبول فيكشف عورته أمام الناس عند بوله يأتي إلى المواضع التي فيها الناس ولا يأمن من نظر الناس فيكشف عورته ويقضي حاجته دون حياء من الله والناس فمن جلس أمام صنابير المياه التي يجتمع عندها الناس؛ لكي يستنجي فتنكشف عورته ينطبق عليه هذا ومن جلس على طريق الناس لكي يقضي حاجته فيراه الذاهب والآتي فإنه داخل في هذا الوعيد.
لا يستتر من بوله أي لا يجعل لنفسه سترا يحول بينه وبين نظر الناس.
من السنة إذا طلب الإنسان مكانا يقضي فيه حاجته أن يكون هذا المكان فيه ستر لعورته؛ فإن الله أمر بستر العورات وامتن على المؤمنين والمؤمنات بل على الناس جميعا بستر عوراتهم أنزل علينا اللباس؛ لكي يكون سترا لنا من نظر أعين الناس وإلا لذهب الحياء من الوجوه.
إذا أراد الإنسان أن يقضي حاجته ينبغي أن يطلب الأماكن المستترة بعيدا عن الناس فإن كان في الخلاء والصحراء طلب الحجار الكبيرة؛ لكي يستتر بها أو الحفر؛ لكي يكون فيها أو شيئا من النشز والمرتفع من الأرض؛ لكي يجعله بينه وبين أعين الناس فإن لم يجد شيئا من ذلك أبعد في المذهب؛ حتى لا تدرك العين عورته.
سبحان ربي العظيم إذا كان هذا الوعيد لمن يقضي بوله فتنكشف عورته فكيف بمن يخرج بلباس تنكشف به عورته وهو كاس عار؟ إذا كان هذا الوعيد للحظات يسيرة للبول فكيف بمن لبس الشفاف من الثياب وفتن الناس بلباسه؟ ولذلك قال : صنفان من أهل النار لم أرهما: نساء كاسيات عاريات على رؤوسهن كأسنمة البخت لا يدخلن الجنة ولا يجدن ريحها وصفهن بكونهن كاسيات، ولكن أخبر أنهن في الحقيقة عاريات فليستتر الرجال والنساء بستر الله وليحمد الإنسان العافية من الله جل جلاله.
كشف العورات مذلة للمنظور وفتنة للناظر فينبغي على من لبس الثياب أن يتقي الشفاف وأن يتقي كل ما يبين عورته وينمي عنها؛ لأن هذا الوعيد المقصود منه أن يحفظ الإنسان عورته من كل وجه.
أما رواية لا يستنزه من بوله ففيها وجه ثالث وهو أنه إذا بال يجلس في مكان صلب فيتطاير البول على قدميه وساقيه وعلى ثيابه فلا يأمن أن يصلي وهو متلبس بالنجاسة في بدنه وهذا يدل على خطر النجاسة في الثياب عند الصلاة تحفظوا عند صلاتكم رحمكم الله من النجاسات وتوقوا منها؛ فإن النبي يقول: اتقوا البول فإن عامة عذاب القبر منه ، قال العلماء: السبب في ذلك أنه يصيب الثياب والبدن؛ لأن الإنسان لم يحسن طلب المكان الذي يقضي فيه حاجته.
قال بعض العلماء: يستحب لمن أراد أن يبول أن يطلب الموضع الرخو الطاهر الذي إذا بال فيه لا يتطاير بوله على ثوبه وأسافل بدنه.
سبحان الله العظيم إذا كان هذا الوعيد لمن قصر في الطهارة وهي شرط الصلاة يعذب في قبره ويفتن في قبره إلى حشره فكيف بمن أضاع أركان الصلاة؟ كيف بمن ضيع واجباتها؟ كيف بمن ضيع أوقاتها؟ كيف بمن لم يصل بالكلية والعياذ بالله العظيم؟ فيا عباد الله إن وراءنا الأهوال ووراءنا الشدائد العظيمة التي يحاسب فيها الإنسان على كل صغير وكبير وعلى كل جليل وحقير.
اللهم فاطر السموات والأرض عالم الغيب والشهادة نسألك برحمتك الواسعة أن تنير قبورنا بأنوارك الساطعة.
اللهم ارحم في القبور غربتنا اللهم ارحم في ظلمات القبور وحشتنا اللهم ارحم في القبور ضعفنا وقلة حيلتنا يا أرحم الراحمين.
أقول قولي هذا وأستغفر الله العظيم لي ولكم ولسائر المسلمين من كل ذنب فاستغفروه إنه هو الغفور الرحيم.
الخطبة الثانية الحمد لله رب العالمين وأشهد أن لا إله إلا الله وحده لا شريك له إله الأولين والآخرين وأشهد أن سيدنا ونبينا محمدا عبده ورسوله المصطفى الأمين، صلى الله عليه وعلى آل بيته الطيبين الطاهرين وعلى جميع أصحابه الغر الميامين ومن سار على نهجهم واهتدى بهديهم إلى يوم الدين.
أما بعد: فأوصيكم ونفسي بتقوى الله عز وجل.
عباد الله يخبر النبي عن حال الرجال الثاني الذي فتن في قبره وعذب فيقول عليه الصلاة والسلام: وأما الآخر فكان يمشي بالنميمة قدم النبي الإخبار عن التساهل في البول؛ لأنه يتعلق بالصلاة وهي ركن من أركان الدين ثم أعقب ذلك بهذا الذنب العظيم وهي النميمة.
النميمة تفريق بين المسلمين وإيقاع للشحناء والبغضاء بين المؤمنين الله يجمع بين عباده المؤمنين والنمام يفرق الله يؤلف بين القلوب، وهو يشتت ويمزق النمام مجرم عظيم وأفاك أثيم ينقل الحديث إليك؛ لكي يفسد قلبك على إخوانك وأخواتك المسلمات كل ذلك حقدا وحنقا على عباد الله وأولياء الله ولذلك أخبر الله أن النمامين فيهم المهانة والكذب والفجور ولا تطع كل حلاف مهين هماز مشاء بنميم مناع للخير معتد أثيم القلم: مناع للخير لا يريد الخير للناس أفرادا ولا جماعة.
قد تكون النميمة من الإنسان وهو لا يدري، فكل من نقل حديثا إلى إنسان عن إنسان بقصد أن يوغر صدره عليه أو نقل هذا الحديث فوقعت الشحناء بينهما فإنه نمام والعياذ بالله ولذلك أخبر النبي من كان نماما لا يدخل الجنة قال : لا يدخل الجنة نمام قال بعض العلماء: قوله: لا يدخل الجنة نمام أنه لا يوفق لحسن الخاتمة والعياذ بالله فلذلك لا يختم له بخاتمة خير ولا يدخل الجنة نسأل الله السلامة والعافية وكان السلف الصالح رحمة الله عليهم يخافون من النمامين وكانوا يحتقرونهم ويهينونهم جاء رجل إلى الحسن البصري رحمه الله فقال: إن فلانا يتكلم فيك.
فقال له: أما وجد الشيطان رسولا غيرك؟ تحقيرا له وامتهانا.
وجاء رجل إليه فقال: إن فلانا يذكرك بسوء أو يسبك.
فقال: والله لأغيظن من أمره بذلك اللهم اغفر لي ولأخي.
قصد بذلك أن يغيظ شياطين الإنس والجن.
النمام لا خير فيه.
والنميمة قد تكون من الأبناء والبنات وقد تكون من الأزواج والزوجات وقد تكون من الآباء والأمهات وتكون من عموم المسلمين والمسلمات.
فقد يكون ابنك نماما والعياذ بالله حينما ينقل لك الأمور التي تفسد قلبك على إخوانه وأخواته وقد تكون البنت نمامة والعياذ بالله حينما تفسد قلب أمها على أخواتها وقد يكون الإنسان نماما أشد ما يكون والعياذ بالله إذا فرق بين الأقرباء والأرحام من فرق بين الوالد وولده فتجد بعض الناس إذا اشتكى له إنسان من ابنه جلس يذم هذا الابن وينقل أفعالا وأقوالا تغيظ أباه عليه ويقول له: ابنك هذا لا خير فيه إن فعل ذلك فالقبر موعده فإن شاء فليستقل أو ليستكثر.
النميمة أشد ما تكون إذا فرقت بين الآباء والأبناء وبين الأمهات والبنات وبين الأخوان والأخوات فاتقوا الله عباد الله في عباد الله اتقوا الله في الأرحام والأقرباء ولذلك قال : لعن الله من خبب امرأة على زوجها قد تفسد الأم بنتها على زوجها وقد يفسد الأب بنته على زوجها ويفسد الابن على زوجته حينما يقول زوجتك تفعل كذا وكذا وتقول عنك كذا وكذا ونقلت عنك كذا وكذا؛ لكي يوغر صدر ابنه على زوجته أو توغر صدر ابنتها على زوجها فإن فعلت ذلك فلها أمران: أحدهما: قوله عليه الصلاة والسلام: لعن الله من خبب امرأة على زوجها .
والثاني: هذا الوعيد الشديد والتخويف والتهديد الذي اشتمل عليه هذا الحديث الصحيح فاتقوا الله عباد الله وأصلحوا ذات بينكم واعلموا أن الله سائلكم عن الأقوال والأفعال.
وصلوا وسلموا على خير خلق الله الرحمة المهداة والنعمة المسداة فقد أمركم الله بذلك... رواه البخاري في كتاب الوضوء باب من الكبائر أن لا يستتر من بوله / فتح ومسلم في كتاب الوضوء باب الدليل على نجاسة البول ووجوب الاستبراء منه ح واللفظ للبخاري.
رواه الطبراني في الكبير والحاكم والبيهقي في شعب الإيمان عن أبي الدرداء.
رواه البخاري في كتاب الأنبياء باب ما ذكر عن بني إسرائيل / فتح عن حذيفة ومسلم في كتاب التوبة باب سعة رحمة الله تعالى / بشرح النووي عن أبي هريرة.
رواه مسلم في كتاب اللباس والزينة باب النساء الكاسيات العاريات / بشرح النووي عن أبي هريرة.
رواه الدارقطني في سننه ص عن أنس وابن عباس ورواه ابن ماجه وأحمد / عن أبي هريرة.
رواه مسلم في كتاب الإيمان باب غلظ تحريم النميمة / بشرح النووي ورواه البخاري بلفظ لا يدخل الجنة قتات في كتاب الأدب باب ما يكره من النميمة / فتح عن حذيفة.
روى الإمام أحمد / عن أبي هريرة مرفوعا من أفسد امرأة على زوجها فليس منا ورواه أبو داود في الطلاق باب فيمن خبب امرأة على زوجها / عون المعبود شرح سنن أبي داود.
حقوق الكبار الأسرة والمجتمع الرقاق والأخلاق والآداب الآداب والحقوق العامة قضايا المجتمع محمد بن محمد المختار الشنقيطي المدينة المنورة قباء محامد و أدعيةطباعة الخطبة بدون محامد وأدعية ملخص الخطبة أطوار يعيشها الإنسان فيصل إلى الكبر والهرم.
انتهاك البعض لحقوق الكبير.
كلمة إلى الكبار.
إجلال الكبير ومعرفة فضله.
من نعم الله أن تطول حياة المرء في طاعة الله.
الكبير ودوره في القدوة الحسنة.
سؤال الله حسن الخاتمة.
الخطبة الأولى أما بعد: فيا عباد الله أوصيكم ونفسي بتقوى الله عز وجل.
أعوذ بالله من الشيطان الرجيم الله الذي خلقكم من ضعف ثم جعل من ضعف قوة ثم جعل من قوة ضعفا وشيبة يخلق ما يشاء وهو العليم القدير الروم: .
سبحان من خلق الخلق بقدرته وصرفهم في هذا الوجود والكون بعلمه وحكمته وأسبغ عليهم الآلاء والنعماء بفضله وواسع رحمته خلق الإنسان ضعيفا خفيفا ثم أمده بالصحة والعافية فكان به حليما رحيما لطيفا الله الذي خلقكم من ضعف ثم جعل من ضعف قوة قوة الشباب التي يعيش بها أجمل الأيام والذكريات مع الأصحاب والأحباب ثم تمر السنين والأعوام وتتلاحق، الأيام تلو الأيام، حتى يصير إلى المشيب والكبر، ويقف عند آخر هذه الحياة فينظر إليها فكأنها نسج من الخيال أو ضرب من الأحلام.
يقف في آخر هذه الحياة وقد ضعف بدنه وانتابته الأسقام والآلام ثم بعد ذلك يفجع بفراق الأحبة والصحب الكرام.
إنه الكبير الذي رق عظمه وكبر سنه وخارت قواه وشاب رأسه، إنه الكبير الذي نظر الله إلى ضعفه وقلة حيلته فرحمه وعفا عنه إلا المستضعفين من الرجال والنساء والولدان لا يستطيعون حيلة ولا يهتدون سبيلا فأولئك عسى الله أن يعفو عنهم وكان الله عفوا غفورا النساء: .
نقف اليوم مع الكبير مع حقوقه التي طالما ضيعت ومشاعره وأحاسيسه التي طالما جرحت ومع آلامه وهمومه وغمومه وأحزانه التي كثرت وعظمت.
أصبح الكبير اليوم غريبا حتى بين أهله وأولاده ثقيلا حتى على أقربائه وأحفاده من هذا الذي يجالسه؟ من هذا الذي يؤانسه؟ من هذا الذي يباسطه ويدخل السرور عليه؟.
إذا تكلم الكبير قاطعه الصبيان وإذا أبدى رأيه ومشورته سفهه الصغار والصبيان فأصبحت حكمته وحنكته إلى ضيعة وخسران أما إذا خرج من بيته فقد كان يخرج بالأمس القريب إلى الأصحاب والأحباب وإلى الإخوان والخلان فإذا خرج اليوم يخرج بالأشجان والأحزان يخرج إلى الأحباب والأصحاب يشيع موتاهم ويعود مرضاهم فالله أعلم كيف يعود إلى بيته يعود بالقلب المجروح المنكسر وبالعين الدامعة وبالدمع الغزير المنهمر.
يا معاشر الكبار: الله يرحم ضعفكم الله يجبر كسركم، في الله عوض عن الفائتين في الله أنس للمستوحشين.
يا معاشر الكبار: أنتم كبار في قلوبنا وكبار في نفوسنا وكبار في عيوننا كبار بعظيم حسناتكم وفضلكم بعد الله علينا، أنتم الذين علمتم وربيتم وبنيتم وقدمتم وضحيتم لئن نسي الكثير فضلكم فإن الله لا ينسى ولإن جحد الكثير معروفكم فإن المعروف لا يبلى ولئن طال العهد على ما قدمتموه من خيرات وتضحيات فإن الخير يدوم ويبقى ثم إلى ربك المنتهى وعنده الجزاء الأوفى إن الذين آمنوا وعملوا الصالحات إنا لا نضيح أجر من أحسن عملا الكهف: .
يا معاشر الكبار أما الآلام والأسقام التي تجدونها فالملائكة كتبت حسناتها والله عظم أجورها وستجدونها بين يدي الله فالله أعلم كم كان لهذه الأسقام والآلام من حسنات ودرجات اليوم تزعجكم وتقلقكم وتبكيكم وتقض مضاجعكم ولكنها غدا بين يدي الله تفرحكم وتضحككم فاصبروا على البلاء واحتسبوا عند الله جزيل الأجر والثناء فإن الله لا يمنع عبده المؤمن حسن العطاء قال : عجبت لأمر المؤمن إن أمره كله خير، إن أصابته ضراء صبر فكان خيرا له وإن أصابته سراء شكر فكان خيرا له .
عظم الله أجوركم وأجزل في الآخرة ثوابكم فأحسنوا الظن بما تجدونه عند الله ربكم.
يا معاشر الشباب: توقير الكبير وتقديره أدب من آداب الإسلام وسنة من سنن سيد الأنام عليه من الله أفضل الصلاة وأزكى السلام.
يا معاشر الشباب: إجلال الكبير وتوقيره وقضاء حوائجه سنة من سنن الأنبياء وشيمة من شيم الصالحين الأوفياء قالتا لا نسقي حتى يصدر الرعاء وأبونا شيخ كبير فسقى لهما ثم تولى إلى الظل فقال رب إني لما أنزلت إلي من خير فقير القصص: .
يا معاشر الشباب: ارحموا الكبار وقدروهم ووقروهم وأجلوهم فإن الله يحب ذلك ويثني عليه خيرا كثيرا قال : إن من إجلال الله إجلال ذي الشيبة المسلم إذا رأيت الكبير فارحم ضعفه وأكبر شيبه وقدر منزلته وارفع درجته وفرج بإذن الله كربته يعظم لك الثواب ويجزل الله لك به الحسنى في المرجع والمآب.
يا معاشر الشباب: أحسنوا لكبار السن لاسيما من الوالدين من الآباء والأمهات إما يبلغن عندك الكبر أحدهما أو كلاهما فلا تقل لهما أف ولا تنهرهما وقل لهما قولا كريما واخفض لهما جناح الذل من الرحمة وقل رب ارحمهما كما ربياني صغيرا لاسيما إن كان الكبار من الأعمام والعمات والأخوال والخالات كم تجلسون مع الأصحاب والأحباب من ساعات وساعات كم تجالسوهم وتباسطوهم وتدخلوا السرور عليهم فإذا جلستم مع الأقرباء الكبار مللتم وضقتم وسئمتم فالله الله في ضعفهم... الله الله في ما هم فيه من ضيق نفوسهم.
يا معاشر الشباب: ما كان للكبار من الحسنات فانشروها واقبلوها واذكروها وما كان من السيئات والهنات فاغفروها واستروها فإن الله يعظم لكم الأجر والثواب.
اللهم اختم لنا بخير اللهم اختم لنا بخير اللهم اجعل خير أعمالنا أواخرها وخير أعمالنا خواتمها وخير أيامنا يوم نلقاك اللهم اجعل أسعد اللحظات وأعزها لحظة الوقوف بين يديك برحمتك يا أرحم الراحمين اللهم ارحم كبارنا ووفق للخير صغارنا وخذ بنواصينا لما يرضيك عنا.
أقول قولي هذا وأستغفر الله العظيم لي ولكم ولسائر المسلمين من كل ذنب فاستغفروه إنه هو الغفور الرحيم.
الخطبة الثانية الحمد لله الحليم الرحمن وأشهد أن لا إله إلا الله وحده العظيم الديان وأشهد أن سيدنا ونبينا محمدا عبده ورسوله أرسله بالهدى والفرقان صلى الله عليه وعلى آله وأصحابه أهل الرحمة والرضوان وعلى جميع من سار على نهجهم واهتدى بهديهم إلى يوم الدين.
أما بعد فأوصيكم ونفسي بتقوى الله عز وجل.
سئل بعض السلف فقيل له: من أسعد الناس؟ قال: أسعد الناس من ختم الله له بالخير.
أسعد الناس من حسنت خاتمته وجاءت على الخير قيامته قال : خيركم من طال عمره وحسن عمله وشركم من طال عمره وساء عمله .
يا ابن آدم إذا رق عظمك وشاب شعرك فقد أتاك النذير أولم نعمركم ما يتذكر فيه من تذكر وجاءكم النذير فاطر: .
قال بعض العلماء: وهن العظام والشيب في الشعر والرأس.
تذكرة من الله جل جلاله وتنبيه من الله سبحانه وتعالى رحمة بعباده وإلا فلربما غفلوا وكانوا عن طاعته بعيدين فرحمهم الله جل وعلا بهذا النذير؛ حتى يحسن خاتمتهم؛ حتى يحسن الختام لهم سبحانه وتعالى كان السلف الصالح رحمة الله عليهم إذا بلغ الرجل أربعين سنة لزم المساجد وسأل الله العفو عما سلف وكان وسأله الإحسان فيما بقي من الأزمان حتى إذا بلغ أشده وبلغ أربعين سنة قال رب أوزعني أن أشكر نعمتك التي أنعمت علي وعلى والدي وأن أعمل صالحا ترضاه وأصلح لي في ذريتي إني تبت إليك وإني من المسلمين أولئك الذين نتقبل عنهم أحسن ما عملوا ونتجاوز عن سيئاتهم في أصحاب الجنة وعد الصدق الذي كانوا يوعدون الأحقاف: .
كانوا إذا بلغوا أربعين عاما لزموا بيوت الله وأكثروا من ذكر الله وأحسنوا القدوم على الله جل جلاله أما اليوم فأبناء ستين وسبعين في الحياة يلهثون غافلون لاهون أما اليوم فنحن في غفلة عظيمة من طلوع الصباح إلى غروب الشمس والإنسان يلهث في هذه الدنيا لا يتذكر ولا يعتبر لا ينيب ولا يدكر وتجده إذا غابت عليه الشمس وقد ملئ بالذنوب والآثام من غفلة الدنيا وسيئاتها ينطلق إلى المجالس إلى مجلس فلان وعلان وغيبة ونميمة وغير ذلك مما لا يرضي الله فيأتي عليه يومه خاملا كسلانا بعيدا عن رحمة الله.
كبارنا خيارنا أهل الفضل والحلم فينا، هم قدوتنا في كل خير هم أئمتنا إلى الطاعة والبر.

قال سم: وجزم به في الروض.
قوله: وكصلاة جنازة هو وما بعده مثالان لفرض الكفاية كما علمت.
قوله: ولو نذر صوم يوم بعينه أي كيوم الجمعة، والسبت، وهكذا.
قوله: لم يصم قبله أي لم يصم يوما قبل اليوم الذي عينه في نذره.
قوله: فإن فعل أي صام يوما قبله.
وقوله: أثم أي ولا يصح.
وقوله: كتقديم الصلاة على وقتها أي فإنه يأثم به، ولا تصح.
قوله: ولا يجوز تأخيره أي الصوم.
وقوله: عنه أي عن اليوم الذي عينه.
قوله: كهي أي كالصلاة، فإنه لا يجوز تأخيرها عن وقتها.
قوله: بلا عذر متعلق بقوله ولا يجوز.
أي لا يجوز تأخيره بلا عذر، فإن أخره بعذر كسفر جاز، ولا إثم عليه.
قوله: فإن فعل أي أخر الصوم عن اليوم المعين في النذر بلا عذر.
وقوله: صح أي صومه، لكن مع الاثم.
قوله: ولو نذر صوم يوم خميس أي مثلا.
قوله: ولم يعين أي بأن لم يقل من هذا الاسبوع مثلا.
قوله: كفاه أي خميس أي صوم أي خميس من أي أسبوع كان.
لكن لو مضى خميس يمكنه فيه الصوم ولم يصمه استقر في ذمته، حتى لو مات فدى عنه، ولا إثم عليه، لعدم عصيانه بالتأخير.
ولو نذر يوما من اسبوع ثم نسيه، صام آخره، وهو الجمعة فإن لم يكن هو المنذور وقع قضاء، وإن كان هو فقد وفى بما التزمه.
ومن نذر إتمام كل نافلة دخل فيها لزمه الوفاء بذلك لانه قربة.
ومن نذر بعض يوم لم ينعقد نذره، لانتفاء كونه قربة، لانه غير معهود شرعا.
وكذا لو نذر سجدة من غير سبب، أو ركوعا، أو بعض ركعة، فإنه لا ينعقد لما ذكر.
أما سجدة التلاوة، وسجدة الشكر فينعقد نذرهما.
قوله: ولو نذر صلاة أي مطلقة، من غير أن يقيدها بعدد.
قوله: فيجب ركعتان أي لانهما أقل واجب من الصلاة، ولو قال فيكفي ركعتان، لكان أولى.
وقوله: بقيام قادر أي مع وجوب قيام قادر عليه، إلحاقا للنذر بواجب الشرع.
ولو نذر صلاة قاعدا جاز فعلها قائما لاتيانه بالافضل لا إن نذر الصلاة قائما فلا يجوز فعلها قاعدا، مع القدرة على القيام، لانه دون ما التزمه.
قوله: أو صوما معطوف على صلاة، أي أو نذر صوما أي مطلقا بأن لم يقيده بعدد.
قوله: فصوم يوم أي فيجب صوم يوم واحد، لانه أقل ما يفرد بالصوم.
قوله: أو صوم أيام معطوف على صلاة أيضا، أي أو نذر صوم أيام بصيغة الجمع وأطلقها أيضا.
قوله: فثلاثة أي فيجب صوم ثلاثة أيام، لانها أقل الجمع.
قوله: أو صدقة معطوف على صلاة أيضا، أي أو نذر صدقة أي مطلقة ولم يقيدها بقليل ولا كثير.
وقوله: فمتمول أي فيجب التصدق بما يتمول وإن قل وكذا لو نذر التصدق بمال عظيم فيجب التصدق، فإنه يقبل تقسيره بأقل متمول، ولا ينافيه وصفه بالعظيم، لحمله على إثم غاصبه.
كما قالوه فيما لو أقر بمال عظيم، فإنه يقبل تفسيره بأقل متمول.
ومن نذر عتقا فتجزئ رقبة، ولو ناقصة ككافرة لوقوع الاسم عليها.
قوله: ويجب صرفه أي المتمول.
قوله: لحر مسكين خرج بالحر الرقيق، فلا يجوز إعطاؤه له كالزكاة والمراد بالمسكين ما يشمل الفقير.
وعبارة فتح الجواد: وعند إطلاقهم يتعين صرفها لمسلم أي حر كما هو ظاهر مما مر آنفا فقير أو مسكين.
اه.
قوله: ما لم يعين شخصا أي في نذره، بأن قال: نذرت هذا المال لزيد، فيتعين، ولو كان غنيا، أو ولده، لان الصدقة عليهما جائزة وقربة كما صرح به في الروض وشرحه.
قوله: وأهل بلد أي وما لم يعين في نذره أهل بلد ولو غير مكة، فإنه يتعين للمساكين المسلمين منهم، وفاء بالملتزم.
وقياس ما مر في قسم الصدقات أنه يعمم به المحصورين، وله تخصيص ثلاثة في غير المحصورين.
قوله: وإلا أي بأن عين شخصا أو أهل بلد.
وقوله: تعين صرفه له أي لما عينه من شخص أو أهل بلد.
قال في المغني ولو نذر لمعين دراهم مثلا كان له مطالبة الناذر بها، إن لم يعطه كالمحصورين من الفقراء لهم المطالبة بالزكاة التي وجبت فإن أعطاه ذلك فلم يقبل، برئ الناذر، لانه أتى بما عليه، ولا قدرة له على قبول غيره، ولا يجبر على قبوله.
اه.
قوله: ولا يتعين لصوم وصلاة مكان عينه يعني أنه لو نذر أن يصوم أو يصلي في مكان معين كمصر لزمه الصوم والصلاة.
ولا يتعين المكان الذي خصصه في نذره، بل له أن يصوم أو يصلي في أي مكان سواء الحرم وغيره.
نعم، لو نذر الصلاة في المسجد الحرام تعين، لعظم فضله، وتعلق النسك به، وصح أن الصلاة فيه بمائة ألف صلاة، وقيل بمائة ألف ألف، وقيل بمائة ألف صلاة.
قال في التحفة: وبه يتضح الفرق بينها أي الصلاة وبين الصوم.
اه.
والمراد بالمسجد الحرام: الكعبة والمسجد حولها مع ما زيد فيه.
وقيل جميع الحرم.
ومثله المسجد النبوي، والمسجد الاقصى.
فيتعينان للصلاة بالنذر فيهما، لمشاركتهما له في بعض الخصوصيات.
ويقوم الاول مقام الاخيرين، وأولهما مقام الآخر، دون العكس كما سيذكره الشارح.
ومثل الصلاة في ذلك الاعتكاف كما مر لنا في بابه.
قوله: ولا لصدقة زمان عينه أي ولا يتعين لصدقة زمان عينه فلو نذر أن يتصدق بدرهم يوم الجمعة جاز له أن يتصدق قبله كالزكاة فإنه يجوز تقديمها.
وخرج بقوله لصدقة: الصلاة والصوم، فيتعينان بزمن عينه.
وعبارة الروض وشرحه، فإن عين للصلاة أو الصوم لا للصدقة وقتا: تعين وفاء بالملتزم فلا يجوز فعلهما قبله.
فإن فات الوقت ولو بعذر قضاهما، وأثم بتأخيره إن قصر، بخلاف ما إذا لم يقصر كأن أخر لعذر سفر أما وقت الصدقة فلا يتعين، اعتبارا بما ورد به الشرع من جنسها وهو الزكاة فيجوز تقديمها، بخلاف الصلاة.
وقضية كلامه: جواز تأخيرها.
قال الاذرعي: وهو بعيد، بل الوجه عدم جوازه بغير عذر كالزكاة اه.
قوله: وخرج بالمسلم المكلف إلخ الاولى عدم جمع المخرجات كما هو عادته بأن يقول: وخرج بالمسلم الكافر، وبالمكلف الصبي والمجنون.
وأن يزيد، وبالرشيد السفيه.
وقوله: الكافر بالرفع فاعل خرج.
قوله: فلا يصح نذرهم أي الكافر والصبي والمجنون، وذلك لعدم أهلية الكافر للقرب، ولرفع القلم عن الصبي والمجنون.
قوله: كنذر السفيه أي كما لا يصح نذر السفيه، ومثله المفلس، ومحله كما مر في القرب المالية العينية، كعتق هذا العبد.
أما القرب البدنية أو المالية التي في الذمة، فيصح نذرهما لها كما علمت أول الفرع.
قال في المغني: ويصح نذر الرقيق المال في ذمته، ولو بغير إذن سيده كما اقتضاه كلامهم فإن قيل ينبغي أن لا يصح كما قاله ابن رفعة كما لا يصح ضمانه في ذمته بغير إذن سيده.
أجيب بأن المغلب في النذر حق الله تعالى: إذ لا يصح إلا في قربة، بخلاف الضمان، وإلا صح انعقاد نذره الحج.
قال ابن الرفعة: ويشبه أن غير الحج كذلك.
اه.
قوله: وقيل يصح من الكافر لم يذكره في التحفة والنهاية والمغني والاسنى وفتح الجواد، ولعله محمول على نذر اللجاج لما مر أنه يصح من الكافر.
قوله: وبالقربة المعصية معطوف على بالمسلم، أي وخرج بالقربة المعصية فلا ينعقد نذرها لحديث: لا نذر في معصية الله، ولا فيما لا يملكه ابن آدم.
وللحديث المار: من نذر أن يطيع الله فليطعه، ومن نذر أن يعصي الله فلا يعصه.
ولا فرق في المعصية بين أن تكون فعلا: كأن قال: لله علي نذر أن أشرب الخمر أو أقتل.
أو تكون تركا كأن قال: لله علي أن أترك الصلوات الخمس أو إحداها.
ولا فرق فيها أيضا بين أن تكون ذاتية كما ذكر أو عارضية كما لو نذر أن يصلي في الارض المغصوبة فلا ينعقد كما جزم به المحاملي، ورجحه الماوردي، وكذا البغوي في فتاويه، ويؤيده أنه لا ينعقد نذر الصلاة في الاوقات المكروهة، ولا في ثوب نجس.
وقيل يصح النذر للصلاة في الارض المغصوبة، ويصلي في موضع آخر.
ويمكن حمله على ما لو نذر الصلاة في هذه الارض وكانت مغصوبة فإنه يصح النذر، ويصلي في موضع آخر.
قوله: كصوم أيام التشريق أي فإنه معصية، ومثله صوم العيدين.
قوله: وصلاة لا سبب لها أي متقدم أو مقارن، فإنها معصية في الوقت المكروه.
قوله: فلا ينعقدان أي الصوم والصلاة المذكوران.
والمراد: لا ينعقد نذرهما.
قوله: وكالمعصية: المكروه أي فهو لا ينعقد نذره.
وظاهره أنه لا فرق فيه بين المكروه الذاتي والعارضي، وليس كذلك، بل هو مقيد بالاول كما في التحفة، والنهاية.
ونص عبارة الاولى: وكالمعصية: المكروه لذاته، أو لازمة كصوم الدهر الآتي، وكنذر ما لا يملك غيره وهو لا يصبر على الاضافة، لا لعارض كصوم يوم الجمعة، وكنذره لاحد أبويه أو أولاده فقط وقول جمع لا يصح لان الايثار هنا بغير غرض صحيح مكروه، مردود بأنه لامر عارض وهو خشية العقوق من الباقين.
ثم قال: ومحل الخلاف: حيث لم يسن إيثار بعضهم.
أما إذا نذر للفقير أو الصالح أو البار منهم، فيصح اتفاقا.

من حديث عطاء بن السائب، انتهى.
وعن الحاكم، رواه البيهقي في المعرفة بسنده، ثم قال: وهذا حديث قد رفعه عطاء بن السائب في رواية جماعة عنه، وروي عنه موقوفا، وهو أصح، انتهى.
وقال الشيخ تقي الدين في الإمام : هذا الحديث روي مرفوعا وموقوفا، أما المرفوع فله ثلاثة أوجه : أحدها: رواية عطاء بن السائب، رواها عنه جرير، وفضيل بن عياض، وموسى بن أعين، وسفيان، أخرجها كلها البيهقي.
الوجه الثاني: رواية ليث بن أبي سليم ، رواها عنه موسى بن أعين عن ليث عن طاوس عن ابن عباس مرفوعا باللفظ المذكور، أخرجها البيهقي في سننه ، والطبراني في معجمه .
الوجه الثالث: رواية الباغندي عن أبيه عن ابن عيينة عن إبراهيم بن ميسرة عن طاوس عن ابن عباس مرفوعا نحوه، رواه البيهقي أيضا، فأما طريق عطاء، فإن عطاء من الثقات، لكنه اختلط بآخره، قال ابن معين: من سمع منه قديما فهو صحيح، ومن سمع منه حديثا فليس بشيء، وجميع من روى عنه روى عنه في الاختلاط، إلا شعبة، وسفيان، وما سمع منه جرير وغيره، فليس من صحيح حديثه، وأما طريق ليث فليث رجل صالح صدوق يستضعف، قال ابن معين: ليث بن أبي سليم ضعيف، مثل عطاء بن السائب، وقد أخرج له مسلم في المتابعات، وقد يقال: لعل اجتماعه مع عطاء يقوي رفع الحديث، وأما طريق الباغندي، فإن البيهقي لما ذكرها قال: ولم يصنع الباغندي شيئا في رفعه بهذه الرواية، فقد رواه ابن جريج، وأبو عوانة عن إبراهيم بن ميسرة موقوفا، انتهى.
حديث آخر: رواه الطبراني في معجمه الوسط حدثنا محمد بن أبان ثنا أحمد بن ثابت الجحدري ثنا أبو حذيفة موسى بن مسعود ثنا سفيان عن حنظلة عن طاوس عن ابن عمر، لا أعلمه إلا عن النبي عليه السلام، قال: الطواف صلاة، فأقلوا فيه الكلام ، انتهى.
الحديث الرابع والثلاثون: روي أن النبي صلى الله عليه وسلم صلى الفجر يوم التروية بمكة، فلما طلعت الشمس راح إلى منى، فصلى بها الظهر، والعصر، والمغرب، والعشاء، والفجر، ثم راح إلى عرفات، قلت: تقدم من حديث جابر الطويل، فلما كان يوم التروية توجهوا إلى منى، فأهلوا بالحج، وركب رسول الله صلى الله عليه وسلم، فصلى بمنى الظهر، والعصر، والمغرب، والعشاء، والفجر، ثم مكث قليلا حتى طلعت الشمس، إلى أن قال: فأجاز رسول الله صلى الله عليه وسلم حتى أتى عرفة، الحديث.
وأخرج الترمذي، وابن ماجه عن إسماعيل بن مسلم عن عطاء عن ابن عباس، قال: صلى بنا وكذلك عند البيهقي في السنن من طريق الحاكم: ص ج .
كلها مذكورة في السنن للبيهقي: ص ج .
عند البيهقي في السنن ص ج .
عند الترمذي في باب ما جاء في الخروج إلى منى، والمقام بها ص ، وابن ماجه في باب الخروج إلى منى ج .
رسول الله صلى الله عليه وسلم بمنى الظهر، والعصر، والمغرب، والعشاء، والفجر، ثم غدا إلى عرفات، انتهى.
قال الترمذي: وإسماعيل بن مسلم تكلموا فيه، انتهى.
ورواه أبو يعلى الموصلي في مسنده من حديث الأعمش عن الحكم بن عتيبة عن مقسم عن ابن عباس، فذكره.
وأخرج مسلم عن عبد العزيز بن رفيع، قال: قلت لأنس بن مالك: أخبرني عن شيء عقلته عن رسول الله صلى الله عليه وسلم أين صلى الظهر يوم التروية؟ قال: بمنى، قلت: فأين صلى العصر يوم النحر؟ قال: بالأبطح، انتهى.
الحديث الخامس والثلاثون: قال: وإذا زالت الشمس يصلي الإمام بالناس الظهر، والعصر، ويبدأ فيخطب خطبة يعني قبل الصلاة ثم قال: هكذا فعله رسول الله صلى الله عليه وسلم، قلت: تقدم من حديث جابر الطويل أنه عليه السلام خطب بعرفة قبل صلاة الظهر، ولفظه: فأجاز رسول الله صلى الله عليه وسلم حتى أتى عرفة، فوجد القبة قد ضربت له بنمرة، فنزل بها، حتى إذا زاغت الشمس أمر بالقصواء فرحلت له، فأتى بطن الوادي، فخطب الناس، وقال: إن دماءكم وأموالكم عليكم حرام، كحرمة يومكم هذا، في شهركم هذا، في بلدكم هذا ، إلى أن قال: ثم أذن، ثم أقام فصلى الظهر، ثم أقام فصلى العصر، ولم يصلي بينهما شيئا، ثم ركب رسول الله صلى الله عليه وسلم حتى أتى الموقف، فجعل بطن ناقته القصواء إلى الصخرات، وجعل حبل المشاة بين يديه، واستقبل القبلة، فلم يزل رافعا يديه حتى غربت الشمس، الحديث.
حديث آخر: أخرجه الحاكم في المستدرك عن يزيد بن هارون أنا يحيى بن سعيد عن القاسم بن محمد عن عبد الله بن الزبير رضي الله عنهما، قال: من سنة الحج أن يصلي الإمام الظهر، والعصر، والمغرب، والعشاء، والصبح بمنى، ثم يغدو إلى عرفة حتى إذا زالت الشمس خطب الناس، ثم صلى الظهر، والعصر جميعا، ثم وقف بعرفات حتى تغيب الشمس، ثم يفيض فيصلي بالمزدلفة، أو حيث قضى الله، ثم يقف بجمع، حتى إذا أسفر دفع قبل طلوع الفجر، فإذا رمى الجمرة الكبرى حل له كل شيء حرم عليه، إلا النساء والطيب، حتى يزور البيت، انتهى.
وقال: حديث صحيح على شرط الشيخين، ولم يخرجاه، انتهى.
حديث لمالك في قوله: يخطب بعد الصلاة : أخرجه أبو داود في سننه عن ابن إسحاق عن نافع عن ابن عمر أن رسول الله صلى الله عليه وسلم جمع بين الظهر والعصر، ثم خطب الناس، ثم عند مسلم في: ص .
ص .
عند أبي داود في باب الخروج إلى عرفة مختصرا ص ج ، وقال الحافظ في الدراية ص : وابن إسحاق لم يحتج بما ينفرد به من الأحكام، فضلا عما إذا خالفه من هو أثبت منه، والله أعلم.
راح فوقف على الموقف من عرفة، انتهى.
قال عبد الحق في أحكامه : وفي حديث جابر أنه عليه السلام خطب قبل الصلاة، وهو المشهور الذي عمل به الأئمة والمسلمون، وأعله هو، وابن القطان بعده بابن إسحاق.
الحديث السادس والثلاثون: روي أنه عليه السلام لما خرج واستوى على ناقته أذن المؤذن بين يديه، قلت: غريب جدا.
الحديث السابع والثلاثون: قال المصنف رحمه الله: وقد ورد النقل المستفيض باتفاق الرواة بالجمع بين الصلاتين بين الظهر والعصر قال: وفيما روى جابر أنه عليه السلام صلاهما بأذان وإقامتين، قلت: تقدم من حديث جابر: فأجاز رسول الله صلى الله عليه وسلم حتى أتى عرفة، إلى أن قال: ثم أذن، فأقام، فصلى الظهر، ثم قام، فصلى العصر، ولم يصل بينهما شيئا.
الحديث الثامن والثلاثون: روي أنه عليه السلام راح إلى الموقف عقيب الصلاة، قلت: هو أيضا في حديث جابر، ثم أذن، وأقام، فصلى الظهر، ثم أقام فصلى العصر، ولم يصل بينهما شيئا، ثم ركب رسول الله صلى الله عليه وسلم حتى أتى الموقف واستقبل القبلة، فلم يزل واقفا حتى غربت الشمس، وتقدم قريبا لأبي داود عن ابن إسحاق عن نافع عن ابن عمر أن رسول الله صلى الله عليه وسلم جمع بين الظهر والعصر، ثم خطب الناس، ثم راح فوقف على الموقف من عرفة، انتهى.
الحديث التاسع والثلاثون: قال عليه السلام: عرفة كلها موقف، وارتفعوا عن بطن عرفة، والمزدلفة كلها موقف، وارتفعوا عن وادي محسر ، قلت: روي من حديث جابر، ومن حديث جبير بن مطعم، ومن حديث ابن عباس، ومن حديث ابن عمر، ومن حديث أبي هريرة رضي الله عنهم.
فحديث جابر: أخرجه ابن ماجه في سننه أخبرنا هشام بن عمار ثنا القاسم بن عبد الله العمري حدثنا محمد بن المنكدر عن جابر بن عبد الله، قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: كل عرفة موقف وارتفعوا عن بطن عرفة، وكل مزدلفة موقف وارتفعوا عن بطن محسر، وكل منى منحر إلا ما وراء العقبة ، انتهى.
والقاسم بن عبد الله بن عمر العمري متروك، قال ابن حبان في كتاب الضعفاء : كان أحمد يرميه بالكذب، وقال ابن معين: ليس بشيء، انتهى.
عند ابن ماجه في باب الموقف بعرفات ص .
وأما حديث جبير بن مطعم : فرواه أحمد في مسنده حدثنا المغيرة حدثنا سعيد بن عبد العزيز حدثني سليمان بن موسى عن جبير بن مطعم عن النبي عليه السلام، قال: كل عرفات موقف، وارفعوا عن عرنة، وكل مزدلفة موقف، وارفعوا عن محسر، وكل فجاج منى منحر، وكل أيام التشريق ذبح ، انتهى.
قال ابن كثير: هكذا رواه أحمد، وهو منقطع، فإن سليمان بن موسى الأشدق لم يدرك جبير بن مطعم، انتهى.
قلت: رواه ابن حبان في صحيحه في النوع الثالث والأربعين، من القسم الأول: عن سليمان بن موسى عن عبد الرحمن بن أبي حسين عن جبير بن مطعم، فذكره، وكذلك رواه الترمذي في مسنده حدثنا يوسف بن موسى ثنا عبد الملك بن عبد العزيز ثنا سعيد بن عبد العزيز التنوخي عن سليمان بن موسى عن عبد الرحمن بن أبي حسين به، بلفظ أحمد سواء، قال البزار: ورواه سويد بن عبد العزيز، فقال فيه: عن نافع بن جبير عن أبيه، وهو رجل ليس بالحافظ، ولا يحتج به إذا انفرد بحديث، وحديث ابن أبي حسين هو الصواب، مع أن ابن أبي حسين لم يلق جبير بن مطعم، وإنما ذكرنا هذا الحديث لأنا لا نحفظ عن رسول الله صلى الله عليه وسلم: في كل أيام التشريق ذبح، إلا في هذا الحديث، فكذلك ذكرناه، وبينا العلة فيه، انتهى.
ورواه الطبراني في معجمه حدثنا أحمد بن يحيى بن خالد الرقي ثنا زهير بن عباد الرواسي ثنا سويد بن عبد العزيز عن سعيد بن عبد العزيز عن سليمان بن موسى عن نافع بن جبير عن أبيه بنحوه، ليس فيه: أيام التشريق، ورواه أيضا في كتاب مسند الشاميين عن حفص بن غيلان عن سليمان بن موسى عن محمد بن المنكدر عن جبير بن مطعم مرفوعا كذلك.
وأما حديث ابن عباس: فرواه الطبراني في معجمه حدثنا محمد بن يحيى بن مالك الأصبهاني حدثنا صالح بن مسمار ثنا معن بن عيسى ثنا عبد الرحمن بن أبي بكر المليكي عن ابن أبي مليكة عن ابن عباس مرفوعا: عرفة كلها موقف، وارفعوا عن بطن عرفة، والمزدلفة كلها موقف وارفعوا عن بطن محسر، انتهى.
ورواه الحاكم في المستدرك ، وقال: صحيح على شرط مسلم، ويراجع.
وأما حديث ابن عمر: فأخرجه ابن عدي في الكامل عن عبد الرحمن بن عبد الله بن عمر بن حفص بن عاصم بن عمر بن الخطاب عن عبيد الله، وعبد الله ابني عمر عن نافع عن ابن عمر قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: بلفظ حديث ابن عباس، قال ابن عدي: لا يرويه بهذا الإسناد عند أحمد: ص ج عن أبي المغيرة، وأبي اليمان عن سعيد بن عبد العزيز.
قال الهيثمي ص ج : رواه أحمد، والبزار، والطبراني في الكبير إلا أنه قال: وكل فجاج مكة منحر، ورجاله موثقون.
إلا عبد الرحمن بن عبد الله العمري، ثم أسند تضعيفه عن البخاري، والنسائي، وأحمد، وابن معين، ووافقهم.
وأما حديث أبي هريرة: فأخرجه ابن عدي أيضا عن يزيد بن عبد الملك النوفلي عن داود بن فراهيج عن أبي هريرة أن النبي عليه السلام، نحوه سواء، وأعله يزيد بن عبد الملك، وقال: عامة ما يرويه غير محفوظ، ونقل عن النسائي أنه قال فيه: متروك الحديث، انتهى.
الحديث الأربعون: روي أنه عليه السلام وقف على ناقته، قلت: تقدم ذلك في حديث جابر، ثم ركب رسول الله صلى الله عليه وسلم حتى أتى الموقف، فجعل بطن ناقته القصواء إلى الصخرات، وجعل حبل المشاة بين يديه، واستقبل القبلة، فلم يزل واقفا حتى غربت الشمس، وذهب الصفرة قليلا، حتى غاب القرص، وأردف أسامة خلفه، ودفع رسول الله صلى الله عليه وسلم، وقد شنق للقصواء الزمام، حتى إن رأسها ليصيب مورك رحله، كلما أتى حبلا من الحبال أرخى لها قليلا، حتى تصعد، ثم أتى المزدلفة، الحديث.
وأخرج البخاري، ومسلم في الصوم عن أم الفضل بنت الحارث أن ناسا اختلفوا عندها في صوم النبي عليه السلام يوم عرفة، فقال بعضهم: هو صائم، وقال بعضهم: ليس بصائم، فأرسلت إليه بقدح لبن، وهو واقف على بعيره بعرفة فشربه، انتهى.
الحديث الحادي والأربعون: روي أنه عليه السلام وقف على ناقته مستقبل القبلة، قلت: هو أيضا في حديث جابر، كما تقدم قبله.
الحديث الثاني والأربعون : قال عليه السلام: خير المواقف ما استقبلت به القبلة ، قلت: غريب بهذا اللفظ، وأخرج الحاكم في المستدرك كتاب الأدب عن أبي المقدام هشام بن زياد عن محمد بن كعب القرظي، حدثني ابن عباس عن النبي عليه السلام، قال: إن لكل شيء شرفا، وإن شرف المجالس ما استقبل به القبلة، وإنما المجالس بالأمانة، ولا تصلوا خلف النائم ولا المتحدث، واقتلوا الحية والعقرب، وإن كنتم في الصلاة، ولا تستروا الجدر بالثياب، ومن نظر في كتاب أخيه بغير إذنه فكأنما ينظر في النار، ومن أحب أن يكون أكرم الناس فليتق الله، ومن أحب أن يكون أقوى الناس فليتوكل على الله، ومن أحب أن يكون أغنى الناس فليكن بما في يد الله أوثق منه بما في يده، ألا أنبئكم بشراركم؟ قالوا: بلى يا رسول الله، قال: من نزل قال الهيثمي في مجمع الزوائد ص ج في حديث ابن عباس.
رواه الطبراني، وفيه هشام بن زياد أبو المقدام، وهو متروك.
وحده، ومنع رفده، وجلد عبده، قال: أفأنبئكم بشر من هذا؟ قالوا: بلى يا رسول الله، قال: من يبغض الناس، أو يبغضونه، قال: أفأنبئكم بشر من هذا؟ قالوا: بلى، قال: من لم يقل عثرة، ولم يقبل معذرة، ولم يغفر ذنبا، قال: أفأنبئكم بشر من هذا؟ قالوا: بلى، قال: من لا يرجى خيره، ولا يؤمن شره، إن عيسى ابن مريم عليه السلام، قام في قومه، فقال: يا بني إسرائيل لا تتكلموا بالحكمة عند الجاهل فتظلموها، ولا تمنعوها أهلها فتظلموهم، ولا تظلموا، ولا تكافئوا ظالما بظلم، فيبطل فضلكم عند ربكم، يا بني إسرائيل الأمر ثلاثة: أمر بين رشده فاتبعوه، وأمر بين غيه فاجتنبوه، وأمر اختلف فيه فكلوه إلى عالمه ، انتهى.
وسكت الحاكم عنه، وتعقبه الذهبي في مختصره ، فقال: وهشام بن زياد متروك، انتهى.
وعن الحاكم رواه البيهقي في كتاب الزهد بسنده ومتنه، ثم قال: وهشام بن زياد تكلموا فيه بسبب هذا الحديث، وكان يقول أولا: حدثني يحيى عن محمد بن كعب، ثم ذكر بعد أن سمعه من محمد بن كعب، قال: وأخبرنا أبو عبد الله الحافظ ثنا أبو العباس محمد بن يعقوب ثنا أحمد بن عبد الجبار العطاردي ثنا أبي حدثني عبد الرحمن الضبي عن قاسم بن عروة عن محمد بن كعب القرظي حدثني عبد الله بن عباس يرفع الحديث إلى النبي عليه السلام، فذكر بنحوه، بتقديم وتأخير، ورواه ابن عدي، والعقيلي في كتابيهما ، وأعلاه بهشام بن زياد، وأسند ابن عدي تضعيفه عن البخاري، والنسائي، وأحمد، وابن معين، ووافقهم، وقال: إن الضعف على رواياته بين، انتهى.
قال العقيلي: ليس لهذا الحديث طريق يثبت، انتهى.
وقال ابن طاهر: هشام بن زياد ممن أجمع على ضعفه، وترك حديثه، وقد رواه صالح بن حماد عن محمد بن كعب، وصالح من أهل المدينة متروك الحديث، ولعله سرقه من هشام، فإنه به أشهر، وبه يعرف، انتهى.
وأخرجه العقيلي أيضا عن تمام بن بزيع عن محمد بن كعب به، وضعف تماما عن جماعة، وأخرجه أيضا عن عيسى بن ميمون عن محمد بن كعب به، وأسند عن البخاري: قال في عيسى هذا: منكر الحديث.
حديث آخر: رواه أبو يعلى الموصلي في مسنده والطبراني في معجمه الوسط من حديث حمزة بن أبي حمزة النصيبيني عن نافع عن ابن عمر، قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: أكرم المجالس ما استقبل به القبلة ، ورواه ابن عدي في الكامل ، وأعله بحمزة النصيبيني، وقال: إنه يضع الحديث، ورواه الحافظ أبو نعيم الأصبهاني في تاريخ أصبهان في باب العين المهملة قال الهيثمي: رواه الطبراني في الأوسط وفيه حمزة بن أبي حمزة، وهو متروك.
من حديث محمد بن الصلت عن ابن شهاب عن نافع عن ابن عمر مرفوعا: خبر المجالس ما استقبل به القبلة.
الحديث الثالث والأربعون: روي أن النبي صلى الله عليه وسلم كان يدعو يوم عرفة مادا يديه، كالمستطعم المسكين، قلت: أخرجه البيهقي في سننه عن ابن عباس: رأيته عليه السلام يدعو بعرفة يداه إلى صدره، كالمستطعم المسكين، ورواه البزار في مسنده حدثنا يحيى بن حبيب بن عربي حدثنا عبادة ثنا ابن جريج عن الحسين بن عبد الله عن عكرمة عن ابن عباس عن الفضل، قال: رأيت رسول الله صلى الله عليه وسلم واقفا بعرفة، مادا يديه، كالمستطعم، أو كلمة نحوها، قال: ولا نعلم له طريقا عن الفضل إلا هذا الطريق، انتهى.
ورواه ابن عدي في الكامل وأعله بحسين بن عبد الله، وأسند تضعيفه عن ابن معين، والنسائي، وابن المديني، قال ابن عدي: هو حسين بن عبد الله بن عبيد الله بن عبد المطلب الهاشمي مديني، يكنى أبا عبيد الله، يروي عن عكرمة، وعنه ابن إسحاق، وابن جريج، وغيرهما، ثم قال: هو ممن يكتب حديثه، فإني لم أجد له حديثا منكرا جاوز المقدار، انتهى.
قوله : ويدعو بما شاء، وإن ورد الآثار ببعض الدعوات، قلت: ......... .
الحديث الرابع والأربعون: روي أنه عليه السلام اجتهد في الدعاء في هذا الموقف لأمته، فاستجيب له، إلا في الدماء، والمظالم، قلت: أخرجه ابن ماجه في سننه عن عبد القاهر بن السري عن عبد الله بن كنانة بن عباس بن مرداس عن أبيه كنانة عن أبي عباس بن مرداس أن النبي عليه السلام دعا لأمته عشية عرفة بالمغفرة، فأجيب: إني قد غفرت لهم، ما خلا المظالم، فإني آخذ للمظلوم منه، قال: رب إن شئت أعطيت المظلوم الجنة، وغفرت للظالم ، فلم يجبه عشيته، فلما أصبح بالمزدلفة أعاد الدعاء، فأجيب إلى ما سأل، فضحك رسول الله صلى الله عليه وسلم، أو قال: فتبسم، فقال أبو بكر، وعمر: بأبي أنت وأمي، إن هذه لساعة ما كنت تضحك فيها، فما الذي أضحكك، أضحك الله سنك؟ قال: إن عدو الله إبليس لما علم أن الله قد استجاب دعائي، وغفر لأمتي أخذ التراب فجعل يحثوه على رأسه، ويدعو بالويل والثبور، فأضحكني ما رأيت من جزعه ، انتهى.
ورواه الطبراني في معجمه وعبد الله بن أحمد بن حنبل في مسند أبيه ، وأبو يعلى الموصلي عند البيهقي: ص ج .
لم توجد العبارة ههنا في الأصول.
عند ابن ماجه في باب الدعاء بعرفة ص ج .
عند أحمد في: ص ج ، بمعناه.
في مسنده ، ورواه ابن عدي في الكامل ، وأعله بكنانة، وأسند عن البخاري أنه قال: كنانة روى عن أبيه لم يصح، وقال ابن حبان في كتاب الضعفاء : كنانة بن العباس بن مرداس أسلمي يروي عن أبيه، وروى عن ابنه، منكر الحديث جدا، فلا أدري التخليط في حديثه منه أو من أبيه، ومن أيهما كان، فهو ساقط الاحتجاج بما روى، وذلك لعظم ما أتى من المناكير عن المشاهير، انتهى.
حديث آخر: روى ابن الجوزي في الموضوعات من طريق الطبراني ثنا إسحاق بن إبراهيم الدبري حدثنا عبد الرزاق ثنا معمر عمن سمع قتادة يقول: ثنا خلاس بن عمرو عن عبادة بن الصامت، قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم يوم عرفة: أيها الناس إن الله تطول عليكم في هذا اليوم، فغفر لكم، إلا التبعات فيما بينكم، ووهب مسيئكم لمحسنكم، وأعطى محسنكم ما سأل، فادفعوا باسم الله، وإبليس وجنوده على جبال عرفات ينظرون ما يصنع الله بهم، فإذا نزلت المغفرة دعا هو وجنوده بالويل والثبور ، ثم قال: هذا حديث لا يصح، والراوي عن قتادة مجهول، وخلاس ليس بشيء، قال أيوب: لا ترووا عنه، فإنه صحفي، انتهى كلامه.
الحديث الخامس والأربعون: روي أن النبي صلى الله عليه وسلم ما زال يلبي حتى أتى جمرة العقبة، قلت: أخرجه الأئمة الستة في كتبهم عن الفضل بن العباس أن رسول الله صلى الله عليه وسلم لم يزل يلبي حتى رمى جمرة العقبة، انتهى.
وزاد فيه ابن ماجه، فلما رماها قطع التلبية.
الحديث السادس والأربعون: روي أنه عليه السلام دفع من عرفة بعد غروب الشمس، قلت: فيه أحاديث: منها ما أخرجه أبو داود، والترمذي، وابن ماجه عن سفيان عن عبد الرحمن بن الحارث عن زيد بن علي عن أبيه عن عبيد الله بن أبي رافع عن علي بن أبي طالب رضي الله عنهم، قال: وقف رسول الله صلى الله عليه وسلم بعرفة، فقال: هذه عرفة، وعرفة كلها موقف، ثم أفاض حين غربت الشمس، وأردف خلفه أسامة بن زيد، وجعل يشير بيده على هينته، والناس يضربون يمينا وشمالا، يلتفت إليهم، ويقول: أيها الناس السكينة، الحديث.
قال الترمذي: حديث حسن صحيح، لا نعرفه عن علي إلا من هذا الوجه، انتهى.
قال الحافظ في الدراية ص : قلت: وفي الباب عن ابن عمر في تفسير الطبري .
عند مسلم ص ج ، والبخاري في باب التلبية والتكبير غداة النحر حين يرمي جمرة العقبة ص ج ، وابن ماجه في متى يقطع الحاج التلبية ص ج .
عند أبي داود في باب الدفعة من عرفة ص ج ، وابن ماجه في باب الموقف بعرفات ص ، والترمذي في باب ما جاء أن عرفة كلها موقف ص ج .
حديث آخر: تقدم في حديث جابر الطويل: فلم يزل واقفا حتى غربت الشمس، إلى أن قال: ودفع رسول الله صلى الله عليه وسلم، وقد شنق للقصواء، الحديث.
حديث آخر: رواه أبو داود في سننه ثنا أحمد بن حنبل حدثنا يعقوب ثنا أبي عن ابن إسحاق حدثني إبراهيم بن عقبة عن كريب عن أسامة، قال: كنت ردف رسول الله صلى الله عليه وسلم فلما وقعت الشمس دفع رسول الله صلى الله عليه وسلم، انتهى.
قال في التنقيح : هذا إسناد حسن، وانفرد به أبو داود، انتهى.
حديث آخر: أخرجه الحاكم في المستدرك عن عبد الوارث بن سعيد عن ابن جريج عن محمد بن قيس عن المسور بن مخرمة، قال: خطبنا رسول الله صلى الله عليه وسلم بعرفات، فحمد الله وأثنى عليه، ثم قال: أما بعد، فإن أهل الشرك والأوثان كانوا يدفعون في هذا الموضع إذا كانت الشمس على رءوس الجبال، كأنها عمائم الرجال على رءوسها، وإنما ندفع بعد أن تغيب، وكانوا يدفعون من المشعر الحرام، إذا كانت الشمس منبسطة، انتهى.
وقال: حديث صحيح على شرط الشيخين، ولم يخرجاه، قال: فقد صح بهذا سماع المسور بن مخرمة من رسول الله صلى الله عليه وسلم، لا كما يتوهمه رعاع أصحابنا أن له رؤية بلا سماع، وذكر أحاديث أخرى في ذلك، والله أعلم، وهذا الحديث رواه الشافعي ، ثم البيهقي من جهته أنا مسلم بن خالد عن ابن جريج عن محمد بن قيس بن مخرمة، قال: خطب رسول الله صلى الله عليه وسلم، فقال: إن أهل الجاهلية كانوا لا يدفعون من عرفة حتى تكون الشمس، كأنها عمائم الرجال في وجوههم قبل أن تغرب الشمس، ومن المزدلفة بعد طلوع الشمس حتى تكون كأنها عمائم الرجال في وجوههم ندفع من مزدلفة قبل أن تطلع الشمس هدينا مخالف لهدي أهل الأوثان والشرك ، انتهى.
قال الشيخ في الإمام : وهو مرسل، فإن محمد بن قيس بن مخرمة تابعي سمع عائشة، وروي عن أبي هريرة، وأظن أن ابن جريج عنه منقطع أيضا، فإن ابن جريج روى عن ابن عبد الله بن كثير، وذكر أبو إسحاق الشيرازي هذا الحديث في المهذب عن المسور بن مخرمة، وهو سهو منه، وإنما هو محمد بن قيس بن مخرمة، انتهى.
قلت: ليس ما قاله أبو إسحاق سهوا، فقد أخرجه الحاكم، وعنه البيهقي في سننه من حديث المسور بن مخرمة، كما ذكرناه.
عند أبي داود في باب الدفعة من عرفة ص ج .
وسند الحديث في النسخة المطبوعة من السنن هكذا: ورواه عبد الله بن إدريس عن ابن جريج عن محمد بن قيس ابن مخرمة، الخ.
وليس في سنده الشافعي، ولا شيخه مسلم بن خالد.
سنده: أخبرنا أبو عبد الله الحافظ ثنا أبو عبد الله محمد بن يعقوب الشيباني ثنا يحيى بن محمد بن يحيى ثنا عبد الرحمن بن المبارك العنسي ثنا عبد الوارث، الخ.
ولم أجد في المستدرك هذا الحديث في مظانه، وفي مجمع الزوائد ص ج عن المسور بن مخرمة، الخ.
وقال الهيثمي: رواه الطبراني في الكبير ورجاله رجال الصحيح.
وقوله: وفي رواية لابن جريج أخبرني من سمع محمد بن قيس بن مخرمة هذه الرواية عند ابن أبي شيبة في مصنفه فقال: يحيى بن أبي زائدة عن ابن جريج، قال: أخبرت عن محمد بن قيس بن مخرمة بن المطلب أن النبي عليه السلام خطب بعرفة، فذكره.
حديث آخر: رواه الطبراني في معجمه حدثنا عبد الله بن محمد بن عزيز الموصلي ثنا غسان بن الربيع حدثنا جعفر بن ميسرة عن أبيه عن ابن عمر، قال: كان المشركون لا يفيضون من عرفات حتى تعمم الشمس على رءوس الجبال، فتصير في رءوسها كعمائم الرجال في وجوههم، وأن رسول الله صلى الله عليه وسلم كان لا يفيض حتى تغرب، وكان المشركون لا يفيضون من جمع حتى يقولون: أشرق ثبير، فلا يفيضون حتى تصير الشمس على رءوس الجبال كعمائم الرجال في وجوههم، وأن رسول الله صلى الله عليه وسلم كان لا يفيض قبل أن تطلع الشمس، انتهى.
الحديث السابع والأربعون: روي أنه عليه السلام كان يمشي على راحلته في الطريق يعني طريق المزدلفة على هينته، قلت: تقدم في حديث جابر الطويل، ودفع رسول الله صلى الله عليه وسلم، وقد شنق للقصواء الزمام، حتى رأسها ليصيب مورك رحله، وهو يقول بيده اليمنى: أيها الناس، السكينة السكينة ، كلما أتى جبلا من الجبال أرخى لها قليلا حتى تصعد، حتى أتى المزدلفة، الحديث.
وأخرج مسلم أيضا عن عطاء بن أبي رباح عن ابن عباس أن رسول الله صلى الله عليه وسلم أفاض من عرفة، وأسامة ردفه، قال أسامة: فما زال يسير على هينته حتى أتى جمعا، انتهى.
وأخرج أيضا عن الفضل بن عباس وكان رديف النبي عليه السلام أنه قال في عشية عرفة، وغداة جمع للناس حين دفعوا: عليكم بالسكينة ، وهو كاف ناقته، حتى دخل محسرا، وهو من منى، قال: عليكم بحصى الخذف الذي ترمى به الجمرة ، وقال: لم يزل رسول الله صلى الله عليه وسلم يلبي حتى أتى الجمرة، انتهى.
وتقدم لأبي داود، والترمذي، وابن ماجه عن علي، قال: وقف رسول الله صلى الله عليه وسلم بعرفة، فقال: هذه عرفة، وعرفة كلها موقف ، ثم أفاض حتى غربت الشمس، وأردف أسامة بن زيد، وجعل يشير بيده على هينته، والناس يضربون يمينا وشمالا، يلتفت إليهم، ويقول: أيها الناس، عليكم بالسكينة ، الحديث، وصححه الترمذي.

الاشتقاق .
الطبري / ، الاشتقاق ، البلاذري، أنساب / .
الاشتقاق .
الطبري / ، دار المعارف ، إرشاد الساري / .
الطبري / وما بعدها ، الاشتقاق وما بعدها .
الطبري / وما بعدها .
تأشب إليهم شذاذ من خزاعة وأفناء من كنانة، عليهم جندب بن سلمى، أحد بني شنوق ، من بني مدلج، فحاربهم خالد بن أسيد ، وشتت شملهم وأفلت جندب، ثم ندم على ما صنع .
وكتب الرسول لقوم من أهل تهامة : بديل وبسر وسروات بني عمرو ذكر فيه أنه لم يأثم مالهم، ولم يضع في جنبهم، ثم قال لهم: وإن أكرم أهل تهامة علي وأقربهم رحما مني أنتم ومن تبعكم من المطيبين .
ثم أخبرهم أن علقمة بن علاثة قد أسلم وأسلم ابنا هوذة وهاجرا وبايعا على من تبعهم من عكرمة .
وينقل ابن سعد صورة كتاب كتبه أبي بن كعب وجهه لجماع كانوا في جبل تهامة قد غصبوا المارة من كنانة ومزينة والحكم والقارة ومن اتبعهم من العبيد ، فلما ظهر رسول الله، وقوي أمره، وفد منهم وفد على النبي فكتب لهم كتابا جاء فيه: هذا كتاب من محمد النبي رسول الله لعباد الله العتقاء.
إنهم إن آمنوا وأقاموا الصلاة وآتوا الزكاة، فعبدهم حر ومولاهم محمد ومن كان منهم من قبيلة لم يرد إليها وما كان فيهم من دم أصابوه أو مال أخذوه فهو لهم وما كان لهم من دين في الناس رد إليهم، ولا ظلم عليهم ولا عدوان .
ويظهر من مضمون هذا الكتاب ومن بيان أهل الأخبار عن الذين كانوا قد اعتصموا في جبل تهامة، أنهم كانوا من الخارجين على الأعراف، ومن الرقيق الآبق، تجمعوا في هذا المكان المرتفع وتحصنوا وأخذوا يغتصبون منه المارة.
وبقوا على ذلك حتى ظهر الإسلام على أعدائه، فوجدوا إذ ذاك أنهم لن يتمكنوا بعد ظهور الرسول من الاستمرار في التحرش بالمارة والتحرز بهذا الجبل، وأن ظروفا جديدة فد ظهرت، ستؤمن لهم سبل العيش، وأن الرسول سيعفو عنهم الطبري / وما بعدها .
ابن سعد، طبقات / .
ابن سعد، طبقات / .
ويغفر لهم ما وقع منهم قبل الإسلام، فجاءوا إليه وأسلموا عنده وكتب لهم كتاب أمان بذلك.
ومنازل كنانة بتهامة، وهم فيها قبل الإسلام بأمد طويل.
و علقمة بن علاثة هو علقمة بن علاثة بن عوف بن الأحوص بن جعفر بن كلاب .
وهو الذي نافر عامر بن الطفيل عند هرم بن قطبة بن سنان .
وأما ابنا هوذة فهما: العداء وعمرو ابنا خالد بن هوذة من بني عمرو بن ربيعة بن عامر بن صعصعة .
وأما عكرمة ، فعكرمة بن خصفة بن قيس عيلان وذكر أن مراد الرسول ب ومن تبعكم من المطيبين ، بنو هاشم ، وبنو زهرة، وبنو الحارث بن فهر، وتيم بن مرة، وأسد بن عبد العزى .
وكتب الرسول إلى العداء بن خالد بن هوذة ، ومن تبعه من عامر بن عكرمة ، أنه أعطاهم ما بين المصباعة إلى الزح ولوابة يعني لوابة الحرار.
وكتب لهم الكتاب: خالد بن سعيد .
ومن منازل هذيل الرجيع ، وهو ماء لهم .
ويقع إلى الشرق من هذيل ديار ضبة وديار عبد مناة ، أما في جنوبها فتقع ديار خثعم وثقيف، وتمتد ديارها في الشمال حتى تتصل بديار بني سليم ، ومن هذيل سفيان بن خالد بن نبيح الهذلي ، وكان قد جمع جمعا ليغزو به الرسول، وكان قد نزل نخلة أو عرنة ، موضعا بقرب عرفة، أو قرية بوادي عرفة، فأرسل رسول الله إليه عبد الله بن أنيس ابن سعد، طبقات / .
المحبر .
ابن سعد، طبقات / .
ابن سعد، طبقات / .
ابن سعد، طبقات / .
البلاذري، أنساب / .
فقتله .
ومن القبائل المجاورة لهذيل: فهم و عدوان وكانت ديارهم بالسراة .
وممن كتب إليهم الرسول، ودون ابن سعد صور كتبه إليهم: سعيد بن سفيان الرعلي وقد أعطاه الرسول نخل السوارقية وقصرها، لا يحاقه فيها أحد وكتب الكتاب وشهد عليه خالد بن سعيد و عتبة بن فرقد وقد أعطاه الرسول موضع دار بمكة، يبنيها مما يلي المروة .
على هذا النحو كان الوضع السياسي في جزيرة العرب عند ظهور الإسلام وفي أوائل أيامه: قوى مستقلة تخشى القبائل المحيطة بها وأذواء وأقيال في اليمن وحضرموت ورؤساء قبائل يتحكمون في مناطق نفوذ قبائلهم، ويعيشون على ما يأخذونه من أتباعهم من حق الرئيس على المرءوس في السلم وفي الحرب، وهم فيما بينهم في خصام وتنافس، لم تتركهم الخصومة من الانصراف إلى شئون رعيتهم، وهم أنفسهم لم يفكروا في الانصراف إلى ذلك.
فتدهورت الأحوال، وظهر أفراد ينادون بإصلاح السال، وبالتفكير في تحسين الأوضاع وبالتعقل وكان الصراع بين الفرس والروم قد جسر الأعراب على الدولتين وأخذت النصرانية ترسل المبشرين إلى العرب، لنشر النصرانية بينهم.
وتغلب القلم المتصل الحروف، الذي صار قلم العرب والإسلام على القلم المنفصل الحروف قلم العرب القديم، القلم المسند وانتشر في مكة ويثرب.
ونادى الأحناف بنبذ الوثنية والأوثان ونزل الوحي على الرسول في أول العشر الثاني من القرن السابع للميلاد.
وظهر الإسلام داعيا العرب وغيرهم إلى الإيمان بإله واحد خالق لهذا الكون وبرسالة رسوله وبما جاء به من أوامر وأحكام.
فكان ظهوره نهاية للجاهلية، وبداية لعهد جديد، عهد الإسلام.
وبظهور الإسلام على أعدائه في جزيرة العرب، وبقضائه على أهل الردة، أوجد لجزيرة العرب وجها جديدا من وجوه الحياة، لم تشهده في حياتها ولم نهاية الأرب / وما بعدها .
البكري معجم / .
ابن سعد طبقات / .
ابن سعد طبقات / .
تعرفه.
وقد أوجد الإسلام موارد غنية من موارد الرزق، وبسط لهم الأرض من الصين إلى المحيط الأطلنطي وأخرج سكانها من ديارهم الفقيرة وأنزلهم في ديار غنية كثيرة السكان.
وعرفوا بذلك نظما لم تكن مألوفة عندهم، وأمما لم يسمع أكثرهم بها، وخرج المؤمنون الأولون والمؤلفة قلوبهم ومن دخل الإسلام وقلبه غير مطمئن به، إلى خارج جزيرة العرب يحكمون باسم الإسلام حدث كل ذلك في مدة لا تعد طويلة بالنسبة إلى ما وقع فيها من أحداث.
فالإسلام، إذن نهاية حياة قديمة، وبداية حياة جديدة، وتختلف عن الحياة الأولى كل الاختلاف.
الفصل الخامس والأربعون: المجتمع العربي مدخل ... الفصل الخامس والأربعون: المجتمع العربي المجتمع العربي: بدو وحضر أهل وبر وأهل مدر، يتساوى في هذه الحال عرب الشمال وعرب الجنوب وعرب جميع أنحاء جزيرة العرب الأخرى.
وقسم بعضهم عرب الجاهلية إلى ملوك وغير ملوك، وقسموا سائر الناس بعد الملوك إلى طبقتين: أهل مدر وأهل وبر.
فأما أهل المدر فهم الحواضر وسكان القرى، وكانوا يعيشون من الزرع والنخل والماشية والضرب في الأرض للتجارة.
وأما أهل الوبر فهم قطان الصحاري يعيشون من ألبان الإبل ولحومها، منتجعين منابت الكلأ، مرتادين لمواقع القطر، فيخيمون هنالك ما ساعدهم الخصب وأمكنهم الرعي، ثم يتوجهون لطلب العشب وابتغاء المياه، فلا يزالون في حل وترحال .
ويعرف الحضر، وهم العرب المستقرون ب أهل المدر ، عرفوا بذلك لأن أبنية الحضر إنما هي بالمدر والمدر: قطع الطين اليابس.
قال عامر للنبي صلى الله عليه وسلم : لنا الوبر ولكم المدر ، فعنى به المدن أو الحضر ومن هنا قيل للحضر: بنو مدراء .
وورد في حديث الجساسة والدجال : ابن العبري، مختصر الدول وما بعدها .
اللسان / ، مدر .
اللسان / ، مدر .
تبعه أهل الحجر وأهل المدر، يريد أهل البوادي الذين يسكنون مواضع الأحجار والرمال، وأهل المدر، أهل البادية .
ويظهر من روايات أخرى أن أهل المدر هم أهل البادية، ولكن أكثرها أن أهل المدر هم الحضر؛ لأن اتخاذ بيوت المدر لا يكون في البادية، بل في الحضر.
وورد أن أهل البادية إنما قيل لهم أهل الوبر ؛ لأن لهم أخبية الوبر تمييزا لهم عن أهل الحضر الذين لهم مبان من المدر، ومن هنا قيل للقرية المدرة ؛ لأنها مبنية بالطين واللبن، وذكر أن المدرة القرية والمدينة الضخمة أيضا؛ لأن المدن تبنى بالمدر أيضا ومن هنا قيل للحضر عموما: بنو مدراء .
ويذكر علماء اللغة أن الحضر والحاضرة والحضارة خلاف البادية والبداوة والبدو.
والحضارة الإقامة في الحضر والحاضر والحضر هي المدن والقرى والريف، سميت بذلك لأن أهلها حضروا الأمصار ومساكن الديار التي يكون لهم بها قرار .
وقد عرفوا بأهل القارية، وذلك في مقابل أهل البادية، لأهل البدو .
و أهل القرار هم الحضر؛ لأنهم اختاروا القرار وأحبوا الاستقرار والإقامة في مكان واحد ولأن الطبيعة حبتهم بكل شيء يغري على الارتباط بالأرض ولو ولد الأعرابي بين الحضر وتوفر لديه ما يؤمن له رزقه الدائم في مكانه الذي ولد فيه، لما تنقل وارتحل، ولصار حضريا من دون شك مثل سائر أهل الحضر.
ولكن الطبيعة حرمته من نعم الاستقرار، فصار بدويا يتتبع العشب والماء فالطبيعة هي المسئولة عن البداوة وعن انتشارها في جزيرة العرب.
ومن هنا قيل للحضري الذي لا ينتجع ويكون من أهل الأمصار القراري ولما كان أكثر أهل القرار هم من الصناع، قيل لكل صانع: قراري .
اللسان / ، حجر .
تاج العروس / ، مدر .
تاج العروس / ، حضر .
اللسان / ، قرا .
وذكر بعض علماء اللغة أن القراري : الخياط واستشهدوا على ذلك ببيت شعر للأعشى، هو: يشق الأمور ويجتابها ... كشق القراري ثوب الردن وذكر بعض آخر أنه القصاب.
وقد تجوز الناس فيما بعد، فقالوا: خياط قراري، ونجار قراري .
ويقال لساكن القرية القاري، كما يقال لساكن البادية البادي.
والقارية سكنة القرى أي خلاف البادية والأعراب والقرية كل مكان اتصلت به الأبنية واتخذ قرارا وتقع على المدن وغيرها وسكانها من الحضر.
ويذكر علماء اللغة أن المدينة من مدن، بمعني: أقام بمكان ويراد بها الحصن يبنى في أصطمة الأرض ، وتقابلها لقظة مدينتو في الأرمية .
و هكرن هكر هجر في العربية الجنوبية.
وأما البلدة ، فذكر علماء اللغة أنها كل موضع أو قطعة من الأرض مستحبزة عامرة أو عامرة، خالية أو مسكونة .
فالبلدة، إذن من مواطن الحضر أيضا.
وقد كان من الصعب التمييز عند الشعوب القديمة بين القرى والبلدان والمدن، وكل بلدة أو مدينة كانت قرية في الأصل، أي: مستوطنة صغيرة غير محصنة، وعندما ازداد عدد سكانها، وكثر عمرانها ومالها لأسباب عديدة، توسعت وحصن أهلها أنفسهم بحصون وبأطم أو بسور وخندق يحيط به لمنع العدو من الدنو منها .
وبهذه التحصينات وبكثرة عدد السكان تميزت هذه المستوطنات السكنية بعضها عن بعض، ولهذا كانت الشعوب القديمة لا تطلق لفظة مدينة إلا على القرى المحصنة المسورة، وفي ضمن هذه الشعوب العرب.
وتطلق لفظة عرب على أهل المدر خاصة، أي: على الحضر، و الحاضر تاج العروس / ، قرر .
تاج العروس / ، قرى .
تاج العروس / ، مدن .
غرائب اللغة .
تاج العروس / ، بلد .
قاموس الكتاب المقدس / ، مدينة .
.
و الحاضرة من العرب، أما أهل البادية فعرفوا، ب أعراب ، مع أن كلمة العرب قد أطلقت في لغتنا لتشمل العربين: عرب الحاضرة وعرب البادية .
ويظهر أن هذا الإطلاق إنما وضع قبيل الإسلام، فقد سبق لي أن بينت في الجزء الأول من هذا الكتاب تأريخ كلمة عرب ، وبينت كيف تطورت اللفظة إلى ظهور الإسلام، وقد رأينا أنها كانت تعني أهل البادية، أي: الأعراب في الأصل.
أما الحضر فعرفوا بأسماء أماكنهم أو قبائلهم، وآية ذلك أن التوراة والكتابات الآشورية والبابلية بل والجاهلية، أي الكتابات العربية التي تعود إلى ما قبل الإسلام، كانت كلها إذا ذكرت الحضر، ذكرتهم بأسمائهم ولم تطلق عليهم لفظة عرب ، أما إذا ذكرت أهل البادية، فإنها تستعمل لفظة عرب و عربي ، أي أعراب وأعرابي مع أسمائهم، وذلك مثل جندب ، وهو رئيس قبيلة، وقد حارب الآشوريين، فقد دعي في الكتابات الآشورية ب جندب العربي ، أو جندب الأعرابي بتعبير أصح، ومثل جشم الذي نعت في سفر نحميا من أسفار التوراة ب جشم العربي إشارة إلى كونه من الأعراب، لا من الحضر، وهو من الملوك كما سبق أن تحدثت عنه في الجزء الأول من هذا الكتاب إلى غير ذلك من أمثلة تحدثت عنها في أثناء حديثي عن لفظة عرب.

المعجم المختص بمحدثي العصر.
طبع بتحقيق: د.
محمد الحبيب الهيلة، نشرته مكتبة الصديق بالطائف، سنة ه.
المقتنى في سرد الكنى.
طبع بتحقيق: محمد صالح المراد، نشره مركز البحث وإحياء التراث الإسلامي في الجامعة الإسلامية بالمدينة المنورة، سنة ه .
الموقظة في علم مصطلح الحديث.
طبع بعناية: عبد الفتاح أبي غدة، نشرته مكتبة المطبوعات الإسلامية في حلب، سنة ه، وأعادت طبعه سنة ه.
رابعا: توثيق نسبة بعض مؤلفات الذهبي من كلامه في بعض مؤلفاته الأخرى.
/ اعتمد د.
بشار في توثيق نسبة بعض المؤلفات للإمام الذهبي على ذكر بعض المترجمين للإمام الذهبي لها، مع أن الإمام الذهبي ذكرها في بعض كتبه، ولعل الدكتور بشار لم يقف على ذلك، ووثق نسبة بعضها من كلام الذهبي نفسه في بعض كتبه، ثم وقفت على توثيقها من كلامه أيضا في بعض كتبه فرأيت إثبات ذلك أيضا للفائدة.
فمن ذلك: ترجمة محمد بن الحسن الشيباني ذكره الذهبي أيضا في: السير: / .
سيرة الحلاج.
ذكره الذهبي أيضا في السير: / ، وقال: وقد جمعت بلاياه في جزئين ، وفي كلام الإمام الذهبي هذا إجابة على قول د.
بشار: وهو من كتب الذهبي الغريبة لأنه لم يكن من الذين يعتقدون بالحلاج ومبادئه ثم قال: ولعله اهتم به لشهرته ولشدة خطورة سيرته وما قام به و... .
قلت: وإنما جمعها الإمام الذهبي للتحذير منها، وبيان فسادها ومخالفتها للشرع.
طرق أحاديث النزول وثقه د.
بشار من كلام ابن تغري بردى، وسبط ابن حجر، وابن العماد.
وقد ذكره الذهبي نفسه في كتابيه العلو ص و الأربعين في صفات رب العالمين.
ص .
كتاب مسألة دوام النار.
وثقه د.
بشار أيضا من كلام المذكورين في الذي قبله.
وقد ذكره الذهبي نفسه في السير: / .
كتاب معرفة آل منده.
ذكره الذهبي أيضا في السير: / .
كسر وثن رتن.
ذكره الذهبي أيضا في السير: / .
الكلام على حديث الطير.
ذكره الذهبي أيضا في السير: / .
سابعا : جهوده في الدعوة إلى السنة ومحاربة البدعة وأسلوبه في ذلك: الإمام الذهبي من أئمة أهل السنة، وأعلامهم في عصره، له في الدعوة إلى السنة والذب عنها، ومحاربة البدعة والتحذير منها، جهود مشكورة، وآثار مذكورة مشهورة.
/ فمؤلفاته المفيدة، في التاريخ، والتراجم، كتاريخ الإسلام، وسير أعلام النبلاء، وتذكرة الحفاظ، وميزان الاعتدال، تحمل في طياتها كثيرا من أقواله في الحض على التمسك بالسنة، والثناء على أهلها، والتحذير من البدع وأهلها، وله في ذلك مصنفات متخصصة في كثير من مسائل الدين، عقيدة، وعبادة، بين فيها منهج أهل السنة والسلف الصالح الواجب اتباعه، ورد على أهل البدع من الفرق والطوائف الحائدة عن سواء الصراط.
فمن هذه المصنفات: كتابه القيم: العلو للعلي الغفار .
وهو من أهم الكتب المصنفة في مسألة العلو جمع فيه النصوص من الكتاب، والسنة، وآثار السلف والأئمة في إثبات علو الله عز وجل على عرشه، والرد على النفاة والمؤولة لهذه الصفة.
الأربعين في صفات رب العالمين .
أورد فيه أربعين حديثا في عدد من صفات الله عز وجل.
كتاب رؤية الباري، عز وجل.
وهو من كتبه التي لم تصل إلينا.
كتاب مسألة الوعيد.
ولم يصل إلينا أيضا.
كتاب في مسألة دوام النار.
ولم يصل إلينا أيضا.
تشبه الخسيس بأهل الخميس.
وهو في بيان بدعة التشبه بالنصارى في أعيادهم .
التمسك بالسنن.
وهو كتابنا هذا.
وقام رحمه الله باختصار بعض المؤلفات التي ألفها بعض أهل العلم في الرد على بعض الفرق والطوائف وأهل البدع، فله: مختصر الرد على ابن طاهر لابن المجد، وهو في بيان مسألة السماع، رد فيه على من جوزه ولم يصل إلينا.
مختصر كتاب القدر للبيهقي.
قال د.
بشار: ولا نعرف اليوم نسخة منه ولا من أصله .
قلت: أما أصله، فقد عثر على نسخة منه، في المكتبة السليمانية في استانبول، تحت رقم .
المنتقى من منهاج الاعتدال في نقض كلام أهل الرفض والاعتزال .
اختصر فيه كتاب منهاج السنة، لشيخ الإسلام ابن تيمية.
وله تآليف عديدة، ومختصرات في هذا الباب مفيدة.
/ وكان رحمه الله شديد الحذر والتحذير من البدع، يخشى على نفسه وغيره من الوقوع فيها، فكان يدعو ربه عز وجل ويسأله السلامة من البدع والثبات على السنة.
ويقول: يا مصرف القلوب، ألهمنا سنة نبيك وجنبنا الابتداع والتشبه بالكفار .
ويقول: اللهم أحيي قلوبنا بالسنة المحضة، وأمددنا بتوفيقك ولا تكلنا إلى أنفسنا طرفة عين، اهدنا الصراط المستقيم، وجنبنا الفواحش والبدع ما ظهر منها وما بطن... .
ويحذر رحمه الله من البدع وإلفها وخطورة ذلك، فيقول: فمتى تعودت القلوب بالبدع وألفتها لم يبق فيها فضل للسنن .
وفي ذلك موت القلوب وهلاكها وضلالها، وفي اتباع السنن حياة القلوب وغذاؤها .
وهذه النقول من كلامه رحمه الله تدل على مدى حبه للسنة، وحرصه عليها، وحذره من البدعة والوقوع فيها.
وكان من منهجه رحمه الله في دعوة أهل البدع: سلوك طريق الرفق واللين إذا كان المبتدع جاهلا، لأن ذلك أحرى باستجابته وإقلاعه عن بدعته، فيقول: فليكن رفقك بالمبتدع والجاهل حتى تردهما عما ارتكباه بلين، ولتكن شدتك على الضال الكافر .
ويقول: والجاهل يعذر ويبين له برفق .
ونلمس أحيانا في أسلوبه شيئا من الشدة والحدة ولاسيما مع من بين له الحق بدليله ولم يرعو عن بدعته وغيه.
فنراه يقول بعد أن ذكر نقولا عن أئمة السلف في باب الصفات: وقد طولنا في هذا المكان، ولو ذكرنا قول كل من له كلام في إثبات الصفات من الأئمة لاتسع الخرق، وإذا كان المخالف لا يهتدي عن ذكر ما أتت نقول الإجماع على إثباتها من غير تأويل، أو لا يصدقه في نقلها فلا هداه الله، ولا خير والله فيمن رد على مثل: الزهري، ومكحول والأوزاعي... .
ثامنا: وفاته: توفي الإمام الذهبي رحمة الله عليه ليلة الاثنين، ثالث ذي القعدة، سنة ثمان وأربعين وسبعمائة، ودفن في مقابر باب الصغير.
وكان رحمه الله قد أضر قبل موته بأربع سنين أو أكثر .
/ وقال الحسيني: ... أضر في سنة إحدى وأربعين، ومات في ليلة الاثنين ثالث ذي القعدة سنة ثمان وأربعين وسبعمائة، بدمشق .
.
الفصل الثاني التعريف بالكتاب ووصف النسخة المعتمدة وعملي في الكتاب التعريف بالكتاب.
اسمه.
توثيق نسبته للمؤلف.
موضوع الكتاب.
وصف النسخة المعتمدة في التحقيق.
عملي في الكتاب.
الفصل الثاني التعريف بالكتاب والنسخة المعتمدة التعريف بالكتاب ويتضمن الجوانب التالية: أولا: اسمه: لم يدون اسم الكتاب على غلاف النسخة، ولم يذكره المؤلف في مقدمته.
وسجل الكتاب في فهارس قسم المخطوطات في عمادة شؤون المكتبات في الجامعة الإسلامية بعنوان: رسالة في البدعة .
ويبدو أن المفهرس أخذ هذه التسمية من قول المصنف رحمه الله في مقدمته بعد ذكر حمد الله والصلاة على رسوله صلى الله عليه وسلم: اعلم أن البدعة مذمومة في الجملة .
ومع بحثي في تراجم الإمام الذهبي ومؤلفاته فإني لم أجد من ذكر له مؤلفا باسم البدعة .
لكن ذكر من مؤلفاته كتاب التمسك بالسنن ولم أقف على ذكر له مخطوطا ولا مطبوعا.
وقد بحثت طويلا في مؤلفات الذهبي لعلي أجد نقولا من هذا الكتاب أسترشد بها وأقارن بينها وبين ما جاء في الكتاب الذي بين أيدينا فلم أظفر بشيء.
لكن موضوع كتاب التمسك بالسنن ذو صلة وثيقة ببيان البدع والتحذير منها.
وفي كتابنا هذا نجد الإمام الذهبي رحمه الله يجمع بين بيان السنن والحض عليها، وبين بيان البدع والتحذير منها.
فيقول في أول الرسالة: فاتباع ما جاء به الرسول صلى الله عليه وسلم أصل ونور، ومخالفته ضلالة ووبال، وابتداع ما لم يأذن به ولا سنة مردود .
ويقول: فلابد من العلم بالسنن .
ويقول: فعلى العالم أن يفتش على المسألة النازلة في كتاب الله، فإن لم يجد فتش السنن، فإن لم يجد نظر في إجماع الأمة... .
ويقول في بيان ضرورة اتباع السنن والاقتصار عليها، ونبذ البدع والبعد عنها: / وشرع لنا نبينا كل عبادة تقربنا إلى الله، وعلمنا ما الإيمان وما التوحيد، وتركنا على البيضاء ليلها كنهارها، فأي حاجة بنا إلى البدع في الأقوال والأعمال والأحوال والمحدثات، في السنة كفاية وبركة، فيا ليتنا ننهض ببعضها علما وعملا وديانة، واعتقادا .
ويقول في ص : لكن الخير كله في الاتباع واجتماع الكلمة .
وهل كلام الذهبي هذا، وما يماثله في هذا الكتاب، إلا دعوة إلى اتباع السنن، وحض على التمسك بها، ولا يتم ذلك إلا ببيان البدع والتنفير منها والحض على الابتعاد عنها.
ولهذا أجدني شديد الميل إلى أن يكون كتابنا هذا هو كتاب التمسك بالسنن المذكور في مؤلفات الذهبي، ولذلك أثبته عنوانا للكتاب، ووضعت بين قوسين عبارة والتحذير من البدع لتضمن الكتاب الكلام عن البدع والتحذير منها.
ثانيا: توثيق نسبته للمؤلف: يدل على صحة نسبة هذا الكتاب إلى الإمام الذهبي أمور منها: قول ناسخ هذه النسخة في نهايتها: وكتبت هذه النسخة من خط مؤلفها الحافظ الذهبي وقوبلت على خطه .

في ر: رحلة رجل .
في ج، ر: أقصى المغرب أو المشرق .
الاستذكار لابن عبد البر / .
في أ: ما روى .
في أ: المخزومي .
وجل ولا تنكحوا ما نكح آباؤكم من النساء إلا ما قد سلف وأن تجمعوا بين الأختين إلا ما قد سلف يعني: في النكاح.
ثم قال أبو عمر: روى الإمام أحمد بن حنبل: حدثنا محمد بن سلمة، عن هشام، عن ابن سيرين، عن ابن مسعود قال: يحرم من الإماء ما يحرم من الحرائر إلا العدد.
وعن ابن سيرين والشعبي مثل ذلك.
قال أبو عمر، رحمه الله: وقد روي مثل قول عثمان عن طائفة من السلف، منهم: ابن عباس، ولكنهم اختلف عليهم، ولم يلتفت إلى ذلك أحد من فقهاء الأمصار والحجاز ولا بالعراق ولا ما وراءهما من المشرق ولا بالشام ولا المغرب، إلا من شذ عن جماعتهم باتباع الظاهر ونفي القياس، وقد ترك من يعمل ذلك ما اجتمعنا عليه، وجماعة الفقهاء متفقون على أنه لا يحل الجمع بين الأختين بملك اليمين في الوطء، كما لا يحل ذلك في النكاح.
وقد أجمع المسلمون على أن معنى قوله تعالى حرمت عليكم أمهاتكم وبناتكم وأخواتكم وعماتكم وخالاتكم إلى آخر الآية: أن النكاح وملك اليمين في هؤلاء كلهن سواء، فكذلك يجب أن يكون نظرا وقياسا الجمع بين الأختين وأمهات النساء والربائب.
وكذلك هو عند جمهورهم، وهم الحجة المحجوج بها من خالفها وشذ عنها، والله المحمود .
وقوله تعالى والمحصنات من النساء إلا ما ملكت أيمانكم أي: وحرم عليكم الأجنبيات المحصنات وهي المزوجات إلا ما ملكت أيمانكم يعني: إلا ما ملكتموهن بالسبي، فإنه يحل لكم وطؤهن إذا استبرأتموهن، فإن الآية نزلت في ذلك.
قال الإمام أحمد: حدثنا عبد الرزاق، أخبرنا سفيان هو الثوري عن عثمان البتي، عن أبي الخليل، عن أبي سعيد الخدري قال: أصبنا نساء من سبي أوطاس، ولهن أزواج، فكرهنا أن نقع عليهن ولهن أزواج، فسألنا النبي صلى الله عليه وآله وسلم، فنزلت هذه الآية: والمحصنات من النساء إلا ما ملكت أيمانكم قال فاستحللنا فروجهن.
وهكذا رواه الترمذي عن أحمد بن منيع، عن هشيم، ورواه النسائي من حديث سفيان الثوري وشعبة بن الحجاج، ثلاثتهم عن عثمان البتي، ورواه ابن جرير من حديث أشعث بن سواري عن عثمان البتي، ورواه مسلم في صحيحه من حديث شعبة عن قتادة، كلاهما عن أبي الخليل صالح بن أبي مريم، عن أبي سعيد الخدري، فذكره، وهكذا رواه عبد الرزاق، عن معمر، عن قتادة عن أبي الخليل، عن أبي سعيد، به .
زيادة من ر.
في ج، أ: وروى عن أحمد وفي ر: وروى أحمد .
في ج، أ: ذلك ظاهرا .
زيادة من ج، ر، أ.
زيادة من ج، ر، أ.
في ج، ر، أ: يملك .
الاستذكار لابن عبد البر / .
زيادة من أ.
في أ: يعنى الإماء .
في أ: سبيا .
زيادة من ج، أ .
تفسير عبد الرزاق / وسنن الترمذي برقم وسنن النسائي الكبرى برقم وصحيح مسلم برقم وتفسير الطبري / .
وقد روي من وجه آخر عن أبي الخليل، عن أبي علقمة الهاشمي، عن أبي سعيد قال الإمام أحمد: حدثنا ابن أبي عدي، عن سعيد، عن قتادة، عن أبي الخليل، عن أبي علقمة، عن أبي سعيد الخدري؛ أن أصحاب رسول الله صلى الله عليه وسلم أصابوا سبايا يوم أوطاس، لهن أزواج من أهل الشرك، فكان أناسا من أصحاب رسول الله صلى الله عليه وسلم كفوا وتأثموا من غشيانهن قال : فنزلت هذه الآية في ذلك: والمحصنات من النساء إلا ما ملكت أيمانكم وهكذا رواه مسلم وأبو داود والنسائي من حديث سعيد بن أبي عروبة زاد مسلم: وشعبة ورواه الترمذي من حديث همام بن يحيى، ثلاثتهم عن قتادة، بإسناده نحوه.
وقال الترمذي: هذا حديث حسن، ولا أعلم أن أحدا ذكر أبا علقمة في هذا الحديث إلا ما ذكر همام عن قتادة.
كذا قال.
وقد تابعه سعيد وشعبة، والله أعلم .
وقد روى الطبراني من طريق الضحاك عن ابن عباس: أنها نزلت في سبايا خيبر، وذكر مثل حديث أبي سعيد، وقد ذهب جماعة من السلف إلى أن بيع الأمة يكون طلاقا لها من زوجها، أخذا بعموم هذه الآية.
قال ابن جرير: حدثنا ابن مثنى، حدثنا محمد بن جعفر، عن شعبة، عن مغيرة، عن إبراهيم: أنه سئل عن الأمة تباع ولها زوج؟ قال: كان عبد الله يقول: بيعها طلاقها، ويتلو هذه الآية والمحصنات من النساء إلا ما ملكت أيمانكم وكذا رواه سفيان عن منصور، ومغيرة والأعمشن عن إبراهيم، عن ابن مسعود قال: بيعها طلاقها.
وهو منقطع.
وقال سفيان الثوري، عن خالد، عن أبي قلابة، عن ابن مسعود قال: إذا بيعت الأمة ولها زوج فسيدها أحق ببضعها.
ورواه سعيد، عن قتادة قال: إن أبي بن كعب، وجابر بن عبد الله، وابن عباس قالوا: بيعها طلاقها.
وقال ابن جرير: حدثني يعقوب، حدثنا ابن علية، عن خالد، عن عكرمة، عن ابن عباس قال: طلاق الأمة ست بيعها طلاقها، وعتقها طلاقها، وهبتها طلاقها، وبراءتها طلاقها، وطلاق زوجها طلاقها.
وقال عبد الرزاق: أخبرنا معمر، عن الزهري، عن ابن المسيب قوله: والمحصنات من النساء قال: هن ذوات الأزواج، حرم الله نكاحهن إلا ما ملكت يمينك فبيعها طلاقها وقال معمر: وقال الحسن مثل ذلك.
في أ: وكان ناس .
في ج، ر: أو تأثموا .
المسند / وصحيح مسلم برقم وسنن أبي داود برقم وسنن النسائي / وسنن الترمذي برقم .
في أ: الآيات .
في أ: شقيق .
زيادة من ج، ر، أ.
المذكور في رواية كل النسخ خمس لا ست.
في ج، ر، أ: هذه .
في ر: يمينك فيها .
وهكذا رواه سعيد بن أبي عروبة، عن قتادة، عن الحسن في قوله: والمحصنات من النساء إلا ما ملكت أيمانكم قال: إذا كان لها زوج فبيعها طلاقها.
وقال عوف، عن الحسن: بيع الأمة طلاقها وبيعه طلاقها.
فهذا قول هؤلاء من السلف رحمهم الله وقد خالفهم الجمهور قديما وحديثا، فرأوا أن بيع الأمة ليس طلاقها ؛ لأن المشتري نائب عن البائع، والبائع كان قد أخرج عن ملكه هذه المنفعة وباعها مسلوبة عنها، واعتمدوا في ذلك على حديث بريرة المخرج في الصحيحين وغيرهما؛ فإن عائشة أم المؤمنين اشترتها ونجزت عتقها، ولم ينفسخ نكاحها من زوجها مغيث، بل خيرها النبي صلى الله عليه وسلم بين الفسخ والبقاء، فاختارت الفسخ، وقصتها مشهورة، فلو كان بيع الأمة طلاقها كما قال هؤلاء لما خيرها النبي صلى الله عليه وسلم، فلما خيرها دل على بقاء النكاح، وأن المراد من الآية المسبيات فقط، والله أعلم.
وقد قيل: المراد بقوله: والمحصنات من النساء يعني: العفائف حرام عليكم حتى تملكوا عصمتهن بنكاح وشهود ومهور وولي واحدة أو اثنتين أو ثلاثا أو أربعا.
حكاه ابن جرير عن أبي العالية وطاوس وغيرهما.
وقال عمر وعبيدة: والمحصنات من النساء ما عدا الأربع حرام عليكم إلا ما ملكت أيمانكم.
وقوله: كتاب الله عليكم أي: هذا التحريم كتاب كتبه الله عليكم، فالزموا كتابه، ولا تخرجوا عن حدوده، والزموا شرعه وما فرضه.
وقد قال عبيدة وعطاء والسدي في قوله: كتاب الله عليكم يعني الأربع.
وقال إبراهيم: كتاب الله عليكم يعني: ما حرم عليكم.
وقوله: وأحل لكم ما وراء ذلكم أي: ما عدا من ذكرن من المحارم هن لكم حلال، قاله عطاء وغيره.
وقال عبيدة والسدي: وأحل لكم ما وراء ذلكم ما دون الأربع، وهذا بعيد، والصحيح قول عطاء كما تقدم.
وقال قتادة وأحل لكم ما وراء ذلكم يعني: ما ملكت أيمانكم.
وهذه الآية هي التي احتج بها من احتج على تحليل الجمع بين الأختين، وقول من قال: أحلتهما آية وحرمتهما آية .
وقوله: أن تبتغوا بأموالكم محصنين غير مسافحين أي: تحصلوا بأموالكم من الزوجات إلى أربع أو السراري ما شئتم بالطريق الشرعي؛ ولهذا قال: محصنين غير مسافحين وقوله: فما استمتعتم به منهن فآتوهن أجورهن فريضة أي: كما تستمتعون بهن فآتوهن مهورهن في مقابلة ذلك، كقوله: وكيف تأخذونه وقد أفضى بعضكم إلى بعض زيادة من ج، أ.
في ر، أ: طلاقا لهما .
في ج، ر، أ: قاله .
في أ: واحد أو اثنين .
في ج، ر، أ: هي الآية .
في أ: أحلتها آية وحرمتها آية .
في أ: بعضهم .
وقد استدل بعموم هذه الآية على نكاح المتعة، ولا شك أنه كان مشروعا في ابتداء الإسلام، ثم نسخ بعد ذلك.
وقد ذهب الشافعي وطائفة من العلماء إلى أنه أبيح ثم نسخ، ثم أبيح ثم نسخ، مرتين.
وقال آخرون أكثر من ذلك، وقال آخرون: إنما أبيح مرة، ثم نسخ ولم يبح بعد ذلك.
وقد روي عن ابن عباس وطائفة من الصحابة القول بإباحتها للضرورة، وهو رواية عن الإمام أحمد بن حنبل، رحمهم الله تعالى.
وكان ابن عباس، وأبي بن كعب، وسعيد بن جبير، والسدي يقرءون: فما استمتعتم به منهن إلى أجل مسمى فآتوهن أجورهن فريضة .
وقال مجاهد: نزلت في نكاح المتعة، ولكن الجمهور على خلاف ذلك، والعمدة ما ثبت في الصحيحين، عن أمير المؤمنين علي بن أبي طالب رضي الله عنه قال: نهى النبي صلى الله عليه وسلم عن نكاح المتعة وعن لحوم الحمر الأهلية يوم خيبر ولهذا الحديث ألفاظ مقررة هي في كتاب الأحكام .
وفي صحيح مسلم عن الربيع بن سبرة بن معبد الجهني، عن أبيه: أنه غزا مع رسول الله صلى الله عليه وسلم فتح مكة، فقال: يأيها الناس، إني كنت أذنت لكم في الاستمتاع من النساء، وإن الله قد حرم ذلك إلى يوم القيامة، فمن كان عنده منهن شيء فليخل سبيله، ولا تأخذوا مما آتيتموهن شيئا وفي رواية لمسلم في حجة الوداع وله ألفاظ موضعها كتاب الأحكام .
وقوله: ولا جناح عليكم فيما تراضيتم به من بعد الفريضة من حمل هذه الآية على نكاح المتعة إلى أجل مسمى قال: فلا جناح عليكم إذا انقضى الأجل أن تراضوا على زيادة به وزيادة للجعل .
قال السدي: إن شاء أرضاها من بعد الفريضة الأولى يعني الأجر الذي أعطاها على تمتعه بها قبل انقضاء الأجل بينهما فقال: أتمتع منك أيضا بكذا وكذا، فازداد قبل أن يستبرئ رحمها يوم تنقضي المدة، وهو قوله: ولا جناح عليكم فيما تراضيتم به من بعد الفريضة .
قال السدي: إذا انقضت المدة فليس له عليها سبيل، وهي منه بريئة، وعليها أن تستبرئ ما في رحمها، وليس بينهما ميراث، فلا يرث واحد منهما صاحبه.
ومن قال بالقول الأول جعل معناه كقوله: وآتوا النساء صدقاتهن نحلة فإن طبن لكم عن شيء منه نفسا فكلوه هنيئا مريئا النساء: أي: إذا فرضت لها صداقا فأبرأتك منه، أو عن شيء منه فلا جناح عليك ولا عليها في ذلك.
وقال ابن جرير: حدثنا محمد بن عبد الأعلى، حدثنا المعتمر بن سليمان، عن أبيه قال: زعم زيادة من ج.
صحيح البخاري رقم وصحيح مسلم برقم .
في أ: منه .
صحيح مسلم برقم .
في ج: لا جناح .
في ج: تتراضوا في ج: الجعل .
في ج، ر: فإن زاد .
في ج، أ: ليس .
زيادة من ج، ر، أ، وفي ه: الآية .
في ر: فرضتم .
ومن لم يستطع منكم طولا أن ينكح المحصنات المؤمنات فمن ما ملكت أيمانكم من فتياتكم المؤمنات والله أعلم بإيمانكم بعضكم من بعض فانكحوهن بإذن أهلهن وآتوهن أجورهن بالمعروف محصنات غير مسافحات ولا متخذات أخدان فإذا أحصن فإن أتين بفاحشة فعليهن نصف ما على المحصنات من العذاب ذلك لمن خشي العنت منكم وأن تصبروا خير لكم والله غفور رحيم الحضرمي أن رجالا كانوا يفرضون المهر، ثم عسى أن يدرك أحدهم العسرة، فقال: ولا جناح عليكم أيها الناس فيما تراضيتم به من بعد الفريضة يعني: إن وضعت لك منه شيئا فهو لك سائغ، واختار هذا القول ابن جرير، وقال علي بن أبي طلحة عن ابن عباس: ولا جناح عليكم فيما تراضيتم به من بعد الفريضة والتراضي أن يوفيها صداقها ثم يخيرها، ويعني في المقام أو الفراق.

وقرأ أبو عمرو ، في رواية ابن عباس : أسأل .
وقرأ قوم : إسل ، وأصله إسأل ، فنقل حركة الهمزة إلى السين وحذف الهمزة التي هي عين ، ولم تحذف همزة الوصل لأنه لم يعتد بحركة السين لعروضها ، كما قالوا : ألحمر في الأحمر .
وقرأ الجمهور : سل ، فيحتمل وجهين : أحدهما : أن أصله إسأل ، فلما نقل وحذف اعتد بالحركة ، فحذف الهزة لتحرك ما بعدها ، والوجه الآخر : أنه جاء على لغة من يجعل المادة من : سين ، وواو ، ولام ، فيقول : سأل يسأل ، فقال : سل ، كما قال : خف ، فلا يحتاج في مثل هذا إلى همزة وصل ، وانحذفت عين الكلمة لالتقائها ساكنة مع اللام الساكنة ، ولذلك تعود إذا تحركت الفاء نحو : خافا وخافوا وخافي .
ولما تقدم : هل ينظرون إلا أن يأتيهم الله في ظلل وكان المعنى في ذلك استبطاء حق لهم في الإسلام ، وأنهم لا ينظرون إلا آية عظيمة تلجئهم إلى الدخول في الإسلام ، جاء هذا الأمر بسؤالهم عما جاءتهم من الآيات العظيمة ، ولم تنفعهم تلك الآيات ، فعدم إسلامهم مرتب على عنادهم واستصحاب لجاجهم ، وهذا السؤال ليس سؤالا عما لا يعلم ، إذ هو عالم أن بني إسرائيل آتاهم الله آيات بينات ، وإنما هو سؤال عن معلوم ، فهو تقريع وتوبيخ ، وتقرير لهم على ما آتاهم الله من الآيات البينات ، وأنها ما أجدت عندهم لقوله بعد : ومن يبدل نعمة الله من بعد ما جاءته .
وفي هذا السؤال أيضا تثبيت وزيادة ، كما قال تعالى : وكلا نقص عليك من أنباء الرسل ما نثبت به فؤادك أو : زيادة يقين المؤمن ، فالخطاب في اللفظ له صلى الله عليه وسلم ، والمراد : أمته ، أو إعلام أهل الكتاب أن هذا القول من عند الله لأن النبي صلى الله عليه وسلم وقومه لم يكونوا يعرفون شيئا من قصص بني إسرائيل ، ولا ما كان فيهم من الآيات قبل أن أنزل الله ذلك في كتابه : بنى إسراءيل من كان بحضرته منهم / صلى الله عليه وسلم ، أو من آمن من به منهم ، أو علماؤهم ، أو أنبياؤهم ، أقوال أربعة .
وكم في موضع نصب على أنها مفعول ثان لاتيناهم على مذهب الجمهور ، أو على أنها مفعول أول على مذهب السهيلي على ما مر ذكره ، وأجاز ابن عطية أن يكون في موضع نصب على إضمار فعل يفسره ما بعده ، وجعل ذلك من باب الإشتغال ، قال : وكم ، في موضع نصب إما بفعل مضمر بعدها ، لأن لها مصدر الكلام تقديره : كم آتيناهم ، أو باتيانهم .
انتهى .
وهذا غير جائزا إن كان قوله : من آية تمييزا لكم ، لأن الفعل المفسر لهذا الفعل المحذوف لم يعمل في ضمير الاسم الأول المنتصب بالفعل المحذوف ولا في سببيته ، وإذا كان كذلك لم يجز أن يكون من باب الإشتغال .
ونظير ما أجاز أن يقول : زيدا ضربت ، فتعرب زيدا مفعولا بفعل محذوف يفسره ما بعده ، التقدير : زيدا ضربت ضربت ، وكذلك : الدرهم أعطيت زيدا ، ولا نعمل أحدا ذهب إلى ما ذهب إليه ، بل نصوص النحويين ، سيبويه فمن دونه ، على أن مثل هذا هو مفعول مقدم منصوب بالفعل بعده ، وإن كان تمييز : كم ، محذوفا .
وأطلقت : كم ، على القوم أو الجماعة ، فكان التقدير : كم من جماعة آتيناهم ، فيجوز ذلك ، إذ في الجملة المفسرة لذلك الفعل المحذوف ضمير عائد على : كم ، وأجاز ابن عطية وغيره أن تكون : كم ، في موضع رفع بالابتداء ، والجملة من قوله : آتيناهم ، في موضع الخبر ، والعائد محذوف ، التقدير : آتيناهموه ، أو آتيناهموها ، وهذا لا يجوز عند البصريين إلا في الشعر ، أو في شاذ من القرآن ، كقراءة من قرأ أفحكم الجاهلية يبغون برفع الحكم ، وقال ابن مالك : لو كان المبتدأ غير : كل ، والضمير مفعول به ، لم يجز عند الكوفيين حذفه مع بقاء الرفع إلا في الاضطرار ، والبصريون يجيزون ذلك في الاختيار ، ويرونه ضعيفا انتهى .
فإذا كان لا يجوز إلا في الاضطرار ، أو ضعيفا ، فأي داعية إلى جواز ذلك في القرآن مع إمكان حمله على غير ذلك ؟ ورجحانه .
وهو أن تكون في موضع نصب على ما قررناه .
وكم ، هنا إستفهامية ومعناها التقرير لا حقيقة الإستفهام ، وقد يخرج الإستفهام عن حقيقته إذا تقدمه ما يخرجه ، نحو قولك : سواء عليك أقام زيد أم قعد ، و : ما أبالي أقام زيد أم قعد ، وقد عملت أزيد منطلق أو عمرو وما أدري أقريب أم بعيد ، فكل هذا صورته صورة الاستفهام ، وهو على التركيب الإستفهامي وأحكامه ، وليس على حقيقة الإستفهام .
وهذه الجملة من قوله : كم آتيناهم في موضع المفعول الثاني : لسل ، لأن سأل يتعدى لإثنين ؛ أحدهما : بنفسه ، والآخر : بحرف جر ، إما عن ، وإما الباء .
وقد جمع بينهما في الضرورة نحو .
فأصبحن لا يسألنه عن بما به و : سأل ، هنا معلقة عن الجملة الاستفهامية ، فهي عاملة في المعنى ، غير عاملة في اللفظ ، لأن الإستفهام لا يعمل فيه ما قبله إلا الجار ، قالوا : وإنما علقت : سل ، وإن لم تكن من أفعال القلوب ، لأن السؤال سبب للعلم ، فأجرى السبب مجرى المسبب في ذلك ، وقال تعالى : سلهم أيهم بذالك زعيم وقال الشاعر .
سائل بني أسد ما هذه الصوت وقال : واسأل بمصقلة البكري ما فعلا وأجاز الزمخشري أن تكون : كم ، هنا خبرية ، قال : فإن قلت : كم استفهامية أم خبرية ؟ قلت : يحتمل الأمرين ، ومعنى الإستفهام فيها التقدير .
انتهى كلامه .
وهو ليس بجيد ، لأن جعلها خبرية هو اقتطاع للجملة التي هي فيها من جملة السؤال ، لأنه يصير المعنى : سل بني اسرائيل ، وما ذكر المسؤول عنه ، ثم قال : كثيرا من الآيات آتيناهم ، فيصير هذا الكلام مفلتا مما قبله ، لأنه جملة : كم آتيناهم ، صار خبرا صرفا لا يتعلق به : سل ، وأنت ترى معنى الكلام ، ومصب السؤال على هذه الجملة ، فهذا لا يكون إلا في الإستفهامية ، ويحتاج في تقرير الخبرية إلى تقدير حذف ، وهو المفعول الثاني : لسل ، ويكون المعنى : سل بني اسرائيل عن الآيات التي آتيناهم ، ثم أخبر تعالى أن كثيرا من الآيات آتيناهم .
من ءاية تمييز ل : كم ، ويجوز دخول : من ، على تمييز الإستفهامية والخبرية ، سواء وليها أم فصل بينهما ، والفصل بينهما بجملة ، وبظرف ، ومجرور ، جائز على ما قررنا في النحو ، وأجاز ابن عطية أن يكون : من آية ، مفعولا ثانيا : لآيتناهم ، وذلك على التقدير الذي قدره قبل من جواز نصب : كم ، بفعل محذوف يفسره : آتيناهم ، وعلى التقدير الذي قررناه من أن : كم ، تكون كناية عن قوم أو جماعة ، وحذف تمييزها لفهم المعنى ، فإذا كان كذلك ، فإن كانت : كم ، خبرية فلا يجوز أن تكون : من آية ، مفعولا ثانيا ، لأن زيادة : من ، لا تكون في الإيجاب على مذهب البصريين غير الأخفش ، وإن كانت إستفهامية فيمكن أن يقال : يجوز ذلك فيه لانسحاب الاستفهام على ما قبله ، وفيه بعد ، لأن متعلق الإستفهام هو المفعول الأول لا الثاني ، فلو قلت : كم من درهم أعطيته من رجل ، على زيادة : من ، في قولك : من رجل ، لكان فيه نظر ، وقد أمعنا الكلام على زيادة : من ، في منهج السالك من تأليفنا .
و : الآيات البينات ما تضمنته التوراة والإنجيل من صفة النبي صلى الله عليه وسلم ، وتحقيق نبوته ، وتصديق ما جاء به ، أو معجزات موسى صلى الله على نبينا وعليه : كالعصا ، واليد البيضاء ، وفلق البحر ، أو : القرآن قص الله قصص الأمم الخالية حسبما وقعت على لسان من لم يدارس الكتب ولا العلماء ، ولا كتب ولا ارتجل ، أو معجزات رسول الله صلى الله عليه وسلم : كتسبيح الحصى ، وتفجير الماء من بين أصابعه ، وانشقاق القمر ، وتسليم الحجر ، أربعة أقوال ، وقدروا بعد قوله : من آية بينة ، محذوفا ، فقدره بعضهم : فكذبوا بها ، وبعضهم : فبدلوها .
ومن يبدل نعمة الله نعمة الله : الحجج الواضحة الدالة على أمره : صلى الله عليه وسلم يبدل بها التشبيه والتأويلات ، أو ما ورد في كتاب الله من نعته .
صلى الله عليه وسلم ، يبدل به نعت الدجال ، أو الإعتراف بنبوته يبدل لها الحجد لها ، أو كتب الله المنزلة على موسى وعيسى على نبينا وعليهم السلام يبدل بها غير أحكامها كآية الرجم وشبهها ، أو الإسلام .
قاله الطبري ؛ أو شكر النعمة يبدل بها الكفر أو آياته وهي أجل نعمة من الله ، لأنها أسباب الهدى والنجاة من الضلاله ، وتبديلهم إياها ، أن الله أظهرها لتكون أسباب هداهم ، فجعلوها أسباب ضلالتهم ، كقوله : فزادتهم رجسا إلى رجسهم قاله الزمخشري : سبعة أقوال .
ولفظ : من يبدل ، عام وهو شرط ، فيندرج فيه مع بني إسرائيل كل مبدل نعمه : ككفار قريش وغيرهم ، فإن بعثه محمد صلى الله عليه وسلم نعمة عليهم ، وقد بدلوا بالشكر عليها وقبولها الكفر .
من بعد ما جاءته أي : من بعدما أسديت إليه ، وتمكن من قبولها ، ومن بعدما عرفها كقوله : ثم يحرفونه من بعدما عقلوه وأتى بلفظ : من ، إشعارا بابتداء الغاية ، وأنه يعقب : ما جاءته ، يبدله .
وفي قوله : من بعد ما جاءته تأكيد ، لأن إمكانية التبديل منه متوقفة على الوصول إليه .
وقرىء : ومن .
يبدل بالتخفيف ، و .
يبدل ، يحتاج لمفعولين : مبدل ومبدل له ، فالمبدل هو الذي يتعدى إليه الفعل بحرف جر ، والبدل هو الذي يتعدى إليه الفعل بنفسه ، ويجوز حذف حرف الجر لفهم المعنى ، وتقدم الكلام على هذا في قوله : فبدل الذين ظلموا وإذا تقرر هذا ، فالمفعول الواحد هنا محذوف ، وهو البدل ، والأجود أن يقدر مثل ما لفظ به في قوله : ألم تر إلى الذين بدلوا نعمت الله كفرا : فكفرا هو البدل ، ونعمة الله ، هو المبدل ، وهو الذي أصله : أن يتعدى إليه الفعل بحرف الجر ، فالتقدير إذن : ومن يبدل نعمة الله كفرا ، وجاز حذف المفعول الواحد وحرف الجر لفهم المعنى ، ولترتيب جواب الشرط على ما قبله فإنه يدل على ذلك ، لأنه لا يترتب على تقدير : أن يكون النعمة هي البدل ، والكفر هو المبدل أن يجاب بقوله : فإن الله شديد العقاب خبر يتضمن الوعيد ، ومن حذف حرف الجر الدلالة المعنى قوله : فأولئك يبدل الله سيئاتهم حسنات أي : بسيئاتهم ، ولا يصح أن يكون التقدير : سيئاتهم بحسنات ، فتكون السيئات هي البدل ، والحسنات هي المبدل ، لأن ذلك لا يترتب على قوله : إلا من تاب وءامن وعمل صالحا فإن الله شديد العقاب خبر يتضمن الوعيد بالعقاب على من بدل نعمة الله ، فإن كان جواب الشرط فلا بد من تقدير عائد في الجملة على اسم الشرط ، تقديره : فان الله شديد العقاب له ، أو تكون الألف واللام معاقبة للضمير على مذهب الكوفيين ، فيغنى عن الربط لقيامها مقام الضمير ، وألاولى أن يكون الجواب محذوفا لدلالة ما بعده عليه ، التقدير : يعاقبه .
قال عبد القاهر في كتاب دلائل الإعجار : ترك هذا الإضمار أولى ، يعنى بالإضمار شديد العقاب له ، لأن المقصود من الآية التخويف لكونه في ذلك موصوفا بأنه شديد العقاب ، من غير التفات إلى كونه شديد العقاب .
لهذا ، ولذلك سمى العذاب عقابا ، لأنه يعقب الجرم .
وذكر بعض من جمع في التفسير : أن هذه الآية : سل بنى إسراءيل مؤخرة في التلاوة ، مقدمة في المعنى ، والخطاب للنبي صلى الله عليه وسلم ، قال : والتقدير : فإن زللتم إلى آخر الآية : سل يا محمد بني إسرائيل كم آتيناهم من آية بينة فما اعتبروا ولا أذعنوا إليها ، هل ينظرون إلا أن يأتيهم الله ؟ أي : أنهم لا يؤمنون حتى يأتيهم الله .
انتهى .
ولا حاجة إلى ادعاء التقديم والتأخير ، بل هذه الآية على ترتبها أخذ بعضها بعنق بعض ، متلاحمة التركيب ، واقعة مواقعها ، فالمعنى : أنهم أمروا أن يدخلوا في الإسلام ، ثم أخبروا أن من زل جازاه الله العزيز الذي لا يغالب ، الحكيم الذي يضع الأشياء مواضعها ، ثم قيل : لا ينتظرون في إيمانهم إلا ظهور آيات بينات ، عنادا منهم ، فقد أتتهم الآيات ، ثم سلى نبيه صلى الله عليه وسلم في استبطاء إيمانهم مع ما أتى به لهم من الآيات ، بقوله : سل بنى إسراءيل كم آتيناهم من آية بينة فما آمنوا بها بل بدلوا وغيروا ، ثم توعد من بدل نعمة الله بالعقاب الشديد ، فأنت ترى هذه المعاني متناسقة مرتبة الترتيب المعجز ، باللفظ البليغ الموجز ، فدعوى التقديم والتأخير المختص بضرورة الآشعار ، وبنظم ذوي الانحصار ، منزه عنها كلام الواحد القهار .
البقرة : زين للذين كفروا .
.
.
.
.
زين للذين كفروا الحيواة الدنيا نزلت في أبي جهل وأصحابه كانوا يتنعمون بما بسط الله لهم ، ويكذبون بالمعاد ، ويسخرون من المؤمنين الفقراء ، كعمار ، وصهيب ، وأبي عبيدة ، وسالم ، وعامر بن فهيرة ، وخباب ، وبلال ، ويقولون : لو كان نبينا لتبعه أشرافنا ، قاله ابن عباس ، في رواية الكلبي عن أبي صالح عنه .
وقال مقاتل : في عبد الله بن أبي ، وأصحابه ، كانوا يتنعمون ويسخرون من ضعفاء المؤمنين ، ويقولون : أنظروا إلى هؤلاء الذين يزعم محمد أنه يغلب بهم .
وقال عطاء : في علماء اليهود من بني قريظة ، والنضير ، وقينقاع ، سخروا من فقراء المهاجرين ، فوعدهم الله أن يعطيهم أموال بني قريظة والنضير بغير قتال ، أسهل شيء وأيسره .
ومناسبة هذه الآية لما قبلها أنه لما ذكر أن بني اسرائيل أتتهم آيات واضحة من الله تعالى ، وأنهم بدلوا ، أخبر أن سبب ذلك التبديل هو الركون إلى الدنيا ، والاستبشار بها ، وتزيينها لهم ، واستقامتهم للمؤمنين ، فلبني اسرائيل من هذه الآية أكبر حظ لأنهم كانوا يشترون بآيات الله ثمنا قليلا ، ويكذبون على كتاب الله ، فيكتبون ما شاؤا لينالوا حظا خسيسا من حظوظ الدنيا ، ويقولون : هذا من عند الله .
وقراءة الجمهور : زين ، على بناء الفعل للمفعول ، ولا يحتاج إلى إثبات علامة تأنيث للفصل ، ولكون المؤنث غير حقيقي التأنيث ، وقرأ ابن أبي عبلة : زينت ، بالتاء وتوجيهها ظاهر ، لأن المسند إليه الفعل مؤنث ، وحذف الفاعل لفهم المعنى ، وهو : الله تعالى ، يؤيد ذلك قراءة مجاهد ، وحميد بن قيس ، وأبي حيوة : زين ، على البناء للفاعل ، وفاعله ضمير يعود على الله تعالى ، إذ قبله : فإن الله شديد العقاب .
وتزيينه تعالى إياها لهم بما وضع في طباعهم من المحبة لها ، فيصير في نفوسهم ميل ورغبة فيها ، أو بالشهوات التي خلقها فيهم ، وإليه أشار بقوله : زين للناس حب الشهوات الآية ، وإنما أحكمه من مصنوعاته وأتقنه وحسنه ، فأعجبهم بهجتها ، واستمالت قلوبهم فمالوا إليها كلية ، وأعطوها من الرغبة فوق ما تستحقه .
وقال أبو بكر الصديق ، رضي الله عنه ، حين قدم عليه بالمال ، قال : اللهم إنا لا نستطيع إلى أن نفرج بما زينت لنا .
قال الزمخشري : ويحتمل أن يكون الله قد زينها لهم بأن خذلهم حتى استحسنوها وأحبوها ، أو جعل إمهال المزين تزيينا ، ويدل عليه قراءة من قرأ : زين للذين كفروا الحيواة الدنيا على البناء للفاعل .
إنتهى كلامه .
وهو جار على مذهب المعتزلة بأن الله تعالى لا يخلق الشر ، وإنما ذلك من خلق العبد ، فلذلك تأول التزيين على الخذلان ، أو على الإمهال ، وقيل : الزين الشيطان ، وتزيينه بتحسين ما قبح شرعا ، وتقبيح ما حسن شرعا .
والفرق بين التزيينين : أن تزيين الله بما ركبه ووضعه في الجبلة ، وتزيين الشيطان بإذ كار ما وقع غفاله ، وتحسينه بوساوسه إياها لهم ، وقيل : المزين ، نفوسهم كقوله : إن النفس لامارة بالسوء فطوعت له نفسه قتل أخيه وكذالك سولت لى نفسى وقيل : شركاؤهم من الجن والإنس ، قال تعالى وكذالك زين لكثير من المشركين الآية وقال : شياطين الإنس والجن يوحى بعضهم إلى بعض .
وقيل : المزين هذه الحياة الدنيا قال : اعلموا أنما الحيواة الدنيا لعب ولهو .
وقيل : المزين المجموع وفي هذا الكلام تعريف المؤمنين بسخافة عقول الكفار حيث آثروا الفاني على الباقي .
ويسخرون من الذين ءامنوا الضمير عائد على الذين كفروا ، وتقدم من هم ، وكلك تقدم القول في : الذين آمنوا ، في سبب النزول ، ومعنى : يسخرون : يستهزئون وذلك لفقرهم ، أو : ولا تباعهم لرسول الله صلى الله عليه وسلم ، أو : لاتهامهم إياهم أنهم مصدقون لرسول الله صلى الله عليه وسلم ، أو لضعفهم وقلة عددهم ؛ أقوال أربعة .
وهذه الجملة الفعلية معطوفة على الجملة الفعلية من قوله : زين ، ولا يلحظ فيها عطف الفعل على الفعل ، لأنه كان يلزم اتحاد الزمان ، وإن لم يلزم اتحاد الصيغة ، وصدرت الأولى بالفعل الماضي لأنه أمر مفروغ منه ، وهو تركيب طباعهم على محبة الدنيا ، فليس أمرا متجددا ، وصدرت الثانية بالمضارع ، لأنها حالة تتجدد كل وقت وقيل : هو على الاستئناف أي : الفعل المضارع ، ومعنى الاستئناف أن يكون على إضمارهم التقدير : وهم يسخرون ، فيكون خبر مبتدأ محذوف ، ويصير من عطف الجملة الإسمية على الجملة الفعلية .
والذين اتقوا فوقهم يوم القيامة فوق : ظرف مكان ، فقيل : هو على حاله من الظرفية المكانية حقيقة ، لأن المؤمنين في عليين في السماء ، والكفار في سجين في الأرض وقيل : الفوقية ، مجاز إما بالنسبة إلى النعيمين : نعيم المؤمنين في الجنة ، ونعيم الكافرين في الدنيا ، وإما بالنسبة إلى حجج المؤمنين ، وشبه الكفار لثبوت الحجج وتلاشى الشبه ، وإما بالنسبة إلى ما زعم الكفار من قولهم إن كان لنا معاد فلنا فيه الحظ ، وإما بالنسبة إلى سخرية المؤمنين بهم في الآخرة ، وسخرية الكافرين بالمؤمنين في الدنيا ، فهم عالون عليهم ، متطاولون ، يضحكون منهم ، كما كان أولئك في الدنيا يتطاولون على المؤمنين ويضحكون منهم ، وإما بالنسبة إلى علو حالهم ، لأنهم في كرامة ، والكفار في هوان .
وجاءت هذه الجملة مصدرة بقوله والذين اتقوا ليظهر أن السعادة الكبرى لا تحصل إلا للمؤمن المتقي ، ولتبعث المؤمن على التقوى ، وليزول قلق التكرار لو كان : والذين آمنوا ، لأن قبله : الذين أمنوا ، وانتصاب : يوم القيامة ، على الظرف ، والعامل فيه هو العامل في الظرف الواقع خبرا ، أي : كائنون هم يوم القيامة ، ولما فهموا من فوق أنها تقتضي التفضيل بين من يخبر بها عنه ، وبين من تضاف هي إليه ، كقولك : زيد فوق عمرو في المنزل ، حتى كأنه قيل : زيد أعلى من عمرو في المنزلة ، احتاجوا إلى تأويل عال وأعلى منه ، قال ابن عطية : وهذا كله من التحميلات ، حفظ لمذهب سيبوية ، والخليل ، في أن التفضيل إنما يجيء فيما فيه شركة ، والكوفيون يجيزونه حيث لا اشتراك .
إنتهى كلامه .
وهذا الذي حكاه عن سيبويه والخليل لا نعلمه ، وإنما الذي وقع فيه الخلاف هو أفعل التفضيل ، فالبصريون يمنعون : زيد أحسن إخوته ، والكوفيون يجيزونه ، وأما أن ذلك في : فوق ، فلا نعلمه ، لكنه لما توهم أنها مرادفة لأعلى ، وأعلى أفعل تفضيل ، نقل الخلاف إليها ، والذي نقوله : إن فوق لا تقتضي التشريك في التفضيل ، وإنما تدل على مطلق العلو ، فإذا أضيفت فلا يلزم أن يكون ما أضيفت إليه فيه علو ، وكما أن تحت مقابلتها لا تدل على تشريك في السفلية ، وإنما هي تدل على مطلقها ، ولا نقول : إنها مرادفة لأسفل ، لأن أسفل أفعل تفضيل يدلك على ذلك استعمالها بمن ، كقوله : الركب أسفل منكم ، كما أن أعلى كذلك ، فإذا تقرر هذا كان المعنى ، والله أعلم ، والذين اتقوا عالوهم يوم القيامة ، ولا يدل ذلك على أن الكفار في علو ، بل المعنى أن العلو يوم القيامة إنما هو للمتقين ، وغيرهم سافلون ، عكس حالهما في الدنيا حيث كانوا يسخرون منهم .
والله يرزق من يشاء بغير حساب اتصال هذه الجملة بما قبلها من تفضيل المتقين يوم القيامة يدل على تعلقها بهم ، فقيل : هذا الرزق في الآخرة ، وهو ما يعطى المؤمن فيها من الثواب ، ويكون معنى قوله : بغير حساب ، أي بغير نهاية ، لأن ما لا يتناهى خارج عن الحساب ، أو يكون المعنى : أن بعضها ثواب وبعضها تفضيل محض ، فهو بغير حساب ، وقيل : هذا الرزق في الدنيا ، وهو إشارة إلى تملك المؤمنين المستهزأ بهم أموال بني قريظة والنضير ، يصير إليهم بلا حساب ، بل ينالونها بأسهل شيء وأيسره ، قاله ابن عباس ، وقال نحوه القفال ، قال : قد فعل ذلك بهم بما أفاء عليهم من أموال صناديد قريش ، ورؤساء اليهود ، وبما فتح بعد وفاته على أيدي أصحابه .
وقالوا ما معناه : إنها متصلة بالكفار ، وقال الزمخشري يعني : أنه يوسع على من توجب الحكمة التوسعة عليه ، كما وسع على قارون وغيره ، فهذه التوسعة عليكم من جهة الله لما فيها من الحكمة ، وهي استدارجكم بالنعمة ، ولو كانت كرامة لكان أولياؤه المؤمنون أحق بها منكم ، انتهى كلامه .
ولم يذكر غيره في معنى هذه الجمله .
وقال ابن عطية : يحتمل أن يكون المعنى : والله يرزق هؤلاء الكفرة في الدنيا ، فلا تستعظموا ذلك ، ولا تقيسوا عليه الآخرة ، فإن الرزق ليس على قدر الكفر والإيمان ، بل يحسب لهذا عمله وهذا عمله ، فيرزقان بحساب ذلك ، بل الرزق بغير حساب الأعمال ، والأعمال مجازاتها محاسبة ومعادة ، إذ أجزاء الجزاء تقابل أجزاء الفعل المجازى عليه ، فالمعنى : إن المؤمن وإن لم يرزق في الدنيا ، فهو فوق الكافر يوم القيامة .
إنتهى كلامه .
والذي يظهر عدم تخصيص الرزق بإحدى الطائفتين ، بل لما ذكر حاليهما من سخرية الكفار بهم في الدنيا ، بسبب ما رزقوا : من التمكن فيها ، والرياسة ، والبسط ، وتعالي المؤمنين عليهم في الآخرة .
بسبب ما رزقوا من : الفوز ، والتفرد بالنعيم السرمدي ، بين أن ما يفعله من ذلك ويرزقه إياه إنما هو راجع لمشيئته السابقة ، وأنه لا يحاسبه أحد ، ولا يحاسب نفسه على ما يعطي ، لأن ذلك لا يكون إلا لمن يخاف نفاذ ما عنده .
وقالوا في الحديث الصحيح : يمين الله ملآى لا ينقصها شيء ما أنفق منذ خلق السموات والأرض ، فإن ذلك لم ينقص شيئا مما عنده .
ومفعول يشاء محذوف ، التقدير : من يشاء أن يرزقه ، دل عليه ما قبله ، وبغير حساب تقدمه ثلاثة أشياء يصلح تعلقه بها : الفعل ، والفاعل ، والمفعول الأول وهو : من فإن كان للفعل فهو من صفات المصدر ، وإن كان للفاعل فهو من صفاته ، أو للمفعول فهو من صفاته ، فإذا كان للفعل كان المعنى : يرزق من يشاء رزقا غير حساب ، أي : غير ذى حساب ، ويعني بالحساب : العد ، فهو لا يحصي ولا يحصر من كثرته ، أو يعني به المحاسبة في الآخرة ، أي : رزقا لا يقع عليه حساب في الآخرة ، وتكون على هذا الباء زائدة .
وإذا كان للفاعل كان في موضع الحال : المعنى يرزق الله غير محاسب عليه ، أي متفضلا في إعطائه لا يحاسب عليه ، أو غير عاد عليه ما يعطيه ، ويكون ذلك مجازا عن التقتير والتضييق ، فيكون : حساب مصدرا عبر به عن اسم الفاعل من : حاسب ، أو عن اسم الفاعل من : حسب ، وتكون الباء زائدة في الحال ، وقد قيل : إن الباء زيدت في الحال المنفية ، وهذه الحال لم يتقدمها نفي ، ومما قيل : إنها زيدت في الحال المنفية قول الشاعر : فما رجعت بخائبة ركاب أي : فلما رجعت خائبة ، ويحتمل في هذا الوجه أن يكون حساب مصدرا عبر به عن اسم المفعول ، أي : غير محاسب على ما يعطي تعالى ، أي : لا أحد يحاسب الله تعالى ما منح ، فعطاؤه غمرا لا نهاية له .
وإذا كان : لمن ، وهو المفعول الأول ليرزق ، فالمعنى : إن المرزوق غير محاسب على ما يرزقه الله تعالى ، فيكون أيضا حالا منه ، ويقع الحساب الذي هو المصدر على المفعول الذي هو محاسب من حاسب ، أو المفعول من حسب ، أي : غير معدود عليه ما رزق ، أو على حذف مضاف أي : غير ذي حساب ، ويعني بالحساب : المحاسبة أو العد ، والباء زائدة في هذه الحال أيضا .
ويحتمل في هذا الوجه أن يكون المعنى : أنه يرزق من حيث لا يحتسب ، أي : من حيث لا يظن ، ولا يقدر أن يأتيه الرزق ، كما قال : ويرزقه من حيث لا يحتسب فيكون حالا أيضا أي : غير محتسب ، وهذه الأوجه كلها متكلفة ، وفيها زيادة الباء .
والأولى أن تكون الباء للمصاحبة ، وهي التي يعبر عنها بباء الحال ، وعلى هذا يصلح أن تكون : للمصدر ، وللفاعل ، وللمفعول ، ويكون الحساب مرادا به المحاسبة ، أو العد ، أي : يرزق من يشاء ولا حساب على الرزق ، أو : ولا حساب للرازق ، أو ولا حساب على المرزوق .
وكون الباء لها معنى أولى من كونها زائدة ، وكون المصدر باقيا على المصدرية أولى من كونه مجازا عن اسم فاعل أو أسم مفعول وكونه مضافا لغير أولى من جعله مضافا لذي محذوفة ، ولا تعارض بين قوله : جزاء من ربك عطاء حسابا أي : محسبا أي : كافيا من : أحسبني كذا ، إذا كفاك ، وبغير حساب معناه العد ، أو المحاسبة ، أو لاختلاف متعلقيهما إن كانا بمعنى واحد ، فالاختلاف بالنسبة إلى صفتي الرزق والعطاء في الآخرة ، فبغير حساب في التفضل المحض ، وعطاء حسابا في الجزاء المقابل للعمل ، أو بالنسبة إلى اختلاف طرفيهما : فبغير حساب في الدنيا إذ يرزق الكافر والمؤمن ولا يحاسب المرزوقين عليه ، وفي الآخره يحاسب ، أو بالنسبة إلى اختلاف من قاما به ، فبغير حساب الله تعالى وهو حال منه ، أي : يرزق ولا يحاسب عليه ، أو ولا يعد عليه ، وحسابا صفة للعطاء ، فقد اختلف من جهة من قاما به ، وزال بذلك التعارض .
وقد تضمنت هذه الآيات الكريمة من أواخر أقوال الحج وأفعاله الأمر بذكر الله في أيام معدودات ، أي : قلائل ، ودل الذكر على الرمي وإن لم يصرح به ، لأن الذكر المأمور به في تلك الأيام هو عند الرمي ، ودل الأمر على مشروعية في أيام ، وهو : جمع ، ثم رخص في التعجيل عند انقضاء يومين منها ، فسقط الذكر المختص به اليوم الثالث ، وأخبر أن حال المتعجل والمتأخر سواء في عدم الإثم ، وإن كان حال من تأخر أفضل ، وكان بعض الجاهلية يعتقد أن من تعجل أثم ، وبعضهم يعتقد أن من تأخر أثم ، فلذلك أخبر أن الله رفع الإثم عنهما ، إذ كان التعجل والتأخر مما شرعه الله تعالى ، ثم أخبر أن ارتفاع الإثم لا يكون إلا لمن اتقى الله تعالى .
ثم أمر بالتقوى ، وتكرار الأمر بها في الحج ، ثم ذكر الحامل على التلبس بالتقوى ، وهو كونه تعالى شديد العقاب لمن لم يتقه ، ثم لما كانت التقوى تنقسم إلى من يظهرها بلسانه وقلبه منطو على خلافها ، وإلى من تساوى سريرته وعلانيته في التقوى ، قسم الله تعالى ذلك إلى قسمين ، فقال : ومن الناس من يعجبك قوله فى الحيواة الدنيا أي : يؤنقك ويروق لفظه ، يحسن ما يأتي به من الموافقة والطواعية ظاهرا ، ثم لا يكتفي بما زور ونمق من كلامه اللطيف حتى يشهد الله على ما في قلبه من ذلك ، فيحلف بالله أن سريرته مثل علانيته ، وهو إذا خاصم كان شديد الخصومة ، وإذا خرج من عندك تقلب في نواحي الأرض ، ثم ذكر تعالى سبب سعيه وأنه للإفساد مطلقا ، وليهلك الحرث والنسل اللذين هما قوام الوجود ، ثم أخبر تعالى أنه لا يحب الفساد ، فهذا المتولي الساعي في الأرض يفعل ما لا يحبه الله ولا يرضاه ، ثم ذكر أنه من شدة الشكيمة في النفاق إذا أمر بتقوى الله تعالى استولت عليه الأنفة والغضب بالإثم .
أي : مصحوبا بالإثم فليس غضبه لله .
إنما هو لغير الله ، فلذلك استصحبه الإثم .
ثم ذكر تعالى ما يؤول إليه حال هذا الآنف المغتر بغير الله ، وهو جهنم ، فهي كافية له ، ومبدلته بعد عزه ذلا ، ثم ذم تعالى ما مهد لنفسه من جهنم ، وبئس الغاية الذم ، ثم ذكر تعالى القسم المقابل لهذا القسم ، وهو : من باع نفسه في طلاب رضى الله تعالى ، واكتفى بهذا الوصف الشريف ، إذ دل على انطوائه على جميع الطاعات والانقيادات ، إذ صار عبد الله يوجد حيث رضي الله تعالى ، ثم ذكر تعالى أن من كان بهذه المثابة رأف الله به ورحمه ، ورأفة الله به تتضمن اللطف به والإحسان إليه بجميع أنواع الإحسان ، وذكر الرأفة التي هي ، قيل : أرق من الرحمة .
ثم نادى المؤمنين بقوله : ذلك بأن الذين كفروا وأمرهم بالدخول في الإسلام ، وثنى بالنهي ، لأن الأمر أشق من النهي ، لأن الأمر فعل والنهي ترك ، ولمجاورته قوله : ومن الناس من يشرى نفسه فصار نظير : يوم تبيض وجوه فى وجوه فأما الذين اسودت وجوهم ولما نهاهم تعالى عن اتباع خطوات الشيطان ، وهي : سلوك معاصي الله ، أخبر أنه إن زلوا من بعد ما أتتهم البينات الواضحة النيرة التي لا ينبغي أن يقع الزلل معها ، لأن في ايضاحها ما يزيل اللبس ، فاعلموا أن الله عزيز لا يغالب ، حكيم يضع الأشياء مواضعها ، فيجازي على الزلل بعد وضوح الآيات التي تقتضي الثبوت في الطاعة بما يناسب ذلك الزلل ، فدل بعزته على القدرة ، وبحكمته على جزاء العاصي والطائع : ولما نهاهم تعالى عن اتباع خطوات الشيطان ، وهي : سلوك معاصي الله ، أخبر أنه إن زلوا من بعد ما أتتهم البينات الواضحة النيرة التي لا ينبغي أن يقع الزلل معها ، لأن في ايضاحها ما يزيل اللبس ، فاعلموا أن الله عزيز لا يغالب ، حكيم يضع الأشياء مواضعها ، فيجازي على الزلل بعد وضوح الآيات التي تقتضي الثبوت في الطاعة بما يناسب ذلك الزلل ، فدل بعزته على القدرة ، وبحكمته على جزاء العاصي والطائع : ليجزى الذين أساءوا بما عملوا ويجزى الذين أحسنوا بالحسنى .
ثم أعرض تعالى عن خطابهم ، وأخبر عنهم إخبار الغائبين ، مسليا لرسوله عن تباطئهم في الدخول في الإسلام ، فقال : ما ينتظرون إلا قيام الساعة يوم فصل الله بين العباد ، وقضاء الأمر ، ورجوع جميع الأمور إليه ، فهناك تظهر ثمرة ما جنوا على أنفسهم ، كما جاء في الحديث : إن يوم القيامة يأتيهم الله في صورة كذا ، على ما يليق بتقديسه عن جميع ما يشبه المخلوقين ، وننزهه عما يستحيل عليه من سمات الحدوث وصفات النقص .
ثم قال تعالى : سل بنى إسراءيل منبها على أن من أرسل إليهم الأنبياء ، وظهرت لهم المعجزات الإعراض عن ذلك ، وعدم قبول الإيمان ، وأنهم يرتبون على الشيء غير مقتضاه ، فيكذبون بالآيات التي جاءت دالة على الصدق .
ثم أخبر تعالى : أن من بدل نعمة الله عاقبه أشد العقاب ، قابل نعمة الله التي هي مظنة الشكر بالكفر ، ثم ذكر تعالى الحامل لهم على تبديل نعم الله ، وهو : تزيين الحياة الدنيا ، فرغبوا في الفاني وزهدو ا في الباقي إيثارا للعاجل على الآجل ، ثم ذكر مع ذلك استهزاءهم بالمؤمنين ، حيث ما يتوهم في وصف الإيمان ، والرغبة فيما عند الله تعالى ، وذكر أنهم هم العالون يوم القيامة ، ودل بذلك على أن أولئك هم السافلون ، ثم ذكر أنه يرزق المؤمنين ، وهم الذين يحبهم ، بغير حساب ، إشارة إلى سعة الرزق وعدم التقتير ، والتقدير : وأعاد ذكرهم بلفظ : من يشاء ، تنبيها على إرادته لهم ، ومحبته إياهم ، واختصاصهم به ، إذ لو قال : والله يرزقهم بغير حساب ، لفات هذا المعنى ذكر المشيئة التي هي الإرادة .
كان الناس أمة واحدة فبعث الله النبيين مبشرين ومنذرين وأنزل معهم الكتاب بالحق ليحكم بين الناس فيما اختلفوا فيه وما اختلف فيه إلا الذين أوتوه من بعد ما جآءتهم البينات بغيا بينهم فهدى الله الذين ءامنوا لما اختلفوا فيه من الحق بإذنه والله يهدى من يشآء إلى صراط مستقيم أم حسبتم أن تدخلوا الجنة ولما يأتكم مثل الذين خلوا من قبلكم مستهم البأسآء والضرآء وزلزلوا حتى يقول الرسول والذين ءامنوا معه متى نصر الله ألاإن نصر الله قريب يسألونك ماذا ينفقون قل مآ أنفقتم من خير فللوالدين والا قربين واليتامى والمساكين وابن السبيل وما تفعلوا من خير فإن الله به عليم كتب عليكم القتال وهو كره لكم وعسى أن تكرهوا شيئا وهو خير لكم وعسى أن تحبوا شيئا وهو شر لكم والله يعلم وأنتم لا تعلمون يسألونك عن الشهر الحرام قتال فيه قل قتال فيه كبير وصد عن سبيل الله وكفر به والمسجد الحرام وإخراج أهله منه أكبر عند الله والفتنة أكبر من القتل ولا يزالون يقاتلونكم حتى يردوكم عن دينكم إن استطاعوا ومن يرتدد منكم عن دينه فيمت وهو كافر فأولائك حبطت أعمالهم في الدنيا والا خرة وأولائك أصحاب النار هم فيها خالدون إن الذين ءامنوا والذين هاجروا وجاهدوا في سبيل الله أولائك يرجون رحمة الله والله غفور رحيم البقرة : كان الناس أمة .
.
.
.
.
حسب : بكسر السين : يحسب ، بفتحها في المضارع وكسرها ، من أخوات : ظن ، في طلبها إسمين : هما في مشهور قول النحاة : مبتدأ وخبر ، ومعناها نسبة الخبر عن المتيقن إلى المسند إليه ، وقد يأتي في المتيقن قليلا ، نحو قوله : حسبت التقى والجود خير تجارة رباحا إذا ما المرء أصبح ثاقلا

سمع أبا منصور عبد الرحمن بن محمد بن عفيف المعروف بكلار، وأم الفضل، بيبي بنت عبد الصمد الهرثمية، وغيرهما.
كتب إلي الإجازة، وظني أنه مات في أوائل سنة ثلاثين.
أبو المحاسن القرشي أبو المحاسن سعيد بن محمد بن أبي الحسن بن سعيد بن العباس القرشي من أهل هراة.
سمع أحاديث مصعب بن عبد الله الزبيري عن أبي عبد الله محمد / ابن عبد العزيز الفارسي.
كتب إلى الإجازة، ومات في أوائل سنة ثلاثين.
أبو إسماعيل الأصبهاني أبو إسماعيل سعيد بن المطهر بن أحمد بن عبد الله السكري الكاتب الأصبهاني سبط أبي سعد الواعظ من أهل أصبهان.
كان محتشما جليل القدر، له ثروة، ودنيا عريضة.
سمع أبا بكر أحمد بن الفضل الباطرقاني، وأبا علي الحسن بن عمر بن الحسن بن يونس الحافظ، وأبا مسعود سلمان بن إبراهيم وغيرهم.
سمعت منه في داره إملاء من مجالس أحمد بن الفضل، ومجلسا من إملاء أبي علي يونس الحافظ.
من اسمه سليمان أبو سعد الكرجي القاضي أبو سعد سليمان بن محمد بن الحسين بن محمد القصاري البلدي المعروف بالكافي الكرجي من أهل بلد الكرج.
ولي القضاء به، وتفقه بأصبهان على أبي بكر محمد بن ثابت الخجندي، وبرع في الفقه والأصول والمناظرة، وكان غزير الفضل.
حسن الكلام في المسائل الخلافية، وهو مشهور فيما بين الفقهاء الشافعية بحسن الإيراد والتحقيق، لطيف الطبع.
سمع بأصبهان أبا سهل غانم ابن محمد بن عبد الواحد الحافظ، وأبا المحاسن عبد الواحد نب إسماعيل الروياني الطبري، وأبا بكر محمد بن أحمد بن ماجة الأبهري، وغيرهم.
قرأت عليه جزء لوين في داره بالكرج بروايته عن ابن ماجة، وسمعت منه أحاديث غير ذلك، وكانت ولادته في حدود سنة ستين وأربعمئة، ومات بالكرج ليلة السبت ودفن يوم السبت الحادي والعشرين من ذي القعدة سنة ثمان وثلاثين وخمسمئة / أبو سعد الهمذاني أبو سعد سليمان بن أبي القاسم بن عبد الغفار الهمذاني الصرام من أهل همذان.
شيخ مستور صالح.
سمع أبا منصور سعد بن علي العجلي، وأبا القاسم نصر بن محمد بن علي بن زيرك المقرئ، وغيرهما.
كتبت عنه ثلاثة أحاديث.
أبو داود الأصبهاني أبو داود سليمان بن محمد بن علي الأصبهاني سكن نيسابور.
سمع معنا الحديث من أبي بكر وجيه بن طاهر الشحامي فكتبنا عنه جزءا واحدا عن أبي بكر الشحامي / أبو عبد الله الخرقي أبو عبد الله سفيان بن أحمد بن محمد بن محمد بن علي بن عمر الخرقي الأصبهاني من أهل أصبهان.
شاب من بيت الحديث والعلم، حريص على طلب العلم.
سمه أباه أبا الفضل بن أبي طاهر، والسيد أبا محمد حمزة بن العباس العلوي، وأبا القاسم غانم البرجي، وأبا الفضل جعفر بن عبد الواحد الثقفي، وغيرهم.
كتب لي جزءا بخطه عن شيوخه وسمعت منه ذلك الجزء وسمع بقراءتي الكثير، وسمعت بقراءته.
من اسمه سهل أبو القاسم السبعي أبو القاسم سهل بن إبراهيم بن أبي القاسم المسجدي السبعي الخادم بمسجد المطرز من أهل نيسابور.
كان شيخا صالحا، حسن السيرة، كثير العبادة، تولي خدمة بمسجد المطرز من صغره إلى أن شاخ، وسمع الحديث الكثير، وعمر / العمر الطويل، وتفرد في وقته بالرواية عن جماعة لن يبق من كان يروى عنهم في عصره، مثل أبي سعيد الفضيل بن أبي الخير الميهني، وأبي محمد عبد الله بن يوسف الجويني، وأبي عبد الرحمن محمد بن أحمد ابن محمد بن جعفرالشاذياني وغيرهم، وسمع أبا عثمان الصابوني، وأبا حفص بن مسرور، وأبا الحسين عبد الغافر، وأبا صالح الموذن، وأبا الفضل أحمد بن محمد الفراتي، وأبا سعد الكنجروذي، وأبا سعد وجيه ابن أبي طالب الجلاب المستملي وغيرهم.
وله إجازة عن أبي الحسين أحمد بن علي بن أحمد بن محمد بن عبد الله النيسابوري، وغيره.
سمعني منه الإمام واليد أجزاء ومن جملتها جزء أبي عمر بن / نجيد، بروايته عن ابن مسرور عنه، ومجلس من إملاء أبي سهل الصعلوكي، بروايته عن أبي حفص بن مسرور عنه، وجزء من حديث أبي أحمد الجلودي بروايته عن عبد الغافر عنه، وثلاث مجالس من أمالي أبي محمد الجويني بروايته عنه، وجزء من حديث أبي حفص الزاهد بروايته عنه، وعندي الجزء بخط والدي ولا أدري أهو من الأجزاء العشرة أم لا، والجزء الرابع من انتخاب أبي عمرو / البحيري، على أبي عمرو بن حمدان، بروايته عن أبي عثمان البحيري عنه، وكانت ولادته تقديرا مني في حدود سنة ثلاثين وأربعمئة وحدث في ذي الحجة سنة ثلاث وعشرين وخمسمئة فتكون وفاته بعد هذا التاريخ.
أبو منصور الخازن أبو منصور سهل بن جامع بن أحمد بن الحسين الخازن المعروف بالصيرفي من أهل نيسابور.
شيخ صالح.
سمع أبا سعد محمد بن عبد الرحمن، وأبا القاسم عبد الكريم بن هوازن.
كتب إلي الإجازة / أبو محمد الكتاني أبو محمد سهل بن الحسين بن سهل بن أحمد بن أبي سعد الكتاني الأرباعي من أهل نيسابور.
شيخ من أهل العلم طلبته غير مرة بنيسابور سنة ثلاثين وخمسمئة فقيل أنه يسكن النواحي برستاق بشت، فلم أظفر به.
ولم أسمع عنه.
وكتب إلي الإجازة بجميع رواياته.
أبو الفتح السرخسي أبو الفتح سهل بن محمد بن ناصر بن أحمد بن محمد بن عبد الله ابن أبي عياض السرخسي من أهل سرخس.
من أولاد الأئمة، كان واعظا، كثير المحفوظ، حسن الوعظ، صالحا، سديد السيرة.
سمع بسرخس جده أبا الفتح ناصر بن أحمد / العياضي، وبأسفرايين عمر بن أبي الحسن الرواسي الحافظ، وبمروأبا علي إسماعيل بن أحمد بن الحسين البيهقي، وبنيسابور.
وأبا عبد الله إسماعيل بن عبد الغافر الفارسي، وغيرهم.
كتبت عنه شيئا يسيرا بسرخس.
ولقيته بمرو أيضا، وكانت ولادته بسرخس ليلة الجمعة التاسع عشر من رجب سنة تسعين وأربعمئة، ووفاته بأزجاه في الحصن يوم الإثنين آخر يوم من صفر سنة خمسين وخمسمئة / أبو الفتح الفوشنجي أبو الفتح سيار بن محمد بن الحسن الشعبي الفوشنجي من أهل فوشنج.
كان شيخا فاضلا، كثير المحفوظ، حسن السمت، قدم علينا مرو متظلما.
سمع بهراة أبا العلاء صاعد بن سيار الهروي.
كتبت عنه حديثا وحدا وكتبت عنه أبياتا من الشعر في المحاورة لا غير، وكانت ولادته في الثامن عشر من جمادى الأولى سنة أربع وستين وأربعمئة بفوشنج، وتوفي بمرو عصريوم الخميس الثالث عشر من ذي الحجة سنة تسع وثلاثين وخمسمئة، وصلينا عليه يوم الجمعة في الجامع الأقدم بعد الصلاة وحمل إلى بلده فوشنج ودفن بها / أبو عبد الله الشيرجي أبو عبد الله سمرة بن جندب بن سمرة الشيرجي الهروي.
أخو عبد القادر.
شيخ صالح.
سمع أبا بكر محمد بن عبد العزيز.
كتب إلي الإجازة بتحصيل أبي القاسم الدمشقي.
وكتبت عن أخيه.
وتوفي سمرة سنة نيف وثلاثين وخمسمئة.
/ حرف الشين من اسمه شاكر أبو المطهر الأنصاري أبو المطهر شاكر بن محمد بن طاهر بن محمد بن طاهر الأنصاري الصفار من أهل أصبهان.
كان شيخا جليل القدر، كثير المال.
مشهورا من مياسير أهل أصبهان.
سمع أبا الفتح أحمد بن محمد بن علي بن لؤلؤ الأنصاري المعروف بتركجه.
سمعت منه بأصبهان قدر ورقة وكانت ولادته في حدود سنة ستين وأربعمئة.
أبو الفضل الأسواري أبو الفضل شاكر بن علي بن أحمد بن علي الأسواري الأصبهاني، أخو أبي الرجاء ذاكر بن علي من أهل أصبهان.
سمع أبا مطيع محمد عبد الواحد المصري.
سمعت منه ومن أخيه / أبو البكر الحبال أبو بكر شافع بن محمد بن أبي علي الحبال من أهل أصبهان.
سمع أبا بكر لاحق بن الاسكاف، وأبا الحسن مكي بن منصور بن علان.
لم يتفق أن سمعت منه شيئا بأصبهان.
وكتب إلي الإجازة بخط معمر بن الفاخر في سنة خمس وأربعين وخمسمئة.
أبو المظفر المارباناني أبو المظفر شبيب بن عبد الله بن محمد بن أحمد بن أحمد بن خوره المارباناني الأصبهاني من أهل ماربانان وهي قرية من قرى أصبهان على نصف فرسخ منها.
شيخ صالح من أهل الخير.
سمع أبا بكر أحمد الباطرقاني.
سمعت منه جزءا من حديث الباطرقاني بقريته، وقال: إنما سميت بشبيب وكنيت بأبي المظفر لأن أبا المظفر شبيبا مات ومضى والدي إلى جنازته ليصلي عليها، فلما رجع أخبر بأني ولدت فكناني بكنيته وسماني شبيبا، وكانت ولادته في شهر رمضان سنة إحدى وخمسين وأربعمئة بماربانان، وتوفي بها يوم الأربعاء في أواخر شهر رمضان سنة إحدى وثلاثين وخمسمئة / أبو عبد الله الخرقي أبو عبد الله الشافعي بن عبد الرحمن بن محمد بن ثابت بن أحمد الخرقي الدهان الثابتي من أهل قرية خرقة إحدى قرى مرو.
كان شيخا صالحا، له سمت ووقار من أولاد العلماء غير أنه لم يكن يعرف شيئا، وكان ينفق على العلماء والفقراء والصالحين من ماله الذي يكتسبه.
سمع أباه أبا القاسم عبد الرحمن، وكانت ولادته سنة نيف وسبعين وأربعمئة وكانت وفاته يوم الأربعاء الثامن والعشرين من المحرم سنة إحدى وأربعين وخمسمئة، ودفن بقريته خرق.
أبو منصور الفارفاني أبو منصور شابور بن محمد بن محمود بن محمد الفارفاني الأصبهاني من أهل قرية فارفان.
/ شيخ أهل العلم.
سمع الرئيس القاسم الثقفي.
سمعت منه الجزء الثاني من فوائد الرئيس.
أبو المظفر الشجاعي أبو المظفر شجاع بن علي بن الحسن بن محمد بن محمد بن علي ابن محمد بن علي بن شجاع بن علي بن الحسن بن شجاع الشجاعي البناء، أخو أبي الفرج عبد الصمد، وأبي علي الحسن، وهو أصغر منهما من أهل سرخس.
كان شيخا صالحا، من بيت العلم، غير أنه لم يكن يعرف شيئا، وكان سمع أبا منصور محمد بن عبد الملك المظفري، وأبا نصر أحمد بن عبد الرحمن بن محمد الدغولي، وغيرهما.
سمعت منه أحاديث يسيرة في الرحلة الأولى إلى سرخس سنة ثمان وعشرين.
وكانت ولادته قبل سنة سبعين وأربعمئة، وتوفي بسرخس من غير مرض فجأة في الحادي والعشرين من شوال سنة ست وأربعين وخمسمئة.
أبو البدر النهاوندي أبو البدر شجاع بن عمر بن أبي البدر الجوهري النهاوندي من أهل همذان.
له رحلة إلى نيسابور.
سمع أبا المظفر موسى بن عمران.
كتب إلي الإجازة / أبو منصور الوطيسي أبو منصور شعيب بن طاهر بن إبراهيم الهمذاني الوطيسي من أهل همذان.
شيخ من أهل الأدب، والعلم، صالح، خير، ورع، فاضل.
سمع أبا بكر محمد، وأبا الفرج إبراهيم ابني جامع بن محمد بن علي الهمذاني، وأبا الوفاء محمد بن جابار بن علي الهمذاني، وغيرهم.
سمعت منه أوراقامن مسلسلات أبي صالح في النوبة الثانية بهمذان، وسألته عن ولادته فقال أظن إني ولدت في سنة أربع وستين وأربعمئة وكانت وفاته ليلة الأربعاء التاسع من شهر رمضان سنة إحدى وأربعين وخمسمئة.
أبو زيد الأبهري أبو زيد شكر بن أحمد بن حمد بن أبي بكر الأبهري المؤدب من أهل أصبهان.
سمع الرئيس أبا عبد الله الثقفي.
سمعت منه أحاديث، توفي بأصبهان في ذي القعدة سنة ست وأربعين وخمسمئة / أبو محمد العلوي السيد أبو محمد شمس الشرف بن علي بن عبيد الله بن عقيل السيلقي الحسيني العلوي من أهل الري.
علوي رازي.
سمع أبا محمد عبد الرحمن بن أحمد بن الحسين المفيد النيسابوري.
سمعت منه منتخبا من أمالي المفيد، وسألته عن ولادته فقال: ولدت يوم الثاني عشر من جمادى الآخرة سنة ثلاث وستين وأربعمئة بالري.
أبو منصور الديلمي

ومما يشبه ذلك ما فعله عمر بن الخطاب، حيث رأى رجلا قد شاب اللبن بالماء للبيع فأراقه عليه.
هذا ثابت عن عمر بن الخطاب رضي الله عنه، وبذلك أفتى طائفة من الفقهاء القائلين بهذا الأصل؟ وذلك لما روي عن النبي صلى الله عليه وسلم أنه نهى أن يشاب اللبن بالماء للبيع، وذلك بخلاف شوبه للشرب؛ لأنه إذا خلط لم يعرف المشتري مقدار اللبن من الماء، فأتلفه عمر .
ونظيره ما أفتى به طائفة من الفقهاء القائلين بهذا الأصل في جواز إتلاف المغشوشات في الصناعات : مثل الثياب التي نسجت نسجا رديئا أنه يجوز تمزيقها وتحريقها؛ ولذلك لما رأى عمر بن الخطاب على ابن الزبير ثوبا من حرير مزقه عليه، فقال الزبير : أفزعت الصبي، فقال: لا تكسوهم الحرير.
وكذلك تحريق عبد الله بن عمر لثوبه المعصفر بأمر النبي صلى الله عليه وسلم.
وهذا كما يتلف من البدن المحل الذي قامت به المعصية، فتقطع يد السارق، وتقطع رجل المحارب ويده.
وكذلك الذي قام به المنكر في إتلافه نهي عن العود إلى ذلك المنكر.
وليس إتلاف ذلك واجبا على الإطلاق، بل إذا لم يكن في المحل مفسدة جاز إبقاؤه أيضا، إما لله وإما أن يتصدق به، كما أفتى طائفة من العلماء على هذا الأصل: أن الطعام المغشوش من الخبز والطبيخ والشواء، كالخبز والطعام الذي لم ينضج، وكالطعام المغشوش، وهو الذي خلط بالرديء وأظهر المشتري أنه جيد ونحو ذلك يتصدق به على الفقراء، فإن ذلك من إتلافه.
وإذا كان عمر بن الخطاب قد أتلف اللبن الذي شيب للبيع، فلأن يجوز التصدق بذلك بطريق الأولى، فإنه يحصل به عقوبة الغاش وزجره عن العود، ويكون انتفاع الفقراء بذلك أنفع من إتلافه.
وعمر أتلفه؛ لأنه كان يغني الناس بالعطاء، فكان الفقراء عنده في المدينة إما قليلا وإما معدومين.
ولهذا جوز طائفة من العلماء التصدق به وكرهوا إتلافه ففي المدونة عن مالك بن أنس : أن عمر بن الخطاب كان يطرح اللبن المغشوش في الأرض أدبا لصاحبه.
وكره ذلك مالك في رواية ابن القاسم ورأى أن يتصدق به وهل يتصدق باليسير؟ فيه قولان للعلماء.
وقد روى أشهب عن مالك منع العقوبات المالية وقال: لا يحل ذنب من الذنوب مال إنسان وإن قتل نفسا.
لكن الأول أشهر عنه وقد استحسن أن يتصدق باللبن المغشوش وفي ذلك عقوبة الغاش بإتلافه عليه ونفع المساكين بإعطائهم إياه ولا يهراق.
قيل لمالك : فالزعفران والمسك أتراه مثله؟ قال: ما أشبهه بذلك إذا كان هو غشه فهو كاللبن.
قال ابن القاسم : هذا في الشيء الخفيف منه فأما إذا كثر منه فلا أرى ذلك وعلى صاحبه العقوبة؛ لأنه يذهب في ذلك أموال عظام يريد في الصدقة بكثيره.
قال بعض الشيوخ: وسواء على مذهب مالك كان ذلك يسيرا أو كثيرا؛ لأنه ساوى في ذلك بين الزعفران واللبن والمسك قليله وكثيره وخالفه ابن القاسم فلم ير أن يتصدق من ذلك إلا بما كان يسيرا وذلك إذا كان هو الذي غشه.
وأما من وجد عنده من ذلك شيء مغشوش لم يغشه هو وإنما اشتراه أو وهب له أو ورثه فلا خلاف في أنه لا يتصدق بشيء من ذلك.
وممن أفتى بجواز إتلاف المغشوش من الثياب ابن القطان .
قال في الملاحف الرديئة النسج: تحرق بالنار وأفتى ابن عتاب فيها بالتصدق وقال: تقطع خرقا وتعطى للمساكين إذا تقدم إلى مستعمليها فلم ينتهوا.
وكذلك أفتى بإعطاء الخبز المغشوش للمساكين.
فأنكر عليه ابن القطان وقال: لا يحل هذا في مال امرئ مسلم إلا بإذنه.
قال القاضي أبو الأصبغ : وهذا اضطراب في جوابه وتناقض في قوله؛ لأن جوابه في الملاحف بإحراقها بالنار أشد من إعطاء هذا الخبز للمساكين.
وابن عتاب أضبط في أصله في ذلك وأتبع لقوله.
وإذا لم ير ولي الأمر عقوبة الغاش بالصدقة أو الإتلاف فلا بد أن يمنع وصول الضرر إلى الناس بذلك الغش إما بإزالة الغش وإما ببيع المغشوش ممن يعلم أنه مغشوش ولا يغشه على غيره.
قال عبد الملك بن حبيب : قلت لمطرف وابن الماجشون لما نهينا عن التصدق بالمغشوش لرواية أشهب : فما وجه الصواب عندكما فيمن غش أو نقص من الوزن؟ قالا: يعاقب بالضرب والحبس والإخراج من السوق وما كثر من الخبز واللبن أو غش من المسك والزعفران فلا يفرق ولا ينهب.
قال عبد الملك بن حبيب : ولا يرده الإمام إليه وليؤمر ببيعه عليه من يأمن أن يغش به ويكسر الخبز إذا كثر ويسلم لصاحبه ويباع عليه العسل والسمن واللبن الذي يغشه ممن يأكله ويبين له غشه هكذا العمل فيما غش من التجارات.
قال: وهو إيضاح من استوضحته ذلك من أصحاب مالك وغيرهم .
ج قال ابن القيم : وأما التعزير بالعقوبات المالية فمشروع أيضا في مواضع مخصوصة في مذهب مالك وأحمد وأحد قولي الشافعي .
وقد جاءت السنة عن رسول الله صلى الله عليه وسلم وعن أصحابه بذلك في مواضع: منها: إباحته صلى الله عليه وسلم سلب الذي يصطاد في حرم المدينة لمن وجده.
ومثل: أمره صلى الله عليه وسلم بكسر دنان الخمر وشق ظروفها.
ومثل: أمره لعبد الله بن عمر بأن يحرق الثوبين المعصفرين.
ومثل: أمره صلى الله عليه وسلم يوم خيبر بكسر القدور التي طبخ فيها لحم الحمر الإنسية ثم استأذنوه في غسلها فأذن لهم فدل على جواز الأمرين؛ لأن العقوبة لم تكن واجبة بالكسر.
ومثل: هدمه مسجد الضرار .
ومثل: تحريق متاع الغال.
ومثل: حرمان السلب الذي أساء على نائبه.
ومثل : إضعاف الغرم على سارق ما لا قطع فيه من الثمر والكثر .
ومثل: إضعافه الغرم على كاتم الضالة.
ومثل: أخذ شطر مال مانع الزكاة عزمة من عزمات الرب تبارك وتعالى.
ومثل: أمره لابس خاتم الذهب بطرحه فطرحه فلم يعرض له أحد.
ومثل: تحريق موسى عليه السلام العجل وإلقاء برادته في اليم.
مجموع فتاوى شيخ الإسلام وما بعدها.
ومثل: قطع نخيل اليهود إغاظة لهم.
ومثل: تحريق عمر وعلي رضي الله عنهما المكان الذي يباع فيه الخمر.
ومثل: تحريق عمر قصر سعد بن أبي وقاص لما احتجب فيه عن الرعية.
وهذه قضايا صحيحة معروفة، وليس يسهل دعوى نسخها.
ومن قال: إن العقوبات المالية منسوخة، وأطلق ذلك، فقد غلط على مذاهب الأئمة نقلا واستدلالا، فأكثر هذه المسائل ساغ في مذهب أحمد وغيره، وكثير منها سائغ عند مالك.
وفعل الخلفاء الراشدين وأكابر الصحابة لها بعد موته صلى الله عليه وسلم مبطل أيضا لدعوى نسخها.
والمدعون للنسخ ليس معهم كتاب ولا سنة ولا إجماع يصحح دعواهم، إلا أن يقول أحدهم: مذهب أصحابنا عدم جوازها.
فمذهب أصحابه عيار على القبول والرد.
وإذا ارتفع عن هذه الطبقة ادعى أنها منسوخة بالإجماع.
وهذا خطأ أيضا.
فإن الأمة لم تجمع على نسخها ومحال أن ينسخ الإجماع السنة، ولكن لو ثبت الإجماع لكان دليلا على نص ناسخ.
قال ابن رشد في كتاب البيان له: ولصاحب الحسبة الحكم على من غش في أسواق المسلمين في خبز أو لبن أو عسل أو غير ذلك من السلع بما ذكره أهل العلم في ذلك.
فقد قال مالك في المدونة .
إن عمر بن الخطاب كان يطرح اللبن المغشوش في الأرض أدبا لصاحبه.
وكره ذلك في رواية ابن القاسم، ورأى أن يتصدق به.
ومنع من ذلك في رواية أشهب، وقال: لا يحل ذنب من الذنوب مال إنسان، وإن قتل نفسا.
وذكر ابن الماجشون عن مالك في الذي غش اللبن مثل الذي تقدم في رواية أشهب.
قال ابن حبيب : فقلت لمطرف وابن الماجشون : فما وجه الصواب عندكما فيمن غش أو نقص من الوزن؟ قالا: يعاقب بالضرب والحبس والإخراج من السوق، وما غش من الخبز واللبن أو غش من المسك والزعفران فلا يهراق ولا ينهب.
قال ابن حبيب : ولا يبدده الإمام، وليأمر ثقته ببيعه عليه ممن يأمن أن لا يغش به، ويكسر الخبز إذا كثر ثم يسلمه لصاحبه، ويباع عليه العسل والسمن واللبن الذي يغشه ممن يأكله، ويبين له غشه، وهكذا العمل في كل ما غش من التجارات، وهو إيضاح ما استوضحته من أصحاب مالك وغيرهم.
وروي عن مالك : أن المستحسن عنده أن يتصدق به؟ إذ في ذلك عقوبة الغاش بإتلافه عليه، ونفع المساكين بإعطائهم إياه.
ولا يهراق.
وقيل لمالك : فالزعفران والمسك أتراه مثله؟ قال: ما أشبهه بذلك، إذا كان هو الذي غشه فهو كاللبن.
قال ابن القاسم : هذا في الشيء الخفيف ثمنه، فأما إذا كثر ثمنه فلا أرى ذلك وعلى صاحبه العقوبة؛ لأنه يذهب في ذلك أموال عظام، تزيد في الصدقة بكثير.
قال ابن رشد : قال بعض الشيوخ: وسواء على مذهب مالك كان ذلك يسيرا أو كثيرا؛ لأنه يسوي في ذلك بين الزعفران واللبن والمسك قليله وكثيره.
وخالفه ابن القاسم، فلم ير أن يتصدق من ذلك إلا بما كان يسيرا.
وذلك إذا كان هو الذي غشه.
فأما من وجد عنده من ذلك شيء مغشوش لم يغشه هو وإنما اشتراه أو وهب له أو ورثه، فلا خلاف أنه لا يتصدق بشيء من ذلك.
والواجب أن يباع ممن يؤمن أن يبيعه من غيره مدلسا به، وكذلك ما وجب أن يتصدق به من المسك والزعفران يباع على الذي غشه.
وقول ابن القاسم في أنه لا يتصدق من ذلك إلا بالشيء اليسير أحسن من قول مالك، لأن الصدقة بذلك من العقوبات في الأموال، وذلك أمر كان في أول الإسلام.
ومن ذلك: ما روي عن النبي صلى الله عليه وسلم في مانع الزكاة: إنا آخذوها وشطر ماله، عزمة من عزمات ربنا ، وروي عنه في جريبة النخل: أن فيها غرامة مثلها وجلدات نكال ، وما روي عنه: أن من وجد يصيد في حرم المدينة شيئا فلمن وجده سلبه .
ومثل هذا كثير، نسخ ذلك كله.
والإجماع على أنه لا يجب، وعادت العقوبات في الأبدان، فكان قول ابن القاسم أولى بالصواب استحسانا.
والقياس: أنه لا يتصدق من ذلك بقليل ولا كثير، انتهى كلامه.
سنن النسائي الزكاة سنن أبو داود الزكاة سنن الدارمي الزكاة .
سنن النسائي قطع السارق .
صحيح مسلم الحج سنن أبو داود المناسك مسند أحمد بن حنبل / .
وقد عرفت أنه ليس مع من ادعى النسخ نص ولا إجماع.
والعجب أنه قد ذكر نص مالك وفعل عمر، ثم جعل قول ابن القاسم أولى، ونسخ النصوص بلا ناسخ .
فقول عمر وعلي والصحابة ومالك وأحمد أولى بالصواب، بل هو إجماع الصحابة.
فإن ذلك اشتهر عنهم في قضايا متعددة جدا، ولم ينكره منهم منكر، وعمر يفعله بحضرتهم، وهم يقرونه ويساعدونه عليه، ويصوبونه في فعله، والمتأخرون كلما استبعدوا شيئا قالوا: منسوخ ومتروك العمل به.
وقد أفتى ابن القطان في الملاحف الرديئة النسج بالإحراق بالنار، وأفتى ابن عتاب فيها بتقطيعها خرقا وإعطائها للمساكين إذا تقدم لمستعملها فلم ينته.
ثم أنكر ابن القطان ذلك وقال: لا يحل هذا في مال مسلم بغير إذنه، يؤدب فاعل ذلك بالإخراج من السوق.
وأنكر ذلك القاضي أبو الأصبغ على ابن القطان وقال: هذا اضطراب في جوابه، وتناقض من قوله، لأن جوابه في الملاحف بإحراقها بالنار أشد من إعطائها للمساكين، قال: وابن عتاب أضبط لأصله في ذلك وأتبع لقوله.
وفي تفسير ابن مزين ، قال عيسى : قال مالك في الرجل يجعل في مكياله زفتا: إنه يقام من السوق، فإنه أشق عليه.
يريد: من أدبه بالضرب والحبس .
الطرق الحكمية ص وما بعدها.

مسألة: ومن أعتق بعض عبده فقد عتق كله بلا استسعاء، ولو أوصى بعتق بعض عبده أعتق ما أوصى به وأعتق باقيه واستسعي في قيمة ما زاد على ما أوصى بعتقه لما ذكرنا قبل.
فلو أوصى بعتق عبده فلم يحمله ثلثه أعتق منه ما حمل الثلث وأعتق باقيه واستسعي لورثته فيما زاد على الثلث، ولا يعتق في ثلثه، لأن ما لم يوص به الميت فهو للورثة فالورثة شركاؤه فيما أعتق ولا مال للميت فوجب أن يستسعى لهم.روينا، عن محمد بن المثنى، حدثنا عبد الرحمن بن مهدي، عن سفيان الثوري، عن خالد بن سلمة، عن عمر بن الخطاب: من أعتق ثلث مملوكه فهو حر كله ليس لله شريك ورويناه من طريق يحيى بن سعيد الأنصاري وعطاء بن أبي رباح، ونافع مولى ابن عمر من طريق ابن وهب: من أعتق بعض عبده في صحة أو مرض عتق عليه في ماله .
وروي من طريق ابن عمر، والحكم، والشعبي وإبراهيم النخعي من أعتق عبده في مرضه فمن ثلثه، فإن زاد على الثلث استسعي للورثة وعتق كله.
وقال أبو حنيفة: إن أعتق بعض عبده في صحته عتق منه ما أعتق واستسعي له في باقيه فإذا أدى عتق.وقال أبو حنيفة فإن أوصى بعتق بعضه عتق منه ما أوصى بعتقه وسعى للورثة في الباقي ، فإذا أدى عتق وروي نحو هذا عن علي جملة؟ وقال مالك: إن أعتق بعض عبد في صحته أعتق عليه كله، فإن أعتقه في مرضه أعتق عليه باقيه ما حمل منه الثلث ويبقى الباقي رقيقا، فإن أوصى بعتق بعض عبده لم يعتق منه إلا ما أوصى به فقط وروي نحوه عن مسعود.ومن طريق ابن أبي شيبة حدثنا حفص عن أشعث عن الحسن قال: قال علي بن أبي طالب يعتق الرجل ما شاء من غلامه، ولا حجة في أحد دون رسول الله صلى الله عليه وسلم وقد اختلفوا كما ذكرنا.
ومن ملك ذا رجم محرمة فهو حر ... مسألة: ومن ملك ذا رحم محرمة فهو حر ساعة يملكه، فإن ملك بعضه لم يعتق عليه إلا الوالدين خاصة، والأجداد والجدات فقط، فإنهم يعتقون عليه كلهم إن كان له مال يحمل قيمتهم فإن لم يكن له مال يحمل قيمتهم استسعوا.
وهم كل من ولده من جهة أم أو جدة أو جد أو أب.
وكل من ولده هو من جهة ولد أو ابنة والأعمام والعمات وإن علوا كيف كانوا لأم أو لأب، والأخوات والإخوة كذلك.
ومن نالته ولادة أخ أو أخت بأي جهة كانت.
ومن كان له مال وله أب أو أم أو جد أو جدة أجبر على ابتياعهم بأغلى قيمتهم وعتقهم إذا أراد سيدهم بيعهم فإن أبى لم يجبر السيد على البيع وإن ملك ذا رحم غير محرمة أو ملك ذا محرم بغير رحم لكن بصهر أو وطء أب أو ابن لم يلزمه عتقهم وله بيعهم إن شاء وقالت طائفة: لا يعتق إلا من ولده من جهة أب أو أم أو من ولده هو كذلك أو أخ أو أخت فقط.
ولا يعتق العم، ولا العمة، ولا الخال، ولا الخالة، ولا من ولد الأخ أو الأخت وهو قول مالك.
وصح عن يحيى بن سعيد الأنصاري وروي، عن ربيعة ومكحول، ومجاهد، ولم يصح عنهم، ولا روي عنهم: أن من عدا هؤلاء لا يعتق.
وقالت طائفة: لا يعتق إلا من ولده من جهة أب أو أم، ومن ولده هو كذلك، ولا يعتق غير هؤلاء لا أخ وغيره وهو قول الشافعي.
وقال أبو سليمان: لا يعتق أحد على أحد وقال الأوزاعي: يعتق كل ذي رحم محرمة كانت أو غير محرمة حتى ابن العم، وابن الخال فإنهما يعتقان عليه ويستسعيهما .
قال أبو محمد: ما نعلم قول الشافعي، عن أحد قبله فإن ذكروا أنه روي، عن إبراهيم أنه إذا ملك الوالد والولد عتق.
قلنا: نعم، وقد صح عنه هذا أيضا في كل ذي رحم وليس في قوله إذا ملك الوالد الولد عتق أن غيرهما لا يعتق، ولا نعلم له حجة إلا دعوى الإجماع على عتق من ذكرنا، وهذه دعوى كاذبة فما يحفظ في هذه المسألة قول عن عشرين من صاحب وتابع وهم ألوف فأين الإجماع فإن قالوا: قال الله تعالى: وبالوالدين إحسانا قلنا: أتموا الآية وبذي القربى فسقط هذا القول واحتج المالكيون بقول الله تعالى:في الوالدين: واخفض لهما جناح الذل من الرحمة قالوا: ولا يمكن خفض الجناح والذل لهما مع استرقاقهما.
قالوا: وأما الولد: فإن الله تعالى يقول: وما ينبغي للرحمن أن يتخذ ولدا إن كل من في السماوات والأرض إلا آتي الرحمن عبدا قالوا: فوجب أن الرق، والولادة لا يجتمعان.
قالوا: وأما الأخ: فقد قال تعالى عن موسى عليه الصلاة والسلام: إني لا أملك إلا نفسي وأخي قالوا: فكما لا يملك نفسه كذلك لا يملك أخاه.
وبما روينا من طريق زكريا بن يحيى الساجي، حدثنا أحمد بن محمد، حدثنا سليمان بن داود، حدثنا حفص بن سليمان هو القارئ عن محمد بن أبي ليلى، عن عطاء عن ابن عباس كان لرسول الله صلى الله عليه وسلم مولى يقال له صالح اشترى أخا له مملوكا فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم: قد عتق حين ملكته .
قال أبو محمد: وهذا أثر فاسد، لأن حفص بن سليمان ساقط، وابن أبي ليلى سيء الحفظ، ولو صح لم يكن فيه إرقاق من عدا الأخوأما احتجاجهم بقول الله تعالى: إني لا أملك إلا نفسي وأخي فتحريف للكلم، عن مواضعه وتخليط سمج.
ولو كان هذا يحتج به من يرى أن الأخ يملك لكان أدخل في الشبهة، لأن فيه إثبات الملك على الأخ والنفس ومن المحال أن يقع لأحد ملك رق على نفسه، وليس محالا ملك أخيه وأبيه، ولا يجوز قياس الأخ على النفس لأن الإنسان يصرف نفسه في الطاعة أو المعصية بقدر الله تعالى ويملك نفسه في ذلك، كما قال موسى عليه الصلاة والسلام إنه يملك نفسه في الجهاد، ولا يصرف أخاه كذلك، ولا يطيعه ففسد هذا القياس البارد الذي لم يسمع قط بأسخف منه وأما قول الله تعالى: وما ينبغي للرحمن أن يتخذ ولدا إن كل من في السماوات والأرض إلا آتي الرحمن عبدا فلا يجوز ألبتة أن يستدل من هذا على عتق الأبن، ولا على أنه لا يملك، لأن الله تعالى لم يدل على ذلك بهذه الآية وليس فيها إلا الخبر عنهم بما هم عليه من أنهم عبيد لا أولاد، ولو كان ما قالوه لوجب عتق الزوجة والشريك إذا ملكا لأن الله تعالى انتفى عن الولد سواء سواء وأخبر أن الكل عبيده، ولا فرق فسقط احتجاجهم جملة، وبالله تعالى التوفيق وأما من قال: لا يعتق أحد على أحد فإنهم ذكروا ما صح عن رسول الله صلى الله عليه وسلم: لا يجزي ولد والدا إلا أن يجده مملوكا فيشتريه فيعتقه .
قال أبو محمد: هذا حجة عليهم، لأن الله تعالى يقول: أن اشكر لي ولوالديك فافترض عز وجل شكر الأبوين وجزاؤهما هو من شكرهما، فجزاؤهما فرض، فإذ هو فرض، وجزاؤهما لا يكون إلا بالعتق فعتقهما فرض، وما نعلم لهم حجة غير ما ذكرنا.
ثم نظرنا: فيما احتج به الأوزاعي فوجدنا من حجته قول الله تعالى: وبالوالدين إحسانا وبذي القربى .
قال علي: وهذا لا يوجب العتق، لأن الإحسان فرض إلى العبيد، ولا يقتضي ذلك عتقهم فرضا ولو وجب ذلك في ابن العم، وابن الخال لوجب في كل مملوك، لأن الناس يجتمعون في أب بعد أب إلى آدم عليه السلام، ولا يجوز أن يخص بهذا ابن العم، وابن الخال: دون ابن ابن العم وابن ابن الخال، وهكذا صعدا، فبطل هذا القول بيقين.
ثم نظرنا في قولنا فوجدنا ما روينا من طريق أحمد بن شعيب حدثنا عيسى بن محمد هو أبو عمير الرملي وعيسى بن يونس الفاخوري عن ضمرة بن سعيد عن سفيان الثوري عن عبد الله بن دينار عن ابن عمر قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: من ملك ذا رحم محرم عتق فهذا خبر صحيح كل رواته ثقات تقوم به الحجة وقد تعلل فيه الطوائف المذكورة بأن ضمرة انفرد به وأخطأ فيه فقلنا: فكان ماذا إذا انفرد به ومتى لحقتم بالمعتزلة في أن لا تقبلوا ما رواه الواحد، عن الواحد، وكم خبر انفرد به راويه فقبلتموه، وليتكم لا تقبلون ما انفرد به من لا خير فيه، كابن لهيعة، وجابر الجعفي، وغيره فأما دعوى أنه أخطأ فيه فباطل، لأنها دعوى بلا برهان وهذا موضع قبله الحنفيون وقالوا به، ولم يروا انفراد ضمرة به علة، ثم أتوا إلى ما رويناه من طريق ابن وهب، عن الليث بن سعد، عن عبيد الله بن أبي جعفر، عن بكير بن الأشج، عن نافع، عن ابن عمر قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: من أعتق عبدا وله مال فماله له إلا أن يستثنيه السيد فقالوا انفرد به عبيد الله بن أبي جعفر وأخطأ فيه، فيا للمسلمين إذا رأى المالكيون والشافعيون هذا الخبر صحيحا وعملوا به ولم يروا انفراد عبيد الله بن أبي جعفر به وقول من قال: إنه خطأ فيه حجة في رده وتركه ورأى الحنفيون انفراد عبيد الله بن أبي جعفر بهذا الخبر وقول من قال: إنه أخطأ فيه حجة في تركه ورده، ولم يروا انفراد ضمرة بذلك الخبر وقول من قال: إنه أخطأ فيه حجة في تركه ورده، فهل من الدليل على التلاعب بالدين وقلة المراقبة لله تعالى أكثر من هذا ونعوذ بالله من الضلال باتباع الهوى.
وقد روينا هذا الخبر أيضا من طريق حماد بن سلمة، عن عاصم الأحول وقتادة، عن الحسن البصري، عن سمرة بن جندب أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال: من ملك ذا رحم محرمة فهو حر فصحح الحنفيون هذا الخبر ورأوه حجة وقالوا: لا يضره ما قيل: أن الحسن لم يسمع من سمرة، والمنقطع تقوم به الحجة، ثم أتوا إلى مرسل رويناه من طريق ابن أبي شيبة، حدثنا محمد بن بشر، عن سعيد بن أبي عروبة، عن قتادة، عن الحسن، عن سمرة بن جندب أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال: عهدة الرقيق ثلاث فقالوا: لم يصح سماع الحسن من سمرة، وهو منقطع لا تقوم به حجة.
وقلب المالكيون هذا العمل فرأوا رواية الحسن، عن سمرة في عهدة الرقيق حجة لا يضره ما قيل: من أن الحسن لم يسمع من سمرة، والمنقطع تقوم به الحجة، ولم يروا خبر عتق ذي الرحم المحرمة حجة، لأن الحسن لم يسمع من سمرة شيئا، والمنقطع لا تقوم به الحجة وفي هذا كفاية لمن عقل ونصح نفسه.
قال أبو محمد: فبطلت الأقوال إلا قولنا ولله الحمد وبه يقول جمهور السلف روينا من طريق الخشني، حدثنا محمد بن بشار، حدثنا أبو عاصم هو الضحاك ابن مخلد، حدثنا أبو عوانة عن الحكم بن عتيبة، عن إبراهيم النخعي، عن الأسود بن يزيد، عن عمر بن الخطاب قال: من ملك ذا رحم محرم فهو حر.وبه إلى بندار، حدثنا غندر، حدثنا شعبة، وسفيان الثوري، قال شعبة، عن غيلان وقال سفيان، عن سلمة بن كهيل، كلاهما، عن المستورد، هو ابن الأحنف أن رجلا أتى عبد الله بن مسعود فقال له: إن عمي زوجني جارية له، وإنه يريد أن يسترق ولدي فقال له ابن مسعود: ليس له ذلك.ومن طريق عبد الرحمن بن مهدي عن حماد بن زيد عن ابن شبرمة عن الحارث العكلي عن إبراهيم النخعي قال: من ملك ذا رحم فهو حر وهو قول ابن شبرمة.
ومن طريق عبد الرزاق، حدثنا معمر عن قتادة، عن الحسن وجابر بن زيد قالا جميعا: من ملك ذا رحم عتق.ومن طريق عبد الرزاق، عن سفيان الثوري عن إسماعيل بن أمية، عن عطاء قال: إذا ملك الأخ والأخت والعمة والخالة عتقوا.ومن طريق وكيع عن شعبة عن الحكم بن عتيبة، وحماد بن أبي سليمان قالا جميعا: كل من ملك ذا رحم محرمة عتق وصح أيضا عن قتادة وهو قول الزهري، وأبي سلمة بن عبد الرحمن بن عوف والليث بن سعد وسفيان الثوري والحسن بن حي وأبي حنيفة جميع أصحابه، وعبد الله بن وهب وغيرهم.
وهذا مما خالف فيه المالكيون جمهور العلماء وصاحبين لا يعرف لهما من الصحابة مخالف وهم يشنعون بأقل من هذا إذا وافق تقليدهم.
وقد روينا من طريق الحسن ما رواه عبد الرزاق عن هشام بن حسان، عن الحسن: من ملك أخاه من الرضاعة عتق.
ومن طريق عبد الرزاق عن سفيان الثوري، عن منصور بن المعتمر عن الأعمش عن إبراهيم النخعي عن علقمة أن ابن مسعود مقت رجلا أراد أن يبيع جارية له أرضعت ولده.
قال أبو محمد: وما نعلم لهذا حجة إلا أن الحنفيين، والمالكيين والشافعيين أصحاب قياس بزعمهم، فكان يلزمهم أن يقيسوا الأم من الرضاع، والأب من الرضاع، والولد من الرضاع والأخ من الرضاع على كل ذلك من النسب، لا سيما مع قول رسول الله صلى الله عليه وسلم: يحرم من الرضاع ما يحرم من النسب فهذا أصح من كل قياس قالوا به.
قال أبو محمد: ثم استدركنا فرأينا من حجتهم أن قالوا: إن السنة توجب أن يعتق ذوو المحارم من الرضاع أيضا، ولا بد لما روينا من طريق مسلمحدثنا محمد بن رمح، حدثنا الليث، عن يزيد بن أبي حبيب، عن عراك بن مالك، عن عروة، عن عائشة أم المؤمنين أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال: يحرم من الرضاعة ما يحرم من النسب .ومن طريق مسلم حدثنا هداب بن خالد، حدثنا همام حدثنا قتادة عن جابر بن يزيد عن ابن عباس أن النبي صلى الله عليه وسلم قال: يحرم من الرضاعة ما يحرم من الرحم ووجدنا يحرم من الرحم، ومن النسب تمادي ملك كل ذي رحم محرمة وذي نسب محرم، فوجب، ولا بد أن يحرم تمادي الملك فيمن يمت بالرضاعة كذلك، ولا بد.
فنظرنا في هذا الأحتجاج فوجدناه شغبيا: أول ذلك أن ملك ذي الرحم المحرمة ليس حراما، بل هو صحيح لقول رسول الله صلى الله عليه وسلم: من ملك ذا رحم محرمة فهو حر فأوقع الملك عليه ثم ألزم العتق ولو لا صحة ملكه لم يصح عتقه.
ثم وجدنا قولهم: إن تمادي ملك ذي الرحم المحرمة يحرم خطأ، لأنه لو لم يكن هاهنا إلا تحريم تمادي الملك لكان العتق لا يجب، ولا بد، بل كان له أن يهبه فيسقط ملكه عنه، أو أن يتصدق به فيبطل بهذا ما قالوا من أن تمادي الملك يحرم، وكان الحق أن يقولوا: إن العتق يجب عقيب الملك بلا فصل، ولا مهلة، ولم يقل عليه الصلاة والسلام: إنه يجب في الرضاع ما يجب في النسب، وما يجب في الرحم، ولو قال هذا لوجب العتق كما قالوا وإنما قال: يحرم من الرضاع ما يحرم من النسب ومن الرحم فصح أنه إنما يحرم النكاح والتلذذ فقط، فهو حرام فيهما معا وأما من ملك بعض ذي الرحم المحرمة فلم يملك ذا رحم محرمة فليس عليه عتقه، إذ لم يوجب النص ذلك وأما قولنا في الوالدين بخلاف ذلك، فلما روينا من طريق مسلم، حدثنا أبو بكر بن أبي شيبة، وزهير بن حرب، قالا جميعا: ، حدثنا جرير، هو ابن حازم، عن سهيل بن أبي صالح، عن أبيه عن أبي هريرة قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: لا يجزي ولد والدا إلا أن يجده مملوكا فيشتريه فيعتقه قال أبو بكر في روايته والده واتفقا في غير ذلك.ومن طريق محمد بن المثنى، حدثنا مؤمل بن إسماعيل الحميري، حدثنا سفيان الثوري، عن سهيل بن أبي صالح، عن أبيه، عن أبي هريرة قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: لا يجزي ولد والديه إلا أن يجدهما أو أحدهما مملوكا فيشتريه فيعتقه واسم الوالد يقع على الجد والجدة ما لم يخصهما نص ويلزمه أن يشتريه بما يشتري به الرقبة الواجبة للعتق والحر والعبد سواء في كل ما ذكرنا، لعموم قوله عليه الصلاة والسلام: من ملك ذا رحم محرمة فهو حر فولد العبد من أمته حر على أبيه.روينا من طريق عبد الرزاق عن ابن جريج قلت لعطاء: اليتيم أمه محتاجة أن ينفق عليها من ماله قال: نعم، قلت: فإن كانت أمه أمة أتعتق فيه؟ قال: نعم يكره على إعتاقها إن لم يتمتعوا بها ويحتاجوه.
مسألة: ولا يصح عتق من هو محتاج إلى ثمن مملوكه أو غلته أو خدمته، فإن أعتقه فهو مردود، إلا في وجه واحد، وهو من ملك ذا رحم محرمة كما ذكرنا، فإنه يعتق عليه بالحكم المذكور، صغيرا كان أو كبيرا، مجنونا أو عاقلا، غائبا أو حاضرا، وهو حر ساعة ذلك من حيث شاء بحكم السلطان وبغير حكم السلطان لما روينا من طريق البخاري نا عاصم بن علي نا ابن أبي ذئب عن محمد بن المنكدر عن جابر بن عبد الله أن رجلا أعتق عبدا له ليس له مال غيره فرده رسول الله صلى الله عليه وسلم فابتاعه منه نعيم بن النحام.
فإن قيل: هذا حديث المدبر نفسه، رواه: عطاء، وعمرو بن دينار وأبو الزبير، كلهم عن جابر، فذكروا أنه كان دبره قلنا: لو لم يمكن أن يكونا خبرين في عبدين لكان ما قلتم حقا وأما إذ في الممكن أن يكونا خبرين في عبدين يبتاعهما معا نعيم بن النحام، فلا يحل القطع بأنهما خبر واحد فيكون من قال ذلك كاذبا، قافيا ما لا علم له به.
وأما من ملك ذا رحم محرمة، فما يبالي أعتقه أو لم يعتقه، وليس هو الذي أعتقه، بل هو حر ولا بد.
ومن أعتق شقصا له في عبد وهو محتاج إليه، ولا غنى به عنه فهو باطل وإذ هو باطل فلم يعتقه، فليس له الحكم الذي ذكرنا قبل وقد قال مالك من أعتق والدين محيط بماله رد عتقه ولا نص له في ذلك.
مسألة: ولا يجوز عتق من لا يبلغ، ولا عتق من لا يعقل من سكران أو مجنون ولا عتق مكره ولا من لم ينو العتق، لكن أخطأ لسانه، إلا أن هذا وحده إن قامت مسألة: ومن أعتق إلى أجل مسمى قريب أو بعيد مثل أن يقول أنت حر غدا، أو إلى سنة، أو إلى بعد موتي أو إذا جاء أبي أو إذا أفاق فلان، أو إذا نزل المطر أو نحو هذا فهو كما قال وله بيعه ما لم يأت ذلك الأجل فإن باعه ثم رجع إلى ملكه فقد بطل ذلك العقد ولا عتق له بمجيء ذلك الأجل ولا رجوع له في عقده ذلك أصلا، إلا بإخراجه عن ملكه لأن هذا العتق إما وصية وأما نذر وكلاهما عقد صحيح قد جاء النص بالوفاء بهما فلو علق العتق بمعصية، أو بغير طاعة، ولا معصية: لم يجز العتق، لأنه عقد فاسد محرم منهي عنه قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: لا وفاء لنذر في معصية الله وقد روينا عن عطاء من قال لعبده: أنت حر لم يكن حرا حتى يقول: لله وهذا حق لأن العتق عبادة لله تعالى وبر وقربة إليه تعالى فكل عبادة وقربة لم تكن له تعالى مخلصا له بها فهي باطل مردودة لقول النبي صلى الله عليه وسلم: من عمل عملا ليس عليه أمرنا فهو رد وقد رويت آثار فاسدة منها من أعتق لاعبا فقد جاز وهو باطل، لأنه مرسل عن الحسن أن رسول الله صلى الله عليه وسلم.
ومن طريق فيها إبراهيم بن أبي يحيى وهو مذكور بالكذب وروي، عن ابن عمرأربع مقفلات لا يجوز فيهن الهزل الطلاق، والنكاح، والعتاقة، والنذر وهذا لا يصح، لأنه، عن سعيد بن المسيب، عن عمر، ولم يسمع سعيد من عمر شيئا إلا نعيه النعمان بن مقرن.
ثم لو صح لم يكن لهم فيه متعلق، لأن ظاهره خلاف قولهم، بل موافق لقولنا، لأن الهزل لا يجوز في النكاح، والطلاق، والعتق، والنذر، فإذ لا يجوز فيها فهي غير واقعة به، هذا مقتضى لفظ الخبر.
ثم لو صح كما يريدون فلا حجة في أحد دون رسول الله صلى الله عليه وسلم.
ومن طريق فيها إبراهيم بن عمرو وهو ضعيف عن عبد الكريم بن أبي المخارق وهو غير ثقة، عن جعدة بن هبيرة، عن عمر: ثلاث اللاعب فيهن والجاد سواء الطلاق والصدقة والعتق ثم هم مخالفون لهذا لأنهم لا يجيزون صدقة المكره عليها فبعض كلام روي عن عمر حجة، وبعضه ليس حجة، هذا اللعب بالدين.
ومن طريق الحسن عن أبي الدرداء ثلاث اللاعب فيهن كالجاد النكاح، والطلاق، والعتاق هذا مرسل ولم يدرك الحسن أبا الدرداء ومن طريق جابر الجعفي عن عبد الله بن يحيى، عن علي: ثلاث لا لعب فيهن: النكاح، والطلاق، والعتاق، جابر كذاب، ثم لو صح لكان ظاهره موافقا لقولنا لا لقولهم، وهو إبطال اللعب فيهن فإذا بطل ما وقع منها باللعب.ومن طريق سفيان بن عيينة بلغني أن مروان أخذ من علي: أربع لا رجوع فيهن إلا بالوفاء: النكاح، والطلاق، والعتاق، والنذر ونعم، كل هذه إذا وقعت كما أمر الله تعالى في دين الإسلام فالوفاء بها فرض وأما إذا وقعت كما أمر إبليس، فلا، ولا كرامة للآمر والمطيع ثم ليس في شيء منها ذكر للإكراه على العتق وجوازه، فوضح بطلان قولهم بلا شك وأما قولنا: له بيعه ما لم يأت الأجل، فلأنه عبد ما لم يستحق الحرية وأحل الله البيع والتفريق بين الآجال المذكورة باطل، لأنه قد يجيء ذلك الأجل والعبد ميت أو السيد ميت.
وأما قولنا: إنه إن أخرجه، عن ملكه ثم عاد إلى ملكه لم يلزمه العتق بمجيء ذلك الأجل، فلأنه قد بطل العقد بخروجه عن ملكه، قال تعالى: ولا تكسب كل نفس إلا عليها وكل شيء بطل بحق فلا يجوز أن يعود إلا أن يأتي نص بعودته ولا نص في عودة هذا العقد بعد بطلانه وأما قولنا: لا رجوع له في شيء من ذلك بالقول، إلا بإخراجه من ملكه فقط، فلأنها كلها عقود صحاح أمر الله تعالى بالوفاء بها، وما كان هكذا فلا يحل لأحد إبطاله، إذ لم يأت نص بكيفية إبطاله في ذلك أصلا فليس له نقض عقد صحيح أصلا، إلا حيث جاء نص بذلك وبالله تعالى التوفيق.
مسألة: وجائز للمسلم عتق عبده الكتابي في أرض الإسلام وأرض الحرب ملكه هنالك أو في دار الإسلام لقول رسول الله صلى الله عليه وسلم: في كل ذي كبد رطبة أجر ولحضه عليه الصلاة والسلام على العتق جملة، إلا أن عتق المؤمن أعظم أجرا وكذلك عتق الكافر لعبده الكافر جائز وقد ذكرنا قول حكيم لرسول الله صلى الله عليه وسلم: يا رسول الله أرأيت أشياء كنت أتحنث بها في الجاهلية من عتاقة وصدقة فقال له رسول الله صلى الله عليه وسلم: أسلمت على ما أسلفت من خير فجعل عتق العبد الكافر خيرا.
فإن أسلم المعتق ورثه سيده المسلم وكذلك لو أسلم المعتق والمعتق لأن الولاء للمعتق عموما قال عليه الصلاة والسلام: الولاء لمن أعتق فإن كان أحدهما مسلما والآخر كافرا لم يتوارثا لأختلاف الدين.
مسألة: فإن كان للذمي أو الحربي عبد كافر فأسلما معا فهو عبده، كما كان، فلو أسلم العبد قبل سيده بطرفة عين فهو حر ساعة يسلم، ولا ولاء عليه لأحد لقول الله تعالى: ولن يجعل الله للكافرين على المؤمنين سبيلا والرق أعظم السبيل.وقد وافقنا المخالفون لنا على أنه إن خرج من دار الحرب فهو حر، وما ندري للخروج في ذلك حكما، لا بنص، ولا بنظر فإن قيل: أعتق رسول الله صلى الله عليه وسلم من خرج إليه من عبيد الكفار.قلنا: هذه حجتنا ومن أين لكم أنه بالخروج أعتقه وما قال عليه الصلاة والسلام قط ذلك ثم يقولون: إن أسلم عبد الكافر بيع عليه فقلنا: لماذا تبيعونه ألأنه لا يجوز ملكه له أم لنص ورد في بيعه وإن كان ملكه له جائزا، ولا سبيل إلى نص في ذلكفإن قالوا: لأن ملكه له لا يجوزقلنا: فإذ لا يحل ملكه له فقد بطل ملكه عنه بلا شك، وإلا فكلامكم مختلط متناقض وإذ قد بطل ملكه عنه ولم يقع عليه بعد ملك لغيره، فهو بلا شك حر، إذ هذه صفة الحر.
وإن كان ملكه له جائزا فبيعكم إياه ظلم وباطل وجور.
وما الفرق بين ما قضيتم به من إبقائه في ملك الكافر حتى يباع ولعله لا يستبيع إلا بعد سنة وبين منعكم من ملكه متماديا وهذا ما لا سبيل له إلى وجود فرق في ذلك وبالله تعالى نتأيدوأما سقوط الولاء عنه فلأنه لم يعتق ولا ولاء إلا للمعتق أو لمن أوجبه النص وبالله تعالى التوفيق.
وعتق ولد الزنا جائز ... مسألة: وعتق ولد الزنى جائز، لأنه رقبة مملوكة، وقد جاءت أخبار بخلاف ومن قال : أحد عبدى هذين حر فليس منهما حر وكلاهما عبدا ... مسألة: ومن قال: أحد عبدي هذين حر.
فليس منهما حر وكلاهما عبد كما كان، ولا يكلف عتق أحدهما، فإنه لم يعتق هذا بعينه فليس حرا، إذ لم يعتقه سيده، ولا أعتق هذا الآخر أيضا بعينه، فليس أيضا حرا، إذ لم يعتقه سيده، فكلاهما لم يعتقه سيده، فكلاهما عبد وهذا في غاية البيان، ولا يجوز إخراج ملكه، عن يده بالظن الكاذب.
مسألة: ومن لطم خد عبده أو خد أمته بباطن كفه فهما حران ساعتئذ إذا كان اللاطم بالغا مميزا وكذلك إن ضربهما أو حدهما حدا لم يأتياه فهما حران بذلك ولا يعتق عليه مملوك لا بمثلة ولا بغير ما ذكرنا.
فإن كان اللاطم محتاجا إلى خدمة المملوك الملطوم أو الأمة كذلك ولا غنى له عنه أو عنها استخدمه أو استخدمها فإذا استغنى عنه أو عنها فهي أو هو حران حينئذ لما روينا من طريق محمد بن المثنى نا محمد بن جعفر غندر وعبد الرحمن بن مهدي قال غندر: نا شعبة، وقال عبد الرحمن: عن سفيان الثوري ثم اتفق سفيان، وشعبة، كلاهما عن فراس بن يحيى قال: سمعت ذكوان هو أبو صالح السمان يحدث عن زاذان أبي عمر قال: دعا ابن عمر غلاما له فرأى بظهره أثرا فقال له: أوجعتك ؟ قال: لا قال: فأنت عتيق ثم قال: إني سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول: من ضرب غلاما له حدا لم يأته، أو لطمه فإن كفارته أن يعتقه اللطم لا يقع في اللغة إلا بباطن الكف على الخد فقط، وهو في القفا الصفع.
وحديث شعبة، وسفيان زائد على ما رواه أبو عوانة عن فراس عن ذكوان عن ابن عمر، وهو حديث واحد، وزيادة العدل لا يجوز ردها ومن طريق مسلم نا محمد بن عبد الله بن نمير نا أبي نا سفيان الثوري عن سلمة بن كهيل عن معاوية بن سويد بن مقرن عن أبيه قال: كنا بني مقرن على عهد رسول الله صلى الله عليه وسلم ليس لنا إلا خادم واحد فلطمها أحدنا فبلغ ذلك النبي صلى الله عليه وسلم فقال: أعتقوها، فقال: ليس لهم خادم غيرها، قال: فليستخدموها فإذا استغنوا فليخلوا سبيلها فهذا أمر من رسول الله صلى الله عليه وسلم لا يحل لأحد مخالفته فإن قيل: قد رويتم من طريق أبي مسعود البدري أن رسول الله صلى الله عليه وسلم رآه يضرب غلاما له فقال له: اعلم أبا مسعود لله أقدر عليك منك عليه ومن أعتق عبدا وله مال فما له الا أن ينتزعه ... مسألة: ومن أعتق عبدا وله مال فماله له إلا أن ينتزعه السيد قبل عتقه إياه، فيكون حينئذ للسيد.
كما روينا من طريق ابن أبي شيبة، حدثنا غندر، عن هشام الدستوائي، عن أبي الزبير عن عبد الله بن أبي مليكة: أن عائشة أم المؤمنين قالت لأمرأة سألتها وقد أعتقت عبدها: إذا أعتقتيه ولم تشترطي ماله فماله له.
ومثله: عن ابن عمر وصح، عن الحسن وعطاء في عبد كاتبه مولاه وله مال وولد من سرية لهأن ماله وسريته له وولده أحرار والعبد إذا أعتق كذلك.
روينا من طريق الحجاج بن المنهال عن زياد الأعلم، وقيس بن سعد، قال زياد عن الحسن، وقال قيس: عن عطاء.
ومن طريق عبد الرزاق عن معمر عن الزهري إذا أعتق العبد فماله له.
ومن طريق مالك، عن الزهري مضت السنة إذا أعتق العبد يتبعه ماله.
وروي أيضا عن القاسم وسالم، ويحيى بن سعيد الأنصاري، وربيعة، وأبي الزناد، ومحمد بن عبد القاري ومكحول مثل قول الزهري، قال يحيى على هذا أدركت الناس، وقال ربيعة، وأبو الزناد، سواء علم سيده ماله أو جهله وهو قول أبي سليمان.
وقال مالك: مال العبد المعتق له، وأما أولاده فلسيده وكذلك حمل أم ولده ولو أنه بعد عتقه أراد عتق أم ولده لم يقدر لأن حملها رقيق.
وقال: هي السنة التي لا اختلاف فيها، أن العبد إذا أعتق يتبعه ماله ولم يتبعه ولده واحتج بأن العبد والمكاتب إذا فلسا أو جرحا أخذ مالهما وأمهات أولادهما، ولم يؤخذ أولادهما، وأن العبد إذا بيع واشترط المبتاع ماله كان له، ولم يدخل ولده في الشرط.
قال أبو محمد: ما رأينا حجة أفقر إلى حجة من هذه، وإن العجب من هذه السنة التي لا يعرف لها راو من الناس لا من طريق صحيحة، ولا سقيمة.
والخلاف فيها أشهر من ذلك.
كما ذكرنا عن عطاء، والحسن، بل إنما روي مثل قول مالك عن سليمان بن موسى وعمرو بن دينار والنخعي.
وقد أجمعت الأمة ومالك معهم في جملتهم وهؤلاء على أن ولد الأمة مملوك لسيد أمه إلا أن يكون ولد الرجل من أمته الصحيحة الملك، فإنه حر، والفاسدة الملك، فإنه عند بعضهم حر، وعلى أبيه قيمته أو فداؤه.
ولا تخلو أم ولد العبد من أن تكون له، فولدها له إما حر، وأما مملوك فتعتق عليه بالملك، أو لا تعتق وأما أن تكون لسيده فلا يحل لأحد وطء أمة غيره إلا بالزواج، وإلا فهو زنا، والولد غير لاحق إذا علم أنها أمة غيره، ولا سبيل إلى ثالث وليس في الباطل، والكلام المتناقض الذي يفسد بعضه بعضا أكثر من أن تكون أمة للعبد لا يحل للسيد وطؤها إلا أن ينتزعها، ويكون ولدها لسيد أبيه مملوكا، هذا عجب لا نظير له، ولا أصل له.
فبطل هذا القول لظهور فساده.
وأعجب منه منعه عتق أم ولده وهو حر وهي أمته من أجل جنينها، وهم يجيزون عتق الجنين دون أمه وهما لواحد، فما المانع من عتق أمه دونه وهما لأثنين.
وقال الأوزاعي: كل ما أعطى المرء أم ولده في حياته فهو لها إذا مات لا يعد من الثلث، ومن أعتق عبده وله مال فما كان بيد العبد مما اطلع عليه سيده فهو للعبد، وما كان بيد العبد ولم يطلع عليه السيد فهو للسيد وهذا تقسيم لا برهان على صحته فهو باطل.وقالت طائفة: مال المعتق لسيده وهو قول أبي حنيفة وسفيان، والشافعي، قالوا كلهم: المكاتب والموصى بعتقه، والمعتق، والموهوب، والمتصدق به، وأم الولد يموت سيدها: فمالهم كلهم للمعتق أو لورثته.
وقال الحسن بن حي: مال المعتق والمكاتب لسيدهما.
وقال ابن شبرمة: مال المعتق وأم الولد: للسيد ولورثته.وقال أحمد وإسحاق: مال المعتق لسيده وروي هذا القول عن الحكم بن عتيبة، وصح عن قتادة.وروينا من طريق عبد الرزاق، عن سفيان الثوري، عن أبي خالد الأحمر، عن عمران بن عمير، عن أبيه أنه كان عبدا لأبن مسعود فأعتقه، وقال: أما إن مالك لي، ثم قال: هو لك.
وصح نحوه، عن أنس بن سيرين، عن أنس بن مالك.فنظرنا فيما احتج به من قال: مال المعتق لسيده، فوجدناهم يذكرون ما روينا من طريق قاسم بن أصبغ حدثنا جعفر بن محمد، دثنا محمد بن سابق، حدثنا سفيان الثوري عن عبد الأعلى بن أبي المساور حدثني عمران بن عمير عن أبيه قال لي ابن مسعود: أريد أن أعتقك وأدع مالك فأخبرني بمالك فإني سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول: من أعتق عبدا فماله للذي أعتقه .
ومن طريق العقيلي، حدثنا عبد الرحمن بن الفضل حدثنا محمد بن إسماعيل، حدثنا إسحاق بن إبراهيم بن عمران المسعودي مولاهم سمع عمه يونس بن عمران عن القاسم بن عبد الرحمن قال: قال ابن مسعود: سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول: من أعتق مملوكا فليس للمملوك من ماله شيء هذان لا شيء، لأن عبد الأعلى بن أبي المساور ضعيف جدا والآخر منقطع لأن القاسم لا يحفظ أبوه عن ابن مسعود شيئا فكيف هو.
وقالوا: قد صح أن العبد إذا بيع فماله للسيد إلا أن يشترطه المبتاع فعتقه كذلك، وهذا قياس والقياس كله باطل.
ثم لو صح القياس لكان هذا منه باطلا، لأن البيع نقل ملك فلا يشبه العتق الذي هو إسقاط الملك جملة، والقياس عند من قال به إنما هو على ما يشبهه لا على ما لا يشبهه.
وقالوا: مال العبد للسيد قبل العتق فكذلك بعد العتق.
قلنا هذا باطل ما هو له قبل العتق، إلا أن ينتزعه، وقد أوضحنا الحجة في أن العبد يملك ويكفي من ذلك قوله تعالى في الإماء: فانكحوهن بإذن أهلهن وآتوهن أجورهن فدخل في هذا الخطاب الحر والعبد.وقوله تعالى: وأنكحوا الأيامى منكم والصالحين من عبادكم وإمائكم إن يكونوا فقراء يغنهم الله من فضله فصح أن صداق الأمة لها بأمر الله تعالى يدفعه إليها.
وصح أن العبد مأمور بإيتاء الصداق، فلولا أنه يملك ما كلف ذلك، ولا نكاح إلا بصداق، إن لم يذكر في العقد فبعد العقد، ووعدهم الله بالغنى فهم كسائر الناس وبالله تعالى التوفيق.
فإذ ماله له فهو بعد العتق كما كان قبل العتق.
ثم وجدنا ما روينا من طريق أبي داود، حدثنا أحمد بن صالح، حدثنا ابن وهب، حدثنا الليث بن سعد، عن عبيد الله بن أبي جعفر، عن بكير بن الأشج، عن نافع، عن ابن عمر قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: من أعتق عبدا وله مال فمال العبد له إلا أن يشترطه السيد فهذا إسناد في غاية الصحة لا يجوز الخروج عنه فإن قيل: قد قيل: إن عبيد الله أخطأ فيه قلنا: إنما أخطأ من ادعى الخطأ على عبيد الله بلا برهان ولا دليل.
والعجب من الحنفيين الذين لم يروا قول أصحاب الحديث أخطأ ضمرة في حديثه عن سفيان من ملك ذا رحم محرمة فهو حر .
وقالوا: لا يجوز أن يدعي الخطأ على الثقة بلا برهان ثم تعلقوا بقول أولئك أنفسهم هاهنا أخطأ عبيد الله، وتعلق المالكيون بقولهم: أخطأ ضمرة ولم يلتفتوا إلى قولهم: أخطأ عبيد الله، فهل في التلاعب بالدين أكثر من هذا العمل ونسأل الله العافية.
وأما الشافعيون فردوا الخبرين معا، وأخذوا في عدة مواضع بالخطأ الذي لا شك فيه وبالله تعالى التوفيق.

يقول: إذا رجعت من مقصدك رجعت غانما قد شخصت الأبصار إليك وقوله: أغنم ومرفوعة: نصب على الحال.
وأراك دهرك ما تحاول في العدا ... حتى كأن صروفه أنصار يقول داعيا له: أراك دهرك من أعدائك ما تريده منهم، حتى تكون صروف الدهر أنصارا لك، ومن جملة أوليائك.
أنت الذي بجح الزمان بذكره ... وتزينت بحديثه الأسمار بجح: أي افتخر.
يقول: إن الزمان يفتخر بذكرك؛ لأن له فضلا على سائر الأزمنة المتقدمة.
وقيل: أراد بالزمان أهله، والأسمار إذا تضمنت حديثك وحديث وقائعك تزينت، إذ فيها من العجائب أكثر مما في الأحاديث الموضوعة.
وإذا تنكر فالفناء عقابه ... وإذا عفا فعطاؤه الأعمار وله وإن وهب الملوك مواهب ... در الملوك لدرها أغبار الدر: أول ما ينزل من اللبن الكثير.
والأغبار: جمع الغبر، وهو البقية بعد الحلب.
والهاء في لدرها للمواهب.
يقول: إن عطايا الملوك في جنب إعطائك كالأغبار.
يعني أن أقل مواهبك أعظم من مواهب سائر الملوك.
وقيل معناه: أن عطايا الملوك هي بقايا عطاياه، ومعناه أنه أفضل منهم وهم دونه ومحتاجون إليه، وإن صلاتهم من صلاته.
لله قلبك ما تخاف من الردى ... وتخاف أن يدنوا إليك العار لله قلبك: أي ما أعجب أمرك وأعظم أمر قلبك لما فيه من القوة والشجاعة والهمة التي لا تخاف معها الهلاك ومع ذلك فأنت تخاف من أن يدنوا إليك العار.
وقيل: ألف الاستفهام محذوفة في الموضعين ومعناه: أما تخاف من الردى ؟ وأتخاف من العار؟ وهو دون الردى في الصورة.
وتحيد عن طبع الخلائق كله ... ويحيد عنك الجحفل الجرار الطبع: قيل هو الدرن.
والخلائق الأخلاق ومعناه أنك تميل عن دنس الأخلاق ودنس الطباع.
وقيل الطبع: الخلق.
والخلائق: البشر.
أي أنك تميل وتكره أخلاق جميع الناس.
والجحفل: العسكر.
الجرار: الذي يجر نفسه أي بعضه بعضا، وقيل: الذي يجر الرماح.
يقول: إنك تتجنب أخلاق الناس، أو دنىء الأخلاق، مع أن العسكر العظيم إذا أتبعته مال عنك.
يا من يعز على الأعزة جاره ... ويذل في سطواته الجبار الأعزة: قيل هي أولاده وسائر من يعز عليه.
ومعناه أن جاره المستجير به يكون أفضل في جواره من أعزته.
وقيل أراد بالأعزة الملوك أي أن جاره عزيز، له فضل على سائر الملوك، والأعزة، فلا يمكن لأحد من الملوك ضيمه، ويذل الملك الجبار بسطوته.
وعدوه.
ذليل لفضل قوته.
كن حيث شئت فما تحول تنوفة ... دون اللقاء ولا يشط مزار التنوفة: المفازة البعيدة الأطراف.
وتحول: أي تمنع.
ولا يشط: أي لا يبعد.
والمزار: يجوز أن يكون كالزيارة، ويجوز أن يكون اسما لمكان الزيارة.
يقول: كن في أي موضع شئت فما يحول بيني وبين قصدك، وبين من يقصدك لمعروفك مفازة بعيدة، ولا يبعد على من يقصدك مستميحا ومثله: من عالج الشوق لم يستبعد الدار وله: كن كيف شئت تسر إليك ركابنا وبدون ما أنا من ودادك مضمر ... ينضى المطي ويقرب المستار المستار: بمعنى المسير، وهو مفتعل منه، ويجوز أن يكون اسما لمكان السير.
يقول: ما أضمره لك من المودة والحرص على اللحاق بك ومن ود إنسانا بعض ما أودك فإنه يهز المطي في اللحوق بك، ويقرب عليه المسير والمسافة البعيدة.
إن الذي خلفت خلفي ضائع ... ما لي علي قلقي إليه خيار يقول: لولا أهلي الذين خلفتهم ورائي، لصحبتك، ولكنهم إن رغبت عنهم ضاعوا، فقلقي إليهم شغل قلبي بهم، فمنعني من اختياري وإيثار صحبتك عليهم.
وقيل أراد بالقلق الاضطرار أي أني مضطر إلى الرجوع إلى أهلي ومالي مع هذا اختيار.
وإذا صحبت فكل ماء مشرب ... لولا العيال وكل أرض دار يقول: لولا العيال، لما كان شيء عندي أطيب من مصاحبتك؛ لأني إذا صحبتك فكل ماء مشرب.
أي طيب زلال، وكل بلد يكون دارا لي؛ لأن كل راحة معك وكل عيش يتهيأ بك وبصحبتك.
ومثله قول الآخر: إذن الأمير بأن أعود إليهم ... صلة تسير بشكرها الأشعار وماهي إلا بلدة مثل بلدة ... وخيرهما ما كان عونا على الزمن يقول: إن أذن الأمير بالعودة إلى أهلي عددت ذلك صلة من صلاته، أشكره عليها، وأسير الأشعار بذكرها.
وفيه تنبيه على أن الوقت وقت الصلة وعلى التحقيق أن سيف الدولة قدر رضى بالإذن من غير اقتران صلة.
وقال يرثى عبد الله بن سيف الدولة بحلب وقد توفى بميافارقين سنة قال: بنا منك، فوق الرمل، ما بك في الرمل ... وهذا الذي يضني كذاك الذي يبلي الرمل ها هنا: الأرض والتراب.
والضنا: طول المرض، والاضناء: الإمراض.
وقوله منك أراد من الغم عليك، فحذف المضاف.
يقول: تحت التراب تبلى ونحن فوقه نضنى، فبنا من الغم عليك فوق الأرض من طول الضنا، مثل ما بك تحتها من طول البلى، فهذا الحزن الذي بنا يضنينا ويهزلنا، مثل الموت الذي يبلى جسدك ويفرق أوصالك، فنحن أموات في صورة الأحياء.
كأنك أبصرت الذي بي وخفته ... إذا عشت فاخترت الحمام على الثكل الثكل: فقد المحبوب يخاطب الولد على لسان سيف الدولة فيقول: كأنك أبصرت قبل موتك ما بي الآن من الحزن عليك، فرأيته أشد من الموت وخفت أنك إن عشت تبتلى بثكل ولد كما ابتليت أنا بثكلك ويصيبك من ألم الحزن مثل ما أصابني، فاخترت الموت على الثكل.
تركت خدود الغانيات وفوقها ... دموع تذيب الحسن في الأعين النجل يقول: تركت النساء الغانيات يبكين عليك، حتى قرحت أجفانهن وذهب حسن عيونهن، وإنما اختار لفظ الإذابة، لأن حسن العيون لما كان كأنه يذهب بالبكاء على تدرج الأيام، ولم يذهب دفعة واحدة كان لفظ الإذابة أبلغ من قوله تزيل الحسن أو تذهب الحسن.
وقيل: إنما قال تذيب؛ لأن الذوب في معنى السيلان، والدمع سائل، فكما أن الحسن سال مع الكحل، فيزول حسن الكحل ويبقى حسن الكحل، وكأن الحسن قد ذاب ونقص.
تبل الثرى سودا من المسك وحده ... وقد قطرت حمرا على الشعر الجثل تبل أي من الدموع.
والشعر الجثل: الكثير المجتمع.
والهاء في وحده يرجع إلى المسك.
معناه: أن دموعهن كانت تقطر من أجفانهن حمرا؛ لامتزاجها بالدم، فإذا سقطت على شعورهن الكثيرة المنتشرة، لأجل المصيبة، المسترسلة على خدودهن، خالطها ما في شعورهن من المسك، فاسودت، فوصلت إلى الترب سوداء من المسك.
وقوله: من المسك وحده فيه وجوه.
قيل: معناه أن سواد دموعهن ليس لأجل الكحل، لأنهن مستغنيات عن التكحل بالكحل، فليس ذلك السواد إلا لأجل المسك فقط.
والثاني: أنهن يستعملن الكحل لأجل المصيبة، فاسودت دموعهن بالمسك الذي استعملته قبل المصيبة وكان قد بقيت رائحتها وأجزاؤها على شعورهن.
والثالث: أنه إشارة إلى أنهن من بنات الملوك، فلم يستعملن من الطيب إلا المسك الخالص، دون ما يخلط به من أنواع الطيب.
فإن تك في قبر فإنك في الحشا ... وإن تك طفلا فالأسى ليس بالطفل يقول: إن مت، ودفنت في القبر، فقلوبنا معمورة بذكرك، وأحشاؤنا محترقة بحزنك فكأنك حال في قلوبنا، وإن كنت طفلا، فإن حزننا عظيم عليك ومثلك لا يبكي على قدر سنه ... ولكن على قدر المخيلة والأصل المخيلة: الفراسة، وقيل: العلامة، وأصله في السحاب الذي يطمع منه المطر.
يقول: ليس نبكي عليك على مقدار سنك، ولكن على مقدار أصلك، وكرم منصبك وعلى ما يتفرس منك من الخصال الحميدة، وما كنا نتوقعه منك من الملك.
ألست من القوم الألى من رماحهم ... نداهم ومن قتلاهم مهجة البخل ؟ ألست: استفهام، ومعناه التقرير.
والألى: بمعنى الذين.
وروى: من القوم الذي.
ورده إلى لفظ القوم.
وقيل: أراد الذين، فحذف النون.
قيل: في هذا البيت معنيان: أحدهما: ما قال ابن جني ومعناه: ألست من القوم الذين يقتلون البخل بنداهم ؟ فكأن نداهم من جملة رماحهم، يطعنون به في مهجة البخل.
وعلى هذا روى من رماحهم نداهم.
والثاني: أن سخاءهم؛ لأنهم يغيرون برماحهم على أعدائهم، ويغنمون أموالهم ويهبون منها المواهب.
ثم استأنف معنى وقال: البخل من جملة قتلاهم.
يعني: أنهم يهبون المواهب العظيمة حتى يكون البخلاء أسخياء، فلا يكون في الدنيا بخيل ولا بخيلة.
بمولودهم صمت اللسان كغيره ... ولكن في أعطافه منطق الفضل روى: منطق الفضل، والفصل.
بالضاد والصاد: وهو الكلام الفاصل بين الحق والباطل.
يقول: مولودهم لا يتكلم في المهد، كسائر الأطفال، ولكن دلائل الفضل ناطقة من أعطافه ومخايل النجابة موجودة في شمائله، فكأنها مقام النطق.
تسليهم علياؤهم عن مصابهم ... ويشغلهم كسب الثناء عن الشغل يقول: إذا أصابتهم مصيبة فإن علياءهم وسلامتها، تسليهم عن المصيبة، ويشغلهم اكتساب الثناء عن كل شغل سواه.
أقل بلاء بالرزايا من القنا ... وأقدم بين الجحفلين من النبل أقل بلاء: أي أقل مبالاة، وأقدم: من قدم يقدم إذا سبق، وفي القرآن: يقدم قومه وإن كان من أقدم فعلى حذف الزوايد.
يقول: إنهم أقل مبالاة بالمصائب من الرماح التي لا يتصور فيها المبالاة، ولا تخشى من الكسر، وإنهم أشد تقدما بين الجيشين من السهام التي هي أسبق الأسلحة.
عزاءك سيف الدولة المقتدى به ... فإنك نصل والشدائد للنصل عزاءك: نصب على الإغراء أي الزم عزاءك، والمقتدى به: نعت لسيف الدولة يعني يا سيف الدولة الذي يقتدى به.
وقيل: نعت للعزاء المقتدى به.
يقول: أنت قدوة لنا في صبر أو جزع، فالزم صبرك، فإن سيف الدولة من شأنه ملاقاة الشدائد، وقلة المبالاة بالضرب والثلم، وترك الجزع عند لقاء الكرائه.
مقيم من الهيجاء في كل منزل ... كأنك من كل الصوارم في أهل المقيم: ضد المسافر.
يقول: إنك مقيم في حروب، في كل منزل، فكل حرب كأنها منزلك وكأنها عشائرك وأهلك؛ لأنك سيف والسيوف منازلها الحروب، وعشائرها السيوف، فأنت أبدا في دارك، وبين قومك.
وقيل: معناه أنك من قلة مبالاتك بالحروب كأنها منزلك، وكأن السيوف أهلك، حيث تسكن إليها سكون الرجل إلى أهله؛ لأنها تحيد عنك ولا تعمل فيك بل تعمل في أعدائك.
ولم أر أعصى منك للحزن عبرة ... وأثبت عقلا والقلوب بلا عقل يقول: ما رأيت إنسانا أصبر على المصائب منك وأعصى عند الحزن عبرة منك، ولا أثبت عقلا عند شدة؛ لأنه أبدا ثابت لا يعتريه الطيش والخفة.
تخون المنايا عهده في سليله ... وتنصره بين الفوارس والرجل السليل: الولد.
يقول: إن المنية عاهدته على أن تنصره في الحروب، ثم تخون عهده في ولده، فكيف تجمع بين الإحسان والإساءة ؟ لولا تقلب أحواله ويبقى على مر الحوادث صبره ... ويبدو كما يبدو الفرند على الصقل الفرند: ماء السيف، وجوهره.
يقول: إن الحوادث تظهر صبره، وكرم أصله، كما يظهر الصقل جوهر السيف ورونقه.
ومن كان ذا نفس كنفسك حرة ... ففيه لها مغن وفيها له مسلى حرة: صفة لنفس، والتذكير: لمن والتأنيث: للنفس.
يقول: من كانت له نفس حرة مثل نفسك، ففيه ما يغنى نفسه عن تعزية غيره عليه، وعن كل شيء، وفي نفسه ما يسليه عما يجده من الهموم والمصائب.
وما الموت إلا سارق دق شخصه ... يصول بلا كف ويسعى بلا رجل يقول: لا عيب لك، فالموت.
كالسارق الذي دق شخصه دقة، ليس له يد ولا رجل، ولو كان أراد أن يجاهرك وظهر شخصه لم يقدر على غضبك، وقيل: معناه أن السارق يستحق القطع، والموت ليس له محل القطع من اليد والرجل.
يرد أبو الشبل الخميس عن ابنه ... ويسلمه عند الولادة للنمل

خريدة القصر : والطالع السعيد .
أندلسي، من الادباء الشعراء.
من أهل شريش.
ولي قضاءها، وصنف كتابا في شرح المقامات الحريرية .
المشطوب ه = م علي بن أحمد بن أبي الهيجاء الهكاري، أبو الحسن، سيف الدين المعروف بالمشطوب: أمير، له مواقف في الحروب الصليبية.
حضر مع أسد الدين شيركوه فتح مصر، ولازم السلطان صلاح الدين إلى آخر عمره، وأسره الصليبيون ففدى نفسه بخمسين ألف دينار.
سمي المشطوب لشطبة في وجهه من أثر طعنة في إحدى غزواته.
وأقطعه السلطان صلاح الدين مدينة نابلس كلها، ولم يكن في أمراء الدولة الصلاحية من يضاهيه شأنا ومرتبة.
وكان يلقب بالامير الكبير.
توفي بنابلس .
ابن مكي ه = م علي بن أحمد بن مكي الرازي، أبو الحسن، حسام الدين: فقيه حنفي.
أقام مدة في حلب، أيام نور الدين محمود.
ثم سكن دمشق وتوفي بها.
من كتبه خلاصة الدلائل خ في شرح مختصر القدوري، فقه، و سلوة الهموم جمعه وقد مات له ولد، و شرح الجامع الصغير للشيباني خ جزء أو قطعة منه، في شستربتي .
الوادي آشي ه = م علي بن أحمد بن يوسف مروان بن هامش المغرب في حلى المغرب طبعة المعارف : والتكملة لابن الابار والاعلام، لابن قاضي شهبة خ.
كتاب الروضتين : .
الجواهر المضية : وكشف الظنون و وهدية العارفين : .
عمر الغساني الوادي آشي، أبو الحسن: فقيه، متفنن، أندلسي، من أهل وادي آش بالاندلس له كتب، منها اقتباس السراج، في شرح صحيح مسلم بن الحجاج و نهج المسالك في شرح الموطأ، عشر مجلدات، و الترصيح في مسائل التفريع .
ابن هبل علي بن أحمد بن علي بن عبد المنعم، أبو الحسن، المهذب، المعروف بابن هبل: طبيب، من العلماء.
ولد ببغداد، وأقام بالموصل، ثم في خلاط.
ورحل إلى ماردين.
ثم عاد إلى الموصل، وقد تمول، فأقرأ بها الادب والطب، وعمر، وكف بصره، فلزم منزله قبل وفاته بسنتين، ومات بها.
من كتبه المختار ط في الطب، ثلاثة أجزاء، و الآراء والمشاورات خ .
الحرالي ه = م علي بن أحمد بن الحسن الحرالي التجيبي، أبو الحسن: مفسر، من علماء المغرب.
أطال الغبريني في الثناء عليه وإيراد أخباره، وقال: ما من علم إلا له فيه تصنيف.
أصله من حرالة من أعمال مرسية.
ولد ونشأ في مراكش.
ورحل إلى المشرق وتصوف، ثم استوطن بجاية.
وعاد إلى المشرق، فأخرج من مصر.
وتوفي في حماة بسورية من كتبه مفتاح الباب المقفل لفهم القرآن هامش التكملة، لابن الابار والذخيرة السنية .
طبقات الاطباء : والتكمله لوفيات النقلة خ.
الجزء الخامس والعشرون.
ونكت الهميان ولغة العرب : وابن العبري وفيه: وفاته في المحرم سنة عن سنة خطأ.
ودائرة المعارف الاسلامية : وضبط فيها هبل بضم ففتح.
خطأ.
والدارس : ووقع فيه ابن مقبل بدلا من ابن هبل تصحيف.
وإنباه الرواة : و :.
.
: .
المنزل خ في التفسير، قال ابن حجر: جعله قوانين كقوانين أصول الفقه، و المعقولات الاول منطق، و الوافي فرائض، و تفهيم معاني الحروف خ و الايمان التام بمحمد عليه السلام خ و السر المكتوم في مخاطبة النجوم خ وقال المقري: صنف في كثير من الفنون كالاصول والمنطق والطبيعيات والالهيات.
وقال الذهبي: كان فلسفي التصوف، ملا تفسيره بحقائقه ونتائج فكره وزعم أنه يستخرج من علم الحروف وقت خروج الدجال ووقت طلوع الشمس من مغربها .
ابن البخاري ه = م علي بن أحمد بن عبد الواحد السعدي المقدسي الصالحي الحنبلي، فخر الدين، أبو الحسن، المعروف بابن البخاري: عالمة بالحديث، نعته الذهبي بمسند الدنيا.
أجاز له ابن الجوزي وكثيرون.
قال ابن تيمية: ينشرح صدري إذا أدخلت ابن البخاري ببيني وبين النبي صلى الله عليه وسلم في حديث.
وحدث نحوا من ستين سنة، ببلاد كثيرة بدمشق ومصر وبغداد وغيرها.
وله شعر جيد.
توفي بدمشق.
له مشيخة خ من تخريج الحافظ ابن الظاهري المتوفى سنة منها نسخة في الاحمدية بحلب ف ، وأخرى نفيسة جدا في مكتبة خدا بخش بطهران.
وله مخطوطة في الرباط ك ، أربع ورقات مشيخة من جزء الانصاري بآخرها سماعات .
هامش عنوان الدراية ونفح الطيب : والتكملة لابن الابار و : .
: .
وميزان الاعتدال : ولسان الميزان : والتاج : وقد وردت نسبته في كثير من المصادر بلفظ الحراني وهو تصحيف.
وفيهم من أرخ وفاته سنة وهى رواية ثانية.
شذرات : وكشف الظنون : والمخطوطات المصورة، لفؤاد : وصحيفة المكتبة بطهران : وانظر المشيخة القخرية، في شستربتي والمخطوطات المصورة: التاريخ القسم الرابع .
الاصبحي ه = م علي بن أحمد بن أسعد الاصبحي، أبو الحسن: فقيه يماني، من أهل تعز.
انتهت إليه رياسة العلم في اليمن.
صنف كتبا، منها المعين و غرائب الشرحين و سرار المهذب ودرس في المدرسة المظفرية بتعز أياما ثم امتنع.
وكان وجيها عند الملوك .
زين الدين الآمدي ه = م علي بن أحمد بن يوسف بن الخضر: أول من صنع الحروف التارزة.
أصله من آمد ديار بكر سكن بغداد، وتوفي بها.
وهو من أكابر الحنابلة فقها وصلاحا وصدقا ومهابة.
عمي في صغره.
وكان آية في قوة الفراسة وحدة الذهن وتعبير الرؤيا، عارفا بلغات كثيرة، منها الفارسية والتركية والمغولية والرومية.
احترف التجارة بالتكب وجمع كثيرا منها.
وكان كلما اشترى كتابا أخذ ورقة وفتلها فصنعها حرفا أو أكثر، من حروف الهجاء، لعدد ثمن الكتاب بحساب الجمل، ثم يلصقها على طرف جلد الكتاب ويجعل فوقها ورقة تثبتها، فإذا غاب عنه ثمنه مس الحروف الورقية فعرفه.
وصنف كتبا، منها جواهر التبصير في علم التعبير .
المخدوم المهائمي ه = م علي بن أحمد بن علي المهائمي هامش العقود اللؤلؤية : .
نكت الهميان والدرر الكامنة : وفيه اسم كتابه التبصير في علم التعبير .
وفي المجلد السادس من مجلة المقتبس بحث لاحمد زكي باشا قال فيه: إن زين الدين الآمدي سبق برايل إلى اختراع طريقته في الكتابة بنحو ستمائة سنة، لان برايل الفرنسي اخترع طريقته في نحو سنة م.
قلت: برايل، هو وينطق اسمه الهندي، ابو الحسن، علاء الدين، المعروف بالمخدوم، من النوائت: باحث مفسر، كان يقول بوحدة الوجود.
مولده ووفاته في مهائم من بنادر كوكن، وهي ناحية من الدكن بالهند مجاورة للبحر المحيط والنوائت قوم في بلاد الدكن، قال الطبري: طائفة من قريش، خرجوا من المدينة خوفا من الحجاج بن يوسف، فبلغوا ساحل بحر الهند وسكنوا به.
وللمهائمي مصنفات عربية نفسية، منها تبصير الرحمن وتيسير المنان ببعض ما يشير إلى إعجاز القرآن ط مجلدان، و زوارف اللطائف في شرح عوارف المعارف خ الجزء الاول منه، عند عبيد، و إراءة الدقائق في شرح مرآة الحقائق ط رسالة و شرح النصوص للقونوي و أدلة التوحيد و خصوص النعم خ في شرح فصوص الحكم .
العلاء الشيرازي ه = م علي بن أحمد بن محمد، العلاء الشيرازي: متصوف، من فقهاء الشافعية، له اشتغال بالتفسير.
شيرازي الاصل.
ولد ببغداد.
وتفقه في كبره واصبح لا يجارى في علوم الاوائل، وجاور بمكة بعيد سنة وتوفي بها.
صنف كتبا، منها جواهر المعاني في تفسير السبع المثاني خ بخطه في الازهرية فرغ منه شيئا من أول هذا الكتاب ومن تصانيف أخرى له، وقال: كان فصيحا مفوها، حسن الظاهر، وسريرته في تصوفه إلى الله .
هامش بالفرنسية لوي براي ولد سنة ومات سنة م وكان كفيفا، عمي في الثالثة من عمره.
أبجد العلوم ونزهة الخواطر : ومعجم المطبوعات وفهرست الكتبخانة : .
الضوء اللامع : والازهرية، الطبعة الاولى : .
السخاوي بعد ه = بعد م علي بن أحمد بن عمر بن خلف بن محمود، أبو الحسن نور الدين السخاوي: باحث حنفي.
صنف تحفة الاحباب وبغية الطلاب في الخطط والمزارات خ في دار الكتب.
فرغ منه جمعا وتأليفا في المحرم .
الجمالي ه = م علي بن أحمد بن محمد الجمالي، علاء الدين الرومي الحنفي: فقيه تركي، تفقه بالعربية، وصنف بها.
وتنقل في مناصب التدريس والافتاء، وحج وأقام عاما في مصر.

/ والتكبر بخلاف حال أهل الأديان اتباع الرسل الذين كانوا على دين فهم يخشون إن أهملوه أن لا يغني عنهم الدين الجديد شيئا فكانوا إلى المعذرة أقرب لولا أن الأدلة بعضها أقوى من بعض.
وذكر القرطبي في تفسير قوله تعالى: أم تأمرهم أحلامهم بهذا الطور: من سورة الطور عن كتاب الحكيم الترمذي إنه أخرج حديثا إن رجلا قال: يا رسول الله ما أعقل فلانا النصراني، فقال النبي صلى الله عليه وسلم: مه، إن الكافر لا عقل له أما سمعت قول الله تعالى: وقالوا لو كنا نسمع أو نعقل ما كنا في أصحاب السعير قال وفي حديث ابن عمر فزجره النبي صلى الله عليه وسلم وقال: مه، إن العاقل من يعمل بطاعة الله ولم أقف عليه فيما رأيت من كتب التفسير ولم يذكره السيوطي في التفسير بالمأثور في سورة الطور ولا في سورة الملك.
ويؤخذ في هذه الآية أن أقوام الصلاح في حسن التلقي وحسن النظر وأن الأثر والنظر، أي القياس هما أصلا الهدى، ومن العجيب ما ذكره صاحب الكشاف: إن من المفسرين من قال: أن المراد من الآية لو كنا على مذهب أصحاب الحديث أو على مذهب أصحاب الرأي.
ولم أقف على تعيين من فسر الآية بهذا و لا أحسبه إلا من قبيل الاسترواح.
و أو للتقسيم وهو تقسيم باعتبار نوعي الأحوال التي تقتضي حسن الاستماع تارة إذا ألقي إليها إرشاد، وحسن التفهم والنظر تارة إذا دعيت إلى النظر من داع غير أنفسها، أو من دواعي أنفسها، قال تعالى: الذين يستمعون القول فيتبعون أحسنه أولئك الذين هداهم الله وأولئك هم أولو الألباب الزمر: .
ووجه تقديم السمع على العقل بمنزلة الكلي والسمع بمنزلة الجزئي ورعيا للترتيب الطبيعي لأن سمع دعوة النذير هو أول ما يتلقاه المنذرون، ثم يعملون عقولهم في التدبير فيها.
فاعترفوا بذنبهم فسحقا لأصحاب السعير .
الفاء الأولى فصيحة، والتقدير: إذ قالوا ذلك إذ تبين أنهم اعترفوا هنالك بذنبهم، أي فهم محقوقون بما هم فيه من العذاب.
والسحق: اسم مصدر معناه البعد، وهو هنا نائب عن الإسحاق لأنه دعاء بالإبعاد فهو مفعول مطلق نائب عن فعله، أي أسحقهم الله إسحاقا ويجوز أن يراد من هذا الدعاء / التعجب من حالهم كما يقال: قاتله الله، وويل له، في مقام التعجب.
والفاء الثانية للتسبب، أي فهم جديرون بالدعاء عليهم بالإبعاد أو جديرون بالتعجب من بعدهم عن الحق أو عن رحمة الله تعالى.
ويحتمل أيضا أن يقال لهم يوم الحساب عقب اعترافهم، تنديما يزيدهم ألما في نفوسهم فوق ألم الحريق في جلودهم.
واللام الداخلة على سحقا لام التقوية إن جعل سحقا داء عليهم بالإبعاد لأن المصدر فرع في العمل في الفعل، ويجوز أن يكون اللام لام التبيين لآياته تعلق العامل بمعموله كقولهم: شكرا لك، فكل من سحقا واللام المتعلقة به مستعمل في معنييه.
و أصحاب السعير يعم المخاطبين بالقرآن وغيرهم فكان هذا الدعاء بمنزلة التذييل لما فيه من العموم تبعا للجمل التي قبله.
وقرأ الجمهور فسحقا بسكون الحاء.
وقرأه الكسائي وأبو جعفر بضم الحاء وهو لغة فيه وذلك لاتباع ضمة السين.
إن الذين يخشون ربهم بالغيب لهم مغفرة وأجر كبير .
اعتراض يفيد استئنافا بيانيا جاء على سنن أساليب القرآن من تعقيب الرهبة بالرغبة، فلما ذكر ما أعد للكافرين المعرضين عن خشية الله أعقبه بما أعد للذين يخشون ربهم بالغيب من المغفرة والثواب للعلم بأنهم يترقبون ما يميزهم عن أحوال المشركين.
وقدم المغفرة تطمينا لقلوبهم لأنهم يخشون المؤاخذة على ما فرط منهم من الكفر قبل الإسلام ومن اللمم ونحوه، ثم أعقبت بالبشارة بالأجر العظيم، فكان الكلام جاريا على قانون تقديم التخلية، أو تقديم دفع الضر على جلب النفع، والوصف بالكبير بمعنى العظيم نظير ما تقدم آنفا في قوله: إن أنتم إلا في ضلال كبير الملك: .
وتنكير مغفرة للتعظيم بقرينة مقارنته ب أجر كبير وبقرينة التقديم.
وتقديم المسند على المسند إليه في جملة لهم مغفرة ليأتي تنكير المبتدأ، ولإفادة الاهتمام، وللرعاية على الفاصلة وهي نكت كثيرة.
وأسروا قولكم أو اجهروا به إنه عليم بذات الصدور، ألا يعلم من خلق وهو اللطيف الخبير .
/ عطف على الجملة السابقة عطف غرض على غرض، وهو انتقال إلى غرض آخر لمناسبة حكاية أقوالهم في الآخرة بذكر أقوالهم في الدنيا وهي الأقوال التي كانت تصدر منهم بالنيل من رسول الله صلى الله عليه وسلم فكان الله يطلعهم على أقوالهم فيخبرهم النبي صلى الله عليه وسلم بأنكم قلتم كذا وكذا، فقال بعضهم لبعض أسروا قولكم كي لا يسمعه رب محمد فأنزل الله وأسروا قولكم أو اجهروا به كذا روي عن ابن عباس.
وصيغة الأمر في وأسروا و اجهروا مستعملة في التسوية كقوله تعالى: فاصبروا أو لا تصبروا الطور: من الآية ، وهذا غالب أحوال صيغة افعل إذا جاءت معها أو عاطفة نقيض أحد الفعلين على نقيضه.
فنقول: إنه عليم بذات الصدور تعليل للتسوية المستفادة من صيغة الأمر بقرينة المقام وسبب النزول، أي فسواء في علم الله الإسرار والإجهار لأن علمه محيط بما يختلج في صدور الناس بله ما يسرون به من الكلام، ولذلك جيء بوصف عليم إذ العليم من أمثلة المبالغة وهو القوي علمه.
وضمير إنه عائد إلى الله تعالى المعلوم من المقام، ولا معاد في الكلام يعود إليه الضمير، لأن الاسم الذي في جملة إن الذين يخشون ربهم بالغيب الملك: من الآية لا يكون معادا لكلام آخر.
و ذات الصدور ما يتردد في النفس من الخواطر والتقادير والنوايا على الأعمال.
وهو مركب من ذات التي هي مؤنث ذو بمعنى صاحب، و الصدور بمعنى العقول وشأن ذو أن يضاف إلى ما فيه رفعة.
وجملة ألا يعلم من خلق استئناف بياني ناشئ عن قوله: إنه عليم بذات الصدور بأن يسأل سائل منهم: كيف يعلم ذات الصدور، والمعروف أن ما في نفس المرء لا يعلمه غير نفسه فأجيبوا بإنكار انتفاء علمه تعالى بما في الصدور فإنه خالق أصحاب تلك الصدور، فكما خلقهم وخلق نفوسهم جعل اتصالا لتعلق علمه بما يختلج فيها وليس ذلك بأعجب من علم أصحاب الصدور بما يدور في خلدها، فالإتيان ب من الموصولة لإفادة التعليل بالصلة.
فيجوز أن يكون من خلق مفعول يعلم ، فيكون يعلم و خلق رافعين / ضميرين عائدين إلى ما عاد إليه ضمير إنه عليم بذات الصدور ، فيكون من الوصولة صادقة على المخلوقين وحذف العائد من الصلة لأنه ضمير نصب يكثر حذفه.
والتقدير: من خلفهم.
ويجوز أن يكون من خلق فاعل يعلم والمراد الله تعالى، وحذف مفعول يعلم لدلالة قوله: وأسروا قولكم أو اجهروا به .
والتقدير: ألا يعلم خالقكم سركم وجهركم وهو الموصوف بلطيف خبير.
والعلق يتعلق بذوات الناس وأحوالهم لأن الخلق إيجاد وإيجاد الذوات على نظام مخصوص دال على إرادة ما أودع فيه من النظام وما ينشأ عن قوى ذلك النظام، فالآية دليل على عموم علمه تعالى ولا دلالة فيها على أنه تعالى خالق أفعال العباد للانفكاك الظاهر بين تعلق العلم وتعلق القدرة.
وجملة وهو اللطيف الخبير الأحسن أن تجعل عطفا على جملة ألا يعلم من خلق لتفيد تعليما للناس بأن علم الله محيط بذوات الكائنات وأحوالها فبعد أن أنكر ظنهم انتفاء على الله بما يسرون، أعلمهم أنه يعلم ما هو أعم من ذلك وما هو أخفى من الإسرار من الأحوال.
و اللطيف : العالم بخبايا الأمور والمدبر لها برفق وحكمة.
و الخبير : العليم الذي لا تعزب عنه الحوادث الخفية التي من شأنها أن يخبر الناس بعضهم بعضا بحدوثها فلذلك اشتق هذا الوصف من مادة الخبر، وتقدم عند قوله تعالى: لا تدركه الأبصار وهو يدرك الأبصار وهو اللطيف الخبير في الأنعام: وعند قوله: إن الله لطيف خبير في سورة لقمان: .
هو الذي جعل لكم الأرض ذلولا فامشوا في مناكبها وكلوا من رزقه وإليه النشور .
استئناف فيه عود إلى الاستدلال، وإدماج للامتنان، فإن خلق الأرض التي تحوي الناس على وجهها أدل على قدرة الله تعالى وعلمه من خلق الإنسان إذ ما الإنسان إلا جزء من الأرض أو كجزء منها قال تعالى: منها خلقناكم طه: ، فلما ضرب لهم بخلق أنفسهم دليلا على علمه الدال على وحدانيته شفعه بدليل خلق الأرض التي هم عليها، مع / المنة بأنه خلقها هينة لهم صالحة للسير فيها مخرجة لأرزاقهم، وذيل ذلك بأن النشور منها وأن النشور إليه لا إلى غيره.
والذلول من الدواب المنقادة المطاوعة، مشتق من الذل وهو الهوان والانقياد، فعول بمعنى فاعل يستوي فيه المذكر والمؤنث، وتقدم في قوله تعالى: إنها بقرة لا ذلول الآية في سورة البقرة: ، فاستعير الذلول للأرض في تذليل الانتفاع بها مع صلابة خلقها تشبيها بالدابة المسوسة المرتاضة بعد الصعوبة على طريقة المصرحة.
والمناكب: تخييل للاستعارة لزيادة بيان تسخير الأرض للناس فإن المنكب هو ملتقى الكتف مع العضد، جعل المناكب استعارة لأطراف الأرض أو لسعتها.
وفرع على هذه الاستعارة الأمر في فامشوا في مناكبها فصيغة الأمر مستعملة في معنى الإدامة تذكيرا بما سخر الله لهم في المشي في الأرض امتنانا بذلك.
ومناسبة وكلوا من رزقه أن الرزق من الأرض.
والأمر مستعمل في الإدامة أيضا للامتنان، وبذلك تمت استعارة الذلول للأرض لأن فائدة تذليل الذلول ركوبها والأكل منها.
فالمشي على الأرض شبيه بركوب الذلول، والأكل مما تنبته الأرض شبيه بأكل الألبان والسمن وأكل العجول والخرفان ونحو ذلك.
وجمع المناكب تجريد للاستعارة لأن الذلول لها منكبان والأرض ذات متسعات كثيرة.
وكل هذا تذكير بشواهد الربوبية والإنعام ليتدبروا فيتركوا العناد، قال تعالى: كذلك يتم نعمته عليكم لعلكم تسلمون النحل: .
وأما عطف وإليه النشور فهو تتميم وزيادة عبر استطرون لمناسبة ذكر الأرض فإنها مثوى الناس بعد الموت.
والمعنى: إليه النشور منها، وذلك يقتضي حذفا، أي وفيها تعودون.
وتعريف النشور تعريف الجنس فيعم أي كل نشور، ومنه نشور المخاطبين فكان قوله: وإليه النشور بمنزلة التذييل.
والقصر المستفاد من تعريف جزأي هو الذي جعل لكم الأرض قصر قلب بتنزيل المخاطبين منزلة من يعتقد أن الأصنام خلقت الأرض لأن اعتقادهم إلهيتها يقتضي إلزامهم بهذا الظن الفاسد وإن لم يقولوه.
/ وتقديم المجرور في جملة وإليه النشور للاهتمام.
ومناسبة ذكر النشور هو ذكر خلق الأرض فإن البعث يكون من الأرض.
أأمنتم من في السماء أن يخسف بكم الأرض فإذا هي تمور .
انتقال من الاستدلال إلى التخويف لأنه لما تقرر أنه خالق الأرض ومذللها للناس وتقرر أنهم ما رعوا خالقها حق رعايته فقد استحقوا غضبه وتسليط عقابه بأن يصير مشيهم في مناكب الأرض إلى تجلجل في طبقات الأرض.
فالجملة معترضة والاستفهام إنكار وتوبيخ وتحذير.
و من اسم موصول وصلته صادق على موجود ذي إدراك كائن في السماء.
وظاهر وقوع هذا الموصول عقب جمل هو الذي جعل لكم الأرض ذلولا إلى قوله: وإليه النشور الملك: أن الإتيان بالموصول من قبيل الإظهار في مقام الإضمار، وأن مقتضى الظاهر أن يقال أأمنتموه أن يخسف بكم الأرض؛ فيتأتى أن الإتيان بالموصول لما تؤذن به الصلة من عظيم تصرفه في العالم العلوي الذي هو مصدر القوى والعناصر وعجائب الكائنات فيصير قوله: من في السماء في الموضعين من قبيل المتشابه الذي يعطي ظاهره معنى الحلول في مكان وذلك لا يليق بالله، ويجيء فيه ما في أمثاله من طريقتي التفويض للسلف والتأويل للخلف رحمهم الله أجمعين.
وقد أولوه بمعنى: من في السماء عذابه أو قدرته أو سلطانه على نحو تأويل قوله تعالى: وجاء ربك الفجر: وأمثاله، وخص ذلك بالسماء لأن إثباته لله تعالى ينفيه عن أصنامهم.
ولكن هذا الموصول غير مكين في باب المتشابه لأنه مجمل قابل للتأويل بما يحتمله من أن يكون ما صدقه مخلوقات ذات إدراك مقرها السماء وهي الملائكة فيصح أن تصدق من على طوائف من الملائكة الموكلين بالأمر التكويني في السماء والأرض قال تعالى: يتنزل الأمر بينهن الطلاق: ، ويصح أن يراد باسم الموصول ملك واحد معين وظيفته فعل هذا الخسف، فقد قيل: إن جبريل هو الملك الموكل بالعذاب.
وإسناد فعل يخسف إلى الملائكة أو إلى واحد منهم حقيقة لأنه فاعل الخسف قال تعالى حكاية عن الملائكة قالوا إنا مهلكو أهل هذه القرية... إنا منجوك وأهلك...إنا منزلون على أهل هذه القرية رجزا من السماء العنكبوت: .
/ وإفراد ضمير يخسف مراعاة للفظ من إذا أريد طائفة من الملائكة أو مراعاة للفظ والمعنى إذا كان ما صدق من ملكا واحدا.
والمعنى: توبيخهم على سوء معاملتهم ربهم كأنهم آمنون من أن يأمر الله ملائكته بأن يخسفوا الأرض بالمشركين.
والخسف: انقلاب ظاهر السطح من بعض الأرض باطنا وباطنه ظاهرا وهو شدة الزلزال.
وفعل خسف يستعمل قاصرا ومتعديا وهو من باب ضرب، وتقدم عند قوله تعالى: أفأمن الذين مكروا السيئات أن يخسف الله بهم الأرض النحل: .
والباء في قوله: بكم للمصاحبة، أي يخسف الأرض مصاحبة لذواتكم.
وفي الجمع بين السماء والأرض محسن الطباق.
والمصدر المنسبك من أن يخسف يجوز أن يكون بدل اشتمال من اسم الموصول لأن الخسف من شأن من في السماء، ويجوز أن يكون منصوبا على نزع الخافض وهو مطرد مع أن ، والخافض المحذوف حرف من .
وفرع على الخسف المتوقع المهدد به أن تمور الأرض تفريع الأثر على المؤثر لأن الخسف يحدث المور، فإذا خسفت الأرض فاجأها المور لا محالة، لكن نظم الكلام جرى على ما يناسب جعل التهديد بمنزلة حادث وقع فلذلك جيء بعده بالحرف الدال على المفاجأة لأن حق المفاجأة أن تكون حاصلة زمن الحال لا الاستقبال كما في مغني اللبيب فإذا أريد تحقيق حصول الفعل المستقبل نزل منزلة الواقع في الحال كقوله تعالى: ومن آياته أن تقوم السماء والأرض بأمره ثم إذا دعاكم دعوة من الأرض إذا أنتم تخرجون الروم: ، وإذا أريد احتضار حالة فعل حصل فيما مضى نزل كذلك منزلة المشاهد في الحال كقوله تعالى: وإذا أذقنا الناس رحمة من بعد ضراء مستهم إذا لهم مكر في آياتنا يونس: ، فكان قوله: فإذا هي تمور مؤذنا بتشبيه حالة الخسف المتوقع المهدد به بحالة خسف حصل بجامع التحقق كما قالوا في التعبير عن المستقبل بلفظ الماضي، وحذف المركب الدال على الحالة المشبه بها ورمز إليه بما هو من آثاره ويتفرع عنه فكان في الكلام تمثيلية مكنية.
والمور: الارتجاج والاضطراب وتقدم في قوله تعالى: يوم تمور السماء مورا في سورة الطور: .
/ أم أمنتم من في السماء أن يرسل عليكم حاصبا فستعلمون كيف نذير .
أم لاضطراب الانتقال من غرض إلى غرض، وهو انتقال من الاستفهام الإنكاري التعجيبي إلى آخر مثله باعتبار اختلاف الأثرين الصادرين عن مفعول الفعل المستفهم عنه اختلافا يوجب تفاوتا بين كنهي الفعلين وإن كانا متحدين في الغاية، فالاستفهام الأول إنكار على أمنهم الذي في السماء من أن يفعل فعلا أرضيا.
والاستفهام الواقع من أم إنكار عليهم أن يأمنوا من أن يرسل عليهم من السماء حاصب وذلك أمكن لمن في السماء وأشد وقعا على أهل الأرض.
والكلام على قوله: من في السماء تقدم في الآية قبلها ما يغني عنه.
وتفريع جملة فستعلمون كيف نذير على الاستفهام الإنكاري كتفريع جملة فإذا هي تمور أي فحين يخسف بكم أو يرسل عليهم حاصب تعلمون كيف نذير، وحرف التنفيس حقه الدخول على الأخبار التي ستقع في المستقبل، وإرسال الحاصب غير مخبر بحصوله وإلا لما تخلف لأن خبر الله لا يتخلف، وإنما هو تهديد وتحذير فإنهم ربما آمنوا وأقلعوا فسلموا من إرسال الحاصب عليهم ولكن لما أريد تحقيق هذا التهديد شبه بالأمر الذي وقع فكان تفريع صيغة الإخبار على هذا مؤذنا بتشبيه المهدد به بالأمر الواقع على طريقة التمثيلية الكنية، وجملة فستعلمون قرينتها لأنها من روادف المشبه به كما تقدم.
و كيف نذير استفهام معلق فعل تعلمون عن العمل، وهو استفهام للتهديد والتهويل، والجملة مستأنفة.
وحذفت ياء المتكلم من نذيري تخفيفا وللرعي على الفاصلة.
والنذير مصدر بمعنى الإنذار مثل النكير بمعنى الإنكار.
وقدم التهديد بالخسف على التهديد بالحاصب لأن الخسف من أحوال الأرض، والكلام على أحوالها أقرب هنا فسلك شبه طريق النشر المعكوس، ولأن إرسال الحاصب عليهم جزاء على كفرهم بنعمة الله التي منها رزقهم في الأرض المشار إليه بقوله: وكلوا من رزقه الملك: فإن منشأ الأرزاق الأرضية من غيوث السماء قال تعالى: وفي السماء رزقكم الذاريات: .
/ ولقد كذب الذين من قبلهم فكيف كان نكير .
بعد أن وجه الله إليهم الخطاب تذكيرا واستدلالا وامتنانا وتهديدا وتهويلا ابتداء من قوله: وأسروا قولكم أو اجهروا به الملك: التفت عن خطابهم إلى الإخبار عنهم بحالة الغيبة، تعريضا بالغضب عليهم بما أتوه من كل تكذيب الرسول صلى الله عليه وسلم، فكانوا جديرين بإبعادهم عز الحضور للخطاب، فلذلك لم يقل ولقد كذب الذين من قبلكم ولم يقطع توجيه التذكير إليهم والوعيد لعلهم يتدبرون في أن الله لم يدخرهم نصحا.
فالجملة عطف على جملة أم أمنتم من في السماء أن يرسل عليكم حاصبا الملك: لمناسبة أن مما عوقب به بعض الأمم المكذبين من خسف أو إرسال حجارة من السماء وهم قوم لوط، ومنهم من خسف بهم مثل أصحاب الرس.
ولك أن تجعل الواو للحال، أي كيف تأمنون ذلك عندما تكذبون الرسول في حال أنه قد كذب الذين من قبلكم فهل علمتم ما أصابهم على تكذيبهم الرسل.
ضرب الله لهم مثلا بأمم من قبلهم كذبوا الرسل فأصابهم من الاستئصال ما قد علموا أخباره لعلهم أن يتعضوا بقياس التمثيل إن كانت عقولهم لم تبلغ درجة الانتفاع بأقيسة الاستنتاج، فإن المشركين من العرب عرفوا آثار عاد وثمود وتناقلوا أخبار قوم نوح وقوم لوط وأصحاب الرس وفرع فكيف كان نكير استفهاما تقريريا وتنكيريا وهو كناية عن تحقيق وقوعه وأنه وقع في حال فظاعة.
وقد أكد الخبر باللام و قد لتنزيل المعرض بهم منزلة من يظن أن الله عاقب الذين من قبلهم لغير جرم أو لجرم غير التكذيب.
فهو مفرع مؤكد، فالمعنى: لقد كذب الذين من قبلهم ولقد كان نكيري عليهم بتلك الكيفية.

الراجح والله أعلم ما اختاره شيخ الإسلام رحمه الله من أن الحلف بالتحريم إذا قصد به الحث أو المنع ، أو التصديق أو التكذيب يمين فيه كفارة يمين ؛ لقوة دليله ، والإجابة عن أدلة المخالفين .
المطلب السادس : أن يكون التحريم بلفظ عام مثل أن يقول : الحل علي حرام ، أو ما أحل الله علي حرام ، أو حلال المسلمين علي حرام .
فجمهور أهل العلم : أنه لا فرق بين اللفظ العام والخاص .
فإن نوى باللفظ العام الزوجة وقع التحريم عليها ، وقد تقدم بيان حكم تحريم الزوجة .
وإن نوى غير الزوجة كطعام وشراب وغيرهما وقع التحريم على ما نواه ، وقد تقدم بيان حكمه .
وإن أطلق شمل التحريم الزوجة وغيرها .
وعند الحنفية في ظاهر الرواية : أنه عند الإطلاق ينصرف للطعام والشراب فقط ، وعلى هذا فيحنث بالأكل والشرب .
وإذا نوى الزوجة يشمل الزوجة والطعام والشراب .
وعند المتأخرين، وهو المفتى به : أنه يكون هذا التحريم طلاقا بائنا .
ودليلهم على ذلك العرف إذ مرجع الأيمان عند الحنفية للعرف ، وتحريم الحلال عند الحنفية يمين .
والراجح والله الموفق قول جمهور أهل العلم ؛ إذ إن اللفظ مطلق ، ونيته تقيد مطلق لفظه ، فإن لم ينو شمل الزوجة وغيرها .
فرع : اختلف الحنابلة القائلون بأن تحريم الزوجة ظهار ، هل يلزمه كفارة ظهار وكفارة يمين ، إذا حرم بلفظ عام على قولين : القول الأول : أنه تلزمه كفارة واحدة للظهار .
وهذا هو المذهب عند الحنابلة .
وحجته : أنها يمين واحدة ، فلا توجب كفارتين ، كما لو تظاهر من امرأتين، أو حرم من ماله شيئين .
ونوقش: بالفرق ، فالسبب هنا مختلف ظهار ويمين ، بخلاف ما لو تظاهر من امرأتين ، أو حرم من ماله شيئين فالسبب متحد .
والقول الثاني: أنه يلزمه كفارتان كفارة للظهار، وكفارة لليمين .
وهو رواية عن أحمد .
وحجته : أن التحريم يتناولهما ، وكل واحد منهما لو انفرد أوجب كفارة ، فكذلك إذا اجتمعا .
ونوقش : بعدم التسليم ، بل اليمين واحدة ، فلا تجب عليه كفارتان كما لو حلف بالله أن يأكل من هذا الطعام ، ويشرب من هذا الماء .
ورد هذا بالفرق ، فلا تلزمه إلا كفارة واحدة ؛ لأن السبب واحد، إذ هو يمين واحد ، بخلاف التحريم بلفظ عام ، فاشتمل على الظهار واليمين.
وعلى هذا فالأقرب القول الثاني، والله أعلم .
خاتمة في نتائج البحث بعد الدراسة السابقة لكلام أهل العلم في مسألة تحريم الحلال أخلص إلى النتائج الآتية : لا يجوز تحريم ما أحل الله عز وجل لعباده من مشارب، ومطاعم ، ومناكح .
لا أثر لتحريم غير الزوجة على العين المحرمة .
وجوب كفارة اليمين في تحريم غير الزوجة .
من حرم زوجته وقع ما نواه من طلاق أو ظهار، وإلا لزمته كفارة يمين .
إذا حلف بتحريم زوجته فيمين مكفرة مطلقا، إذا حنث في يمينه ، وإلا لم يلزمه شيء .
لا فرق في التحريم بين اللفظ العام أو الخاص ، فإن نوى شيئا فعلى ما نوى ، وإلا شمل الزوجة وغيرها .
من نوى بتحريمه العام الزوجة وغيرها لزمه كفارتان للظهار واليمين .
وآخر دعوانا أن الحمد لله رب العالمين ، وصلى الله وسلم وبارك على نبينا محمد وآله وصحبه .
فهرس المصادر والمراجع الإحسان في تقريب صحيح ابن حبان : ترتيب علاء الدين علي بن بلبان الفارسي ت ه ، ط: مؤسسة الرسالة ، الأولى ه.
أحكام القرآن : أبو بكر أحمد بن علي الرازي الجصاص الحنفي ت ، نشر دار الكتاب العربي بيروت .
أحكام القرآن : لأبي بكر محمد بن عبد الله المعروف بابن العربي ت ه ، تحقيق علي محمد البجاوي ، دار الفكر .
الاختيار لتعليل المختار: عبد الله بن محمود بن مودود الموصلي الحنفي، علق عليه : الشيخ محمود أبو دقيقة ، دار الدعوة .
الاختيارات الفقهية من فتاوى شيخ الإسلام ابن تيمية : علاء الدين علي بن محمد البعلي ت ه ، ا لمؤسسة السعيدية الرياض.
الاستذكار: لأبي عمر يوسف بن عبد الله بن عبد البر ت ه ، تحقيق : علي النجدي ناصف ، المجلس الأعلى للشؤون الإسلامية، لجنة إحياء التراث الإسلامي المغرب .
الإشراف على مسائل الخلاف : للقاضي عبد الوهاب بن علي بن نصر البغدادي ت ه ، مطبعة الإرادة ، الطبعة الأولى .
إعلام الموقعين عن رب العالمين : شمس الدين أبو عبد الله محمد ابن أبي بكر المعروف بابن قيم الجوزية ت ه ، دار الجيل بيروت.
الأم : لأبي عبد الله محمد بن إدريس الشافعي ت ه ، دار الفكر ، الطبعة الثانية ه .
الإنصاف في معرفة الراجح من الخلاف : علاء الدين أبي الحسن علي ابن سليمان المرداوي الحنبلي ت ه ، مطبعة السنة المحمدية ، الطبعة الأولى ه .
البحر الرائق شرح كنز الدقائق : زين الدين بن إبراهيم بن محمد ابن نجيم ، دار الكتاب الإسلامي ، الطبعة الثانية .
بدائع الصنائع في ترتيب الشرائع : لعلاء الدين أبي بكر بن مسعود الكاساني الحنفي ت ه ، دار الكتب العلمية بيروت ، الطبعة الثانية ه .
بلغة السالك لأقرب المسالك : أحمد بن محمد الصاوي المالكي ، مطبعة مصطفى البابي الحلبي ه .
تبيين الحقائق شرح كنز الدقائق : فخر الدين عثمان بن علي الزيلعي الحنفي ، نشر دار الكتاب الإسلامي ، مطبعة الفاروق الحديثة القاهرة ، الطبعة الثانية .
تقريب التهذيب : لشهاب الدين أحمد بن علي بن حجر العسقلاني ت ه ، دار المعرفة بيروت ، الطبعة الأولى ه .
التلخيص الحبير في تخريج أحاديث الرافعي الكبير : لأبي الفضل شهاب الدين أحمد بن علي بن محمد بن حجر العسقلاني ت ه ، الناشر : مكتبة ابن تيمية القاهرة .
التمهيد لما في الموطأ من المعاني والأسانيد : لأبي عمر يوسف بن عبد الله بن محمد بن عبد البر النمري الأندلسي ت ه ، مطبعة فضالة المحمدية المغرب ، الطبعة الثانية ه .
تهذيب التهذيب : لشهاب الدين أحمد بن علي بن حجر العسقلاني ت ه ، دار الفكر بيروت ، الطبعة الأولى ه .
تهذيب الكمال في أسماء الرجال : لأبي الحجاج يوسف المزي ت ه ، دار الفكر بيروت ، ط ه.
جامع البيان عن تأويل آي القرآن : لأبي جعفر محمد بن جرير الطبري ت ه ، دار الفكر ، تاريخ الطبع ه.
الجامع الصحيح : لأبي عبد الله محمد بن إسماعيل البخاري ت ه ، ترقيم : محمد فؤاد عبد الباقي ، المطبعة السلفية القاهرة ، الطبعة الأولى ه .
الجامع الصحيح سنن الترمذي : لأبي عيسى محمد بن عيسى ابن سورة الترمذي ت ه ، مطبعة مصطفى البابي الحلبي مصر ، الطبعة الثانية ه .
الجامع لأحكام القرآن : لأبي عبد الله محمد الأنصاري القرطبي ت ه ، صححه أحمد عبد العليم البردوني ، دار الفكر ، الطبعة الثانية .
الجوهر النقي : لعلاء الدين بن علي بن عثمان المارديني الشهير بابن التركماني ت ه ، دار الفكر ، مع السنن الكبرى للبيهقي.
حاشية الدسوقي على الشرح الكبير : محمد عرفة الدسوقي ، دار الفكر .
حاشية ابن عابدين : محمد أمين الشهير بابن عابدين ، دار الفكر ه .
الديباج المذهب في معرفة أعيان علماء المذهب : إبراهيم بن علي بن فرحون ت ه ، تحقيق : د.
محمد الأحمدي أبو النور ، دار التراث القاهرة .
روضة الطالبين وعمدة المفتين : لأبي زكريا محيي الدين بن شرف النووي ت ه ، المكتب الإسلامي، الطبعة الثانية ه.
زاد المعاد .
لشمس الدين أبي عبد الله محمد بن أبي بكر الزرعي الدمشقي ابن قيم الجوزية ت ه ، تحقيق : شعيب الأرنؤوط، عبد القاهر الأرنؤوط ، مؤسسة الرسالة ، الطبعة الثالثة عشرة ه .
سنن أبي داود : لأبي داود سليمان بن الأشعث السجستاني الأزدي ت ه ، ط.
دار الحديث للطباعة والنشر بيروت، الأولى ه .
سنن ابن ماجه : لأبي عبد الله محمد بن يزيد القزويني ت ه ، دار الفكر بيروت .
سنن الدارقطني : علي بن عمر الدارقطني ت ه ، تحقيق : عبدالله هاشم يماني المدني ، دار المحاسن القاهرة .
السنن الكبرى : لأبي بكر أحمد بن الحسين بن علي البيهقي ت ه ، دار الفكر .
سنن النسائي المجتبى : لأحمد بن شعيب النسائي ، بشرح الحافظ جلال الدين السيوطي وحاشية السندي ، دار البشائر الإسلامية بيروت ، الطبعة الثانية ه .
سير أعلام النبلاء : لشمس الدين محمد بن أحمد بن عثمان الذهبي ت ه ، أشرف على تحقيقه وخرج أحاديثه شعيب الأرنؤوط ، مؤسسة الرسالة بيروت ، الطبعة الرابعة ه .
الشرح الصغير : أحمد بن محمد بن أحمد الدردير ، مطبعة مصطفى البابي الحلبي ه ، بهامش بلغة السالك للصاوي .
الشرح الكبير : لأبي البركات أحمد الدردير ، دار الفكر ، بهامش حاشية الدسوقي .
الشرح الكبير : شمس الدين أبي الفرج عبد الرحمن بن أبي عمر محمد بن أحمد ابن قدامة المقدسي ت ه ، دار الكتاب العربي بيروت ، ه مع المغني لموفق الدين عبد الله بن قدامة .
الشرح الكبير مع الإنصاف : المؤلف السابق ، ت: د.
عبد الله ابن عبد المحسن التركي ، ط.
دار هجر ، الأولى ه .
شرح منتهى الإرادات : منصور بن يونس بن إدريس البهوتي ت ه ، دار الفكر .
الصحاح : إسماعيل بن حماد الجوهري ، تحقيق : أحمد عبد الغفور عطار ، دار العلم للملايين بيروت ، الطبعة الثانية ه .
صحيح مسلم : للإمام أبي الحسين مسلم بن الحجاج القشيري النيسابوري ت ه ، دار إحياء التراث العربي .
طبقات الشافعية : عبد الرحيم الإسنوي جمال الدين ت ه دار الكتب العلمية بيروت ، الطبعة الأولى ه .
عمدة القاري : للعيني ت ه ، ط.
دار إحياء التراث العربي بيروت .
الفتاوى الهندية ، المسماة بالفتاوى العالمكيرية : جماعة من علماء الهند ، دار إحياء التراث العربي بيروت ، الطبعة الثالثة .
فتح الباري بشرح صحيح البخاري : لأحمد بن علي بن حجر العسقلاني ، تحقيق : محمد الدين الخطيب ، ترقم : محمد فؤاد عبدالباقي ، المكتبة السلفية القاهرة ، الطبعة الرابعة ه.
فتح البر في الترتيب الفقهي لتمهيد ابن عبد البر : المغراوي ، ط.
مجموعة التحف النفائس الدولية ، ه ، الأولى .
فتح القدير : لكمال الدين محمد بن عبد الواحد السيواسي ثم السكندري ابن الهمام ت ه ، دار الفكر ، الطبعة الثانية.

قوله عز وجل : إن الذين أجرموا ، أشركوا يعني كفار قريش ، كانوا من الذين آمنوا من فقراء المؤمنين يضحكون ، وبهم يستهزءون .
وإذا مروا بهم ، يعني مر المؤمنون بالكفار ، يتغامزون ، والغمز الإشارة بالجفن والحاجب ، أي يشيرون إليهم بالأعين استهزاء .
وإذا انقلبوا ، يعني الكفار ، إلى أهلهم انقلبوا فكهين ، معجبين بما هم فيه يتفكهون بذكرهم .
وإذا رأوهم ، رأوا أصحاب النبي صلى الله عليه وسلم ، قالوا إن هؤلاء لضالون ، يأتون محمدا صلى الله عليه وسلم يرون أنهم على شيء .
وما أرسلوا ، يعني المشركين ، عليهم ، يعني على المؤمنين ، حافظين أعمالهم ، أي لم يوكلوا بحفظ أعمالهم .
فاليوم ، يعني في الآخرة ، الذين آمنوا من الكفار يضحكون ، إذا اطلعوا من الجنة إلى أعدائهم وهم يعذبون في النار ضحكوا .
على الأرائك ، من الدر والياقوت ، ينظرون ، إليهم في النار .
هل ثوب ، هل جوزي ، الكفار ما كانوا يفعلون ، أي جزاء استهزائهم بالمؤمنين ومعنى الاستفهام هاهنا : التقرير .
وثوب وأثيب وأثاب بمعنى واحد .
سورة الانشقاق إذا السماء انشقت ، انشقاقها من علامات القيامة .
وأذنت لربها ، أي سمعت أمر ربها بالانشقاق وأطاعته ، من الأذن وهو الاستماع ، وحقت ، أي وحق لها أن تطيع ربها .
وإذا الأرض مدت ، مد الأديم العكاظي ، وزيد في سعتها .
وألقت ، أخرجت ، ما فيها ، من الموتى والكنوز ، وتخلت ، خلت منها .
وأذنت لربها وحقت ، واختلفوا في جواب إذا قيل : جوابه محذوف تقديره : إذا كانت هذه الأشياء يرى الإنسان الثواب والعقاب .
وقيل جوابه : يا أيها الإنسان إنك كادح إلى ربك كدحا ، ومجازه إذا السماء انشقت لقي كل كادح ما عمله .
وقيل : جوابه وأذنت ، وحينئذ تكون الواو زائدة ومعنى قوله : كادح إلى ربك كدحا ، أي ساع إليه في عملك ، والكدح : سعي الانسان وجهده في الأمر من الخير والشر حتى يكدح ذلك فيه ، أي يؤثر فملاقيه ، أي ملاقي جزاء عملك خيرا كان أو شرا .
، فأما من أوتي كتابه ، ديوان أعماله ، بيمينه فسوف يحاسب حسابا يسيرا قال النبي صلى الله عليه وسلم : من حوسب عذب قالت عائشة رضي الله عنها : يا رسول الله أوليس يقول الله عز وجل : فسوف يحاسب حسابا يسيرا ؟ فقال : إنما ذلك العرض ، ولكن من نوقش في الحساب يهلك .
وينقلب إلى أهله ، يعني في الجنة من الحور العين والآدميات ، مسرورا ، بما أوتي من الخير والكرامة .
أخرجه البخاري في العلم / ومسلم في الجنة وصفة نعيمها رقم / .
وأما من أوتي كتابه وراء ظهره ، فتغل يده اليمنى إلى عنقه وتجعل يده الشمال وراء ظهره ، فيؤتى كتابه بشماله من وراء ظهره .
فسوف يدعو ثبورا ، ينادي بالويل والهلاك إذا قرأ كتابه يقول : يا ويلاه يا ثبوراه .
، ويصلى سعيرا إنه كان في أهله مسرورا ، يعني في الدنيا باتباع هواه وركوب شهوته .
إنه ظن أن لن يحور ، أن لن يرجع إلينا ولن يبعث .
ثم قال : بلى ، أي ليس كما ظن بل يحور إلينا ويبعث إن ربه كان به بصيرا ، خلقه إلى أن بعثه .
قوله عز وجل : فلا أقسم بالشفق ، قال مجاهد : هو النهار كله .
وقال عكرمة : ما بقي من النهار ، وقال ابن عباس وأكثر المفسرين : هو الحمرة التي تبقى في الأفق بعد غروب الشمس .
وقال قوم : هو البياض الذي يعقب تلك الحمرة .
والليل وما وسق ، أي جمع وضم يقال : وسقته أسقه وسقا أي جمعته ، واستوسقت الإبل إذا اجتمعت وانضمت ، والمعنى : والليل وما جمع وضم ما كان بالنهار منتشرا من الدواب ، وذلك أن الليل إذا أقبل آوى كل شيء إلى مأواه .
والقمر إذا اتسق ، اجتمع واستوى وتم نوره وهو في الأيام البيض .
لتركبن طبقا عن طبق ، قرأ أهل مكة وحمزة والكسائي لتركبن بفتح الباء ، يعني لتركبن يا محمد .
قال الشعبي ومجاهد : سماء بعد سماء ، قال الكلبي : يعني تصعد فيها .
ويجوز أن يكون درجة بعد درجة ورتبة بعد رتبة في القرب من الله تعالى والرفعة ، قال ابن عباس : لتركبن طبقا عن طبق حالا بعد حال ، قال : هذا نبيكم صلى الله عليه وسلم .
وقيل : أراد به السماء تتغير لونا بعد لون ، فتصير تارة كالدهان وتارة كالمهل ، فتنشق بالغمام مرة وتطوى أخرى .
وقرأ الآخرون : بضم الباء لأن المعنى بالناس أشبه لأنه ذكر من قبل : فأما من أوتي كتابه بيمينه ، وشماله وذكر من بعده فما لهم لا يؤمنون ، وأراد لتركبن حالا بعد حال وأمرا بعد أمر في موقف القيامة ، يعني الأحوال تنقلب بهم فيصيرون في الآخرة على غير الحال التي كانوا عليها في الدنيا .
و عن بمعنى بعد ، وقال مقاتل : يعني الموت ثم الحياة ثم الموت ثم الحياة .
وقال عطاء : مرة فقيرا ومرة غنيا .
وقال عمرو بن دينار عن ابن عباس : يعني الشدائد والأهوال والموت ، ثم البعث ثم العرض .
وقال عكرمة : حالا بعد حال رضيع ثم فطيم ثم غلام ثم شاب ثم شيخ فما لهم لا يؤمنون استفهام إنكار .
وإذا قرئ عليهم القرآن لا يسجدون ، لا يصلون .
بل الذين كفروا يكذبون ، بالقرآن والبعث .
والله أعلم بما يوعون ، في صدورهم من التكذيب .
قال مجاهد : يكتمون .
، فبشرهم بعذاب أليم إلا الذين آمنوا وعملوا الصالحات لهم أجر غير ممنون ، غير مقطوع ولا منقوص .
سورة البروج والسماء ذات البروج واليوم الموعود ، هو يوم القيامة .
وشاهد ومشهود الأكثرون : أن الشاهد يوم الجمعة والمشهود يوم عرفة .
وروي عن ابن عمر : الشاهد يوم الجمعة والمشهود يوم النحر .
قال سعيد بن المسيب : الشاهد يوم التروية ، والمشهود يوم عرفة .
وروى يوسف بن مهران عن ابن عباس قال : الشاهد محمد صلى الله عليه وسلم والمشهود يوم القيامة ، ثم تلا : فكيف إذا جئنا من كل أمة بشهيد وجئنا بك على هؤلاء شهيدا وقال : ذلك يوم مجموع له الناس وذلك يوم مشهود .
وقال عبد العزيز بن يحيى : الشاهد محمد صلى الله عليه وسلم ، والمشهود الله عز وجل ، بيانه قوله : وجئنا بك على هؤلاء شهيدا .
وعن مجاهد قال : الشاهد آدم والمشهود يوم القيامة .
وقال عكرمة : الشاهد الإنسان والمشهود يوم القيامة ، وعن ابن عباس : الشاهد هو الله عز وجل والمشهود يوم القيامة .
وقال الحسين بن الفضل : الشاهد هذه الأمة والمشهود سائر الأمم ، وقيل : الشاهد أعضاء بني آدم ، بيانه : يوم تشهد عليهم ألسنتهم وأيديهم وأرجلهم .
قتل أصحاب الأخدود ، أي لعن ، والأخدود : الشق المستطيل في الأرض كالنهر ، وجمعه أخاديد .
النار ذات الوقود ، بدل من الأخدود ، قال الربيع بن أنس : نجى الله المؤمنين الذين ألقوا في النار بقبض أرواحهم قبل أن تمسهم النار وخرجت النار إلى من على شفير الأخدود من الكفار فأحرقتهم .
إذ هم عليها قعود ، أي عند النار جلوس يعذبون المؤمنين .
قال مجاهد : كانوا قعودا على الكراسي عند الأخدود .
وهم ، يعني الملك وأصحابه الذين خدوا الأخدود ، على ما يفعلون بالمؤمنين ، من عرضهم على النار وإرادتهم أن يرجعوا إلى دينهم ، شهود ، حضور .
وما نقموا منهم ، قال ابن عباس رضي الله عنهما ما كرهوا منهم ، إلا أن يؤمنوا بالله ، قال مقاتل : ما عابوا منهم .
وقيل : ما علموا فيهم عيبا .
قال الزجاج : ما أنكروا عليهم ذنبا إلا إيمانهم بالله العزيز الحميد .
الذي له ملك السماوات والأرض والله على كل شيء ، من أفعالههم ، شهيد .
إن الذين فتنوا ، عذبوا وأحرقوا ، المؤمنين والمؤمنات ، يقال : فتنت الشيء إذ أحرقته ، نظيره : يوم هم على النار يفتنون ، ثم لم يتوبوا فلهم عذاب جهنم ، بكفرهم ، ولهم عذاب الحريق ، بما أحرقوا المؤمنين .
وقيل : ولهم عذاب الحريق في الدنيا ، وذلك أن الله أحرقهم بالنار التي أحرقوا بها المؤمنين ، وارتفعت إليهم من الأخدود ، قاله الربيع بن أنس والكلبي .
ثم ذكر ما أعد للمؤمنين فقال : إن الذين آمنوا وعملوا الصالحات لهم جنات تجري من تحتها الأنهار ذلك الفوز الكبير واختلفوا في جواب القسم فقال بعضهم .
جوابه قتل أصحاب الأخدود ، يعني لقد قتل .
وقيل : فيه تقديم وتأخير تقديره : قتل أصحاب الأخدود والسماء ذات البروج .
وقال قتادة : جوابه : إن بطش ربك لشديد ، قال ابن عباس : إن أخذه بالعذاب إذا أخذ الظلمة لشديد ، كقوله : إن أخذه أليم شديد .
إنه هو يبدئ ويعيد ، أي يخلقهم أولا في الدنيا ثم يعيدهم أحياء بعد الموت .
وهو الغفور ، لذنوب المؤمنين ، الودود المحب لهم .
ذو العرش المجيد ، قرأ حمزة والكسائي المجيد بالجر على صفة العرش أي السرير العظيم .
وقيل : أراد حسنه فوصفه بالمجد كما وصفه بالكرم ، فقال : رب العرش الكريم ، ومعناه الكمال ، والعرش : أحسن الآشياء وأكملها ، وقرأ الآخرون بالرفع على صفة ذو العرش .
فعال لما يريد ، لا يحجزه شيء يريده وللايمتنع منه شيء طلبه .
قوله عز وجل : هل أتاك حديث الجنود ، قد أتاك خبر الجموع الكافرة الذين تجندوا على الأنبياء ، ثم بين من هم؟ ، فقال : فرعون وثمود بل الذين كفروا ، من قومك يا محمد ، في تكذيب ، لك وللقرآن كدأب من قبلهم ، ولم يعتبروا بمن كان قبلهم من الكفار .
والله من ورائهم محيط ، عالم بهم لا يخفى عليه شيء من أعمالهم ، يقدر أن ينزل بهم ما أنزل بمن كان قبلهم .
بل هو قرآن مجيد ، كريم شريف كثير الخير ، ليس كما زعم المشركون أنه شعر وكهانة .
في لوح محفوظ ، قرأ نافع محفوظ بالرفع على نعت القرآن محفوظ من التبديل والتغيير والتحريف ، قال الله تعالى : إنا نحن نزلنا الذكر وإنا له لحافظون ، وقرأ الآخرون بالجر على نعت اللوح وهو الذي يعرف باللوح المحفوظ ، وهو أم الكتاب ، ومنه تنسخ الكتب ، محفوظ من الشياطين ، ومن الزيادة فيه والنقصان .
سورة الطارق والسماء والطارق ، وهذا قسم ، والطارق النجم يظهر بالليل ، وما أتاك ليلا فهو طارق .
وما أدراك ما الطارق .
ثم فسره فقال : النجم الثاقب ، أي المضيء .
المنير ، قال مجاهد : المتوهج .
إن كل نفس ، جواب القسم ، لما عليها حافظ ، كل نفس عليها حافظ من ربها يحفظ عملها ويحصي عليها ما تكتسب من خير وشر .
قال ابن عباس : هم الحفظة من الملائكة .
فلينظر الإنسان مم خلق ، أي فليتفكر من أي شيء خلقه ربه ، أي فلينظر نظر المتفكر .
ثم بين فقال : خلق من ماء دافق ، مدفوق أي مصبوب في الرحم ، وهو المني ، فاعل بمعنى مفعول كقوله : عيشة راضية ، والدفق الصب وأراد ماء الرجل وماء المرأة لأن الولد مخلوق منهما ، وجعله واحدا لامتزاجهما .

 حرب الصحراء الغربية بالإنجليزية: ، بالفرنسية: ، بالإسبانية: هي صراع مسلح بين جبهة البوليساريو والمغرب في الفترة ما بين و ، وتعتبر جزءا مهما من نزاع الصحراء الغربية.
اندلع الصراع بعد انسحاب إسبانيا من الصحراء الإسبانية مع بدأ تنفيذ اتفاقيات مدريد، التي نقلت إدارة المنطقة إلى المغرب وموريتانيا، لكن دون أن تكون لهما السيادة عليها.
في أواخر ، نظمت الحكومة المغربية المسيرة الخضراء بمشاركة ألف مواطن مغربي يرافقهم ما يقارب ألف جندي لدخول الصحراء الغربية ومحاولة بناء وجود مغربي بها.
واجهت منذ الوهلة الأولى مقاومة صغيرة من البوليساريو، دخل المغرب فيما بعد في فترة طويلة من حرب العصابات مع القوميين الصحراويين.
خلال أواخر عقد ، دخلت جبهة البوليساريو، التي كانت ترغب في تأسيس دولة مستقلة في المنطقة، في نزاع مسلح مع كل من موريتانيا والمغرب معا.
في ، انسحبت موريتانيا من الصراع بعد توقيعها لمعاهدة سلام مع البوليساريو.
استمرت الحرب بمستوى منخفض خلال عقد ، وسعى المغرب لتكون له اليد العليا خلال الفترة .
أنهى اتفاق وقف إطلاق النار النزاع المسلح بين جبهة البوليساريو والمغرب في سبتمبر .
تقول بعض المصادر أن العدد الإجمالي للقتلى يتراوح ما بين و قتيلا.
تحول النزاع من صراع عسكري إلى مقاومة مدنية.
لم تجد عملية السلام، لإيجاد مخرج لإنهاء النزاع، حلا نهائيا بخصوص اللاجئين الصحراويين والاتفاق حول المنطقة بين المغرب والجمهورية الصحراوية.
تقع اليوم معظم منطقة الصحراء الغربية تحت سيطرة المغرب، ويديرها بصفتها الأقاليم الجنوبية له، فيما يصف القوميون الصحراويون هذه الأخيرة بأنها مناطق محتلة ، وتحكم الأجزاء الداخلية منها الجمهورية العربية الصحراوية الديمقراطية، تحت إدارة جبهة البوليساريو التي تعتبرها مناطق محررة ، فيما يشير إليها المغرب بأنها مناطق عازلة .
في ، زعمت إسبانيا أنها ستقوم بحماية المنطقة الساحلية بين رأس بوجدور ورأس نواذيبو.
فيما بعد، مددت إسبانيا سيطرتها على هذه المناطق.
في ، دمجت إسبانيا المنطقتين المنفصلتين سابقا الساقية الحمراء في الشمال ووادي الذهب في الجنوب في شكل مقاطعة الصحراء الإسبانية.
كبدت الغارات والتمردات من قبل السكان الصحراويين الأصليين القوات الإسبانية خسائر كبيرة ودفعتها إلى البقاء بالمنطقة لوقت أطول.
بدأ ماء العينين، زعيم السمارة الصحراوي، انتفاضة ضد فرنسا في عقد ، وفي نفس الوقت مددت فرنسا نفوذها وسيطرتها في شمال غرب أفريقيا، وأخمدت الانتفاضة الذي قام بقيادتها ابن ماء العينين أحمد الهيبة بعد هزيمة هذا الأخير في معركة سيدي بوعثمان في سبتمبر وتمكنت القوات الفرنسية من دخول مراكش، ودمرت مدينة السمارة كانتقام في .
لكن حتى التدمير الثاني للسمارة في ، من قبل قوات إسبانية فرنسية مشتركة، أخمد نهائيا مقاومة المنطقة.
بدأ جيش التحرير المغربي انتفاضة أخرى في سيدي إفني في ما بين و ، أدت إلى حرب ضارية، لكن استعادت القوات الإسبانية أخيرا السيطرة، ومرة أخرى بمساعدات فرنسية.
ومع ذلك، تعقدت الأوضاع، وفي ، نشأت حركة التحرير لمواجهة الاستعمار الإسباني سلميا.
بعد أحداث انتفاضة الزملة في ، عندما دمرت الشرطة الإسبانية المنظمة و أخفت مؤسسها، محمد البصيري، القومي الصحراوي ومرة أخرى تحول ذلك إلى عمليات عسكرية.
في ، بدأ مجموعة من شباب الطلاب الصحراويين في جامعات المغرب بتنظيم أنفسهم في ما سمي الحركة البدائية لتحرير الساقية الحمراء ووادي الذهب .
بعد محاولة عقيمة لنيل الدعم من عدد من الحكومات العربية، بما في ذلك كل من الجزائر والمغرب، لكنها تلقت دعما صغيرا فقط من ليبيا وموريتانيا، انتقلت الحركة إلى الصحراء الغربية لبدأ تمرد مسلح.
تأسست جبهة البوليساريو في مايو في مدينة الزويرات الموريتانية، بهدف القضاء على الاستعمار الإسباني بالقوة العسكرية.
كان الأمين العام الأول لها هو الوالي مصطفى السيد.
في مايو، هاجمت البوليساريو خنغة ، وكان هذا أول عمل عسكري لها، وكان على مركز شرطة إسباني خاص بقوات مساعدة احتياطية متكونة من صحراويين، حيث قامت باقتحامه وإطلاق النار من بنادق عليه.
سيطرت البوليساريو تدريجيا على مساحات واسعة من الريف الصحراوي، منذ أوائل حيث قامت القوات المساعدة الاحتياطية الصحراوية بالانضمام إلى البوليساريو، وجلبت أسلحتها إليها ودربت مقاتليها عليها.
في هذه النقطة، قدر عدد القوات المسلحة للبوليساريو بحوالي رجل، لكنه تراجع.
أقيمت زيارة أممية تحت قيادة سيميون أكي في يونيو لدعم الصحراويين في مسألة الاستقلال حيث عارضت الحكم الإسباني أو التوحد مع دولة مجاورة و بإجماع ساحق وأن جبهة البوليساريو هي أكبر قوة سياسية إلى حد كبير في المنطقة.
في حين أن إسبانيا تفاوضت على التنازل عن السلطة في صيف عام ، إلا أنها قد تنازلت عن إدارة أراضي المنطقة إلى موريتانيا والمغرب بعد توقيع اتفاقيات مدريد فقط.
ومع ذلك، في أكتوبر ، عبرت القوات المغربية إلى الإقليم من الشمال الشرقي، وتقدمت نحو المحبيس و فرسية .
نظمت الحكومة المغربية المسيرة الخضراء بمشاركة .
مواطن مغربي، رفقة .
جندي، ودخلوا الصحراء الغربية، في محاولة لإنشاء وجود مغربي.
واجهت المسيرة منذ الوهلة الأولى مقاومة غير خطيرة من البوليساريو، ودخل المغرب فيما بعد في فترة طويلة من حرب العصابات مع القوميين الصحراويين.
خلال أواخر عقد ، وبعد ضغوط مغربية من خلال المسيرة الخضراء في نوفمبر، دخلت إسبانيا في مفاوضات أدت إلى توقيع اتفاقيات مدريد حيث تنازلت من جانب واحد عن سيطرتها على أراضي الصحراء الغربية إلى موريتانيا والمغرب في نوفمبر .
لم تعترف الأمم المتحدة بالاتفاق، وأكدت أن إسبانيا هي الدولة التي تسيطر على الإقليم.
في خريف عام ، نتيجة التقدم المغربي، هرب عشرات الآلاف من الصحراويين من المدن التي يسيطر عليها المغرب في الصحراء، وقاموا ببناء مخيمات لاجئين في أمغالا، تيفاريتي وأم دريكة.
في العامين التالين، نمت جبهة البوليساريو بشكل كبير، كما توافد اللاجئون الصحراويون إلى مخيمات الفارين من الجيوش المغربية والموريتانية، في حين وفرت الجزائر وليبيا الأسلحة والتمويل.
في غضون أشهر بعد الهجوم المغربي في ، انضم آلاف المقاتلين المسلحين إلى البوليساريو.
كان الجيش النظامي للبوليساريو قادرا على إلحاق ضرر شديد من خلال هجمات الكر والفر التي تندرج ضمن تكتيكات حرب العصابات، حيث قام بهجمات ضد القوات المغربية في الصحراء الغربية ولكن أيضا داهم مدنا وبلدات في المغرب وموريتانيا.
في ديسمبر ، وصلت القوات المغربية الأولى إلى العيون، واندلع القتال مع جبهة البوليساريو.
في ديسمبر، نجحت القوات الموريتانية في السيطرة على تشلة والكويرة، بعد أسبوعين من الحصار.
في يناير، اندلعت معركة أمغالا الأولى و معركة أمغالا الثانية بين المغرب والجزائر مع جبهة البوليساريو.
في يناير ، قصفت القوات الجوية الملكية المغربية مخيمات للاجئين أيضا في الجزء الشمالي من الإقليم.
في الشهر التالي، هاجمت الطائرات المغربية مخيمات اللاجئين في أم دريقة بالنابالم وقنابل الفوسفور الأبيض، مما أسفر عن مقتل الآلاف من المدنيين.
في فبراير ، أعلنت إسبانيا رسميا انسحابها الكامل من المنطقة.
أعلنت جبهة البوليساريو إنشاء الجمهورية العربية الصحراوية الديمقراطية في فبراير ، وشنت حرب عصابات ضد كل من المغرب وموريتانيا.
أصدرت محكمة العدل الدولية في لاهاي حكمها على المستعمرة الإسبانية السابقة قبل ذلك بأسابيع فقط، والذي قال عنه كل طرف أنه يؤكد حقوقه في الأراضي المتنازع عليها.
بعد الانتهاء من الانسحاب الإسباني، وفي تطبيق لاتفاقيات مدريد في ، تولى المغرب إدارة منطقة الساقية الحمراء والثلثين الشمالين من الإقليم، في حين سيطرت موريتانيا على الثلث الثالث الجنوبي.
صادقت المحكمة على اتفاق أبريل .
ردت جبهة البوليساريو على الهجوم المغربي بهجمات حرب العصابات، وانتقل قاعدتها إلى تندوف في غرب الجزائر، حيث تقع مخيمات اللاجئين الأولى وأنشئت في مايو .
كان لدى موريتانيا، تحت حكم نظام ولد داداه، جيش ضعيف يضم .
رجل، وكان غير قادر على إيقاف الهجمات ضده.
بعد تكرر الضربات ضد مصدر البلاد الرئيسي للدخل، وهو مناجم الحديد في الزويرات، أصبحت الحكومة عاجزة بسبب نقص الأموال وتلى ذلك اضطرابات داخلية.
أسهمت الاضطرابات العرقية في القوات المسلحة الموريتانية بقوة أيضا في عدم فعالية الجيش: تم تجنيد الأفارقة السود قسرا من جنوب البلاد لكنهم قاوموا هذا لأنهم قالوا أن سبب هذا التجنيد هو تورط شمالي في نزاع عربي، وكذلك تعاطف قبائل شمال موريتانيا في كثير من الأحيان مع جبهة البوليساريو، وهذا بسبب الخوف من الطموحات الإقليمية المغربية الممكنة والاستياء من زيادة اعتماد نظام ولد داداه على الدعم المغربي.
في ، تدخلت فرنسا بعد أسر مجموعة من الفنيين الفرنسيين خلال غارة على مناجم الحديد في الزويرات، وسميت مشاركتها باسم عملية خروف البحر .
نشرت القوات الجوية الفرنسية طائرات سيبيكات جاغوار في موريتانيا في بموجب أوامر من الرئيس فاليري جيسكار ديستان التي قصفت قوات البوليساريو مرارا وتكرارا في موريتانيا باستخدام النابالم.
شنت جبهة البوليساريو غارة على العاصمة نواكشوط وقتل خلالها زعيمها الوالي مصطفى السيد، وتم استبداله بمحمد عبد العزيز، ولم تنقطع هجمات الجبهة.
في ظل استمرار الضغط، سقط نظام ولد داداه أخيرا في انقلاب عسكري في بقيادة ضباط عسكريين متذمرين من الحرب، الذي اتفقوا فورا على وقف إطلاق النار مع جبهة البوليساريو.
وقعت معاهدة سلام شامل في أغسطس ، واعترفت فيها الحكومة الجديدة بحق الصحراويين في الصحراء الغربية وتخلت بموجبها عن مطالب موريتانيا في هذه المنطقة.
سحبت موريتانيا جميع قواتها ووعدت جبهة البوليساريو بأنها سوف تعترف رسميا في وقت لاحق بالجمهورية العربية الصحراوية الديمقراطية، مما سبب في تمزق كبير في العلاقات مع المغرب.
ادعى ملك المغرب الحسن الثاني على الفور أن أراضي الصحراء الغربية التي كانت تحكمها موريتانيا وغادرتها التيريس الغربية، وهو اسم يطلق على النصف الجنوبي من وادي الذهب ، قد ضمها المغرب من جانب واحد في أغسطس .
من منتصف عقد ، نجح المغرب إلى حد كبير في طرد قوات البوليساريو من الصحراء الغربية من خلال بناء ساتر ترابي ضخم أو ما سمي بالجدار الرملي.
كان يساوي عدد قوات الجيش المغربي المتمركزة في المنطقة تقريبا عدد السكان الصحراويين للدفاع عن الجدار الموجود في الأقاليم الجنوبية، وقد كان هذا الأخير مفيدا اقتصاديا لبعض الأجزاء من الصحراء الغربية بوكراع، العيون، السمارة وما إلى ذلك .
دخلت الحرب حالة من الجمود، مع عدم قدرة أي طرف على تحقيق نصر حاسم، ولكن استمرت ضربات المدفعية وهجمات القنص التي قام بها المقاتلين، وكان المغرب سيئا اقتصاديا وسياسيا بسبب الحرب.
واجه المغرب أعباء ثقيلة بسبب التكاليف الاقتصادية الضخمة لنشر القوات على طول الجدار الرملي.
أرسلت مساعدات اقتصادية وعسكرية إلى المغرب من المملكة العربية السعودية، فرنسا والولايات المتحدة.
أصبح المغرب مرتاحا، ولكن خرجت الأمور تدريجيا عن سيطرة جميع الأطراف المعنية.
في أكتوبر ، أطلقت جبهة البوليساريو هجوما ضخما ضد القوات المغربية في كلتة زمور وسط الصحراء الغربية وأمغالا.
كان هجوم تيفاريتي آخر عملية عسكرية في حرب الصحراء الغربية قد شنتها القوات المغربية وحلفائها ضد مقاتلي حرب العصابات الصحراويين لجبهة البوليساريو وقد انتهت في سبتمبر لتنتهي الحرب.
وقع اتفاق لوقف إطلاق النار بين البوليساريو والمغرب، قامت بعثة المينورسو التابعة للأمم المتحدة بمراقبته بعد بداية سريانه في سبتمبر ، مع وعد بتنظيم استفتاء على الاستقلال في السنة الموالية، كحل نزاع، كما لم توافق جبهة البوليساريو على تقسيم الصحراء الغربية كحل آخر.
ومع ذلك، لم يتم تنظيم الاستفتاء بسبب الخلافات حول من يحق لهم التصويت، وأجريت العديد من المحاولات من أجل تنظيم الاستفتاء وأهمها خطة بيكر في عام لكن يبدو أنها فشلت.
استمر وقف إطلاق النار المطول دون حدوث اضطرابات كبيرة تسبب في إنهاءه، ولكن هددت البوليساريو مرارا باستئناف القتال إذا لم يكن هناك مفاوضات جادة لحل النزاع.
سحب المغرب موافقته على كل الشروط الأصلية لخطة التسوية بينه وبين جبهة البوليساريو ومفاوضات خطة بيكر في عام ، وغادر بعثة حفظ السلام دون جدول أعمال سياسي: زاد هذا من مخاطر تجدد الحرب.
في يونيو ، اصطدمت سيارة لاند روفر تابعة للجيش الإسباني بلغم أرضي كانت تجري دورية على الحدود الصحراوية الإسبانية المغربية، مما أسفر عن مقتل خمسة جنود كانوا داخلها.
في يونيو ، هوجمت طائرتا استطلاع تابعة لسلاح الجو الإسباني من قبل القوات المغربية بالقرب من الحدود الصحراوية الإسبانية المغربية.
في يناير ، دمرت مدمرة إسبانية من نوع إس بي إس أليمانتي فيرانديز دي خلال غارة عليها من قبل طائرة مغربية من نوع ميراج، على بعد أميال من الساحل الجنوبي للصحراء الغربية.
تلقت المدمرة الإسبانية إشارة حالة الطورائ من سفن الصيد الإسبانية التي كانت قد احتجزها في السابق زورق دورية مغربي.
في فبراير ، أسقطت طائرة بحث بولار ، من نوع دورنير تابعة لمعهد ألفريد وينر من قبل مسلحين في جبهة البوليساريو في الصحراء الغربية.
مات كل الطاقم المتكون من ثلاثة أفراد.
كانت بولار ، جنبا إلى جنب مع طائرة أخرى من نوع بولار ، في طريقها إلى القارة القطبية الجنوبية وقد أقلعتا في داكار، السنغال، لتصل إلى أريثيفي، جزر الكناري.
الحكومة الألمانية، والتي لم تعترف بمزاعم المغرب في الصحراء الغربية في ذلك الوقت وبقيت محايدة في النزاع، انتقدت الحادث بشدة.
في ، أسقطت البوليساريو طائرتين اثنتين، الأولى مغربية والثانية بلجيكية.

يقال : ساس الطعام وأساس ، إذا وقع فيه السوس .
السيرجان ، بكسر السين وسكون الياء وفتح الراء : مدينة بين كرمان وفارس .
جيرفت ، بكسر فسكون ففتح راء وسكون فاء : مدينة بكرمان .
نصرفوا ، ثم بعث عبيدة ، فأخبره ، وقال له : أنا لا أقار على الفاحشة ، فقال : بهتونى يا أمير المؤمنين فما ترى ؟ قال : إنى جامع بينك وبينهم ، فلا تخضع خضوع المذنب ، ولا تتطاول تطاول البرئ ، فجمع بينهم ، فتكلموا ، فقام عبيدة ، فقال : بسم الله الرحمن الرحيم ، إن الذين جاءوا بالافك عصبة منكم ... حتى تلا الايات ، فبكوا وقاموا إليه فاعتنقوه ، وقالوا : استغفر لنا .
ففعل ، فقال عبد ربه الصغير مولى بنى قيس بن ثعلبة : والله لقد خدعكم ، فتابع عبد ربه منهم ناس كثير ، ولم يظهروا ، ولم يجدوا على عبيدة في إقامة الحد ثبتا .
وكان قطرى قد استعمل رجلا من الدهاقين ، فظهرت له أموال كثيرة ، فأتوا قطريا ، فقالوا : إن عمر بن الخطاب لم يكن يقار عماله على مثل هذا ، فقال قطرى : إنى استعملته ، وله ضياع وتجارات ، فأوغر ذلك صدورهم ، وبلغ المهلب ذلك ، فقال : اختلافهم أشد عليهم منى ، ثم قالوا لقطرى : أ لا تخرج بنا إلى عدونا ؟ فقال : لا ، ثم خرج فقالوا : قد كذب وارتد ، فاتبعوه يوما ، فأحس بالشر ، ودخل دارا مع جماعة من أصحابه ، فاجتمعوا عليه وصاحوا : اخرج إلينا يا دابة ، فخرج إليهم فقال : أرجعتم بعدى كفارا قالوا : أ ولست دابة قال الله تعالى : وما من دابة في الارض إلا على الله رزقها ، ولكنك قد كفرت بقولك .
إنا قد رجعنا كفارا ، فتب إلى الله .
فشاور عبيدة في ذلك ، فقال له : إن تبت لم يقبلوا منك ، فقل : إنى استفهمت فقلت : أ رجعتم بعدى كفارا ؟ فقال لهم ذلك ، فقبلوا منه ، فرجع إلى منزله .
بهتونى : قالوا على ما لم أفعل .
سورة النور ثبتا ، بالتحريك ، أي حجة .
سورة هود .
عبد ربه الصغير ومنهم عبد ربه الصغير ، أحد موالى قيس بن ثعلبة .
لما اختلفت الخوارج على قطرى بايعه منهم جمع كثير ، وكان قطرى قد عزم على أن يبايع للمقعطر العبدى ، ويخلع نفسه ، فجعله أمير الجيش في الحرب قبل أن يعهد إليه بالخلافة فكرهه القوم وأبوه ، وقال صالح بن مخراق عنهم وعن نفسه : ابغ لنا غير المقعطر ، فقال لهم قطرى : إنى أرى طول العهد قد غيركم ، وأنتم بصدد عدو ، فاتقوا الله وأقبلوا على شأنكم ، واستعدوا للقاء القوم ، فقال صالح : إن الناس قبلنا قد سألوا عثمان بن عفان أن يعزل سعيد بن العاصى عنهم ففعل .
ويجب على الامام أن يعفى الرعية مما كرهت .
فأبى قطرى أن يعزل المقعطر ، فقال له القوم : فإنا قد خلعناك وبايعنا عبد ربه الصغير وكان عبد ربه هذا معلم كتاب ، وكان عبد ربه الكبير بائع رمان : وكلاهما من موالى قيس ابن ثعلبة فانفصل إلى عبد ربه الصغير أكثر من شطرهم : وجلهم الموالى والعجم ، وكان منهم هناك ثمانية آلاف وهم القراء ، ثم ندم صالح بن مخراق ، وقال لقطرى : هذه نفخة من نفخات الشيطان فأعفنا من المقعطر ، وسر بنا إلى عدونا وعدوك ، فأبى قطرى إلا للمقعطر ، وحمل فتى من الشراة على صالح بن مخراق ، فطعنه فأنفذه ، وأوجره الرمح .
فنشبت الحرب بينهم ، فتهايجوا .
ثم انحاز كل قوم إلى صاحبهم ، فلما كان الغد اجتمعوا ، فاقتتلوا ، فأجلت الحرب عن ألفى قتيل ، فلما كان الغد عاودوا الحرب ، فلم ينتصف النهار حتى أخرجت العجم العرب عن المدينة ، فأقام عبد ربه بها ، وصار قطرى خارجا من الكامل : وما بعدها .
قال المبرد : ومعنى أوجره الرمح طعنه وترك الرمح فيه ، قال عنترة : وآخر منهم أجررت رمحي وفي البجلى معبلة وقيع مدينة جيرفت بإزائهم ، فقال له عبيدة بن هلال : يا أمير المؤمنين ، إن أقمت لم آمن هذه العبيد عليك ، إلا أن تخندق على نفسك ، فخندق على باب المدينة وجعل يناوشهم ، وارتحل المهلب ، وكان منهم على ليلة ، ورسول الحجاج معه يستحثه ، فقال له : أصلح الله الامير عاجلهم قبل أن يصطلحوا ، فقال المهلب : إنهم لن يصطلحوا ، ولكن دعهم فإنهم سيصيرون إلى حال لا يفلحون معها ، ثم دس رجلا من أصحابه ، فقال : ائت عسكر قطرى ، فقل : إنى لم أزل أرى قطريا يصيب الرأى ، حتى نزل منزله هذا ، فظهر خطؤه : أ يقيم بين المهلب وعبد ربه ، يغاديه القتال هذا ، ويراوحه هذا فنمى الكلام إلى قطرى ، فقال : صدق : تنحوا بنا عن هذا الموضع ، فإن اتبعنا المهلب قاتلناه ، وإن أقام على عبد ربه رأيتم فيه ما تحبون .
فقال له الصلت بن مرة : يا أمير المؤمنين ، إن كنت إنما تريد الله فأقدم على القوم ، وإن كنت إنما تريد الدنيا فأعلم أصحابك حتى يستأمنوا ، ثم قال : قل للمحلين قد قرت عيونكم بفرقة القوم والبغضاء والهرب كنا أناسا على دين فغيرنا طول الجدال وخلط الجد باللعب ما كان أغنى رجالا قل جيشهم عن الجدال وأغناهم عن الخطب إنى لاهونكم في الارض مضطبا مالى سوى فرسى والرمح من نشب ثم قال : أصبح المهلب يرجو منا ما كنا نطمع منه فيه .
وارتحل قطرى ، وبلغ ذلك المهلب ، فقال لهزيم بن أبى طحمة المجاشعى : إنى لا آمن أن يكون كاذبا بترك موضعه ، اذهب فتعرف الخبر ، فمضى الهزيم في اثنى عشر فارسا ، فلم ير في المعسكر إلا عبدا وعلجا ، مريضين فسألهما عن قطرى وأصحابه ، فقالا : الكامل : ضل سعيهم .
مضوا يرتادون غير هذا المنزل ، فرجع هزيم إلى المهلب ، فأخبره ، فارتحل حتى نزل خندق قطرى ، فجعل يقاتل عبد ربه أحيانا بالغداة ، وأحيانا بالعشى ، فقال رجل من سدوس ، يقال له المعتق ، وكان فارسا : ليت الحرائر بالعراق شهدننا ورأيننا بالسفح ذى الاجبال فنكحن أهل الجد من فرساننا والضاربين جماجم الابطال ووجه المهلب يزيد ابنه إلى الحجاج يخبره بأنه قد نزل منزل قطرى ، وأنه مقيم على عبد ربه ، ويسأله أن يوجه في أثر قطرى رجلا جلدا .
فسر بذلك الحجاج سرورا أظهره .
ثم كتب إلى المهلب يستحثه لمناجزة القوم مع عبيد بن موهب : أما بعد ، فإنك تتراخى عن الحرب حتى تأتيك رسلي فيرجعون بعذرك ، وذلك أنك تمسك حتى تبرأ الجراح ، وتنسى القتلى ، وتحمل الكال ثم تلقاهم ، فتحمل منهم ثقل ما يحتملون منك من وحشة القتل ، وألم الجراح ، ولو كنت تلقاهم بذلك الجد لكان الداء قد حسم ، والقرن قد قصم ، ولعمري ما أنت والقوم سواء ، لان من ورائك رجالا ، وأمامك أموالا ، وليس للقوم إلا ما نعهد ، ولا يدرك الوجيف بالدبيب ، ولا الظفر بالتعذير .
فلما ورد عليه الكتاب ، قال لاصحابه : يا قوم إن الله قد أراحكم من أمور أربعة : قطرى بن الفجاءة ، وصالح بن مخراق ، وعبيدة بن هلال ، وسعد بن الطلائع ، وإنما بين أيديكم عبد ربه الصغير في خشار من خشار الشيطان ، تقتلونهم إن شاء الله تعالى .
الكامل : أهل الجزء ، والجزء : الغناء والكفاية في الحرب .
الكامل : ويجم الناس .
قصم القرن ، أي كسر ، يكنى بذلك عن هلاك القوم .
الوجيف : ضرب من السير السريع .
الخشار : الردئ وما لا خير فيه .
فكانوا يتغادون القتال ويتراوحون ، فتصيبهم الجراح ، ثم يتحاجزون ، فكأنما انصرفوا عن مجلس كانوا يتحدثون فيه ، يضحك بعضهم إلى بعض ، فقال عبيد بن موهب للمهلب : قد بان عذرك ، فاكتب فإنى مخبر الامير .
فكتب إلى الحجاج : أما بعد ، فإنى لم أعط رسلك على قول الحق أجرا ، ولم أحتج منهم عن المشاهدة إلى تلقين .
ذكرت إنى أجم القوم ، ولا بد من وقت راحة يستريح فيه الغالب ، ويحتال فيه المغلوب .
وذكرت أن في الجمام ما ينسى القتلى ، وتبرأ منه الجراح ، هيهات أن ينسى ما بيننا وبينهم تأبى ذلك قتلى لم تجن ، وقروح لم تتقرف ، ونحن والقوم على حالة ، وهم يرقبون منا حالات ، إن طمعوا حاربوا ، وإن ملوا وقفوا ، وإن يئسوا انصرفوا .
وعلينا أن نقاتلهم إذا قاتلوا ، ونتحرز إذا وقفوا ، ونطلب إذا هربوا ، فإن تركتني والرأى ، كان القرن مقصوما ، والداء بإذن الله محسوما ، وإن أعجلتني لم أطعك ولم أعصك ، وجعلت وجهى إلى بابك ، وأعوذ بالله من سخط الله ومقت الناس .
قال : ولما اشتد الحصار على عبد ربه ، قال لاصحابه : لا تفتقروا إلى من ذهب عنكم من الرجال ، فإن المسلم لا يفتقر مع الاسلام إلى غيره ، والمسلم إذا صح توحيده عز بربه ، وقد أراحكم الله من غلظة قطرى ، وعجلة صالح بن مخراق ونخوته ، واختلاط عبيدة بن هلال ، ووكلكم إلى بصائركم ، فالقوا عدوكم بصبر ونية ، وانتقلوا عن منزلكم هذا ، فمن قتل منكم قتل شهيدا ، ومن سلم من القتل فهو المحروم .
من الكامل .
لم تجن : لم تدفن في الجنن ، وهو القبر لم تتقرف : لم تتقشر .
قال : وورد في ذلك الوقت على المهلب عبيد بن أبى ربيعة بن أبى الصلت الثقفى من عند الحجاج ، يستحثه بالقتال ، ومعه أمينان ، فقال للمهلب : خالفت وصيه الامير ، وآثرت المدافعة والمطاولة .
فقال له المهلب : والله ما تركت جهدا .
فلما كان العشى خرجت الازارقة ، وقد حملوا حريمهم وأموالهم ، وخف متاعهم لينتقلوا ، فقال المهلب لاصحابه : الزموا مصافكم ، وأشرعوا رماحكم ، ودعوهم والذهاب ، فقال له عبيدد بن أبى ربيعة : هذا لعمري أيسر عليك .
فغضب وقال للناس : ردوهم عن وجههم ، وقال لبنيه : تفرقوا في الناس وقال لعبيدة بن أبى ربيعة : كن مع يزيد ، فخذه بالمحاربة أشد الاخذ ، وقال لاحد الامينين : كن مع المغيرة ، ولا ترخص له في الفتور .
فاقتتلوا قتالا شديدا ، حتى عقرت الخيل ، وصرع الفرسان ، وقتلت الرجالة ، وجعلت الخوارج تقاتل عن القدح يؤخذ منها ، والسوط والعلف والحشيش أشد قتال .
وسقط رمح لرجل من مراد ، من الخوارج ، فقاتلوا عليه حتى كثر الجراح والقتل ، وذلك مع المغرب ، والمرادي يرتجز ، ويقول : الليل ليل فيه ويل ويل قد سال بالقوم الشراة السيل إن جاز للاعداء فينا قول الخف ، بالكسر : الخفيف ، ومنه قول امرئ القيس : يزل الغلام الخف عن صهواتها أشرع الرمح : رفعه .
من الكامل .
الكامل : الدواب .
الكامل : الرجال .
الكامل على القدح .
الكامل : والعلق الخسيس .
فلما عظم الخطب في ذلك الرمح بعث المهلب إلى المغيرة : خل لهم عن الرمح ، عليهم لعنة الله فخلوا لهم عنه ، ومضت الخوارج ، فنزلت على أربعة فراسخ من جيرفت ، فدخلها المهلب ، وأمر بجمع ما كان لهم من متاع ، وما خلفوه من دقيق ، وجثم عليه وهو والثقفي والامينان ، ثم اتبعهم فوجدهم قد نزلوا على ماء وعين لا يشرب منها أحد إلا قوى ، يأتي الرجل بالدلو قد شدها في طرف رمحه فيستقى بها ، وهناك قرية فيها أهلها ، فغاداهم القتال ، وضم الثقفى إلى ابنه يزيد ، وأحد الامينين إلى المغيرة ، فاقتتل القوم إلى نصف النهار .
وقال المهلب لابي علقمة العبدى وكان شجاعا ، وكان عاتيا هازلا : أمددنا يا أبا علقمة بخيل اليحمد ، وقل لهم : فليعيرونا جماجمهم ساعة ، فقال : أيها الامير ، إن جماجمهم ليست بفخار فتعار ، ولا أعناقهم كرادى فتنبت .
وقال : لحبيب بن أوس : كر على القوم ، فلم يفعل ، وقال : يقول لى الامير بغير علم تقدم حين جد به المراس فمالى إن أطعتك من حياة ومالى غير هذا الرأس راس وقال لمعن بن المغيرة بن أبى صفرة : احمل ، فقال : لا ، إلا أن تزوجني ابنتك أم مالك ، فقال : قد زوجتك ، فحمل على الخوارج فكشفهم ، وطعن فيهم ، وقال : ليت من يشترى الحياة بمال ملكة كان عندنا فيرانا الكامل : فيه .
الكامل : على عين لا يشرب منها إلا قوى .
في الاصول : كراث ، وصوابه من الكامل ، قال أبو الحسن الاخفش : تقول العرب لاعذاق النخل كراد ، وهو فارسي عرب .
في الكامل : نصب غير ، لانه استثناء مقدم .
رواية الكامل : ليت من يشترى الغداة بمال هلكه اليوم عندنا فيرانا نهج نصل الكر عند ذاك بطعن إن للموت عندنا ألوانا قوله : ملكة ، أي تزويجا ونكاحا .

