 في الأنمي والمانغا نيون جينيسيس إيفانجيليون ، هم كائنات تهاجم طوكيو طوال القصة.
وهم الأعداء الأساسيون في القصة وقام بتصميمهم يوشيوكي ساداموتو.
على الرغم من امتلاكهم لأشكال وقدرات مختلفة، الملائكة غالبا ما يمثلون بعناصر مشتركة متعددة، كإطلاق حقول .
.، محرك ، والنواة الخارجية؛ التي عادة ما يكون تدميرها الوسيلة الوحيدة لهزيمة الملاك.
على الرغم من تكونهم من أنماط مختلفة من المادة تتسم بكل من خصائص الجسيمات والموجات، مثل الضوء ، لكن الرمز الجيني للملائكة يحمل نسبة .
مطابقا للبشر.
الملاكان الأول والثاني، آدم وليليث، هما المنتجان للستة عشر البقية.
في حين كون الملائكة الخمسة عشر الأوائل من أبناء آدم، البشر نفسهم هم أبناء ليليث.
باستخدام قصة الكتاب المقدس عن الشجرة المحرمة، وصف الملائكة بأنهم أكلوا من فاكهة الحياة ، التي أعطتهم الخلود.
في نقطة أخرى، قيل بأن الملائكة مجرد مسار تطوري مختلف كان البشر على وشك اتخاذه.
في حين كون الكلمة اليابانية الأصلية المستخدمة للإشارة إلى الملائكة هي ، في مقابل الترجمة النموذجية لل ملاك ك، كانت الترجمة الإنجليزية قد خصصت من قبل غايناكس.
كلمة ملاك نفسها مأخوذة من الكلمة الإغريقية لل رسول ، أنجيلوس ، التي هي أيضا مصدر الكلمة إيفانجيليون .
الملاك الأول هو ، مسمى إثر أول البشر في سفر التكوين في معتقدات الأديان الإبراهيمية.
كل الملائكة، ما عدا ليليث وليلين، من نسل آدم ويمتلكون فاكهة الحياة ، مصدر قوة الملائكة وخلودهم تعرف أيضا بمحرك .
في لعبة الفيديو الجانبية نيون جينيسيس إيفانجيليون ، ذكر بأن آدم والقمر الأبيض زرعا من قبل الجنس السلفي الأول المجهول، كمنشأ الحياة على الأرض..  اكتشف آدم مع القمر الأبيض مدفونين تحت أنتاركتيكا و، أثناء بعثة كاتسراغي، اختير ل تجربة الاتصال مع رمح لونغينوس.
فشل التجربة أدى إلى ظهور عملاق الضوء مشابه لإيفانجيليون ، حدوث الاصطدام الثاني، وتضاؤل جسم آدم إلى الشكل الجنيني، وزرعت روحه في جسد كاورو ناغيسا.
قام ريوجي كاجي بتوصيل الجنين آدم في وقت لاحق إلى قائد نيرف، غيندو إيكاري، الذي قام بزرعه في كفه اليمنى و، في نهاية إيفانجيليون ، حاول الاندماج جسديا مع ريه عن طريق آدم بوضع يده اليمنى داخل جسدها.
خلايا مزروعة من آدم تعمل كأساس لكل وحدات إيفانجيليون ما عدا الوحدة ، التي نمت من خلايا مزروعة من ليليث.
في مانغا يوشيوكي ساداموتو، قام غيندو بابتلاع آدم الجنين واكتسب القدرة على إنشاء حقل .
.
الملاك الثاني هي ، مسماة إثر الامرأة الأولى في الميثولوجيا اليهودية.
اكتشفت ليليث مع القمر الأسود تحت اليابان، التي تحولت إلى جيوفرونت، مع تسمية مكان تواجد ليليث بالدوغما النهائية.
بعد تجربة اتصال يوي إيكاري مع إيفانجيليون الوحدة ، وضعت روح ليليث داخل جسد ريه أيانامي.
ظهرت ليليث في بداية المسلسل كعملاق أبيض بدون سيقان، مع خصور وسيقان أجساد بشرية صغيرة منبثقة من بقايا خصرها.
ليليث مصلوبة على صليب عملاق وترتدي قناعا بثلاث أعين على الجانب الأيمن وأربع أعين على الجانب الأيسر، بنفس نمط شعار سيلي.
صدر ليليث يسرب بلا توقف من جرح غير مرئي.
مشكلا خزانا ضخما يستعمل لتزويده واستعماله في قوابس إدخال الإيفانجيليون.
في لعبة الفيديو نيون جينيسيس إيفانجيليون ، قيل بأن رمح لونغينوس المستعمل لإبقاء ليليث صنع في الأصل من أجل آدم، من المحتمل أن رمح ليليث الخاص فقد أثناء الاصطدام الأول.
عندما أرى كاجي ليليث لميساتو كاتسراغي، افترض الاثنان بأن الذي يريانه هو آدم كاورو تعرف بشكل صحيح على ليليث .
في نهاية إيفانجيليون ، بعد رفض ريه لمحاولة غيندو لبدء طريقته في مشروع الواسطة باستخدام آدم الجنيني المزروع داخل كفه، ريه مع الجنين الذي امتصته اندمجا مع ليليث.
الكائن الناتج، أخذ شكل ريه عملاقة مجنحة، وأنشأت حقل .
.
مضاد واسع الذي أبطل جميع حقول .
.
البشرية، معيدا إياهم إلى .
، الملاك الثالث، وهو الملاك الأول في الهجوم على طوكيو .
ساكييل مخلوق عملاق شبيه بالبشر مع هياكل عظمية كبيرة على كتفيه وصدره، وهيكل يشبه الخيشوم على ساقيه، وأيدي ثلاثية الأصابع ووجه مميز ذو منقار وجه ثان، خلفه وإلى جانب الوجه الأول جزئيا، ظهر بعد انفجار لغم على الملاك .
يستطيع إطلاق انفجارات طاقة قوية وبعيدة المدى، التي تشكل بوضوح صليبا مسيحيا بعد الانفجار، ومخلبان حادان يظهران خلال ذراعيه ويمتدان خلال ثقبين في كفيه كأسلحة هجومية أثناء التقلص، يمتد المخلبان من مرفق الملاك .
نواته تقع بشكل بارز في صدره.
بعد انتصاره بسهولة على قوات جيوش الأمم المتحدة التي أرسلت لهزيمته، أوقف ساكييل لفترة وجيزة بقنبلة ، لكنه تعافى منها بسرعة.
قاتل ساكييل بعد ذلك الوحدة ، في معركة شينجي إيكاري الأولى ضد ملاك.
في البداية، انتصر ساكييل على الوحدة ، ثاقبا رأس الوحدة بأحد مخالبه.
لكن الوحدة هاجت ، اشتبكت مع ساكييل مرة أخرى، وألحقت ضررا كبيرا لنواة الملاك، مع قطعة مكسورة من أحد أطراف الملاك.
قام ساكييل بعدها بالالتصاق بالوحدة وقام بالتدمير الذاتي؛ لكنه فشل في تدمير الوحدة .
يمتلك ساكييل قدرات تجدد، بشفائه من قنبلة في غضون ساعات.
يبدو الملاك أيضا ذا قدرات محدودة في تبديل هيكله الجسدي، كما ظهر عندما نفخ عضلات ذراعه لإيقاف صاروخ، وعندما كسر ذراع الوحدة ، وعندما التصق بالوحدة قبل التدمير الذاتي.
ساكييل مسمى إثر .
كلا شكلي وجهي ساكييل الشبيه بالطائر مستعملان في الترويج ل نيون جينيسيس إيفانجيليون.
في سلسلة إعادة بناء إيفانجيليون ، ليليث في المبدئية النهائية والملاك شامشيل ظهرا بأقنعة تشبه وجه ساكييل.
في ، بعد التصاقه بالوحدة ، انفجر ساكييل إلى قبل التدمير الذاتي.
صمم ساكييل ليكون الملاك الرابع بدلا من الثالث في سلسلة إعادة بناء إيفانجيليون .
الملاك الرابع، ، مخلوق عملاق شبيه بالمفصليات، ذو جسم اسطواني طويل، ورأس يشبه المجرفة وعلامتين تشبهان بقعتين عينيتين لكنهما ليستا عينين ، وثمانية أطراف مجزأة قابلة للطي.
شامشيل لديه ذراعان قصيرتان تطلقان سوطين من الطاقة، يستطيع قطع الأشياء والتحكم بها بواسطتهما.
بقي شامشيل أفقيا أثناء طيرانه، أثناء المعركة يقوم برفع جسمه مستقيما ب درجة، مع بقاء الرأس موازيا للأرض.
تقع نواته تحت حنجرته.
اشتبك شامشيل مع شينجي في الوحدة .
أثناء المعركة، انقطع الحبل السري الخاص بالوحدة بواسطة سوط شامشيل، وعلى شينجي أن يقاتله بالاعتماد على طاقة البطارية.
بعد تجاهله الأوامر بالانسحاب، ألحق شينجي أضرارا قاتلة بنواة الملاك، باستعمال السكين المتقدمة للوحدة ، قاتلا إياه قبل ثوان من نفاد البطارية الداخلية للوحدة .
سمحت الأضرار الطفيفة من جسد شامشيل لنيرف بالحصول على عينة شبه كاملة للملاك؛ بالرغم من عدم وجود تقرير منشور.
تمكنت نيرف من الحصول على محرك الموجود في نواة الملاك، التي استعملها الفرع الثالث لنيرف في وقت لاحق في محاولة لتثبيتها في الوحدة .
شامشيل مسمى إثر ، الموكل بحراسة مدخل حديقة عدن، أو ملاك الظهيرة ، اسم شامشيل يلفظ خطأ شامسيل أثناء جمع سيلي لهجومات الملائكة حتى أرميسايل في الحلقة .
في سلسلة إعادة بناء إيفانجيليون ، أعيد تصميم جسد شامشيل: الأطراف المجزأة تحت رأسه تبدو شبيهة بهيكل طرفي متحرك متصل بالعمود الفقري المكشوف.
ويمتلك أيضا قناعا عظميا صغيرا مشابها لوجه ساكييل على رأسه.
تحول شامشيل إلى بعد موته.
تصلب السوطان بعد موته وكانا كل ما بقي من جثته.
تم وضعه ليكون الملاك الخامس بدلا من الرابع في السلسلة.
مصمم شامشيل، يوشيتوه أساري، رسم الملاك كأنثى في مانغا أوماكي تدعى قبلة الملاك .
إحدى الأوماكي أضيفت إلى الأدوات الإضافية في العدد الثاني من المانغا الرسمية.
الملاك الخامس، ، هو كائن يمتلك شكل مجسم ثماني أزرق شفاف مجوف.
يحمي رامييل نفسه بشعاع من فيض الجسيمات البروتونية التي تهاجم كل جسم معاد داخل منطقة دائرية محددة أو أي تهديد مباشر خارج المنطقة.
يمتلك أيضا حقل .
.
مرئيا يستطيع عكس الضوء المار خلاله.
قام رامييل بمد مثقاب من رأسه السفلي محاولا الحفر خلال طبقات جيوفرونت المدرعة، في محاولة تعتبر الأولى للوصول نحو دوغما النهائية.
على الرغم من كونه أحد أقوى وأكبر الملائكة في المسلسل، إلا أن رامييل بطيء في طبيعته، مستعملا مثقابا بطيء الحركة للحفر نحو الجيوفرونت في حين يستعمل هجماته المميتة لأغراضه الدفاعية.
لم تظهر نواة رامييل في المسلسل، لكن يعتقد بأنه داخل أعماق جسده.
كشف الفيلم الأول من إعادة بناء إيفانجيليون موقع نواة رامييل وكونها في وسط جسده.
هزم رامييل على يدي ريه وشينجي في هجوم منسق أول عملية يقوم بها الاثنان معا .
تمت تسمية العملية باسم .
تمت تهيئة إيفانجيليون الوحدة التي يقودها شينجي بمدفع بوزتروني تجريبي لقنص الملاك من مسافة بعيدة، وهيئت الوحدة التي تقودها ريه بدرع خاص لحماية الوحدة .
تطلب المدفع البوزتروني كل الطاقة في اليابان للعمل، ويمكن للدرع الصمود في وجه شعاع فيض الجسيمات لسبعة عشر ثانية.
عندما أطلق شينجي، رد رامييل وأطلق في نفس الوقت.
التقى الشعاعان، وغير كل شعاع مسار الآخر مسببا تجنب الاثنين للإصابة.
أطلق رامييل مرة أخرى قبل اكتمال شحن المدفع البوزتروني؛ لكن ريه أوقفت الشعاع.
أولا بالدرع ثم بالوحدة نفسها بعد تدمر الدرع.
أعطى ذلك شينجي وقتا كافيا للإطلاق مرة أخرى بعد شحن المدفع، حيث اخترق مركز رامييل وقتله.
مثل شامشيل، بقيت جثة رامييل سليمة وظهرت في الحلقات التالية قبل تفكيكها بالكامل.
تمت تسميته إثر والرؤية السماوية، الذي يقود أرواح المؤمنين إلى الجنة.
في سلسلة إعادة بناء إيفانجيليون ، تغير رامييل بشكل ملحوظ؛ بقي شكله الثماني السطوح كما هو في وضعه البطيء، لكن أثناء الهجوم أو الدفاع، يقوم بالتحول إلى تنظيمات متناسقة لأشكال هندسية متعددة، مع تكوينات مختلفة للحالات المتفاوتة.
مثقابه متكون من نفس جسده.
بالإضافة إلى ذلك، قام رامييل بتحريك نواته في اللحظة التي أطلق فيها شينجي بدلا من الرد بطلقة مماثلة، ولكن النواة تدمرت في الطلقة الثانية.
يصاحب طلقات رامييل صوت يشبه صوت موسيقى كورالي أنثوية، وينبعث منه صراخ عندما يهاجم أو يتضرر وصنف كالملاك السادس بدلا من الخامس  الملاك السادس، ، هو كائن بحري ذو جسم ضخم وفكين طويلين ممتلئين بأسنان حادة.
يمتلك أيضا وجها صغيرا مشابها لساكييل على جبهته، وتقع نواته داخل فمه.
يستطيع غاغييل استخدام أجزاء من فمه لقطع الأشياء مثل السفن الحربية.
على خلاف الملائكة الذين سبقوه، لم يظهر غاغييل حقل .
.
مرئيا.
هاجم غاغييل أسطول الأمم المتحدة البحري الذي كان يقوم بتوصيل الوحدة ، وبشكل سري، آدم الجنين المخزن إلى نيرف.
كان غاغييل يبحث عن الجنين آدم، ولكن لأن وجود آدم كان سريا ربما حتى على سيلي ، ذكر في التقرير الرسمي لنيرف بأن غاغييل كان متوجها نحو الوحدة .
تمكن غاغييل من تدمير ما يقارب ثلث الأسطول البحري.
اشتبك غاغييل مع الوحدة ، التي كان يقودها كل من أسكا لانغلي سوريو وشينجي إيكاري في معركتهما الأولى معا.
تحدت أسكا الملاك بتهور مستعملة فقط معدات النوع غير مناسب للقتال تحت الماء .
أدت تقديرات أسكا الخاطئة إلى وقوف الوحدة على مصعد إقلاع الطائرات الذي انهار، وأدى بكل من الوحدة وغاغييل للسقوط في الماء، حيث وجد شينجي وأسكا نفسيهما جامدي الحركة.
أغلق غاغييل فكيه على الوحدة ، محتجزا إياها بين فكيه.
ابتكرت ميساتو خطة، وأجبرت الوحدة الملاك على فتح فمه لكن فقط عند اتحاد تفكير شينجي وأسكا ، مما سمح لسفينتين مغرقتين من نوع بارجات إيوا إلينوي و كنتاكي بالدخول في فم غاغييل مكسرتين لعديد من أسنانه وإطلاق النار بالتحكم عن بعد على نواة الملاك، مما أدى إلى تدمير نواة الملاك تدميرا ذاتيا، وهزيمته.
تمت تسميته إثر .
في المانغا، اقتصر ظهور غاغييل على شريط فيديو تم عرضه لريه، وميساتو وشينجي عرضته ريستكو أكاغي، مظهرا الوحدة تقودها أسكا فقط ، مشتبكة مع الملاك، وملحقة ضررا كبيرا باستخدام السكين المتقدمة، وذكر بأن الملاك قد دمر بعد ذلك.
لم يظهر غاغييل في سلسلة أفلام إعادة بناء إيفانجيليون .
الملاك السابع، يمتلك مظهر كائن ضخم يشبه البشر، وشبيه بساكييل.
يمتلك إسرافيل وجها/قناعا، مشابه لساكييل، بشكل رمز يين يانغ، ويمتلك زوجا من المخالب الحادة ويستطيع إطلاق شعاع طاقة.
يمتلك إسرافيل نواتين واقعتين في صدره، محاطتان من الجانبين بأربعة أطراف خارجية تشبه العظام.
يمتلك إسرافيل القدرة على الانقسام إلى ملاكين توأمين مختلفين، يشار إليهما ب ألفا و بيتا .
الملاكان التوأمان متشابهان تقريبا في المظهر والخواص التي يمتلكها الكائن الأصلي باستثناء لون البشرة.
كلاهما يمتلكان أقنعة تحتوي على ثلاث ثقوب عينية ويمتلكان نواتيهما الخاصتين، ولكن بدون الأطراف الهيكلية.
يجب تدمير النواتين في نفس الوقت؛ وإلا فستعود النواة المتضررة إلى طبيعتها.
بعد خروجه من المحيط، اشتبك شينجي وأسكا مع الملاك.
بتجاهلها الأوامر في الهجوم في توافق مع شينجي، هاجم أسكا الملاك بمفردها، مما فسخ الملاك إلى ملاكين.
صادما الجميع، انقسم إسرافيل إلى التوأمين الاثنين، وانتصر بشكل قاطع على شينجي وأسكا.
بسبب ارتباك نيرف، سمح للقيادة الثانوية للأمم المتحدة باستلام زمام المعركة، وألقيت قنبلة على الملاك، مدمرة من جسمه.
تم تعطيل قدرة الملاك لمدة ستة أيام، وفي خلال هذه الفترة، قضاها الملاك للشفاء من إصاباته.
هزم إسرافيل في هجوم متوافق من قبل أسكا وشينجي، مصاحبا لتسجيل موسيقي مع تذكر حركات رقص متعددة.
مجبرا الملاك على الانقسام إلى توأميه، ثم العودة إلى شكله المنفرد.
هذه المرة، مع النواتين مكشوفتين، اللتين دمرتا معا.
إسرافيل سمي إثر .
في المانغا، بقي إسرافيل منقسما إلى توأميه بعد انقسامه الأولي.
لم يظهر إسرافيل في فيلم .
الملاك الثامن، ، مشابه في الشكل للربيان الغريب، لكن مع يدين في زوائده الشبيهة بالذراعين وعينين شبيهيتين بعيني الإنسان في الجانب الأيسر من رأسه.
يظهر على أنه لايمتلك أية قدرات غير مقاومته الاستثنائية للحرارة والضغط، لدرجة قدرته على فتح فمه في الصهارة.
لم يظهر حقل .
.
الخاص به ماديا.
اكتشف ساندالفون في طوره الجنيني في أعماق بركان جبل أساما.
حاولت نيرف استغلال هذه الفرصة التي لم يسبق لها مثيل بالهجوم أولا ضد ملاك.
أرسلت أسكا في الوحدة للإمساك بالملاك باستعمال قفص كهرومغناطيسي.
لم يصمم ملحق النوع للإيفا من أجل البيئات القاسية، لذا ألحقت الوحدة بملحقات النوع ، المصمم خصيصا للأجواء القاسية مثل الصهارة.
استيقظ الملاك أثناء تنفيذ العملية، متحولا بسرعة إلى طوره البالغ، وبدأ بمهاجمة الوحدة ، ملحقا الضرر بها، لكن الوحدة لم تستطع أداء هجوم مضاد بسبب فقدانها للسكين المتقدمة من قبل بسبب ضغط الحمم البركانية أرسلت الوحدة فوق حد تحملها للضغط حتى مع ملحق النوع .
هزم ساندالفون على يدي أسكا باستخدام مبرد ملحق النوع ألهمت بمحادثة سابقة مع شينجي عن التمدد الحراري ، وسكين الوحدة المتقدمة.
سمي ساندالفون إثر .
لم يظهر ساندالفون في المانغا ولا في سلسلة إعادة بناء إيفانجيليون .
الملاك التاسع، ، يمتلك مظهر مخلوق عملاق شبيه بالعنكبيات طويلة الأرجل مع أعين متعددة.
العين الوسطى في أسفل البطن تفرز سائلا حمضيا قويا يستطيع بسهولة إذابة الخرسانة والفولاذ.
حاول الملاك حرق نفق مباشرة نحو الجيوفرونت مستعملا سائله الحمضي.
يبدو أن ماتارايل لايمتلك أية أسلحة عدا هذا السائل، ولم يظهر حقل .
.
الخاص به ماديا، إلا أنه خلال خطة المعركة ضده ذكر استعمال الوحدة لتعطيل حقل .
.
قبل الإطلاق عليه.
لم يتم الكشف عن موقع نواة ماتارايل.
خرج ماتارايل من المحيط أثناء انقطاع شبه تام للطاقة في طوكيو سبب من قبل حزب أو شخص غير مسمى .
هزم ماتارايل في عمل منسق بين الوحدات ، و و في معركة للوحدات الثلاث معا.
بسبب انقطاع الطاقة، عملت الإيفا على بطارياتها الداخلية، مستكمل ببطاريات إضافية كبيرة محمولة على صناديق الكتفين، ويجب تشغيلها يدويا.
قتل الملاك باستخدام أسلحة الإيفا النموذجية، المحاولة الوحيدة الناجحة في استعمال هذه الأسلحة.
سمي ماتارايل إثر .
لم يظهر ماتارايل في المانغا ولا في ، ولكن في المانغا ظهرت مشكلة انقطاع الكهرباء دون ظهور ماتارايل.
الملاك العاشر، هو مخلوق عملاق ذو شكل غريب.
يمتلك ساهاكوييل جسما ممدودا، مع ثلاث علامات تشبه الأعين واحدة في الوسط والأخريان على كلا نهايتيه ، وثلاث براعم تشبه الجذور ناتئة شعاعيا في كلا النهايتين.
حقل .
.
الخاص بساهاكوييل قوي نسبيا، حيث يقدر على حماية الملاك من قنابل متعددة.
يبدو أيضا أن ساهاكوييل يمتلك القدرة على تعطيل اتصالات الأقمار الصناعية.
أقوى أسلحة الملاك المدمرة هو نفسه: مستفيدا من كل من الطاقة الحركية وحقل .
.
الخاص به، قام ساهاكوييل بإلقاء قطع من جسمه بقنابل.
ظهرت نواته كبؤبؤ العين الوسطى.
ظهر ساهاكوييل في البداية في المدار الأرضي المنخفض، منعت قدرة الملاك التعطيلية مقر نيرف من الاتصال بالقائد إيكاري أو نائب القائد فويوتسكي المتواجدين في أنتاركتيكا.
عندما حاولت نيرف تحليل الملاك، قام بتحطيم الأقمار الصناعية الماسحة بواسطة حقل .
.
التابع له إلا أن نيرف استطاعت إكمال المسح .
محاولات تدمير الملاك باستخدام قنابل الجوية فشلت تماما.
بدأ الملاك بعدها بإلقاء قطع من جسمه على الأرض.
سقطت القطعة الأولى في المحيط الهادي بعيدة عن طوكيو ، لكن مع كل محاولة ناجحة تحسن تصويب الملاك.
من أجل الضربة الأخيرة، الهجوم الذي سيكون على نيرف بشكل صحيح، أراد ساهاكوييل إسقاط جسمه بالكامل على طوكيو .
الانفجار الناتج سيكون قويا لدرجة أن طوكيو ستتحول إلى امتداد للمحيط الهادي.
اعترض ساهاكوييل وقتل بواسطة العمل المشترك بين الإيفانجيليون الثلاث.
أوقفت إيفا سقوط الملاك البدني عن طريق إمساكه ، ثم أبقته الإيفا الثلاث بعيدا عن الأرض، أبطلت إيفا حقل .
.
التابع لساهاكوييل، معطلة كل قدراته الهجومية، ثم قضت إيفا على الملاك بطعن نواته بواسطة السكين المتقدمة.
سمي ساهاكوييل إثر .
في ، أعيد تصميم ساهاكوييل بمراحل مختلفة.
ظهر أولا في الفضاء ككرة عملاقة محاطة بغشاء أسود مغطى بعلامات متحركة تشبه الأعين.
وعندما اقترب من الهبوط، قام يإزالة الغشاء وتحول إلى شبيه لنظيره الأصلي؛ إلا أن شكله الجديد أكبر ويمتلك أشواكا حادة تحيط به.
عندما استعمل شينجي حقل .
.
الخاص بإيفا لإيقاف سقوطه، ظهر جسد مشابه لساكييل من العين الوسطى وهاجم إيفا بذراعين تحولا إلى مثقابين.
بدأ الملاك بدفع نفسه نحو الأرض بكمية متزايدة من الدفع، مجبرا شينجي على المقاومة وإبقاء الملاك بعيدا عن الأرض، ودافعا بإيفا لدرجة التحطم.
نواة الملاك أيضا موجودة في حافة العين الوسطى، وبدأت النواة بالتحرك على حافة العين لتجنب هجمات أسكا في إيفا إلى أن أوقفت ريه في إيفا النواة عن الدوران مؤذية نفسها بشدة بالمقابل .
طعنت أسكا النواة بسكينين وركلت إحداهما بشكل أعمق داخل النواة لتدميرها، مما تسبب في انفجار ساهاكوييل إلى فيضان ضخم من الدم وغطى جزءا كبيرا من المدينة.
تم تصميمه كالملاك الثامن في إيفانجيليون: .
أنت لا تستطيع التقدم .
الملاك الحادي عشر، هو كائن بحجم النانو، مشابه للفيروس.
بالإضافة إلى حقل .
.
الخاص به، يمتلك إرويل القدرة على التكيف والتأقلم مع كل شيء تقريبا.
بدلا من تحركه في الحس التقليدي، يبدو أن الملاك ببساطة ينتشر عن طريق الاستنساخ الخلوي بسرعة كبيرة.
ليس من المعلوم ما إذا كان إرويل يمتلك نواة أم لا.
ظهر إرويل في صندوق بريبنو في أعماق الجيوفرونت، حيث نظر إليه خطأ كتآكل قبل انتشار إلى مكان اختبار القواد.
ريتسكو وميساتو، قبل فهم الشيء الذي يتعاملان معه، حاولا تدمير التآكل بالليزر، ليروا حقل .
.
قد أوقف عملهم.
اكتشفت نيرف بعد ذلك بأن الملاك ضعيف أمام الأوزون وقامت بإطلاق كمية كبيرة منه نحو منطقة التأثر.
أوقفت الخطة انتشار الملاك لفترة بسيطة، ولكن بعد ثوان معدودة، تكيف الملاك مع الأوزون وامتصه لزيادة قوته قبل تحوله فجأة إلى ما يشابه الدورة الإلكترونية.
بعد اتصاله بأنظمة حواسيب صندوق بريبنو، بدأ الملاك إلكترونيا باختراق أنظمة حواسيب الماجي، واقيا الاتصالات القاسية بحقل .
.
على الأسلاك لمنعها من الانقطاع.
أثناء كونه في الداخل، استطاع إرويل قراءة ملفات حساسة وخطيرة وحاول بدء التدمير الذاتي قبل إبطائه بشكل كاف مما سمح لريتسكو ببدء تدمير الملاك باستخدام آخر ماجي حر لجعل الملاك على مسار تطوري يؤدي به إلى دماره.
إرويل مسمى إثر .
لم يظهر إرويل في المانغا، إلا أن حواسيب الماجي برمجت مباشرة لإيقاف محاولة اختراق من قبل سيلي بواسطة اثنين أو ثلاثة أنظمة ماجي في فروع أخرى لسيلي.
لم يظهر إرويل في سلسلة إعادة بناء إيفانجيليون .
الملاك الثاني عشر، يمتلك مظهرا خادعا وخصائص وقوى غريبة.
ظهر الملاك في البداية كجسم كروي طاف كبير أبيض وأسود، وعندما يتعرض للهجوم، يظهر مرة أخرى كظل أسود كبير.
جسم الملاك الحقيقي هو الظل نفسه، و ظل الملاك هو الجسم الكروي الطائر، هذا جعل ليلييل صعب المواجهة حيث من المستحيل مهاجمة كائن ثنائي الأبعاد.
وصف ليلييل بأنه يمتلك حقل .
.
مقلوبا، مما يسمح للملاك بابتلاع أي شيء داخل نطاق جسمه الشبيه بالظل، ولكن مع إبقائه بداخله وبهذا يكون تناظر مرآة في اتجاهين .
داخل حقل .
.
المقلوب يقع بحر ديراك، الذي يقود إلى كون آخر .
في امتداده الكامل، يكون جسم الملاك بطول متر في القطر و نانومترات في السمك.
ليس من المعلوم امتلاك ليلييل لنواة أم لا.
ظهر ليلييل في الهواء فوق طوكيو ، وأرسلت الإيفا الثلاث لمواجهته.
شينجي، في الوحدة ، أطلق بتهور على جسم الملاك الكروي، الذي اختفى قبل إصابته بالطلقات.
مباشرة بعد اختفاء الجسم ، ظهر ظل تحت قدمي الوحدة ، مبتلعا كلا من الإيفا وجزءا أساسيا من طوكيو .
انقطعت كل وسائل الطاقة والاتصال بالوحدة .
عندما أدركت نيرف خصائص الملاك، من أجل القضاء عليه، قررت نيرف إلقاء قنابل ال المتبقية داخل الملاك أثناء تعطيل كل من الوحدة و لحقل .
.
الخاص بليلييل، حتى مع إمكانية موت شينجي أثناء ذلك.
داخل الملاك، عاش شينجي نوعا غريبا من التحليل النفسي الذاتي اعتقدت سيلي بأن تلك كانت محاولة من الملاك للتواصل مع البشر .
قبل لحظات من إلقاء قنابل على ليلييل، هاجت الوحدة وقطعت طريقها خارج الظل الكروي، ممزقة جسمه الثنائي الأبعاد.
أطلق الظل الكروي سيولا من الدم أثناء خروج الوحدة منه.
سمي ليلييل إثر .
لم يظهر ليلييل في المانغا ولا في .
الملاك الثالث عشر، ، استولى على الوحدة .
يمتلك باردييل كل خصائص وقدرات الوحدة ، ويستطيع تمديد ذراعي الإيفا لمسافة تساوي بشكل كبير طول الإيفا.
لم تظهر نواة الملاك، ولكن، حيث أنه سيطر على الوحدة ، وحيث أن كل إيفانجيليون تمتلك نواة، يمكن افتراض أنه استولى على نواة الوحدة .
ظهر باردييل في البداية داخل غيمة، مصيبا الوحدة خلال مرورها بين السحاب أثناء نقلها من الولايات المتحدة الأمريكية إلى اليابان.
ليس من المعلوم ما إذا كان باردييل مختبئا بين السحب أم كان السحابة نفسها.
كشف الملاك عن نفسه أثناء اختبار التشغيل في منشأة ماتسوشيرو، في مرحلة الوصول إلى الحد المطلق مرحلة البدء حين يتواصل القائد مع الإيفا .
بالرغم من قطع كل مصادر الطاقة الخارجية، يبدو أن الملاك قام بتوليد محرك قادر على تزويد الوحدة بالطاقة، مستوليا على الوحدة بالكامل، ومدمرا القاعدة في انفجار كبير اكتشف في مقر نيرف.
في ردة للانفجار وبعد اكتشاف جسم غير معروف، أرسلت نيرف الإيفا الثلاث لمواجهته.
بالنظر إلى العدو كان إيفا، تردد قواد الإيفا في القتال.
هزم باردييل أسكا في الوحدة فورا.
ريه، القلقة حيال القائد المسيطر عليه داخل الإيفا، لم تستجب بسرعة لأوامر الهجوم وتردد لوقت كاف استطاع فيه الملاك إدراك وجودها، وهاجمها وحاول الاندماج مع الوحدة .
أمر القائد إيكاري بقطع الجزء المتأثر من إيفا ريه، مما رمى بالملاك بعيدا ومسببا شللا لذراع ريه اليسرى.
ركز الملاك بعد ذلك على شينجي.
أثناء هجومه، أدرك شينجي أن قابس الإدخال لايزال داخل الإيفا.
حتى مع هجوم باردييل على الوحدة ، مستعملا ذراعيه المتمددتين للمرة الأولى، رفض شينجي القتال، رافضا إيذاء قائد إيفا المحتجز.
أمر غيندو بقطع الاتصال بين شينجي والوحدة واستبداله بالقابس الوهمي أو النظام الوهمي في .
تحت سيطرة القابس الوهمي، كسرت الوحدة رقبة الوحدة ، وبدأت بتقطيعها إربا، ولم تتوقف إلى أن سحقت قابس الإدخال وبداخله توجي سوزوهارا في يدها.
ذكرت سيلي بدقة الملاك الثالث عشر أثناء استجوابها لميساتو عن الملاك الثاني عشر.
لم تعط أية أسباب عن هذا التلميح.
لكن، الملائكة الثاني عشر، والثالث عشر، والخامس عشر والسادس عشر كلهم حاولوا الاتصال مع إيفا.
تمت تسميته إثر .
في المانغا، كان شينجي على علم بكون توجي قائد لإيفا ، على خلاف الأنمي حيث كان شينجي على علم بأن هناك قائدا للإيفا إلا أنه لم يكتشف بأنه توجي إلا بعد المعركة، بعدما رآه محمولا خارج حطام قابس الإدخال.
بالإضافة إلى ذلك، مات توجي عندما حطمت الوحدة قابس إدخال الوحدة ، لكن نجا في الأنمي لكنه أصيب بشكل خطير.
في المانغا، أشار غيندو إلى باردييل بأنه الملاك الثامن.
لكن، حتى مع حذف بعض الملاشكة الذين ظهروا في الأنمي، كان من المفترض أن يشار إليه بأنه الملاك التاسع.
في ، تم التأكد من باردييل على أنه الملاك التاسع الذي أصاب الوحدة ، التي تقودها أسكا لانغلي شيكينامي بدلا من الوحدة التي وضعت تحت الحجز تحت إطار اتفاقية الفاتيكان، التي تسمح للدول بامتلاك ثلاث إيفانجيليون كحد أقصى .
هذه المرة، يمتلك الملاك قدرة جديدة لم تر من قبل: عندما أبعدت الوحدة يدي الوحدة ، قام باردييل بكسر ملحقات الكتفين وظهر زوج ثان من الأذرع.
لاقى باردييل المصير نفسه الذي لاقاه في الأنمي، باستثناء كون قابس الوحدة قد سحق بواسطة فم الوحدة .
نجت أسكا من الموت، لكنها تعرضت لإصابات بالغة ووضعت تحت الحجر الصحي خوفا عليها من التلوث النفسي من قبل الملاك.
الملاك الرابع عشر، ، ظهر ككائن طائر بنفس حجم الإيفا لكن بدون الأطراف البشرية، وجمجمة مشوهة كوجه.
يمتلك زيرويل شعاع طاقة قويا يمكنه مرات متعددة في نجاح سريع، وذراعين مطويتان تشبهان الصفيح يستعملهما كسلاحي قطع في معارك المدى القريب.
تستطيع الذراعان اختراق معظم المواد بسلاسة نسبية.
استعمل زيرويل ذراعيه للزحف بعدما اخترق دوغما المركزية بعد الجيوفرونت.
يمتلك الملاك حقل .
.
قويا نسبيا، و بشرته الشبيهة بالدرع قوية بما فيه الكفاية لتحمل انفجار مباشر لقنبلة بدون أضرار على الإطلاق حتى بدون استعمال حقل .
.. وبشكل عام، زيرويل أحد أقوى الملائكة على الإطلاق.
تقع نواته في صدره.
ظهر زيرويل في البداية واتجه نحو الجيوفرونت، وفي إثبات لقوته، استطاع اختراق الصفائح ال المدرعة للجيوفرونت بسرعة فائقة.
داخل الجيوفرونت، واجه زيرويل أسكا في الوحدة ، أسلحة أسكا المدفعية من المدفع الرشاش المزدوج كانت بلا جدوى، ثم قامت أسكا باستعمال البازوكا المزدوج التي لم تؤثر أيضا، ثم رد زيرويل بهجوم سريع من ذراعيه قاطعا ذراعي الوحدة .
بعد ذلك، حاولت ريه في الوحدة إيقاف زيرويل في هجوم انتحاري مستعملة قنبلة اخترقت بالقوة حقل .
.
الخاص بزيرويل؛ لكن زيرويل غطى نواته بغشاء واق، الذي فشلت القنبلة في اختراقه وقام زيرويل بتعطيل الوحدة .
شرع زيرويل في اختراق الدوغما المركزية في النهاية الملاك الوحيد الذي استطاع اختراق الجيوفرونت وتجاوزها بالقوة .
قبل ثوان من محاولته لتدمير مركز القيادة وكل من فيه ، اعترض الملاك من قبل شينجي في الوحدة .
أثناء القتال، استعمل شينجي نظام إخراج الإيفا لإطلاق الوحدة وزيرويل والخروج من مقر نيرف نحو الجيوفرونت المدمرة.
كان زيرويل على وشك تدمير الوحدة ، وقطع ذراعها اليسرى أثناء ذلك، ولكن قبل أن يضرب الضربة الأخيرة، هاجت الوحدة .
ركلت الوحدة الملاك بعيدا، ممزقة إحدى ذراعيه ومحولة إياها إلى ذراعها المقطوعة.
هاجم الملاك بعدها الوحدة بذراعه الأخرى، التي تدمرت بحقل .
.
الخاص بالوحدة ، متسببة ارتداد الشظايا الحادة وجرح الملاك بشكل بالغ.
سحقت الوحدة وجه زيرويل إطلاق آخر طلقة له.
قضت الوحدة على الملاك المشلول والتهمته، مستوعبة محرك .
بعد ذلك، تحررت الوحدة من درعها.
مادة جسد زيرويل تغيرت خلال القتال: في البداية، كان وجهه صلبا ومتينا بما فيه الكفاية لإطلاق الشرار عندما أخرج بالقوة من مخرج الإيفا من قبل شينجي، ولكن بعد موته، حتى الجمجمة الصلبة على وجهه صارت ضعيفة ولينة.
تمت تسميته إثر .
صمم زيرويل كالملاك العاشر في ، وتغير مظهره بشكل جزئي.
في الأنمي، كان شكل جسم زيرويل مشابها للبطريق، ممتلكا جسما اسطوانيا قصيرا وثخينا، مع زائدتين تشبهان الساقين متدليتين، مع ذراعيه الصفيحيتين.
في إعادة بناء إيفانجيليون ، تعرض زيرويل لتحول طفيف.
كان جسمه في البداية مشابها لجذع الإنسان في الشكل، وعندما بدأ بالنزول نحو الجيوفرونت، انحل جسده إلى شرائط سوداء طويلة تشبه القماش.
وعندما دخل الجيوفرونت، بدا زيرويل بجسد يشبه الشبح، وهو قادر على لف الشريطتين الأطول بديلتين للذراعين الصفيحيتين في شكل برميل، قبل دفعهما نحو الخارج بقوة كبيرة.
في حين لعبه دورا مشابها للدور السابق، هناك بعض التغييرات في القتال، ماري هي قائدة الوحدة ، وليست أسكا، وقامت باستعمال رمز سري لتحرير كل المحددات من الإيفا والتخلي عن إنسانيتها، وبالتالي دخولها في حالة هيجان تحت السيطرة، وقام زيرويل بتعطيلها بتمزيق جزء من الرأس وإحدى الذراعين بدلا من كلتا الذراعين.
ساعدت الوحدة أيضا الوحدة في اختراق حقل .
.
الخاص بزيرويل، ممزقة الحقل بأسنانها.
قام زيرويل بالتهام الوحدة بعد هجوم ريه الانتحاري ومتحولا إلى جسد أنثى بشرية عملاقة شاحبة البشرة، مع إحاطة الجمجمة المشوهة بمحاليق سوداء طويلة تشبه الشعر بنفس طول زيرويل الجديد على أقل تقدير للرأس واستعمل رمز تعريف الوحدة لتعطيل دفاعات الدوغما المركزية.
كان هذا الشكل الذي واجهه شينجي، وفي حين كانت نهاية المعركة مشابهة بشكل كبير في التفاصيل، إلا أن النتيجة كانت مختلفة بشكل كبير عن الأنمي.
بدلا من دخوله في مرحلة الهيجان عندما نفاد الطاقة، قاد شينجي الوحدة لإعادة التشغيل بقوة إرادته، وتحولت الإيفانجيليون إلى ما يشبه المثال الملائكي مظهرة هالة مشابهة للهالات التي ظهرت على بعض الملائكة السابقين في سلسلة إعادة البناء .
بقي شينجي أيضا في وعيه لبقية المعركة، متحكما بالإيفا وموجها إياها لإنقاذ ريه.
استبدلت الوحدة ذراعها المفقودة بأخرى مكونة من حقل .
.
الخاص بالإيفا، بعكس الذراع المأخوذة من زيرويل.
بدلا من التهام زيرويل بعد تقطيعه، فصلت الوحدة ريه ونواة الوحدة عن زيرويل مسببة انفجار نواة زيرويل في المقابل.
انفجر الملاك ثم تشكل مرة أخرى بصورة نسخة عملاقة طبق الأصل لريه، التي امتصتها نواة إيفا .
بدأ زيرويل بعد ذلك بتحويل إيفا إلى حياة جديدة تحدت الأسباب، وعادت إلى الحياة بثمن زوال الحياة السابقة، لكن كاورو في مارك.
رمى نسخة رمح لونغينوس نحو الوحدة لإيقاف الاصطدام الثالث.
الملاك الخامس عشر، ، يمتلك شكل كائن مجنح ضخم لامع.
بالإضافة إلى حقل .
.
الخاص به، ظهر سلاح أرايل الرئيسي كشعاع ضوئي أبيض مصفر، يقوم باختراق عقل الهدف ويهاجم نفسه مباشرة قيل بأن الضوء نفسه يمتلك خصائص مشابهة لحقل .
.
.
تقع نواته خارج جسده ومحتجزة بين الزائدتين الموجودتين في بطنه.
ظهر أرايل في البداية في المدار الأرضي المنخفض، خارج مدى الأسلحة التقليدية والإيفانجيليون.
متجاهلة الأوامر بعملها كدعم لريه، واجهت أسكا الملاك وحدها في الوحدة .
عند تصويبها نحو الملاك، استعمل سلاحه ضدها.
أجبر الهجوم النفسي أسكا على استرجاع رعب طفولتها وتفكيك واجهتها الاجتماعية والمشاعرية المزيفتين، متسببة في صدمة نفسية كافية لجعل أسكا تفقد توافقها مع الإيفا، التي توقفت عن النشاط.
بعد التأكد من عدم جدوى سلاح فيض الجسيمات أمام حقل .
.
بسبب المسافة البعيدة، أمر غيندو ريه، في الوحدة ، بالنزول نحو دوغما النهائية واستعمال رمح لونغينوس ضده الأمر الذي اعترضه كل من ميساتو ونائب القائد فويوتسكي، بالرغم من أسبابهما المختلفة .
نزلت ريه نحو دوغما النهائية، وأزالت الرمح من صدر ليليث، وعادت إلى السطح، وقذفت بالرمح نحو الملاك.
اخترق الرمح حقل .
.
ودمر الملاك؛ ولكنه تجاوز الجاذبية الأرضية وسقط على القمر في النهاية ، ولم تستطع نيرف استعادته.
تمت تسميته إثر .
في الأنمي، لم تعان أسكا من أية أعراض رجعية جسدية من الهجوم النفسي، لكنها دخلت في غيبوبة بسبب الصدمة النفسية في المانغا.
في الأنمي، صاحب هجوم أرايل النفسي جوقة هللويا من أوراتوريو المسيح لهاندل.
الملاك السادس عشر، ظهر بشكل طارة لامعة كبيرة تشبه البلازميد.
في طوره الساكن الابتدائي، يتكون جسم الملاك من لولب ثنائي متقاطع.
أثناء المعركة، يتفكك اللولب الثنائي إلى خيط منفرد، يقوم بمهاجمة الأعداء، مستفيدا من جسمه بالكامل كسلاح.
قواه فعالة بما فيه الكفاية لاختراق حقول .
.
الخاص بالإيفا.
ظهر أرميسايل في البداية، ربما فجأة في الهواء، خارج حدود طوكيو ، وأرسلت ريه في الوحدة وأسكا في الوحدة ضده.
عندما اقتربت الإيفا منه، اتخذ أرميسايل وضع المعركة .
اخترق أرميسايل حقل .
.
الخاص بالوحدة ونواتها وبدأ بالاندماج مع الإيفا.
أثناء اتصاله بالوحدة ، اندمج الملاك مع ريه أيضا وتواصل معها نفسيا، مظهرا رغبته في الاندماج معها ومجبرا إياها على الشعور بألمه، الذي أدركت ريه بأنه العزلة.
عندما أمرت بمساعدة ريه، لم تستطع أسكا حتى تحريك الإيفا، وهكذا أخرجت من المعركة.
غيندو، الذي يبدو يائسا من إنقاذ ريه، أمر بإلغاء تجميد الوحدة التي أبقيت كذلك منذ معركتها مع زيرويل لمواجهة الملاك الأمر الذي رفض تنفيذه عندما هوجمت أسكا من قبل أرايل .
عندما اقتربت الوحدة من الملاك، حاول أرميسايل صدها عن ذلك، و، عندما تأكد نجاحه المزدوج، بدأ أرميسايل بالاندماج مع الوحدة أيضا، متخذا مظهر ليليث في نهاية إيفانجيليون .
لمنع الملاك من الاندماج مع شينجي، عكست ريه حقل .
.
الخاص بالوحدة ، ساحبة الملاك نحو نواة الإيفا.
قامت ريه بعد ذلك بتدمير الإيفا الذاتي، مما أدى إلى قتل جسدها الثاني وانفجار الوحدة ، مع الملاك، وجزء كبير من منطقة طوكيو .
سمي إثر .
أثناء الاندماج مع أرميسايل في قص المخرج والنسخة البلاتينية وأيضا في المانغا ، ظهرت كتلة ورمية لحمية نامية من ظهر الوحدة مجسدة أشكال معظم الملائكة الذين واجهتهم الإيفانجيليون.
وأيضا، للحظة قبل انفجار الوحدة ، تحولت الإيفا إلى ريه عارية بيضاء مشابهة لليليث، مع هالة فوق رأسها.
، الملاك السابع عشر والأخير، يمتلك شكل الإنسان، كاورو ناغيسا.
مع الملائكة السابقين، فقد ولد من آدم ، بالرغم من أنه من المحتمل أنه اخترع من قبل سيلي.
يمتلك تابريس روح آدم، مثلما تمتلك ريه روح ليليث.
حقل .
.
الخاص بتابريس هو أقوى حقل تم اكتشافه، فهو قوي بما فيه الكفاية لحجب الضوء، المغناطيسية، الجسيمات الدون ذرية، كل شيء .
يستطيع التحكم في أية إيفانجيليون كما يشاء، حتى خارج قابس الإدخال، طوال بقاء الروح التي تسكن الإيفا نائمة.
داخل قابس الإدخال، يستطيع تابريس وضع نسبة توافقه في أي مستوى يريده.
طبيعة أو حتى احتمال وجود نواته غير معروف أصلا.
تابريس، ككاورو، تسلل إلى نيرف تحت غطاء كونه مرسلا لاستبدال أسكا كقائد الوحدة .
أثناء بقائه في طوكيو ، استطاع كاورو تكوين صداقة قوية للغاية مع شينجي.
كشف كاورو بعد ذلك عن كونه ملاكا، متحكما بالوحدة ونازلا معها نحو الدوغما النهائية.
أرسل شينجي في الوحدة لإيقافه، ولكن أجبر على قتال الوحدة في حين نزول تابريس نحو الدوغما النهائية.
ظهر حقل .
.
الخاص بتابريس خلال المعركة، مغلقا كل الاتصالات بينهما وبين أي شخص في الخارج.
بعد وصوله إلى الدوغما النهائية، تفاجأ تابريس لاكتشافه بأن الملاك المحتجز هناك ليس آدم، بل ليليث.
قام شينجي بتعطيل الوحدة وأكمل محاولته في إيقاف تابريس.
تابريس، المحتجز في قبضة الوحدة ، صرح بعدم رغبته في تدمير البشرية بتسببه بالاصطدام الثالث، وطلب من شينجي أن يقتله.
شينجي، بعد فترة طويلة من التردد، سحق الملاك في يد الإيفا.
تابريس مسمى إثر .
كسرت التسمية هذه اتفاقية التسمية للملائكة السابقين في استعمالها لتسمية ياه النسبية، بدلا من تسمية إل النسبية .
كان ظهور كاورو ناغيسا لأول مرة في إعادة بناء إيفانجيليون بعد معركة رامييل بفترة وجيزة.
الملاك الثامن عشر، ، الذي قالت عنه ميساتو في نهاية إيفانجيليون بأنه الجنس البشري نفسه.
كان ذلك الاسم الذي استخدمه تابريس لوصف الجنس البشري، في إشارة إلى منتجهم، ليليث.
كونهم أبناء ليليث، وهب الليلين فاكهة الحكمة ، التي هي مصدر ذكائهم وتقنياتهم.
مثل الملائكة، يمتلك الليلين أيضا حقول .
.، ولكن ليس كالملائكة السابقين الذين يمكنهم إظهاره بدنيا، ولكن حقول .
.
الخاصة بالليلين هي ببساطة ما يفصل كل إنسان عن البقية، مشكلا الهوية الفردية.
في المانغا، أخبرت ميساتو شينجي بأن البشر هم الملاك الثامن عشر المولودون من ليليث، كان من المفترض ألا يولدوا على الأرض.
في سلسلة أفلام إعادة بناء إيفانجيليون ، عاد معظم الملائكة مع بعض الاختلافات والتصاميم الأصلية الجديدة.
تغير ترتيب الملائكة ولم يظهر بعض الملائكة الذين ظهروا في الأنمي الأصلي.
معظم الملائكة ماتوا بطريقة مختلفة عما كانوا عليه في المسلسل الأصلي.
ظهر ملاكان جديدان بدون أسماء لأول مرة في .
الأول هو الملاك الثالث الجديد، الذي صممه الرسام موهيرو كيتوه، الذي ظهر كعمود فقري فوق جسد صغير مع أقدام صغيرة ويمتلك رأسا يشبه الطائر يحتوي على نواة الملاك.
كان الملاك تحت دراسة قاعدة بيثاني التابعة لنيرف في روسيا عندما هرب، ودمر في النهاية على يد ماري إلوستوريوس ماكينامي في إيفانجيليون التجريبية الوحدة .
قال كاجي بأنه ظهر كهيكل عظمي لأن علماء نيرف أجروا عليه تجارب واسعة لدرجة أن ذلك كان بقية جسد الملاك.
الملاك الثاني الغير مسمى هو الملاك السابع الجديد، الذي صممه كازويا تسوروماكي، الذي بجسد طائر الشرب مصنوع من أشكال معدنية طافية مع بندول ساعة عملاق يمتلك نواة الملاك، وساقين مكونتين من لولب متقاطع تشبه طوالة الرجل تقومان بتجميد الماء للسماح له بالمشي على المحيط.
يمتلك رأسه أيضا زائدتين تشبهان عقارب الساعة تسمحان للملاك بإطلاق هجومه عندما يلتقي العقربان.
تم تدمير الملاك في النهاية على يد أسكا لانغلي شيكينامي في إيفانجيليون الوحدة .
ظهر ملاك ثالث بدون اسم في كالملاك الثاني العشر الجديد.
كان الملاك مختوما داخل مارك.
ومن ثم تحرر عندما قطعت مارك.
رأس مارك.
، وبعدها قامت الوحدة بابتلاع الملاك.
تمتلك غايناكس العديد من الملائكة الذين ظهروا في وسائل أخرى لنيون جينيسيس إيفانجيليون.
في اللعبة إيفانجيليون الانبهار الثاني، مايومي ياماغيشي هي ملاك معروف باسم الملاك الواهي.
أصدرت غايناكس عددا من مجسمات الذكرى السنوية العاشرة تحت عنوان كروموسوم الملاك .
تم تصميم المجسمات على يد رسام كيرو ميني يوشيزاكي وهي نسخ تجسيمية أنثوية لملائكة مختلفين.
يعطي تغليف المجسمات مظهرا على أنها عينة من مختبرات نيرف، ومعلمة برمز الأخطار البيولوجية.
ليليث، وساكييل، وزيرويل، وأرميسايل، وتابريس مميزة تحت خط الملاك ، وأيضا مجسم يدعى الرمز: ، المشابه ظاهريا لجسد ليليث.
شامشيل، وساهاكوييل، وأرايل مميزون تحت خط الملاك : التالي .
خط آخر، الملاك : نانو ، يظهر نسخ موي لكل من مجسمات ليليث، وساكييل، وزيرويل وتابريس، بالإضافة إلى مجسم فريد لليلييل تحت خط نانو .
ظهر ملاكان إضافيان في لعبة إيفانجيليون للأدوار التعاقبية.
كلاهما مسميان إثر أسماء في القرآن، وهما يكونان إبليس الذي ظهر ككائن يشبه السلحفاة، وباراقيل ؟ ، كائن يشبه المرجان مع عين ضخمة مغطاة بمحجر هلامي يستعمل هجومات كهربائية.
في ، الملائكة هم عبارة عن أرواح موجودة داخل مادة كروية حمراء مسماة قلوبا .
يقومون بالاستيلاء على جسد كائن ما ولكن ذلك يقتل روح الجسد المضيف.

 العصفور الدوري أو اختصارا الدوري، ويعرف بالعربية باسم شائع خاطئ هو الدوري الشائع هو طائر ينتمي لفصيلة العصافير الحقيقية، وهو يتواجد في معظم أجزاء العالم.
هذه العصافير طيور صغيرة يبلغ طول الفرد حوالي سم، ووزنه يتراوح بين .
و غراما.
لون الإناث واليوافع بني فاتح ورمادي، ولها علامات سوداء وبيضاء وبنية فاتحة.
العضفور الدوري هو أحد نوعا من جنس العصافير، وهو يستوطن معظم أوروبا وحوض البحر الأبيض المتوسط وجزء كبير من آسيا.
في العديد من المناطق، هو نوع دخيل سواء كان ذلك الإدخال متعمدا أو عرضيا، ومن البلاد التي أدل إليها الدوري: أجزاء من أستراليا وأفريقيا والأمريكتين، وبذلك تعد هذه الطيور إحدى أكثر الأنواع انتشارا في العالم.
العصفور الدوري نوع ناجح جدا يعشش في ثقوب أو في مكان مكشوف في الأشجار في مستعمرات مخلخلة، وهو يرتبط بالأماكن المأهولة بالبشر، ويمكن أن يعيش في المناطق الحضرية أو الريفية.
نظرا لأن موائله ومناخاته منوعة على نطاق واسع، فإنه يتجنب الأراضي الخشبية والأراضي العشبية والصحاري البعيدة عن البشر.
العصفور الدوري آكل بزور تكيف مع البزور الكبيرة للأعشاب والحبوب الزراعية، ولكنه قد يأكل أيضا اللافقاريات وضروبا من الفتات تتراوح بين الخبز وألياف اللحم، كما تأكل أيضا الحشرات والعديد من الأغذية الأخرى.
أما الحيوانات المفترسة التي تشكل تهديدا لها فتشمل القطط والبيزان والبوم وطائفة واسعة من الثدييات.
تختلف نويعات هذا الطائر في القد وفي تفاصيل الريش.
تضع الإناث ما يصل إلى حضنات من البيض في السنة الواحدة في المداريات.
يرتبط الدوري الشائع كثيرا بالنواحي الثقافية، نظرا لأعدادها وشيوعها وارتباطها بالتجمعات السكانية البشرية.
كما يتعرض على نطاق واسع للاضطهاد باعتباره آفة زراعية.
ويربى كطائر أليف، ويعتبر عنصرا غذائيا ورمزا للشهوة والقدرة الجنسية والابتذال.
انخفضت أعداد هذه الطيور في بعض المناطق دون غيرها، وبالإجمال فإن النوع ككل ما يزال واسع الوفرة والانتشار في العديد من المناطق.
ويدرجه الاتحاد الدولي لحفظ الطبيعة ضمن قائمة الأنواع غير المهددة في القائمة الحمراء للأنواع المهددة بالانقراض.
يبلغ طول عصفور الدوري سم .
إنش ، ويتراوح عرضه ما بين إلى سم .
إلى .
إنش .
وهو بذلك يعتبر طائرا صغيرا مكتنزا، لكن صدره يظهر كاملا وكبيرا، ورأسه مدور.
منقار هذا الطائر قوي ومخروطي الشكل، ويتراوح طوله ما بين .
إلى .
سم .
.
إنش ، وقد تكيف بشكل واضح وقوي لأكل البذور.
أما الذيل فهو قصير ويتراوح طوله بين .
و .
سم إلى .
إنش .
يبلغ طول وتر الجناح ببين .
و .
سم .
.
إنش والرصغ بين .
إلى .
سم .
.
إنش .
تتراوح كتلة العصفور الدوري بين و .
غرام .
إلى .
أونصة ، وعادة ما تكون الإناث أصغر قليلا من الذكور.
يبلغ متوسط الكتلة في القارة الأوروبية لكلا الجنسين حوالي غراما .
أونصة ، وفي النويعات الجنوبية حوالي غراما .
أونصة .
الطيور الأصغر سنا أصغر حجما، والذكور تصبح أكبر خلال فصل الشتاء، أما الإناث فيزداد حجمها خلال موسم التكاثر.
الطيور في مناطق خطوط العرض العليا، والمناخات الأكثر برودة، وفي بعض الأحيان في المناطق المرتفعة، تكون أكبر من نظيرتها قاطنة المناطق الأكثر دفئا وفق قاعدة بيرغمان ، وهذه الفروقات تصدق على النويعات أو على الجمهرات بداخل النويعة نفسها.
ريش العصفور الدوري متباين الألوان، يتراوح بين الرمادي والبني، وهناك اختلاف واضح بين الذكر والأنثى، فريش الأنثى بني مصفر من أعلى وأسفل الرأس، لكن الذكر له ألوان فاقعة على الرأس، وظهره محمر، والجزء السفلي من جسده رمادي.
للذكر تاج رمادي غامق يمتد من أعلى منقاره إلى ظهره، ولون كستنائي بني يحيط بتاجه على جانبي الرأس.
ولديه بعض السواد حول المنقار وعلى منطقة الحلق الخارجي وأيضا على المسافة بين المنقار والعينان.
كما أن له شريط أبيض صغير حول الرقبة، وتظهر له بقع بيضاء صغيرة خلف العينين مباشرة مع بقع سوداء بجوارها.
المساحات السفلية رمادية فاتحة وبيضاء، كذلك الخدين وأغطية الأذن وعند قاعدة الرأس.
الجزء العلوي من الظهر وكواسي الريش بنية داكنة مع خطوط سوداء عريضة، في حين أن أسفل الظهر والأرداف وأغطية الذيل العلوية بنية رمادية.
يظهر ريش جديد للذكر بعد موسم التكاثر، ويكون الريش في هذه المرحلة ملبدا، وقمته مائلة للبياض.
ومن مظاهر جمال ريش هذه الطيور وجود اللون البني الفاتح مع علامات سوداء بارزة، كالموجودة على الحلق والصدر، والذي يشبه شكل المرولة.
هذه العلامة الموجودة على الصدر تختلف من طائر لآخر ومن نويعة لأخرى في الحجم العام والعرض، وهذه العلامة قد تبين مدى لياقة الطائر البدنية أو حالته الاجتماعية.
وقد أدت هذه الفرضية لإقامة مشاريع بحثية معمقة عن الموضوع، أدت لإثبات أمر واحد، وهو أن حجم هذه العلامة يزداد كلما تقدم الطائربالعمر.
يتحول لون منقار العصفور الدوري للأسود خلال فترة التزاوج، ثم يعود للون الرمادي الغامق بقية العام.
تفتقد الأنثى للعلامات السوداء والتاج الرمادي على قمة رأسها كما الذكر.
فالرأس والجزء العلوي من جسم أنثى الدوري بني اللون، لكن مع خطوط أكثر قتامة عند الشملة حزام حول العنق وعند الحاجب الذي يبدو شاحبا مميزا.
الجزء السفلي من جسم الأنثى ذو لون رمادي مائل للبني.
ومنقارها أيضا رمادي اللون ويصبح لونه أغمق خلال موسم التزاوج، ليقترب من لون منقار الذكر الأسود خلال موسم التزاوج.
الفراخ مشابهة للأنثى البالغة، لكن اللون البني يكون أغمق في القسم السفلي من جسمها أي الفراخ والقسم العلوي باهت، كما هو الحال مع حاجبها الذي هو أقل وضوحا من حاجب الطيور البالغة.
أما حواف الريش عند الفراخ فتكون عريضة وذات لون برتقالي، وهي أكثر مرونة واتساخا، وذلك يشبه لحد ما الطيور البالغة عند تساقط ريشها.
الفراخ الذكور تميل إلى أن يصبح لون العلامات الموجودة على حلقها غامقة وتظهر علامات بيضاء خلف العين بشكل مشابه للذكور البالغة، بينما الفراخ الإناث يكون لون العلامة الموجودة على حلقها أبيض.
مع كل هذه الصفات لا يمكن تحديد جنس الطائر من خلال الريش بشكل مؤكد، حيث أن بعض الفراخ الذكور تفتقر إلى أي علامات تشبه فيها الذكور البالغة، كما أن بعض الفراخ الإناث تحمل ريشا يشبه ريش الذكور.
مناقير صغار الدوري يكون لونها أصفر فاتح مائل للقشي، وهو باهت أكثر عند الإناث.
العلامات البارزة على الريش لدى الذكور اليافعة تكون باهتة أكثر من علامات الذكور البالغة، والتي قد تكون غير ظاهرة أصلا في الريش الجديد.
بحلول موسم التكاثر الأول للطيور اليافعة، لا يمكن تمييزها عن نظيرتها الأكبر سنا، رغم ذلك يمكن أن تكون الطيور الصغيرة حديثة البلوغ أقل نشاطا وأكثر هدوءا خلال السنة الأولى من حياتها.
معظم أصوات العصفور الدوري تتراوح بين التغريد القصير والمتواصل، وتسمع الأصوات على شكل تشيرب تشيلب فيليب .
تصدر العصافير هذه النغمات في سبيل التواصل مع بعضها أو لإعلان الذكر ملكيته للعش أو كنداء للتزاوج.
في موسم التكاثر يطلق الذكر هذه النغمات بشكل متكرر وسريع وشديد النبرة، دون تناغم كبير بين نغماتها.
وتشكل الطيور ما يسمى ب دعوة النشوة والتي تشبه التغريد.
تصدر صغار الدوري تغاريد حقيقية، خاصة عند حبسها، وتشبه تغاريد العصفور الدوري إلى حد كبير تغاريد الحسون الأخضر الأوروبي.
ذكور العصفور الدوري العدوانية تطلق نغمات مكبرة وأكثر حدة، وتسمع النغمة على شكل تشرررررتتتت ، تستخدم إناث الدوري هذه النغمة أيضا لتفرض هيمنتها على الذكور بينما تقوم باحتضان بيضها أو اطعام صغارها.
يطلق العصفور الدوري أحيانا تنبيه حاد خارج من الأنف بنغمة على شكل كويير أو شريي لتنبيه الطيور الأخرى لوجود خطر ما.
صوت آخر تطلقه عصافير الدوري وهو نداء الاسترضاء أو تجنب الاعتداء ويسمع كنغمة كويير بطريقة لينة غير حادة، وعادة ما يسمع هذا الصوت بين أزواج الدوري.
هذه النغمات ليست حصرية للعصفور الدوري، حيث يمكن سماعها من طيور أخرى مع اختلافات بسيطة.
قسم العلماء الاختلافات الموجودة بين عصافير الدوري إلى نويعة، والتي قسمت لمجموعتين حسب مكان تواجدها: المجموعة الأولى هي التي تعيش في الإقليم الهندوملاوي وهي مجموعة النويعات الهندية ، والمجموعة الثانية هي التي تعيش في الإقليم القطبي الشمالي القديم، وهذه النويعات تعرف بالمجموعة الأهلية .
المجموعة الأولى لها خدود بيضاء، وألوان فاتحة ولامعة على التاج فوق الرأس، ومناقيرها أصغر، والعلامة السوداء الموجودة على الحلق أطول.
بينما المجموعة الثانية لها خدود رمادية.
النويعة الطنجية لها اختلافات بسيطة عن النوعية النمطية، إلا في ريش التكاثر المتهالك عند الذكور، حيث يكون الرأس مرقط بالأسود والمنطقة السفلية باهتة أكثر.
النوعية البلياروأيبيرية باهتة أكثر من النوعية النمطية بدرجة بسيطة، ولكن ألوانها أكثر غمقا من النويعة الكتابية .
لذلك تعتبر النوعية سالفة الذكر من أكثر النويعات بهتانا، على أن خدودها رمادية كخدود النويعة الأهلية .
ومن النويعات القريبة أيضا النويعة الفارسية باهتة اللون وصغيرة الحجم، والنويعة النيلية الشديدة الشبه بالنويعة السابق ولكنها أصغر حجما.
أما مجموعة النويعات الهندية فأقل انتشارا من النويعات الأخرى، والنوعية الجرجانية أكبر من النويعة الهندية .
النويعة الهفوفية ذات لون باهت مميز، كما أن النوعية الباخترية أيضا باهتة اللون وأكبر حجما، والنويعة الباركينية أكبر حجما وأغمق ولها سواد أكثر من النويعات الأخرى على الصدر.
يمكن الخلط بين العصفور الدوري وطيور أخرى تتغذى على البذور، وخاصة الطيور التي تندرج ضمن جنس الالعصافير الحقيقية.
العديد من أنواع الطيور التي تندرج ضمن الجنس سالف الذكر تكون أصغر حجما من العصفور الدوري، وقد تكون هذه الأنواع أكثر لطفا وأناقة، منها على سبيل المثال عصفور البحر الميت.
غالبا ما لا يمكن تمييز الأنثى ذات اللون الباهت جدا عن إناث الأنواع الأخرى، وهي بذلك تكون مشابهة لتلك الأنواع مثل العصفور الإسباني والعصفور الإيطالي.
يمكن التمييز بين الدوري وعصفور الأشجار الأوراسي عبر نحافة جسم الأخير وصغر حجمه، وتاجه الكستنائي والبقعة السوداء على كل خد من خديه.
وذكور النوعان الإسباني والإيطالي يمكن تمييزهما بسهولة لوجود تاج كستنائي فوق رؤوسها.
أخيرا يتشابه عصفور الدوري كثيرا مع عصفور السند، ولكن عصفور السند أصغر حجما، والعلامة السوداء على الحلق أقل حدة عند الذكر، والفخذتان باهتتان بشكل مميز عند الأنثى.
كان العصفور الدوري من بين الحيوانات الأولى التي أعطيت تسمية ثنائية في نظام التصنيف الحديث، حيث وصفها كارولوس لينيوس عام في الطبعة العاشرة من كتابه نظام الطبيعة.
وقد تم وصفها بناء على عينة نمطية جمعت من السويد وأعطيت التسمية العلمية وهي تعني شرشور العصافة الأهلي.
لاحقا، استخدم اسم جنس شراشير العصافة كمسمى شرشور العصافة المألوف وأنسباءه، صنف العصفور الدوري ضمن جنس العصافير الحقيقية الذي عرفه عالم الحيوان الفرنسي ماثورن بريسون عام .
الاسم العلمي للطائر واسمه الإنجليزي المعتاد شبيهان.
الكلمة اللاتينية ، مثل الكلمة الإنجليزية ، هما تسمية للطيور النشطة صغيرة الحجم، وقد اشتقتا من الجذر اللغوي بمعنى السرعة .
الكلمة اللاتينية تعني الانتماء للمنزل ، مثل الاسم الشائع الذي يشير إلى ارتباط هذا الطائر بالدور أي المنازل، ومنها صيغ الاسم العصفور الدوري بمعنى عصفور الدور أي عصفور المنازل.
سمي العصفور الدروي بعدة أسماء بديلة بالإنجليزية، منها العصفور الإنجليزي ، خاصة في أمريكا الشمالية؛ و العصفور الهندي أو عصفور الدور الهندي على طيور شبه قارة الهند وآسيا الوسطى.
أما التسميات حسب اللهجات الإنجليزية المختلفة فمنها ، ، ، ، وتستخدم هذه التسميات تحديدا في جنوب إنجلترا؛ وتستخدم تسميات و في شمال إنجلترا تحديدا؛ أما و فتستخدمان في اسكتلندا؛ ثمة تسميتان اشتقتا من الكلمة الألمانية وهما و وتستخدمان في أمريكا الشمالية.
يتضمن جنس العصافير الحقيقية حوالي نوعا، لكن دليل طيور العالم يعرف بستة وعشرين نوعا.
معظم أنواع العصافير الحقيقية باهتة اللون ذات ذيول مربعة قصيرة، وهي بدينة وقصيرة، مناقيرها مخروطية، وطولها حوالي سم.
تشير دراسات الحمض النووي الريبوزي أن انتواع العصافير الحقيقية حدث خلال العصر الحديث الأقرب وما قبله؛ في حين تشير أدلة أخرى أن الانتواع حدث منذ إلى عاما مضت.
ضمن جنس العصافير الحقيقية، يعد العصفور الدوري جزءا من مجموعة العصافير ذات الحواف السوداء من المنطقة القطبية الشمالية القديمة وهي أقرب إلى عصافير الصفصاف المتوسطية.
تصنيف العصفور الدوري وأقاربه العصافير المتوسطية معقد للغاية.
فالنوع الشائع من عصافير الصفصاف هو العصفور الإسباني، الذي يشبه العصفور الدوري في نواح كثيرة.
غالبا ما تفضل العصافير الإسبانية الموائل الأكثر رطوبة بخلاف العصفور الدوري، وهي غالبا ما تعيش في مستعمرات متنقلة.
في بعض المناطق المتوسطية حيث يعيش نوعان أو أكثر إلى جانب بعضهما، يلاحظ حصول درجة معينة من تهجين بين الجانبين.
في شمال أفريقيا، يختلط العصفوران الدوري والإسباني على نطاق واسع، ما يشكل تجمعات مختلطة بدرجة عالية تتباين في صفاتها بين النوعين.
في معظم أنحاء إيطاليا، يعرف النوع الوسيط بين العصفور الدوري والعصفور الإسباني بالعصفور الإيطالي.
وهو يشبه الهجين بين النوعين، لكنه وسط بين النوعين في نواح أخرى.
لا تزال حالته المحددة وأصله موضوع نقاشات عديدة.
في الألب، يتداخل موطن العصفور الإيطالي تداخلا تدريجيا مع العصفور الدوري في نطاق حوالي كم، لكنه في الجنوب يتداخل مع العصفور الإسباني خلال النصف الجنوبي الإيطالي وبعض الجزر المتوسطية.
في جزر البحر الأبيض المتوسط: رودس، وكريت، وغودش، وكارباثوس، تبدو العصافير وسيطية بين الأنواع الثلاثة، لكن وضعها وماهيتها الفعلية غير معروفة.
تم تحديد وتسمية عدد كبير من نويعات العصفور الدوري، منها نوعية تم التعرف عليها من خلال دليل طيور العالم.
وتقسم النويعات لمجموعتين حسب مكان تواجدها، المجوعة الأولى هي التي تعيش في الإقليم الهندوملاوي وسميت ، والمجموعة الثانية هي التي تعيش في الإقليم القطبي الشمالي القديم أوراسيا وشمال أفريقيا وسميت .
قد تضاف مجموعة ثالثة وسيطة بين المجموعتان الرئيسيتان، وهي المجموعة الكتابية التي توجد في منطقة الشرق الأوسط.
بعض العلماء صنفوا طيور المجموعة الهندية كنوع رئيسي مستقل بذاته وليس كنويع، ومن الجدير بالذكر أن هذه المجموعة اعتبر نوعا مستقلا خلال القرن التاسع عشر.
عصافير الدوري المهاجرة من النويعة الباخترية وهي من المجموعة الهندية سجل تداخل موطنها مع النوعية الأهلية من دون ملاحظة أي عملية تهجين خلال سبعينيات القرن العشرين، لذلك اقترح العالمان السوفيتيان م.
ن.
كيريلوف وإدوارد غافريلوف أن تكون المجموعة الهندية نوعا مستقلا.
ومع ذلك هناك تداخل كبير بين المجموعة الهندية والأهلية في مناطق شاسعة من إيران، ولهذا من النادر جدا الفصل بين المجموعتين في حالة كهذه.
عصافير الدوري في أميركا الشمالية تختلف كثيرا عن تلك الموجودة في أوروبا.
هذا الاختلاف يتبع نمط تنبؤي معين، فمع ازدياد التوجه نحو خطوط العرض العليا يزداد حجم العصفور، وفي المناطق القاحلة تصبح الطيور أكثر شحوبا.
ومن غير المعروف ما إذا كانت هذه الاختلافات بسبب التطور أم بسبب البيئة.
لوحظت هذه الأنماط أيضا في نيوزيلندا، وجنوب أفريقيا.
ومن المرجح أن البشر الذين أدخلوا تلك الطيور إلى أمريكا الشمالية وجنوب القارة الأفريقية ونيوزيلندا وأستراليا، اختاروا نويعات ممتازة بما فيه الكفاية ليتم توطينها في تلك البلاد الجديدة، وأطلق العالم الأمريكي هاري تشرش أوبيرهولزر اسم على النوع ذو اللون الباهت الذي استوطن في غرب قارة اميركا الشمالية.
منطقة الشرق الأوسط هي الموطن الأصلي للعصافير الدورية، ففيها نشأت وظهرت، ثم انتشرت إلى معظم مناطق أوراسيا وأجزاء من شمال أفريقيا، بالتزامن مع انتشار الزراعة حول المستوطنات البشرية البدائية.
منذ منتصف القرن التاسع عشر، وصلت العصافير الدورية إلى معظم أنحاء العالم، ويرجع ذلك إلى تعمد البشر إدخالها إلى الكثير من المناطق، وأيضا لأسباب طبيعية أو من خلال رحلات السفن الطويلة.
ومن المناطق التي انتشر فيها العصقور الدوري للأسباب السابقة: أميركا الشمالية، وأميركا الوسطى، وجنوب قارة أميركا الجنوبية، ومنطقة أفريقيا الجنوبية، وبعض الأجزاء من مناطق غرب أفريقيا وأستراليا ونيوزيلندا وجزر مختلفة في جميع أنحاء العالم.
واتسع نطاق هذه العصافير إلى حد كبير في شمال أوراسيا منذ خمسينيات القرن التاسع عشر، وما زالت تتوسع بانتشارها بعد انتشار السكان في آيسلندا وجزيرة ريشيري في اليابان.
مدى انتشار العصافير الدورية يجعلها أكثر الطيور البرية انتشارا على كوكب الأرض على الإطلاق.
نجح العصفور الدوري في جميع المناطق التي أدخل إليها.
يعود سبب نجاحه هذا لسهولة لتكيفه المبكر مع حياة البشر، وقدرته الكبيرة على التكيف مع أنواع مختلفة من الظروف البيئية.
ومن العوامل الأخرى التي ساعدت هذه العصافير على التكيف استجابتها المناعية القوية مقارنة بالعصفور الأوراسي.
عند إدخال العصفور الدوري إلى مواطن جديدة، يستطيع توسيع مدى انتشاره بسرعة، ومن الممكن أن تصل سرعة انتشاره إلى كم ميل سنويا.
وصف العصفور الدوري على أنه آفة في العديد من بلاد العالم، كما شكل وجوده تهديدا للطيور الأصلية في تلك البلاد.
في بعض المناطق لم ينجح العصفور الدوري في الانتشار على نطاق واسع أو حقق نجاحا محدودا، مثلما حصل في الرأس الأخضر وجرينلاند.
حدث أول انتشار ناجح للعصفور الدوري في قارة أمريكا الشمالية عندما جلبت العصافير من إنجلترا إلى مدينة نيويورك سنة ، وذلك بهدف السيطرة على أعداد عثة الزيزفون البارزة التي ازدادت بشكل ملحوظ.
والآن في أمريكا الشمالية يمتد موطن العصفور الدوري من الأقاليم الشمالية الغربية في كندا إلى بنما.
وهي إحدى أكثر الطيور وفرة في القارة.
أما في قارة أستراليا فكانت أول بداية انتشار ناجحة للدوري في سنة في مدينة ملبورن، وقد أصبح شائع الوجود في جميع أنحاء الجزء الشرقي من القارة إلى أقصى الشمال حتى شبه جزيرة كيب يورك، في المقابل تم منع انتشارها وكبح محاولاتها لاستيطان ولاية أستراليا الغربية، حيث تم قتل كل عصفور دوري وجد في هذه المنطقة.
أما نيوزيلندا فتم إدخال العصفور الدوري إليها سنة ، ومن نيوزيلندا وصل الدوري إلى العديد من جزر المحيط الهادئ، ومنها جزيرة هاواي.
حوالي سنة أدخل العصفور الدوري إلى جنوب قارة أفريقيا بنوعيتين: الأهلية والهندية .
أعداد الطيور المتفرعة من النويعة الأهلية قليلة ويقتصر وجودها على بعض المناطق، أما الطيور ذات الأصل الهندي فكانت سريعة الانتشار حتى وصلت إلى تنزانيا في ثمانينيات القرن العشرين.
رغم هذا الانتشار السريع على حساب بعض الأنواع البلدية، فإن بعض هذه الأخيرة من شاكلة عصفور رأس الرجاء الصالح استطاعت معايشة الدوري ومشاركته الموائل الحديثة كالمناطق الحضرية.
أخيرا أدخل العصفور الدوري إلى قارة أمريكا الجنوبية لأول مرة في مدينة بوينس آيرس سنة ، وسرعان ما أصبح هذا النوع شائعا في معظم الجزء الجنوبي من القارة، ويصل حاليا نطاق موطنه من أرخبيل أرض النار في الجنوب إلى أطراف حوض الأمازون شمالا، مع الأخذ بعين الاعتبار بعض التجمعات المعزولة في أقصى شمال ساحل فنزويلا.
يرتبط موئل العصفور الدوري ارتباطا وثيقا بموطن البشر وحقولهم الزراعية.
وليس من الضروري أن تكون نظم حياة العصفور الدوري قائمة على التعايش مع الإنسان كما اقترح البعض، فمن الممكن أن تعيش هذه الطيور بعيدا عن البشر في مناطق مفتوحة كما هو الحال في نويعات آسيا الوسطى المهاجرة، التي تعيش بعيدا عن البشر.
والطيور في أماكن أخرى توجد أحيانا بعيدا عن البشر.
الموائل الوحيدة التي لا يمكن أن يعيش فيها الدوري هي الغابات الكثيفة والتندرا.
تتكيف هذه العصافير بشكل جيد مع أسلوب حياة البشر، لذلك تعيش وتتكاثر حول البشر في المنازل والمصانع والمستودعات وحدائق الحيوانات.
وحتى أنه تم تسجيل تكاثر لهذا العصفور في منجم فحم إنجليزي بعمق متر قدم تحت سطح الأرض، وقد لوحظت هذه الطيور تتغذى على سطح مبنى إمباير ستيت أثناء الليل.
تكون كثافة العصافير الدورية أكبر ما يمكن في المناطق الحضرية والمدن، لكن نجاحها في التناسل يكون أكبر في الضواحي، بسبب وفرة الحشرات هناك.
وفي مزارع القمح يكون العصفور الدوري هو الأكثر وفرة بين الطيور البرية، كما هو الحال في مزارع وسط غرب الولايات المتحدة.
هذه العصافير قادر على التأقلم مع أنواع كثيرة من المناخات، لكنها تفضل المناطق الأكثر جفافا خاصة في المناطق المدارية الرطبة.
تتمتع العصافير الدورية بأنواع مختلفة من التكيفات الجسدية التي تساعدها على الاستقرار والتكاثر، فمثلا في المناطق الجافة تستطيع تحمل ارتفاع نسبة الملوحة، وهي قادرة على البقاء من دون ماء من خلال تناول ثمار التوت.
يغيب العصفور الدوري تماما عن معظم مناطق شرق آسيا، ويحل محله عصفور الأشجار الأوراسي.
وعندما يتداخل موطن هذان النوعان معا في منطقة واحدة تكون العصافير الدورية أكثر عددا إجمالا من عصافير الأشجار الأوراسية، لكن أح النوعين قد يستبدل الآخر في نهاية المطاف بطريقة وصفها عالم الطيور الإنجليزي مود دوريا هافيلاند بأنها عشوائية أو متقلبة .
العصفور الدوري شديد الشيوع في معظم أنحاء موطنه، على الرغم من تراجع أعداده في بعض المناطق، لكن يلاحظ أن انتشارها متقطع في الموائل الثانوية مثل غابات الأمطار الكثيفة أو سلاسل الجبال.
العصفور الدوري طائر شديد الحب للاجتماع، يعيش في أسراب في جميع فصول السنة، خاصة في وقت التغذية، ويشكل عادة أسراب مع أنواع أخرى من الطيور.
تعمل هذه العصافير على تجميع أعشاشها معا في مجموعات، وتتشارك أفرادها في الأنشطة الاجتماعية مثل الاستحمام بالتراب أو الاستحمام بالماء أو التغريد الجماعي، حيث تتجمع الطيور معا في الأجمات والشجيرات.
يتغذى العصفور الدوري غالبا على الأرض، لكنه يتجمع على الأشجار والشجيرات.
في مناطق التغذية والتعشيش، تكون الإناث مهيمنة على الرغم من صغر حجمها، حتى أنه يمكنها قتال الذكور في موسم التكاثر.
تنام العصافير الدورية بحيث تكون مناقيرها تحت ريشها.
غالبا ما تجثم العصافير على الأشجار والشجيرات، ما عدا في موسم التكاثر.
تصدر الكثير من التغاريد الشديدة قبل وبعد أن تستقر في أعشاشها مساء، كذلك قبل أن تغادرها في الصباح.
قد تزور العصافير بعض المواقع قبل رجوعها واستقرارها ليلا.
من العادات الشائعة التي تتبعها أسراب العصافير الاستحمام بالماء أو التراب.
أما التنميل فهو أمر نادر.
تحك العصافير رؤوسها بأقدامها بعد أن تمدها فوق جناحها.
تتغذى العصافير الدورية البالغة على الحبوب والحشائش، لكنها طيور انتهازية قابل للتكيف، وتأكل أي طعام متاح.
في المدن والقرى، غالبا ما تبحث العصافير عن الطعام في حاويات القمامة وتجمعاتها خارج المطاعم وغيرها من مواقع تحضير الطعام التي تتوفر فيها بقايا الطعام والفتات.
يمكن لهذه العصافير القيام بأعمال معقدة، بالنسبة إليها، للحصول على الطعام، مثل الدخول للمحلات التجارية، والتعلق على جدران الفنادق لمراقبة المصطافين الذين يتناولون الطعام على شرفاتهم، والاقتراب من موائد الطعام في المقاهي، بالإضافة إلى امتصاص رحيق أزهار كوهاي التي يصعب الدخول إليها.
كما هو الحال في العديد من الطيور الأخرى، يبتلع العصفور الدوري بعض المواد الصلبة الصغيرة لتساعده على طحن العناصر الغذائية صعبة الهضم.
وقد تكون هذه المواد عبارة عن حصوات صغيرة أو رمل البناء أو قشور البيض أو القواقع، على أنها تفضل الحبوب مستطيلة الشكل الخشنة.
وجدت العديد من الدراسات أن البذور تشكل من غذاء العصافير التي تعيش في المناطق الزراعية المعتدلة.
فهي تأكل أي نوع منها، لكن لو توفر لديها الخيار، ستفضل الشوفان والقمح.
في المناطق الحضرية، تتغذى العصافير الدورية على الطعام الذي يقدمه البشر لها سواء مباشرة أو بشكل غير مباشر، كفتات الخبز، على الرغم من أنها تفضل البذور النيئة.
يأكل العصفور الدوري أيضا بعض المواد النباتية إلى جانب البذور، بما في ذلك البراعم واالثمار الصغيرو كالتوت والعنب والكرز.
في المناطق المعتدلة، ثمة عادة غير مألوفة للعصفور الدوري وهي تمزيق الزهور في فصل الربيع، خاصة الزهور الصفراء.
تشكل بعض الكائنات الحية جزءا مهما من غذاء العصفور الدوري، من شاكلة الحشرات كالخنافس واليساريع و الذباب والمن، ومن غير الحشرات تأكل العصافير مفصليات الأرجل والرخويات والقشريات حيثما كان ذلك متوفرا، كما يمكن للعصافير أن تأكل بعض الفقاريات كالسحالي والضفادع.
تتغذى العصافير الصغيرة على الحشرات في الغالب حتى يصل عمرها إلى يوما بعد الفقس.
كما يغذيها والديها بكميات صغيرة من البذور والعناكب والحصى.
في معظم الأماكن، تكون الجنادب والجداجد الحقيقية الطرائد الأكثر وفرة للعصافير خلال فترة التعشيش.
ومع أن نصفيات الأجنحة والنمل وعديمات الخصر والخنافس تشكل قوتا مهما أيضا، لكن الطبيعة الانتهازية لهذه العصافير تمكنها من الاستفادة من أي طعام يتوفر لها لتغذية صغارها.
رصدت العصافير الدورية وهي تسرق فرائس طيور أخرى بما في ذلك أبي الحناء الأمريكي.
طيران العصفور الدوري مباشر وليس ذا حركة متموجة ، والطائر يرفرف أثناء الطيران بمعدل سرعة تصل إلى .
كم ساعة ويصل عدد خفقات جناحيه إلى حوالي خفقة في الثانية.
على الأرض، عادة ما يقفز العصفور الدوري بدلا من أن يمشي.
كما يمكنه السباحة إذا ما اضطر لذلك هربا من إحدى الضواري.
لوحظ أن العصافير التي تعيش في الأسر تغوص وتسبح لمسافات قصيرة تحت الماء.
لا تنتقل معظم عصافير الدوري أكثر من بضعة كيلومترات أثناء حياتها.
مع ذلك، تحدث حالات هجرة محدودة في جميع المناطق.
تنتشر بعض الطيور الصغيرة على مسافات طويلة، خاصة عند السواحل، وتنتقل الطيور الجبلية إلى ارتفاعات منخفضة خلال فصل الشتاء.
ثمة نويعتان من عصافير الدوري تهاجر، وهي النويعة الباخترية .
.
والنويعة الباركينية .
.
.
وبعكس الطيور من غير القواطع التي تهاجر حينما تضطر، تستعد النويعتان المهاجرتان من العصافير الدورية للهجرة من خلال اكتساب الوزن.
يمكن لعصافير الدوري أن تتزاوج لأول مرة خلال موسم التكاثر الذي يلي فقسها مباشرة، وتحاول أحيانا القيام بذلك.
في المناطق المدارية، تتزاوج بعض العصافير للمرة الأولى بعد بضع أشهر فقط من فقسها، فيما لا يزال ريش اليوافع يغطي جسمها.
نادرا ما تنجح الطيور التي تتزاوج للمرة الأولى في تربية فراخها، ويزيد نجاحها في ذلك مع تقدمها في العمر، حيث تتزاوج الطيور الأكبر سنا في وقت مبكر من موسم التكاثر.
مع اقتراب موسم التكاثر، تزيد إفرازات الهرمون من حجم العضو الجنسي بشكل هائل، وبسبب التغييرات التي تحدث في طوله على مدار اليوم، يبدأ الذكور بنداءات التواصل في مواقع التعشيش.
يختلف توقيت التزاوج ووضع البيض من منطقة جغرافية إلى أخرى، ويختلف أيضا من موقع لآخر ومن سنة لأخرى، وذلك لأن الطيور بحاجة إلى إمدادات كافية من الحشرات لتكوين البيض ورعاية الفراخ.
تتولى الذكور مسؤولية التعشيش قبل بدء موسم التكاثر، وذلك عن طريق إصدار نداءات متكررة بجانبها.
تبدأ الذكور غير المفرخة ببناء العش وتصدر نداءات متكررة لاجتذاب الإناث.
عندما تقترب أنثى من ذكر أثناء هذه الفترة، يبدأ الذكر بتودد عن طريق التحرك صعودا وهبوطا وفي الوقت نفسه يحني ويرفرف بجناحيه ويدفع رأسه للأعلى ويرفع ذيله وينشره.
قد تحاول الذكور التزاوج مع الإناث أثناء إصدار النداءات أو الاستعراض.
استجابة لذلك، تتبنى الأنثى موقفا تهديديا وتهاجم الذكر قبل أن تطير مبتعدة، فيتبعها الذكر.
يبدأ الذكر بالاستعراض أمامها، ما يجذب الذكور الأخرى، الذين يتبعون الأنثى ويستعرضون أمامها أيضا.
هذا الاستعراض الجماعي لا ينتج عنه عادة اتصالا جنسيا مباشرة.
تتقبل الأنثى معاشرة ذكر واحد في العادة، ولا تقبل معاشرة الذكور الأخرى.
عادة ما يبدأ الجماع من طرف الأنثى التي تصدر نداء دي دي دي للذكر.
يتجامع زوج الطيور بشكل مستمر إلى أن تضع الأنثى البيض، ويمتطي الذكر الأنثى تكرارا في كل مرة يتزاوجان فيها.
العصفور الدوري أحادي التزاوج، أي يكتفي بشريك وحيد، وعادة ما يستمر الأليفان مع بعضهما مدى الحياة.
غالبا ما تنخرط عصافير الدوري في علاقات جنسية مع أزواج أخرى، لذا فإن حوالي من الفراخ لا تتنسب إلى شريك الأم فعليا.
تحرس ذكور الدوري الشريكات بعناية لتجنيبها التعرض لاعتداءات الذكور الآخرين، ويحدث معظم التزاوج مع الذكور الآخرين بعيدا عن مواقع الأعشاش.
أحيانا، قد يكون للذكر عدة أليفات، ولا يحول دون ذلك إلا عدائية الأنثى تجاه أي ذكر غريب.
لا تجد العديد من العصافير أعشاشا أو شريكات لها، فتعمد، عوضا عن ذلك، إلى المساعدة في بناء أعشاش العصافير المتزاوجة، مما يزيد من فرص اختيار الطائر غير المفرخ ليحل محل أليف الأنثى في حالة فقد الأخير.
يمكن لكلا الجنسين أن يستبدل أليفه المفقود بسرعة أثناء موسم التكاثر.
يرتبط تكوين الرابطة الزوجية بين العصفورين بسيطرتهما على موقع تعشيش، على الرغم من أن الأليفان قادران على التعرف على بعضها البعض بعيدا عن العش.
تتنوع مواقع الأعشاش التي تتخذها العصافير الدورية، إلا أنها تفضل التجاويف.
عادة ما تبنى الأعشاش في الأفاريز وشقوق المنازل.
كما تلجأ العصافير إلى ثقوب المنحدرات وضفاف الأنهار وتجاويف الأشجار.
يحفر العصفور الدوري أعشاشه أحيانا في الضفاف الرملية أو في جذوع الأشجار المتعفنة، كما يستخدم أعشاش الطيور الأخرى كأعشاش السنونو الموجودة على الضفاف والمنحدرات والأعشاش القديمة الموجودة في تجاويف الأشجار.
كما يستخدم الدوري الأعشاش المهجورة، لكنه أيضا قد يغتصب الأعشاش المسكونة.
يشيع استخدام هذه العصافير لتجاويف الأشجار في أمريكا الشمالية أكثر منها في أوروبا، مقارنة بالأزيرق وغيره من طيور أمريكا الشمالية التي تبني أعشاشها في التجاويف.
في المناطق الأكثر دفئا، قد يبني العصفور الدوري عشه في العراء، أو على أغصان الأشجار خاصة الأشجار دائمة الخضرة وأشجار الزعرور البري أو داخل أعشاش الطيور الكبيرة كاللقالق أو العقاعق.
في مواقع التعشيش المفتوحة، تنخفض نسب نجاح التكاثر وذلك لسهولة تدمير أو إتلاف الأعشاش بفعل عوامل الطقس كالعواصف.
أما أماكن التعشيش الأقل شيوعا فتشمل أعمدة إنارة الشوارع ولافتات النيون، إذ تلجأ لها الطيور أحيانا بسبب دفئها، والأعشاش المهجورة المكشوفة للطيور المغردة الأخرى، والتي تسيطر عليها.
عادة ما يكون العش مقببا، رغم أنه يفتقر إلى سقف في المواقع المغلقة.
ويكون للعش طبقة خارجية من الجذور والأوتاد، وطبقة متوسطة من الحشائش وأوراق الأشجار، وبطانة من الريش والورق والمواد اللينة الأخرى.
أما أبعاد العش الخارجية فيصل مقياسها إلى سم أنشا ، لكن أحجام الأعشاش تتباين بشكل كبير.
تبدأ الذكور غير المرتبطة بشريكة ببناء الأعشاش في فترة التودد للإناث.
تساعد الإناث في بناء الأعشاش، لكنها تكون أقل نشاطا من الذكور.
يحدث بعض التعشيش على مدار العام، خاصة بعد توافر القش في فصل الخريف.
في المناطق الأكثر برودة، تبني عصافير الدوري أعشاشا خاصة أو تلجأ للتفريخ في أعمدة إنارة الشوارع للحفاظ على حرارة أعشاشها خلال فصل الشتاء.
لا تسيطر عصافير الدوري على مواقعها، لكنها تدافع عن أعشاشها بقوة ضد المتسللين من نفس الجنس.
تؤمن أعشاش عصافير الدوري الملجأ لطائفة واسعة من الحشرات القمامة، بما فيها ذباب الأعشاش كالذبابة الزرقاء، وأكثر من نوعا من الخنافس.
تضع الأنثى أربع أو خمس بيضات في الحضنة الواحدة.
تفرخ أنثى الدوري مرتين في السنة على الأقل وقد يزيد عدد المرات إلى سبع في السنة الواحدة في المناطق الاستوائية، في حين تفرخ نحو أربع مرات في السنة في المناطق المعتدلة.
ويلاحظ أنه عندما تكون مرات التفريخ أقل، يكون عدد البيوض في الحضنة أكبر.
لما كانت العصافير الدورية في آسيا الوسطى من القواطع، فإنها تضع بيوضها مرة واحدة في السنة فقط، بمعدل .
بيضات في الحضنة.
يتأثر عدد مرات وضع البيض بالظروف البيئية والموسمية وعمر الأنثى وكثافة التكاثر.
تعاني بعض أعشاش عصافير الدوري من تطفل غيرها من بني جنسها في بعض الأحيان، ويعود سبب ذلك إلى العدد الكبير غير الاعتيادي من البيوض في العش الواحد، مما يدفع بعض الإناث إلى وضع بيوضها في أعشاش جيرانها.
تتعرف الإناث أحيانا على البيوض الغريبة وتلقيها خارج العش.
تتعرض أعشاش العصفور للتطفل في حالات نادرة، ويحميها من ذلك استخدامها لأعشاش صغيرة تبنيها في الثقوب التي تكون صغيرة جدا ولا تسمح بدخول المتطفلات، كما أنها تطعم صغارها أغذية لا تلائم المتطفلات الصغيرة.
في المقابل، سجلت حالات كان يتطفل فيها العصفور الدوري على أعشاش سنونو الجروف الأمريكية.
لون بيوض العصفور الدوري أبيض أو أبيض مخضر، كما لوحظ أحيانا وجود بيوض ذات لون بني أو رمادي.
وهي إهليلجية الشكل، ويتراوح طولها بين و ملم .
.
إنشا وعرضها بين و ملم .
.
إنشا ، ومتوسط كتلتها .
غراما، ومتوسط مساحة سطحها .
سم مربع حوالي .
إنشا مربعا .
يكون حجم بيض العصافير الدورية التي تعيش في المناطق الاستوائية أصغر بشكل ملحوظ.
تبدأ البيوض في التطور بترسب المح في المبيض قبل أيام قليلة من الإباضة.
في اليوم الواقع بين الإباضة ووضع البيض، يتكون بياض البيضة ثم تتكون القشرة.
آخر البيوض التي تضعها الأنثى تكون الأكبر حجما، كما يكون البيض الذي تضعه الإناث كبيرة الحجم أكبر.
يعتبر حجم البيض أمرا وراثيا.
يشكل الصفار من البيضة، ويشكل البياض ، أما القشرة فتشكل من وزن البيضة.
من البيضة سائل أما بقية المحتوى فهو بروتين بمعظمه.
تتطور لدى الأنثى قطعة من الجلد العاري تلعب دورا رئيسيا في حضن البيض.
يساعد الذكر في العملية لكن كل ما يمكنه فعله هو تغطية البيض وليس احتضانه فعليا.
تقضي الأنثى الليل في الحضانة، في حين يجثم الذكر بالقرب من العش.
تفقس البيوض بنفس الوقت، بعد فترة قصيرة من الحضانة تدوم ما بين إلى يوما؛ وقد تمتد الفترة استثنائيا إلى وقد تقل استثنائيا عن أيام.
تقل فترة الحضانة كلما زادت درجة حرارة المحيط لاحقا أثناء موسم رخم البيض.
تبقى فراخ عصافير الدوري في العش لمدة يوما إلى يوما، على أن الفترة الطبيعية لبقائها في العش تتراوح بين و يوما.
خلال هذه الفترة، يتولى كلا الوالدين إطعام الصغار.
وحيث أنه لا تتوفر للصغار العارية التي فقست حديثا حماية من البرد، فإنها تحضن لبضعة أيام إضافية وقد تمتد إلى فترة أطول بحال كان الطقس باردا.
يبتلع الوالدان الروث الذي تنتجه الصغار التي فقست حديثا خلال الأيام القليلة الأولى من عمرها؛ فيما بعد ينقل الروث بعيدا عن العش لمسافة حوالي مترا.
تفتح الفراخ عيونها بعد حوالي أيام من فقسها، وبعمر أيام تظهر أولى ريشاتها.
في هذه الفترة، ينهك كلا الوالدين، حيث تبدأ الفراخ بإصدار أصوات مكثفة طالبة الطعام من الأبوين اللذين يطعمان الصغار باستمرار إلى أن تصبح قادرة على إعالة أنفسها.
تغادر جميع العصافير اليافعة العش في نفس الفترة لبضع ساعات.
في هذه المرحلة تكون قادرة على الطيران عادة.
وتبدأ بإطعام أنفسها جزئيا بعد يوم أو يومين وتحافظ على أنفسها بالكامل خلال فترة تمتد بين و أيام أو يوما على الأكثر.
تتراوح نسبة بقاء العصافير البالغة بين و ، حيث أن فراخ الدوري بعد تريشها واستقلالها عن والديها، ينفق الكثير منها، وتقل فرصة نفوق العصافير كلما تقدمت بالعمر وذلك لزيادة خبرتها بالبقاء.
يبقى فقط ما بين و من الفراخ حتى موسم التكاثر الأول البلوغ .
أكبر عصافير الدوري البرية سنا عاش نحو عقدين من الزمن، وعثر عليه ميتا بعد عاما و أشهر بواسطة تقنية متابعة الطيور في الدنمارك.
وأكبر عصفور دوري أسير مسجل وجوده عاش في قفص حتى بلغ سنة.
النسبة الحقيقية بين الذكور والإناث غير معروفة بسبب صعوبة جمع البيانات، على الرغم من ذلك فإن زيادة عدد الذكور عن الإناث بأعداد طفيفة شيء معتاد في جميع المراحل العمرية للدوري.
تعد القطط والجوارح أبرز المفترسات التي تقتنص العصفور الدوري، وقد تقع فريسة كائنات أخرى مثل السنجابيات والغرابيات بأنواعها، وحتى البشر اقتنصوا هذه العصافير في العديد من مناطق العالم في الماضي، ولا يزال بعض سكان دول حوض البحر الأبيض المتوسط يأكلونها ضمن وجباتهم المختلفة.
تقع عصافير الدوري فريسة معظم أنواع الجوارح التي تشاركها الموطن، بحسب ما أظهرته الدراسات في العديد من المناطق.
وتعتبر الالبيزان واليؤيؤ من أبرز مفترسات العصفور الدوري، على أن القطط قد يكون لها تأثير أكبر على أعداد الدوري.
العصفور الدوري هو أحد أبرز ضحايا القتل على الطرقات، وخاصة في أوروبا حيث يعتبر الدوري أكثر الكائنات الحية صدما ودهسا بواسطة وسائل النقل البشرية.
جسم العصفور الدوري ملائم لتجمع العديد من الطفيليات ومسببات الأمراض، وقد تكون معظم هذه الطفيليات غير معروفة التأثير.
سرد عالم الطيور تيد ر.
أندرسون الآلاف من هذه الكائنات الدقيقة، لكنه ذكر أن قائمته غير مكتملة.
غالبا ما تكون مسببات الأمراض البكتيرية الشائعة عند الدوري هي نفسها الشائعة عند الإنسان مثل السلمونيلا والإي كولاي.
السلمونيلا شائعة في العصافير الدورية، وحسب دراسة شاملة عن مسببات الأمراض في هذه العصافير، تبين وجود السلمونيلا في من الطيور المختبرة.
ويمكن للسلمونيلا أن تقتل في فصلي الربيع والشتاء أعدادا كبيرة من العصافير.
كما أن جسم الدوري معرضا لملاريا الطيور وجدري الطيور، والتي انتشرت أول مرة في طيور الغابات البلدية في هاواي.
العديد من الأمراض التي تصيب الدوري موجودة أيضا في البشر والحيوانات الأليفة، وجسم العصفور الدوري يعتبر مستودع طبيعي لهذه الأمراض.
الفيروسات المنقولة بالمفصليات مثل فيروس غرب النيل تعيش فترة سكون في الطيور من شاكلة العصفور الدوري طوال فصل الشتاء، ثم تنطلق في فصل الصيف لتصيب الحشرات والثدييات في الأغلب.
تشير بعض السجلات لوجود مرض يبيد العصافير الدورية، وخاصة في الجزر الأسكتلندية، وعلى ما يبدو أن المرض نادر الحدوث.
عصافير الدوري تغزى أيضا من قبل بعض الطفيليات الخارجية تعيش خارج جسم العصفور ، التي قد تسبب ضررا ضئيلا على صحة الطائر البالغ.
في قارة أوروبا يعتبر أكثر أنواع السوس الموجودة في الدوري هو نوع ، ومن أكثر أنواع اللبوديات الموجودة في الدوري هي و ، ومن أكثر البرغوثيات الموجودة في الدوري الكراش الدجاجي.
بالإضافة إلى واخز الجلد الذي يتغذى على الدم، فهو أحد الطفيليات الخارجية الشائعة عند الدوري، وهذه الطفيليات قد تنتقل لمساكن الإنسان وتقوم بوخز البشر وإيذائهم، وتسبب لهم حالة مرضية تعرف باسم داء القمقاميات.
يحتل القمل العاض أنماط حياتية مختلفة في جسم عصفور الدوري.
ويسبب قمل ميناكانثوس خرقا في أجسام هذه العصافير، حيث يتغذى على دمائها وريشها، بينما يتغذى قمل برويليا على الريش، أما قمل فيعيش على فروة الرأس.
تؤدي عصافير الدوري نظامها اليومي في المختبر بشكل اعتيادي وفعال وقوي.
والدوري هو أحد أول الأنواع التي تمت دراستها بجدية من حيث نظامها اليومي والفترة الضوئية، وذلك بسبب وفرة أعدادها وسرعة تكيفها، بالإضافة لأنها تستطيع إيجاد طريقها والبقاء على نفس النظام في الظلام.
وجدت الدراسات أن الغدة الصنوبرية هي المسؤولة بشكل أساسي عن النظام اليومي للعصفور، وإزالة هذه الغدة يؤدي لاختلال الايقاع والنشاط المعتاد للعصفور.
ونقل هذه الغدة من عصفور لآخر يمنح العصفور المستقبل نفس إيقاع ونشاط العصفور المانح للغدة.
أما منطقة النواة فوق التصالبية الموجودة في تحت المهاد فقد ثبت أنها مسؤولة بشكل رئيسي عن الساعة البيولوجية وبالتالي تنسيق النظام اليومي لدى عصافير الدوري.
توجد المستقبلات الضوئية المسؤولة عن تزامن الساعة البيولوجية مع دورة الليل والنهار في المخ، وتحفز هذه المستقبلات عن طريق وصول الضوء مباشرة إليها من خلال الجمجمة، تبين ذلك من خلال التجارب التي أجريت على العصافير العمياء، والتي تكون دائما تعيش بدورة حياة مظلمة، وفشلت هذه الطيور العمياء بالإحساس بالضوء عند حقن الحبر الهندي تحت الجلد في منطقة أعلى الجمجمة.
وبهذه الطريقة يمكن للعصافير العمياء الإحساس بالضوء، على سبيل المثال تبدأ الطيور العمياء بتطوير نشاطها الجنسي عند شعورها بزيادة وقت النهار، على عكس الأيام القصيرة.
تكون هذه الاستجابة أعلى عند نتف ريش الرأس، وتكون الاستجابة أقل ما يمكن عند حقن الحبر الهندي تحت جلد الرأس؛ مما يدل على أن المستقبلات الضوئية المسؤولة عن الاستجابة للتقلبات الدورية خلال اليوم موجودة في الدماغ.
استخدمت عصافير الدوري في دراسات تتناول التصرف غير الضوئي أي معرفة دورة الليل والنهار من دون الحاجة للضوء ، على سبيل المثال تستمر عصافير الدوري بدورتها المعتادة عند وضعها في ظلام دامس طول اليوم، وعندها تستطيع الطيور الاستمرار بايقاعها اليومي طوال ساعة وتكرار نشاطها هذا رغم الظلام الدائم، بحيث تغرد عصافير الدوري ساعتين يوميا في نفس الموعد، وتم مطابقة إيقاعها في الظلام الدائم مع نفس الايقاع في اليوم الطبيعي.
كما يمكن وضع عصافير الدوري في غرفة ذات ضوء خافت وثابت دائما دون أن تتأثر بشرط وجود الطعام اللازم لبقائها.
أخيرا يمكن للعصافير التي حجزت في ظلام ثابت أن توضع في دورة تتباين فيها درجات الحرارة، بحيث يكون الفرق بين درجات الحرارة كبيرا مقابل ، وتبين أن الطيور بعضها يظهر نشاطا عند الحرارة العالية، وبعضها الآخر عند الحرارة المنخفضة.
يرتبط عصفور الدوري ارتباطا وثيقا بالبشر.
ويعتقد أن ذلك يعود لأكثر من عاما خلت.
عادة، يعتبر عصفور الدوري بمثابة آفة، وذلك لأنه يستهلك المنتجات الزراعية وينقل الأمراض للبشر وحيواناتهم الأليفة.
حتى مراقبو الطيور لا يلقون له بالا بسبب إزعاجه للطيور الأخرى.
في معظم أنحاء العالم، العصفور الدوري غير محمي بموجب القانون.
من المحاولات العديدة للسيطرة على عصافير الدوري استخدام المصائد وتسميم الطيور البالغة وإطلاق النار عليها؛ كما تم اللجوء إلى تدمير أعشاشها وبيوضها وسد ثقوب الأعشاش وإخافتها بالضوضاء، بشكل أقل وغير مباشر.
لكن، قد يكون عصفور الدوري مفيدا للبشر أيضا، خاصة أنه يقتات على الآفات الحشرية.
مع ذلك فشلت محاولات السيطرة عليه على نطاق واسع.
استخدم العصفور الدوري كمصدر غذاء منذ فترة طويلة.
ففي أوروبا، ومنذ حوالي عام حتى القرن التاسع عشر على أقل تقدير، كانت تعلق أوان خزفية، عرفت بأواني العصافير، لجذب العصافير لتعشش فيها بحيث يمكن اصطيادها بسهولة.
كما استخدمت الشباك لصيد العصافير البرية بأعداد كبيرة.
كانت فطيرة العصافير تعتبر طبقا شعبيا لأنه كان يعتقد حينها أن العصافير تملك خصائص طبيعية منشطة جنسيا.
كما اصطيدت العصافير لاستخدامها كغذاء للطيور الصيادة وحيوانات الحدائق.
خلال عقد ، كان ثمة نقاشات حول أضرار العصافير في مجلس العموم في إنجلترا.
في الجزء الأول من القرن العشرين، أعدمت أندية العصافير عدة ملايين من الطيور مع بيوضها في محاولة للسيطرة على أعداده هذه الآفة الملحوظة، لكن تأثير ذلك كان محليا.
استخدمت عصافير الدوري كحيوانات أليفة عدة مرات على مدار التاريخ، على الرغم من أنها لا تمتلك ريشا جذابا أو تغرد تغريدا جميلا، كما أن تربيتها ليست بالأمر السهل.
ينتشر عصفور الدوري بشكل كبير وأعداده كبيرة جدا، ولا يعتبر طائرا مهددا من قبل البشر، لذا فقد تم تقييم حالته بأنه غير مهدد ولا يحتمل إضافته ضمن القائمة الحمراء للأنواع المهددة بالانقراض.
يقدر الاتحاد الدولي لحفظ الطبيعة أعداد عصافير الدوري حول العالم بما يقرب من .
مليار عصفور، ويعتبر ثاني الطيور من حيث الوفرة بعد الصعب أحمر المنقار على الرغم من أنه يتواجد في قارة أفريقيا فقط، على عكس الدوري .
لكن، يتناقص عدد عصافير الدوري في أجزاء كثيرة من العالم، خاصة في بلاد نشأة هذا النوع بأوراسيا.
لوحظت هذه الانخفاضات لأول مرة في أمريكا الشمالية، حيث ظهرت أصلا للمرة الأولى، لكن الانخفاض الأشد في عددها لوحظ في أوروبا الغربية.
لا يعتبر انخفاض أعداد العصافير عالميا، حيث لم يبلغ عن انخفاضات خطيرة في أوروبا الشرقية، لكن سجلت انخفاضات في أستراليا التي أدخل إليها الدوري.
في بريطانيا العظمى، بلغ عدد عصافير الدوري ذروته في أوائل عقد السبعينيات من القرن العشرين، لكن انخفض عددها منذ ذلك الحين بنسبة بشكل عام، وبنسبة حوالي في جميع المناطق.
تصنف حالة عصافير الدوري في المملكة المتحدة باللون الأحمر.
في لندن، اختفى عصفور الدوري من وسط المدينة تقريبا.
كما انخفض عدد عصافير الدوري في هولندا إلى النصف منذ عقد الثمانينيات من القرن العشرين، لذا يعتبر العصفور الدوري من الأنواع المهددة بالانقراض في الدولة الأخيرة.
أصبحت هذه الحالة موضع اهتمام بعد حادثة مقتل أنثى عصفور دوري فيما يعرف بعصفور يوم الدومينو ، حيث قتلتها حجارة الدومينو المرتبة في منافسة لمحاولة تسجيل رقم قياسي عالمي.
لا يعتبر أن هذه الانخفاضات لم يسبق لها مثيل، حيث حدثت انخفاضات مماثلة في أعداد الدوري عندما حل محرك الاحتراق الداخلي مكان الخيول في عقد العشرينيات من القرن العشرين، وقل مصدر رئيسي من مصادر غذاءها وذلك بانخفاض كميات الحبوب التي كانت تنسكب من العربات التي تقطرها الأحصنة.
ثمة أسباب عديدة مقترحة لتفسير النقص الحاد في أعداد عصافير الدوري، منها الافتراس، ولا سيما من قبل الباشق الأوراسي؛ والأشعة الكهرومغناطيسية الصادرة عن الهواتف المحمولة؛ والأمراض مثل ملاريا الطيور.
من المحتمل أن نقص مواقع التعشيش التي سببتها التغييرات في تصميم المباني الحديثة، تسبب في إنقاص أعداد العصافير، وقد شجعت منظمات الحفاظ على الحياة البرية استخدام صناديق خاصة لتعشيش العصافير.
من الأسباب الرئيسية لانخفاض أعداد العصافير عدم كفاية إمدادات الغذاء من الحشرات.
وقد انخفضت أعداد الحشرات بدورها بسبب زيادة المحاصيل الزراعية الأحادية، والاستخدام المكثف للمبيدات، واستبدال النباتات المحلية في المدن بنباتات دخيلة وزيادة مساحات مواقف السيارات، واستخدام وقود السيارات، الذي يطلق مركبات سامة مثل نتريت الميثيل.
حماية موائل الحشرات في المزارع، وزراعة النباتات المحلية في المدن يعود بالنفع على عصافير الدوري، إضافة لزيادة نسبة المساحات الخضراء في المناطق الحضرية.
لزيادة الوعي حول التهديدات التي تتعرض لها عصافير الدوري، أقيم منذ عام يوم احتفالي اليوم العالمي لعصفور الدوري، يحتفى به في آذار مارس من كل عام في أنحاء العالم.
على مدى السنوات الأخيرة، انخفض عدد عصافير الدوري في العديد من الدول الآسيوية، وهذا الانخفاض واضح تماما في الهند.
لتعزيز الحفاظ على هذه الطيور، أعلن العصفور الدوري عام ، عصفور وطني في دلهي.
بالنسبة للعديد من الناس في جميع أنحاء العالم، يعتبر العصفور الدوري أكثر الحيوانات البرية المألوفة بسبب ارتباطه وألفته للإنسان، واستخدم للرمز إلى النساء المبتذلات أو الفاتنات.
من أسباب انتشار الدروي الشائع في العديد من مناطق العالم ارتباطها بالوطن الأوروبي للعديد من المهاجرين إلى العالم الجديد وأستراليا، مما جعلهم يحضرونها ويطلقونها في البلاد الجديدة على أمل جعلها أشبه بوطنهم الأم.
لاحقا، وردت إشارات للعصافير في العديد من الأعمال الأدبية القديمة والنصوص الدينية في أوروبا وغرب آسيا.
قد لا تشير هذه المراجع دائما إلى العصفور الدوري على وجه الخصوص، أو حتى إلى الطيور الصغيرة التي تتغذى على البذور، لكن في وقت لاحق، كان الكتاب الذين استلهموا من هذه النصوص يشيرون إلى الدوري تحديدا.
ربط الإغريق القدماء عصافير الدوري بأفروديت، إلهة الحب، بسبب شهوة هذه العصافير المتصورة، وقد استخدم هذا الارتباط أيضا كل من جيفري تشوسر ووليم شكسبير.
استخدم يسوع العصافير كمثال على العناية الإلهية في إنجيل متى كما ألهمت عصافير الدوري العديدين، حيث ذكرها شكسبير في هاملت وفي موسيقى الغوسبل في ترتيلة عينه على العصفور .

 فاينل فانتسي أو فاينل فانتسي هي لعبة تقمص أدوار كثيفة اللاعبين على الإنترنت لمايكروسوفت ويندوز، ماك أو أس ، بلاي ستيشن وبلاي ستيشن .
طورت شركة سكوير إينكس اللعبة وأصدرتها عالميا يوم أغسطس .
اللعبة متوفرة حاليا باللغات اليابانية والإنجليزية والفرنسية والألمانية والصينية والكورية.
صدرت اللعبة في البداية بعنوان فاينل فانتسي : أ ريلم ريبورن كبديل للعبة الأصلية فاينل فانتسي التي صدرت عام وأوقف دعمها بعد أن تلقت ردود فعل سلبية عند صدورها.
تدور أحداث فاينل فانتسي في أرض أيورزيا الخيالية بعد مرور خمس سنوات على أحداث اللعبة الأصلية.
في ختام فاينل فانتسي ، هرب التنين البدائي بهموت من سجنه القمري لكي يبدأ الكارثة المظلمة السابعة ، وهو حدث مجلجل دمر جزءا كبيرا من أيورزيا.
ببركات آلهة هذا العالم، تهرب شخصية اللاعب من الدمار عن طريق السفر عبر الزمن إلى خمس سنوات في المستقبل.
يجب على اللاعب التعامل مع التهديد الوشيك بالغزو القادم من الشمال على يد الإمبراطورية الغارلية بينما تتعافى أيورزيا ويعاد بناؤها.
صدرت لعبة فاينل فانتسي الأصلية في سبتمبر وتعرضت لانتقادات سلبية حادة.
كنتيجة لردة الفعل السلبية هذه، أعلن رئيس سكوير إينكس حينها يويتشي وادا أن فريقا جديدا بقيادته سوف يتولى مهمة تطوير اللعبة.
كان هذا الفريق مسؤولا عن صناعة بعض المحتويات للعبة الأصلية وثم طور لعبة جديدة تعالج جميع الانتقادات الموجهة للعبة السابقة.
في البداية سمي هذا الإصدار من اللعبة ب الإصدار .
ويمتاز بمحرك ثلاثي الأبعاد وهياكل خوادم محسنة ونظام لعب وواجهة متطورين بالإضافة إلى قصة جديدة.
قوبل إصدار اللعبة بإيجاب كبير وأثنى الناقدون عليها وعلى آليتها الصلبة ومراحل التقدم فيها، كما أشادوا بيوشيدا وجهوده في إعادة بعث مشروع اللعبة.
صدر أول تحديث رئيسي للعبة بعنوان أ ريلم أووكن يوم ديسمبر وأدخل عليها مساكن للاعبين وساحات معركة للقتال بين اللاعبين ومهام جديدة وأول غارة مكونة من شخص، برج الكريستال .
تصدر تحديثات دورية للعبة كل ثلاثة أشهر.
عزا الرؤساء التنفيذيون لسكوير إينكس عودة الشركة لتحقيق الأرباح جزئيا إلى مبيعات اللعبة القوية وأعداد المشتركين فيها ليصل عدد الاشتراكات التراكمي إلى ملايين اعتبارا من يوليو .
منذ صدور اللعبة، أنتجت ثلاث حزم توسعة للعبة هي هي نزوارد عام ، و ستورمبلود عام و شادوبرنغرز عام .
أوقفت سكوير إينكس إصدار اللعبة على ماك أو أس يوم يوليو بعدما تشكى المشتركون من مشاكل تقنية وعرضت خدمة لرد المبالغ ثم أعادت الخدمة لنظام الماك يوم فبراير .
فاينل فانتسي لعبة تقمص أدوار كثيفة اللاعبين على الإنترنت تضم عالما مستمرا يتفاعل فيه اللاعبون مع بعضهم البعض ومع بيئته.
يبتكر اللاعبون شخصياتهم ويخصصونها طبقا لما يريدونه من أجل استخدامهم في اللعبة، ويتضمن ذلك الاسم والعرق والجنس وملامح الوجه والفئة الأولية .
بعكس النسخة الأصلية من اللعبة، لا يستطيع اللاعب سوى أن يختار أن يكون حواري حرب أو حواري سحر كفئة أولية، مع عدم توفر حواري اليد أو حواري الأرض في البداية.
كما يجب أن يختار اللاعبون عالما لكي تخوض شخصياتهم المغامرات فيه، والذي يختلف باختلاف القارات والخوادم المرتبطة بها بين اليابان وأوروبا وأميركا الشمالية.
اللعبة تحتوي على مكتبة واسعة من المصطلحات والعبارات العامة المترجمة التي تسمح للاعبين المتحدثين بلغات مختلفة بالتخاطب بغض النظر عن الخادم أو اللغة المستخدمة في اللعبة.
تختلف واجهة المستخدم وضوابط التحكم في اللعبة بين نسخ الحاسب الشخصي وأجهزة ألعاب الفيديو.
لدى مستخدمو الحاسب الشخصي الخيار في استخدام لوحة المفاتيح والفأرة مع يد التحكم من أجل اللعب حيث بإمكانهم الخوض في اللعبة عن طريق نوافذ التأشير والنقر.
يستطيع لاعبو البلاي ستيشن استخدام يد التحكم وحدها أو يد التحكم مع لوحة المفاتيح، كما يستطيع مستخدمو البلاي ستيشن ربط فأرة خارجية من خلال فتحة اليو إس بي.
يتضمن التنقل في نسخة البلاي ستيشن من اللعبة واجهة تعرض شريطا بارزا على الشاشة يدعى كروس هوتبار والذي يألفه مستخدمو هذا النظام.
هذا الشريط هو سبيل الوصول إلى جميع القوائم والخرائط والسجلات وخيارات الضبط.
يتضمن العرض العلوي للنسختين سجلا للرسائل وقائمة حالة مجموعة اللاعبين وخارطة مصغرة وشريط أوامر.
يستطيع اللاعب تخصيص وتغيير موقع كل من هذه العناصر.
يختلف شريط الأوامر وطريقة الإدخال في المعركة قليلا بين نسختي الحاسب الشخصي والبلاي ستيشن.
نسخة الحاسب تدعم التأشير والنقر بالإضافة إلى لوحة المفاتيح الرقمية لاختيار الأوامر أو وحدات الماكرو في شريط الأوامر.
أوامر الماكرو هي سلسلة من الإجراءات القابلة للتخصيص التي تسمح للاعبين بتنفيذ القدرات المطلوبة في وقت محدد.
في حين يربط الكروس هوتبار في نسختي البلاي ستيشن البيانات في شريط الأوامر والماكرو على شكل اختصارات ترتكز على أربع مجموعات من الأيقونات المرتبة بشكل أفقي في النصف الأسفل من الشاشة.
تكون هذه الأيقونات مكدسة ويوصل لها من خلال ضغط زري و مع أزرار التوجيه أو أزرار الوجه ، ، ، .
تستخدم أزرار و للتنقل بين المجموعات الترافقية ويتمكن اللاعب من الوصول السريع إلى الأوامر.
هذه الواجهة تتوفر أيضا للاعبي الحاسب الذين يستخدمون يد التحكم.
يستطيع اللاعبون تطوير شخصياتهم عن طريق كسب نقاط خبرة ، وعندما يجمع عدد معين من النقاط، يرتقي مستوى شخصية اللاعب وتكتسب إحصاءات مطورة تحسن أداءها بشكل أكبر في المعركة.
المصادر الأربعة الأساسية لكسب نقاط الخبرة في فاينل فانتسي هي إكمال المهام واستكشاف الزنزانات الفورية والمشاركة في أحداث الوقت النشطة الكاملة المعروفة بال فيت وذبح الوحوش القابعة في عالم اللعبة.
المهام، بما فيها سلسلة مهمات السيناريو الرئيسي ، عادة ما تكون قصيرة ومحددة وتعطى للاعب من قبل شخصيات غير لاعبة وتقدم مكافئات من ضمنها السلع ونقاط الخبرة.
إكمال مهام السيناريو الرئيسي يقدم الحبكة الشاملة للعبة.
مهمات غيلدلي ز هي مهمات قابلة للتكرار يمكن الشروع فيها باستخدام مخصصات اللي ز .
هذه المخصصات محدودة الكمية، ولكنها تتجدد مع مرور الوقت.
الزنزانات الفورية هي مواقع معزولة ذات أهداف محددة يجب إتمامها في وقت زمني محدد.
هذه الزنزانات تشترط وجود عدة لاعبين لتكوين مجموعة قبل السماح بدخولها.
بعض الزنزانات مهيأة للاعبين ذوي المستوى المتدني لكي يكتسبوا نقاط خبرة بشكل سريع، بينما أخرى منها مسخرة للاعبين ذوي الخبرة العالية من أجل جمع السلع والمعدات النادرة.
الفيت هي آلية لعب جديدة حيث يستطيع عدد كبير من اللاعبين المشاركة في نفس الحدث بغض النظر عن حالة المجموعة.
هذه الأحداث ذوات المواقع المحددة تتضمن معارك مع وحوش ضارية، والدفاع عن موقع ما من قوات غازية، وعمليات القتل الوقائي للكائنات البرية المحلية المعادية، والهجوم على حصون الأعداء بالإضافة إلى غيرها من المهام.
وقتل الوحوش من أجل نقاط الخبرة هي مهام يعززها سجل الصيد الذي يملي على اللاعب مهمة الانتصار على أعداء محددين مقابل نقاط خبرة إضافية.
عند الوصول إلى الحد الأقصى للمستويات، وهو المستوى حاليا، يتحول تطوير الشخصيات إلى مرحلة تحسين مستوى العتاد عن طريق الحصول على معدات جديدة وأفضل.
بالإمكان الحصول على هذه المعدات من خلال مصادر متنوعة، من ضمنها زنزانات نهاية اللعبة والحرفية والغارات والمعارك البدائية وعمليات صيد الأهداف النخبية.
بالإضافة إلى تحديات اللعب ضد البيئة ، يوجد صنفين من معارك اللاعب ضد اللاعب في فاينل فانتسي : النوع الأول، عرين الذئاب ، هو ساحة تضم معارك منظمة لأربعة لاعبين ضد أربعة؛ يمكن للاعب الاصطفاف في انتظار المعركة مع ثلاثة أعضاء لمواجهة فريق آخر مكون من أربعة لاعبين.
النوع الثاني، الخطوط الأمامية ، هو ساحة قتال فورية ضخمة يشكل فيها اللاعبون فرقا قد تصل إلى حد لاعب.
تتحدد الفرق على حسب ولاءات اللاعبين إلى إحدى الفرق العظمى الثلاث ، والفريق الفائز هو أول فريق يصل إلى عدد النقاط المطلوب.
تتوفر ثلاثة أطوار مع مواقع وقوانين مختلفة.
الأطلال الحدودية أمن طور يتضمن احتلال مواقع متنازع عليها؛ الأطلال الحدودية اذبح يركز على هزيمة الخصوم؛ وصخرة الختم اغتنم هو طور من نوع اقبض على العلم يجب على اللاعبين فيه اقتناء آثار قديمة تدعى توميلثز تبرز من خلال نقاط تفرخ عشوائية.
تخوض الفرق الكبرى معارك الأطلال الحدودية في منبسطات كارتنو وصخرة الختم بسبب التحف السحرية القيمة التي اكتشفت هناك.
جندت الفرق المغامرين للتنافس على فرض هيمنتها على المنطقة من خلال الخطوط الأمامية ، وهي في الظاهر مجموعة من التمارين العسكرية المرتبة بين تلك الدول الثلاث.
يحارب اللاعبون الأعداء عن طريق الهجمات الجسدية ومهارات الأسلحة والهجمات السحرية.
مجموعات اللاعبين في فاينل فانتسي تستطيع استيعاب ثمانية لاعبين كحد أقصى.
بعض المحتويات المعينة في اللعبة تتطلب مجموعات ذات حجم محدد، مثل الزنزانات الفورية ومعارك الرؤساء.
مكتشف الواجبات أو ميزة مطابقة آلية تفرز اللاعبين إلى مجموعات من أجل بعض المحتويات الفورية عبر مختلف الخوادم.
مكتشف المجموعات عبارة عن لوحة إعلانات محددة الخوادم حيث يستطيع اللاعبين تجنيد لاعبين آخرين من أجل أي نوع من المحتويات من ضمنها الزنزانات والغارات ومجموعات الفيت وغيرها.
أعضاء المجموعة يؤدون الأدوار التقليدية في ألعاب تقمص الأدوار كثيفة اللاعبين على الإنترنت مثل التانك ، وهي الشخصية التي تجذب ضربات العدو أو تعيد توجيهها وتحمل دروعا ثقيلة، والمعالج والذي يركز على إعادة تعبئة شريط الصحة لبقية الأعضاء، بالإضافة إلى الداعم والدافع بالضرر .
لعب المجموعات يدور حول مبدأ البغضاء ، وهي مدى شراسة العدو ضد لاعب معين.
تنتج البغضاء عن طريق الأوامر الهجومية وتندثر عند استخدام قدرات محددة.
يركز كل عدو هجماته على اللاعب الحائز على أكبر كمية من البغضاء، ومن المهم إدارة البغضاء لإتمام المواجهات الأكثر صعوبة بنجاح.
يجب على التانك أن يخطف أنظار العدو من بقية أعضاء المجموعة والذين عادة ما يكون دفاعهم ضعيفا عن طريق إنتاج كميات كبيرة من البغضاء.
العمل الجماعي والاستراتيجي مهمان لهزيمة أقوى الأعداء.
الحد المكسور هي قدرات خاصة لا يمكن استخدامها إلا عندما يتفوق أعضاء المجموعة في أدوارهم.
الرابطات التي يديرها اللاعبون تتواجد على شاكلة فرق حرة ، وهي مجموعات منظمة من المغامرين تشرف عليها إحدى من فرق أيورزيا الثلاث العظمى.
يتمكن أعضاء الفرقة الحرة من الوصول إلى صندوق الفرقة المشترك وقناة دردشة خاصة وإجراءات الشركة التي هي عبارة عن دفعة لمدة ساعة لبعض أنحاء اللعب، منها زيادة في نقاط الخبرة أو تخفيض الضرر الذي تتكبده المعدات.
يمكن لأعضاء الفرقة الحرة جمع مواردهم لشراء منزل في إحدى الضواحي السكنية لأي من المدن الثلاث الرئيسية.
بالإضافة إلى تزيين المنزل، فبإمكان اللاعبين استخدام الأراضي لإنماء بعض السلع المميزة من خلال نظام البستنة وتدريب رفيقهم طائر ال تشوكوبو والشروع في رحلات على المنطاد وشراء غرفة للاستخدام الخاص.
ال لينكشلز هي شكل آخر من أشكال التواصل بداخل اللعبة؛ فبينما لا يستطيع اللاعبون الانضمام إلا لفرقة حرة واحدة، فبإمكانهم الانضمام إلى ثمانية من اللينكشلز والتي تعمل كقنوات خاصة للدردشة للمجموعات الفرعية المعنية.
تحت نظام مستودع الأسلحة ، فإن سلاح اللاعب هو ما يحدد فئة الشخصية ويستطيع اللاعبون تغيير فئاتهم على الفور عن طريق تغيير السلاح.
تنقسم الفئات إلى أربعة اختصاصات: حواريو الحرب وهم خبراء القتال اليدوي؛ حواريو السحر وهم ممارسو الفنون السحرية؛ حواريو اليد وهم حرفيون وعمال مهرة يبتكرون السلع ويصلحونها؛ وحواريو الأرض وهم جامعون يقتنون مواردا من البيئة.
بالإمكان تجهيز واستخدام بعض القدرات المكتسبة من قبل إحدى الفئات الأخرى.
نظام الوظائف يبني على نظام الأسلحة لحواريي الحرب والسحر.
في مقابل تقييد نطاق القدرات القابلة للحمل من قبل الفئات الأخرى، يستطيع اللاعبون الوصول إلى مهارات وسحر وأسلحة ودروع قوية ومخصوصة للوظيفة المطابقة لتلك الفئة.
هذه الوظائف المبنية على الوظائف الشخصية الكلاسيكية في ألعاب فاينل فانتسي أكثر ملائمة لمعارك المجموعة.
إن الاقتصاد الافتراضي ل فاينل فانتسي محرك من قبل اللاعبين.
يسهل الوكلاء تبادل السلع، وهم شخصيات غير لاعبة تساهم في بيع السلع في السوق وجمعها من خلال المشاريع وتوفير مخازن إضافية للسلع.
هنالك رسوم معاملات صغيرة لكل المبيعات والتي هي بمثابة مصرف ذهبي لتنظيم تضخم الأسعار.
يستطيع اللاعبون من أي فئة المساهمة في الإمداد الاقتصادي: حواريو الأرض يكتسبون السلع الخام من نقاط الجمع الموزعة حول عالم اللعبة؛ حواريو اليد يصنعون أدوات ومعدات مفيدة من السلع الخام؛ وحواريو الحرب والسحر يذبحون الوحوش من أجل الحصول على سلع نادرة لا تتوفر لدى حواريو الأرض.
كما يستطيع اللاعبون المساهمة عن طريق صناعة ال ماتيريا من المعدات المستخدمة بشكل جيد.
كذلك يستطيع اللاعبون أيضا التضحية بالمعدات التي اكتسبت قدرا كاف من خاصية رابطة الروح والتي يمكن استخدامها من أجل تحسين إحصاءات المعدات الأخرى.
تغيرت آليات الحرفية والتجميع بين اللعبة الأصلية و أ ريلم ريبورن ، وتتجه معظم هذه التغيرات نحو الحد من العشوائية والتخمين الموجودين في هذه العمليات.
تتوفر جميع الوصفات التابعة للمستويات المناسبة بشكل تلقائي في سجل الحرفية لدى حواريو اليد.
وكذلك أعيد توازن مهارات الحرفية للسماح بصناعة منتجات بجودة عالية من دون الحاجة إلى إتقان عدة تخصصات لحواريي اليد.
بالنسبة لحواريي الأرض، فبإمكان اللاعبين اختيار السلعة التي يريدون اقتناءها في نقطة التجميع، بينما في السابق كانت نتائج محاولة التجميع عشوائية.
يعرض سجل التجميع أسماء ومواقع السلع القابلة للتجميع في هذا العالم.
تدور أحداث فاينل فانتسي في عالم خيالي يدعى هايديلين ، وهو كوكب مليء ببيئات ومناخات متعددة تغطي ثلاث قارات كبيرة.
تدعى المنطقة التي تدور فيها أحداث اللعبة أيورزيا.
تحتوي دول المدن الكبرى الأربع في أيورزيا على تشكيلة واسعة من المناخات والمناطق الحيوية: دولة غريدانيا المحاطة بغابة كثيفة تدعى الكفن الأسود ؛ ألدآ عبارة عن سلطنة تميل للتجارة وتقع في صحراء ثانالان ؛ دولة ليمسا لومينسا البحرية تجد موطنا في منطقة لا نوشيا الواقعة على جزيرة ايلبراند ؛ وإشغارد الدولة الثيوقراطية الواقعة على سفوح جبال كرثس .
أيورزيا متصلة بقارة أكبر تقع في شمال الشرق والتي قهرتها الإمبراطورية الغارلية العسكرية بشكل كبير.
وهناك كيانات سياسية أخرى من ضمنها قبائل الرجال المتوحشين التي دائما ما تعتدي على الدول المتحضرة؛ شارلين ، مدينة علمية تقع في شمال الغرب؛ وألا ميغو ، مدينة حضارية تعرضت للاحتلال خلال فترة الغزو الغارلية الأولى قبل أحداث اللعبة بعشرين عام.
شكلت المدن الحضارية الكبرى الأربع التحالف الأيورزي من أجل التصدي لهذا الغزو، ولكن انسحبت إشغارد فجأة مما ترك الدول الثلاثة الأخرى متحالفة بالاسم فقط.
أدى هذا الصراع إلى خراب مور دونا ، منطقة حيوية سابقا في مركز القارة والتي أصبحت الآن أرضا مقفرة وجرداء.
تاريخ أيورزيا يدور حول سلسلة من العصور المظلمة والنجمية.
العصور المظلمة هي فترات عظيمة الكارثية والعصر المظلم الأول كان ختام عصر الآلهة.
آلهة أيورزيا الوصية، والمعروفة بالإثني عشر ، تراجعت عن التعامل المباشر مع البشر خلال هذا الزمن.
تتبع العصور المظلمة فترات من التنور والنمو الثقافي التي تدعى العصور النجمية .
كان العصر النجمي الثالث بالأخص معروفا بالترؤس على الإمبراطورية الألغية ، حضارة عريقة يتجاوز مستواها التقني ذاته في العصر الحديث.
كل زوج من العصرين المظلم والنجمي يتطابق مع إحدى العناصر الأساسية الستة: الرياح والبرق والنار والأرض والجليد والماء.
وكان يعتقد أن العصر المظلم السادس المائي هو الأخير، وكانت الأعراق المتحضرة على أمل بأن العصر النجمي الثالث سيستمر للأبد.
ومع ذلك، وقبل أحداث اللعبة بخمس سنوات، حركت الإمبراطورية الغارلية سلسلة من الأحداث المؤدية إلى العصر المظلم السابع.
من خلال أبحاثهم في مشروع النيزك ، اكتشف الغارليون وسيلة لاستجلاب القمر الطبيعي المدعو ب دالالمود واستخدامه كسلاح.
الخطة التي قادها الليغاتوس الإمبراطوري نيل ان دارنس تضمنت اصطدام دالامود بأيورزيا وإبادة قبائل الرجال المتوحشين وآلهتهم البدائية بالإضافة إلى قهر الأطلال المشتعلة.
ردا على هذا التهديد، الدول الثلاثة التي كانت عضو في التحالف الأيورزي أعادت تفعيل الفرق العظمى وأعادت صياغة اتفاقها.
هزمت عصابة من المغامرين ان دارنس ولكن لم تستطع إيقاف نزول دالامود المستمر.
خلال معركة كبرى بين الفرق العظمى والقوات الغارلية الغازية الفاقدة للقيادة في منبسطات كارتنو القابعة في مور دونا، كشف دالامود عن نفسه كسجن قديم صنعه الألغيون للتنين البدائي بهموت ، والذي هرب على الفور لتبدأ الكارثة المظلمة السابعة.
حاول الباحث الشارلائي لويسوا لو يور أن يعيد احتواء بهموت باستخدام قوة الإثني عشر ولكنه، مع فشل المحاولة، أرسل مجموعة من المغامرين خارج متناول الزمان ليستيقظوا عندما تكون هناك حاجة لهم مرة أخرى.
فاينل فانتسي تقدم الخيار بين ستة أعراق شبه بشرية عند إنشاء الشخصيات.
لكل عرق تقسيمين فرعيين بالإضافة إلى توفر الذكور والإناث، والذي لم يكن موجودا في النسخة الأصلية من اللعبة.
يتخذ اللاعب شخصية مغامر في أيورزيا خلال العصر المظلم السابع والذي ينضم إلى إحدى الفرق العظمى الثلاث: جماعة الأفعى التوأم ، وهي فرقة غريداينيا الكبرى التي تقودها الشيخة عرافة البذرة كاني سينا ، وهي طفلة ذات ثبات عقلي قادمة من الغابة وبوركت بقدرة على التنبؤ.
جماعة النيران الخالدة في ألدآ يقودها اللواء الناري راوبان ألدن ، وهو من سكان الأراضي العليا القادمين من ألا ميغو والحارس الشخصي للسلطانة الحاكمة نانامو أل نامو .
ارتقى راوبان من الفقر المدقع عن طريق مهاراته القتالية عندما تصارع في حلبة القتال.
الدوامة في ليمسا لومينسا تقودها الأميرال ميرلوب بلوفسون ، قرصانة سابقة ماكرة فرضت خدمة تجنيد إجبارية قاسية لجلب أساطيل القراصنة تحت قيادتها.
من ضمن الحلفاء الآخرين منفيليا وسلان الفجر السابع ، منظمة تشكلت باتحاد درب الإثني عشر وحلقة العلم التابعة للأركن لويسوا والذين نشطا في العصر النجمي السادس.
من أعضاء هذا الاتحاد ثانكرد وإيدا وباباليمو وأريانجيه ويشتولا ، أخرهم تمثل فاينل فانتسي في الألعاب الانتقالية مثل ثيتريذم فاينل فانتسي: كرتن كول و ديسيديا فاينل فانتسي .
سافر حفيدا لويسوا التوأم ألفينود وأليسي من شارلين تتبعا لخطاه في محاولة لمساعدة دول أيورزيا.
وأخيرا، سد غارلوند هو زعيم أشغال غارلوند الحديدية ، شركة تقنية تبني سفنا هوائية وأسلحة من أجل التحالف.
أيورزيا مهددة بالغزو من قبل قوات الإمبراطورية الغارلية من الشمال بقيادة الليغاتوس غايس ان بالسار من الفيلق الرابع عشر وضباطه لي يا ساس يونيوس وريتاتن ساس أر ينا ونيرو تول سكائي ا .
تحالف غايس مع الآسيين ، طائفة خالدة مصممة على إيقاظ إله شرير يهدد عالم هايديلين بأسره.
تهدد قبائل الرجال المتوحشين استقرار السلام في أيورزيا عن طريق استدعائهم للبدائيين ، وهم آلهة أثيرية تستنزف الأرض من شريان حياتها.
تتواجد قبيلة درا انيا التنينية كخصم لإشغارد خلال حرب أغنية التنين الألفية.
تفتتح اللعبة برؤيا لشخصية اللاعب وهو يشهر نصلا مصنوعا من النور ليقضي على رجل ملثم يرتدي عباءة سوداء.
الرؤيا هي حلم يراود الشخصية أثناء ترحالها على عربة تقودها إلى المدينة التي اختارها اللاعب في بداية اللعبة: غريدانيا أو ألدآ أو ليمسا لومينسا.
الشخصيات العائدة من اللعبة الأصلية تظهر في غابة بداخل عمود من النور، ألا وهو تعويذة لويسوا الأخيرة، لإنقاذ حياتهم من الخراب الذي ألم بكارتنو.
تتقرب الشخصية من رابطة المغامرين المحلية عن طريق اتخاذ مهام صغيرة مختلفة وتقارن بمحاربي النور ، وهم مغامرون شجعان شاركوا في معركة كارتنو ومسحت هوياتهم بشكل غامض من ذاكرة كل من كان يعرفهم.
يبرز نمط معين في خضم هذه المهمات ينطوي على سلسلة من الهجمات التي يرتكبها رجال مقنعون، وكذلك عضو في جماعة سلان الفجر السابع السرية يزعم بمعرفة منشأ رؤى اللاعب.
يلتقي المغامر زعيمة هذا المجتمع السري، منفيليا، والتي وضحت أن هذه الرؤى استعراض للصدى ، وهو قدرة خاصة يحوزها بعض الأفراد، واختارت اللاعب كممثل لهايديلين، والذي يدعى البلورة الأم .
يتبع اللاعب ثانكرد إلى ثانالان كعضو حديث الدخول في جماعة السلان للتحقيق في عمليات خطف وسرقة البلورات على طول الطرق التجارية في المنطقة.
يتضح أن الجناة أعضاء قبيلة أمالجا المتوحشة والتي تقبض على المغامر للتضحية به إلى إلههم البدائي عفريت .
تفشل المحاولة عندما يحمي الصدى اللاعب من غسيل دماغ عفريت.
يقاوم اللاعب عن طريق هزيمة عفريت ويشاد به كبطل عندما يتنافس مبعوثون من الفرق العظمى الثلاث لتجنيد المغامر.
عند حضوره لمسيرات في كل من المدن الثلاث لتكريم ذكرى الذين سقطوا في كارتنو، يلتقي اللاعب بالتوأم ألفينود وأليسي اللذان يشككان في الهدف من تلك المظاهر القومية.
مهمة المغامر القادمة هي تشكيل علاقات مع حوريات السماء في منطقة الكفن الأسود ، وهم قبيلة كائنات مسالمة استدعت طائفتهم المتطرفة الإله راموه يوما من الأيام لحماية الغابة من التوغل الغارلي.
خلال بحثه عن زعيمة حوريات السماء، يجابه اللاعب لاهابريا للمرة الأولى، وهو آسي خالد وعازم على تدمير البلورة الأم.
يعتزم السلان ، وبالأخص ثانكرد، على التحقيق في مسألة هذا العدو الجديد.
جمعت قبيلة كوبولد البلورات من أجل استدعاء إلههم البدائي تايتن بعد فورة غضب تجاه تعدي اللومنسيون على أقاليم أجدادهم.
وردا على ذلك، يبعث اللاعب لمقابلة أعضاء سابقين في فرقة الأبطال ، وهم عصابة من المرتزقة الذين هزموا تايتن واللوياثان في العصر النجمي السادس، من أجل النصح حول كيفية قتال الإله البدائي.
بعد سلسلة من الدروس المتنكرة في زي مهام وضيعة، يكشف زعيم الفرقة عن كيفية الوصول إلى نطاق تايتن: عن طريق عكس التيار من خلال بلورات الانتقال التخاطري الخاصة بالمتوحشين.
على الرغم من نفي المغامر لتايتن إلى الأثير، فإن النصر لم يدم طويلا.
خلال ترحال المغامر، اقتحمت الأطربون الغارلية لي يا ساس يونيوس مقر السلان في الرمال اليقظة بمساعدة الآسيين واختطفوا منفيليا وذبحوا بقية من كان هناك.
أثناء أداء الشعائر الجنائزية لرفاقهم الصرعى، عاد ألفينود بأخبار عن كائنة بدائية جديدة تدعى غارودا تستدعيها قبيلة إكسال .
ابتكر ألفينود خطة لمواجهة غارودا في نطاقها ولكن المخطط يتطلب مساعدة مهندس السفن الجوية الفاقد للذاكرة سد غارلوند الذي يكدح حاليا كمساعد في المقبرة.
يسافر اللاعب إلى كرثس المثلجة مع ألفينود وسد بحثا عن مركبة سد الهوائية الضائعة التي تدعى ذا إنتربرايز .
بعد الكشف عن مؤامرة مهرطقة، يسمح الإشغارديون قليلو الثقة للاعب بشن غارة على زنزانة سهرة الحجر ، وهي قلعة اجتاحتها تنانين وآخر مكان رأى فيها أي أحد مركبة ذا إنتربرايز .
يعاود لاهابريا ظهوره للسخرية من اللاعب وهلاكه الوشيك خلال مواجهة غارودا.
يتمكن سد من إصلاح ذا إنتربرايز وقيادتها بعيدا عن الزنزانة، ويستعيد ذكرياته كمهندس غارلي وهارب أيورزي ومخترع عبقري بمساعدة صدى المغامر .
تشق ذا إنتربرايز طريقها من خلال زوبعة غارودا ويقضي المغامر عليها، ولكن ما يلبث وأن يعاد استدعاءها على الفور.
كما يستعدي أسرى حرب من عرقي كوبولد وأمالجا إلهيهم، عفريت وتايتن، ويستعد الآلهة الثلاثة للمواجهة.
ولكن يتدخل الليغاتوس الغارلي غايس ان بالسار باستخدام سلاح ألتيما الخاص به الذي شرع في ابتلاع الآلهة الثلاثة ويكتسب قوى إضافية من هذا العمل.
بعدها يصبح تدمير سلاح ألتيما الأولوية القصوى لدى اللاعب.
عند عودتهم إلى الرمال اليقظة ، يكتشف الأبطال بعضا من السلان الهاربين من الهجمة وموقع رفاقهم المختطفين.
كما يستحدثون مهمة إنقاذ تأخذهم إلى معقل كاسترم سنتري الغارلي، حيث يسرقون بزات نظامية ومدرع ماجتك الحصاد كتنكر.
بعد استرداد منفيليا والآخرين، تكتشف المجموعة أن لاهابريا مس ثانكرد ريثما كان يحقق في التهديد الآشي.
منفيليا وألفينود يقتحمان اجتماع يضم قادة الفرق الكبرى الثلاث الذين كانوا يأخذون الاستسلام بعين الاعتبار نظرا لقوة سلاح ألتيما ، وأقنعاهم بمقاومة القمع الغارلي عن طريق القتال.
نفذ التحالف الأيورزي عملية آركون هجوم مضاد واسع النطاق يهدف إلى الاعتداء على كل كاسترم غارلي في ذات الأوان باستخدام قوى مشتركة من الدول الثلاث بالإضافة إلى مجموعات حليفة أخرى.
يقود اللاعب فريقا هجوميا إلى دار الولاية حيث يقبع سلاح ألتيما .
باستخدام بركات نور هايديلين، يسلب اللاعب الأثير الأولي من سلاح ألتيما .
يدمر السلاح دار الولاية باستخدام سحر ألتيما ولكن فريق اللاعب محمي من قبل نور هايديلين ويفككه.
يهاجم لاهابريا اللاعب شخصيا ولكن اللاعب يحقق الرؤيا المصورة في بداية المغامرة بضرب ثانكرد وتحريره من قبضة لاهابريا باستخدام شفرة من نور.
بعد زوال تهديد الغزو الغارلي، يعلن قادة الفرق الكبرى عن بداية العصر النجمي السابع .
يشيد الجميع باللاعب كبطل مغوار يمتلك قوة محاربي النور.
بعد مواجهة ضغوط للانحياز مع إحدى دويلات المدن الثلاث المتحالفة، يقرر السلان نقل مقرهم الرئيسي إلى مدينة ري يننتس تول ، مركز المغامرين في منطقة مور دونا المحايدة.
بدأ تطوير الإصدار الأصلي من فاينل فانتسي تحت الاسم الرمزي رابتشر بين أواخر عام وأوائل عام وأعلن عنها رسميا عام .
أخرج نوبواكي كوموتو هذا الإصدار وأنتجه هيروميتشي تاناكا الذي عمل سابقا كمنتج للعبة فاينل فانتسي ووظف الفريق محرك كريستال تولز الذي استخدم من قبل في إنتاج فاينل فانتسي .
بعد مرحلة بيتا قصيرة مليئة بالأخطاء، أصدرت اللعبة لاستقبال سلبي واسع.
وبعد تمديدين لفترة التجربة المجانية الأولية، أصدر رئيس سكوير إينكس حينها يويتشي وادا اعتذارا رسميا للاعبين والمعجبين في شهر ديسمبر وأعلن عن إجراء إصلاحات جذرية لفريق التطوير، من أبرزها إبعاد تاناكا عن المشروع وإنزال رتبة كوموتو من مخرج إلى كبير مصممين بالإضافة إلى تعليق الرسوم الشهرية للعبة حتى إشعار آخر وإلغاء نسخة بلاي ستيشن المخطط لها سلفا.
بعد إجراء التغييرات على فريق التطوير، أحضر ناوكي يوشيدا، والذي كان رئيس التخطيط للعبة دراغون كويست ، من أجل الإشراف على المشروع كمنتج ومخرج.
في محاولة لتحسين فاينل فانتسي ، سرعان ما اكتشف يوشيدا عددا من المهام الرئيسية.
أولا وقبل كل شيء، كان عليه استعادة ثقة قاعدة اللاعبين أثناء ترقية الإصدار الأصلي وإضفاء جودة قابلة للعب على اللعبة.
ولمعالجة هذه المسألة، بدأ يوشيدا بكتابة رسائل المنتج التي تناقش توجه التصاميم والتغييرات المقبلة وردود أفعال اللاعبين وزيادة الشفافية خلال عملية التطوير.
ولكن بعض الخيارات البرمجية المرهقة التي عفا عليها الزمن عرقلت تطبيق التعديلات الشديدة اللازمة لتحسين اللعبة.
وهكذا بدأ التخطيط للعبة جديدة بنيت من الصفر في شهر يناير وبدأ تطويرها بشكل جدي في أبريل من نفس العام مع العمل على محرك جديد للعبة وهيكلية جديدة للخادم.
وفي الوقت نفسه، أتت جهود الفريق لتحسين اللعبة الأصلية بثمارها لأول مرة مع إصدار رقعة .
في يوليو والتي تضمنت تغييرات كبيرة في نظام المعركة وتطبيق للهجمات التلقائية والزنزانات الفورية وكذلك إزالة نظام التعب المثير للجدل وتقديم قصة الفرق العظمى التي من شأنها أن تحل محل السيناريو الأصلي لسلسلة المهام.
صقلت الرقع اللاحقة نظام اللعب بشكل أكبر كما مهدت الطريق لأحداث العصر المظلم السابع.
في الذكرى السنوية لإصدار اللعبة، زعم وادا أن الإطلاق الأولي ل فاينل فانتسي أضر بشكل كبير بالعلامة التجارية لسلسلة فاينل فانتسي .
لذلك أعلن وادا ويوشيدا عن النسخة الجديدة من فاينل فانتسي في أكتوبر والتي أطلق عليها اسم الإصدار .
والتي كانت في صدد التطوير منذ يناير إلى جانب خارطة طريق مبدئية للتقدم المستقبلي لنسختي الحاسب الشخصي وبلاي ستيشن .
قدمت نسخ من العميل الجديد للحاسب الشخصي عند عملية إطلاق اللعبة بالمجان، وأيضا نقلت بيانات شخصياتهم ومقدار تقدمها المحرز.
إلى جانب خارطة الطريق، أعلنوا فرض رسوم شهرية كتعويض عن تكاليف إعادة التطوير.
بدأت عملية الفوترة للإصدار الأصلي في يناير .
لتشجيع اللاعبين على البقاء في اللعبة ريثما يدفعون رسوم الاشتراك، كشف يوشيدا عن الحملة التراثية التي كافأت اللاعبين الذين دفعوا ثمن ثلاثة أشهر من الخدمة على الأقل مع تخفيض دائم للرسوم الشهرية وتشوكوبو مركوب حصري بداخل اللعبة وإظهار أسمائهم في اعتمادات الإصدار .
.
في معرض الترفيه الإلكتروني ، كشفت سكوير إينكس عن فلسفة آغني ، وهو عرض تجريبي تقني لمحرك اللعبة الجديد لومينوس ستوديو .
على الرغم من عمل أعضاء فريق تطوير فاينل فانتسي على محرك لومينوس، اعترف يوشيدا أن لومينوس وكريستال تولز هما المحركين الأمثل للألعاب التي لا تستخدم الإنترنت، وأنهما لا يستطيعان تحمل بيئة عمل عبر الإنترنت واستخدام المئات من نماذج الشخصيات الظاهرة على الشاشة.
على الرغم من استخدام الإصدار .
ل محرك مختلف تماما ، وصف يوشيدا محرك لومينوس ومحرك الإصدار .
بالشقيقين نظرا لأوجه الشبه في تركيبتهما.
في يوليو ، أعلنت سكوير إينكس أن اسم الإصدار .
الرسمي سيكون فاينل فانتسي : أ ريلم ريبورن .
مع ارتفاع الزخم في عملية تطوير أ ريلم ريبورن ، أصدر يوشيدا قرارا بإيقاف تشغيل خوادم اللعبة الأصلية يوم نوفمبر .
استخدم هذا التاريخ ك ختام نهائي للعبة القديمة وتوج بشريط دعاية سينمائي ل أريلم ريبورن يدعى نهاية عصر .
في تشريح للمشروع في مؤتمر مطوري الألعاب، استبصر يوشيدا في شأن المهمة الشاقة الكامنة في الحفاظ على لعبة تقمص أدوار كثيفة اللاعبين على الإنترنت وتحديثها بينما في الوقت نفسه تطور لعبة جديدة على مدار عامين وثمانية أشهر فقط.
وحدد ثلاثة أسباب رئيسية أدت لفشل الإطلاق الأصلي للعبة: إفراط في التركيز على جودة الرسوم، والافتقار إلى الخبرة في ألعاب تقمص الأدوار الحديثة لدى فريق التطوير، وطريقة تفكير تفضي بأنه من الممكن حل جميع المشاكل عن طريق إصدار رقع مستقبلية.
وتعتبر هذه تطورات مقارنة مع تجربة الفريق السابقة مع فاينل فانتسي ، لعبة تقمص الأدوار الإنترنتية السابقة في سلسلة فاينل فانتسي .
بما أن السلسلة اشتهرت برسومها المتطورة للغاية، فقد أصاب فريق تطوير اللعبة الأصلي هاجس غير صحي بتحقيق أقصى قدر من الجودة في الرسومات على حساب أداء الخادم غير القابل لتحمل عبء لعبة عبر الإنترنت تضم عشرات الآلاف من العناصر عالية الوضوح.
عند تصميم فاينل فانتسي ، أمضى الفريق سنة كاملة في لعب إي ر كويست ، أكثر لعبة تقمص أدوار إنترنتية نجاحا في بداية الألفية.
ولكن أعضاءه افتقروا إلى الخبرة في الألعاب الحديثة من نفس الصنف؛ ولم يوجه فريق فاينل فانتسي إلا بإنتاج عمل يختلف عن فاينل فانتسي .
نوه يوشيدا على حاجة الفريق ل لعب وورلد أوف ووركرافت لمدة عام من أجل الإلهام بدلا عن ذلك.
كانت فلسفة التصميم السائدة ل أ ريلم ريبورن هو استمالة لاعبي ألعاب تقمص الأدوار الإنترنتية المخضرمين وجذب اللاعبين الجدد في الوقت ذاته بالإضافة إلى جمهور فاينل فانتسي الذي لم يجرب هذا الصنف من الألعاب من قبل.
ونتيجة لذلك، اعتبر يوشيدا تحسين نظام اللعب باستخدام يد التحكم أولوية قصوى.
لتسهيل عملية التنمية، أصدر يوشيدا حوالي قرار تصميمي جوهري يوفر الوقت الذي ضاع في السعي نحو نيل الموافقات مع التركيز على تطبيق الميزات القياسية لصنف اللعبة في الدرجة الأولى.
اختبر سير العمل باستخدام تحديثات للعبة الأصلية وتطبيقها في تطوير أ ريلم ريبورن .
أيضا قدمت العمليات المستمرة للإصدار الأصلي أرضية اختبار قيمة لميزات جديدة سوف تنقل إلى الإصدار الجديد.
ومن خلال هذه العملية شدد يوشيدا على أهمية التواصل مع اللاعبين واسترجاع ثقتهم حتى أنه اعترف بأن مسألة المبيعات ثانوية مقارنة بالتعويض عن سمعة السلسلة.
أصبح البث المباشر للمحادثات بين فريق التطوير والمعجبين، مثل أحداث رسائل المنتج المباشرة، عنصرا رئيسيا في استراتيجية يوشيدا للتواصل مع اللاعبين.
بدأ اختبار ألفا ل أ ريلم ريبورن بعد نهاية اللعبة الأصلية بفترة وجيزة انتهت في أواخر ديسمبر .
خلال هذه الفترة كشف يويتشي وادا أن تطوير أ ريلم ريبورن كان سببا في تأجيل العمل على الكثير من ألعاب سكوير إينكس حينها وإصدارها.
نشر يوشيدا خارطة طريق محدثة لاختبار البيتا من خلال إطلاق اللعبة، مما يدل على وجود أربعة مراحل بيتا بدأت في منتصف فبراير .
زعم يوشيدا أن الفريق يصر على أن اللعبة لن تصدر حتى تكون جاهزة وأن إصدارها مبكرا سيكون على مستوى تدمير الشركة .
في مايو كشفت سكوير إينكس عن تاريخ الإصدار للعبة إلى جانب تفاصيل ميزات الطلب المسبق وإصدار هواة الجمع الذي يتضمن كتاب فني وأسطوانة تحتوي على خلاصة لقصة الإصدار الأصلي من اللعبة ونموذج من الموسيقى التصويرية وعدة سلع تجميلية بداخل اللعبة.
في يونيو أعلنت الشركة أن نسخة للبلاي ستيشن تحت قيد التطوير وأنها ستصدر في .
عندما بدأت رابع وآخر مرحلة بيتا يوم أغسطس، سجل ألف مستخدم دخولهم، وهو رقم قياسي، مما أسفر عن مشاكل في اللعبة منها احتقان منتديات البيتا وانقطاعات في الاتصال وخطأ في الخوادم أدى إلى تعطل عدة اتصالات مع إنه لم يزل دخول الشخصيات مسجلا في اللعبة.
أنشأت سكوير إينكس عدة خوادم جديدة للتعامل مع الاحتقان ومددت فترة اختبار البيتا وأصدرت رقعة إصلاح لخطأ الخادم.
بدأ اللعب المبكر يوم أغسطس مع إمكانية اللاعبين الاستمرار في اللعب حتى موعد إطلاق اللعبة يوم أغسطس.
لاحظ اللاعبون طيلة هذه الفترة مشاكل مستمرة في الخوادم.
ساءت مشكلة الاحتقان بشكل كبير بعد إطلاق اللعبة بسبب الاستجابة الإيجابية للغاية لدرجة أن سكوير إينكس علقت مبيعات اللعبة الرقمية مؤقتا ووعدت بإصلاح المشكلة.
بعد تسليط الضوء على هذه المشاكل وغيرها، أصدر يوشيدا اعتذارا للجماهير بسبب إطلاق اللعبة المترنح وطمأنهم بأن هناك حلولا في صدد التطوير وأنه ستنشأ خوادم جديدة.
بعد عملية الإطلاق بأسبوع، أصان الفريق اللعبة لمدة عشر ساعات وتلقت رقع جديدة وعوضت الشركة اللاعبين بأسبوع من اللعب المجاني.
أصدرت نسخة ستيم من اللعبة يوم فبراير .
ظهر بيتا نسخة بلاي ستيشن من فاينل فانتسي : أ ريلم ريبورن لأول مرة مع صدور النسخة اليابانية على الجهاز يوم فبراير .
تمكن مالكو نسخة بلاي ستيشن من ترقية اللعبة إلى نسخة بلاي ستيشن الرقمية مجانا.
ظهرت نسخة اللعبة بلغة الماندرين الصينية لأول مرة، والتي نشرتها وأدارتها شركة شاندا غيمز ، يوم أغسطس وضمت محتويات من الرقعة .
.
كذلك تميزت بخوادم منفصلة عن نسخ اللغات الأخرى ونظام دفع مصغر بالساعة.
النسخة الكورية، والتي نشرتها شركة آكتوز سوفت ، أطلقت في كوريا الجنوبية يوم أغسطس مع محتويات من الرقعة .
.
تحمل هذه النسخة نموذج اشتراك مرن مع زيادات منخفضة بقدر ساعات، مماثلة للنسخة الصينية، لمدة تصل إلى يوما، مثل خطة الدفع الشهرية التقليدية.
ظهر عميل ماك أو أس لأول مرة يوم يونيو ليتزامن مع إصدار أول حزمة توسعة للعبة.
أشرفت شركة على عملية تحويل اللعبة.
على عكس إصدارات التوسعة على أجهزة اللعب والحاسب الشخصي على ويندوز، فإن إصدار الماك غير متوفر إلا كحزمة تتضمن اللعبة الأصلية بالإضافة إلى توسعة هي نزوارد ، ويدعى الإصدار فاينل فانتسي أونلاين .
يضطر لاعبو الإصدارات الأخرى من اللعبة لشراء هذه الحزمة من أجل اللعب باستخدام عميل الماك الأصلي، من ضمنهم لاعبو الماك الذين يستخدمون إصدار الويندوز عن طريق بوت كامب.
يوم يوليو علقت سكوير إينكس مبيعات نسخة الماك نتيجة لتقارير منتشرة عن ضعف الأداء الفني للعبة وعرضت رد المبالغ لمن اشتراها.
لاحظ يوشيدا أن مشاكل الأداء قد تعزى لصعوبات في نقل اللعبة من مكتبات دايركت إكس المحركة للرسوم والخاصة بمايكروسوفت إلى مكتبة الرسوميات المفتوحة بالإضافة إلى خطأ كتابي أدى إلى نشر معلومات خاطئة عن متطلبات الحد الأدنى للنظام لتشغيل اللعبة، وفاقم هذه المشكلتين جدول العمل المزدحم الذي تطلبه إصدار حزمة التوسعة.
بدأت سكوير إينكس بالتفاوض من أجل جلب أ ريلم ريبورن إلى جهاز إكس بوكس ون.
يجدول فريق التطوير التحديثات المهمة كل ثلاثة أشهر تقريبا.
كل من رقع المحتويات الآتية تتضمن تكملة لحبكة السيناريو الرئيسي بالإضافة إلى غارات وميزات وتجارب وزنزانات جديدة.
تركز الرقع الطفيفة التي تصدر بين التحديثات المهمة على تغييرات في مستوى الحياة.
بالإضافة إلى التحديثات المنتظمة، تحتوي اللعبة على حزم توسعة كاملة تضيف مواقع وأعراق ووظائف جديدة وتعرض لأول مرة دورة محتويات جديدة.
تدعى التوسعة الأولى هي نزوارد والثانية باسم ستورمبلود .
ألف ماسايوشي سوكن غالبية المقطوعات الموسيقية للعبة أكثر من مقطوعة بالإضافة إلى مهامه كمخرج صوتي.
كانت بقية المقطوعات قطع موسيقية أعيد استخدامها من الإصدار الأصلي للعبة والتي ألفها نوبو أويماتسو بمساعدة من سوكن وتسويوشي سكيتو ونائوشي ميزوتا.
وجه يوشيدا سوكن بأن يعطينا شيء بسيط يمكن لأي شخص أن يعرف أنه من إحدى ألعاب فاينل فانتسي بصوت أوركسترالي معبر وسهل الفهم .
مع العمل بجدول تطوير مختصر، ركز سوكن بالدرجة الأولى على تأليف الموسيقى التصويرية بينما عمل فريقه على التأثيرات الصوتية المختلفة لعالم اللعبة.
أعطي الفريق أقل من عام للعمل على الإنتاج الصوتي، ولكن وفقا لسوكن فإنه كان عمل كاف لملء لعبتين كاملتين حينئذ .
كان لدى معظم الأغاني مبادئ توجيهية محددة أو أتت كطلبات من فريق التطوير، ولكن كان مسموح لسوكن بأن يفعل ما يريده لأغنية الشارة الخاصة بمعركة تايتن.
أعار سوكن صوته لبعض المقاطع مثل شارة معركة لوياثان.
كما رتب سوكن مقطوعات صوتية من ألعاب فاينل فانتسي سابقة لاستخدامها في مناسبات خاصة في اللعبة.
ألبوم : هو مجموعة الموسيقى التصويرية للعبة التي تتضمن مقطوعات نسخة الإطلاق وأغنيات رقعة .
أ ريلم أووكن .
أصدر الألبوم يوم مارس على هيئة قرص بلو راي يضم مقطوعة ترافقها فيديوهات للعبة.
رافق أول طبعة للألبوم الحيوان الأليف دمية بهموت الآلية بداخل اللعبة.
وصفت إيميلي مكميلان من موقع ألبوم الموسيقى التصويرية بأنه يحوي موسيقى رائعة حقا وقالت أنه متفوق على موسيقى النسخة الأصلية من اللعبة.
وكذلك أعربت عن كونه دمج ممتاز لأسلوب فاينل فانتسي الموسيقي التقليدي مع موسيقى أوركسترالية حديثة.
وأشاد مايك سالباتو من موقع بالألبوم قائلا بأنه ألبومه المفضل لعام وأنه لا يستطيع أن يوصي بالإنصات إلى موسيقى أ ريلم ريبورن التصويرية بما فيه الكفاية .
بالإضافة إلى التغذية المرتدة نحو الألبوم فقد أشاد النقاد بالموسيقى في مقالاتهم النقدية.
ذكر مايك فيهي الكاتب في موقع أن الموسيقى رائعة ومعقدة ومرضية .
وكثيرا ما أوقف اللعب لإزالة أصوات المحيط والواجهة لكي يسمع الموسيقى بشكل أفضل.
قال عنها آدم هارشبرغر من موقع غيمز رادار أنها في الصدارة حتى ضمن تراث فاينل فانتسي العريق ، ووصفها مارك لانغشو من موقع بال الوليمة الصوتية التي تقدم التقدير المناسب لسلسلة ألعاب تقمص الأدوار طويلة الأمد .
فاز الألبوم بجائزة في مسابقة جوائز موسيقى الألعاب السنوية عام عن الفئة الشرقية.
ظهر ألبوم : في المركز العاشر في ترتيب أوريكون خلال أول أسبوع صدر فيه وظل في ذلك المركز لمدة ثمانية أسابيع.
على عكس النسخة الأصلية من اللعبة، فقد استقبلت فاينل فانتسي : أ ريلم ريبورن بقبول عام وأرقام مبيعات قوية.
قبيل إصدار اللعبة، تفاجأ جمهور وصحافة اللعبة بجودتها وصقلها.
أشار تشارلز أونييت من موقع إلى عديد من التحسينات المحددة مقارنة بجوانب من اللعبة الأصلية وانتبه إلى أن سكوير إينكس تبدو وأنها تتخذ خطوات صحيحة لإصلاح الأخطاء العديدة التي اقترفتها حيال تصميم فاينل فانتسي الأصلية .
بعد حضورها المؤثر في جيمز كوم ، فازت بجائزة كاختيار مجتمع جيمز كوم.
لاحظت هيئة التحرير تغييرات كبيرة أدخلت على المحرك وعرض المتابعة الرئيسي ونظام المعارك لتحويلها إلى شيء بعيد كل البعد عن اللعبة التي خيبت آمال الكثيرين .
ولكن جوناثان توياد من موقع غيم سبوت أبدى ثقة أقل في اللعبة حيث أشاد بالتغييرات ولكنه علق بأن الكثير من الميزات ستكون في غاية الألفة لدى لاعبي ألعاب تقمص الأدوار كثيفة اللاعبين على الإنترنت الحديثة.
كان الشعور السائد الذي أعرب عنه الكثير من النقاد هو أن اللعبة المجددة نفذت ميزات ألعاب تقمص الأدوار كثيفة اللاعبين على الإنترنت التقليدية بشكل مثير للإعجاب وأنها نجحت في التطرق إلى إخفاقات النسخة الأصلية.
بالنسبة لكي ن ان أورد من غيم سبوت فإن التنفيذ الثابت لأساسيات نوع اللعبة كان أكبر انتقاداته أنها لم تقفز فوق أكتاف الألعاب التي أتت من قبلها .
ومع ذلك، فقد سارع إلى الإشادة بجودة كتابة اللعبة، وهي ميزة أبرزها عدد من النقاد الآخرين.
كان يت دي دسون من موقع معجبا بالقصة على وجه الخصوص وأثنى على استجابة الشخصيات غير اللاعبة لأوامر اللاعب كوسيلة فعالة لبناء العالم.
تمتع الكثير من النقاد بقابلية اللعب بفئات متعددة في شخصية واحدة، وهي ميزة أبقي عليها من النسخة الأصلية.
لاحظ دي دسون أن الآليات المختلفة لكل فئة جعلت أسلوب لعبها مميزا.
دانيال تاك من مجلة فوربس خص بلعبة الحرفية المصغرة كإحدى أكثر جوانب اللعبة إثارة للاهتمام.
وبرزت نسخ اللعبة على أجهزة اللعب بمجموعة الميزات القوية التي وضعتها على نفس مستوى إصدار الحاسب الشخصي.
أشاد فيل كولار من موقع على تطبيق التحكم باستخدام اليد ووصفه ب أكبر هدية تهديها فاينل فانتسي لنوعية ألعاب تقمص الأدوار كثيفة اللاعبين على الإنترنت .
حتى مع معاناة نسخة بلاي ستيشن من مشاكل طفيفة في سرعة الإطار وأوقات التحميل بالإضافة إلى انخفاض الدقة الرسومية، فقد لاحظ النقاد أنه تم القضاء على هذه المشاكل في نسخة بلاي ستيشن وإنشاء تكافؤ مع إصدار الحاسب الشخصي.
وجد كولار وكذلك ليف جونسون من أن نظام اللعب رائع على بلاي ستيشن فيتا من خلال خاصية اللعب عن بعد فقط مع وجود تأخر طفيف.
عموما فإن النقاد راضون عن التحسينات التدريجية ل أ ريلم ريبورن .
قارنها آدم هارشبرغر من موقع غيمز رادار ب بوفيه عشاء يتضمن الوجبة المفضلة للجميع وغفر عن انعدام الابتكار.
شبه ان أورد اللعبة ب العالم القديم لألعاب تقمص الأدوار كثيفة اللاعبين على الإنترنت، آمن ومألوف.
نظر جونسون ودي دسون إلى أ ريلم ريبورن كأساس متين لمحتويات مستقبلية تضاف إلى الرقع والتوسعات.
بالنسبة لكولار فإنها إعادة لمستوى السلسلة، أول لعبة فاينل فانتسي تبرز الطاقة والبهجة التي جعلتني أقع في غرام هذه السلسلة منذ عدة سنوات .
اختتم موتوكي شينوهارا من موقع فاميتسو نقده بأنه سعيد للغاية بأنه عاد إلى موطنه في أيورزيا .
لقت فاينل فانتسي : أ ريلم ريبورن تصنيفا جيدا ضمن العديد من قوائم لعبة العام في صحافة المعجبين.
سميت أفضل لعبة تقمص أدوار إنترنتية للعام من قبل غيم إنفورمر و وموقع التابع ل .
كرمتها كأكثر لعبة سائدة سهلة الوصول لعام .
وكذلك أسمتها ليست فقط أفضل لعبة تقمص أدوار إنترنتية لعام ، بل كلعبة العام أيضا.
سماها اللاعبون كخيار القراء في وغيم إنفورمر أيضا.
في برامج جوائز ألعاب الفيديو، فازت أ ريلم ريبورن بالجائزة الخاصة في جوائز بلاي ستيشن لعام وجائزة التفوق في جوائز لعبة اليابان.
بحلول نهاية الأسبوع الأول لإصدارها، وضعت نسخة أ ريلم ريبورن للبلاي ستيشن في المركز الثاني لقائمة المبيعات اليابانية مع بيع نسخة مادية.
وصلت اللعبة إلى اتصال متزامن بعد صيانة طارئة لإصلاح أخطاء في الخوادم في أول أسبوع لإطلاقها.
أعلن نائوكي يوشيدا في معرض ألعاب طوكيو أن اللعبة وصلت إلى مليون عملية تسجيل دخول فريدة في أواخر سبتمبر وذلك بعد شهر بعد صدورها.
وكان ترتيبها السادس عشر في مبيعات ألعاب الحاسب الشخصي في الولايات المتحدة عام .
في اليابان، كان ترتيب مبيعات نسخة البلاي ستيشن من اللعبة مع بيع نسخة.
بعد سنة المالية السيئة للغاية، أثنى مسؤولو سكوير إينكس التنفيذيين على مبيعات اللعبة والاشتراكات لدورها في إعادة الشركة للربحية عام .
اعتبارا من يوليو ، وصلت اللعبة إلى مليون مشترك حتى الآن، على الرغم من أن أرقام المشتركين النشطين لم يعلن عنها.
واعتبارا من أغسطس هناك أكثر من مليون حساب مسجل.
أكد يوشيدا مرارا وتكرارا على أن نجاح أ ريلم ريبورن الباهر يعود إلى نموذج الاشتراك الشهري التقليدي.
يرى يوشيدا نموذج اللعب المجاني كمصدر غير موثوق للدخل حيث أنه مبني على تكريس الكثير من موارد التنمية للسلع الاستهلاكية أو التجميلية الشهرية من أجل الحفاظ على الربحية، مما يترك وقتا قليلا لمحتويات عالية الجودة للقصة والمعركة.
كما كشف أيضا عن رضا من اللاعبين عن نموذج الاشتراك ووضع نظرية مفادها أن هذا الرضا يعود لثقة اللاعبين في التدفق المستمر للمحتويات العالية الجودة التي سببها اشتراكهم.
مع النموذج التقليدي، فإن قاعدة اللاعبين تنمو مع الوقت عندما يرى الناس توسعة اللعبة، على عكس الألعاب المجانية والتي قد تجذب عددا كبيرا من اللاعبين في البداية، والتي يتغير حجمها وربحيتها من شهر إلى آخر.
ليست لدى يوشيدا أية خطط لتغيير اللعبة إلى النموذج المجاني في المستقبل القريب.

ثم لمسة نفسية أخرى ، لاستنهاض الهمم ، واستجاشة العزائم ، وإنارة الطريق ، وتحديد القيم والغايات والأهداف ، التي يعمل لها كل فريق : الذين آمنوا يقاتلون في سبيل الله؛ والذين كفروا يقاتلون في سبيل الطاغوت .
فقاتلوا أولياء الشيطان .
إن كيد الشيطان كان ضعيفا .
.
وفي لمسة واحدة يقف الناس على مفرق الطريق .
وفي لحظة ترتسم الأهداف ، وتتضح الخطوط .
وينقسم الناس إلى فريقين اثنين؛ تحت رايتين متميزتين : الذين آمنوا يقاتلون في سبيل الله .
.
والذين كفروا يقاتلون في سبيل الطاغوت .
.
الذين آمنوا يقاتلون في سبيل الله؛ لتحقيق منهجه ، وإقرار شريعته ، وإقامة العدل بين الناس باسم الله .
لا تحت أي عنوان آخر .
اعترافا بأن الله وحده هو الإله ومن ثم فهو الحاكم : والذين كفروا يقاتلون في سبيل الطاغوت ، لتحقيق مناهج شتى غير منهج الله وإقرار شرائع شتى غير شريعة الله وإقامة قيم شتى غير التي أذن بها الله ونصب موازين شتى غير ميزان الله ويقف الذين آمنوا مستندين الى ولاية الله وحمايته ورعايته .
ويقف الذين كفروا مستندين إلى ولاية الشيطان بشتى راياتهم ، وشتى مناهجهم ، وشتى شرائعهم ، وشتى طرائقهم ، وشتى قيمهم ، وشتى موازينهم .
.
.
فكلهم أولياء الشيطان .
ويأمر الله الذين أمنوا أن يقاتلوا أولياء الشيطان؛ ولا يخشوا مكرهم ولا مكر الشيطان : فقاتلوا أولياء الشيطان ، إن كيد الشيطان كان ضعيفا .
وهكذا يقف المسلمون على أرض صلبة ، مسندين ظهورهم إلى ركن شديد .
مقتنعي الوجدان بأنهم يخوضون معركة لله ، ليس لأنفسهم منها نصيب ، ولا لذواتهم منها حظ .
وليست لقومهم ، ولا لجنسهم ، ولا لقرابتهم وعشيرتهم منها شيء .
.
إنما هي لله وحده ، ولمنهجه وشريعته .
وأنهم يواجهون قوما أهل باطل؛ يقاتلون لتغليب الباطل على الحق .
لأنهم يقاتلون لتغليب مناهج البشر الجاهلية وكل مناهج البشر جاهلية على شريعة منهج الله؛ ولتغليب شرائع البشر الجاهلية وكل شرائع البشر جاهلية على الله؛ ولتغليب ظلم البشر وكل حكم للبشر من دون الله ظلم على عدل الله ، الذي هم مأمورون أن يحكموا به بين الناس .
.
كذلك يخوضون المعركة ، وهم يوقنون أن الله وليهم فيها .
وأنهم يواجهون قوما ، الشيطان وليهم فهم إذن ضعاف .
.
إن كيد الشيطان كان ضعيفا .
.
ومن هنا يتقرر مصير المعركة في حس المؤمنين ، وتتحدد نهايتها .
قبل أن يدخلوها .
وسواء بعد ذلك استشهد المؤمن في المعركة فهو واثق من النتيجة أم بقي حتى غلب ، ورأى بعينيه النصر؛ فهو واثق من الأجر العظيم .
من هذا التصور الحقيقي للأمر في كلتا حالتيه ، انبثقت تلك الخوارق الكثيرة التي حفظها تاريخ الجهاد في سبيل الله في حياة الجماعة المسلمة الأولى؛ والتي تناثرت على مدى التاريخ في أجيال كثيرة .
وما بنا أن نضرب لها هنا الأمثال؛ فهي كثيرة مشهورة .
.
ومن هذا التصور كان ذلك المد الإسلامي العجيب ، في أقصر فترة عرفت في التاريخ؛ فقد كان هذا التصور جانبا من جوانب التفوق الذي حققه المنهج الرباني للجماعة المسلمة ، على المعسكرات المعادية .
.
ذلك التفوق الذي أشرنا إليه من قبل في هذا الجزء .
وبناء هذا التصور ذاته كان طرفا من المعركة الكلية الشاملة التي خاضها القرآن في نفوس المؤمنين ، وهو يخوض بهم المعركة مع أعدائهم المتفوقين في العدد والعدة والمال؛ ولكنهم في هذا الجانب كانوا متخلفين؛ فأمسوا مهزومين وها نحن أولاء نرى الجهد الذي بذله المنهج في إنشاء هذا التصور وتثبيته .
فلم يكن الأمر هينا .
ولم يكن مجرد كلمة تقال .
ولكنه كان جهدا موصولا ، لمعالجة شح النفس ، وحرصها على الحياة بأي ثمن وسوء التصور لحقيقة الربح والخسارة .
.
وفي الدرس بقية من هذا العلاج ، وذلك الجهد الموصول .
إن السياق يمضي بعد هذا إلى التعجيب من أمر طائفة أو أكثر من المسلمين قيل إن بعضهم من المهاجرين ، الذين كانت تشتد بهم الحماسة وهم في مكة يلقون الأذى والاضطهاد ليؤذن لهم في قتال المشركين .
حيث لم يكن مأذونا لهم بعد في قتال ، للحكمة التي يعلمها الله؛ والتي قد نصيب طرفا من معرفتها فيما سنذكره بعد .
.
فلما كتب عليهم القتال ، بعد أن قامت للإسلام دولة في المدينة ، وعلم الله أن في هذا الإذن خيرا لهم وللبشرية .
.
إذا هم كما يصورهم القرآن يخشون الناس كخشية الله أو أشد خشية وقالوا : ربنا لم كتبت علينا القتال لولا أخرتنا إلى أجل قريب ممن إذا أصابتهم الحسنة قالوا : هذه من عند الله .
وإن أصابتهم السيئة قالوا للرسول صلى الله عليه وسلم : هذه من عندك .
وممن يقولون : طاعة حتى إذا خرجوا من عند الرسول صلى الله عليه وسلم بيت طائفة منهم غير الذي تقول .
وممن إذا جاءهم أمر من الأمن أو الخوف أذاعوا به .
.
.
يمضي السياق ليعجب من شأن هؤلاء ، في الأسلوب القرآني؛ الذي يصور حالة النفس ، كما لو كانت مشهدا يرى ويحس ويصحح لهم ولغيرهم سوء التصور والإدراك لحقائق الموت والحياة ، والأجل والقدر ، والخير والشر ، والنفع والضرر ، والكسب والخسارة ، والموازين والقيم؛ ويبين لهم حقائقها في أسلوب يصور الحقائق في صورتها الموحية المؤثرة : ألم تر إلى الذين قيل لهم : كفوا أيديكم ، وأقيموا الصلاة وآتوا الزكاة .
فلما كتب عليهم القتال إذا فريق منهم يخشون الناس كخشية الله أو أشد خشية .
وقالوا : ربنا لم كتبت علينا القتال؟ لولا أخرتنا إلى أجل قريب قل : متاع الدنيا قليل ، والآخرة خير لمن اتقى ، ولا تظلمون فتيلا .
أينما تكونوا يدرككم الموت .
ولو كنتم في بروج مشيدة .
وإن تصبهم حسنة يقولوا : هذه من عند الله .
وإن تصبهم سيئة يقولوا هذه من عندك .
قل : كل من عندالله .
فمال هؤلاء القوم لا يكادون يفقهون حديثا؟ ما أصابك من حسنة فمن الله .
وما أصابك من سيئة فمن نفسك .
وأرسلناك للناس رسولا ، وكفى بالله شهيدا .
من يطع الرسول فقد أطاع الله؛ ومن تولى فما أرسلناك عليهم حفيظا .
ويقولون : طاعة .
فإذا برزوا من عندك بيت طائفة منهم غير الذي تقول والله يكتب ما يبيتون فأعرض عنهم ، وتوكل على الله ، وكفى بالله وكيلا .
أفلا يتدبرون القرآن؟ ولو كان من عند غير الله لوجدوا فيه اختلافا كثيرا .
وأذا جاءهم أمر من الأمن أو الخوف أذاعوا به .
ولو ردوه إلى الرسول وإلى أولي الأمر منهم لعلمه الذين يستنبطونه منهم .
.
ولولا فضل الله عليكم ورحمته لاتبعتم الشيطان إلا قليلا .
.
هؤلاء الذين تتحدث عنهم هذه المجموعات الأربع من الآيات؛ قد يكونون هم أنفسهم الذين تحدثت عنهم مجموعة سابقة في هذا الدرس : وإن منكم لمن ليبطئن .
.
.
الآيات .
.
.
ويكون الحديث كله عن تلك الطائفة من المنافقين؛ التي تصدر منها هذه الأعمال وهذه الأقوال كلها .
وقد كدنا نرجح هذا الرأي؛ لأن ملامح النفاق واضحة ، فيما تصفه هذه المجموعات كلها .
وصدور هذه الأعمال وهذا الأقوال عن طوائف المنافقين في الصف المسلم ، أمر أقرب إلى طبيعتهم ، وإلى سوابقهم كذلك .
وطبيعة السياق القرآني شديدة الالتحام بين الآيات جميعا .
.
ولكن المجموعة الأولى من هذه المجموعات التي تتحدث عن الذين : قيل لهم : كفوا أيديكم وأقيموا الصلاة وآتوا الزكاة .
فلما كتب عليهم القتال .
.
.
الآيات هي التي جعلتنا نتردد في اعتبار الآيات كلها حديثا عن المنافقين وإن بدت فيها صفات المنافقين وبدت فيها لحمة السياق واستطراده وجعلتنا نميل إلى اعتبار هذه المجموعة واردة في طائفة من المهاجرين ضعاف الإيمان غير منافقين والضعف قريب الملامح من النفاق وأن كل مجموعة أخرى من هذه المجموعات الأربع ربما كانت تصف طائفة بعينها من طوائف المنافقين ، المندسين في الصف المسلم .
وربما كانت كلها وصفا للمنافقين عامة؛ وهي تعدد ما يصدر عنهم من أقوال وأفعال .
والسبب في وقوفنا هذا الموقف أمام آيات المجموعة الأولى؛ وظننا أنها تصف طائفة من المهاجرين الضعاف الإيمان؛ أو الذين لم ينضج بعد تصورهم الإيماني؛ ولم تتضح معالم الاعتقاد في قلوبهم وعقولهم .
.
السبب هو أن المهاجرين هم الذين كان بعضهم تأخذه الحماسة والاندفاع ، لدفع أذى المشركين وهم في مكة في وقت لم يكن مأذونا لهم في القتال فقيل لهم : كفوا أيديكم وأقيموا الصلاة وآتوا الزكاة .
.
وحتى لو أخذنا في الاعتبار ما عرضه أصحاب بيعة العقبة الثانية الاثنان والسبعون على النبي صلى الله عليه وسلم من ميلهم على أهل منى أي قتلهم لو أمرهم الرسول صلى الله عليه وسلم ورده عليهم : إننا لم نؤمر بقتال .
فإن هذا لا يجعلنا ندمج هذه المجموعة من السابقين من الأنصار أصحاب بيعه العقبة في المنافقين ، الذين تتحدث عنهم بقية الآيات .
ولا في الضعاف الذين تصفهم المجموعة الأولى .
فإنه لم يعرف عن هؤلاء الصفوة نفاق ولا ضعف؛ رضي الله عنهم جميعا .
فأقرب الاحتمالات هو أن تكون هذه المجموعة واردة في بعض من المهاجرين ، الذين ضعفت نفوسهم وقد أمنوا في المدينة وذهب عنهم الأذى عن تكاليف القتال .
.
وألا تكون بقية الأوصاف واردة فيهم ، بل في المنافقين .
لأنه يصعب علينا مهما عرفنا من ظواهر الضعف البشري أن نسم أي مهاجر من هؤلاء السابقين بسمة رد السيئة إلى الرسول صلى الله عليه وسلم دون الحسنة أو قول الطاعة وتبييت غيرها .
.
وإن كنا لا نستبعد أن توجد فيهم صفة الإذاعة بالأمر من الأمن أو الخوف .
لأن هذه قد تدل على عدم الدربة على النظام ، ولا تدل على النفاق .
.
والحق .
.
أننا نجد أنفسنا أمام هذه الآيات كلها في موفق لا نملك الجزم فيه بشيء .
والروايات الواردة عنها ليس فيها جزم كذلك بشيء .
.
حتى في آيات المجموعة الأولى .
التي ورد أنها في طائفة من المهاجرين؛ كما ورد أنها في طائفة من المنافقين ومن ثم نأخذ بالأحوط؛ في تبرئة المهاجرين من سمات التبطئة والانخلاع مما يصيب المؤمنين من الخير والشر .
التي وردت في الآيات السابقة .
ومن سمة إسناد السيئة للرسول صلى الله عليه وسلم دون الحسنة ، ورد هذه وحدها إلى الله ومن سمة تبييت غير الطاعة .
.
وإن كانت تجزئة سياق الآيات على هذا النحو ليست سهلة على من يتابع السياق القرآني ، ويدرك بطول الصحبة طريقة التعبير القرآنية والله المعين .
ألم تر إلى الذين قيل لهم : كفوا أيديكم ، وأقيموا الصلاة وآتوا الزكاه .
.
فلما كتب عليهم القتال إذا فريق منهم يخشون الناس كخشية الله أو أشد خشية .
وقالوا ربنا لم كتبت علينا القتال؟ لولا أخرتنا إلى أجل قريب قل : متاع الدنيا قليل .
والآخرة خير لمن اتقى ولا تظلمون فتيلا .
أينما تكونوا يدرككم الموت ، ولو كنتم في بروج مشيدة .
.
.
يعجب الله سبحانه من أمر هؤلاء الناس؛ الذين كانوا يتدافعون حماسة إلى القتال ويستعجلونه وهم في مكة ، يتلقون الأذى والاضطهاد والفتنة من المشركين .
حين لم يكن مأذونا لهم في القتال للحكمة التي يريدها الله .
فلما أن جاء الوقت المناسب الذي قدره الله؛ وتهيأت الظروف المناسبة وكتب عليهم القتال في سبيل الله إذا فريق منهم شديد الجزع ، شديد الفزع ، حتى ليخشى الناس الذين أمروا بقتالهم وهم ناس من البشر كخشية الله القهار الجبار ، الذي لا يعذب عذابه أحد ، ولا يوثق وثاقه أحد .
.
أو أشد خشية وإذا هم يقولون في حسرة وخوف وجزع ربنا لم كتبت علينا القتال؟ .
.
وهو سؤال غريب من مؤمن .
وهو دلالة على عدم وضوح تصوره لتكاليف هذا الدين؛ ولوظيفة هذا الدين أيضا .
.
ويتبعون ذلك التساؤل ، بأمنية حسيرة مسكينة لولا أخرتنا إلى أجل قريب وأمهلتنا بعض الوقت ، قبل ملاقاة هذا التكليف الثقيل المخيف إن أشد الناس حماسة واندفاعا وتهورا ، قد يكونون هم أشد الناس جزعا وانهيارا وهزيمة عندما يجد الجد ، وتقع الواقعة .
.
بل إن هذه قد تكون القاعدة ذلك أن الاندفاع والتهور والحماسة الفائقة غالبا ما تكون منبعثة عن عدم التقدير لحقيقة التكاليف .
لا عن شجاعة واحتمال وإصرار .
كما أنها قد تكون منبعثة عن قلة الاحتمال .
قلة احتمال الضيق والأذى والهزيمة؛ فتدفعهم قلة الاحتمال ، إلى طلب الحركة والدفع والانتصار بأي شكل .
دون تقدير لتكاليف الحركة والدفع والانتصار .
.
حتى إذا ووجهوا بهذه التكاليف كانت أثقل مما قدروا ، وأشق مما تصوروا .
فكانوا أول الصف جزعا ونكولا وانهيارا .
.
على حين يثبت أولئك الذين كانوا يمسكون أنفسهم ، ويحتملون الضيق والأذى بعض الوقت؛ ويعدون للأمر عدته ، ويعرفون حقيقة تكاليف الحركة ، ومدى احتمال النفوس لهذه التكاليف .
فيصبرون ويتمهلون ويعدون للأمر عدته .
.
والمتهورون المندفعون المستحمسون يحسبونهم إذا ذاك ضعافا ، ولا يعجبهم تمهلهم ووزنهم للأمور وفي المعركة يتبين أي الفريقين أكثر احتمالا؛ وأي الفريقين أبعد نظرا كذلك وأغلب الظن أن هذا الفريق الذي تعنيه هذه الآيات كان من ذلك الصنف ، الذي يلذعه الأذى في مكة فلا يطيقه؛ ولا يطيق الهوان وهو ذو عزة .
فيندفع يطلب من الرسول صلى الله عليه وسلم أن يأذن له بدفع الأذى ، أو حفظ الكرامة .
والرسول صلى الله عليه وسلم يتبع في هذا أمر ربه بالتريث والانتظار ، والتربية والإعداد ، وارتقاب الأمر في الوقت المقدر المناسب .
فلما أن أمن هذا الفريق في المدينة؛ ولم يعد هناك أذى ولا إذلال ، وبعد لسع الحوادث عن الذوات والأشخاص؛ لم يعد يرى للقتال مبررا؛ أو على الأقل لم يعد يرى للمسارعة به ضرورة فلما كتب عليهم القتال إذا فريق منهم يخشون الناس كخشية الله أو أشد خشية ، وقالوا : ربنا لم كتبت علينا القتال؟ لولا أخرتنا إلى أجل قريب .
وقد يكون هذا الفريق مؤمنا فعلا .
بدليل اتجاههم إلى الله في ضراعة وأسى وهذه الصورة ينبغي أن تكون في حسابنا .
فالإيمان الذي لم ينضج بعد؛ والتصور الذي لم تتضح معالمه؛ ولم يتبين صاحبه وظيفة هذا الدين في الأرض وأنها أكبر من حماية الأشخاص ، وحماية الأقوام ، وحماية الأوطان ، إذ أنها في صميمها إقرار منهج الله في الأرض ، وإقامة نظامه العادل في ربوع العالم؛ وإنشاء قوة عليا في هذه الأرض ذات سلطان ، يمنع أن تغلق الحدود دون دعوة الله؛ ويمنع أن يحال بين الأفراد والاستماع للدعوة في أي مكان على سطح الأرض؛ ويمنع أن يفتن أحد من الأفراد عن دينه إذا هو اختاره بكامل حريته بأي لون من ألوان الفتنة ومنها أن يطارد في رزقه أو في نشاطه حيث هو وهذه كلها مهام خارجة عن وقوع أذى على أشخاص بعينهم أو عدم وقوعه .
.
وإذن فلم يكن الأمن في المدينة حتى على فرض وجوده كاملا غير مهدد لينهي مهمة المسلمين هناك؛ وينهى عن الجهاد الإيمان الذي لم ينضج بعد ليبلغ بالنفس إلى إخراج ذاتها من الأمر؛ والاستماع فقط إلى أمر الله واعتباره هو العلة والمعلول ، والسبب والمسبب ، والكلمة الأخيرة سواء عرف المكلف حكمتها أم لم تتضح له والتصور الذي لم تتضح معالمه بعد ليعرف المؤمن مهمة هذا الدين في الأرض؛ ومهمته هو المؤمن بوصفه قدرا من قدر الله ، ينفذ به الله ما يشاؤه في هذه الحياة .
.
لا جرم ينشأ عنه مثل هذا الموقف ، الذي يصوره السياق القرآني هذا التصوير؛ ويعجب منه هذا التعجيب وينفر منه هذا التنفير .
فأما لماذا لم يأذن الله للمسلمين في مكة بالانتصار من الظلم؛ والرد على العدوان؛ ودفع الأذى بالقوة .
.
وكثيرون منهم كان يملك هذا؛ فلم يكن ضعيفا ولا مستضعفا؛ ولم يكن عاجزا عن رد الصاع صاعين .
.
مهما يكن المسلمون في ذلك الوقت قلة .
.
أما حكمة هذا ، والأمر بالكف عن القتال ، وإقامة الصلاة وإيتاء الزكاة ، والصبر والاحتمال .
.
حتى وبعض المسلمين يلقى من الأذى والعذاب ما لا يطاق ، وبعضهم يتجاوز العذاب طاقته؛ فيفتن عن دينه .
وبعضهم لا يحتمل الاستمرار في العذاب فيموت تحت وطأته .
.
أما حكمة هذا فلسنا في حل من الجزم بها .
لأننا حينئذ نتألى على الله ما لم يبين لنا من حكمة؛ ونفرض على أوامره أسبابا وعللا ، قد لا تكون هي الأسباب والعلل الحقيقية .
أو قد تكون ، ولكن يكون وراءها أسباب وعلل أخرى لم يكشف لنا عنها ، ويعلم سبحانه أن فيها الخير والمصلحة .
.
وهذا هو شأن المؤمن أمام أي تكليف .
أو أي حكم في شريعة الله لم يبين الله سببه محددا جازما حاسما فمهما خطر له من الأسباب والعلل لهذا الحكم أو لذلك التكليف؛ أو لكيفية تنفيذ هذا الحكم أو طريقة أداء ذلك التكليف ، مما يدركه عقله ويحسن فيه .
.
فينبغي أن يعتبر هذا كله مجرد احتمال .
ولا يجزم مهما بلغت ثقته بعلمه وعقله وتدبره لأحكام الله بأن ما رآه هو حكمة؛ هو الحكمة التي أرادها الله .
.
نصا .
.
وليس وراءها شيء ، وليس من دونها شيء فذلك التحرج هو مقتضى الأدب الواجب مع الله .
ومقتضى ما بين علم الله ومعرفة الإنسان من اختلاف في الطبيعة والحقيقة .
وبهذا الأدب الواجب نتناول حكمة عدم فرض الجهاد في مكة وفرضيته في المدينة .
.
نذكر ما يتراءى لنا من حكمة وسبب .
.
على أنه مجرد احتمال .
.
وندع ما وراءه لله .
لا نفرض على أمره أسبابا وعللا ، لا يعلمها إلا هو .
.
ولم يحددها هو لنا ويطلعنا عليها بنص صريح إنها أسباب .
.
اجتهادية .
.
تخطىء وتصيب .
وتنقص وتزيد .
ولا نبغي بها إلا مجرد تدبر أحكام الله .
وفق ما تظهره لنا الأحداث في مجرى الزمان : أ ربما كان ذلك لأن الفترة المكية كانت فترة تربية وإعداد؛ في بيئة معينة ، لقوم معينين ، وسط ظروف معينة .
ومن أهداف التربية والإعداد في مثل هذه البيئة بالذات ، تربية نفس الفرد العربي على الصبر على ما لا يصبر عليه عادة من الضيم يقع على شخصه أو على من يلوذون به .
ليخلص من شخصه ، ويتجرد من ذاته ، ولا تعود ذاته ولا من يلوذون به ، محورا لحياة في نظره ، ودافع الحركة في حياته .
.
وتربيته كذلك على ضبط أعصابه؛ فلا يندفع لأول مؤثر كما هي طبيعته ولا يهتاج لأول مهيج .
ليتم الاعتدال في طبيعته وحركته .
.
وتربيته على أن يتبع مجتمعا منظما له قيادة يرجع إليها في كل أمر من أمور حياته؛ ولا يتصرف إلا وفق ما تأمره مهما يكن مخالفا لمألوفه وعادته وقد كان هذا هو حجر الأساس في إعداد شخصية العربي ، لإنشاء المجتمع المسلم الخاضع لقيادة موجهة؛ المترقي المتحضر ، غير الهمجي أو القبلي .
ب وربما كان ذلك أيضا ، لأن الدعوة السلمية أشد أثرا وأنفذ ، في مثل بيئة قريش؛ ذات العنجهية والشرف؛ والتي قد يدفعها القتال معها في مثل هذه الفترة إلى زيادة العناد وإلى نشأة ثارات دموية جديدة ، كثارات العرب المعروفة ، التي أثارت حرب داحس والغبراء ، وحرب البسوس أعواما طويلة ، تفانت فيها قبائل برمتها وتكون هذه الثارات الجديدة مرتبطة في أذهانهم وذكرياتهم بالإسلام .
فلا تهدأ بعد ذلك أبدا .
ويتحول الإسلام من دعوة ، إلى ثارات وذحول تنسى معها فكرته الأساسية ، وهو في مبدئه ، فلا تذكر أبدا ج وربما كان ذلك أيضا ، اجتنابا لإنشاء معركة ومقتلة في داخل كل بيت .
فلم تكن هناك سلطة نظامية عامة ، هي التي تعذب المؤمنين وتفتنهم .
إنما كان ذلك موكولا إلى أولياء كل فرد ، يعذبونه هم ويفتنونه و يؤدبونه ومعنى الإذن بالقتال في مثل هذه البيئة أن تقع معركة ومقتلة في كل بيت .
.
ثم يقال : هذا هو الإسلام ولقد قيلت حتى والإسلام يأمر بالكف عن القتال فقد كانت دعاية قريش في الموسم ، في أوساط العرب القادمين للحج والتجارة : إن محمدا يفرق بين الوالد وولده؛ فوق تفريقه لقومه وعشيرته فكيف لو كان كذلك يأمر الولد بقتل الوالد ، والمولى بقتل الولي .
.
في كل بيت وكل محلة؟ د وربما كان ذلك أيضا ، لما يعلمه الله من أن كثيرين من المعاندين الذين يفتنون أوائل المسلمين عن دينهم ، ويعذبونهم ويؤذونهم؛ هم بأنفسهم سيكونون من جند الإسلام المخلص ، بل من قادته .
.
ألم يكن عمر بن الخطاب من بين هؤلاء؟ ه وربما كان ذلك ، أيضا ، لأن النخوة العربية ، في بيئة قبلية ، من عادتها أن تثور للمظلوم ، الذي يحتمل الأذى ، ولا يتراجع وبخاصة إذا كان الأذى واقعا على كرام الناس فيهم .
.
وقد وقعت ظواهر كثيرة تثبت صحة هذه النظرة في هذه البيئة فابن الدغنة لم يرض أن يترك أبا بكر وهو رجل كريم يهاجر ويخرج من مكة ، ورأى في ذلك عارا على العرب وعرض عليه جواره وحمايته .
.
.
وآخر هذه الظواهر نقض صحيفة الحصار لبني هاشم في شعب أبي طالب ، بعدما طال عليهم الجوع واشتدت المحنة .
.
بينما في بيئة أخرى من البيئات ذات الحضارة القديمة التي مردت على الذل ، قد يكون السكوت على الأذى مدعاة للهزء والسخرية والاحتقار من البيئة؛ وتعظيم المؤذي الظالم المعتدي و وربما كان ذلك أيضا ، لقلة عدد المسلمين حينذاك ، وانحصارهم في مكة .
حيث لم تبلغ الدعوة إلى بقية الجزيرة .
أو بلغت أخبارها متناثرة؛ حيث كانت القبائل تقف على الحياد ، من معركة داخلية بين قريش وبعض أبنائها ، حتى ترى ماذا يكون مصير الموقف .
.
ففي مثل هذه الحالة قد تنتهي المعركة المحدودة ، إلى قتل المجموعة المسلمة القليلة حتى ولو قتلوا هم أضعاف من سيقتل منهم ويبقى الشرك ، وتنمحي الجماعة المسلمة .
ولم يقم في الأرض للإسلام نظام ، ولا وجد له كيان واقعي .
.
وهو دين جاء ليكون منهج حياة ، وليكون نظاما واقعيا عمليا للحياة .
ز في الوقت ذاته لم يكن هناك ضرورة قاهرة ملحة ، لتجاوز هذه الاعتبارات كلها ، والأمر بالقتال ودفع الأذى .
لأن الأمر الأساسي في هذه الدعوة كان قائما وقتها ومحققا .
.
هذا الأمر الأساسي هو وجود الدعوة .
.
وجودها في شخص الداعية صلى الله عليه وسلم وشخصه في حماية سيوف بني هاشم ، فلا تمتد إليه يد إلا وهي مهددة بالقطع والنظام القبلي السائد يجعل كل قبيلة تخشى أن تقع في حرب مع بني هاشم ، إذا هي امتدت يدها إلى محمد صلى الله عليه وسلم فكان شخص الداعية من ثم محميا حماية كافية .
.
وكان الداعية يبلغ دعوته إذن في حماية سيوف بني هاشم ومقتضيات النظام القبلي ، ولا يكتمها ، ولا يخفيها ، ولا يجرؤ أحد على منعه من إبلاغها وإعلانها ، في ندوات قريش في الكعبة ، ومن فوق جبل الصفا؛ وفي اجتماعات عامة .
.
ولا يجرؤ أحد على سد فمه؛ ولا يجرؤ أحد على خطفه وسجنه أو قتله ولا يجرؤ أحد على أن يفرض عليه كلاما بعينه يقوله؛ يعلن فيه بعض حقيقة دينه؛ ويسكت عن بعضها .
وحين طلبوا إليه أن يكف عن سب آلهتهم وعيبها لم يكف .
وحين طلبوا إليه أن يسكت عن عيب دين آبائهم وأجدادهم وكونهم في جهنم لم يسكت .
وحين طلبوا إليه أن يدهن فيدهنوا .
أي أن يجاملهم فيجاملوه؛ بأن يتبع بعض تقاليدهم ليتبعوا هم بعض عبادته ، لم يدهن .
.
.
وعلى الجملة كان للدعوة وجودها الكامل ، في شخص رسول الله صلى الله عليه وسلم محروسا بسيوف بني هاشم وفي إبلاغه لدعوة ربه كاملة في كل مكان وفي كل صورة .
.
ومن ثم لم تكن هنالك الضرورة القاهرة لاستعجال المعركة ، والتغاضي عن كل هذه الاعتبارات البيئية التي هي في مجموعها ، مساندة للدعوة ومساعدة في مثل هذه البيئة .
هذه الاعتبارات كلها فيما نحسب كانت بعض ما اقتضت حكمة الله معه أن يأمر المسلمين بكف أيديهم .
وإقامة الصلاة وإيتاء الزكاة .
.
لتتم تربيتهم وإعدادهم ، ولينتفع بكل إمكانيات الخطة في هذه البيئة؛ وليقف المسلمون في انتظار أمر القيادة ، في الوقت المناسب .
وليخرجوا أنفسهم من المسألة كلها ، فلا يكون لذواتهم فيها حظ .
لتكون خالصة لله .
وفي سبيل الله .
.
والدعوة لها وجودها وهي قائمة ومؤداة ومحمية ومحروسة .
.
.
وأيا ما كانت حكمة الله من وراء هذه الخطة ، فقد كان هناك المتحمسون يبدون لهفتهم على اللحظة التي يؤذن لهم فيها بالقتال : فلما كتب عليهم القتال ، إذا فريق منهم يخشون الناس كخشية الله أو أشد خشية .
وقالوا : ربنا لم كتبت علينا القتال؟ لولا أخرتنا إلى أجل قريب .
وكان وجود هذه الطائفة في الصف المسلم ينشىء فيه حالة من الخلخلة وينشى ء فيه حالة من عدم التناسق بين هذه الطائفة الجزوع الهلوع ، وبين الرجال المؤمنين ، ذوي القلوب الثابتة المطمئنة؛ المستقبلة لتكاليف الجهاد على كل ما فيها من مشقة بالطمأنينة والثقة والعزم والحماسة أيضا .
ولكن في موضعها المناسب .
فالحماسة في تنفيذ الأمر حين يصدر هي الحماسة الحقيقية .
أما الحماسة قبل الأمر ، فقد تكون مجرد اندفاع وتهور؛ يتبخر عند مواجهة الخطر وكان القرآن يعالج هذه الحالة بمنهجه الرباني : قل : متاع الدنيا قليل ، والآخرة خير لمن اتقى ، ولا تظلمون فتيلا .
أينما تكونوا يدرككم الموت ، ولو كنتم في بروج مشيدة .
.
إنهم يخشون الموت ، ويريدون الحياة .
ويتمنون في حسرة مسكينة لو كان الله قد أمهلهم بعض الوقت؛ ومد لهم شيئا في المتاع بالحياة والقرآن يعالج هذه المشاعر في منابتها؛ ويجلو غبش التصور لحقيقة الموت والأجل .
.
قل متاع الدنيا قليل .
.
متاع الدنيا كله .
والدنيا كلها .
فما بال أيام ، أو أسابيع ، أو شهور ، أو سنين؟ ما قيمة هذا الإمهال لأجل قصير .
إذا كان متاع الحياة الدنيا بطولها في جملته قليلا؟ ما الذي يملكون تحقيقه من المتاع في أيام ، أو أسابيع ، أو شهور ، أو سنين .

.
وتذكيرهم بأن الله عزيز يحمل التلويح بالقوة والقدرة والغلبة ، وأنهم يتعرضون لقوة الله حين يخالفون عن توجيهه .
.
وتذكيرهم بأنه حكيم .
فيه إيحاء بأن ما اختاره لهم هو الخير ، وما نهاهم عنه هو الشر ، وأنهم يتعرضون للخسارة حين لا يتبعون أمره ولا ينتهون عما نهاهم عنه .
.
فالتعقيب بشطريه يحمل معنى التهديد والتحذير في هذا المقام .
.
بعد ذلك يتخذ السياق أسلوبا جديدا في التحذير من عاقبة الانحراف عن الدخول في السلم واتباع خطوات الشيطان .
فيتحدث بصيغة الغيبة بدلا من صيغة الخطاب : هل ينظرون إلا أن يأتيهم الله في ظلل من الغمام والملائكة؟ وقضي الأمر ، وإلى الله ترجع الأمور .
.
وهو سؤال استنكاري عن علة انتظار المترددين المتلكئين الذين لا يدخلون في السلم كافة .
ما الذي يقعد بهم عن الاستجابة؟ ماذا ينتظرون؟ وماذا يرتقبون؟ تراهم سيظلون هكذا في موقفهم حتى يأتيهم الله سبحانه في ظلل من الغمام وتأتيهم الملائكة؟ وبتعبير آخر : هل ينتظرون ويتلكأون حتى يأتيهم اليوم الرعيب الموعود ، الذي قال الله سبحانه : إنه سيأتي فيه في ظلل من الغمام ، ويأتي الملائكة صفا لا يتكلمون إلا من أذن له الرحمن وقال صوابا؟ وفجأة وبينما نحن أمام السؤال الاستنكاري الذي يحمل طابع التهديد الرعيب نجد أن اليوم قد جاء ، وأن كل شيء قد انتهى ، وأن القوم أمام المفاجأة التي كان يلوح لهم بها ويخوفهم إياها : وقضي الأمر .
.
وطوي الزمان ، وأفلتت الفرصة ، وعزت النجاة ، ووقفوا وجها لوجه أمام الله؛ الذي ترجع إليه وحده الأمور : وإلى الله ترجع الأمور .
.
إنها طريقة القرآن العجيبة ، التي تفرده وتميزه من سائر القول .
الطريقة التي تحيي المشهد وتستحضره في التو واللحظة ، وتقف القلوب إزاءه وقفة من يرى ويسمع ويعاني ما فيه فإلى متى يتخلف المتخلفون عن الدخول في السلم؛ وهذا الفزع الأكبر ينتظرهم؟ بل هذا الفزع الأكبر يدهمهم والسلم منهم قريب .
السلم في الدنيا والسلم في الآخرة يوم تشقق السماء بالغمام ونزل الملائكة تنزيلا .
يوم يقوم الروح والملائكة صفا لا يتكلمون إلا من أذن له الرحمن وقال صوابا .
يوم يقضي الأمر .
.
وقد قضي الأمر وإلى الله ترجع الأمور .
.
هنا يلتفت السياق لفتة أخرى .
فيخاطب النبي صلى الله عليه وسلم يكلفه أن يسأل بني إسرائيل وهم نموذج التلكؤ في الاستجابة كما وصفتهم هذه السورة من قبل : كم آتاهم الله من آية بينة ثم لم يستجيبوا وكيف بدلوا نعمة الله ، نعمة الإيمان والسلم ، من بعد ما جاءتهم : سل بني إسرائيل : كم آتيناهم من آية بينة ، ومن يبدل نعمة الله من بعد ما جاءته فإن الله شديد العقاب .
.
والعودة هنا إلى بني إسرائيل عودة طبيعية ، فهنا تحذير من موقف بنو إسرائيل فيه أصلاء موقف التلكؤ دون الاستجابة؛ وموقف النشوز وعدم الدخول في السلم كافة؛ وموقف التعنت وسؤال الخوارق ، ثم الاستمرار في العناد والجحود .
.
وهذه هي مزالق الطريق التي يحذر الله الجماعة المسلمة منها ، كي تنجو من عاقبة بني إسرائيل المنكودة .
سل بني إسرائيل : كم آتيناهم من آية بينة .
.
والسؤال هنا قد لا يكون مقصورا على حقيقته .
إنما هو أسلوب من أساليب البيان ، للتذكير بكثرة الآيات التي آتاها الله بني إسرائيل ، والخوارق التي أجراها لهم .
.
إما بسؤال منهم وتعنت ، وإما ابتداء من عند الله لحكمة حاضرة .
.
ثم ما كان منهم على الرغم من كثرة الخوارق من تردد وتلكؤ وتعنت ونكوص عن السلم الذي يظلل كنف الإيمان .
ثم يجيء التعقيب عاما : ومن يبدل نعمة الله من بعد ما جاءته فإن الله شديد العقاب .
.
ونعمة الله المشار إليها هنا هي نعمة السلم .
أو نعمة الإيمان .
فهما مترادفان .
والتحذير من تبديلها يجد مصداقه أولا في حال بني إسرائيل ، وحرمانهم من السلم والطمأنينة والاستقرار ، منذ أن بدلوا نعمة الله ، وأبوا الطاعة الراضية ، والاستسلام لتوجيه الله .
وكانوا دائما في موقف الشاك المتردد ، الذي يظل يطلب الدليل من الخارقة في كل خطوة وكل حركة؛ ثم لا يؤمن بالمعجزة ، ولا يطمئن لنور الله وهداه ، والتهديد بشدة عقاب الله يجد مصداقه أولا في حال بني إسرائيل ، ويجد مصداقه أخيرا فيما ينتظر المبدلين للنعمة المتبطرين عليها في كل زمان .
وما بدلت البشرية هذه النعمة إلا أصابها العقاب الشديد في حياتها على الأرض قبل عقاب الآخرة .
وها هي ذي البشرية المنكودة الطالع في أنحاء الأرض كلها تعاني العقاب الشديد؛ وتجد الشقوة النكدة؛ وتعاني القلق والحيرة؛ ويأكل بعضها بعضا؛ ويأكل الفرد منها نفسه وأعصابه ، ويطاردها وتطارده بالأشباح المطلقة ، وبالخواء القاتل الذي يحاول المتحضرون أن يملأوه تارة بالمسكرات والمخدرات ، وتارة بالحركات الحائرة التي يخيل إليك معها أنهم هاربون تطاردهم الأشباح ونظرة إلى صورهم في الأوضاع العجيبة المتكلفة التي يظهرون بها : من مائلة برأسها ، إلى كاشفة عن صدرها ، إلى رافعة ذيلها ، إلى مبتدعة قبعة غريبة على هيئة حيوان إلى واضع رباط عنق رسم عليه تيتل أو فيل إلى لابس قميص تربعت عليه صورة أسد أو دب ونظرة إلى رقصاتهم المجنونة ، وأغانيهم المحمومة ، وأوضاعهم المتكلفة وأزيائهم الصارخة في بعض الحفلات والمناسبات؛ ومحاولة لفت النظر بالشذوذ الصارخ ، أو ترضية المزاج بالتميز الفاضح .
.
ونظرة إلى التنقل السريع المحموم بين الأهواء والأزواج والصداقات والأزياء بين فصل وفصل ، لا بل بين الصباح والمساء كل أولئك يكشف عن الحيرة القاتلة التي لا طمأنينة فيها ولا سلام .
ويكشف عن حالة الملل الجاثم التي يفرون منها ، وعن حالة الهروب من أنفسهم الخاوية وأرواحهم الموحشة ، كالذي تطارده الجنة والأشباح .
وإن هو إلا عقاب الله ، لمن يحيد عن منهجه ، ولا يستمع لدعوته : يا أيها الذين أمنوا ادخلوا في السلم كافة .
.
وإن الإيمان الواثق لنعمة الله على عباده ، لا يبدلها مبدل حتى يحيق به ذلك العقاب .
.
والعياذ بالله .
.
وفي ظل هذا التحذير من التلكؤ في الاستجابة ، والتبديل بعد النعمة ، يذكر حال الذين كفروا وحال الذين آمنوا؛ ويكشف عن الفرق بين ميزان الذين كفروا وميزان الذين آمنوا للقيم والأحوال والأشخاص : زين للذين كفروا الحياة الدنيا ، ويسخرون من الذين آمنوا ، والذين اتقوا فوقهم يوم القيامة ، والله يرزق من يشاء بغير حساب .
.
لقد زينت للذين كفروا هذه الحياة الدنيا؛ بأعراضها الزهيدة ، واهتماماتها الصغيرة .
زينت لهم فوقفوا عندها لا يتجاوزونها؛ ولا يمدون بأبصارهم إلى شيء وراءها؛ ولا يعرفون قيما أخرى غير قيمها .
والذي يقف عند حدود هذه الحياة الدنيا لا يمكن أن يسمو تصوره إلى تلك الاهتمامات الرفيعة التي يحفل بها المؤمن ، ويمد إليها بصره في آفاقها البعيدة .
.
إن المؤمن قد يحتقر أعراض الحياة كلها؛ لا لأنه أصغر منها همة أو أضعف منها طاقة ، ولا لأنه سلبي لا ينمي الحياة ولا يرقيها .
.
ولكن لأنه ينظر إليها من عل مع قيامه بالخلافة فيها ، وإنشائه للعمران والحضارة ، وعنايته بالنماء والإكثار فينشد من حياته ما هو أكبر من هذه الأعراض وأغلى .
ينشد منها أن يقر في الأرض منهجا ، وأن يقود البشرية إلى ما هو أرفع وأكمل ، وأن يركز راية الله فوق هامات الأرض والناس ، ليتطلع إليها البشر في مكانها الرفيع ، وليمدوا بأبصارهم وراء الواقع الزهيد المحدود ، الذي يحيا له من لم يهبه الإيمان رفعة الهدف ، وضخامة الاهتمام ، وشمول النظرة .
وينظر الصغار الغارقون في وحل الأرض ، المستعبدون لأهداف الأرض .
.
ينظرون للذين آمنوا ، فيرونهم يتركون لهم وحلهم وسفسافهم ، ومتاعهم الزهيد؛ ليحاولوا آمالا كبارا لا تخصهم وحدهم ، ولكن تخص البشرية كلها؛ ولا تتعلق بأشخاصهم إنما تتعلق بعقيدتهم؛ ويرونهم يعانون فيها المشقات؛ ويقاسون فيها المتاعب؛ ويحرمون أنفسهم اللذائذ التي يعدها الصغار خلاصة الحياة وأعلى أهدافها المرموقة .
.
ينظر الصغار المطموسون إلى الذين آمنوا في هذه الحال فلا يدركون سر اهتماماتهم العليا .
عندئذ يسخرون منهم .
يسخرون من حالهم ، ويسخرون من تصوراتهم ، ويسخرون من طريقهم الذي يسيرون فيه زين للذين كفروا الحياة الدنيا ويسخرون من الذين آمنوا .
.
.
.
.
ولكن هذا الميزان الذي يزن الكافرون به القيم ليس هو الميزان .
.
إنه ميزان الأرض .
ميزان الكفر .
ميزان الجاهلية .
.
أما الميزان الحق فهو في يد الله سبحانه .
والله يبلغ الذين آمنوا حقيقة وزنهم في ميزانه : والذين اتقوا فوقهم يوم القيامة .
.
هذا هو ميزان الحق في يد الله .
فليعلم الذين آمنوا قيمتهم الحقيقية في هذا الميزان .
وليمضوا في طريقهم لا يحفلون سفاهة السفهاء ، وسخرية الساخرين ، وقيم الكافرين .
.
إنهم فوقهم يوم القيامة .
فوقهم عند الحساب الختامي الأخير .
فوقهم في حقيقة الأمر بشهادة الله أحكم الحاكمين .
والله يدخر لهم ما هو خير ، وما هو أوسع من الرزق .
يهبهم إياه حيث يختار؛ في الدنيا أو في الآخرة ، أو في الدارين وفق ما يرى أنه لهم خير : والله يرزق من يشاء بغير حساب .
.
وهو المانح الوهاب يمنح من يشاء ، ويفيض على من يشاء لا خازن لعطائه ولا بواب وهو قد يعطي الكافرين زينة الحياة الدنيا لحكمة منه ، وليس لهم فيما أعطوا فضل .
وهو يعطي المختارين من عباده ما يشاء في الدنيا أو في الآخرة .
.
فالعطاء كله من عنده .
واختياره للأخيار هو الأبقى والأعلى .
.
وستظل الحياة أبدا تعرف هذين النموذجين من الناس .
.
تعرف المؤمنين الذين يتلقون قيمهم وموازينهم وتصوراتهم من يد الله؛ فيرفعهم هذا التلقي عن سفساف الحياة وأعراض الأرض ، واهتمامات الصغار؛ وبذلك يحققون إنسانيتهم؛ ويصبحون سادة للحياة ، لا عبيدا للحياة .
.
كما تعرف الحياة ذلك الصنف الآخر : الذين زينت لهم الحياة الدنيا ، واستعبدتهم أعراضها وقيمها؛ وشدتهم ضروراتهم وأوهاقهم إلى الطين فلصقوا به لا يرتفعون وسيظل المؤمنون ينظرون من عل إلى أولئك الهابطين؛ مهما أوتوا من المتاع والأعراض .
على حين يعتقد الهابطون أنهم هم الموهوبون ، وأن المؤمنين هم المحرومون؛ فيشفقون عليهم تارة ويسخرون منهم تارة .
وهم أحق بالرثاء والإشفاق .
.
وعلى ذكر الموازين والقيم؛ وظن الذين كفروا بالذين آمنوا؛ وحقيقة مكان هؤلاء ووزنهم عند الله .
.
ينتقل السياق إلى قصة الاختلاف بين الناس في التصورات والعقائد ، والموازين والقيم؛ وينتهي بتقرير الأصل الذي ينبغي أن يرجع إليه المختلفون؛ وإلى الميزان الأخير الذي يحكم فيما هم فيه مختلفون : كان الناس أمة واحدة؛ فبعث الله النبيين مبشرين ومنذرين؛ وأنزل معهم الكتاب بالحق ليحكم بين الناس فيما اختلفوا فيه وما اختلف فيه إلا الذين أوتوه من بعد ما جاءتهم البينات بغيا بينهم فهدى الله الذين آمنوا لما اختلفوا فيه من الحق بإذنه؛ والله يهدي من يشاء إلى صراط مستقيم .
.
هذه هي القصة .
.
كان الناس أمة واحدة .
على نهج واحد ، وتصور واحد .
وقد تكون هذه إشارة إلى حالة المجموعة البشرية الأولى الصغيرة من أسرة آدم وحواء وذراريهم ، قبل اختلاف التصورات والاعتقادات .
فالقرآن يقرر أن الناس من أصل واحد .
وهم أبناء الأسرة الأولى : أسرة آدم وحواء .
وقد شاء الله أن يجعل البشر جميعا نتاج أسرة واحدة صغيرة ، ليقرر مبدأ الأسرة في حياتهم ، وليجعلها هي اللبنة الأولى .
وقد غبر عليهم عهد كانوا فيه في مستوى واحد واتجاه واحد وتصور واحد في نطاق الأسرة الأولى .
حتى نمت وتعددت وكثر أفرادها ، وتفرقوا في المكان ، وتطورت معايشهم؛ وبرزت فيهم الاستعدادات المكنونة المختلفة ، التي فطرهم الله عليها لحكمة يعلمها ، ويعلم ما وراءها من خير للحياة في التنوع في الاستعدادات والطاقات والاتجاهات .
عندئذ اختلفت التصورات وتباينت وجهات النظر ، وتعددت المناهج ، وتنوعت المعتقدات .
.
وعندئذ بعث الله النبيين مبشرين ومنذرين .
.
وأنزل معهم الكتاب بالحق ليحكم بين الناس فيما اختلفوا فيه .
.
وهنا تتبين تلك الحقيقة الكبرى .
.
إن من طبيعة الناس أن يختلفوا؛ لأن هذا الاختلاف أصل من أصول خلقتهم؛ يحقق حكمة عليا من استخلاف هذا الكائن في الأرض .
.
إن هذه الخلافة تحتاج إلى وظائف متنوعة ، واستعدادات شتى من ألوان متعددة؛ كي تتكامل جميعها وتتناسق ، وتؤدي دورها الكلي في الخلافة والعمارة ، وفق التصميم الكلي المقدر في علم الله .
فلا بد إذن من تنوع في المواهب يقابل تنوع تلك الوظائف؛ ولا بد من اختلاف في الاستعدادات يقابل ذلك الاختلاف في الحاجات .
.
ولا يزالون مختلفين إلا من رحم ربك ولذلك خلقهم .
.
هذا الاختلاف في الاستعدادات والوظائف ينشئ بدوره اختلافا في التصورات والاهتمامات والمناهج والطرائق .
.
ولكن الله يحب أن تبقى هذه الاختلافات المطلوبة الواقعة داخل إطار واسع عريض يسعها جميعا حين تصلح وتستقيم .
.
هذا الإطار هو إطار التصور الإيماني الصحيح .
الذي ينفسح حتى يضم جوانحه على شتى الاستعدادات وشتى المواهب وشتى الطاقات؛ فلا يقتلها ولا يكبحها؛ ولكن ينظمها وينسقها ويدفعها في طريق الصلاح .
ومن ثم لم يكن بد أن يكون هناك ميزان ثابت يفيء إليه المختلفون؛ وحكم عدل يرجع إليه المختصمون؛ وقول فصل ينتهي عنده الجدل ، ويثوب الجميع منه إلى اليقين : فبعث الله النبيين مبشرين ومنذرين ، وأنزل معهم الكتاب بالحق ، ليحكم بين الناس فيما اختلفوا فيه .
ولا بد أن نقف عند قوله تعالى بالحق .
.
فهو القول الفصل بأن الحق هو ما جاء به الكتاب؛ وأن هذا الحق قد أنزل ليكون هو الحكم العدل ، والقول الفصل ، فيما عداه من أقوال الناس وتصوراتهم ومناهجهم وقيمهم وموازينهم .
.
لا حق غيره .
ولا حكم معه .
ولا قول بعده .
وبغير هذا الحق الواحد الذي لا يتعدد؛ وبغير تحكيمه في كل ما يختلف فيه الناس؛ وبغير الانتهاء إلى حكمه بلا مماحكة ولا اعتراض .
.
بغير هذا كله لا يستقيم أمر هذه الحياة؛ ولا ينتهي الناس من الخلاف والفرقة؛ ولا يقوم على الأرض السلام؛ ولا يدخل الناس في السلم بحال .
ولهذه الحقيقة قيمتها الكبرى في تحديد الجهة التي يتلقى منها الناس تصوراتهم وشرائعهم؛ والتي ينتهون إليها في كل ما يشجر بينهم من خلاف في شتى صور الخلاف .
.
إنها جهة واحدة لا تتعدد هي التي أنزلت هذا الكتاب بالحق؛ وهو مصدر واحد لا يتعدد هو هذا الكتاب الذي أنزله الله بالحق ليحكم بين الناس فيما اختلفوا فيه .
.
وهو كتاب واحد في حقيقته ، جاء به الرسل جميعا .
فهو كتاب واحد في أصله ، وهي ملة واحدة في عمومها ، وهو تصور واحد في قاعدته : إله واحد ، ورب واحد ، ومعبود واحد ، ومشرع واحد لبني الإنسان .
.
ثم تختلف التفصيلات بعد ذلك وفق حاجات الأمم والأجيال؛ ووفق أطوار الحياة والارتباطات؛ حتى تكون الصورة الأخيرة التي جاء بها الإسلام ، وأطلق الحياة تنمو في محيطها الواسع الشامل بلا عوائق .
بقيادة الله ومنهجه وشريعته الحية المتجددة في حدود ذلك المحيط الشامل الكبير .
وهذا الذي يقرره القرآن في أمر الكتاب هو النظرية الإسلامية الصحيحة في خط سير الأديان والعقائد .
.
كل نبي جاء بهذا الدين الواحد في أصله ، يقوم على القاعدة الأصيلة : قاعدة التوحيد المطلق .
.
ثم يقع الانحراف عقب كل رسالة ، وتتراكم الخرافات والأساطير ، حتى يبعد الناس نهائيا عن ذلك الأصل الكبير ، وهنا تجيء رسالة جديدة تجدد العقيدة الأصيلة ، وتنفي ما علق بها من الانحرافات ، وتراعي أحوال الأمة وأطوارها في التفصيلات .
.
وهذه النظرية أولى بالإتباع من نظريات الباحثين في تطور العقائد من غير المسلمين ، والتي كثيرا ما يتأثر بها باحثون مسلمون ، وهم لا يشعرون ، فيقيمون بحوثهم على أساس التطور في أصل العقيدة وقاعدة التصور ، كما يقول المستشرقون وأمثالهم من الباحثين الغربيين الجاهليين وهذا الثبات في أصل التصور الإيماني ، هو الذي يتفق مع وظيفة الكتاب الذي أنزله الله بالحق ، ليحكم بين الناس فيما اختلفوا فيه ، في كل زمان ، ومع كل رسول ، منذ أقدم الأزمان .
ولم يكن بد أن يكون هناك ميزان ثابت يفيء إليه الناس ، وأن يكون هناك قول فصل ينتهون إليه .
ولم يكن بد كذلك أن يكون هذا الميزان من صنع مصدر آخر غير المصدر الإنساني ، وأن يكون هذا القول قول حاكم عدل لا يتأثر بالهوى الإنساني ، ولا يتأثر بالقصور الإنساني ، ولا يتأثر بالجهل الإنساني وإقامة ذلك الميزان الثابت تقتضي علما غير محدود .
علم ما كان وما هو كائن وما سيكون .
علمه كله لا مقيدا بقيود الزمان التي تفصل الوجود الواحد إلى ماض وحاضر ومستقبل ، وإلى مستيقن ومظنون ومجهول ، وإلى حاضر مشهود ومغيب مخبوء .
.
ولا مقيدا بقيود المكان التي تفصل الوجود الواحد إلى قريب وبعيد ، ومنظور ومحجوب ، ومحسوس وغير محسوس .
.
في حاجة إلى إله يعلم ما خلق ، ويعلم من خلق .
.
ويعلم ما يصلح وما يصلح حال الجميع .
وإقامة ذلك الميزان في حاجة كذلك إلى استعلاء على الحاجة ، واستعلاء على النقص ، واستعلاء على الفناء ، واستعلاء على الفوت ، واستعلاء على الطمع ، واستعلاء على الرغبة والرهبة .
.
واستعلاء على الكون كله بما فيه ومن فيه .
.
في حاجة إلى إله ، لا أرب له ، ولا هوى ، ولا لذة ، ولا ضعف في ذاته سبحانه ولا قصور أما العقل البشري فبحسبه أن يواجه الأحوال المتطورة ، والظروف المتغيرة ، والحاجات المتجددة؛ ثم يوائم بينها وبين الإنسان في لحظة عابرة وظرف موقوت .
على أن يكون هناك الميزان الثابت الذي يفيء إليه ، فيدرك خطأه وصوابه ، وغيه ورشاده ، وحقه وباطله ، من ذلك الميزان الثابت .
.
وبهذا وحده تستقيم الحياة .
ويطمئن الناس إلى أن الذي يسوسهم في النهاية إله إن الكتاب لم ينزل بالحق ليمحو فوارق الاستعدادات والمواهب والطرائق والوسائل .
إنما جاء ليحتكم الناس إليه .
.
وإليه وحده .
.
حين يختلفون .
.
ومن شأن هذه الحقيقة أن تنشىء حقيقة أخرى تقوم على أساسها نظرة الإسلام التاريخية : إن الإسلام يضع الكتاب الذي أنزله الله بالحق ليحكم بين الناس فيما اختلفوا فيه .
.
يضع هذا الكتاب قاعدة للحياة البشرية .
ثم تمضي الحياة .
فإما اتفقت مع هذه القاعدة ، وظلت قائمة عليها ، فهذا هو الحق .
وإما خرجت عنها وقامت على قواعد أخرى ، فهذا هو الباطل .
.
هذا هو الباطل ولو ارتضاه الناس جميعا .
في فترة من فترات التاريخ .
فالناس ليسوا هم الحكم في الحق والباطل .
وليس الذي يقرره الناس هو الحق ، وليس الذي يقرره الناس هو الدين .
إن نظرة الإسلام تقوم ابتداء على أساس أن فعل الناس لشيء ، وقولهم لشيء ، وإقامة حياتهم على شيء .
.
لا تحيل هذا الشيء حقا إذا كان مخالفا للكتاب؛ ولا تجعله أصلا من أصول الدين؛ ولا تجعله التفسير الواقعي لهذا الدين؛ ولا تبرره لأن أجيالا متعاقبة قامت عليه .
.
وهذه الحقيقة ذات أهمية كبرى في عزل أصول الدين عما يدخله عليها الناس وفي التاريخ الإسلامي مثلا وقع انحراف ، وظل ينمو وينمو .
.
فلا يقال : إن هذا الانحراف متى وقع وقامت عليه حياة الناس فهو إذن الصورة الواقعية للإسلام كلا إن الإسلام يظل بريئا من هذا الواقع التاريخي .
ويظل هذا الذي وقع خطأ وانحرافا لا يصلح حجة ولا سابقة؛ ومن واجب من يريد استئناف حياة إسلامية أن يلغيه ويبطله ، وأن يعود إلى الكتاب الذي أنزله الله بالحق ليحكم بين الناس فيما اختلفوا فيه .
.
ولقد جاء الكتاب .
.
ومع ذلك كان الهوى يغلب الناس من هناك ومن هناك؛ وكانت المطامع والرغائب والمخاوف والضلالات تبعد الناس عن قبول حكم الكتاب ، والرجوع إلى الحق الذي يردهم إليه : وما اختلف فيه إلا الذين أوتوه من بعد ما جاءتهم البينات .
.
بغيا بينهم .
.
فالبغي .
.
بغي الحسد .
وبغي الطمع .
وبغي الحرص .
وبغي الهوى .
.
هو الذي قاد الناس إلى المضي في الاختلاف على أصل التصور والمنهج؛ والمضي في التفرق واللجاج والعناد .
وهذه حقيقة .
.
فما يختلف اثنان على أصل الحق الواضح في هذا الكتاب ، القوي الصادع المشرق المنير .
.
ما يختلف اثنان على هذا الأصل إلا وفي نفس أحدهما بغي وهوى ، أو في نفسيهما جميعا .
.
فأما حين يكون هناك إيمان فلا بد من التقاء واتفاق : فهدى الله الذين آمنوا لما اختلفوا فيه من الحق بإذنه .
.
هداهم بما في نفوسهم من صفاء ، وبما في أرواحهم من تجرد ، وبما في قلوبهم من رغبة في الوصول إلى الحق .
وما أيسر الوصول حينئذ والاستقامة : والله يهدي من يشاء إلى صراط مستقيم .
.
هو هذا الصراط الذي يكشف عنه ذلك الكتاب .
وهو هذا المنهج الذي يقوم على الحق ويستقيم على الحق .
ولا تتقاذفه الأهواء والشهوات ، ولا تتلاعب به الرغاب والنزوات .
.
والله يختار من عباده لهذا الصراط المستقيم من يشاء ، ممن يعلم منهم الاستعداد للهدى والاستقامة على الصراط؛ أولئك يدخلون في السلم ، وأولئك هم الأعلون ، ولو حسب الذين لا يزنون بميزان الله أنهم محرومون ، ولو سخروا منهم كما يسخر الكافرون من المؤمنين وتنتهي هذه التوجيهات التي تستهدف إنشاء تصور إيماني كامل ناصع في قلوب الجماعة المسلمة .
.
تنتهي بالتوجه إلى المؤمنين الذين كانوا يعانون في واقعهم مشقة الاختلاف بينهم وبين أعدائهم من المشركين وأهل الكتاب ، وما كان يجره هذا الخلاف من حروب ومتاعب وويلات .
.
يتوجه إليهم بأن هذه هي سنة الله القديمة ، في تمحيص المؤمنين وإعدادهم ليدخلوا الجنة ، وليكونوا لها أهلا : أن يدافع أصحاب العقيدة عن عقيدتهم؛ وأن يلقوا في سبيلها العنت والألم والشدة والضر؛ وأن يتراوحوا بين النصر والهزيمة؛ حتى إذا ثبتوا على عقيدتهم ، لم تزعزعهم شدة ، ولم ترهبهم قوة ، ولم يهنوا تحت مطارق المحنة والفتنة .
.
استحقوا نصر الله ، لأنهم يومئذ أمناء على دين الله ، مأمونون على ما ائتمنوا عليه ، صالحون لصيانته والذود عنه .
واستحقوا الجنة لأن أرواحهم قد تحررت من الخوف وتحررت من الذل ، وتحررت من الحرص على الحياة أو على الدعة والرخاء .
فهي عندئذ أقرب ما تكون إلى عالم الجنة ، وارفع ما تكون عن عالم الطين :

ثتمت خرزها : أفسدته و بما في بطنه : رمى به .
وتثتم : انفجر بالقول القبيح كانثتم و الثوب : تقطع و اللحم : تهرأ و الحسي : تهدم الثجم : سرعة الصرف عن الشيء وبالتحريك : سرعة الانصراف .
وأثجم : دام و السماء : أسرع مطرها ودام كثجمت الثدم : الفدم والعي من الكلام والحجة مع ثقل ورخاوة أو الغليظ السمين الأحمق الجافي وهي ثدمة .
وا بريق مثدم كمعظم : وضع عليه الثدام ككتاب للمصفاة الثدقم كزبرج : الفدم واسم الثرم محركة : انكسار السن من أصلها أو سن من الثنايا والرباعيات أو خاص بالثنية .
ثرم كفرح فهو أثرم وهي ثرماء وثرمه يثرمه وأثرمه فانثرم .
والأثرم في العروض : ما اجتمع فيه القبض والخرم أو هو فعول يخرم فيبقى عول .
والأثرمان : الليل والنهار .
والثرمان : شجر كالحرض حامض ترعاه الا بل والغنم .
وثرم محركة : جبل باليمامة .
وكسحاب : ثنية باليمن .
وثرمة محركة : د بجزيرة صقلية الثرتم كقنفذ : ما فضل من الطعام أو الا دام في الا ناء أو خاص بالقصعة الثرطمة : الا طراق من غير غضب ولا تكبر .
والمثرطم : المتناهي السمن أو خاص بالدواب وقد ثرطم الكبش الثرعامة بالكسر والعين المهملة : الزوجة أو المرأة تثطعم على أصحابه : علاهم بكلام .
والاسم : الثطعمة ثعمه كمنعه : نزعه .
وتثعمتني أرض كذا : أعجبتني .
وكثمامة : الفاجرة الثغام كسحاب : نبت فارسيته درمنه واحدته : بهاء .
وأثغماء : اسم الجمع .
وأثغم الوادي : أنبته و الرأس : صار كالثغامة بياضا و الا ناء : ملأه و فلانا : أغضبه أو فرحه .
ولون ثاغم : أبيض كالثغام .
وككتف : الكلب الضاري .
ومثاغمة المرأة : ملاثمتها ثكم آثارهم : اقتصها و الأمر : لزمه و بالمكان : أقام كثكم كفرح فيهما .
وثكم الطريق محركة وكصرد : سننه .
وكثمامة : د .
وكعروة : اسم ثلم الا ناء والسيف ونحوه كضرب وفرح وثلمه فانثلم وتثلم : كسر حرفه فانكسر .
والثلمة بالضم : فرجة المكسور والمهدوم .
والثلم محركة : أن ينثلم حرف الوادي وع ويقال له الثلماء أيضا .
وكمعظم : ع .
والمتثلم بفتح اللام : أرض .
والأثلم في العروض : الأثرم ثمه : وطئه كثممه وأصلحه وجمعه وفي الحشيش أكثر استعمالا .
والثمة بالضم : القبضة منه و يده بالحشيش : مسحها و الشاة النبت : قلعته بفيها فهي ثموم و الطعام : أكل جيده ورديئه .
ورجل مثم ومقم ومثمة ومقمة بكسرهن : إذا كان كذلك .
وانثم عليه : انثال و جسمه : ذاب .
وماله ثم ولا رم بضمهما فالثم : قماش أساقيهم وآنيتهم والرم : مرمة البيت .
وثم : حرف يقتضي ثلاثة أمور : التشريك في الحكم أو قد يتخلف بأن تقع زائدة كما في : أن لا ملجأ من الله إلا إليه ثم تاب عليهم الثاني : الترتيب أو لا تقتضيه كقوله عز وجل : وبدأ خلق الا نسان من طين ثم جعل نسله الآية .
والثالث : المهلة أو قد تتخلف كقولك : أعجبني ما صنعت اليوم ثم ما صنعت أمس أعجب لأن ثم فيه لترتيب الا خبار ولا تراخي بين الا خبارين .
وثم بالفتح : اسم يشار به بمعنى هناك للمكان البعيد ظرف لا يتصرف .
فقول من أعربه مفعولا لرأيت في وإذا رأيت ثم وهم .
ومثم الفرس ومثمته : منقطع سرته .
وتثميم العظم : ا بانته .
والثمثام : من إذا أخذ الشيء كسره .
والثمام واليثموم كغراب وينبوت : نبت م وقد يستعمل لا زالة البياض من العين واحدته : بهاء .
وبيت مثموم : مغطى به .
ويقال لما لا يعسر تناوله : على طرف الثمام لأنه لا يطول .
وصخيرات الثمام : ا حدى مراحله إلى بدر .
وثمامة بن أثال وابن أبي ثمامة وابن حزن وابن عدي : صحابيون .
وكغراب : ابن الليث محدث .
والثميمة : التامورة المشدودة الرأس .
وكفدفد : كلب الصيد .
وثمثم العبدي : شاعر .
ورزين ابن ثمثم الضبي : قاتل سهم بن أصرم .
والثمة بالكسر : الشيخ .
وانثم : شاخ .
والثمثمة : تغطية رأس الا ناء والاحتباس يقال : ثمثموا بنا ساعة وأن لا يجاد العمل وأن تشنق القربة إلى العمود ليحقن فيها اللبن .
وهذا سيف لا يثمثم نصله : لا ينثني إذا ضرب به ولا يرتد .
والمثم كمسن : من يرعى على من لا راعي له ويفقر من لا ظهر له ويثم ما عجز عنه الحي من أمرهم .
وتثمثم عنه : توقف .
وما تثمثم : ما تلعثم الثوم بالضم : بستاني وبري ويعرف بثوم الحية وهو أقوى وكلاهما مسخن مخرج للنفخ والدود مدر جدا وهذا أفضل ما فيه جيد للنسيان والربو والسعال المزمن والطحال والخاصرة والقولنج وعرق النسا ووجع الورك والنقرس ولسع الهوام والحيات والعقارب والكلب الكلب والعطش البلغمي وتقطير البول وتصفية الحلق باهي جذاب ومشويه لوجع الأسنان المتأكلة حافظ صحة المبرودين والمشايخ رديء للبواسير والزحير والخنازير وأصحاب الدق والحبالى والمرضعات والصداع إصلاحه : سلقه بماء وملح وتطجينه بدهن لوز وإتباعه بمص رمانة مزة والثومة : واحدته وقبيعة السيف .
وبنو ثومة بن مخاشن : قبيلة منهم الحكم بن زهرة .
والثومة كعنبة : شجرة عظيمة بلا ثمر أطيب رائحة من الآس تتخذ منها المساويك رأيتها بجبل تيرى فصل الجيم جثم الا نسان والطائر والنعام والخشف واليربوع يجثم ويجثم جثما وجثوما فهو جاثم وجثوم : لزم مكانه فلم يبرح أو وقع على صدره أو تلبد بالأرض و الليل جثوما : انتصف و الزرع : ارتفع عن الأرض واستقل نباته وهو جثم ويحرك و العذق جثوما : عظم بسره وهو جثم و الطين و التراب و الرماد : جمعه وهي الجثمة بالضم .
وكغراب : الكابوس كالجاثوم .
والجثامة : البليد والسيد الحليم ونوام لا يسافر كالجاثوم والجثمة كهمزة وصرد .
والصعب بن جثامة : صحابي وجثامة المزنية : صحابية .
والجثمان بالضم : الجسم والشخص .
وجثمانية الماء في قول الفرحية : وباتت بجثمانية الماء نيبها إلى ذات رحل كالمآتم حسرا أرادت الماء نفسه أو وسطه أو مجتمعه .
والجثوم بالضم : ماء لهم وجبل والأكمة كالجثمة محركة .
ودارة الجثوم : لبني الأضبط .
وجاثم بن مريد الدلال : حدث عنه إبراهيم بن نهد أو هو بحاء أجحم عنه : كف و فلانا : دنا أن يهلكه .
والجحيم : النار الشديدة التأجج وكل نار بعضها فوق بعض كالجحمة ويضم وكل نار عظيمة في مهواة والمكان الشديد الحر كالجاحم .
وجحمها كمنعها : وقدها فجحمت ككرمت جحوما وجحم كفرح جحما وجحما وجحوما : اضطرمت .
والجاحم : الجمر الشديد الاشتعال و من الحرب : معظمها وشدة القتل في معركتها .
وكغراب : داء في العين أو في رؤوس الكلاب .
وكشداد : البخيل .
وكصرد : طائر .
وكعنق : القليل الحياء .
وجحمني بعينه تجحيما : استثبت في نظره لا تطرف عينه أو أحد النظر .
وعين جاحمة : شاخصة .
والأجحم : الشديد حمرة العينين مع سعتهما وهي جحماء ج : جحم ككتب وسكرى والجوحم : الحوجم .
وأجحم بن دندنة : أحد رجالاتهم .
وتجحم : تحرق حرصا وبخلا وتضايق .
والجحمة : العين .
وجحم كمنع : فتحها كالشاخص والعين جاحمة الجحدمة : السرعة في العدو .
وجحدم كجعفر ابن فضالة وآخر غير منسوب : صحابيان الجحرمة : الضيق وسوء الخلق .
ورجل جحرم كجعفر وعلابط الجحشم بالشين المعجمة : البعير المنتفخ الجنبين الجحظم بالظاء المعجمة : العظيم العينين جحلمه : صرعه الجخدمة : السرعة في العدو والمشي الجدمة محركة : القصير ج : جدم والشاة الرديئة وبلحات يخرجن في قمع واحد وما لم يندق من السنبل .
وكجبل : طير كالعصافير حمر المناقير وضرب من التمر .
وجدامة كثمامة بنت وهب وبنت جندل وبنت الحارث : صحابيات وهي ما يستخرج من السنبل بالخشب إذا ذري البر في الريح وعزل منه تبنه كالجدمة محركة .
وجدمت النخلة : أثمرت ويبست .
والجدامي بالضم : تمر وبهاء : الموقرة من النخل .
وأجدم الفرس : قال لها اجدم زجر لها أصله : هجدم الجذم بالكسر : الأصل ويفتح ج : أجذام وجذوم وبالتحريك : أرض ببلاد فهم .
وككتف : السريع .
وجذمه يجذمه وجذمه فانجذم وتجذم : قطعه .
والجذمة بالكسر : القطعة من الشيء يقطع طرفه ويبقى أصله والسوط وبالتحريك : الشحم الأعلى في النخل وهو أجوده ورجل مجذام ومجذامة : قاطع للأمور فيصل .
والأجذم : المقطوع اليد أو الذاهب الأنامل جذمت يده كفرح وجذمتها وأجذمتها .
والجذمة ويحرك : موضع القطع منها وبالضم : اسم للنقص من الأجذم .
وأجذم السير : أسرع فيه و الفرس : اشتد عدوه و عن الشيء : أقلع و عليه : عزم .
والجذام كغراب : علة تحدث من انتشار السوداء في البدن كله فيفسد مزاج الأعضاء وهيأتها وربما انتهى إلى تأكل الأعضاء وسقوطها عن تقرح .
جذم كعني فهو مجذوم ومجذم وأجذم ووهم الجوهري في منعه .
وجذام كغراب : قبيلة بجبال حسمى من معد .
وكسفينة : قبيلة من عبد القيس النسبة : جذمي محركة وقد تضم جيمه .
ورجل مجذامة : سريع القطع للمودة .
وجذيمة الأبرش : وهو ابن مالك بن فهم ملك الحيرة وهو صاحب الزباء .
والجذمان بالضم : الذكر أو أصله .
والجذماء : امرأة كانت ضرة للبرشاء فرمت الجذماء البرشاء بنار فأحرقتها فسميت البرشاء ثم وثبت البرشاء فقطعت يدها فسميت الجذماء .
والكروس بن الأجذم : شاعر .
والمجذام : فرس لرجل من بني يربوع .
وشعب المجذمين : بمكة شرفها الله تعالى جرمه يجرمه : قطعه و النخل جرما وجراما ويكسر : صرمه و النخل جرما : خرصه كاجترمه و فلان : أذنب كأجرم واجترم فهو مجرم وجريم و لأهله : كسب كاجترم و عليهم و إليهم جريمة : جنى جناية كأجرم و الشاة : جزها .
والجرمة بالكسر : القوم يجترمون النخل .
والجرم بالضم : الذنب كالجريمة والجرمة ككلمة ج : أجرام وجروم .
وكثمامة : الجذامة والتمر المجروم أو ما يجرم منه بعد ما يصرم يلقط من الكرب وقصد البر والشعير وهي أطرافه تدق ثم تنقى .
وكأمير وغراب : التمر اليابس والنوى والمجرمون الكافرون .
وتجرم عليه : ادعى عليه الجرم وإن لم يجرم و الليل : ذهب وتكمل .
وجريمة القوم : كاسبهم .
والجرم بالكسر : الجسد كالجرمان ج : أجرام وجروم وجرم بضمتين والحلق والصوت أو جهارته واللون .
والجريم : العظيم الجسد وهي : بهاء كالمجروم ج : جرام .
وحول مجرم كمعظم : تام وقد تجرم .
وجرمناهم تجريما : خرجنا عنهم .
ولا جرم ولا ذا جرم ولا أن ذا جرم ولا عن ذا جرم ولا جر ولا جرم ككرم ولا جرم بالضم : أي : لا بد أو حقا أو لا محالة أو هذا أصله ثم كثر حتى تحول إلى معنى القسم فلذلك يجاب عنه باللام فيقال : لا جرم لآتينك .
والجرم : الحار معرب والأرض الشديدة الحر وزورق يمني ج : جروم وبطن في طيىء و ابن زبان : بطن في قضاعة وبالكسر : بلاد قرب بذخشان .
وبنو جارم : بطنان .
وكفرح : صار يأكل جرامة النخل .
وأجرم : عظم و لونه : صفا و الدم به : لصق وصفا صوته .
وجاجرم : د .
وكأحمد : بطن من خثعم .
والجريمة : آخر ولدك .
والأجرام : متاع الراعي ولونان من السمك .
وكمحسن : اسم جرثومة الشيء بالضم : أصله أو هي التراب المجتمع في أصول الشجر والذي تسفيه الريح وقرية النمل والغلصمة .
وأبو ثعلبة الخشني جرثوم بن ناشر أو ناشم : صحابي أو هو جرهم .
واجرنثم وتجرثم : سقط من علو إلى سفل واجتمع ولزم الموضع .
وتجرثم الشيء : أخذ معظمه .
وكقنفذ : ع أو ماء لبني أسد وشديد بن قيس بن هانىء بن جرثمة بالضم : محدث .
وركب مجرنثم : مستهدف جرجمه : شربه وصرعه وهدمه أو قوضه وأكله .
وتجرجم : سقط وتجدل وانحدر في البئر وتقوض وانهدم و في الأكل والشرب : أكثر و الوحشي وغيره في وجاره : تقبض وسكن .
والجرجوم : العصفر والصرعة .
والجراجم : صوت اللبن في الوطب وبهاء : قوم من العجم بالجزيرة أو نبط الشام .
والجرجمان بالضم : الأكول الجردم كجعفر : جراد خضر الرؤوس سود وبهاء : الجردبة .
وجردم ما في الجفنة : أتى عليه و الستين : جاوزها و الخبز : أكله كله وأكثر الكلام وهو جردم وأسرع .
كجرذم بالذال المعجمة الجرزم كجعفر وزبرج : الخبز القفار اليابس جرسم : أحد النظر .
والجرسام بالكسر : البرسام والسم الذعاف جرشم : اندمل بعد المرض .
وجرشم : كره وجهه الجرضم كقنفذ وعلابط : الأكول .
وكجعفر : الشيخ الساقط هزالا .
وكقرشب : الأكول والكبيرة السمينة من الغنم جرهم كقنفذ : حي من اليمن تزوج فيهم إسماعيل عليه السلام وابن ناشر في ج ر ث م .
وكعلابط : الأسد كالجرهام والضخم من الا بل وهي : بهاء .
ورجل جرهام ومجرهم بكسر الهاء : حاد في أمره جزمه يجزمه : قطعه و اليمين : أمضاها و الأمر : قطعه قطعا لا عودة فيه و الحرف : أسكنه و عليه : سكت كجزم و عنه : جبن وعجز كجزم و القراءة : وضع الحروف مواضعها في بيان ومهل و السقاء : ملأه كجزمه فهو سقاء جازم ومجزم كمنبر و النخل : خرصه كاجتزمه و بسلحه : أخرج بعضه وبقي بعضه أو حذف وأكل أكلة فملأ عنها أو أكل في كل يوم وليلة أكلة و على فلان كذا وكذا : أوجبه و الا بل : رويت من الماء .
بعير جازم وإبل جوازم .
وانجزم العظم : انكسر .
واجتزم جزمة من المال بالكسر : أخذ بعضه وأبقى بعضه و حظيرته : اشتراها .
وتجزمت العصا : تشققت .
والجزم في الخط : تسوية الحروف والقلم لا حرف له وهذا الخط المؤلف من حروف المعجم لأنه جزم أي : قطع عن خط حمير وما يحشى به حياء الناقة و من الأمور : ما يأتي قبل حينه وبالكسر : النصيب .
والجزمة بالكسر : المئة من الماشية فصاعدا أو من العشرة إلى الأربعين أو الصرمة من الا بل والفرقة من الضأن .
وكمنبر ومعظم : اسمان .
والجوازم : وطاب اللبن المملوءة الجسم بالكسر جماعة ط البدن أو الأعضاء ومن الناس وسائر الأنواع العظيمة الخلق ط كالجسمان بالضم ج : أجسام وجسوم .
وككرم : عظم فهو جسيم وجسام كغراب وهي : بهاء .
والجسيم : البدين وما ارتفع من الأرض وعلاه الماء ج : جسام ككتاب .
وبنو جوسم : حي درجوا .
وبنو جاسم : حي قديم .
وتجسم الأمر والرمل : ركب معظمهما و الأرض : أخذ نحوها و فلانا : اختاره .
والأجسم : الأضخم .
وكصاحب : ة بالشام جشم الأمر كسمع جشما وجشامة : تكلفه على مشقة كتجشمه .
وأجشمني إياه وجشمني .
والجشم محركة : الثقل كالجشم والسمن وبضمتين : السمان .
وكأمير : الغليظ .
وكصرد : الجوف أو الصدر بضلوعه المشتملة عليه والثقل وأحياء من مضر ومن اليمن ومن تغلب وفي ثقيف وفي هوازن وة ببيهق وعبد حبشي حضن الحارث بن لؤي فقيل لبنيه : بنو جشم .
وكمحسن : الأسد الجضم بضمتين : الكثيرو الأكل .
وكجندب : الضخم الجنبين والوسط .
والتجضم : الأخذ بالفم الجعم محركة : الطمع كالتجعم وغلظ الكلام في سعة حلق .
وجعم إلى اللحم كفرح : قرم وهو أكول فهو جعم وجعم بالكسر و الا بل : قضمت العظام وخرء الكلاب لشبه قرم بها و فلان : لم يشته الطعام كجعم كمنع ضد وهو مجعوم وجعم ككتف و الا بل : ذهبت أسنانها كلها .
والجعماء : هي والدبر والتي أنكر عقلها هرما ولا تقل للرجل أجعم .
وأجعمت الأرض : كثر الحنك على نباتها فأكله وألجأه إلى أصوله .
وجعم البعير كمنع : وضع على فيه ما يمنعه من الأكل والعض .
والجيعم كحيدر : الجائع .
وأجعم : استأصل .
وتجعم العود : حن .
وكمقعد : الملجأ .
وكغراب : داء للا بل وغيرها يعرض من رعي النشر الجعثم كزبرج : أصول الصليان .
والجعثوم : الغرمول الضخم .
وجعثمة بالضم : حي من هذيل أو من أزد السراة .
والجعثميات : القسي .
والتجعثم : انقباض الشيء ودخول بعضه في بعض الجعشم كجعفر : الوسط .
وكقنفذ وجندب : القصير الغليظ الشديد والطويل الجسيم ضد .
وجعشم ابن خليبة بن جعشم وسراقة بن مالك بن جعشم : صحابيان جلمه بجلمه : قطعه و الجزور : أخذ ما على عظامها من اللحم كاجتلمه و الصوف : جزه .
وكثمامة : ما جز منه .
والجلم بالكسر : شحم ثرب الشاة .
وهو مجلوم : محلوق .
والجلمة محركة : الشاة المسلوخة إذا ذهبت أكارعها وفضولها وجميع الشيء كالجلمة ويضم .
وكزنار : التيوس المحلوقة .
والجلم محركة : غنم طوال الأرجل لا شعر على قوائمها تكون بالطائف وتيس الظباء والغنم ج : ككتاب وما يجز به والقراد وسمة للا بل والقمر كالجيلم أو الهلال أو الجدي جلثم كجعفر : اسم جلحم الحبل : فتله .
واجلحموا : اجتمعوا اجلخموا : استكثروا واجتمعوا الجلسام بالكسر : الذي تسميه العامة البرسام الجلاعم : بطن من بني سحمة فيما بين اليمامة والبحرين الجلهمة بالضم : حافة الوادي وناحيته ويفتح والشدة والخطة والأمر العظيم أو اسم .
وكقنفذ : الفأرة الضخمة وامرأة .
والجلهوم : الجماعة الكثيرة .
والجلاهم : حي من ربيعة الجم : الكثير من كل شيء كالجميم و من الظهيرة والماء : معظمه كجمته ج : جمام وجموم والكيل إلى رأس المكيال كالجمام مثلثة وبالكسر : الشيطان أو الشياطين وبالضم : صدف .
وجم ماؤه يجم ويجم جموما : كثر واجتمع كاستجم و البئر : تراجع ماؤها و الفرس جماما : ترك الضراب فتجمع ماؤه وجما وجماما : ترك فلم يركب فعفا من تعبه كأجم وأجمه هو و العظم : كثر لحمه فهو أجم و الماء : تركه يجتمع كأجمه و الأمر : دنا كأجم .
وجمة السفينة : الموضع الذي يجتمع فيه الرشح من حزوزه وبالضم : مجتمع شعر الرأس .
وكمعظم : ذو الجمة .
والجماني : طويلها .
وسليمان بن جمة : تابعي .
وكسحاب : الراحة .
وكغراب وكتاب : ما اجتمع من ماء الفرس وبالتثليث وكجبل : ما على رأس المكوك فوق طفافه وقد جممته وجممته وأجممته فهو جمان وجمام .
وجمجمة جماء : ملأى .
وكصبور : البئر الكثيرة الماء كالجمة وفرس كلما ذهب منه جري جاءه جري آخر .
وجاء في جمة عظيمة ويضم أي : جماعة يسألون الدية .
والجميم : النبت الكثير أو الناهض المنتشر وقد جمم وتجمم ج : أجماء .
والجميمة : النصية بلغت نصف شهر فملأت الفم .
وكأميمة : بنت صيفي وبنت جمام بن الجموح : صحابيتان .
واستجمت الأرض : خرج نبتها .
والمجم : الصدر .
وهو واسع المجم أي : رحب الذراع واسع الصدر .
والأجم : الرجل بلا رمح والكبش بلا قرن وقبل المرأة والقدح .
وامرأة جماء العظام : كثيرة اللحم .
وجاؤوا جما غفيرا والجماء الغفير : بأجمعهم .
وذكر في غ ف ر .
والجماء : الملساء وبيضة الرأس .
والجمى كربى : الباقلاء .
والجمجمة : أن لا يبين كلامه كالتجمجم وإخفاء الشيء في الصدر والا هلاك وبالضم : القحف أو العظم فيه الدماغ ج : جمجم وضرب من المكاييل والبئر تحفر في السبخة والقدح من خشب .
والجماجم : السادات والقبائل التي تنسب إليها البطون كالجمام بالكسر وسكة بجرجان .
ودير الجماجم : ع قرب الكوفة والحسن بن يحيى وعلي بن مسعود الجماجميان وسليمان بن جمة بالضم : محدثون .
والتجميم : متعة المطلقة .
والجماوان : هضبتان قرب المدينة .
وجمام بن دعمي كشداد : في حمير وجمان بن هداد : في الأزد .
والجمجم : للمداس معرب الجنمة : جماعة الشيء .
وأخذه بجنمته : كله ويحرك فيهما الجوم : الرعاء يكون أمرهم واحدا .
والجام : إناء من فضة ج : أجؤم بالهمز وأجوام وجامات وجوم .
وجام : من أعمال نيسابور ومنه : العارف أبو نصر أحمد بن الحسن وابنه شيخ الا سلام إسماعيل وسليمان بن حمزة ويوسف بن عمر المحدثان الجاميون .
وجام جوما : طلب شيئا خيرا أو شرا .
وجويم كزبير : د بفارس والعامة تضم الياء الجهم وككتف : الوجه الغليظ المجتمع السمج جهم ككرم جهامة وجهومة .
وجهمه كمنعه وسمعه : استقبله بوجه كريه كتجهمه و له .
والجهمة : أول مآخير الليل أو بقية سواد من آخره ويضم واجتهم : دخل فيه والقدر الضخمة وبالضم : ثمانون بعيرا أو نحوه .
والجهم : العاجز الضعيف كالجهوم والأسد ضد وابن قيس أو هو كزبير وابن قثم وآخران بلوي وأسلمي .
وكزبير : ابن الصلت أو هو بلا لام وجاهمة بن العباس : صحابيون .
والجهام : السحاب لا ماء فيه أو قد هراق ماءه وقد أجهمت السماء .
وجيهم كحيدر : اسم وع كثير الجن .
والجيهمان كالريهقان : الزعفران جهدمة كمرحلة : امرأة بشير بن الخصاصية رأت النبي صلى الله عليه و سلم جهرم كجعفر : د بفارس .
والجهرمية : ثياب منسوبة من نحو البسط أو هي من الكتان الجهضم كجعفر : الضخم الهامة المستدير الوجه والرحب الجنبين الواسع الصدر والأسد واسم .
وتجهضم : تغطرس وتعظم و الفحل على أقرانه : علاهم بكلكله جهنام بضم الجيم والهاء : تابعة الأعشى ولقب عمرو بن قطن ويكسر وبالكسر : فرس قيس بن حسان .
وركية جهنام مثلثة الجيم وجهنم كعملس : بعيدة القعر وبه سميت جهنم أعاذنا الله تعالى منها الجيم بالكسر : الا بل المغتلمة والديباج سمعته من بعض العلماء نقلا عن أبي عمرو مؤلف كتاب الجيم وحرف ويؤنث .
وجيم جيما : كتبها فصل الحاء المحبرم : مرقة حب الرمان .
والحبرمة : اتخاذها الحتم : الخالص قلب المحت والقضاء وإيجابه وإحكام الأمر ج : حتوم وقد حتمه يحتمه .
والحاتم : القاضي ج : حتوم والغراب الأسود وغراب البين وهو أحمر المنقار والرجلين وابن عبد الله بن سعد الطائي .
وتحتم : جعل الشيء حتما وأكل شيئا هشا في فيه .
والحتمة بالضم : السواد وبالتحريك : القارورة المفتتة .
والحتامة : ما يبقى على المائدة من الطعام أو ما سقط منه إذا أكل .
وتحتم : أكلها و لفلان بخير : تمنى له خيرا وتفاءل له و لكذا : هش .
وهو ذو تحتم : هشاش وهو غض المتحتم .
والحتومة : الحموضة .
واحتأم كاطمأن : قطع .
والأحتم : الأسود حتلم كزبرج وجعفر بالمثناة الفوقية : ع الحثمة : الأكمة الصغيرة الحمراء أو السوداء من حجارة ويحرك وأرنبة الأنف والمهر الصغير ج : حثام وع قرب الحجون وبلا لام : امرأة .
وأبو حثمة : من جلساء عمر وابن أبي حثمة أبو بكر بن سليمان المحدث من علماء قريش وبالضم : مصب الماء عند السد .
والحوثم : المتوسط الطول منا ومن الا بل .
والحثماء : بقية في الوادي من الرمل .
وحثم له حثما : أعطاه الحثرمة : غلظ الشفة وبالكسر : الأرنبة أو طرفها والدائرة تحت الأنف وسط الشفة العليا .
وكعلابط : الغليظها

ولم تكن المعصية والاعتداء أعمالا فردية في مجتمع بني إسرائيل .
ولكنها انتهت إلى أن تصبح طابع الجماعة كلها؛ وأن يسكت عنها المجتمع .
ولا يقابلها بالتناهي والنكير : كانوا لا يتناهون عن منكر فعلوه لبئس ما كانوا يفعلون .
.
إن العصيان والعدوان قد يقعان في كل مجتمع من الشريرين المفسدين المنحرفين .
فالأرض لا تخلو من الشر؛ والمجتمع لا يخلو من الشذوذ ، ولكن طبيعة المجتمع الصالح لا تسمح للشر والمنكر أن يصبحا عرفا مصطلحا عليه؛ وأن يصبحا سهلا يجترئ عليه كل من يهم به .
.
وعندما يصبح فعل الشر أصعب من فعل الخير في مجتمع من المجتمعات؛ ويصبح الجزاء على الشرك رادعا وجماعيا تقف الجماعة كلها دونه؛ وتوقع العقوبة الرادعة عليه .
.
عندئذ ينزوي الشر ، وتنحسر دوافعه .
وعندئذ يتماسك المجتمع فلا تنحل عراه .
وعندئذ ينحصر الفساد في أفراد أو مجموعات يطاردها المجتمع ، ولا يسمح لها بالسيطرة؛ وعندئذ لا تشيع الفاحشة .
ولا تصبح هي الطابع العام والمنهج الإسلامي بعرضه لهذه الظاهرة في المجتمع الإسرائيلي في صورة الكراهية والتنديد ، يريد للجماعة المسلمة أن يكون لها كيان حي متجمع صلب؛ يدفع كل بادرة من بوادر العدوان والمعصية ، قبل أن تصبح ظاهرة عامة؛ ويريد للمجتمع الإسلامي أن يكون صلبا في الحق ، وحساسا تجاه الاعتداء عليه؛ ويريد للقائمين على الدين أن يؤدوا أمانتهم التي استحفظوا عليها ، فيقفوا في وجه الشر والفساد والطغيان والاعتداء .
.
ولا يخافوا لومة لائم .
سواء جاء هذا الشر من الحكام المتسلطين بالحكم؛ أو الأغنياء المتسلطين بالمال؛ أو الأشرار المتسلطين بالأذى؛ أو الجماهير المتسلطة بالهوى .
فمنهج الله هو منهج الله ، والخارجون عليه علو أم سفلوا سواء .
والإسلام يشدد في الوفاء بهذه الأمانة؛ فيجعل عقوبة الجماعة عامة بما يقع فيها من شر إذا هي سكتت عليه؛ ويجعل الأمانة في عنق كل فرد ، بعد أن يضعها في عنق الجماعة عامة .
روى الإمام أحمد بإسناده عن عبدالله بن مسعود ، قال : قال رسول الله محمد صلى الله عليه وسلم : لما وقعت بنو إسرائيل في المعاصي نهتهم علماؤهم فلم ينتهوا فجالسوهم في مجالسهم ، وواكلوهم وشاربوهم .
فضرب الله بعضهم ببعض .
ولعنهم على لسان داود وعيسى بن مريم .
.
ذلك بما عصوا وكانوا يعتدون وكان الرسول محمد صلى الله عليه وسلم متكئا فجلس ، فقال : ولا والذي نفسي بيده حتى تأطروهم على الحق أطرا .
وروى أبو داود بإسناده عن عبدالله بن مسعود قال : قال رسول الله صلى الله عليه وسلم إن أول ما دخل النقص على بني إسرائيل كان الرجل يلقى الرجل ، فيقول : يا هذا اتق الله ودع ما تصنع فإنه لا يحل لك .
ثم يلقاه من الغد ، فلا يمنعه ذلك أن يكون أكيله وشريبه وقعيده .
فلما فعلوا ذلك ضرب الله قلوب بعضهم ببعض ثم قال : لعن الذين كفروا من بني إسرائيل على لسان داود وعيسى بن مريم إلى قوله فاسقون ثم قال : كلا والله لتأمرن بالمعروف ولتنهون عن المنكر ، ولتأخذن على يد الظالم ، ولتأطرنه على الحق أطرا أو تقصرنه على الحق قصرا فليس هو مجرد الإمر والنهي ، ثم تنتهي المسأله ، إنما هو الإصرار ، والمقاطعه ، والكف بالقوة عن الشر والفساد والمعصية والاعتداء .
وروى مسلم بإسناده عن أبي سعيد الخدري قال : قال رسول الله صلى الله عليه وسلم من رأى منكم منكرا فليغيره بيده؛ فإن لم يستطع فبلسانه ، فإن لم يستطع فبقلبه .
.
وذلك أضعف الإيمان .
وروى الإمام أحمد بإسناده عن عدي بن عميرة قال سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول : إن الله لا يعذب العامة بعمل الخاصة ، حتى يروا المنكر بين ظهرانيهم وهم قادرون على أن ينكروه فلا ينكرونه .
فإذا فعلوا عذب الله العامة والخاصة .
وروى أبو داود والترمذي بإسناده عن أبي سعيد قال : قال رسول الله صلى الله عليه وسلم : أفضل الجهاد كلمة حق عند إمام جائر .
وتتوارد النصوص القرآنية والنبوية تترى في هذا المعنى؛ لأن هذا التماسك في كيان الجماعة بحيث لا يقول أحد فيها وهو يرى المنكر يقع من غيره : وأنا مالي؟ وهذه الحمية ضد الفساد في المجتمع ، بحيث لا يقول أحد وهو يرى الفساد يسري ويشيع وماذا أصنع والتعرض للفساد يلحق بي الأذى؟ وهذه الغيرة على حرمات الله ، والشعور بالتكليف المباشر بصيانتها والدفع عنها للنجاة من الله .
هذا كله هو قوام الجماعة المسلمة الذي لا قيام لها إلا به .
.
وهذا كله في حاجة إلى الإيمان الصحيح بالله؛ ومعرفة تكاليف هذا الإيمان .
وإلى الإدراك الصحيح لمنهج الله؛ ومعرفة أنه يشمل كل جوانب الحياة .
وإلى الجد في أخذ العقيدة بقوة ، والجهد لإقامة المنهج الذي ينبثق منها في حياة المجتمع كله .
.
فالمجتمع المسلم الذي يستمد قانونه من شريعة الله؛ ويقيم حياته كلها على منهجه؛ هو المجتمع الذي يسمح للمسلم أن يزاول حقيقة الأمر بالمعروف والنهي عن المنكر؛ بحيث لا يصبح هذا عملا فرديا ضائعا في الخضم؛ أو يجعله غير ممكن أصلا في كثير من الأحيان كما هو الحال في المجتمعات الجاهلية القائمة اليوم في أرجاء الأرض؛ والتي تقيم حياتها على تقاليد ومصطلحات اجتماعية تسترذل تدخل أحد في شأن أحد؛ وتعتبر الفسق والفجور والمعصية مسائل شخصية ليس لأحد أن يتدخل في شأنها .
.
كما تجعل من الظلم والبطش والاعتداء والجور سيفا مصلتا من الإرهاب يلجم الأفواه ، ويعقد الألسنة ، وينكل بمن يقول كلمة حق أو معروف في وجه الطغيان .
.
إن الجهد الأصيل ، والتضحيات النبيلة يجب أن تتجه أولا إلى إقامة المجتمع الخير .
.
والمجتمع الخير هو الذي يقوم على منهج الله .
.
قبل أن ينصرف الجهد والبذل والتضحية إلى إصلاحات جزئية ، شخصية وفردية؛ عن طريق الأمر بالمعروف والنهي عن المنكر .
إنه لا جدوى من المحاولات الجزئية حين يفسد المجتمع كله؛ وحين تطغى الجاهلية ، وحين يقوم المجتمع على غير منهج الله؛ وحيت يتخذ له شريعة غير شريعة الله .
فينبغي عندئذ أن تبدأ المحاولة من الأساس ، وأن تنبت من الجذور؛ وأن يكون الجهد والجهاد لتقرير سلطان الله في الأرض .
.
وحين يستقر هذا السلطان يصبح الأمر بالمعروف والنهي عن المنكر شيئا يرتكن إلى أساس .
وهذا يحتاج إلى إيمان .
وإلى إدراك لحقيقة هذا الإيمان ومجاله في نظام الحياة .
فالإيمان على هذا المستوى هو الذي يجعل الاعتماد كله على الله؛ والثقة كلها بنصرته للخير مهما طال الطريق واحتساب الأجر عنده ، فلا ينتظر من ينهض لهذه المهمة جزاء في هذه الأرض ، ولا تقديرا من المجتمع الضال ، ولا نصرة من أهل الجاهلية في أي مكان إن كل النصوص القرآنية والنبوية التي ورد فيها الأمر بالمعروف والنهي عن المنكر كانت تتحدث عن واجب المسلم في مجتمع مسلم .
مجتمع يعترف ابتداء بسلطان الله ، ويتحاكم إلى شريعته ، مهما وجد فيه من طغيان الحكم ، في بعض الأحيان ، ومن شيوع الإثم في بعض الأحيان .
.
وهكذا نجد في قول الرسول صلى الله عليه وسلم أفضل الجهاد كلمة حق عند إمام جائر فهو إمام ولا يكون إماما حتى يعترف ابتداء بسلطان الله؛ وبتحكيم شريعته .
فالذي لا يحكم شريعة الله لا يقال له : إمام إنما يقول عنه الله سبحانه ومن لم يحكم بما أنزل الله فأولئك هم الكافرون فأما المجتمعات الجاهلية التي لا تتحاكم إلى شريعة الله ، فالمنكر الأكبر فيها والأهم ، هو المنكر الذي تنبع منه كل المنكرات .
.
هو رفض ألوهية الله برفض شريعته للحياة .
.
وهذا المنكر الكبير الأساسي الجذري هو الذي يجب أن يتجه إليه الإنكار ، قبل الدخول في المنكرات الجزئية ، التي هي تبع لهذا المنكر الأكبر ، وفرع عنه ، وعرض له .
.
إنه لا جدوى من ضياع الجهد .
.
جهد الخيرين الصالحين من الناس .
.
في مقاومة المنكرات الجزئية ، الناشئة بطبيعتها من المنكر الأول .
.
منكر الجرأة على الله وادعاء خصائص الألوهية ، ورفض ألوهية الله ، برفض شريعته للحياة .
.
لا جدوى من ضياع الجهد في مقاومة منكرات هي مقتضيات ذلك المنكر الأول وثمراته النكدة بلا جدال .
على أنه إلام نحاكم الناس في أمر ما يرتكبونه من منكرات؟ بأي ميزان نزن أعمالهم لنقول لهم : إن هذا منكر فاجتنبوه؟ أنت تقول : إن هذا منكر؛ فيطلع عليك عشرة من هنا ومن هناك يقولون لك : كلا ليس هذا منكرا .
لقد كان منكرا في الزمان الخالي والدنيا تتطور ، والمجتمع يتقدم وتختلف الاعتبارات فلا بد إذن من ميزان ثابت نرجع إليه بالأعمال ، ولا بد من قيم معترف بها نقيس إليها المعروف والمنكر .
فمن أين نستمد هذه القيم؟ ومن أين نأتي بهذا الميزان؟ من تقديرات الناس وعرفهم وأهوائهم وشهواتهم وهي متقلبة لا تثبت على حال؟ إننا ننتهي إذن إلى متاهة لا دليل فيها ، وإلى خضم لا معالم فيه فلا بد ابتداء من إقامة الميزان .
.
ولا بد أن يكون هذا الميزان ثابتا لا يتأرجح مع الأهواء .
.
هذا الميزان الثابت هو ميزان الله .
.
فماذا إذا كان المجتمع لا يعترف ابتداء بسلطان الله؟ ماذا إذا كان لا يتحاكم إلى شريعة الله؟ بل ماذا إذا كان يسخر ويهزأ ويستنكر وينكل بمن يدعوه إلى منهج الله؟ ألا يكون جهدا ضائعا ، وعبثا هازلا ، أن تقوم في مثل هذا المجتمع لتأمر بالمعروف وتنهى عن المنكر ، في جزئيات وجانبيات من شئون الحياة ، تختلف عليها الموازين والقيم ، وتتعارض فيها الآراء والأهواء؟ إنه لا بد من الاتفاق مبدئيا على حكم ، وعلى ميزان ، وعلى سلطان ، وعلى جهة يرجع إليها المختلفون في الآراء والأهواء .
.
لا بد من الأمر بالمعروف الأكبر وهو الاعتراف بسلطان الله ومنهجه للحياة .
والنهي عن المنكر الأكبر وهو رفض ألوهية الله برفض شريعته للحياة .
.
وبعد إقامة الأساس يمكن أن يقام البنيان فلتوفر الجهود المبعثرة إذن ، ولتحشد كلها في جبهة واحدة ، لإقامة الأساس الذي عليه وحده يقام البنيان وإن الإنسان ليرثي أحيانا ويعجب لأناس طيبين ، ينفقون جهدهم في الأمر بالمعروف والنهي عن المنكر في الفروع؛ بينما الأصل الذي تقوم عليه حياة المجتمع المسلم؛ ويقوم عليه الأمر بالمعروف والنهي عن المنكر ، مقطوع فما غناء أن تنهى الناس عن أكل الحرام مثلا في مجتمع يقوم اقتصاده كله على الربا؛ فيستحيل ماله كله حراما؛ ولا يملك فرد فيه أن يأكل من حلال .
لأن نظامه الاجتماعي والاقتصادي كله لا يقوم على شريعة الله .
لأنه ابتداء يرفض ألوهية الله برفض شريعته للحياة؟ وما غناء أن تنهى الناس عن الفسق مثلا في مجتمع قانونه لا يعتبر الزنا جريمة إلا في حالة الإكراه ولا يعاقب حتى في حالة الإكراه بشريعة الله .
.
لأنه ابتداء يرفض ألوهية الله برفض شريعته للحياة؟ وما غناء أن تنهى الناس عن السكر في مجتمع قانونه يبيح تداول وشرب الخمر ، ولا يعاقب إلا على حالة السكر البين في الطريق العام .
وحتى هذه لا يعاقب فيها بحد الله .
لأنه لا يعترف ابتداء بحاكمية الله؟ وما غناء أن تنهى الناس عن سب الدين؛ في مجتمع لا يعترف بسلطان الله؛ ولا يعبد فيه الله .
إنما هو يتخذ أربابا من دونه؛ ينزلون له شريعته وقانونه؛ ونظامه وأوضاعه ، وقيمه وموازينه .
والساب والمسبوب كلاهما ليس في دين الله .
إنما هما وأهل مجتمعهما طرا في دين من ينزلون لهم الشرائع والقوانين؛ ويضعون لهم القيم والموازين؟ ما غناء الأمر بالمعروف والنهي عن المنكر في مثل هذه الأحوال؟ ما غناء النهي عن هذه الكبائر فضلا عن أن يكون النهي عن الصغائر والكبيرة الكبرى لا نهي عنها .
.
كبيرة الكفر بالله؛ برفض منهجه للحياة؟ إن الأمر أكبر وأوسع وأعمق ، مما ينفق فيه هؤلاء الطيبون جهدهم وطاقتهم واهتمامهم .
.
إنه في هذه المرحلة ليس أمر تتبع الفرعيات مهما تكن ضخمة حتى ولو كانت هي حدود الله .
فحدود الله تقوم ابتداء على الاعتراف بحاكمية الله دون سواه .
فإذا لم يصبح هذا الاعتراف حقيقة واقعة؛ تتمثل في اعتبار شريعة الله هي المصدر الوحيد للتشريع؛ واعتبار ربوبية الله وقوامته هي المصدر الوحيد للسلطة .
.
فكل جهد في الفروع ضائع؛ وكل محاولة في الفروع عبث .
.
والمنكر الأكبر أحق بالجهد والمحاولة من سائر المنكرات .
.
والرسول صلى الله عليه وسلم يقول : من رأى منكم منكرا فليغيره بيده .
فإن لم يستطع فبلسانه ، فإن لم يستطع فبقلبه .
وذلك أضعف الإيمان .
وقد يجيء على المسلمين زمان لا يستطيعون فيه تغيير المنكر بأيديهم؛ ولا يستطيعون فيه تغيير المنكر بألسنتهم؛ فيبقى أضعف الإيمان؛ وهو تغييره بقلوبهم؛ وهذا ما لا يملك أحد أن يحول بينهم وبينه ، إن هم كانوا حقا على الإسلام وليس هذا موقفا سلبيا من المنكر كما يلوح في بادئ الأمر وتعبير الرسول صلى الله عليه وسلم بأنه تغيير دليل على أنه عمل إيجابي في طبيعته .
فإنكار المنكر بالقلب ، معناه احتفاظ هذا القلب بإيجابيته تجاه المنكر .
.
إنه ينكره ويكرهه ولا يستسلم له ، ولا يعتبره الوضع الشرعي الذي يخضع له ويعترف به .
.
وإنكار القلوب لوضع من الأوضاع قوة إيجابية لهدم هذا الوضع المنكر ، ولإقامة الوضع المعروف في أول فرصة تسنح ، وللتربص بالمنكر حتى تواتي هذه الفرصة .
.
وهذا كله عمل إيجابي في التغيير .
.
وهو على كل حال أضعف الإيمان .
فلا أقل من أن يحتفظ المسلم بأضعف الإيمان أما الاستسلام للمنكر لأنه واقع ولأن له ضغطا قد يكون ساحقا فهو الخروج من آخر حلقة ، والتخلي حتى عن أضعف الإيمان هذا وإلا حقت على المجتمع اللعنة التي حقت على بني إسرائيل : لعن الذين كفروا من بني إسرائيل على لسان داود وعيسى بن مريم .
ذلك بما عصوا وكانوا يعتدون .
كانوا لا يتناهون عن منكر فعلوه .
لبئس ما كانوا يفعلون .
.
ثم يمضي السياق إلى نهاية هذا المقطع في الحديث عن بني إسرائيل ، وهو نهاية هذا الجزء .
فيصف حالهم على عهد الرسول صلى الله عليه وسلم وهي حالهم في كل زمان وفي كل مكان ، فهم يتولون الذين كفروا ، ويتناصرون معهم ضد الجماعة المسلمة .
وعلة ذلك مع أنهم أهل كتاب أنهم لم يؤمنوا بالله والنبي وأنهم لم يدخلوا في دين الله الأخير .
.
فهم غير مؤمنين .
ولو كانوا مؤمنين ما تولوا الكافرين : ترى كثيرا منهم يتولون الذين كفروا .
لبئس ما قدمت لهم أنفسهم : أن سخط الله عليهم ، وفي العذاب هم خالدون .
ولو كانوا يؤمنون بالله والنبي وما أنزل إليه ما اتخذوهم أولياء .
ولكن كثيرا منهم فاسقون .
.
وهذا التقرير كما ينطبق على حال اليهود على عهد رسول الله صلى الله عليه وسلم ينطبق على حالهم اليوم وغدا ، وفي كل حين .
كذلك ينطبق على الفريق الآخر من أهل الكتاب في معظم أرجاء الأرض اليوم .
.
مما يدعو إلى التدبر العميق في أسرار هذا القرآن ، وفي عجائبه المدخرة للجماعة المسلمة في كل آن .
.
لقد كان اليهود هم الذين يتولون المشركين؛ ويؤلبونهم على المسلمين ، ويقولون للذين كفروا : هؤلاء أهدى من الذين آمنوا سبيلا كما حكى عنهم القرآن الكريم .
وقد تجلى هذا كله على أتمه في غزوة الأحزاب ، ومن قبلها ومن بعدها كذلك؛ إلى اللحظة الحاضرة .
.
وما قامت إسرائيل في أرض فلسطين أخيرا إلا بالولاء والتعاون مع الكافرين الجدد من الماديين الملحدين فأما الفريق الآخر من أهل الكتاب ، فهو يتعاون مع المادية الإلحادية كلما كان الأمر أمر المسلمين وهم يتعاونون مع الوثنية المشركة كذلك ، كلما كانت المعركة مع المسلمين حتى و المسلمون لا يمثلون الإسلام في شيء .
إلا في أنهم من ذراري قوم كانوا مسلمين ولكنها الإحنة التي لا تهدأ على هذا الدين؛ ومن ينتمون إليه ، ولو كانوا في انتمائهم مدعين وصدق الله العظيم : ترى كثيرا منهم يتولون الذين كفروا .
.
لبئس ما قدمت لهم أنفسهم : أن سخط الله عليهم ، وفي العذاب هم خالدون .
.
فهذه هي الحصيلة التي قدمتها لهم أنفسهم .
.
إنها سخط الله عليهم .
وخلودهم في العذاب .
فما أبأسها من حصيلة وما أبأسها من تقدمة تقدمها لهم أنفسهم؛ ويا لها من ثمرة مرة .
ثمرة توليهم للكافرين فمن منا يسمع قول الله سبحانه عن القوم؟ فلا يتخذ من عند نفسه مقررات لم يأذن بها الله : في الولاء والتناصر بين أهل هذا الدين؛ وأعدائه الذين يتولون الكافرين وما الدافع؟ ما دافع القوم لتولي الذين كفروا؟ إنه عدم الإيمان بالله والنبي : ولو كانوا يؤمنون بالله والنبي وما أنزل إليه ما اتخذوهم أولياء .
ولكن كثيرا منهم فاسقون .
.
هذه هي العلة .
.
إنهم لم يؤمنوا بالله والنبي .
.
إن كثرتهم فاسقة .
.
إنهم يتجانسون إذن مع الذين كفروا في الشعور والوجهة؛ فلا جرم يتولون الذين كفروا ولا يتولون المؤمنين .
.
وتبرز لنا من هذا التعقيب القرآني ثلاث حقائق بارزة : الحقيقة الأولى : أن أهل الكتاب جميعا إلا القلة التي آمنت بمحمد صلى الله عليه وسلم غير مؤمنين بالله .
لأنهم لم يؤمنوا برسوله الأخير .
ولم ينف القرآن الكريم عنهم الإيمان بالنبي وحده .
بل نفى عنهم الإيمان بالله كذلك .
ولو كانوا يؤمنون بالله والنبي وما أنزل إليه ما اتخذوهم أولياء وهو تقرير من الله سبحانه لا يقبل التأويل .
مهما تكن دعواهم في الإيمان بالله .
.
وبخاصة إذا اعتبرنا ما هم عليه من انحراف التصور للحقيقة الإلهية كما سلف في آيات هذا الدرس وفي غيرها من آيات القرآن الكريم .
والحقيقة الثانية : أن أهل الكتاب جميعا مدعوون إلى الدخول في دين الله ، على لسان محمد صلى الله عليه وسلم فإن استجابوا فقد أمنوا ، وأصبحوا على دين الله .
وإن تولوا فهم كما وصفهم الله .
والحقيقة الثالثة : أنه لا ولاء ولا تناصر بينهم وبين المسلمين ، في شأن من الشئون .
لأن كل شأن من شئون الحياة عند المسلم خاضع لأمر الدين .
ويبقى أن الإسلام يأمر أهله بالإحسان إلى أهل الكتاب في العشرة والسلوك؛ وبحماية أرواحهم وأموالهم وأعراضهم في دار الإسلام؛ وبتركهم إلى ما هم فيه من عقائدهم كائنة ما تكون؛ وإلى دعوتهم بالحسنى إلى الإسلام ومجادلتهم بالحسنى كذلك .
والوفاء لهم ما وفوا بعهدهم ومسالمتهم للمسلمين .
.
وهم في أية حال لا يكرهون على شيء في أمر الدين .
.
هذا هو الإسلام .
.
في وضوحه ونصاعته .
وفي بره وسماحته .
.
والله يقول الحق .
وهو يهدي السبيل .
في ظلال القرآن ج / ص لتجدن أشد الناس عداوة للذين آمنوا اليهود والذين أشركوا .
.
.
إن صيغة العبارة تحتمل أن تكون خطابا للرسول صلى الله عليه وسلم وأن تكون كذلك خطابا عاما خرج مخرج العموم ، لأنه يتضمن أمرا ظاهرا مكشوفا يجده كل إنسان .
وهي صيغة لها نظائرها في الأسلوب العربي الذي نزل به القرآن الكريم .
.
وهي في كلتا الحالتين تفيد معناها الظاهر الذي تؤديه .
.
فإذا تقرر هذا فإن الأمر الذي يلفت النظر في صياغة العبارة هو تقديم اليهود على الذين أشركوا في صدد أنهم أشد الناس عداوة للذين آمنوا؛ وأن شدة عداوتهم ظاهرة مكشوفة وأمر مقرر يراه كل من يرى ، ويجده كل من يتأمل نعم إن العطف بالواو في التعبير العربي يفيد الجمع بين الأمرين ولا يفيد تعقيبا ولا ترتيبا .
ولكن تقديم اليهود هنا ، حيث يقوم الظن بأنهم أقل عداوة للذين آمنوا من المشركين بما أنهم أصلا أهل كتاب يجعل لهذا التقديم شأنا خاصا غير المألوف من العطف بالواو في التعبير العربي إنه على الأقل يوجه النظر إلى أن كونهم أهل كتاب لم يغير من الحقيقة الواقعة ، وهي أنهم كالذين أشركوا أشد عداوة للذين آمنوا ونقول : إن هذا على الأقل .
ولا ينفي هذا احتمال أن يكون المقصود هو تقديمهم في شدة العداء على الذين أشركوا .
.
وحين يستأنس الإنسان في تفسير هذا التقرير الرباني بالواقع التاريخي المشهود منذ مولد الإسلام حتى اللحظة الحاضرة ، فإنه لا يتردد في تقرير أن عداء اليهود للذين آمنوا كان دائما أشد وأقسى وأعمق إصرارا وأطول أمدا من عداء الذين أشركوا لقد واجه اليهود الإسلام بالعداء منذ اللحظة الأولى التي قامت فيها دولة الإسلام بالمدينة .
وكادوا للأمة المسلمة منذ اليوم الأول الذي أصبحت فيه أمة .
وتضمن القرآن الكريم من التقريرات والإشارات عن هذا العداء وهذا الكيد ما يكفي وحده لتصوير تلك الحرب المريرة التي شنها اليهود على الإسلام وعلى رسول الإسلام صلى الله عليه وسلم وعلى الأمة المسلمة في تاريخها الطويل؛ والتي لم تخب لحظة واحدة قرابة أربعة عشر قرنا ، وما تزال حتى اللحظة يتسعر أوارها في أرجاء الأرض جميعا لقد عقد الرسول صلى الله عليه وسلم أول مقدمه إلى المدينة ، معاهدة تعايش مع اليهود؛ ودعاهم إلى الإسلام الذي يصدق ما بين أيديهم من التوراة .
.
ولكنهم لم يفوا بهذا العهد شأنهم في هذا كشأنهم مع كل عهد قطعوه مع ربهم أو مع أنبيائهم من قبل ، حتى قال الله فيهم : ولقد أنزلنا إليك آيات بينات وما يكفر بها إلا الفاسقون .
أو كلما عاهدوا عهدا نبذه فريق منهم؟ بل أكثرهم لا يؤمنون .
ولما جاءهم رسول من عند الله مصدق لما معهم نبذ فريق من الذين أوتوا الكتاب كتاب الله وراء ظهورهم كأنهم لا يعلمون ولقد أضمروا العداء للإسلام والمسلمين منذ اليوم الأول الذي جمع الله فيه الأوس والخزرج على الإسلام ، فلم يعد لليهود في صفوفهم مدخل ولا مخرج ، ومنذ اليوم الذي تحددت فيه قيادة الأمة المسلمة وأمسك بزمامها محمد رسول الله صلى الله عليه وسلم فلم تعد لليهود فرصة للتسلط ولقد استخدموا كل الأسلحة والوسائل التي تفتقت عنها عبقرية المكر اليهودية ، وأفادتها من قرون السبي في بابل ، والعبودية في مصر ، والذل في الدولة الرومانية .
ومع أن الإسلام قد وسعهم بعد ما ضاقت بهم الملل والنحل على مدار التاريخ ، فإنهم ردوا للإسلام جميله عليهم أقبح الكيد وألأم المكر منذ اليوم الأول .
ولقد ألبوا على الإسلام والمسلمين كل قوى الجزيرة العربية المشركة؛ وراحوا يجمعون القبائل المتفرقة لحرب الجماعة المسلمة : ويقولون للذين كفروا : هؤلاء أهدى من الذين آمنوا سبيلا ولما غلبهم الإسلام بقوة الحق يوم أن كان الناس مسلمين استداروا يكيدون له بدس المفتريات في كتبه لم يسلم من هذا الدس إلا كتاب الله الذي تكفل بحفظه سبحانه ويكيدون له بالدس بين صفوف المسلمين ، وإثارة الفتن عن طريق استخدام حديثي العهد بالإسلام ومن ليس لهم فيه فقه من مسلمة الأقطار .
ويكيدون له بتأليب خصومه عليه في أنحاء الأرض .
.
حتى انتهى بهم المطاف أن يكونوا في العصر الأخير هم الذين يقودون المعركة مع الإسلام في كل شبر على وجه الأرض؛ وهم الذين يستخدمون الصليبية والوثنية في هذه الحرب الشاملة ، وهم الذين يقيمون الأوضاع ويصنعون الأبطال الذين يتسمون بأسماء المسلمين ، ويشنونها حربا صليبية صهيونية على كل جذر من جذور هذا الدين وصدق الله العظيم : لتجدن أشد الناس عداوة للذين آمنوا اليهود والذين أشركوا .
.
إن الذي ألب الأحزاب على الدولة المسلمة الناشئة في المدينة؛ وجمع بين اليهود من بني قريظة وغيرهم؛ وبين قريش في مكة ، وبين القبائل الأخرى في الجزيرة .
.
يهودي .
.
والذي ألب العوام ، وجمع الشراذم ، وأطلق الشائعات ، في فتنة مقتل عثمان رضي الله عنه وما تلاها من النكبات .
.
يهودي .
.
والذي قاد حملة الوضع والكذب في أحاديث رسول الله صلى الله عليه وسلم وفي الروايات والسير .
.
يهودي .
.
ثم إن الذي كان وراء إثارة النعرات القومية في دولة الخلافة الأخيرة؛ ووراء الانقلابات التي ابتدأت بعزل الشريعة عن الحكم واستبدال الدستور بها في عهد السلطان عبدالحميد ، ثم انتهت بإلغاء الخلافة جملة على يدي البطل أتاتورك .
.
يهودي .
.
وسائر ما تلا ذلك من الحرب المعلنة على طلائع البعث الإسلامي في كل مكان على وجه الأرض وراءه يهود ثم لقد كان وراء النزعة المادية الإلحادية .
.
يهودي .
.
ووراء النزعة الحيوانية الجنسية يهودي .
.
ووراء معظم النظريات الهدامة لكل المقدسات والضوابط يهود ولقد كانت الحرب التي شنها اليهود على الإسلام أطول أمدا ، وأعرض مجالا ، من تلك التي شنها عليه المشركون والوثنيون على ضراوتها قديما وحديثا .
.
إن المعركة مع مشركي العرب لم تمتد إلى أكثر من عشرين عاما في جملتها .
وكذلك كانت المعركة مع فارس في العهد الأول .
وأما في العصر الحديث فإن ضراوة المعركة بين الوثنية الهندية والإسلام ضراوة ظاهرة؛ ولكنها لا تبلغ ضراوة الصهيونية العالمية .

=وفى رواية همام عن هشام بن عروة: أنها كانت تغتسل هى ورسول الله صلى الله عليه وسلم من إناء واحد، يغرف قبلها، تغرف قبله .
أخرجه مالك الموطأ صفحة عن ابن شهاب.
والحميدى قال: حدثنا سفيان.
قال: حدثنا الزهرى.
وأحمد / قال: حدثنا سفيان، عن الزهرى.
وفى / و قال: حدثنا محمد بن جعفر.
قال: حدثنا معمر.
قال: أخبرنا الزهرى، وفى / قال: حدثنا عفان.
قال: حدثنا همام.
قال: حدثنا هشام بن عروة.
وفى / قال: حدثنا وكيع.
قال: حدثنا هشام بن عروة.
وفى / قال: حدثنا يحيى، عن هشام.
وفى / قال: حدثنا حسين بن محمد.
قال: حدثنا جرير، يعنى ابن حازم، عن هشام بن عروة.
وفى / قال: حدثنا عبد الرزاق.
قال: حدثنا معمر وابن جريج، عن الزهرى.
وفى / قال: حدثنا أبو معاوية.
قال: حدثنا الأعمش، عن تميم ابن سلمة ح وقال أبو معاوية: حدثنا هشام، عن أبيه.
وفى / قال حدثنا ابن نمير.
قال: حدثنا هشام.
وفى / قال: حدثنا عامر بن صالح.
قال: حدثنى هشام بن عروة.
والدارمى قال: أخبرنا محمد بن كثير، عن الأوزاعى، عن الزهرى.
وفى قال: أخبرنا جعفر بن عون، قال: أخبرنا جعفر بن برقان، عن الزهرى والبخارى.
/ قال: حدثنا آدم بن أبى إياس.
قال: حدثنا ابن أبى ذئب عن الزهرى.
وفى / قال: حدثنا أبو الوليد.
قال: حدثنا شعبة، عن أبى بكر بن حفص.
وفى / قال: حدثنا محمد بن بشار.
قال: حدثنا عبد الأعلى.
قال: حدثنا هشام بن حسان، أن هشام بن عروة حدثه.
ومسلم / قال: حدثنا يحيى بن يحيى.
قال: قرأت على مالك، عن ابن شهاب.
ح وحدثنا قتيبة بن سعيد قال: حدثنا ليث، عن الزهرى ح وحدثنا ابن رمح، قال: أخبرنا الليث، عن الزهرى.
ح وحدثنا قتيبة بن سعيد وأبو بكر بن أبى شية وعمرو الناقد وزهير بن حرب.
قالوا: حدثنا سفيان عن الزهرى.
وأبو داود قال: حدثنا عبد الله بن مسلمة القعنبى، عن مالك، عن ابن شهاب.
وابن ماجة قال: حدثنا محمد بن رمح، قال: أخبرنا الليث بن سعيد، عن ابن شهاب ح وحدثنا أبو بكر بن أبى شيبة.
قال: حدثنا سفيان بن عيينة، عن الزهرى.
والنسائى / و ، .
وفى الكبرى و قال: أخبرنا قتيبة بن سعيد.
قال: حدثنا الليث، عن ابن شهاب.
وفى / قال: أخبرنا سويد بن نصر.
قال: حدثنا عبد الله، عن معمر، عن الزهرى.
ح وفى الكبرى قال: وأنبأنا إسحاق بن إبراهيم.
قال: حدثنا عبد الرزاق.
قال: أنبأنا معمر وابن جريج، عن الزهرى، وفى / و قال: أخبرنا سويد بن نصر.
قال: أنبأنا عبد الله، عن هشام بن عروة.
وفى / و .
وفى الكبرى قال: أنبأنا قتيبة، عن مالك، عن هشام بن عروة.
وابن خزيمة قال: حدثنا بندار ومحمد بن والوليد.. قالا: حدثنا عبد الأعلى.
قال: حدثنا هشام بن حسان، عن هشام بن عروة.
= .. .. .. .. .. .. .. .. .. .. .. .. .. .. .. .. .. .. .. .. .. .. .. .. .. .. .. .. =أربعتهم ابن شهاب الزهرى، وهشام بن عروة، وتميم بن سلمة، وأبو بكر بن حفص عن عروة بن الزبير، فذكره.
وعن رجل.
قال: قلت لعائشة: ما كان يقضى عن رسول الله صلى الله عليه وسلم غسله من الجنابة؟ قال: فدعت بإناء، حرزته صاعا بصاعكم هذا.
أخرجه أحمد / قال: حدثنا إسماعيل.
قال: حدثنا يونس.
عن الحسن.
قال: قال رجل.
فذكره.
وعن موسى الجهنى.
قال: جاءوا بعس فى رمضان فحزرته ثمانية، أو تسعة، أو عشرة أرطال.
فقال مجاهد: حدثتنى عائشة، أن رسول الله صلى الله عليه وسلم كان يغتسل بمثل هذا.
أخرجه أحمد / .
والنسائى / وفى الكبرى قال: أخبرنا محمد بن عبيد.
كلاهما أحمد، ومحمد بن عبيد عن يحيى بن زكريا بن أبى زائدة، عن موسى الجهنى، فذكره.
وعن هشام بن عروة، أن عائشة قالت: كنت أغتسل أنا ورسول الله صلى الله عليه وسلم فى تور من شبه .
أخرجه أبو داود قال: حدثنا موسى بن إسماعيل.
قال: حدثنا حماد.
قال: أخبرنى صاحب لى، عن هشام بن عروة، فذكره.
أخرجه أبو داود قال: حدثنا محمد بن العلاء، أن إسحاق بن منصور حدثهم، عن حماد بن سلمة، عن رجل، عن هشام، عن أبيه، عن عائشة، رضى الله عنها، عن النبى صلى الله عليه وسلم نحوه.
زاد فيه عن أبيه .
وعن معاذة، عن عائشة، قالت: كنت أغتسل أنا ورسول الله صلى الله عليه وسلم من إناء بينى وبينه واحد، فيبادرنى حتى أقول: دع لى دع لى.
قالت: وهما جنبان .
فى رواية يزيد الرشك زاد فى أوله: إن الماء لا ينجسه شيء .
أخرجه الحميدى قال: حدثنا سفيان.
قال: حدثنا عاصم الأحول.
وأحمد / قال: حدثنا هاشم بن القاسم.
قال: حدثنا المبارك.
قال: حدثنى أمى.
وفى / قال: حدثنا أبو سعيد وعبد الصمد.
قالا: حدثنا ثابت أبو زيد.
قال: حدثنا عاصم.
وفى / قال: حدثنا على بن إسحاق قال: أخبرنا عبد الله.
قال: أخبرنا عاصم.
وفى / قال: حدثنا بهز وعفان.
قالا: حدثنا حماد ابن سلمة.
قال: حدثنا قتادة وعاصم الأحول.
وفى / قال: حدثنا مروان بن معاوية الفزارى.
قال: حدثنا عاصم.
وفى / قال: حدثنا محمد بن جعفر.
قال: حدثنا سعيد ح وعبد الوهاب، عن سعيد، عن قتادة.
وفى / قال: حدثنا محمد بن جعفر.
قال: حدثنا شعبة، عن عاصم وفى / قال: حدثنا محمد بن جعفر.
قال: حدثنا شعبة، عن يزيد الرشك.
وفى / قال: حدثنا يزيد.
قال: أخبرنا عاصم.
وفى / قال: حدثنا عبد الوهاب، عن سعيد، عن عاصم الأحول.
ومسلم / قال: حدثنا يحيى بن= .. .. .. .. .. .. .. .. .. .. .. .. .. .. .. .. .. .. .. .. .. .. .. .. .. .. .. .. =يحيى.
قال: أخبرنا أبو خيثمة، عن عاصم الأحول.
والنسائى / ، قال: أخبرنا محمد بن بشار، عن محمد.
قال: حدثنا شعبة، عن عاصم.
ح وأخبرنا سويد بن نصر.
قال: أنبأنا عبد الله، عن عاصم.
وفى الكبرى قال: أخبرنا محمد بن بشار، عن محمد.
قال: حدثنا شعبة، عن عاصم.
وابن خزيمة قال: حدثنا سعيد بن عبد الرحمن المخزومى، قال: حدثنا سفيان، عن عاصم الأحول ح وحدثنا عبد الجبار بن العلاء.
قال: حدثنا سفيان.
قال: حدثنا عاصم بن سليمان الأحول.
وفى قال: حدثنا عمران بن موسى القزاز.
قال: حدثنا عبد الوارث.
يعنى ابن سعيد، عن يزيد، وهو الرشك.
أربعتهم عاصم الأحول، وأم المبارك، وقتادة، ويزيد الرشك عن معاذة العدوية فذكرته.
وعن القاسم، عن عائشة، قالت: كنت أغتسل أنا والنبى صلى الله عليه وسلم من إناء واحد، تختلف أيدينا فيه .
زاد فى رواية الزهرى: كان رسول الله صلى الله عليه وسلم يغتسل من الإناء وهو الفرق .
أخرجه أحمد / قال: حدثنا محمد بن جعفر.
قال: حدثنا شعبة.
ح وحجاج قال: حدثنى شعبة، عن عبد الرحمن بن القاسم.
وفى / قال: حدثنا أفلح.
والبخارى / قال: حدثنا عبد الله بن مسلمة.
قال: أخبرنا أفلح.
وفى / قال: حدثنا أبو الوليد.
قال: حدثنا شعبة، عن عبد الرحمن بن القاسم، ومسلم / قال: حدثنا عبد الله بن مسلمة بن قعنب.
قال: حدثنا أفلح بن حميد.
والنسائى / و وفى الكبرى قال: أخبرنا محمد بن عبد الأعلى.
قال: حدثنا خالد.
قال: حدثنا شعبة قال: حدثنا عبد الرحمن بن القاسم.
وفى / قال: أخبرنا القاسم بن زكريا بن دينار.
قال: حدثنى إسحاق بن منصور.
عن إبراهيم بن سعد، عن الزهرى.
وابن خزيمة قال: حدثنا بندار وأبو موسى.
قال: بندار: حدثنا وقال أبو موسى.
حدثنى محمد بن جعفر.
قال: حدثنا شعبة.
عن عبد الرحمن بن القاسم.
ثلاثتهم عبد الرحمن بن القاسم، وأفلح بن حميد، والزهرى عن القاسم بن محمد، فذكره.
الروايات متقاربة المعنى، وأثبتنا لفظ رواية أفلح عند البخارى / .
وعن الأسود، عن عائشة، رضى الله عنها قالت: كنت أغتسل أنا ورسول الله صلى الله عليه وسلم من إناء واحد، ونحن جنبان .
أخرجه أحمد / قال: حدثنا عبد الرحمن.
وفى /.
قال: حدثنا يحيى.
وفى / و قال: حدثنا وكيع.
والبخارى / قال: حدثنا قبيصة.
وأبو داود قال: حدثنا مسدد.
قال: حدثنا يحيى.
والنسائى / وفى الكبرى قال: أخبرنا عمرو بن على.
قال: حدثنا يحيى.
أربعتهم عبد الرحمن بن مهدى، ويحيى بن سعيد القطان، ووكيع، وقبيصة عن سفيان الثورى، قال: حدثنى منصور، عن إبراهيم، عن الأسود، فذكره.
= =وعن الأسود عن عائشة، رضى الله عنها قالت: لقد رأيتنى أنازع رسول الله صلى الله عليه وسلم الإناء، أغتسل أنا وهو منه.. .
أخرجه النسائى / و قال: أخبرنا قتيبة بن سعيد، قال: حدثنا عبيد بن حميد، عن منصور، عن إبراهيم.
عن الأسود، فذكره.
وعن أبى سلمة بن عبد الرحمن، عن عائشة قالت: كنت أغتسل أنا ورسول الله صلى الله عليه وسلم من إناء واحد من الجنابة .
أخرجه أحمد / و قال: حدثنا هشيم، عن عمر بن أبى سلمة وفى / قال: حدثنا أبو سعيد.
قال: حدثنا أبو عوانة.
قال: حدثنا عمر.
وفى / قال: حدثنا محمد بن جعفر.
قال: حدثنا محمد بن عمرو.
ومسلم / قال: حدثنا هارون بن سعيد الأيلى.
قال حدثنا ابن وهب قال: أخبرنى محزمة بن بكير، عن أبيه.
ثلاثتهم عمر بن أبى سلمة، ومحمد بن عمرو، وبكير بن عبد الله عن أبى سلمة بن عبد الرحمن، فذكره.
وعن عطاء، عن عائشة، قالت: كنت أغتسل أنا ورسول الله صلى الله عليه وسلم ، من إناء واحد أخرجه أحمد / قال: حدثنا عبد الرزاق.
وفى / قال: حدثنا هشيم.
كلاهما عبد الرزاق، وهشيم عن ابن جريج، عن عطاء، فذكره.
فى رواية عبد الرزاق.
قال: بن جريج: أخبرنى عطاء.
وعن مسروق، عن عائشة.
قالت: كنت أغتسل أنا ورسول الله صلى الله عليه وسلم من إناء واحد، وإنا لجنبان، ولكن الماء لا يجنب .
أخرجه أحمد / قال: حدثنا الحكم بن مروان.
وفى / قال: حدثنا هاشم.
كلاهما الحكم، وهاشم بن القاسم قالا: حدثنا إسرائيل، عن جابر الجعفى، عن عامر الشعبى، عن مسروق، فذكره.
وعن عكرمة.
قال: حدثتنى عائشة أنها كانت تغتسل مع النبى صلى الله عليه وسلم ، فى إناء واحد .
أخرجه أحمد / قال: حدثنا روح.
قال: حدثنا أبان بن صمعة قال: حدثنا عكرمة، فذكره.
/ / وفيه: عائشة، كان يوضع لى ولرسول الله صلى الله عليه وسلم هذا المركن، فنشرع فيه جميعا.
/ وفيه: أنس، حالف النبى صلى الله عليه وسلم بين الأنصار وقريش فى دارى التى بالمدينة، وقنت شهرا يدعو على أحياء من بنى سليم.
/ وفيه: أبو بردة، قدمت المدينة، فلقينى عبدالله بن سلام، فقال لى: انطلق إلى المنزل، فأسقيك فى قدح شرب فيه النبى صلى الله عليه وسلم وتصلى فى مسجد صلى فيه النبى صلى الله عليه وسلم ، فانطلقت معه، فسقانى سويقا، وأطعمنى تمرا، وصليت فى مسجده.
سبق تخريجه.
رواه البخارى / فى الاعتصام، باب ما ذكر النبى صلى الله عليه وسلم وحض عليه.
أخرجه الحميدى قال: حدثنا الوليد بن مسلم، وبشر بن بكر، قالا: حدثنا الأوزاعى.
وأحمد / قال: حدثنا الوليد بن مسلم، قال: حدثنا الأوزاعى.
وعبد بن حميد قال: حدثنا هارون بن إسماعيل الخزاز، قال: حدثنا على بن المبارك.
والبخارى / قال: حدثنا الحميدى، قال: حدثنا الوليد، وبشر بن بكر التنيسى، قالا: حدثنا الأوزاعى.
وفى / قال: حدثنا إسحاق بن إبراهيم، قال: أخبرنا شعيب بن إسحاق، عن الأوزاعى.
وفى / قال: حدثنا سعيد بن الربيع، قال: حدثنا على بن المبارك.
وأبو داود قال: حدثنا النفيلى، قال: حدثنا مسكين، عن الأوزاعى.
وابن ماجة قال: حدثنا أبو بكر بن أبى شيبة، قال: حدثنا محمد بن مصعب ح وحدثنا عبد الرحمن بن إبراهيم الدمشقى، يعنى حميدا، قال: حدثنا الوليد بن مسلم، قالا: حدثنا الأوزاعى.
وابن خزيمة قال: حدثنا الربيع بن سليمان ومحمد بن مسكين اليمامى.
قالا: حدثنا بشر بن بكر، قال: أخبرنا الأوزاعى.
كلاهما الأوزاعى، وعلى بن المبارك عن يحيى بن أبى كثير، قال: حدثنى عكرمة، عن ابن عباس، فذكره.
/ / وفيه: عمر، أن النبى صلى الله عليه وسلم قال: أتانى الليلة آت من ربى، وهو بالعقيق، أن صل فى هذا الوادى المبارك، وقل: عمرة وحجة .
وروى عمرة فى حجة .
/ وفيه: ابن عمر، أن النبى صلى الله عليه وسلم أرى وهو فى معرسه بذى الحليفة، فقيل له: إنك ببطحاء مباركة.
/ وفيه: ابن عمر، وقت النبى صلى الله عليه وسلم قرنا لأهل نجد، والجحفة لأهل الشأم، وذا الحليفة لأهل المدينة، وبلغنى أن النبى صلى الله عليه وسلم قال: ولأهل اليمن يلملم، وذكر له العراق؟ فقال: لم يكن عراق يومئذ .
قال المهلب: غرضه فى هذا الباب تفضيل المدينة بما خصها الله به من معالم الدين، وأنها دار الوحى ومهبط الملائكة بالهدى والرحمة، وبقعة شرفها الله بسكنى رسوله وجعل فيه قبره ومنبره وبينهما روضة من رياض الجنة، وجعلها كالكير تنفى خبث الفضة وتخلص من بقى فيها من أن يشوبهم ميل عن الحق، ألا ترى قول ابن عوف لعمر بن الخطاب: إنها دار الهجرة والسنة، وإن أهلها أصحاب النبى الذين خصهم الله بفهم العلم وقوة التمييز والمعرفة بإنزال الأمور منازلها.
وأما حديث أبى هريرة فإنما ذكر وقوعه بين المنبر وحجرة عائشة الذين هما من معالم الدين وروضة من رياض الجنة، إعلاما منه بصبره على الجوع فى طلب العلم، ولزوم النبى صلى الله عليه وسلم حتى حفظ من العلم ما كان حجة على الآفاق ببركة صبره على المدينة.
فأما قول ابن عباس: شهدت العيد ولولا مكانى من الصغر ما شهدته.
فمعناه: أن صغير أهل المدينة وكبيرهم ونسائهم وخدمهم ضبطوا العلم والسنن معاينة منهم فى مواطن العمل من شارعها المبين عن الله تعالى وليس لغيرهم هذه المنزلة.
تقدم تخريجه.
سبق تخريجه.
/ وأما إتيان النبى صلى الله عليه وسلم قباء فمعناه: معاينة النبى ماشيا وراكبا فى قصده مسجد قباء، وهو معلم من معالم الفضل ومشهد من مشاهده صلى الله عليه وسلم وليس ذلك لغير المدينة.
وأما حديث عائشة وأمرها أن تدفن مع صواحبها كراهة أن تزكى بالدفن فى بيتها مع النبى صلى الله عليه وسلم وصاحبيه؛ لئلا يظن أحد أنها أفضل الصحابة بعد النبى وصاحبيه، ألا تسمع قول مالك للرشيد حين سأله عن منزلة أبى بكر وعمر من النبى فى حياته، فقال له: منزلتهما منه فى حياته كمنزلتهما منه بعد مماته.
فزكاهما بالقرب منه فى البقعة المباركة والتربة التى خلق الله منها خير البرية، وأعاده فيها بعد مماته.
فقام لمالك الدليل من دفنهما معه على أنهما أفضل الصحابة لاختصاصهما بذلك.
وقد احتج الأبهرى على أن المدينة أفضل من مكة، فإن النبى صلى الله عليه وسلم مخلوق من تربة المدينة، وهو أفضل البشر؛ فكانت تربته أفضل الترب.
قال المهلب: وأما حديث أنس أن النبى صلى الله عليه وسلم كان يصلى العصر فيأتى العوالى والشمس مرتفعة فمعناه: أن بين العوالى ومسجد المدينة للماشى معلم من معالم ما بين الصلاتين يستغنى الماشى فيها يوم الغيم عن معرفة الشمس، وذلك معدوم فى سائر الأرض، فإذا كانت مقادير الزمان معينة بالمدينة لمكان باد للعيان ينقله العلماء إلى أهل الآفاق ليتمثلوه فى أقاصى البلدان، فكيف يساويهم أهل بلدة غيرها، وكذلك دعاؤه لهم بالبركة فى مكيالهم خصهم من بركة دعوته ما اضطر أهل الآفاق إلى القصد إلى المدينة فى ذلك المعيار المدعو له بالبركة، ليمتثلوه ويجعلوه سنة فى معاشهم وما فرض الله عليهم فى عيالهم، وظهرت البركة لأهل كل بلدة فى ذلك المكيال.
وأما رجمه اليهوديين عند موضع الجنائز، فإن الموضع قد صار علما لإقامة الحدود وللصلاة على الجنائز خارج المسجد، وبه قال مالك فهما من الحديث.
/ وأما قوله: هذا جبل يحبنا ونحبه فمحبته للجبل توجب له بركة ترغب فى مجاورته لها، وعلى هذا التأويل تكون محبته للجبل ومحبة الجبل له حقيقة لا مجازا بأن يحدث الله فى الجبل محبة، ويكون ذلك من آيات نبوته، وقيل فيه وجه آخر: أن قوله: هذا جبل يحبنا ونحبه .
هو على المجاز يريد أهل الجبل كقوله: واسأل القرية التى كنا فيها والعير يوسف: ، يريد أهل القرية.
وأما مقدار ممر الشاة بين الجدار والمنبر، فذلك معلم للناس وسنة ممتثلة فى موضع المنابر ليدخل إليها من ذلك الموضع فينقض من القبر وينظف.
وأما ذكر مدى ما بين الحفياء وثنية الوداع، فمسافة ذلك سنة ممتثلة ميدانا لخيل الله المضمرة.
وأما خطبة عمر، وعثمان على منبر النبى صلى الله عليه وسلم فإن ذلك سنة ممتثلة، فإن الخطبة تكون على المنابر لا بجانبها ليوصل الموعظة إلى أسماع الناس إذا أشرف عليهم، وكذلك مركن الماء الذى كانت تشرع فيه عائشة مع النبى صلى الله عليه وسلم للغسل، ومقدار ما يكفيها من الماء سنة، ولا يوجد ذلك المركن إلا بالمدينة، وكذلك موضع مخالفته صلى الله عليه وسلم بين قريش والأنصار بالمدينة معروف ثبتت ببقائه جواز المحالفة فى الإسلام على أمر الدين والتعاضد فيه على المخالفين، وقد ذكر فى كتاب الأدب ما يجوز من الحلف فى الإسلام وما لا يجوز، فى باب الإخاء والحلف، فتأمله فيه، وكذلك قدحه صلى الله عليه وسلم ومكان صلاته لا يوجد فى غير المدينة، وكذلك وادى العقيق المبارك يوحى الله إلى رسوله وأن الله أنزل فيه بركة إحلال الاعتمار فى أشهر الحج، وكان محرما قبل ذلك على الأمم، وأمره بالصلاة فيه لبركته، وليس ذلك مأمورا به إلا فى هذا الوادى الذى يقصده أهل الآفاق للصلاة فيه والتبرك به.
/ وكذلك توقيت النبى صلى الله عليه وسلم المواقيت لأهل الآفاق معالم للحج وللعمرة رفقا من الله بعباده وتيسيرا عليهم مشقة الإحرام من كل فج عميق، فهذه بركة من الله فى الحجاز موقوفة للعباد وليست فى غيره من البلاد، وفى جعل الله بطحاء العقيق المباركة مهلا للنبى صلى الله عليه وسلم ولأهل المدينة، وهى آخر جزائر المدينة، على رأس عشرة أيام من مكة وغيرها من المواقيت على رأس ثلاثة أيام من مكة فضل كبير ولأهل المدينة؛ لحمله تعالى عليهم من مشقة الإحرام أكثر مما حمل على غيرهم، وذلك لعلمه بتبصرهم على العبادة واحتباسهم لتحملها.
وكذلك صبرهم على لأواء المدينة وشدتها حرصا على البقاء فى منزل الوحى ومثبت الدين؛ ليكون الناس فى موازنهم إلى يوم القيامة كما صاروا فى موازنهم بإدخالهم أولا فى الدين؛ لما وضع فيهم من القوة والشجاعة التى تعاطوا بها مقارعة أهل الدنيا، وضمنوا عن أنفسهم نصرة نبى الهدى فوفى الله بضمانهم على أعدائهم، وتمت كلمة ربك ودينه بهم فكانوا أفضل الناس؛ لقربهم من رسول الله صلى الله عليه وسلم وعلمهم بأحوالهم وأحكامه وآدابه وسيره.
ووجب لمن كان على مذاهب أهل المدينة حيث كان من أهل الأرض نصيب وافر من بركة المدينة واستحقوا أن يكونوا من أهلها لاتباعهم سنن رسوله الثابتة عندهم من علمائهم والمتبعين لهم بإحسان قال تعالى: والذين اتبعوهم بإحسان رضى الله عنهم ورضوا عنه التوبة: ، والمرء مع من أحب.
ووجب أيضا أن يكون لأهل مكة من ذلك نصيب؛ لأن عندهم معالم فريضة الحج كلها، وقد عاينوا من صلاته وأقواله صلى الله عليه وسلم فى المرات التى دخلها ما صاروا به عالمين، ولهم من بركة ذلك نصيب وافر وحظ جزيل، وقد اختلف أهل العلم فيما هم فيه أهل المدينة حجة على غيرهم من الأمصار، فكان الأبهرى يقول: أهل المدينة حجة على غيرهم من طريق الاستنباط، ثم رجع فقال: قولهم من طريق النقل أولى من طريق غيرهم، وهم وغيرهم سواء فى الاجتهاد.
وهذا قول الشافعى.
/ وذهب أبو بكر بن الطيب إلى أن قولهم أولى من طريق الاجتهاد والنقل جميعا.
وذهب أصحاب أبى حنيفة إلى أنهم ليسوا حجة على غيرهم لا من طريق النقل، ولا من طريق الاجتهاد، واحتج من قال: هم أولى بالاجتهاد من غيرهم بأنهم شاهدوا التنزيل وأقاويل النبى صلى الله عليه وسلم وعرفوا معانى خطابه وفحوى كلامه، فلذلك هم أولى من غيرهم بالاستنباط.
واحتج أصحاب الشافعى فقالوا: من قال هذا القول فقد قال بالتقليد وقد أخذ علينا النظر فى أقاويل الصحابة والترجيح فى اختلافهم، فإذا قام لنا الدليل على أحد القولين وجب المصير إليه، وإذا صح هذا بطل التقليد، وإنما هم أولى من غيرهم من طريق النقل لصحة عدالتهم ومعاينتهم التنزيل ومشاهدتهم للعمل فأما الاستنباط فالناس فيه كلهم سواء.
وقوله بخ بخ: كلمة تقال عند الإعجاب بالتخفيف والتثقيل.
والمركن: شبيه تور من خزف يستعمل للماء.

/ عن عروة بن الزبير، عن عائشة ام المؤمنين ، ان رسول الله صلى الله عليه وسلم قال: يحرم من الرضاعة ما يحرم من الولادة .
.
أخرجه مالك الموطأ صفحة عن عبد الله بن دينار، عن سليمان ابن يسار.
و أحمد / و قال : حد ثنا يحيى .
قال : حدثنا مالك .
قال : حدثنا عبد الله بن دينار ، عن سليمان بن يسار .
وفي / قال : حدثنا حسن .
قال : حدثنا ابن لهيعة .
قال : حدثنا أبو الاسود .
وفي / قال : حدثنا يحيى ابن اسحاق .
قال : اخبرنا شريك ، عن ابي بكر بن صخير.
و الدارمي قال : اخبرنا صدقة بن الفضل .
قال : حدثنا يحيى بن سعيد ، عن مالك .
قال : حدثني عبد الله بن دينار ، عن سليمان بن يسار.
و أبو داود قال : حدثنا عبد الله بن مسلمة ، عن مالك ، عن عبد الله بن دينار ، عن سليمان بن يسار.
و الترمذي قال : حدثنا بندار.
قال : حدثنا يحيى بن سعيد القطان .
قال : حدثنا مالك ح وحدثنا اسحاق بن موسى الانصاري .
قال : حدثنا معن .
قال : حدثنا مالك ، عن عبد الله بن دينار، عن شليمان بن يسار.
و النسائي / قال : اخبرنا عبيد الله بن سعيد .
قال : حدثنا يحيى .
قال : انبانا مالك .
قال : حدثني عبد الله بن دينار، عن سليمان بن يسار.
ثلاثتهم سليمان بن يسار ، وابو الاسود محمد بن عبد الرحمان بن نوفل ، وابو بكر بن صخير عن عروة بن الزبير ، فذكره.
/ عن محمد بن عبد الرحمان بن ثوبان .
ان عائشة ام المؤمنين قالت: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: يحرم من الرضاع ما يحرم من النسب من خال ، او عم ، او ابن اخ.
أخرجه أحمد / قال : حدثنا حسن .
قال : حدثنا شيبان ، عن يحيى .
قال : اخبرني محمد بن عبد الرحمان بن ثوبان ، فذكره.
/ عن مسروق .
قال : قالت عائشة: دخل على رسول الله صلى الله عليه وسلم وعندى رجل قاعد ، فاشتد ذلك عليه ، ورايت الغضب فى وجهه .
قالت: فقلت: يا رسول الله انه اخى من الرضاعة .
قالت: فقال : انظرن اخوتكن من الرضاعة ، فانما الرضاعة من المجاعة.
أخرجه أحمد / قال : حدثنا بهز.
قال : حدثنا شعبة .
وفي / قال : حدثنا وكيع ، عن سفيان .
وفي / قال : حدثنا محمد بن جعفر وبهز .
قالا: حدثنا شعبة .
وفي / قال : حدثنا وكيع ، عن سفيان ح وعبد الرحمان ، عن سفيان .
و الدارمي قال : اخبرنا أبو الوليد الطيالسي .
قال : حدثنا شعبة.
و البخاري / قال : حدثنا محمد بن كثير .
قال : اخبرنا سفيان .
وفي / قال : حدثنا أبو الوليد.
قال : حدثنا شعبة .
و مسلم / قال : حدثنا هناد بن السري .
قال : حدثنا أبو الاحوص ح وحدثناه محمد بن المثنى وابن بشار.
قالا: حدثنا محمد بن جعفرح وحدثنا عبيد الله بن معاذ .
قال : حدثنا وابي .
قالا جميعا محمد بن جعفر، ومعاذ : حدثنا شعبة.
ح وحدثنا أبو بكر بن ابي شيبة .
قال : حدثنا وكيع ح وحدثني زهير بن حرب .
قال : حدثنا عبد الرحمان بن مهدي .
جميعا وكيع ، وابن مهدي عن سفيان .
ح وحدثنا عبد بن حميد .
قال : حدثنا حسين الجعفي ، عن زاثدة .
و أبو داود قال : حدثنا حفص بن عمر .
قال : حدثنا شعبة ح وحدثنا محمد بن كثير .
قال : اخبرنا سفيان .
و اابن ماجة قال : حدثنا أبو بكر بن ابي شيبة .
قال : حدثنا وكيع ، عن سفيان .
و النسائي / قال : اخبرنا هناد بن السري في حديثه ، عن ابي الاحوص.
اربعتهم شعبة ، وسفيان ، وابو الاحوص ، وزائدة عن اشعث بن ابي الشعثاء ، عن ابيه ، عن مسروق ، فذكره.
/ عن عباد بن منصور .
قال : قلت للقاسم بن محمد : امراة ابى ارضعت جارية من عرض الناس بلبن اخوى .
افترى انى اتزوجها فقال : لا ابوك ابوها .
قال : ثم حدث حديث ابى القعيس .
فقال : ان ابا القعيس اتى عائشة يستاذن عليها فلم تاذن له فلما جاء رسول الله صلى الله عليه وسلم قالت: يا رسول الله ، ان ابا قعيس جاء يستاذن على فلم اذن له .
فقال : هو عمك فليدخل عليك .
فقلت: انما ارضعتنى المراة ولم يرضعنى الرجل .
فقال : هو عمك فليدخل عليك.
أخرجه أحمد / قال : حدثنا اسماعيل .
قال : حدثنا عباد بن منصور ، فذكره.
/ عن القاسم ، عن عائشة ؛ قالت: جاءت سهلة بنت سهيل الى النبى صلى الله عليه وسلم .
فقالت: يا رسول الله انى ارى فى وجه ابى حذيفة من دخول سالم وهو حليفه .
فقال النبى صلى الله عليه وسلم : ارضعيه .
قالت: وكيف ارضعه وهو رجل كبير ؟ فتبسم رسول الله صلى الله عليه وسلم وقال : قد علمت انه رجل كبير.
وفي رواية : ان سالما مولى ابى حذيفة كان مع ابى حذيفة واهله فى بيتهم .
فاتت تعنى ابنة سهيل النبى صلى الله عليه وسلمفقالت: ان سالما قد بلغ ما يبلغ الرجال ، وعقل ما عقلوا ، وانه يدخل علينا ، وانى اظن ان فى نفس ابى حذيفة من ذلك شيئا .
فقال لها النبىصلى الله عليه وسلم : ارضعيه تحرمى عليه ويذهب الذى فى نفس ابى حذيفة .
فرجعت فقالت: انى قد ارضعته فذهب الذى فى نفس ابى حذيفة.
/ أخرجه الحميدي قال : حدثنا سفيان .
قال : حدثنا عبد الرحمان ابن القاسم .
و أحمد / عن سفيان ، عن عبد الرحمان بن القاسم .
وفي / قال : حدثنا عبد الرزاق .
قال : اخبرنا ابن جريج ح وروح .
قال : حدثنا ابن جريج .
قال : اخبرني عبد الله بن عبيد الله بن ابي مليكة .
وفي / قال : حدثنا محمد بن بكر البرساني .
قال : اخبرنا عبيد الله بن ابي زياد .
و مسلم / قال : حدثنا عمرو الناقد وابن ابي عمر.
قالا: حدثنا سفيان بن عيينه ، عن عبد الرحمان بن القاسم ح وحدثنا اسحاق بن إبراهيم الحنظلي ومحمد بن ابي عمر، جميعا عن الثقفي قال ابن ابي عمر: حدثنا عبد الوهاب الثقفي ، عن ايوب ، عن ابن ابي مليكة ح وحدثنا اسحاق بن إبراهيم ومحمد بن رافع .
قال ابن رافع : حدثنا عبد الرزاق.
قال : اخبرنا ابن جريج .
قال : اخبرنا ابن ابي مليكة .
و اابن ماجة قال : حدثنا هشام ابن عمار.
قال : حدثنا سفيان بن عيينة ، عن عبد الرحمان بن القاسم .
و النسائي / قال : اخبرنا عبد الله بن محمد بن عبد الرحمان .
قال : حدثنا سفيان .
قال : سمعناه من عبد الرحمان ، وهو ابن القاسم .
وفي / قال : اخبرنا أحمد بن يحيى ابن الوزير.
قال : سمعت ابن وهب .
قال : اخبرني سليمان ، عن يحيى وربيعة ح واخبرنا حميد بن مسعدة ، عن سفيان ، وهو ابن حبيب ، عن ابن جريج ، عن ابن ابي مليكة ح واخبرنا عمرو بن علي ، عن عبد الوهاب .
قال : انبانا ايوب ، عن ابن ابي مليكة.
خمستهم عبد الرحمان بن القاسم ، وعبدالئه بن عبيد الله بن ابي مليكة ، وعبيد الله بن ابي زياد ، ويحمى بن سعيد الانصاري ، وربيعة بن ابي عبد الرحمان عن القاسم بن محمد ، فذكره.
/ عن عروة بن الزبير ، عن عائشة ؛ ان ابا حذيفة تبنى سالما ، وهو مولى لامراة من الانصار ، كما تبنى النبى صلى الله عليه وسلم زيدا .
وكان من تبنى رجلا فى الجاهلية دعاه الناس ابنه وورث من ميراثه حتى انزل الله عز وجل ادعوهم لابائهم هو اقسط عند الله فان لم تعلموا اباءهم فاخوانكم فى الدين ومواليكم فردوا الى ابائهم فمن لم يعلم له اب فمولى واخ فى الدين .
فجاءت سهلة .
فقالت: يا رسول الله كنا نرى سالما ولدا ياوى معى ومع ابى حذيفة ويرانى فضلا .
وقد انزل الله عز وجل فيهم ما قد علمت .
فقال : ارضعيه خمس رضعات .
فكان بمنزلة ولده من الرضاعة.
أخرجه أحمد / قال : حدثنا عبد الرزاق .
قال : اخبرنا ابن جريج .
وفي / قال : حدثنا عبد الرزاق .
قال : حدثنا معمر.
وفي / قال : حدثنا عثمان بن عمر.
قال : اخبرنا مالك .
وفي / قال : حدثنا يعقوب .
قال : حدثنا ابي ، عن ابن اسحاق .
وفي / قال : حدثنا يعقوب .
قال : حدثنا ابن اخي ابن شهاب .
و الدارمي قال : اخبرنا أبو اليمان الحكم ابن نافع .
قال : اخبرنا شعيب .
و البخاري / قال : حدثنا يحيى بن بكير .
قال : حدثنا الليث ، عن عقيل .
وفي / قال : حدثنا أبو اليمان .
قال : اخبرنا شعيب .
و النسائي / قال : اخبرنا عمران بن بكار بن راشد .
قال : حدثنا أبو اليمان .
قال : انبانا شعيب .
وفي الكبرى تحفة الاشراف / عن الربيع بن سليمان بن داود ، عن ابي الاسود ، واسمه النضر ابن عبد الجبار واسحاق بن بكر بن مضر ، / كلاهما عن بكر بن مضر ، عن جعفر ابن ربيعه .
وفي / عن عمرو بن منصور ، عن ابي اليمان ، عن شعيب.
ثمانيتهم ابن جريج ، ومعمر ، ومالك ، ومحمد بن اسحاق ، وابن اخي ابن شهاب ، وشعيب بن ابي حمزة ، وعقيل ، وجعفر بن ربيعة عن الزهري ، عن عروة بن الزبير ، فذكره.
واخرجه أبو داود قال : حدثنا أحمد بن صالح .
قال : حدثنا عنبسة .
قال : حدثني يونس ، عن ابن شهاب .
قال : حدثني عروة بن الزبير .
و النسائي / قال : اخبرنا محمد بن نصر .
قال : حدثنا ايوب بن سليمان بن بلال .
قال : حدثني أبو بكر بن ابي اويس ، عن سليمان بن بلال .
قال : قال يحيى، يعني ابن سعيد: واخبرني ابن شهاب .
قال : حدثني عروة ابن الزبير وابن عبد الله بن ربيعة.
كلاهما عروة ، وابن عبد الله بن ربيعة عن عائشة زوج النبي صلى الله عليه وسلم وام سلمة زوج النبي صلى الله عليه وسلم نحوه.
واخرجه مالك الموطأ صفحة عن ابن شهاب ، انه سئل عن رضاعة الكبير؟ فقال : اخبرني عروة بن الزبير، ان ابا حذيفة بن عتبة بن ربيعة .
وكان من اصحاب رسول الله صلى الله عليه وسلم ، فذكره مرسلا ليس فيه عائشة.
في رواية محمد بن اسحاق : .
.
.
.
.
قال : فارضعيه عشر رضعات .
.
.
/ عن زينب بنت ام سلمة .
قالت: قالت ام سلمة لعائشة : انه يدخل عليك الغلام الايفع الذى ما احب ان يدخل على .
قال : فقالت عائشة : اما لك فى رسول الله صلى الله عليه وسلم اسوة ؟ قالت: ان امراة ابى حذيفة قالت: يا رسول الله ، ان سالما يدخل على وهو رجل ، وفى نفس ابى حذيفة منه شىء .
فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم : ارضعيه حتى يدخل عليك.
أخرجه أحمد / قال : حدثنا محمد بن جعفر.
قال : حدثنا شعبة.
و مسلم / قال : حدثنا محمد بن المثنى .
قال : حدثنا محمد بن جعفر.
قال : حدثنا شعبة ح وحدثني أبو الطاهر وهارون بن سعيد الايلي .
قالا: حدثنا ابن وهب .
قال : اخبرني مخرمة بن بكير ، عن ابيه .
و النسائي / قال : اخبرنا يونس بن عبد الاعلى .
قال : حدثنا ابن وهب .
قال : اخبرنى مخرمة ابن بكير ، عن ابيه.
كلاهما شعبة ، وبكير بن عبد الله بن الاشج عن حميد بن نافع ، عن زينب بنت ام سلمة ، فذكرته وفي رواية بكير بن عبد الله بن الاشج : .
.
.
جاءت سهلة بنت سهيل الى رسول الله صلى الله عليه وسلم فقالت : يارسول الله ، اني لارئ في وجه ابي حذيفة من دخول سالم .
.
.
فذكر نحوه.
/ الطلاق عن صفية بنت شيبة .
قالت: حدثتني عائشة ، ان رسول الله صلى الله عليه وسلم قال: لا طلاق ولا عتاق فى اغلاق.
أخرجه أحمد / قال : حدثنا سعد بن إبراهيم .
و أبو داود قال : حدثنا عبيد الله بن سعد الزهري ، ان يعقوب بن إبراهيم حدثهم.
كلاهما سعد بن إبراهيم بن سعد ، ويعقوب بن إبراهيم بن سعد قالا: حدثنا ابي ، عن ابن اسحاق ، عن ثور بن يزيد الحمصي ، عن محمد بن عبيد بن ابي صالح ، الذي كان يسكن ايليا .
قال : خرجت مع عدي بن عدي الكندي حتى قدمنا مكة ، فبعثني الى صفية بنت شيبة ، فذكرته.
واخرجه ابن ماجة قال : حدثنا أبو بكر بن ابي شيبة .
قال : حدثنا عبد الله بن نمير ، عن محمد بن اسحاق ، عن ثور ، عن عبيد بن ابي صالح ، عن صفية بنت شيبة ، فذكرته.
/ عن عمرة ، عن عائشة ؛ ان حبيبة بنت سهل كانت عند ثابت بن قيس بن شماس ، فضربها ، فكسر بعضها ، فاتت رسول الله صلى الله عليه وسلم بعد الصبح ، فاشتكته اليه ، فدعا النبى صلى الله عليه وسلمثابتا فقال : خذ بعض مالها وفارقها ، فقال : ويصلح ذلك يا رسول الله قال : نعم .
قال : فانى اصدقتها حديقتين وهما بيدها ، فقال النبى صلى الله عليه وسلم : خذهما ففارقها .
ففعل .
أخرجه أبو داود قال : حدثنا محمد بن معمر .
قال : حدثنا أبو عامر عبد الملك بن عمرو .
قال : حدثنا أبو عمرو السدوسي المديني ، عن عبد الله بن ابي بكر بن محمد بن عمرو بن حزم ، عن عمرة ، فذكرته.
/ عن القاسم بن محمد ، عن النبى صلى الله عليه وسلم .
قال : طلاق الامة تطليقتان ، وقرؤها حيضتان.
أخرجه الدارمي .
و أبو داود قال : حدثنا محمد بن مسعود .
و اابن ماجة قال : حدثنا محمد بن بشار .
و الترمذي قال : حدثنا محمد بن يحيى النيسابوري.
اربعتهم الدارمي ، ومحمد بن مسعود ، ومحمد بن بشار ، ومحمد بن يحيى النيسابوري عن ابي عاصم .
قال : حدثنا ابن جريج ، عن مظاهر بن اسلم ، عن القاسم ، فذكره.
في رواية الدارمي ومحمد بن مسعود ومحمد بن بشار : قال أبو عاصم : سمعته من مظاهر .
وفي رواية محمد بن يحيى .
قال : حدثنا أبو عاصم .
قال : انبانا مظاهر قال أبو داود: هذا حديث مجهول.
وقال الترمذي: حديث عائشة حديث غريب لا نعرفه مرفوعا الا من حديث مظاهر بن اسلم ، ومظاهر لا نعرف له في العلم غير هذا الحديث.
/ عن عروة ، عن عائشة ، قالت: كان الناس ، والرجل يطلق امراته ما شاء ان يطلقها .
وهى امراته اذا ارتجعها وهى فى العدة وان طلقها مائة مرة او اكثر .
حتى قال رجل لامراته : والله لا اطلقك فتبينى منى ، ولا اويك ابدا .
قالت: وكيف ذاك ؟ قال : اطلقك .
فكلما همت عدتك ان تنقضى راجعتك .
فذهبت المراة حتى دخلت على عائشة فاخبرتها .
فسكتت عائشة حتى جاء النبى صلى الله عليه وسلم فاخبرته .
فسكت النبى صلى الله عليه وسلم حتى نزل القران : الطلاق مرتان فامساك بمعروف او تسريح باحسان قالت عائشة : فاستانف الناس الطلاق مستقبلا ، من كان طلق ومن لم يكن طلق.
أخرجه الترمذي قال : حدثنا قتيبة .
قال : حدثنا يعلى بن شبيب ، عن هشام بن عروة عن ابيه ، فذكره.

حرف الميم جاء في المجمع / : محسب.
قلت: لعل صوابه محتسب بالمثناة الفوقية وهو ابن عبد الرحمن أبو عائذ له ترجمة في الميزان / وغيره والله أعلم.
جاء في المجمع / : محمد بن الحجاج الجمحي.
قلت: صوابه محمد بن الحجاج اللخمي وهو المعروف بحديث الهريسة أطعمني جبريل الهريسة أشد بها ظهري لقيام الليل انظر الميزان / والمجروحين / .
وذكره الهيثمي في المجمع / و / باللخمي كما صوبناه.
جاء في المجمع / : محمد بن حفص الوصاني.
قلت: صوابه محمد بن حفص الوصابي بالباء كما في الميزان / وغيره.
وهكذا جاء في المجمع / .
جاء في المجمع / : محمد بن حسن الأوصابي.
قلت: صوابه محمد بن حفص الأوصابي السابق الذكر إذ تصحف اسم أبيه من حفص إلى حسن.
والله أعلم.
جاء في المجمع / : محمد بن الزبير الزبيدى.
قلت: صوابه محمد بن المنذر الزبيرى كما في مجمع البحرين / ق .
جاء في المجمع / : محمد بن عبد الله بن يحي بن عروة.
قلت: صوابه عبد الله بن محمد بن يحيى بن عروة كما في معجم البحرين / ق .
جاء في المجمع / : محمد بن قضا بالمثناة الفوقية .
قلت: صوابه محمد بن فضاء بفتح الفاء والمعجمة مع المد الجهضمي الأزدي كما في التقريب / .
وأما محمد بن قضاء بالقاف فهو وآخر متأخر عنه.
وانظر التهذيب / .
جاء في المجمع / : محمد بن كثير النهري.
قلت: صوابه محمد بن كثير الفهري بكسر الفاء وسكون الهاء وفي آخرها راء نسبة إلى فهر بن مالك بن النضر بن كنانة كما في اللباب / .
وهو من رجال التقريب / .
جاء في المجمع / : محمد بن لهيعة العطار.
قلت: صوابه محمد بن جامع العطار كما في مجمع البحرين / ق .
جاء في المجمع / : محمد بن محبب.
قلت: صوابه محمد بن مجيب بالجيم على وزن مطيع كما في تاريخ بغداد / حيث ساق حديث المجمع في ترجمته.
وانظر التقريب / .
وليس له رواية عند الستة وهو متروك أما محمد بن محبب بموحدتين فثقة كما في التقريب / .
جاء في المجمع / : محمد بن مسلمة بميمين بن كهيل.
قلت: لعل صوابه محمد بن سلمة بسين كما في مصادر ترجمته.
وانظر الميزان / و الجرح والتعديل / وغيرهما.
ولقد وقع في اللسان / اسم جده جهل.
جاء في المجمع / : محمد بن يونس الحمال بالمهملة .
قلت: صوابه محمد بن يونس الجمال كما في التقريب / .
جاء في المجمع / : مسكين بن سراج.
قلت: صوابه سكين بن أبى سراج كما في ميزان الاعتدال / وأما ما في مجمع البحرين / ق فهو خطأ كما في مجمع الزوائد ولم أجد ترجمة بهذا الاسم وبان لنا الصواب من سلسلة الأحاديث الصحيحة / لشيخنا الألباني حيث ساق إسناد الطبراني.
جاء في المجمع / : موسى بن عمران الحضرمي.
قلت: لعل صوابه موسى بن عثمان الحضرمي وانظر الميزان / .
جاء في المجمع / : موسى بن علي الخشني.
قلت: صوابه مسلمة بن علي الخشني وبهذا ذكره في المجمع / و و / وغير ذلك وانظر الميزان / وهو من رجال التقريب / .
جاء في المجمع / : الميباح بن بسطام.
قلت: لم أجد له ترجمة ويبدو لي أنه الهياج بن بسطام وهو من رجال التقريب / .
حرف النون جاء في المجمع / وفيه: النصر بن محرز.
قلت: صوابه النضر بالضاد بالمعجمة ابن محرز كما في الميزان / حيث ذكر حديث المجمع وانظر الجرح والتعديل / وغيره من مصادر ترجمته.
حرف الهاء خال حرف الواو جاء في المجمع / : الوليد بن عداس المصري شيخ الطبراني.
قلت: صوابه الوليد بن العباس المصري شيخ الطبراني وهو من رجال الميزان / وانظر اللسان / وكما ذكره الهيثمي على الوجه الذي صوبناه في / من مجمع الزوائد .
وليس للوليد بن عداس ترجمة والله أعلم.
حرف الياء جاء في المجمع / : يحيى بن أحمد الكوفي الأحول.
قلت: لعله أحمد بن يحي الكوفي الأحول وله ترجمة في الميزان / .
وغيره وأما ما ذكره الهيثمي فلم أجد له ترجمة.
جاء في المجمع / : يحي بن إسحاق بن طلحة.
قلت: يبدو لي أنه إسحاق بن يحي بن طلحة وذكره في نفس الصفحة بهذا الوجه والله أعلم.
جاء في المجمع / : يحي بن الحسن الخشني.
قلت: يبدو لي أنه الحسن بن يحي الخشني حيث هو ضعيف وقد وثقه جماعة.
كما قال الهيثمي.
انظر التهذيب / .
وراجع المجمع / .
وأما يحي بن الحسن الخشني فلم أجد له ترجمة.
الكنى جاء في المجمع / : أبو عبيدة بن الفضل.
قلت: صوابه أبو عبيدة بن الفضيل وانظر اللسان / .
و الميزان / و المجمع / .
جاء في المجمع / : أبو علي بن أبي سارة.
قلت: صوابه علي بن أبي سارة كما في مسند أبي يعلى / ق مصورة عن نسخة الشيخ بديع الدين الراشدي.
باكستان.
جاء في المجمع / : أبو معاذ سليم بن أرقم.
قلت: صوابه أبو معاذ سليمان بن أرقم كما في الميزان / والتهذيب / وانظر المجمع / و / وغير ذلك.
جاء في المجمع / : سليم بن أرقم الزهري.
قلت: صوابه سليمان بن أرقم عن الزهري وهو السابق لأن سليمان يروي عن الزهري كما في التهذيب / وغيره.
جاء في المجمع / : أبو مسعر.
قلت: صوابه أبو معشر وهو نجيح بن عبد الرحمن السندي صاحب المغازي كما في المسند لأحمد / .
وبهذا انتهى ما أردت فما كان صوابا فمن الله وما كان خطأ فمن نفسي وأستغفر الله منه والحمد لله الذي بنعمته تتم الصالحات... ثبت المصادر والمراجع المصادر المطبوعة: إرواء الغليل في تخريج أحاديث منار السبيل، محمد ناصر الدين الألباني.
علامة محدث معاصر طبع المكتب الإسلامي.
بيروت.
الطبعة الأولى ه م.
الإصابة في تمييز الصحابة.
لابن حجر العسقلانى ت ه .
نشر مكتبة المثنى بغداد.
ه.
تاريخ بغداد.
للخطيب البغدادي.
أحمد بن علي بن ثابت ت ه .
مطبعة السعادة.
مصر.
الطبعة الأولى عام ه م تبصير المنتبه بتحرير المشتبه.
لأحمد بن حجر العسقلاني ت ه .
تحقيق علي البجاوي ومحمد النجار.
طبع الدار المصرية للتأليف والترجمة بمصر.
تعجيل المنفعة بزوائد رجال الأئمة الأربعة.
لأحمد بن علي بن حجر العسقلاني ت ه طبع دائرة المعارف العثمانية.
حيدر آباد الدكن الهند.
عام ه.
تقريب التهذيب.
لابن حجر العسقلاني.
بتعليق عبد الوهاب عبد اللطيف.
نشر المكتبة العلمية.
بالمدينة المنورة.
طبع مصر.
التنكيل بما في تأنيب الكوثري من الأباطيل.
للمعلمي اليماني.
بتحقيق الألباني.
توزيع إدارات البحوث العلمية بالرياض.
تهذيب التهذيب.
لابن حجر العسقلاني.
دار صادر.
بيروت عن طبعة حيدر آباد بالهند.
سنة ه الجرح والتعديل.
لعبد الرحمن بن أبي حاتم ت ه .
طبع حيدر آباد الدكن.
بتصحيح عبد الرحمن بن يحي المعلمي.
ديوان الضعفاء والمتروكين وخلق من المجهولين وثقات فيهم لين.
لمحمد بن أحمد بن عثمان الذهبي ت ه بتحقيق حماد الأنصاري.
مكتبة النهضة الحديثة.
مكة المكرمة عام ه.
ذكر أخبار أصبهان.
لأبى نعيم أحمد بن عبد الله الأصبهاني ت ه .
طبع ليدن.
بريطانيا عام م.
الرد على تعقيب الحثيث.
للألباني.
مطبعة الترقي.
دمشق عام ه.
سلسلة الأحاديث الضعيفة والموضوعة وأثرها السيئ على الأمة.
للشيخ محمد ناصر الدين الألباني.
المجلد الثاني.
طبع بيروت.
المكتب الإسلامي.
سلسلة الأحاديث الصحيحة وشيء من فقهها وفوائدها.
للألباني.
المكتب الإسلامي.
بيروت.
لبنان.
فيض القدير شرح الجامع الصغير.
لمحمد عبد الرؤوف المناوي ت ه .
دار الموقف للطباعة والنشر.
بيروت.
طبعة ثانية ه م.
كشف الأستار عن زوائد البزار.
لعلي بن أبى بكر الهيثمي ت ه .
بتحقيق حبيب الرحمن الأعظمي دار الرسالة.
بيروت.
لبنان عام ه.
اللباب في تهذيب الأنساب.
لعلي بن محمد بن عبد الكريم المعروف بابن الأثير ت ه .
طبع دار صادر.
بيروت.
لسان الميزان.
لابن حجر العسقلاني.
مصورة عن دائرة المعارف العثمانية.
حيدر آباد الدكن.
الهند عام ه.
المجروحين من المحدثين والضعفاء والمتروكين.
لمحمد بن حبان البستي ت ه تحقيق محمد إبراهيم زيد.
دار الوعي بحلب.
مسند أحمد بن حنبل ت ه تصوير المكتب الإسلامي.
ودار صادر.
بيروت عام ه م.
المشتبه في أسماء الرجال.
للذهبي.
طبع بريل.
ليدن م.
المطالب العالية في زوائد المسانيد الثمانية.
لابن حجر العسقلاني.
بتحقيق حبيب الرحمن الأعظمي.
نشر دار الكتب العلمية.
بيروت.
معجم البلدان.
لياقوت الحموي ت ه .
تصوير بيروت.
المعجم الكبير.
سليمان بن أحمد الطبراني ت ه بتحقيق حمدي عبد المجيد السلفي.
طبع وزارة المعارف العراقية.
المغني في أسماء الرجال.
لمحمد بن طاهر الفتني ت ه .
دار نشر الكتب الإسلامية.
لاهور.
باكستان.
طبعة أولى ه.
المغني في الضعفاء.
للذهبي.
بتحقيق نور الدين العتر.
دار إحياء التراث.
بيروت.
الطبعة الأولى ه.
ميزان الاعتدال.
للذهبي.
طبع البابي الحلبي.
دار إحياء الكتب العربية.
مصر.
بتحقيق البجاوي.
طبعة أولى عام ه م.
المصادر المخطوطة: الكامل لعبد الله بن عدي ت ه مصور بالجامعة الإسلامية بالمدينة.
مجمع البحرين في زوائد المعجمين.
للهيثمي.
مصور عن مكتبة الحرم المكي.
بالجامعة الإسلامية بالمدينة.
مجمع الزوائد ومنبع الفوائد.
لعلي بن أبي بكر الهيثمي ت ه مصور لدى الجامعة الإسلامية عن المكتبة المرادية.
مسند أبى يعلي الموصلي ت ه .
مصور عن نسخة الشيخ بديع الدين الراشدي.
حيدر آباد السند.
باكستان.
المعجم المؤسس للمعجم المفهرس.
للحافظ ابن حجر العسقلاني.
مصورة الجامعة الإسلامية.
انظر مقدمة مجمع الزوائد صورة ما كتبه الحافظ بن حجر العسقلاني.
رحمه الله.
وانظر المعجم المؤسس للمعجم المفهرس ق مصورة الجامعة الإسلامية بالمدينة.
ولعل الله يسر لي أو لغيري التنبيه على غيرها وعلى ما في المتون أيضا وترفق في طبعة أخرى للمجمع على أقل الأحوال إن لم يطبع بتحقيق وإخراج جديد متقن.

فالأمر إذن لله يحقق وعيده في الوقت الذي يشاؤه .
وسنة الله لا تتخلف ، وأجله الذي أجله لا يستعجل : لكل أمة أجل ، إذا جاء أجلهم فلا يستأخرون ساعة ولا يستقدمون .
.
والأجل قد ينتهي بالهلاك الحسي .
هلاك الاستئصال كما وقع لبعض الأمم الخالية ، وقد ينتهي بالهلاك المعنوي .
هلاك الهزيمة والضياع .
وهو ما يقع للأمم ، إما لفترة تعود بعدها للحياة ، وإما دائما فتضمحل وتنمحي شخصيتها وتنتهي إلى اندثارها كأمة ، وإن بقيت كأفراد .
.
وكل أولئك وفق سنة الله التي لا تتبدل ، لا مصادفة ولا جزافا ولا ظلما ولا محاباة .
فالأمم التي تأخذ بأسباب الحياة تحيا والأمم التي تنحرف عنها تضعف أو تضمحل أو تموت بحسب انحرافها .
والأمة الإسلامية منصوص على أن حياتها في اتباع رسولها ، والرسول يدعوها لما يحييها .
لا بمجرد الاعتقاد ، ولكن بالعمل الذي تنص عليه العقيدة في شتى مرافق الحياة .
وبالحياة وفق المنهج الذي شرعه الله لها ، والشريعة التي أنزلها ، والقيم التي قررها .
وإلا جاءها الأجل وفق سنة الله .
ثم يبادرهم السياق بلمسة وجدانية تنقلهم من موقف السائل المستهزئ المتحدي ، إلى موقف المهدد الذي قد يفاجئه المحظور في كل لحظة من الليل أو النهار : قل : أرأيتم إن أتاكم عذابه بياتا أو نهارا ، ماذا يستعجل منه المجرمون؟ .
.
فهذا العذاب المغيب الذي لا يعلم موقعه وموعده؛ والذي قد يحل بياتا وأنتم نيام ، أو نهارا وأنتم أيقاظ ، لا يجديكم في رده الصحو .
.
ما الذي يستعجل منه المجرمون؟ وهو عذاب لا خير لهم في استعجاله على كل حال .
وبينما هم في مفاجأة السؤال الذي ينقل مشاعرهم إلى تصور الخطر وتوقعه ، تفجؤهم الآية التالية بوقوعه فعلا .
.
وهو لم يقع بعد .
.
ولكن التصور القرآني يرسمه واقعا ، ويغمر به المشاعر ، ويلمس به الوجدان : أثم إذا ما وقع آمنتم به؟ آلآن وقد كنتم به تستعجلون؟ .
فكأنما قد وقع .
وكأنما قد آمنوا به ، وكأنما يخاطبون بهذا التبكيت في مشهد حاضر يشهدونه الآن وتتمة المشهد الحاضر : ثم قيل للذين ظلموا : ذوقوا عذاب الخلد .
هل تجزون إلا بما كنتم تكسبون؟ .
.
وهكذا نجدنا مع السياق في ساحة الحساب والعذاب ، وقد كنا منذ لحظات وفقرات في الدنيا نشهد خطاب الله لرسوله عن هذا المصير وختام هذه الجولة ، هو استنباء القوم للرسول : إن كان هذا الوعيد حقا .
فهم مزلزلون من الداخل تجاهه يريدون أن يستوثقوا وليس بهم من يقين .
والجواب بالإيجاب حاسم مؤكد بيمين : ويستنبئونك : أحق هو؟ قل : إي وربي إنه لحق وما أنتم بمعجزين .
.
إي وربي .
.
الذي أعرف قيمة ربوبيته فلا أقسم به حانثا ، ولا أقسم به إلا في جد وفي يقين .
.
إنه لحق وما أنتم بمعجزين .
.
ما أنتم بمعجزين أن يأتي بكم ، وما أنتم بمعجزين أن يحاسبكم ، وأن يجازيكم .
وبينما نحن معهم على هذه الأرض في استنباء وجواب .
إذا نحن فجأة مع السياق في نقلة من نقلات الأسلوب القرآني المصور في ساحة الحساب والجزاء .
مبدئيا على وجه الفرض والتقدير .
ولو أن لكل نفس ظلمت ما في الأرض لافتدت به .
.
فلا يقبل منها حتى على فرض وجوده معها .
ولا تكتمل الآية حتى يكون الفرض قد وقع وقضى الأمر : وأسروا الندامة لما رأوا العذاب .
.
أخذتهم وهلة المفاجأة فسقط في أيديهم ، والتعبير يرسم للخيال صورة الكمد يظلل الوجوه ، دون أن تنطق الشفاه وقضي بينهم بالقسط وهم لا يظلمون .
.
وانتهى المشهد الذي بدأ منذ نصف آية فرضا وانتهى واقعا ، على طريقة التصوير القرآني المؤثر المثير .
والتعقيب المؤكد للحشر والحساب ، جولة أخرى مع القدرة في بعض مجاليها في السماء والأرض وفي الحياة والموت .
جولة عابرة لتوكيد معنى القدرة الكفيلة بتحقق الوعد .
ثم نداء عام للناس أجمعين للانتفاع بهذا القرآن الذي يحمل لهم الموعظة والهدى وشفاء الصدور .
ألا إن لله ما في السماوات والأرض .
ألا إن وعد الله حق ، ولكن أكثرهم لا يعلمون .
هو يحيي ويميت .
وإليه ترجعون .
يا أيها الناس قد جاءتكم موعظة من ربكم وشفاء لما في الصدور ، وهدى ورحمة للمؤمنين ، قل : بفضل الله وبرحمته فبذلك فليفرحوا هو خير مما يجمعون .
.
ألا .
.
.
بهذا الإعلان المدوي .
ألا إن لله ما في السماوات والأرض .
والذي يملك ما في السماوات والأرض يملك أن يجعل وعده حقا فلا يعجزه عن تحقيقه معجز ، ولا يعوقه عن تصديقه معوق : ألا إن وعد الله حق .
.
ولكن أكثرهم لا يعلمون .
.
وهم لجهلهم يشكون أو يكذبون .
هو يحيي ويميت .
.
والذي يملك الحياة والموت ، يملك الرجعة والحساب .
.
وإليه ترجعون .
.
إنه تعقيب سريع للتوكيد السريع بعد الاستعراض المثير .
ثم يعقبه النداء الجامع للبشرية جميعا : يا أيها الناس قد جاءتكم موعظة من ربكم ، وشفاء لما في الصدور ، وهدى ورحمة للمؤمنين .
.
.
جاءتكم في ذلك الكتاب الذي ترتابون فيه .
وجاءتكم الموعظة من ربكم فليس هو كتابا مفترى ، وليس ما فيه من عند بشر .
جاءتكم الموعظة لتحيي قلوبكم ، وتشفي صدوركم من الخرافة التي تملؤها ، والشك الذي يسيطر عليها ، والزيغ الذي يمرضها ، والقلق الذي يحيرها .
جاءت لتفيض عليها البرء والعافية واليقين والاطمئنان والسلام مع الإيمان .
وهي لمن يرزق الإيمان هدى إلى الطريق الواصل ، ورحمة من الضلال والعذاب : قل بفضل الله وبرحمته فبذلك فليفرحوا ، هو خير مما يجمعون .
.
فبهذا الفضل الذي آتاه الله عباده ، وبهذه الرحمة التي أفاضها عليهم من الإيمان .
.
فبذلك وحده فليفرحوا .
فهذا هو الذي يستحق الفرح .
لا المال ولا أعراض هذه الحياة .
إن ذلك هو الفرح العلوي الذي يطلق النفس من عقال المطامع الأرضية والأعراض الزائلة ، فيجعل هذه الأعراض خادمة للحياة لا مخدومة؛ ويجعل الإنسان فوقها وهو يستمتع بها لا عبدا خاضعا لها .
والإسلام لا يحقر أعراض الحياة الدنيا ليهجرها الناس ويزهدوا فيها .
إنما هو يزنها بوزنها ليستمتع بها الناس وهم أحرار الإرادة طلقاء اليد ، مطمحهم أعلى من هذه الأعراض ، وآفاقهم أسمى من دنيا الأرض .
الإيمان عندهم هو النعمة ، وتأدية مقتضيات الإيمان هي الهدف .
والدنيا بعد ذلك مملوكة لهم لا سلطان لها عليهم .
عن عقبة بن الوليد عن صفوان بن عمرو : سمعت أيفع بن عبد الله الكلاعي يقول : لما قدم خراج العراق إلى عمر رضي الله عنه خرج عمر ومولى له ، فجعل عمر يعد الإبل فإذا هي أكثر من ذلك ، فجعل يقول : الحمد لله تعالى .
ويقول مولاه : هذا والله من فضله الله ورحمته ، فقال عمر : كذبت ليس هذا هو الذي يقول الله تعالى : قل : بفضل الله وبرحمته فبذلك فليفرحوا هو خير مما يجمعون .
هكذا كان الرعيل الأولون ينظرون إلى قيم الحياة .
كانوا يعدون الفضل الأول والرحمة الأولى هي ما جاءهم من الله من موعظة وهدى .
فأما المال ، وأما الثراء ، وأما النصر ذاته فهو تابع .
لذلك كان النصر يأتيهم ، وكان المال ينثال عليهم ، وكان الثراء يطلبهم .
.
إن طريق هذه الأمة واضح .
إنه في هذا الذي يسنه لها قرآنها ، وفي سيرة الصدر الأول الذين فهموه من رجالها .
.
هذا هو الطريق .
إن الأرزاق المادية ، والقيم المادية ، ليست هي التي تحدد مكان الناس في هذه الأرض .
.
في الحياة الدنيا فضلا عن مكانهم في الحياة الأخرى .
.
إن الأرزاق المادية ، والتيسيرات المادية ، والقيم المادية ، يمكن أن تصبح من أسباب شقوة البشرية لا في الآخرة المؤجلة ولكن في هذه الحياة الواقعة كما نشهد اليوم في حضارة المادة الكالحة إنه لا بد من قيم أخرى تحكم الحياة الإنسانية؛ وهذه القيم الأخرى هي التي يمكن أن تعطي للأرزاق المادية والتيسيرات المادية قيمتها في حياة الناس؛ وهي التي يمكن أن تجعل منها مادة سعادة وراحة لبني الإنسان .
إن المنهج الذي يحكم حياة مجموعة من البشر هو الذي يحدد قيمة الأرزاق المادية في حياتهم .
هو الذي يجعلها عنصر سعادة أو عنصر شقاء .
كما يجعلها سببا للرقي الإنساني أو مزلقا للارتكاس ومن هنا كان التركيز على قيمة هذا الدين في حياة أهله : يا أيها الناس قد جاءتكم موعظة من ربكم ، وشفاء لما في الصدور ، وهدى ورحمة للمؤمنين .
قل : بفضل الله وبرحمته فبذلك فليفرحوا هو خير مما يجمعون .
.
ومن هنا كان الذين تلقوا هذا القرآن أول مرة يدركون هذه القيمة العليا ، فيقول عمر رضي الله عنه عن المال والأنعام : ليس هذا هو الذي يقول الله تعالى : قل : بفضل الله وبرحمته فبذلك فليفرحوا هو خير مما يجمعون .
.
لقد كان عمر رضي الله عنه يفقه دينه .
كان يعرف أن فضل الله ورحمته يتمثلان بالدرجة الأولى في هذا الذي أنزله الله لهم : موعظة من ربهم ، وشفاء لما في الصدور ، وهدى ورحمة للمؤمنين .
لا فيما يجمعون من المال والإبل والأرزاق لقد كانوا يدركون قيمة النقلة البعيدة التي نقلها لهم هذا الدين ، من وهدة الجاهلية التي كانوا فيها .
.
وإنها لنقلة بعيدة بالقياس إلى الجاهلية في كل زمان ومكان .
.
بما فيها جاهلية القرن العشرين .
إن النقلة الأساسية التي تتمثل في هذا الدين هي إعتاق رقاب العباد من العبودية للعباد؛ وتحريرهم من هذه العبودية ، وتعبيدهم لله وحده ، وإقامة حياتهم كلها على أساس هذا الانطلاق الذي يرفع تصوراتهم ، ويرفع قيمهم ، ويرفع أخلاقهم .
ويرفع حياتهم كلها من العبودية إلى الحرية : ثم تجيء الأرزاق المادية والتيسيرات المادية ، والتمكين المادي ، تبعا لهذا التحرر وهذا الانطلاق .
كما حدث في تاريخ العصبة المسلمة ، وهي تكتسح الجاهليات حولها ، وتهيمن على مقاليد السلطان في الأرض ، وتقود البشرية إلى الله ، لتستمتع معها بفضل الله .
.
والذين يركزون على القيم المادية ، وعلى الإنتاج المادي ، ويغفلون تلك القيمة الكبرى الأساسية ، هم أعداء البشرية الذين لا يريدون لها أن ترتفع على مستوى الحيوان وعلى مطالب الحيوان .
وهم لا يطلقونها دعوة بريئة؛ ولكنهم يهدفون من ورائها إلى القضاء على القيم الإيمانية ، وعلى العقيدة التي تعلق قلوب الناس بما هو أرفع من مطالب الحيوان دون أن تغفل ضروراتهم الأساسية وتجعل لهم مطالب أساسية أخرى إلى جوار الطعام والمسكن والجنس التي يعيش في حدودها الحيوان وهذا الصياح المستمر بتضخيم القيم المادية ، والإنتاج المادي ، بحيث يطغى الانشغال به على حياة الناس وتفكيرهم وتصوراتهم كلها .
.
وبحيث يتحول الناس إلى آلات تلهث وراء هذه القيمة ، وتعدها قيمة الحياة الكبرى؛ وتنسى في عاصفة الصياح المستمر .
.
الإنتاج .
.
الإنتاج .
.
كل القيم الروحية والأخلاقية؛ وتدوس هذه القيم كلها في سبيل الإنتاج المادي .
.
هذا الصياح ليس بريئا؛ إنما هو خطة مدبرة لإقامة أصنام تعبد بدل أصنام الجاهلية الأولى؛ وتكون لها السيادة العليا على القيم جميعا وعندما يصبح الإنتاج المادي صنما يكدح الناس حوله ويطوفون به في قداسة الأصنام؛ فإن كل القيم والاعتبارات الأخرى تداس في سبيله وتنتهك .
.
الأخلاق .
الأسرة .
الأعراض .
الحريات الضمانات .
.
.
كلها .
.
كلها إذا تعارضت مع توفير الإنتاج يجب أن تداس فماذا تكون الأرباب والأصنام إن لم تكن هي هذه؟ إنه ليس من الحتم أن يكون الصنم حجرا أو خشبا .
فقد يكون قيمة واعتبارا ولافتة ولقبا إن القيمة العليا يجب أن تبقى لفضل الله ورحمته المتمثلين في هداه الذي يشفي الصدور ، ويحرر الرقاب ، ويعلي من القيم الإنسانية في الإنسان .
وفي ظل هذه القيمة العليا يمكن الانتفاع برزق الله الذي أعطاه للناس في الأرض؛ وبالتصنيع الذي يوفر الإنتاج المادي؛ وبالتيسيرات المادية التي تقلل من شدة الكدح؛ وبسائر هذه القيم التي تدق الجاهلية حولها الطبول في الأرض وبدون وجود تلك القيمة العليا وسيادتها تصبح الأرزاق والتيسيرات والإنتاج لعنة يشقى بها الناس؛ لأنها يومئذ تستخدم في إعلاء القيم الحيوانية والآلية ، على حساب القيم الإنسانية العلوية .
وصدق الله العظيم : يا أيها الناس قد جاءتكم موعظة من ربكم ، وشفاء لما في الصدور ، وهدى ورحمة للمؤمنين .
قل : بفضل الله وبرحمته فبذلك فيلفرحوا هو خير مما يجمعون .
.
وفي ظل هذا الحديث عن فضل الله ورحمته ، المتمثلين فيما جاء للناس من موعظة وهدى وشفاء لما في الصدور ، يتعرض السياق للجاهلية ، وهي تزاول حياتها العملية ، لا وفق ما جاء من عند الله؛ ولكن وفق أهواء البشر ، واعتدائهم على خصائص الله سبحانه ، ومزاولتهم أمر التحليل والتحريم فيما رزقهم الله : قل : أرأيتم ما أنزل الله لكم من رزق فجعلتم منه حراما وحلالا قل : آلله أذن لكم؟ أم على الله تفترون؟ وما ظن الذين يفترون على الله الكذب يوم القيامة؟ إن الله لذو فضل على الناس ، ولكن أكثرهم لا يشكرون .
.
قل : ماذا ترون في رزق الله الذي أنزله إليكم؟ وكل ما جاء من عند الله في عليائه إلى البشر فهو منزل من ذلك المقام الأعلى ماذا ترون في هذا الرزق الذي أعطاه لكم ، لتتصرفوا فيه وفق إذنه وشرعه ، فإذا أنتم من عند أنفسكم ودون إذن من الله لكم تحرمون منه أنواعا وتحلون منه أنواعا .
والتحريم والتحليل تشريع .
والتشريع حاكمية .
والحاكمية ربوبية ، وأنتم تزاولونها من عند أنفسكم : قل : آلله أذن لكم؟ أم على الله تفترون؟ .
.
إنها القضية التي يتكرر ذكرها في القرآن الكريم؛ وتواجه بها الجاهلية بين الحين والحين .
.
ذلك أنها القضية الكبرى التالية لشهادة أن لا إله إلا الله .
بل إنها هي هي في حالة التطبيق الواقعي في الحياة .
إن الاعتراف بأن الله هو الخالق الرازق يستتبعه حتما أن يكون الله هو الرب المعبود؛ وأن يكون هو الذي يحكم في أمر الناس كله .
.
ومنه أمر هذه الأرزاق التي أعطاها الله للبشر ، وهي تشمل كل ما يرزقهم من السماء والأرض .
.
والجاهليون العرب كانوا يعترفون بوجود الله سبحانه وبأنه الخالق الرازق كما يعترف اليوم ناس يسمون أنفسهم المسلمين .
ثم كانوا مع هذا الاعتراف يزاولون التحريم والتحليل لأنفسهم فيما رزقهم الله كما يزاول ذلك اليوم ناس يسمون أنفسهم المسلمين وهذا القرآن يواجههم بهذا التناقض بين ما يعترفون به من وجود الله ومن أنه الخالق الرازق؛ وما يزاولونه في حياتهم من ربوبية لغير الله تتمثل في التشريع الذي يزاوله نفر منهم وهو تناقض صارخ يدمغهم بالشرك؛ كما يدمغ كل من يزاول هذا التناقض اليوم وغدا وإلى آخر الزمان .
مهما اختلفت الأسماء واللافتات .
فالإسلام حقيقة واقعة لا مجرد عنوان ولقد كان الجاهليون العرب يزعمون كما يزعم اليوم ناس ممن يسمون أنفسهم المسلمين أن هذا الذي يزاولونه من التحريم والتحليل إنما أذن لهم به الله .
أو كانوا يقولون عنه : شريعة الله وقد ورد في سورة الأنعام ادعاؤهم أن هذا الذي يحرمونه وهذا الذي يحلونه شرعه الله .
.
وذلك في قوله تعالى : وقالوا هذه أنعام وحرث حجر لا يطعمها إلا من نشاء بزعمهم وأنعام حرمت ظهورها ، وأنعام لا يذكرون اسم الله عليها افتراء عليه .
سيجزيهم بما كانوا يفترون فهم كانوا يقولون : إن الله يشاء هذا ، ولا يشاء هذا .
.
افتراء على الله .
.
كما أن ناسا اليوم يدعون أنفسهم مسلمين يشرعون من عند أنفسهم ثم يقولون : شريعة الله والله يجبههم هنا بالافتراء ، ثم يسألهم ماذا تظنون بربكم يوم القيامة وأنتم تفترون عليه : وما ظن الذين يفترون على الله الكذب يوم القيامة؟ .
.
وصيغة الغائب تشمل جنس الذين يفترون على الله الكذب وتنتظمهم جميعا .
.
فما ظنهم يا ترى؟ ما الذي يتصورون أن يكون في شأنهم يوم القيامة وهو سؤال تذوب أمامه حتى الجبلات الصلدة الجاسية إن الله لذو فضل على الناس ، ولكن أكثرهم لا يشكرون .
.
والله ذو فضل على الناس برزقه هذا المادي الذي أودعه هذا الكون من أجلهم؛ وأودع فيهم القدرة على معرفة مصادره؛ والنواميس التي تحكم هذه المصادر ، وأقدرهم كذلك على التنويع في أشكاله ، والتحليل والتركيب في مادته لتنويع هذه الأشكال .
.
وكله في الكون وفيهم من رزق الله .
.
والله ذو فضل على الناس بعد ذلك بزرقه وفضله ورحمته التي أنزلها في منهجه هدى للناس وشفاء لما في الصدور؛ ليهدي الناس إلى منهج الحياة السليم القويم؛ الذي يزاولون به خير ما في إنسانيتهم من قوى وطاقات؛ ومشاعر واتجاهات؛ والذي ينسقون به بين خير الدنيا وخير الآخرة؛ كما ينسقون به بين فطرتهم وفطرة الكون الذي يعيشون فيه ويتعاملون معه .
ولكن أكثر الناس لا يشكرون على هذا الرزق وذاك .
.
فإذا هم يحيدون عن منهج الله وشرعه؛ وإذا هم يشركون به غيره .
.
ثم يشقون في النهاية بهذا كله .
.
يشقون لأنهم لا ينتفعون بهذا الذي هو شفاء لما في الصدور

 الأدب الهندي، تعود قصته إلى ما قبل عام.
ويشمل الأعمال الكلاسيكية الدينية الهندوسية والبوذية واليانية والسيخية وأدب بلاط ملوك الهند والشعر الشفاهي التقليدي والأغاني والشعر والنثر الحديث الذي يعبر عن الأفكار المعاصرة.
وبالرغم من أن كل الأجيال المتعاقبة قد أضافت إسهامها الخاص إلى الأدب الهندي، إلا أن النصوص القديمة مازالت ذات نفوذ واضح.
كان الأدب إلى فترة قريبة يصل إلى آذان مستمعيه، في العادة، من خلال الأداء والإلقاء؛ فقد كانت النصوص والقصص الدينية الطويلة في الغالب، تحفظ عن ظهر قلب وتنقل شفاهة من جيل إلى آخر.
ولذا، وبالرغم من أن نصف سكان جنوبي آسيا لا يعرفون القراءة والكتابة، إلا أن ثقافة هذه المنطقة متطورة بدرجة عالية.
وينقسم أدب شبه القارة الهندية إلى ثلاث حقب:   بدأ الأدب الهندي بالفيدا، وفيدا هي كلمة سنسكريتية تعني المعرفة.
وكانت هذه سلسلة من النصوص المقدسة في اعتقادهم، تستعمل في الطقوس الدينية والقرابين الوثنية، وتشكلت في أشكالها الأولية من اللغة السنسكريتية القديمة المعرفة السنسكريتية .
وحتى في الأزمنة الحديثة، تعد الفيدا حجر الأساس في الديانة الهندوسية.
وأقدم صيغ ونصوص الفيدا هي ما يسمى فيدا التجهيز أو الإعداد، التي يرجع تاريخها إلى القرن الرابع عشر قبل الميلاد.
ومعظمها تراتيل للآلهة الفيدية إندرا المحاربة، وآجني إله النار، وسوريا إله الشمس وفارونا رافع السماء والأرض.
والكتب اللاحقة للفيدا هي ياجورفيدا وهي قواعد للقربان، وساما فيدا ترانيم الكهنة وإثرفا فيدا التي تقال للتفاؤل بالخير والتساؤل عن الإنسان والعالم.
وقد كتبت ملاحق نثرية عديدة للفيدا السابقة لعهد النصرانية.
فأولا كانت البراهمانا؛ أي تفسيرات الكهنة للمذهب والأرانيكا أي بحوث الغابة ، التي تناقش وظيفة وغرض طقوس القربان، وتتأمل في العلاقة بين الإنسان والعالم.
والنصوص اللاحقة بعد هذه والمسماة الأبانيشاد؛ أي التعاليم الروحية ، تكمل هذا البحث في طبيعة الحياة.
وتعد هذه التعاليم أعمالا عظيمة في الفكر الروحي والفلسفي.
سيطرت قصيدتان من الشعر الملحمي كتبتا باللغة السنسكريتية على الأدب الهندي الباكر بعد الفيدا، وهما: المهابهاراتا؛ أي حرب التوابل الكبرى والرامايانا أي قصة راما .
وتعد المهابهاراتا أطول قصيدة في العالم، فهي تتكون من بيت من الشعر.
وقد أخذت شكلها النهائي بالتدريج بين القرن الخامس قبل الميلاد والقرن الخامس.
وفي نفس الفترة تطورت ونمت الديانة الهندوسية في شكلها التقليدي.
تدور القصة الرئيسية للمهابهاراتا حول الحرب على خلافة العرش بين البندافاس والكاورافاس، وهما فرعان للأسرة المالكة.
وقد أيد الإله كريشنا جانب البندافاس، الذين صوروا كآلهة في إضافات لاحقة من هذه القصة.
وتقبع داخل المهابهارتا الباجافاد جيتا أي أغنية الإله ، وهي أكثر تأثيرا من كل النصوص الهندوسية ويشرح فيها كريشنا لأمير الباندا أرجونا معنى دهرما أي الواجب الديني .
ويعلم كريشنا أرجونا، الذي اغتم بسبب أن عليه محاربة أقاربه في الحرب وأن على كل شخص اتباع مسار الواجب دون التفكير في النتائج.
أما الرامايانا فهي أقصر من المهابهاراتا وأكثر وحدة في الموضوع، رغم أن تاريخهما واحد.
وفيها يتحدث الشاعر فالميكي عن الملك الصالح راما ومعركته مع الشيطان رافانا.
وكان الشيطان قد سرق زوجة راما، واسمها سيتا واعتقلها في لانكا وهي الآن سريلانكا.
وقد استطاع راما إنقاذ سيتا بمساعدة جيش القرود لهانومان.
وانتصار راما هذا على رافانا يرمز إلى انتصار الخير على الشر.
وكان راما في الأصل بطلا شعبيا، لكنه صور فيما بعد تجسيدا للإله فيشنو.
وبعد هاتين القصيدتين الملحميتين التاريخيتين، تأتي النصوص المسماة بيورانا؛ أي المعرفة التقليدية، وهي المجموعة التالية الكبرى للمعرفة التقليدية للهندوسية والحوار الديني.
والبيورانا الرئيسية هي مجموعة موسوعية للقصص والأساطير.
وقد جمعت بين القرنين السادس والحادي عشر الميلاديين.
وهي تنمي الأفكار الهندوسية الكلاسيكية من خلال قصص الآلهة والأبطال في السهول المقدسة والجبال والأنهار في الهند.
وأقدم بيورانا اسمها هاريفامشا أي؛ سلسلة نسب هاري، وهي نوع من الفهرس للمهابهاراتا.
وتعد هذه أول النصوص التي أتت بسرد مفصل للإله كريشنا وهو إله قطيع البقر، الذي أصبح أكثر الآلهة شعبية ومحبة عند الهندوس.
ومثل راما كان كريشنا أصلا بطلا شعبيا، ثم عد فيما بعد تجسيدا للإله فيشنو.
وأهم صيغة لقصة كريشنا هي التي وردت في الباجافاتا بيورانا تاريخ الإله المحب ، وقد وضعت خلال القرن التاسع.
في ذلك الوقت كانت عبادة فيشنو وشيفا قد حلت محل عبادة الآلهة الفيديين.
من الصعب، في الأدب الهندي، رسم خط فاصل بين الأعمال الدينية والأعمال العلمانية، خصوصا أن القصص العلمانية دائما ترمز إلى موضوعات دينية.
وقد كتبت بعض أشكال الأدب السنسكريتي للتسلية والمتعة في البلاط الملكي.
هذه التسلية لم تكن متاحة للعامة، ولكن لجمهور من الخبراء في المعارف.
وكانت التسلية تتمثل في الدراما التي قصد منها أن تروق للمتعلمين ذوي الثقافة الراقية التي كانت تدور حول دقائق الشخصية والمشاعر.
وكان لابد أن يكون الحضور من أولئك الذين يعرفون اللغة السنسكريتية جيدا حيث كانت لغة الطبقات المثقفة العليا.
وبالرغم من أن بعض شخصيات الدراما الثانوية كانت تتحدث اللغات العامية الأخرى مثل لغة براكريت، إلا أن مهارة الكاتب المسرحي في اللغة السنسكريتية كانت ضرورية ولازمة لرفع قيمة المسرحية.
وقد نال الكاتب المسرحي الذي كتب باللغة السنسكريتية وهو كاليداسا، الذي عاش في القرن السادس شهرة واسعة.
وكانت أفضل مسرحياته شاكونتالا، التي سميت على اسم بطلة المسرحية.
وقد وضعت المسرحية على أساس قصة رومانسية من المهابهاراتا، كذلك أتقن كاليداسا فن الشعر المسمى كافيا، الذي تستخدم فيه بعض فنون التلاعب بالألفاظ والتشبيه والخيال بكثرة.
وتصف قصيدته القصصية ميقادوتا أي السحابة الرسول ،كيف أن سحابة أصبحت رسولا بين حبيبين فصل بينهما الزمان.
وتستطرد القصيدة القصصية في وصف الحب والطبيعة بتوسع.
وتصف قصيدة جيتا جوفيندا أغنية جوفيندا ، ممارسة الحب بين جوفيندا وهو اسم آخر لكريشنا ورادا على نهر جمنا.
هذه القصيدة ألفها جاياديفا وهو شاعر عاش في القرن الثاني عشر.
وتمتلئ القصيدة بأوصاف جمة للطبيعة وكانت رائجة كموضوع للأغاني والرقص المسرحي.
يهتم أدب لغة البالي الذي بقي إلى يومنا هذا، بالبوذية بدرجة كبيرة.
وفي عالم الهندوس يسمح فقط لكهنة البراهما بقراءة النصوص السنسكريتية المقدسة.
أما تعاليم بوذا، الذي عاش في القرن السادس قبل الميلاد، فقد قصد منها أن تكون للجميع.
ولذا فقد كانت المخطوطات البوذية الباكرة مكتوبة بلغة البالي.
ويشتمل أدب لغة البالي على حكايات الجاتاكا المليئة بالحياة وأقاصيص عن حياة بوذا الماضية.
وبما أن لغة البالي قد عرفت بلغة البوذية، فقد عدت لغة مقدسة وحفظت مثل السنسكريتية في وضعها الحالي.
ومازالت لغة البالي لغة مهمة بوصفها لغة بوذية في سريلانكا حتى يومنا هذا.
وعلى نفس المنوال فإن بعض صيغ البراكريت قد استعملت في كتابة الكتب المقدسة لليانية.
وبسبب أهميتها الدينية؛ فإن المخطوطات البوذية واليانية الباكرة قد تم حفظها بعناية في الأديرة.
وفيما عدا ذلك لم يتبق إلا قليل من الأدب البراكريتي من الفترة القديمة.
وقد استخدمت اللغة البراكريتية أيضا في الحوار في بعض المسرحيات السنسكريتية إلا أنها لم تكن لغة ذات قيمة ثقافية.
وبالرغم من ذلك فإن بعض الشعراء مثل هالا قد كتبوا بها.
يوجد أدب قديم باللغات الدرافيدية المستخدمة في جنوبي الهند.
هذا الأدب منفصل إلى حد كبير عن الإرث السنسكريتي، ولكن اللغة الدرافيدية تقترض كثيرا من كلماتها من اللغة السنسكريتية.
أما الأدب التاميلي فقد بدأ في القرن الثاني بسلسلة من مجموعات شعرية مكونة من قصائد رومانسية تصف الحب من خلال الطبيعة واللغة المجازية، أو أشعار بطولية تصف الملوك والمعارك والمغامرات.
نظم الشعر والأدب الديني باللغة التاميلية لغرض العبادة في القرن السابع تقريبا.
وكانت مجموعة من الشعراء التاميل المعروفين باسم النياريون وهم المتعبدون أتباع الإله شيفا، كما كانت هناك مجموعة أخرى، الألفاريون، وهم أتباع الإله فشنو.
وكانت أشعار كل من المجموعتين ذات خاصية شخصية مكثفة.
كذلك اشتملت كلتا المجموعتين على عدد من الشاعرات.
امتدح الكثير من القصائد التاميلية المعابد الهندوسية الكثيرة في المنطقة.
وقد كتب الشاعر كامبان صيغة تاميلية للرامايانا بين القرنين العاشر والثاني عشر الميلاديين.
وقد اتبعت الآداب المكتوبة باللغات الدرافيدية الأخرى مناهج فكرية مماثلة حيث تأثرت بالتراث التاميلي والسنسكريتي.
أما أدب لغات جنوبي الهند فهو سابق للآداب الإقليمية لشمالي الهند، ومازالت أهميته باقية إلى يومنا هذا.
تطور الأدب الهندي إبان الحقبة الوسطى من أوجه مختلفة.
وقد ألف شعراء البلاط الإقليميون قصائد في مدح الملوك والمحاربين، كما أنتج كثير من الشعراء أعمالا استمدت أفكارها من القصائد الملحمية السنسكريتية ومخطوطات البايورانا.
كما أدخلت حاشية بلاط الحكام المسلمين المتحدثين باللغة الفارسية عناصر من الثقافة الإسلامية للهند.
وقد ساهم انتشار الهندوسية في إنتاج كم هائل من الأدب الديني الهندوسي، الذي كرس أساسا لألوهية راما وكريشنا.
وكان هذا نموذجا لأدب الباكتي ديانة التعبد .
وقد أسس على أهمية علاقة المحبة بين العابد والإله، كما انتقلت مجموعة من الأشعار الشعبية المتنوعة التي كانت تحتفل بالفصول والمهرجانات من جيل لآخر، ومازالت تغنى ويستمع اليها حتى اليوم.
كان الأدب الباكتي أهم التطورات الأدبية التي حدثت في القرون الوسطى.
وقد بدأت عبادة كريشنا وراما اللذين يمثلان التجسيد الأساسي للإله فشنو، انتشارها في القرون الوسطى حيث بنيت لهما معابد عديدة، وتجمع أتباعهما في عدد من الطوائف، كل منها يتبع معلما دينيا معينا.
وقد كتب كثير من الأدب الباكتي في شكل تراتيل يترنم بها حتى اليوم.
هذه التراتيل كانت تمدح الآلهة وأفعالها، أو تسألها العون في تواضع.
أما الشعر الذي يمدح كريشنا فيتركز حول ألعابه مع الجوبيات أي فتيات راعي قطعان البقر اللائي قضى بينهن كل سنين شبابه.
هذه القصص جاءت معظهما من البجافاتا بيورانا والجيتاجوفيندا، وهي تصف جانبا مختلفا عن الجانب النبيل والملكي لكرشنا المذكور في المهابهاراتا.
حيث يكون عباده غالبا مفتونين بدعاباته وغرامياته الرومانسية.
ومن جانب آخر فقد عبد رامنا بوصفه ملكا بطوليا مثاليا، كما كانت زوجته سيتا نموذجا للأنوثة الهندوسية، وكذلك كان الإله القرد هانومان، التابع الأمين لراما في حربه ضد رافانا، مثلا للتابع المكرس حياته لمعبوده.
وفي تراث السانت يوجد نوع آخر من الباكتي، يعبد فيه الكائن الأعلى بوصفه روحا لا شكل لها يبحث عنها في القلب من خلال العبادة.
حكمت سلالات إسلامية متعددة الهند منذ وصول المسلمين إليها في القرن الثامن، حيث كان معظمهم يتحدث الفارسية أو التركية.
وقد كانت هاتان اللغتان، مع تحريف هندي بسيط، مستخدمتين في دواوين الحكومة والبلاط.
وتقليدا لشعر البلاط التقليدي الفارسي إيران حاليا ، شكل الشعراء الهنود الفارسيون القصيدة أو شعر المديح والقصائد الرومانسية المسنفى وبصفة خاصة الغزل، وهذه أشعار مترابطة من الدوبيت.
وكان أشهر هؤلاءالشعراء المسلمين المبكرين في الهند أمير خسرو ، الذي كان يجيد الفنون الأخرى بما في ذلك الموسيقى.
قدمت إمبراطورية المغول التي امتدت من القرن السادس عشر إلى القرن الثامن عشر فرصة التكسب بالشعر لعدد من الشعراء.
وصارت سيرة الأباطرة المصورة بسخاء جزءا من التراث التاريخي الغني لهذه الفترة.
وبمرور الوقت تحول الحكام المسلمون إلى الطابع الهندي بشكل متزايد؛ حيث بدأت اللغة الأوردية تحل محل الفارسية بصفتها لغة تخاطب بين الحكام، ولكن اللغة الفارسية بقيت لغة رسمية.
وبالرغم من التحول إلى الأوردية إلا أن الأشكال الشعرية الفارسية التقليدية والصور المجازية ظلت باقية.
كتب الأدب خلال فترة القرون الوسطى المتأخرة بعدد من اللهجات المتباينة.
وكانت لهجة براج باشا السائدة في منطقة أكرا جنوبي مدينة دلهي ذات أهمية خاصة؛ بسبب ما قيل عن الإله كريشنا من أنه قد عاش في هذه المنطقة.
وكان أعظم شعراء الباكتي كريشنا الشاعر سورداس، وهو شاعر أعمى عاش في القرن السادس عشر.
وكان ماهرا في وصف الطفل كريشنا بلغة مؤثرة وغير متكلفة.
أما الشاعرة ميرا باي من منطقة براجستان، والتي عاشت في نفس الفترة التي عاش فيها سورداس، فقد كتبت أغاني عن كريشنا بلهجة الحنين إليه معبرة عن ألم الفراق عن الإله الذي أحبته بصفته زوجا لها.
ومن الممكن تكون قصص الحياة التقليدية للشعراء من أمثال سورداس وميرا قد بنيت على الأساطير.
وأشهر شعراء الباكتيراما هو الشاعر تولسيداس .
وكانت قصيدته رام شاريت ماناس بحيرة أفعال راما صيغة أخرى لقصة الرامايانا، كتبت بلهجة الأفادي الهندية، وهي أكثر النصوص الدينية شعبية في شمالي الهند.
ومازالت الأحاديث والأغاني التي كتبها الشاعر كبير، والذي عاش في القرن الخامس عشر متداولة إلى يومنا هذا.
وبصفته شاعرا على طريقة السانت، فقد علم كبير أن مسار الدين يتكون من البحث الداخلي عن الإله، وأن طقوس الهندوسية غير ذات فائدة.
وبالرغم من أنه كان يكثر من استخدام أسماء مثل راما في الإشارة إلى الكائن الأعلى، إلا أنه لم يكن موحدا.
وخير ما يمثل شعر البلاط باللغة الهندية هو شعر بهاريلال المولود في القرن السابع عشر، الذي كتب عن الحب والموضوعات الأخرى في شعر حاذق ذي بيتين.
وقد اقتبس هاريلال وأمثاله من الشعراء كثيرا من الاصطلاحات واللغة المجازية من الأدب الباكتي في قصائد الحب التي كتبوها.
تؤلف عبادة كرشنا ورادا، موضوعا وفكرة أساسية مستوحاة في قصيدة جيادلفا السنسكريتية المسماة جيتا جوفيندا في الشعر البنغالي في القرون الوسطى.
وقد كانت أغاني كريشنا التي ألفها الشاعر فيدياباتي، الذي ازدهر شعره في القرن الرابع عشر، ذات شعبية كبيرة.
وقد كتبت بلهجة المايثيلي من منطقة بيهار الواقعة بين المناطق المتحدثة أساسا باللغتين البنغالية والهندية.
وقد أنتجت طائفة تؤمن بتعاليم شيتانيا ، وهو أحد أتباع كريشنا الصوفيين، كميات كبيرة من الشعر التعبدي باللغة البنغالية.
وقد عبرت الأغاني التعبدية التي ألفها الباؤل العاشقون المجانين ، عن النشوة والحب الإلهي، وكانوا متأثرين بالإسلام والهندوسية.
وقد تطورت آداب متناسبة للغات المجاورة، مثل لغة الأوريا لغة التخاطب في أوريسا ، والأسامية لغة التخاطب في أسام في نفس الفترة.
تكون الكتب المقدسة للديانة السيخية أهم أجزاء الأدب البنجابي.
وقد شارك مؤسس هذه الديانة وهو جورو ناناك ، كبير اعتقاده في الطبيعة المجردة للإله.
وقد جمعت كتابات ناناك، التي عرفت فيما بعد باسم كتابات الآباء الروحيين، وكتابات شعراء آخرين للتراث السانتي في كتاب السيخ المقدس المسمى آدي جرانت الكتاب الأصيل .
وقد كتب كثير من القصائد في هذه النصوص، بما في ذلك بعض قصائد كبير، باللغة الهندية القديمة، بدلا من اللغة البنجابية.
وقد وصل مسار كتابات الآباء الروحيين إلى نهايته بأعمال جورو جوبند سينج .
وبعد انقضاء عهده أصبحت الآدي جرانت نفسها مصدرا لكل السلطات.
ويعد قوروجرانت صاحب، أي الكتاب المقدس موضع احترام كبير في معابد السيخ المسماة جوردوارا.
أصبح الأدب البنجابي فيما بعد من أعمال الشعراء المسلمين الذين كانوا يكتبون باللغة الفارسية.
والمثال على ذلك قصيدة هير رانجا.
وقد سميت على اسم البطل والبطلة، وكتبت عام ، بقلم فارس شاه، وهي نوع من الأساطير الرومانسية، ومازالت تتمتع بشعبية كبيرة حتى يومنا هذا.
يتبع الأدب الباكر لهاتين اللغتين، في غربي الهند، نمطا مماثلا لآداب الشمال والشرق؛ حيث تغلب عليه الصبغة الدينية.
وقد استخلص الأدب الغوجاراتي القديم من اليانية، التي لاتزال تمارس بكثرة في غوجارات.
يعلم هذا الأدب معتقدات الديانة اليانية من خلال الروايات القصصية.
كذلك حظيت الأشعار البطولية، التي تصف إقدام الملوك والأبطال وشجاعتهم، بشعبية جارفة في هذه الفترة.
وفي المقابل ألف الشاعر الباكتي نارسيم بهتا، الذي عاش في القرن السادس عشر قصائد، يمجد فيها كريشنا.
وظهرت كذلك أغاني ميراباي المكتوبة باللغة الهندية في صيغ غوجاراتية.
أما الماراثية فلها أحد أقدم الآداب في المنطقة الشمالية، وأهم الأعمال الباكرة هو جنانيشفاري المعرفة المقدسة ، وهي تعليق طويل على باجافادجيتا، التي كتبت في القرن الثالث عشر.
كما قدم كاتب آخر هو إيكناث تعليقا عن باجافاتا بورانا في القرن السادس عشر.
ويعد عمله هذا مثالا آخر على كيفية انتقال التراث السنسكريتي بوساطة الكتاب إلى اللغات الإقليمية.
وفي أغلب الأحيان يكتب شعر التعبد الماراثي في مدح الإله فيتثال وهو من أشكال فشنو .
وأشهر شعراء فيتثال هو توكارام .
لايزال تراث الهند القديمة والقرون الوسطى يمثل جزءا ثقافيا في الهند حتى اليوم.
لكن حينما تعرضت الهند للثقافة الأوروبية، وأصبحت بالتالي جزءا من الإمبراطورية البريطانية، بدأ تعرضها أيضا للمؤثرات والأفكار الغربية بصورة مكثفة.
وقد كان رد فعل بعض الكتاب الهنود تجاه الوجود الأوروبي، هو إحياء القيم الهندوسية القديمة.
تبنى كتاب آخرون الأشكال الغربية للكتابة، مثل الكتابة الصحفية وكتابة الرواية.
بدأت الفترة الحديثة للأدب الهندي في القرن التاسع عشر، وكانت فترة تغيير اجتماعي كبير.
وقد أنتجت كل اللغات الكبرى أدبها الغني الخاص بها.
وكان أهم تطور هو الاهتمام المتزايد بالنثر.
وبالرغم من أن أعمال النثر كانت موجودة بالفعل في الأدب الهندي الباكر، إلا أن معظم النصوص التقليدية، التي كان أغلبها دينيا في المحتوى أو في المشاعر، كان قد كتب بالشعر.
وأثناء الفترة الحديثة وصل النثر الهندي إلى مرحلة النضج، بوصفه أداة للتعبير عن مدى واسع من الأفكار.
وقد ساعد تطوران مرتبطان ببعضهما في عملية التغيير.
أحد هذين التطورين هو استعمال المنصرين للطباعة، وقدكان الناسخون يكتبون نسخا بخط اليد للنصوص في الماضي.
أما التطور الآخر فهو ميلاد الصحافة الهندية.
وقد ساعد انتشار التعليم الغربي في جذب قراء جدد للأدب الجديد، كما عبر الكتاب عن أفكار الإصلاح الاجتماعي مهتمين بشدة بمبدأ الواقعية.
في الفترة المتأخرة من القرن التاسع عشر، بدأ المواطنون في مناطق الهند المختلفة يشاركون في هدف مشترك، هو رد فعل للوجود البريطاني في بلادهم، حيث بدأت تتشكل حركة قومية كانت إلهاما لكثير من الكتابات في القرن التاسع عشر وبدايات القرن العشرين.
يوجد نمط مشترك من الأدب الحديث في معظم اللغات الهندية.
وقد ساعد انتشار الصحافة في تطور الكتابات النثرية وازدياد انتشارالقصص القصيرة.
وفي الأعوام التي سبقت الاستقلال عام ، كتب كثير من الكتاب معبرين عن الآمال والمبادئ المثالية، وهم يترقبون حصول الهند على استقلالها.
وقد أظهرت بعض الكتابات الهندية في الفترة التي تلت عام شيئا من خيبة الأمل والإحباط، بسبب المشكلات التي بقيت دون حل بعد الاستقلال.
وبتقدم الزمن في القرن العشرين نما الأدب الهندي، ونضج؛ حيث جرب الكتاب أساليب جديدة متنوعة كالشعر الحر والكتابة التجريبية.
ونالت الروايات القصصية شعبية كبيرة حيث كانت أفكارها في الغالب تدور حول المغامرات الرومانسية، مثل تلك التي نراها ناجحة إلى حد كبير في السينما الهندية.
كانت كلكتا عاصمة الهند البريطانية في القرن التاسع عشر، ولذا أصبحت البنغال أول منطقة في الهند تقع تحت التأثير البريطاني.
وفي أوائل القرن التاسع عشر أنتج الكتاب البنغاليون تراجم واقتباسات عديدة للأعمال الإنجليزية.
وكانت أولى القصص التي كتبت باللغة الهندية بقلم بانكيم شاندراشاترجي ومازالت قصص سارات شاندراشاتوباد هاياي تقرأ بشكل واسع.
إن أشهر اسم في الأدب البنغالي هو رابندرانات طاغور .
كان طاغور قاصا وشاعرا ومؤلفا موسيقيا ورساما وكاتبا مسرحيا فذا.
وقد نال في عام جائزة نوبل للأدب عن الترجمة الإنجليزية لمجموعته الشعرية جيتانجالي عروض غنائية .
وتمزج كتابات طاغور بين العناصر التقليدية والحديثة ويعطي طابعه الديني صدى للشعر الغنائي الباكتي والباولي.
وبالرغم من أن موضوعاته عالمية، إلا أن النكهة البنغالية القوية طاغية في فنه.
ولا يقتصر انتشار الأدب البنغالي على ولاية غربي البنغال الهندية ولكنه يمتد إلى بنغلادش.
بالرغم من أن اللغة الأوردية قد مرت بنفس المؤثرات التحديثية، إلا أن أشعارها مازالت تحتفظ بتقاليد راسخة عبر مئات السنين.
وقد استطاع الشاعر أسد الله خان غالب أن يستفيد من موروثات الشعر الفارسي عند تأليفه شعره الخاص باللغة الأوردية.
وفي القرن العشرين كان الرجل ذو النفوذ الكبير، محمد إقبال ، من بين أولئك الذين يريدون لباكستان أن تكون دولة إسلامية منفصلة عن الهند.
وتتمتع أشعار فايز أحمد فايز بشعبية كبيرة.
كان تطور الآداب الحديثة في المناطق التي تتحدث اللغة الهندية مختلفا عن مثيله في البنغال.
وكان أهم تطور في القرن التاسع عشر هو التغيير من لهجة البراج باشا التي كانت مستخدمة في الأدب القديم إلى لهجة الخاري بولي في نيودلهي.
وقد أصبحت هذه اللهجة هي اللهجة المعيارية في الهندية الحديثة.
ومن أوائل كتابها باراتيندو هاريشاندرا من بنارس الذي ساعد في إنشاء النثر بالهند، وكذلك في إنشاء الصحافة.
أثرت أفكار موهنداس غاندي بعمق في الهند في العقود التي قادت إلى استقلالها عام .
ويعكس أدب النصف الأول من القرن العشرين هذا الأثر بوضوح تام.
كان غاندي فخورا بالإرث الثقافي الهندي، ولكنه أدرك أيضا أن كثيرا من أوجه الحياة في الهند تحتاج إلى الإصلاح.
ولذا فقد أصبحت الواقعية الاجتماعية من أهم معالم الأدب الهندي.
بدأ غاندي تقليد كتابة السيرة الذاتية، وذلك بكتابة قصة حياته بلغته الأم، الغوجاراتية.
وأصبحت محنة الفقراء من أهم الموضوعات التي تناولتها الروايات والقصص خاصة التي كتبها بريشاند ، وكان أول وأبرز كتاب القصة القصيرة الذين كتبوا باللغتين الهندية والأوردية، وكانت أشهر إنجازاته روايته المسماة جودان؛ أي هدية بقرة ، وهي تحكي قصة فلاح كبلته الديون، ونضاله من أجل البقاء.
يعتمد الشعر والنثر الهنديان كثيرا على التراث الهندوسي للهند، كما أن لغتهما تقترض بحرية من اللغة السنسكريتية.
والمثال في الشعر الهندي هو الأسلوب المعروف بشايافاد، الذي استخدم في العقدين الثالث والرابع من القرن العشرين.
وتتميز لغته المجازية بالنزعة الصوفية مثلها في ذلك مثل شعر التعبديين، وأشعار طاغور البنغالية.
أما أعمال كتاب الشايافاد مثل سورياكنت تريباث نيرالا والشاعرة ماهاديفي فيرما فيتطلب فهمها معرفة جيدة بالخلفية الثقافية الهندوسية.
أما كتاب اللغات الإقليمية الأخرى فهم غير معروفين خارج مناطقهم.
وبالرغم من أن اللغة الهندية أصبحت الآن اللغة القومية للهند كلها، إلا أنها لم تنتشر بعد، لتؤدي هذا الدور بشكل كامل.
وتتحدث أقلية صغيرة ومهمة الإنجليزية، وهذه الأقلية تشكل القطاعات ذات الثقافة الغربية في المجتمع الهندي.
وكثير من الكتاب الهنود الذين يستخدمون اللغة الإنجليزية يتمتعون بسمعة دولية.
فالروائيون الذين يكتبون بالإنجليزية من أمثال مولك راج أناند و آر.
كي.
نارايان لهم عدد كبير من القراء لا مثيل لهم بين الكتاب الهنود، الذين يكتبون بلغاتهم الإقليمية.

السكان السطح والمناخ الاقتصاد نبذة تاريخية موريشيوس موريشيوس بلد يقع في المحيط الهندي.
وتعتبر جزيرة موريشيوس من أكبر الجزر المكونة لهذا القطر، حيث تقع على بعد كم شرقي مدغشقر.
كما تبعد نحو كم عن جنوب غربي الهند.
ويعتبر الانفجار السكاني إحدى المشكلات المهمة التي يعاني منها هذا القطر.
وتغطي مزارع قصب السكر نحو نصف مساحة الجزيرة، حيث يعتبر المحصول النقدي الرئيسي لهذا البلد.
وتحيط بمزارع قصب السكر قمم بركانية سوداء جرداء.
وقد سيطر الهولنديون على موريشيوس عام م.
ثم سيطرت عليها فرنسا وبريطانيا على التوالي.
حصلت موريشيوس على استقلالها من بريطانيا عام م.
ومنذ ذلك الحين ظلت موريشيوس عضوا في رابطة الشعوب البريطانية كومنولث الأمم .
وتعتبر مدينة بورت لويس من أكبر المدن فضلا عن كونها من أكبر الموانئ.
ويصل تعداد هذه المدينة إلى نحو نسمة، وهي العاصمة.
نظام الحكم.
موريشيوس جمهورية ظلت منذ أن نالت استقلالها من المملكة المتحدة عام م، حتى عام م تتبع النظام الملكي الدستوري تحت قيادة الملكة إليزابيث الثانية.
وفي مارس م، أصبحت موريشيوس جمهورية.
ويعتبر رئيس الوزراء الذي يختاره حزب الأغلبية في المجلس التشريعي مسؤولا عن الأداء الحكومي.
ويتكون المجلس التشريعي من سبعين عضوا، وهو الجهة المناط بها إجازة القوانين.
وتجرى الانتخابات التشريعية مرة كل خمس سنوات على الأقل.
وفي هذه الانتخابات يدلي الناخبون بأصواتهم لانتخاب ثلاثة ممثلين عن كل مقاطعة من المقاطعات العشرين المكونة لهذه الجزيرة، ليكونوا أعضاء في المجلس التشريعي.
وتنتخب جزيرة رودريغز نائبين للمجلس التشريعي.
ولضمان التمثيل العادل للأقليات العرقية تقوم لجنة إشرافية باختيار ثمانية أعضاء إضافيين، ممن لم يحالفهم الحظ من المرشحين لعضوية المجلس التشريعي.
ويشترط أن يكون أربعة منهم من الأقليات التي ليس لها تمثيل عادل في المجلس التشريعي، مقارنة بالمجموعات السكانية التي تمثلها.
أما الأربعة الآخرون فيتم اختيارهم على أساس الأقليات العرقية والحزب السياسي.
تنتشر المجالس المحلية على امتداد مدن وقرى موريشيوس، وتقوم هذه المجالس بإدارة شؤون الحكم في هذه المدن والقرى.
ويتم انتخاب أعضاء هذه المجالس مباشرة من قبل المواطنين الذين لهم حق الانتخاب.
السكان.
يرجع سكان موريشيوس في سلالتهم إلى أصول متعددة.
فالمستوطنون من الأوروبيين والأفارقة والتجار الصينيين والعمال والتجار الهنود، يمثلون في مجموعهم الأصول العرقية المختلفة لسكان هذه البلاد.
ويشكل الهنود نحو .
هناك من إجمالي السكان مزيج من السلالات الأوروبية والإفريقية والهندية.
ويعرف الفرد من هذه الجماعات بالكريول، ويمثل الصينيون والأوروبيون النسبة الباقية.
ومعظم المقيمين الأوروبيين من أصل فرنسي.
يعيش نحو من إجمالي السكان في القرى والمناطق الريفية، وتتركز أغلبية الأوروبيين في المدن.
ويعيش سكان القرى في منازل حوائطها من الإسمنت المسلح وأسقفها من الألواح الحديدية المموجة.
ويلبس معظم الرجال الزي الأوروبي، أما النساء من الهنود فيرتدين الساري وهو قطعة طويلة من الثوب تلف حول الجسم.
وبالرغم من أن اللغة الإنجليزية هي اللغة الرسمية للبلاد إلا أنه يجوز استعمال اللغة الفرنسية في مداولات المجلس التشريعي ويتحدث معظم الناس اللغة الكريولية وهي إحدى اللهجات الفرنسية.
أما الهنود فيجيدون التحدث بواحدة أو أكثر من اللهجات الهندية الست السائدة في هذه البلاد، بينما يتحدث الصينيون باللهجتين الصينيتين الأكثر انتشارا، كما يتحدث معظم الأوروبيين اللغة الفرنسية.
ومن الناحية العقائدية يشكل الهندوس نحو ، والنصارى نحو من إجمالي سكان البلاد، بينما تصل نسبة المسلمين إلى نحو .
ولهذا تنتشر المساجد والكنائس والمعابد الهندوسية والأديرة البوذية.
وبالرغم من أن التعليم الابتدائي والثانوي يعتبر مجانيا إلا أن الدولة لا تعتمد سياسة التعليم الإلزامي في هذه المراحل.
وتصل نسبة المتعلمين القادرين على القراءة والكتابة إلى نحو من إجمالي السكان.
وتوجد في موريشيوس، كلية للزراعة وأخرى لتدريب المعلمين فضلا عن كلية جامعية أخرى.
السطح والمناخ.
تبلغ المساحة الكلية لموريشيوس نحو كم .
ويتكون القطر من جزيرة موريشيوس التي تبلغ مساحتها نحو كم ، إضافة إلى مجموعة أخرى من الجزر الأصغر مساحة.
ومن بين هذه الجزر جزيرة رودريغز التي تبعد نحو كم إلى الشرق من موريشيوس وجزر أغاليجا وعددها اثنتان وتقعان على بعد كم شمال موريشيوس، وجزر كارجادوس كاراجوس شوولز التي تبعد نحو كم إلى الشمال.
أما جزيرة دييجو جارسيا والتي تبعد نحو كم شمال شرقي موريشيوس، فتقع ضمن الجزر الخاضعة للسيطرة البريطانية في المحيط الهندي، على الرغم من مطالبة موريشيوس بها.
تكونت جزيرة موريشيوس بفعل نشاط بركاني أدى إلى تراكم كميات هائلة من الصخور المغطاة بطبقة سميكة من الحمم البركانية على سطح الجزيرة.
كما ترتب على هذا النشاط البركاني نشوء هضبة في وسط الجزيرة تتميز بمناخها الغائم، ويصل ارتفاعها إلى نحو م فوق مستوى سطح البحر.
وتمتاز هذه المنطقة بغزارة الأمطار إذ يصل المتوسط السنوي إلى نحو سم.
وفي الاتجاه الشمالي تبدأ هذه الهضبة في الانحدار التدريجي نحو البحر.
غير أنها تنحدر بشدة في اتجاه الشواطئ الجنوبية والغربية من مياه المحيط الهندي.
وتحيط الصخور المرجانية المختلفة بأطراف الجزيرة باستثناء شواطئها الجنوبية.
وتتميز الأطراف الجنوبية الغربية من الجزيرة بالجفاف النسبي، إذ لا يتجاوز المتوسط السنوي للأمطار سم.
يستمر فصل الصيف من شهر نوفمبر حتى أبريل، وتصل درجة الحرارة نحو م في المتوسط.
وتهب الرياح الجنوبية الشرقية محملة بالأمطار.
وتتعرض الجزيرة في بعض الأحيان للزوابع والأعاصير المدمرة.
أما فصل الشتاء فيبدأ في يونيو، ويستمر حتى أكتوبر.
وتنخفض فيه درجة الحرارة لتصل في المتوسط إلى نحو م.
الاقتصاد.
يغطي إنتاج السكر أكثر من ثلث الدخل القومي للبلاد، ذلك أن كل صادرات موريشيوس إما من السكر أو من المنتجات التي تعتمد في صناعتها على السكر.
ويوفر القطاع الزراعي والصناعي فرص عمل لأكثر من ثلث القوى العاملة، في مجالات الزراعة وحصاد ومعالجة قصب السكر.
ويغطي قصب السكر نحو من إجمالي المساحة المزروعة، وتحتكر عشرون مزرعة خاصة أكثر من من إجمالي إنتاج البلاد من السكر، والنسبة المتبقية تتوزع على أكثر من من صغار المزارعين.
وتتم معالجة وتصنيع السكر في المصانع المحلية.
ويزرع الشاي في المناطق المرتفعة الرطبة ويتم تصدير نحو ثلثي محصول الشاي.
كما يزرع التبغ لتغذية مصانع التبغ والسجائر.
ويحرص الناس على زراعة الخضراوات بين صفوف أعواد قصب السكر.
وتمارس القلة تربية الأبقار، والأغنام والدواجن، ومع هذا فإن معظم احتياجات البلاد من المواد الغذائية الأساسية كالأرز، والحبوب، واللحوم، والدقيق يتم استيرادها.
وتعتبر صناعة المنسوجات من الصناعات المهمة في موريشيوس.
ويسهم القطاع السياحي بقدر متواضع في اقتصاديات البلاد.
وفي قطاع المواصلات والنقل يبلغ إجمالي الخطوط البرية المعبدة نحو كم.
نبذة تاريخية.
كان البحارة العرب أول من اكتشف جزيرة موريشيوس وأطلقوا عليها دنياروبا دنيا العروبة ، ثم جاء بعدهم البرتغاليون في القرن السادس عشر الميلادي.
وظلت الجزيرة مهجورة، حتى ادعى الهولنديون ملكيتها عام م، وأطلقوا عليها اسم موريشيوس تيمنا بالأمير موريس أمير ناساو.
وقد عمل الهولنديون على جلب الأفارقة عنوة من مدغشقر للعمل في قطع الأخشاب من غابات الأبنوس التي تغطي هذه الجزيرة.
غير أن الهولنديين تخلوا عن هذه الجزيرة عام م.
وفي عام م بسطت فرنسا سيطرتها على موريشيوس وطلقت عليها اسم جزيرة فرنسا.
وإثر هذا انتقل المستعمرون الفرنسيون من جزيرة بوربون المجاورة وأصبحت الآن جزءا من موريشيوس إلى جزيرة موريشيوس عام م.
وقد جلب الفرنسيون معهم الأفارقة وبنوا ميناء، ثم بدأوا في فلاحة الأرض وزراعة البن والفواكه والتوابل وقصب السكر والخضراوات.
وخلال الحرب الإنجليزية الفرنسية في القرن السابع عشر الميلادي، اتخذ الفرنسيون جزيرة موريشيوس مركزا لمهاجمة السفن التجارية البريطانية عبر المحيط الهندي، ومهاجمة المستوطنات البريطانية في الهند.
وقد أثارت هذه الأعمال العدوانية حنق بريطانيا مما دفعها إلى السيطرة على الجزيرة عام م.
واعتبرت من حينها مستعمرة بريطانية، تحمل من جديد اسم موريشيوس.
وفي عام م أصدرت بريطانيا مرسوما، يقضي بتحريم الرقيق في أرجاء الإمبراطورية البريطانية.
وتبع هذا تحرير أكثر من من الأفارقة في موريشيوس.
وقد رفض معظم من حصلوا على حرياتهم العودة للعمل في مزارع قصب السكر التي امتلكها البيض.
ولهذا اضطر أصحاب هذه المزارع إلى استجلاب نحو من العمال الهنود للعمل في هذه المزارع خلال الفترة ما بين م.
وتمكنت موريشيوس من الحصول على الحكم الذاتي في الخمسينيات من القرن العشرين، ثم حصلت على استقلالها كاملا في مارس عام م.
وخلال الفترة مابين م سيطر حزب العمل بزعامة رئيس الوزراء السير سي ووساغور رام غلام على مقاليد الحكم في البلاد.
وفي عام م سيطرت حركة موريشيوس العسكرية الجناح اليساري على السلطة في البلاد عبر الانتخابات.
وإثر ذلك اختير آنيرود جوجناوث رئيسا للوزراء.
وفي عام م أعلن رئيس الوزراء انسحابه من حركة موريشيوس العسكرية وكون حزبا جديدا سمى الحركة الاشتراكية العسكرية.
وشكل هذا الحزب تحالفا مع أحزاب أخرى وفاز في الانتخابات التي أجريت في أعوام م و م و م.
وبذلك استمر جوجناوث في منصبه رئيسا للوزراء.
وفي مارس م أصبحت موريشيوس جمهورية، كما صار الحاكم العام السير فيراسامي رنجادو أول رئيس للبلاد.
ثم خلفه، بعد أشهر، كاسام أوتيم وزير الصناعة السابق.
وفي عام م، فاز التحالف المكون من حزب العمال وحركة موريشيوس العسكرية بنتائج الانتخابات العامة، وأصبح نافين رامجولام، زعيم حزب العمال، رئيسا للوزراء.
انظر: بورت لويس .
الموريكانديا الموريوري موريلو، بارتولومي إستبان موريلو، بارتولومي استبان م .
كان رساما أسبانيا في القرن السابع عشر.
عرف بدفء لوحاته وإنسانيتها.
توضح لوحة الحبل بلادنس الجمال الرقيق والتظليل الجيد للضوء والجو العام الذي يميز أعماله.
وهي كالعديد من أعمال موريلو بها رقة تعتمد على العواطف.
ويعد كل من تركيبها المعقد وتفاصيلها الدقيقة من الصفات التقليدية في أعمال موريلو.
رسم موريلو أيضا لوحات مبجلة وإطرائية ومشاهد من الحياة اليومية خاصة المشاهد الخاصة بالأطفال.
ولد موريلو في أشبيليا.
تأثرت اللوحات التي رسمها قبل عام م بالواقعية والألوان الداكنة المستخدمة في أعمال الفنانين الأسبانيين جوسيبي دي ريبيرا وفرانسيسكو زربران.
تأثر فيما بعد بالأساتذة الفلمنكيين والفينيقيين.
وأصبح موريلو مهتما أكثر بعناصر الإضاءة والألوان والجو العام.
في عام م، كلف النظام الفرنسيسكاني موريلو بأول مهمة فنية مهمة، وخلال عاما أصبح أحد أهم رسامي أسبانيا.
الموز موزارت، فولفغانغ أماديوس موز الجنة موز الجنة نبات مداري من نوع الموز.
موز الجنة ويسمى أيضا آذان الجدي، ولسان الحمل.
وموز الجنة هو الاسم الشائع لمجموعة أعشاب تنمو منخفضة وبعضها طفيليات.
وهو يوجد بكثرة في المناطق المعتدلة، وفي المناطق الجبلية المدارية.
وموز الجنة الشائع، الذي يدعى أيضا موز الجنة العريض الأوراق، نوع يضايق أصحاب الحدائق.
ويمكن التعرف عليه في الربيع بأوراقه العريضة ذات اللون الأخضر الخفيف والشكل الدائري، والتي تنمو من الجذور.
وله سنابل طويلة، تنمو من وسط العنقود، وتصبح في الصيف مغطاة بأزهار خضراء صغيرة وكثيفة.
ومن أنواع موز الجنة الأخرى: موز الجنة الضيق الأوراق، ويمكن التعرف عليه بأوراقه الضيقة وسنابله القصيرة الغليظة.
وبعض أنواع موز الجنة مثل موز جنة البحر، له استخدامات طبية عدة، حيث تستخدم مسهلا لطيفا.
وثمرة هذا النبات تشبه كثيرا الموز مع أنها قاسية ونشوية وتؤكل بعد طهيها.
وهذه الثمرة أصبحت من المواد الغذائية الرئيسية في المناطق الحارة.
ويصنع من ثمرة موز الجنة نوع من الدقيق.
انظر أيضا: الموز.
موز الجنة الموزاييك موزارت، فولفغانغ أماديوس حياته أعماله الأوبرا السيمفونيات موسيقى الكنيسة أعمال أخرى أسلوبه موزارت، فولفغانغ أماديوس م .
مؤلف موسيقي نمساوي يعتبر من أشهر العباقرة المبدعين في تاريخ الموسيقى.
شهد له المؤلف الموسيقي الشهير جوزيف هايدن بأنه رائد الأسلوب الكلاسيكي في التأليف الموسيقي في نهاية القرن الثامن عشر الميلادي.
مات قبل بلوغ السادسة والثلاثين تاركا ما يربو على عمل فني، رغم قصر حياته.
حياته موزارت ألف أوبراالناي السحري في العام الذي مات فيه.
وهي قصة خرافية تحكي عن الزوجين بامينا وتامينو والناي السحري الذي كان يحميهما من الأخطار.
ولد موزارت في سالزبيرج، وقد كان أبوه ليوبولد قائد الأوركسترا المحلية كما ألف كتابا قيما عن عزف آلة الكمان.
برزت موهبته الموسيقية اللافتة للنظر وهو في سن الثالثة وتعلم العزف على البيان القيثاري في سن الرابعة.
بدأ التأليف الموسيقي في سن الخامسة، أما عند بلوغه السادسة فقد قدم أعماله أمام إمبراطورة النمسا ببلاطها في فيينا.
ألف موزارت العديد من الأعمال التي تؤدى على البيان القيثاري والبيانو والكمان وبالأوركسترا وأعمال أخرى ولم يبلغ الرابعة عشرة من عمره بعد.
اصطحبه أبوه الذي كان يقوم بتدريسه الموسيقى في عدة رحلات لإقامة حفلات موسيقية في معظم البلاد الأوروبية.
ألف الأعمال الموسيقية وأقام الحفلات والتقى العديد من الموسيقيين وأدى أعماله على الأرغن في كثير من الكنائس.
في م التحق بالعمل مع مطران سالزبيرج الذي كان حاكما للمقاطعة.
تشاجرت عائلة موزارت مع المطران في كثير من الأحيان ويعزى ذلك ضمن أسباب أخرى لغياب موزارت المتكرر عن سالزبيرج.
طرد من خدمة المطران في م.
كان موزارت سعيدا لمغادرة سالزبيرج المدينة الصغيرة سعيا وراء النجاح في فيينا، إحدى عواصم الموسيقى في أوروبا.
إلا أن اهتمام الجمهور بموزارت قد قل كثيرا فهو لم يعد ذلك الطفل المعجزة وإن بقي العازف اللامع المتميز والمؤلف الموسيقي النشيط.
تزوج موزارت في م ولم يكن له عمل دائم لذا حاول كسب عيشه من بيع مؤلفاته وإقامة الحفلات العامة وتدريس الموسيقى، إلا أن كل ذلك لم يدر عليه دخلا يكفي حاجة العائلة.
اضطر للسفر لألمانيا بمناسبة تتويج إمبراطورها الجديد ولكن لم تجد حفلاته الاهتمام الذي كان يتوقع ومات فقيرا.
أعماله الأوبرا.
برع موزارت في كافة أنواع التأليف الموسيقي تقريبا ولاقى العديد من أعمال الأوبرا التي قام بتأليفها، والبالغ عددها عملا، قبولا واسعا بعد موته.
ومازال يجد الاستحسان عند الجمهور في معظم أنحاء العالم.
ألف موزارت زواج فيجارو م و دون جيوفاني م بالإيطالية و الناي السحري بالألمانية م .
وقد اشتملت كل هذه الأعمال على أنغام رائعة ومقاطع ملحونة وأداء موحد للمجموعة أضفى عليها اصطحاب الأوركسترا المتغير دائما طابعا معبرا.
أما الاعمال المسرحية فقد تراوحت ما بين الكوميديا في شتى صورها والتراجيديا.
السيمفونيات.
كتب موزارت أكثر من سيمفونية يؤدى الكثير منها حتى يومنا هذا.
يعتبر بعضها في الأصل مقدمات لأعمال الأوبرا ويستغرق دقائق معدودة.
أما السيمفونيات الأخيرة والأكثر شهرة فهي مؤلفات طويلة كاملة لأداء الأوركسترا وتستغرق إحداها دقيقة.
تتكون معظم هذه السيمفونيات من أربعة أجزاء.
أطلق اسم جوبيتر على آخر وأشهر سيمفونية ألفها في م وهي رقم .
موسيقى الكنيسة.
ألف موزارت أعمالا كثيرة من موسيقى الكنيسة خصص معظمها للأداء في كاتدرائية سالزبيرج.
كما كتب القداس ومقطوعات دينية قصيرة أخرى تسمى موتيت، كما قام بضبط الترانيم مع الموسيقى لا سيما في طقوس صلاة المساء.
والموسيقى رائعة ومتنوعة تشتمل على أداء الجوقة والأداء المنفرد بمصاحبة الأرغن والأوركسترا.
أشهر عمل مقدس لموزارت هو قداس للميت الذي بدأ العمل فيه خلال السنة الأخيرة من حياته ويبدو أنه أصبح أثناء الكتابة قلقا بشأن موته وأتم أجزاء منه أثناء مرضه الأخير.
مات موزارت ولم يكتمل العمل بعد.
أعمال أخرى.
ألف موزارت أعمال أوركسترا أخرى عرفت باسم سرناد موسيقى المساء خصص بعضها للأداء في الهواء الطلق واشتهر أحد هذه الأعمال باسم شيء من موسيقى المساء.
كتب أيضا الكثير من مؤلفات موسيقى الكونشيرتو للأداء المنفرد لآلات مثل الكمان والبيانو بمصاحبة الأوركسترا.
وكان يقوم بالأداء المنفرد في معظم الأحيان.
ألف موزارت أيضا موسيقى الحجرة التي يؤديها عدد محدد من العازفين أمام جمهور قليل.
وقد ركز على الرباعيات الوترية آلات الكمان والكمان الأوسط وكمان التشيللو .
وقد تأثر في ذلك بجوزيف هايدن حيث أعجب برباعياته وأهدى له ست رباعيات.
تعتبر موسيقى السوناتا التي ألفها موزارت لتؤدى بالبيانو وكذلك بالكمان والبيانو رائعة ومتميزة.
كانت آلة البيانو جديدة في ذلك الوقت وانتشر العزف عليها في أوساط الهواة، إلا أن الفضل في تقديمها للجمهور يعود لموزارت دون غيره من المؤلفين الموسيقيين.
أسلوبه.
اتسم الكثير من أعمال موزارت بالمرح والقوة بالرغم من المصاعب التي واجهته وخيبة الأمل التي أصيب بها.
عرف بظرفه وكان يميل للدعابة والتلاعب بالألفاظ.
ألف العديد من الأعمال ذات الطابع الفكاهي منها كل النساء هكذا م .
أنتج موزارت موسيقى جادة لدرجة بعيدة.
ومن أعظم أعماله الجادة أعمال الكونشيرتو الأخيرة على البيانو والعديد من الرباعيات الوترية وآخر ثلاث سيمفونيات.
وهنالك أعمال كبيرة جمعت بين الجاد والمرح مثل دون جيوفاني.
ينتمي موزارت للجماعة الماسونية وقد كتب عدة مؤلفات في اجتماعاتها كما استوحى بعض مشاهد حكايات الجن في الناي السحري من المعتقدات والتقاليد الماسونية.
أعد لودفيشي كوشيل م ، أحد عشاق الموسيقى الألمان، أول فهرس لأعمال موزارت ومازالت الإشارة لتلك الأعمال تتم حتى الآن على ضوء الأرقام التي خصصها لها كوشيل.
وتبرز تلك الأعمال في المهرجان السنوي المشهور الذي يقام كل صيف في مدينة سالزبيج.
انظر: الموسيقى الكلاسيكية.
موزمبيق .
العاصمة مابوتو.
اللغة الرسمية البرتغالية.
الإسم الرسمي موزمبيق .
العملة الميتيكال.
المساحة كم .
عدد السكان

السبيبة، وقال في شرحه: باء السببية هي الداخلة على صالح للاستغناء به عن فاعل معداها مجازا.
نحو فأخرج به من الثمرات ، فلو قصد إسناد الإخراج إلى الهاء لحسن، ولكنه مجاز.
قال: ومنه: كتبت بالقلم، وقطعت بالسكين.
فإنه يقال: كتب القلم، وقطعت السكين.
والنحويون يعبرون عن هذه الباء بالاستعانة.
وآثرت على ذلك التعبير بالسببية، من أجل الأفعال المنسوبة إلى الله، تعالى.
فإن استعمال السببية فيها يجوز، واستعمال الاستعانة لا يجوز.
الرابع: التعليل: قال ابن مالك: هي التي تصلح غالبا في موضعها اللام.
كقوله تعالى إنكم ظلمتم أنفسكم، باتخاذكم العجل ، فبظلم، من الذين هادوا، حرمنا ، فكلا أخذنا بذنبه .
واحتزر بقوله غالبا من قول العرب: غضبت لفلان، إذا غضبت من أجله وهو حي.
وغضبت به، إذا غضبت من أجله وهو ميت.
ولم يذكر الأكثرون باء التعليل، استغناء بباء السببية، لأن التعليل والسبب عندهم واحد.
ولذلك مثلوا باء السببية بهذه المثل التي مثل بها ابن مالك للتعليل.
الخامس: المصاحبة: ولها علامتان: إحداهما أن يحسن في موضعها مع.
والأخرى أن يغني عنها وعن مصحوبها الحال، كقوله تعالى قد جاءكم الرسول بالحق أي: مع الحق، أو محقا.
و يا نوح اهبط بسلام أي: مع سلام، أو مسلما عليك.
ولصلاحية وقوع الحال موقعها، سماها كثير من النحويين باء الحال.
السادس: الظرفية: وعلامتها أن يحسن في موضعها في.
نحو ولقد نصركم الله ببدر ، وإنكم لتمرون عليهم مصبحين، وبالليل .
وهي كثيرة في الكلام.
السابع: البدل: وعلامتها أن يحسن في موضعها بدل.
كقول الحماسي: فليت لي، بهم قوما، إذا ركبوا ... شنوا الإغارة، فرسانا، وركبانإ وفي الحديث ما يسرني بها حمر النعم أي: بدلها.
الثامن: المقابلة: قال ابن مالك: هي الباء الداخلة على الأثمان والأعواض.
نحو: اشتريت الفرس بألف، وكافأت الإحسان بضعف.
وقد تسمى باء العوض.
ولم يذكر أكثرهم هذين المعنيين، أعني: البدل والمقابلة.
وقال بعض النحويين: زاد بعض المتأخرين في معاني الباء أنها تجيء للبدل والعوض، نحو: هذا بذاك، أي: هذا بدل من ذلك وعوض منه.
قال: والصحيح أن معناها السبب؛ ألا ترى أن التقدير: هذا مستحق بذاك، أي بسببه.
التاسع: المجاوزة: وعبر بعضهم عن هذا بموافقة عن.
وذلك كثير بعد السؤال.
نحو فاسأل به خبيرا ، و سأل سائل بعذاب واقع .
وقال علقمة: فإن تسألوني، بالنساء، فإنني ... خبير، بأدواء النساء، طبيب وقليل بعد غيره، نحو ويوم تشقق السماء بالغمام أي: وعن أيمانهم.
كذا قال الأخفش.
قلت: أما كونها بمعنى عن بعد السؤال فهو منقول عن الكوفيين، وتأوله الشلوبين على أن الباء في ذلك سببية، أي: فاسأل بسببه.
وقال بعضهم: هو من باب التضمين، أي: فاعتن به، أو فاهتم به.
العاشر: الاستعلاء: وعبر بعضهم عنه بموافقة على.
وذكروا لذلك أمثلة منها قوله تعالى ومن أهل الكتاب من إن تأمنه بقنطار أي: على قنطار، كما قال هل آمنكم عليه .
ومنها وإذا مروا بهم أي: عليهم، كما قال وإنكم لتمرون عليهم .
ومنه قول الشاعر: أرب يبول الثعلبان برأسه ... لقد هان من بالت، عليه، الثعالب الحادي عشر: التبعيض: وعبر بعضهم عن هذا بموافقة من، يعني التبعيضية، وفي هذا المعنى خلاف، وممن ذكره الأصمعي، والفارسي في التذكرة.
ونقل عن الكوفيين، وقال به القتبي وابن مالك.
واستدلوا على ذلك بقوله تعالى يشرب بها عباد الله أي: منها.
وقول الشاعر: شربن بماء البحر، ثم ترفعت ... متى لجج، خضر، لهن نئيج وبقول الآخر: فلثمت فاها، آخذا بقرونها ... شرب النزيف، ببرد ماء الحشرج وجعل قوم من ذلك الباء في قوله تعالى وامسحوا برؤوسكم.
وجعلها قوم زائدة.
وجعلها قوم للإلصاق على الأصل.
وقال بعضهم: إنها باء الاستعانة، فإن مسح يتعدى إلى مفعول بنفسه، وهو المزال عنه، وإلى آخر بحرف الجر، وهو المزيل.
فيكون تقدير الآية: فامسحوا أيديكم برؤوسكم.
ولم ترد باء التبعيض عند مثبتيها إلا مع الفعل المتعدي.
وقد أنكر قوم، منهم ابن جني، ورود باء التبعيض، وتأولوا ما استدل به مثبتو ذلك، على التضمين.
قال ابن مالك: والأجود تضمين شربن معنى: روين.
وجعل الزمخشري الباء في الآية كالباء في: شربت الماء بالعسل.
والمعنى: يشرب بها عباد الله الخمر.
واعترض بعضهم كلام ابن جني، وقال: شهادة على النفي، وهي غير مقبولة.
وأجيب بأن الشهادة على النفي ثلاثة أقسام: معلومة نحو: إن العرب لم تنصب الفاعل.
وظنية عن استقراء صحيح نحو: ليس في كلام العرب اسم متمكن، آخره واو لازمة، قبلها ضمة.
وشائعة غير منحصرة نحو: لم يطلق زيد امرأته، من غير دليل، فهذا هو المردود.
وكلام ابن جني من الثاني، لأنه شديد الاطلاع على لسان العرب.
الثاني عشر: القسم: نحو: بالله لأفعلن.
وهي أصل حروف القسم، ولذلك فضلت سائر حروفه بثلاثة أمور، أحدها أنها لا يجب حذف الفعل معها، بل يجوز إظهاره.
نحو: أقسم بالله.
والثاني أنها تدخل على المضمر.
نحو: بك لأفعلن.
والثالث أنها تستعمل في الطلب وغيره، بخلاف سائر حروفه.
فإن الفعل معها لا يظهر، ولا تجر المضمر، ولا تستعمل في الطلب.
وزاد بعضهم رابعا، وهو أن الباء تكون جارة في القسم وغيره، بخلاف واو القسم وتائه، فإنهما لا تجران إلا في القسم.
قلت: ويشاركها في هذا بعض حروف القسم كاللام.
الثالث عشر: أن تكون بمعنى إلى نحو قوله تعالى وقد أحسن بي أي: إلي.
وأول على تضمين أحسن معنى: لطف.
تنبيه رد كثير، من المحققين، سائر معاني الباء إلى معنى الإلصاق، كما ذكر سيبوبه.
وجعلوه معنى لا يفارقها، وقد ينجر معه معان أخر.
واستبعد بعضهم ذلك، وقال: الصحيح التنويع.
وما تقدم من نيابة الباء عن غيرها من حروف الجر هو جار على مذهب الكوفيين، ومن وافقهم، في أن حروف الجر قد ينوب بعضها عن بعض.
ومذهب البصريين إبقاء الحرف على موضوعه الأول، إما بتأويل يقبله اللفظ، أو تضمين الفعل معنى فعل آخر، يتعدى بذلك الحرف.
وما لا يمكن فيه ذلك فهو من وضع أحد الحرفين موضع الآخر على سبيل الشذوذ.
وذكر صاحب رصف المباني في معاني الباء ثلاثة معان، لا تحقيق في ذكرها.
وهي: السؤال نحو سأل سائل بعذاب واقع .
والتعجب نحو: أحسن بزيد.
قال: ولا يصح أن تكون هذه الباء زائدة، لئلا يفسد معناها، ويخرج الكلام عن التعجب.
والتشبيه نحو: لقيت به الأسد، وواجهت به الهلال.
قلت: أما الباء التي بعد السؤال فهي بمعنى عن عند قوم، وللسببية عند آخرين، كما تقدم.
والسؤال مستفاد من الفعل، لا منها.
وأما باء التعجب ففيها مذهبان: أشهرهما أنها زائدة، وهذا مذهب أكثر النحويين.
ثم اختلف هؤلاء، فذهب سيبويه، وجمهور البصريين، إلى أنها زائدة مع الفاعل، مثلها في كفى بالله شهيدا .
وذهب الفراء والزجاج، ومن قال بقولهما، إلى أنها زائدة مع المفعول، وجعلوا فاعل أحسن ضمير المخاطب.
وكذلك قال ابن كيسان، لكنه جعل الفاعل ضمير الحسن، كأنه قال: أحسن يا حسن بزيد، أي: دم به.
والمذهب الثاني أنها للتعدية، وليست بزائدة، والهمزة في أحسن للصيرورة، وهو أمر للسبب، أو للشخص، على ما تقدم من القولين.
وأجاز الزمخشري في مفصله أن تكون للتعدية.
وليس هذا موضع بسط الكلام على هذه المسألة.
وقد بسطته في غيره.
وأما الباء في: لقيت به الأسد، وواجهت به الهلال، فهي عند التحقيق باء السببية، والمعنى: لقيت بسبب لقيه الأسد، وواجهت بسبب مواجهته الهلال.
وهي كالباء في قولهم: لئن سألت فلانا لتسألن به البحر.
وهذا من باب التجريج.
وهو أن ينتزع من أمر ذي صفة آخر، مثله فيها، مبالغة في كمالها فيه.
وهو من أبواب علم البديع.
وأما الباء الزائدة فتكون في ستة مواضع: الأول: الفاعل.
وزيادتها معه ثلاثة أضرب: لازمة، وجائزة في الاختيار، وواردة في الاضطرار.
فاللازمة في فاعل أفعل في التعجب، على مذهب سيبويه وجمهور البصريين.
وهي لازمة أيضا على مذهب من جعلها زائدة مع المفعول.
ولا يجوز حذفها على المذهبين إلا مع أن وأن، كقول الشاعر: وقال نبي المسلمين: تقدموا ... وأحبب إلينا أن نكون المقدما وفي كلام علي بن أبي طالب، رضي الله عنه أعزز علي، أبا اليقظان، أن أراك صريعا مجدلا، خلافا لصاحب النهاية في قوله: إن حذف الباء من: أن، وأن، في التعجب لا يجوز.
قال ابن مالك: ولو اضطر شاعر إلى حذف الباء المصاحبة غير أن لزمه أن يرفع، وعلى قول الفراء يلزمه النصب.
والجائزة في الاختيار في فاعل كفى بمعنى: حسب.
نحو كفى بالله شهيدا ، قال أبو جعفر بن الزبير: فإن كان بمعنى وقى لم تزد في فاعله، نحو وكفى الله المؤمنين القتال .
وأجاز ابن السراج في كفى بالله وجها آخر، وهو أن يكون فاعله ضمير المصدر المفهوم من كفى أي: كفى هو، أي: الأكتفاء.
ورد بأن الباء على هذا ليس لها في اللفظ ما تتعلق به إلا الضمير، والمصدر لا يعمل مضمرا.
قلت: وقد ذهب بعضهم إلى جوار إعماله مضمرا، وهو مذهب الكوفيين.
وأجاز ابن جني والرماني أن يعمل في المجرور.
وحكي عن الفارسي.
والواردة في الاضطرار في أبيات محفوظة، منها قول الشاعر: ألم يأتيك، والأنباء تنمي، ... بما لاقت لبون، بني زياد وقول الآخر: ألا، هل أتاها، والحوادث جمة، ... بأن امرأ القيس بن تملك بيقرا وقول الآخر: مهما لي: الليلة، مهما ليه ... أودى بنعلي، وسرباليه وفي بعض هذه الأبيات احتمال.
الثاني: المفعول، وزيادتها معه غير مقيسة، مع كثرتها.
نحو: ولا تلقوا بأيديكم إلى التهلكة ، وهزي إليك بجذع النخلة ، و فليمدد بسبب ، ومن يرد فيه بإلحاد .
قال ابن مالك: وكثرت زيادتها في مفعول عرف وشبهه، وقلت زيادتها في مفعول ذي مفعولين، كقول حسان: تبلت فؤادك، في المنام، خريدة ... تسقي الضجيع، ببارد، بسام ومن شواهد زيادتها مع المفعول قول الشاعر: نحن، بني ضبة، أصحاب الفلج ... نضرب بالسيف، ونرجو بالفرج أي: نرجو الفرج.
وأبيات أخر، لا فائدة في التطويل بإنشادها، لشهرتها في كتب النحو.
وفي بعضها احتمال.
والمختار أن ما أمكن تخريجه، على غير الزيادة، لا يحكم عليه بالزيادة، وتخريج كثير من هذه الشواهد ممكن، على التضمين، أو حذف المفعول.
وقد خرج عليهما قوله تعالى ولا تلقوا بأيديكم إلى التهلكة فقيل: لا تلقوا مضمن معنى: لا تفضوا.
وقيل: حذف المفعول والباء للسببية، أي: لا تلقوا أنفسكم بسبب أيديكم، كما تقول: لا تفسد حالك برأيك.
قاله المبرد.
واختلف في زيادتها في مفعول كفى في قوله: فكفى بنا، فضلا على من غيرنا ... حب النبي، محمد، إيانا فقيل: هي في البيت زائدة مع المفعول.
ورده ابن أبي العافية، وقال: هي داخلة على فاعل كفى، وحب النبي بدل اشتمال من الضمير على الموضع.
وعلى هذا حمل بعضهم قول أبي الطيب: كفى بجسمي، نحولا، أنني رجل ... لولا مخاطبتي إياك لم ترني الثالث: المبتدأ، نحو بحسبك زيد.
بهذا مثل الزمخشري وغيره.
ومثله ابن مالك بقوله: بحسبك حديث.
وقال في بحسبك زيد: الأجود أن يكون زيد مبتدأ، وبحسبك خبر مقدم.
فإن حسبا من الأسماء التي لا تعرفها الإضافة.
قال ابن يعيش: ولا نعلم مبتدأ دخل عليه حرف الجر في الإيجاب غير هذا الحرف.
قلت: جعل بعض المتأخرين الباء في قولهم: كيف بك، وكيف بنا، زائدة مع المبتدأ، والأصل: كيف أنت، وكيف نحن.
الرابع: الخبر.
وزيادتها في الخبر ضربان: مقيسة، وغير مقيسة.
فالمقيسة في خبر ليس وما أختها نحو أليس الله بكاف عبده ، وما ربك بظلام للعبيد .
وفي زيادتها بعد ما التميمية خلاف.
منع الفارسي والزمخشري.
والصحيح الجواز، لسماعه في أشعار بني تميم.
وقد وردت زيادتها في خبر لا أخت ليس، كقول سواد بن قارب: وكن لي شفيعا، يوم لا ذو شفاعة ... بمغن فتيلا، عن سواد بن قارب وفي خبر فعل ناسخ منفي، كقول الشاعر: وإن مدت الأيدي إلى الزاد لم أكن ... بأعجلهم، إذ أجشع القوم أعجل وظاهر كلام بعضهم أن هذا يجوز القياس عليه.
وغير المقيسة في مواضع كثيرة.
كزيادتها بعد هل في قوله: ألا، هل أخو عيش، لذيذ، بدائم وندرت زيادتها في الخبر الموجب، كقول الشاعر: فلا تطمع، أبيت اللعن، فيها ... ومنعكها بشيء يستطاع وفيه احتمال.
وقال الأخفش: إن الباء زائدة في قوله تعالى جزاء سيئة بمثلها .
والأولى أن يكون الجار والمجرور خبرا، والباء متعلقة بالاستقرار.
الخامس: النفس والعين في باب التوكيد.
يقال: جاء زيد بنفسه، وبعينه.
والأصل: جاء زيد نفسه وعينه.
السادس: الحال المنفية، لأنها شبيهة بالخبر.
ذكر هذا ابن مالك، واستدل بقول الشاعر: فما رجعت، بخائبة، ركاب ... حكيم بن المسيب منتهاها وقول الآخر: كائن دعيت إلى بأساء، داهمة ... فما انبعثت بمزؤود، ولا وكل واعترض بأنه لا حجة في البيتين، لجواز كون الباء فيهما باء الحال، والمعنى: فما رجعت خائبة، وفما انبعثت بشخص مزؤود.
يعني بذلك نفسه، ويكون من باب التجريد.
فهذا تمام الكلام على باء الجر.
وقد كنت نظمت معانيها في هذين البيتين: بالباء ألصق، واستعن، أو عد، أو ... أقسم، وبعض، أو فزد، أو علل وأتت بمعنى مع، وفي، وعلى، وعن ... وبها فعوض، إن تشا، أو أبدل التاء حرف يكون عاملا، وغير عامل.
وأقسامه ثلاثة: تاء القسم، وتاء التأنيث، وتاء الخطاب.
وما سوى هذه الأقسام فليس من حروف المعاني، كتاء المضارعة.
فأما تاء القسم: فهي من حروف الجر، ولا تدخل إلا على اسم الله نحو تالله تفتأ تذكر يوسف .
وحكى الأخفش دخولها على الرب؛ قالوا: ترب الكعبة.
وخص بعضهم دخولها على الرب، بأن يضاف إلى الكعبة.
وليس كذلك، لأنه قد جاء عنهم: تربي.
وحكى بعضهم أنهم قالوا: الرحمن، وتحياتك.
وذلك شاذ.
وهذه التاء فرع، أو القسم، لأن الواو تدخل على كل ظاهر، مقسم به.
والواو فرع الباء، لأن الباء فضلت بأربعة أوجه، تقدم ذكرها.
وقولهم: إن التاء بدل من الواو، والواو بدل من الباء، استضعفه بعضهم.
قال: ولا يقوم دليل على صحته.
وأما تاء التأنيث: فهي حرف يلحق الفعل، دلالة على تأنيث فاعله، لزوما في مواضع، وجوازا في مواضع، على تفصيل مذكور في كتب النحو.
ولا تلحق إلا الماضي، وتتصل به متصرفا، وغير متصرف، ما لم يلزم تذكير فاعله، ك أفعل في التعجب، وخلا، وعدا، وحاشا في الاستثناء.
وحكم هذه التاء السكون، ولذلك لما عرض تحريكها، في نحو: رمتا، لأجل الضمير، لم ترد الألف التي هي بدل اللام، إلا في لغة رديئة، يقول أهلها: رماتا.
قال بعض النحويين: وقد لحقت تاء التأنيث ثلاثة أحرف وهي: ربت، وثمت، ولات.
قلت: ولها رابع، وهو لعلت.
وأما تاء التأنيث التي تلحق الاسم فلا تعد من حروف المعاني.
ومذهب البصريين فيها أنها تاء في الأصل، والهاء في الوقف بدل التاء، ومذهب الكوفيين عكس ذلك.
وأما تاء الخطاب، فهي التاء اللاحقة للضمير المرفوع المنفصل، نحو: أنت وأنت.
فالتاء في ذلك حرف خطاب وأن هو الضمير.
هذا مذهب الجمهور.
وعلى هذا لو سميت ب أنت حكيته، لأنه مركب من حرف واسم.
وذهب الفراء إلى أن المجموع هو الضمير.
وذهب ابن كيسان إلى أن التاء هي الاسم، وهي التي في فعلت، لكنها كثرت ب أن.
والله أعلم.
السين حرف مهمل.
يكون للتنفيس، ويكون زائدا في الوقف، لبيان الحركة.
فأما سين التنفيس: فمختصة بالمضارع، وتخلصه للاستقبال.
نحو كلا سيعلمون .
فإن قلت: فكيف دخلت على الفعل المقرون ب الآن، في قول الشاعر: فإني لست خاذلكم، ولكن ... سأسعى، الآن، إذ بلغت أناها قلت: لأنه أراد التقريب ولم يرد الآن الزمن الحاضر حقيقة.
والسين عند البصريين حرف مستقل.
وذهب الكوفيون إلى أنها مقتطعة من سوف كما قالوا: سو، وسي، وسف.
واختاره ابن مالك.
قال: لأنه أبعد عن التكلف، ولأنهم أجمعوا على أن هذه الثلاثة فروغ سوف، فلتكن السين كذلك.
واستدل بعضهم، على أصالة السين، بتفاوت مدة التسويف؛ فإن سوف أبلغ في ذلك.
فلو كانت السين فرعها لتساوت مدة التسويف.
قال ابن مالك: وهذه دعوى مردودة، لأن العرب عبرت عن المعنى الواحد الواقع في الوقت الواحد ب: سيفعل، وسوف يفعل.
ومنه قول الشاعر: وما حالة إلا سيصرف حالها ... إلى حالة، أخرى، وسوف تزول

ومن أفضل من صنف في هذا الباب الحافظ الكبير أبو الحسن الدارقطني في كتابه المسمى: الأفراد والغرائب، الذي حوى أكثر من حديث، ويقع في مائة جزء.
قال عنه الحافظ بن كثير: و كتاب الأفراد الذي لايفهمه فضلا عن أن ينظمه، إلامن هو من الحفاظ والأفراد، والأئمة النقاد، والجهابذة الجياد.
وقال عنه أيضا: لم يسبق إلى نظيره .
لكن الكتاب فقد كأمثاله من الكتب الثمينة التي فقدت من تراثنا الغالي.
وقد رتب هذا الكتاب على شكل أطراف الحافظ محمد بن طاهر أبو الفضل المقدسي، المتوفى سنة ه، فحفظ بهذا العمل أصل الحافظ الدارقطني مختصرا.
كتب المؤتلف والمختلف وماشابه ذلك في الأسماء والأنساب.
وهو ما تتفق في الخط صورته، وتفترق في اللفظ صيغته.
وهو فن جليل يقبح جهله بأهل العلم، لاسيما أهل الحديث، ومن لم يعرفه يكثر خطؤه، ويفضح بين أهله.
ومن الأمثلة على هذا الفن: سلام بتشديد اللام، و سلام بتخفيفها.
و عمارة بضم العين، و عمارة بكسرها، و عمارة بفتح العين مع تشديد الميم.
ومن المصنفات في هذا المجال: كتاب المؤتلف والمختلف للحافظ الدارقطني والإكمال في رفع عارض الارتياب عن المؤتلف والمختلف من الأسماء والكنى والأنساب لابن ماكولا الأمير والمؤتلف والمختلف للفرضي، والمؤتلف والمختلف لعبد الغني بن سعيد الأزدي، والمؤتلف والمختلف لابن الطحان.
ولابن الصلاح كتاب في هذا المجال، وكذا لابن النجار البغدادي وغيرهما.
وهذا الفن إنما يضبط بالحفظ محررا في مواضعه.
كتب في الوحدان.
وهي معرفة من لم يرو عنه إلا راو واحد.
ومن أنفع المصنفات في هذا الحقل كتاب الإمام مسلم بن الحجاج صاحب الصحيح والمسمى: المنفردات والوحدان وقد حقق.
ومن أمثلته: تفرد عامر الشعبي عن جماعة من الصحابة منهم: عامر بن شهر، وعروة بن مضرس، ومحمد بن صفوان الأنصاري، ومحمد بن صيفي الأنصاري، وغيرهم.
وقد تفرد مالك عن زهاء عشرة من شيوخ المدينة لم يرو عنهم غيره .
كتب المسلسل من الأسانيد.
وهو نوع من السماع الظاهر الذي لاغبار عليه، وهي أنواع: فقد يكون التسلسل بلفظ معين عند التحديث في جميع رجال السند، كأن يقولوا جميعا: حدثنا أو سمعته يقول أو شهدت على فلان أنه قال .
وقد يكون التسلسل بفعل معين يفعله كل شيخ مع تلميذه، كالحديث المسلسل بالمصافحة.
ثم قد يتسلسل الحديث من أوله إلى آخره، وقد ينقطع بعضه من أوله أو آخره.
ومن فوائد التسلسل بعده عن التدليس والانقطاع.
ومع هذا قلما يصح حديث بطريق مسلسل، أي يكون الضعف في وصف التسلسل لافي أصل المتن، لأنه قد صحت متون أحاديث كثيرة، ولم تصح روايتها بالتسلسل.
كتب المبهمات من أسماء الرجال والنساء.
وهذا الفن من التصنيف إنما يستفاد من رواية أخرى من طرق الحديث.
وأهم مافيه مارفع إبهاما في إسناد، كما إذا ورد في سند: عن فلان بن فلان، أو عن أبيه، أو عن عمه، أو عن أمه: فوردت تسمية هذا المبهم من طرق أخرى، فإذا هو ثقة أو ضعيف، أو ممن ينظر في أمره.
فهذا أنفع مافي هذا.
وممن صنف في هذا الباب جمع من الأئمة على رأسهم الحافظ الخطيب البغدادي في كتابه الأسماء المبهمة في الأنباء المحكمة وكذا الحافظ عبد الغني بن سعيد الأزدي، وغيرهم.
مصنفات الحديث رواية الجوامع.
جمع الجامع، وهو كل كتاب حديثي يضم جميع أو معظم أبواب الحديث التي اصطلحوا عليها من العقائد، والأحكام، والآداب والتفسير والتاريخ، والسير، والفتن، والمناقب وغير ذلك، كالجامع الصحيح للبخاري، وليس شرطا وجود جميع الأبواب، فقد يتخلف بعضها في بعض الجوامع بحسب استيعاب مصنفه.
المجاميع.
جمع المجمع، وهو الكتاب الذي يجمع بين بعض كتب الحديث، وقد تكون الأحاديث فيه مرتبة بحسب رواتها من الصحابة كما في الجمع بين الصحيحين للحميدي، أو على الكتب والأبواب الفقهية، كما في جامع الأصول لابن الأثير، أو على حروف الهجاء كما في الجمع بين الصحيحين للصاغاني والجامع الكبير و الصغير للسيوطي.
السنن.
هي الكتب الحديثية التي تضم غالبا أحاديث الأحكام، مرتبة لها على الكتب والأبواب الفقهية، كالطهارة، فالصلاة، فالزكاة، وهكذا، وتقتصر على المرفوع في الغالب، ولا يوجد فيها الموقوف والمقطوع المرسل إلا نادرا، كسنن أبي دواد والنسائي وابن ماجة.
يوجد في بعض كتب السنن ماهو زائد على أحاديث الأحكام، كالفضائل، والزهد وغير ذلك، وكذا الموقوف المقطوع والمرسل مع المرفوع المتصل، كسنن سعيد بن منصور والدارمي والبيهقي، فلا فرق بينها في هذه الحال وبين المصنفات والموطآت إلا في التسمية فقط.
المصنفات الفقهية.
هي الكتب الحديثية المرتبة على الكتب والأبواب الفقهية، وتضم معظم أبواب الدين، من العقائد والأحكام والآداب، وغير ذلك من الأنواع المحتاج إليها، فهي شبيهة بالجوامع، إلا أنها تختلف عنها بكثرة وجود الموقوف والمقطوع والمرسل مع المرفوع المتصل، كمصنف عبد الرزاق بن همام الصنعاني، ومصنف أبي بكر بن أبي شيبة.
الموطآت.
هي كالمصنفات تماما، وليس بينهما فرق من حيث أنواع الحديث الموجودة فيهما، غير أنه لا يوجد من الموطآت الآن سوى موطأ مالك، وهو يزيد بوجود فقه الإمام مالك في تعقيباته على الأحاديث والآثار التي يوردها.
المستخرجات.
المستخرج هو أن يعمد أحد المصنفين كأبي نعيم إلى كتاب من كتب الحديث كصحيح البخاري، فيخرج أحاديثه بأسانيد لنفسه من غير طريق صاحب الكتاب، فيجتمع معه في شيخه أو شيخ شيخه أو من فوقه، ولو في الصحابي، مع مراعاة ترتيبه، ومتونه، وطرق أسانيده، بشرط ألا يصل إلى شيخ أبعد حتى يفقد سندا يوصله إلى شيخ أقرب، إلا لعذر، من علو إسناد، أو زيادة مهمة.
وربما أسقط المستخرج أحاديث لم يجد له بها سندا يرتضيه، وربما ذكرها في طريق صاحب الكتاب.
المستدركات.
المستدرك كتاب حديثي يجمع فيه مؤلفه أحاديث استدركها على كتاب آخر مما فاته، فلم يذكره وهو على شرطه، كالمستدرك على الصحيحين.
لأبي عبد الله الحاكم، ومثله في موضوعه مع اختلاف التسمية: كتاب الإلزامات للدارقطني، جمع فيه ما وجده على شرط البخاري ومسلم وليس بمذكور في كتابيهما، وألزمهما ذكره.
الزوائد.
هي الكتب الحديثية التي يجمع فيها مؤلفوها أحاديث زائدة في بعض كتب الحديث على أحاديث موجودة في كتب أخرى، وتكون في الغالب مرتبة على الأبواب، مثل مصباح الزجاجة في زوائد ابن ماجة للبوصيري، جمع فيه الأحاديث التي زادها ابن ماجة على باقي الكتب الستة.
الأجزاء.
الجزء كتاب حديثي يجمع الأحاديث المتعلقة بموضوع واحد أو باب من أبواب الدين، أو الأحاديث المروية عن أحد الرواة من الصحابة فمن بعدهم، مثل: جزء القراءة خلف الإمام للبخاري، وجزء حديث أبي بكر رضي الله عنه، وجزء الحسن بن عرفة.
الفوائد.
هي الكتب الحديثية التي تجمع غرائب أحاديث الشيوخ ومفاريد مروياتهم، وتشتمل على الصحيح والضعيف، وهو الغالب على الغرائب، وهي نوعان: ما جمع غرائب الأحاديث عامة، كفوائد تمام الرازي.
ما اقتصر على غرائب أحاديث شيخ معين، كفوائد ابن نافع، لابن شاذان.
الأمالي.
الإملاء هو أن يقعد عالم وحوله تلاميذه، فيتكلم بما فتح الله عليه من العلم وهم يكتبون، فيكون كتابا يسمونه: الإملاء، أو الأمالي، وذلك في كل فن من الفنون.
والإملاء عند المحدثين: أن يورد المملي بأسانيده أحاديث وآثارا لا يلتزم فيها بترتيب معين، فليست أحاديثها مرتبة على الأبواب الفقهية كما في الجوامع والسنن، ولا على مسانيد الصحابة كما في المسانيد والمعاجم، وقد تكون أحيانا متعلقة بموضوع واحد كأمالي الأذكار لابن حجر.
وقد يعمد المملي إلى تفسير غريب ما يملي، ويورد من الفوائد المتعلقة به ما يختاره ويتيسر له بإسناد أو بدون إسناد، لكن هذا ليس مطردا في كل الأمالي.
الشروح.
الشرح هو الكتاب الذي يعنى بالكلام على الحديث سندا ومتنا، لإيضاحه، وبيان مشكله، واستنباط أحكامه.
والشروح كثيرة ومتباينة، فمنها الشروح المطولة، ومنها المتوسطه، ومنها المختصرة.
وأوفاها تلك الشروح التي تتناول الحديث بالدراسة، مبينة تناسبه مع الباب الذي أدرجه المصنف تحته، والكلام على إسناده، بالتعريف برجاله، وبيان حالهم، وذكر علله إن وجدت ودفع ما يمكن دفعه منها، وجمع طرقه وذكر من أخرجه، وبيان سبب وروده إن وجد، ثم تناول متنه ببيان غريبه، وإعراب ما يحتاج إلى إعراب، واستنباط ما تضمنه من أحكام، وإيراد ما في معناه من الأحاديث، وما عارضه والجمع بينها إن أمكن، أو بترجيح ما يمكن ترجيحه، وبيان مذاهب العلماء في ذلك، وذكر ما يستفاد من الحديث من فوائد.
الأطراف.
هي الكتب التي يقتصر فيها على ذكر طرف من متن الحديث يدل على بقيته، مع الجمع لأسانيده، إما على سبيل الاستيعاب، وإما على جهة التقيد بكتب مخصوصة، كأن تجمع أسانيد الحديث من الصحيحين، كما في أطراف الصحيحين لأبي مسعود الدمشقي، أو من السنن الأربع، كما في الإشراف على معرفة الأطراف لابن عساكر، أو من الكتب الستة، كما في تحفة الأشراف لجمال الدين المزي، أو مما عداها من الموطآت والمسانيد والصحاح والمستخرجات وغيرها كما في إتحاف المهرة بأطراف العشرة لابن حجر.
المسانيد.
المسند هو الكتاب الذي موضوعه جمع حديث كل صحابي على حدة غيرمرتب، فقد يورد المصنف حديثا في النكاح، يليه حديث في الطهارة، وهكذا، سواء أكان الحديث صحيحا، أم حسنا، أم ضعيفا.
وقد يكون الصحابة مرتبين بحسب الأفضلية، والشرافة النسبية، والسابقة إلى الإسلام، وعلى البلدان، كما صنع الإمام أحمد في مسنده.
وربما كانوا مرتبين على حروف الهجاء، وهذا أسهل تناولا من سابقه.وقد يقتصر بعض المسانيد على أحاديث صحابي واحد كمسند أبي بكر، أو أحاديث جماعة منهم كالعشرة المبشرين بالجنة، أو طائفة مخصوصة جمعها وصف واحد كمسند المقلين.
قد يطلق المسند على الكتاب المرتبة أحاديثه على الأبواب، باعتبار أن أحاديثه مسندة، كصحيح البخاري، فإن اسمه: الجامع المسند الصحيح المختصر من أمور رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم وسننه وأيامه.
المعاجم.
المعجم في اصطلاح المحدثين: الكتاب الذي تذكر فيه الأحاديث على ترتيب الصحابة، أو الشيوخ، أو البلدان، أو غير ذلك.
والغالب ترتيبهم على حروف الهجاء، كمعجم الطبراني الكبير المؤلف على أسماء الصحابة، على حروف المعجم، فهو يشبه المسند، وكمعجميه الأوسط والصغير المؤلفين على أسماء الشيوخ مرتبين على حروف المعجم، فهذان وأمثالهما يشبهان المشيخات والفهارس والأثبات والبرامج.
أما المشيخات فهي الكتب المشتملة على ذكر الشيوخ الذين لقيهم المؤلف وأخذ عنهم وأجازوه، وإن لم يلقهم.
والغالب أن يرتبهم على حروف المعجم، ويخرج بعض الأحاديث التي رواها عنهم، مثل: مشيخة ابن الجوزي، والغنية في مشيخة القاضي عياض.
وأما الثبت، فهو الفهرسة التي يجمع فيها المحدث مروياته وأشياخه ويثبت فيها أسانيده وقراءاته المصنفات على أشياخه.
وأما الفهرس، فهو الكتاب الذي يجمع فيه الشيخ شيوخه وأسانيده وما يتعلق بذلك.
وأما البرنامج، فيستعمله أهل الأندلس بمعنى الفهرست.
التحمل والأداء التحمل هو نقل الحديث عن الغير الشيخ .
ويقصد بالأداء راوية الحديث التلميذ أو ما يعرف بطالب الحديث لغيره.
ولكل من التحمل والأداء شروط، فمن شروط التحمل: التمييز، والضبط لما يرى ويسمع، وأول زمن يصح فيه السماع للصغير كما حدده المحدثون خمس سنوات، وقيل: أقل وقيل: أكثر.
والصحيح أن العبرة بالتمييز والضبط؛ فقد يكون ابن أربع سنين، وهو مميز ضابط، وقد يكون ابن سبع سنين، وهو ليس كذلك.
والصبي وإن جاز تحمله، إلا أنه لايؤدي إلا بعد البلوغ، وكذا الكافر لايؤدي ماتحمله إلا بعد الإسلام.
وأما شروط الأداء فهي: الإسلام والبلوغ والعقل والعدالة والضبط.
طرق التحمل.
للتحمل ثماني طرق، وعلى من تحمل بطريق من هذه الطرق، أن يعبر عن الأداء بصيغة تدل على ذلك الطريق، الذي تحمل به، ويسميها المحدثون صيغ الأداء.أما طرق التحمل والصيغ التي تدل عليها فهي: السماع من لفظ الشيخ.
سواء أكان يحدث من حفظه، أم من كتابه ومع إملاء أم غير إملاء.
وهذا الطريق أعلى أنواع التحمل عند الجمهور سلفا وخلفا.
وصيغ الأداء عن هذا الطريق: سمعت أو سمعنا، حدثني أو حدثنا، أخبرني أو أخبرنا سماعا منه، أنبأني أو أنبأنا سماعا منه.
القراءة على الشيخ.
العرض .
يقرأ فيه أحد التلاميذ على الشيخ سواء قرأ من كتاب أم من حفظه، وسواء أكان الشيخ يحفظ مايقرأ عليه أو لا يحفظ، ولكن يمسك أصله هو أو ثقة غيره.
وهذه رواية صحيحة بلا خلاف في جميع ذلك على الراجح، وهي تلي السماع.
وصيغ الأداء عن هذا الطريق: قرأت على فلان، أو قرئ على فلان وأنا أسمع، أو أخبرني بقراءتي عليه، أو أخبرنا قراءة عليه، أو حدثني بقراءتي عليه، أو حدثنا قراءة عليه وأنا أسمع، أو أنبأنا أو أنبأنا قراءة عليه.
الإجازة.
هي إذن الشيخ للطالب في الرواية عنه، من غير سماع منه ولاقراءة عليه، فهي إخبار إجمالي بمروياته.
وتكون إما بالتلفظ أو بالكتابة وهي أنواع منها: الإجازة لمعين في معين، كأجزتك أو أجزتكم كتاب كذا، وهو أعلى الأنواع.
الإجازة لمعين في غير معين كأجزتك أو أجزتكم جميع مسموعاتي أو مروياتي.
والرواية بها جائزة، والعمل بما روي بها واجب بشرطه... إلخ.
وألفاظ الأداء عن الإجازة: أجازني أو أجازنا فلان، حدثني فلان أو حدثنا إجازة، أخبرني فلان أو أخبرنا إجازة.
والذي عليه العمل، واستقر عليه الاصطلاح، أنها تؤدى بلفظ أنبأنا، ولايطلق فيها لفظ حدثنا أو أخبرنا.
المناولة.
هي على نوعين، مناولة مقرونة بالإجازة، كأن يناول الشيخ الطالب كتابه ويقول: هذا سماعي أو روايتي عن فلان فاروه عني.
وهذه أعلى أنواع الإجازة، وهي مجمع على صحة الرواية بها، والنوع الآخر مناولة مجردة عن الإجازة، كأن يناول الشيخ التلميذ الكتاب مقتصرا على قوله: هذا سماعي، أو هذا من حديثي، ولايقول له: اروه عني.
وقد اختلف العلماء في قبولها وصحة الرواية بها.
تؤدى المناولة بصيغ منها: ناولني أو أجازني فلان، أو ناولني مع الإجازة، أو حدثني فلان بالمناولة والإجازة، أو أخبرني فلان بالإجازة والمناولة، أو أنبأني فلان بالإجازة والمناولة، أو إجازة ومناولة.
المكاتبة أو الكتابة.
هي أن يكتب الشيخ مسموعاته أوشيئا من حديثه لحاضر عنده أو غائب عنه، ويرسله إليه، سواء كتب بنفسه، أو أمر غيره بكتابته.
ويكفي أن يعرف المكتوب له خط الكاتب، وهي قسمان: أن تكون مقرونة بالإجازة.
وهي في الصحة والقوة كالمناولة المقرونة بالإجازة.
أن تكون مجردة من الإجازة.
وهي جائزة معمول بها على الراجح.
وصيغ أداء المكاتبة هي: كتب إلي فلان، كاتبني فلان قال: حدثني فلان مثلا، حدثني فلان بالمكاتبة والإجازة، أخبرني بالمكاتبة والإجازة، ولايجوز فيها؛ حدثني؛ وأخبرني على الإطلاق من غير تقييد.
الإعلام.
هو إعلام الشيخ التلميذ بأن هذا الحديث، أو الكتاب سمعه من فلان من غير أن يأذن له في روايته عنه، والرواية بها جائزة على الراجح، وصيغ أدائها: أعلمني فلان، حدثني فلان بالإعلام، أخبرني بالإعلام، ونحو ذلك.
الوصية.
هي أن يوصي الشيخ بكتاب من كتبه عند سفره أو موته لشخص، وهي قريبة من الإعلام، والرواية بها جائزة، وصيغ الأداء عنها: أوصى إلي فلان، حدثني فلان بالوصية، أخبرني فلان بالوصية، ونحوها.
الوجادة.
بكسر الواو، وهي أن يقف الراوي على كتاب شخص فيه أحاديث يرويها بخطه، ولم يلقه أو لقيه ولكن لم يسمع منه ذلك الذي وجده بخطه، أو سمع منه عدا ما وجده ولكن لايروي الواجد تلك الأحداث الخاصة بسماع أو قراءة أو إجازة.
وصيغ أداء الوجادة: وجدت، أو قرأت بخط فلان، أو في كتاب بخطه، حدثنا فلان ويسوق الإسناد والمتن، أو قرأت بخط فلان عن فلان، وقد قال عبدالله بن الإمام أحمد وابن عبد البر وغيرهما: وجدت بخط أبي في كتابه، ثم يسوق الحديث.
تدوين الحديث النبوي ورد عن النبي صلى الله عليه وآله وسلم نصوص تأذن بكتابة الحديث النبوي.
ونصوص معارضة فيها النهي عن كتابته.
فمن النصوص التي تأذن قوله اكتبوا لأبي شاة ... أخرجه البخاري ومسلم وغيرهما.
وقوله لعبد الله بن عمرو بن العاص عندما لامه بعض الصحابة على الكتابة في حال غضب الرسول : اكتب فوالذي نفسي بيده ما خرج مني إلا حق .
أخرجه أحمد وابن سعد وغيرهما.
ومن النصوص التي تنهى عن الكتابة قوله في حديث أبي سعيد الخدري لا تكتبوا عني ومن كتب عني غير القرآن فليمحه .
أخرجه مسلم وأحمد وغيرهما.
وقوله في حديث زيد ابن ثابت أنه دخل على معاوية فسأله عن حديث فأمر إنسانا يكتبه.
فقال له زيد: إن رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم أمرنا أن لا نكتب شيئا من حديثه فمحاه.
أخرجه الخطيب البغدادي في كتاب تقييد العلم.
وفي كتاب تقييد العلم للبغدادي وكتاب دراسات في الحديث النبوي لمحمد مصطفى الأعظمي المزيد من النصوص في هذا القبيل.
وفيهما أيضا أقوال للعلماء في التوفيق بين هذه الأحاديث ودفع تعارضها الظاهري.
من هذه الأقوال إن النهي منصب على كتابة الحديث مع القرآن في صحيفة واحدة مخافة الاختلاط به، فإذا أمن ذلك فلا بأس من كتابته، ويؤيد ذلك أن نسخا أو صحفا حديثية عدة قد كتبت في زمن الصحابة كانت هي الأساس للتدوين فيما بعد.
ويمكن القول: إن التدوين في هذا العصر كان تدوينا خاصا منبثقا عن الاجتهاد الفردي، إلى أن كان زمن خلافة عمر بن عبد العزيز ه حيث تذكر المصادر أنه كتب إلى عامله في المدينة أبي بكر بن محمد بن عمرو بن حزم وإلى غيره من العمال وإلى أهل الآفاق يدعوهم لكتابة الحديث خوفا من دروس العلم وذهاب أهله.
وكان أول من استجاب له عالم المدينة محمد بن مسلم ابن شهاب الزهري.
ودون له في ذلك كتابا كان عمر يبعث إلى كل أرض دفترا من دفاتره.
قبيل منتصف القرن الثاني الهجري وحتى نهايته، ظهرت مؤلفات ذات مناهج خاصة يصعب تحديد أولها تدوينا، لكنها تشترك في تجميعها لأحاديث الرسول ، ولأقوال الصحابة والتابعين.
ومن هذه المؤلفات ما عرف بالمصنفات أو الموطآت أو السنن أو الجوامع أو الأجزاء أو المسانيد وغيرها.
ومع الزيادة الكبيرة في عدد المؤلفات الحديثية، خطا التدوين خطوة جديدة في القرن الثالث الهجري وهي ظهور أنواع من المصنفات خاصة بالأحاديث الصحيحة في شتى الموضوعات كصحيحي البخاري ومسلم.
أو بالأحاديث التي اعتمد عليها الفقهاء في استدلالاتهم الفقهية بغض النظر عن الالتزام بصحة ما فيها من أحاديث كما في السنن الأربعة: وهي سنن أبي داود والترمذي والنسائي وابن ماجة.
وهذه الكتب الستة قدمت على غيرها لمزاياها الكثيرة واعتبرت أشهر دواوين الإسلام وأهمها.
وإذا ما أضيف إليها مسند الإمام أحمد، وموطأ مالك، وهو متقدم عليها زمنا وسنن الدارمي، فإنها تكاد تجمع أغلب الأحاديث النبوية.
وتكاد المؤلفات الكثيرة التي كتبت بعد القرن الثالث الهجري إلا النزر اليسير منها تعتمد على ما سبقها من تخريج لها أو جمع بينها أو انتقاء منها أو دراسة أوشرح لها أو نحو ذلك.
منزلة الحديث في التشريع تنص آيات كثيرة على وجوب اتباع رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم منها قول الله عز وجل: قل أطيعوا الله والرسول فإن تولوا فإن الله لا يحب الكافرين آل عمران : وقوله سبحانه: وما آتاكم الرسول فخذوه وما نهاكم عنه فانتهوا الحشر: وقد وردت نصوص في الحديث النبوي توجب أيضا اتباعه منها ما أخرجه البخاري من حديث أبي هريرة المرفوع من أطاعني دخل الجنة ومن عصاني فقد أبى .
ومنها ما أخرجه أبو داود والترمذي وغيرهما بإسناد حسن من حديث أبي رافع عن رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم قال: لا ألفين أحدكم متكئا على أريكته يأتيه الأمر من أمري مما أمرت به أو نهيت عنه فيقول: لا ندري، ما وجدنا في كتاب الله اتبعناه .
فهذه النصوص وما شابهها تثبت حجية السنة ولزوم الأخذ بها.
وذهب عدد من العلماء كابن حزم والشاطبي إلى كفر من أنكر الأخذ بغير القرآن الكريم.
يريدون بالغير هنا السنة النبوية.
وللعلماء بعد ذلك نظرتان إلى الحديث النبوي: نظرة باعتبار مرتبته فهو المصدر الثاني للتشريع بعد القرآن، إذ هو الأصل والمصدر الأول.
فالمجتهد يرجع أولا إلى القرآن الكريم للنظر في الحكم فإن لم يجد رجع إلى السنة النبوية.
ونظرة إلى الحديث باعتبار ما ورد فيه من أحكام فهو إما مقرر ومؤكد لحكم ورد في القرآن، أو مبين ومفصل لما ورد مجملا أو منشئ لحكم ليس فيه نص من الكتاب.
الحديث النبوي الحديد الزهر الحديد خواصه الحديد في الجسم الحديد عنصر كيميائي رمزه وهو فلز فضي اللون.
وتحتاج كافة النباتات والحيوانات والبشر إلى الحديد في أجسامها.
والحديد مهم أيضا لأنه المادة الأساسية لكثير من الصناعات.
وقلما يظهر هذا الفلز في حالة نقية.
ويتم الحصول عليه من بعض أنواع الصخور أو الخامات.
انظر: الحديد والفولاذ.
خواصه.
يمكن التعرف على الحديد من خواصه الفيزيائية، أو من خواصه المميزة.
ويمكن طرقه وتحويله إلى ألواح، أو سحبه لصنع أسلاك دقيقة.
والحديد سهل المغنطة، ويتحد بسهولة مع اللافلزات، مثل الكبريت والأكسجين والكربون.
ويتحد الحديد مع الأكسجين ليكون أكسيد الحديد، الذي يعرف بصدأ الحديد.
انظر: الأكسدة.
ويمكن عمل سبيكة منه مع كثير من الفلزات الأخرى.
ويحول الحديد إلى صلب بإضافة كمية صغيرة من الكربون.
والعدد الذري للحديد ، ووزنه الذري .
وعند درجة حرارة م، تكون كثافته جم/سم .
وقد وضع العلماء أيضا جدولا لتصنيف صلابة الفلزات، وفي سلم الصلابة يقع الحديد في المجموعة الخامسة.
وهذا يعني أنه من الممكن قطع الفلز بسكين حادة ولكن بصعوبة شديدة.
وينصهر الحديد عند درجة حرارة م، ويغلي عند درجة حرارة م، ويذوب في الماء ولكن العملية تحتاج إلى وقت طويل.
الحديد في الجسم.
توجد توليفات عامة من الحديد والبروتين في أجزاء مختلفة من الجسم.
ويظهر الحديد في أجهزة الجسم، حيث تتكون خلايا الدم وتتلاشى.
ومن الضرورة وجود كميات صغيرة من الحديد، في كل خلايا الجسم، لكي تؤدي وظيفتها.
والحديد لازم كذلك للعضلات وغيرها من الأنسجة.
انظر أيضا: فقر الدم؛ الدم؛ الهيموجلوبين.
الحديد الحديد، سورة الحديد الزهر الحديد الزهر نوع من الحديد سريع الانكسار مصنوع بالسبك عملية يتم فيها صب الفلز بعد صهره في قوالب ويترك ليتصلب .
وغالبا ما يتم صنع الحديد الزهر بإعادة صهر نوع من الحديد يسمى تماسيح الحديد الحديد الخام عند خروجه من الصهر .
والحديد الزهر الصلب رخيص وسهل الصنع ومعروف بمتانته وكثافته وقدرته على امتصاص الصدمات والهزات.
وتجعل هذه الخصائص الحديد الزهر ذا فائدة على وجه الخصوص في إنتاج بكرات المحركات، وهياكل الآلات، والأنابيب، وخراطيم إطفاء الحريق، ومواد التشييد.
ويحتوي الحديد الزهر، وهو من السبائك على من الحديد، ومن إلى كربون، ومن إلى سليكون، وكميات ضئيلة من المنجنيز، والفوسفور، والكبريت، وتساعد النسبة العالية من الكربون في الحديد الزهر، في عدم قابليته للتشكل، في درجة حرارة دون درجة الانصهار، ويتطلب ذلك استخدام القوالب.
أبو حديد، محمد فريد الحديدة الحديد والفولاذ مقالات ذات صلة تراجم بسمر، السير هنري كارنيجي، أندرو موشيه، روبرت فورستر تصنيع وتشكيل الحديد والفولاذ السبيكة الصب والمصبوبات اللدونة

من بني هاشم بن عبد مناف: رسول الله صلى الله عليه وسلم، وحمزة، وعلي.
ومن مواليهم زيد ابن حارثة الكلبي، وأنسة: حبشي، وأبو كبشة: فارسي.
ومن حلفائهم أبو مرثد الغنوي حليف حمزة، وابنه مرثد بن أبي مرثد.
ثمانية رجال: ثلاثة من أنفسهم، وثلاثة من مواليهم، واثنان من حلفائهم.
ومن بني المطلب بن عبد مناف: عبيدة بن الحارث، وأخواه الطفيل والحصين أبناء الحارث بن المطلب، ومسطح بن أثاثة.
أربعة رجال.
ومن بني عبد شمس بن عبد مناف: عثمان بن عفان، يعد فيهم لأنه تخلف على رقية ابنة رسول الله صلى الله عليه وسلم بأمره، فضرب له رسول الله صلى الله عليه وسلم بسهمه: قال له: وأجرى يا رسول الله ؟ قال: وأجرك.
وأبو حذيفة بن عتبة بن ربيعة، قيل اسمه عامر وقيل اسمه قيس، وقيل مهشم، وسالم مولاه وكان يدعى يومئذ ابنه.
ومن مواليهم صبيح مولى سعيد بن العاص بن أمية، وقيل إن صبيحا تجهز للخروج إلى بدر فمرض فحمل على بعيره أبا سلمة بن عبد الأسد، ثم شهد صبيح بعد ذلك سائر المشاهد مع رسول الله صلى الله عليه وسلم.
ومن حلفائهم عبد الله بن جحش الأسدي، وعكاشة بن محصن الأسدي، وأخوه: سنان بن محصن، وأبو سنان بن محصن، وابنه سنان بن أبي سنان، وشجاع بن وهب الأسدي، وأخوه عقبة بن وهب، ويزيد بن رقيش بن رئاب الأسدي، ومحرز بن نضلة الأسدي، وربيعة بن أكثم بن سخبرة الأسدي.
ومن حلفاء بني أسد بن خزيمة: ثقف بن عمرو، ومدلج وقيل مدلاج بن عمرو، وأخوهما مالك بن عمرو من بني سليم، وأبو مخشى سويد بن مخشى الطائي.
ثمانية عشر أو سبعة عشر رجلا: اثنان من أنفسهم، واثنان من مواليهم، وعشرة من حلفائهم من بني أسد بن خزيمة، ومن حلفاء بني أسد بن خزيمة أربعة.
ومن بني نوفل بن عبد مناف شهدها من حلفائهم ولم يشهدها من أنفسهم أحد عتبة بن جابر بن وهب المازني، وخباب موالي عتبة بن غزوان وليس بخباب بن الأرت: رجلان.
ومن بني أسد بن عبد العزى بن قصي: الزبير بن العوام، وحاطب بن أبي بلتعة حليف لهم، وسعد مولى حاطب.
ثلاثة رجال، اثنان منهم حليفان.
ومن بني أسد بن عبد الدار بن قصي: مصعب بن عمير: وسوبيط بن سعد بن حرملة.
رجلان من أنفسهم.
ومن بني زهرة بن كلاب، عبد الرحمن بن عوف، وسعد بن أبي وقاص، وأخوه عمير بن أبي وقاص.
ثلاثة رجال.
ومن حلفائهم المقداد بن عمرو البهرائي يعرف بالمقداد ابن الأسود، لأن الأسود بن عبد يغوث الزهري كان قد تبناه قبل الإسلام، وعبد الله بن مسعود الهذلي حليف لهم، ومسعود بن ربيعة بن عمرو القاري من ولد الهون بن خزيمة ابن مدركة وهم القارة حلفاء بني زهرة، وذو الشمالين عمير بن عبد عمرو بن نضلة الخزاعي حليف لهم، وخباب بن الأرت حليف لهم يقال إنه خزاعي ويقال إنه تميمي وقد ذكرنا الاختلاف في نسبه وولائه وحلفه في باب اسمه من كتاب الصحابة.
خمسة رجال تتمة ثمانية.
ومن بني تميم بن مرة: أبو بكر الصديق، وبلال بن رباح مولاه، وعامر بن فهيرة مولاه وكان من مولدي الأزد، وصهيب بن سنان النمري حليف عبد الله بن جدعان التيمي، وطلحة بن عبيد الله بن عثمان كان بالشام في تجارة فضرب له رسول الله صلى الله عليه وسلم بسهمه وأجره.
فعد لذلك في أهل بدر.
خمسة رجال: اثنان من أنفسهم واثنان من مواليهم وواحد حليف لهم.
ومن بني مخزوم بن يقظة: أبو سلمة بن عبد الأسد واسمه عبد الله، وشماس بن عثمان ابن الشريد واسمه عثمان بن عثمان، والأرقم بن أبي الأرقم عبد مناف، وعمار بن ياسر العنسي مولى لهم، ومعتب بن عوف السلولي ثم الخزاعي حليف لهم.
خمسة رجال: ثلاثة من أنفسهم، وواحد مولى لهم، وواحد من حلفائهم.
ومن بني عدي بن كعب: عمر بن الخطاب بن نفيل، وأخوه زيد بن الخطاب، وعمرو بن سراقة بن المعتمر، وأخوه عبد الله بن زيد بن عمرو بن نفيل كان غائبا بالشام فضرب له رسول الله صلى الله عليه وسلم بسهمه وأجره فهو معدود في البدريين، ومهجع مولي عمر بن الخطاب.
ومن حلفائهم واقد بن عبد الله اليربوعي التميمي، وخولى ومالك أبناء أبي خولى من بني عجل بن لجيم، وعامر بن ربيعة العنزي، وعامر وعاقل وخالد وإياس بنو البكير بن عبد يا ليل الليثيون من بني سعد بن ليث.
أربعة عشر رجلا: خمسة من أنفسهم، وواحد من مواليهم، وثمانية من حلفائهم.
ومن بني جمح: عثمان، وقدامة، وعبد الله بنو مظعون بن حبيب بن وهب بن حذافة بن جمح، والسائب بن عثمان بن مظعون، ومعمر بن الحرث بن معمر بن حبيب، خمسة رجال.
ومن بني سهم بن هصيص: خنيس بن حذاقة.
رجل واحد.
ومن بني عامر بن لؤي: أبو سبرة بن أبي رهم بن عبد العزى، وعبد الله بن مخزومة بن عبد العزي، وعبد الله بن سهيل بن عمرو خرج مع المشركين فلما التقى الجمعان فر إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم، ووهب بن سعد بن أبي سرح، وحاطب بن عمرو، وعمير بن عوف، وسعد بن خولة حليف لهم من اليمن.
سبعة رجال: خمسة من أنفسهم، ومولى لهم، وحليف.
ومن بني الحارث بن فهر: أبو عبيدة بن الجراح واسمه عامر بن عبد الله بن الجراح، وعمرو الحارث بن زهير، وسهيل بن وهب بن ربيعة، وأخوه صفوان بن وهب وهما ابنا بيضاء، وعمرو بن أبي سرح بن ربيعة، وعياض بن زهير، ستة رجال كلهم من أنفسهم.
فجميع من شهد بدرا من المهاجرين ستة وثمانون رجلا، كلهم شهدها بنفسه إلا ثلاثة رجال، وهم: عثمان وطلحة وسعيد بن زيد، ضرب لهم رسول الله صلى الله عليه وسلم بسهامهم وأجورهم، فهم كمن شهدها إن شاء الله.
ومنهم من صليبة قريش أحد وأربعون رجلا، وسائرهم حلفاء لهم وموال.
وجميعهم مهاجري بدر رحمهم الله ورضى عنهم.
تسمية من شهد بدرا من الأنصار ذكر من شهد بدرا من الأوس.
شهدها من الأوس حارثة بن ثعلبة بن عمرو بن عامر ثم من بني عبد الأشهل: سعد بن معاذ الأشهلي، وأخوه عمرو بن معاذ، وابن أخيه الحارث بن أوس بن معاذ.
ومن بني عبد الأشهل أيضا: الحارث بن أنس بن رافع وسعد بن زيد بن مالك بن عبيد وسلمة بن سلامة بن وقش، وسلمة بن ثابت بن وقش، ورافع بن يزيد بن كرز من بني زعورا بن عبد الأشهل.
ومن حلفائهم الحارث ابن خزمة بن عدي خرج عن قومه وحالف بني زعورا بن عبد أشهل، ومحمد بن سلمة من بني الحارث خرج عن قومه وحالف بني زعورا، وسلمة بن أسلم بن حريش خرج أيضا عن قومه بني الحارث بن الخزرج وحالف بني زعورا وأبو الهيثم بن التيهان، وأخو عبيد ويقال عتيك بن التيهان، وعبد الله بن سهل ويقال إنه من نفس بني زعورا.
خمسة عشر رجلا.
ومن بني ظفر واسمه كعب بن الخزرج بن عمرو بن مالك بن الأوس: قتادة بن النعمان، وعبيد بن أوس ويعرف بمقرن لأنه أسر أربعة من المشركين فقرنهم وساقهم، ونصر بن الحارث بن عبيد، ومعتب بن عبيد.
ومن حلفائهم عبد الله بن طارق البلوي.
خمسة رجال.
ومن بني حارثة بن الخزرج بن عمرو بن مالك بن الأوس: مسعود بن سعد بن عامر، وأبو عبس بن جبر بن عمرو.
ومن حلفائهم: أبو بردة بن نيار البلوي واسمه هانىء بن نيار بن عمرو بن عبيد بن كلاب من بلى بن عمرو بن الحاف بن قضاعة.
ثلاثة رجال.
ومن بني عوف بن مالك بن الأوس ثم من بني ضبيعة بن زيد: عاصم بن ثابت بن أبي الأقلح واسم أبي الأقلح قيس بن عصمة بن النعمان بن مالك بن أمية بن ضبيعة، ومعتب بن شير بن مليل.
وقد قيل إن معتب بن قشير من المنافقين والله أعلم.
وأبو مليل ابن الأزعر، وسهل بن حنيف بن واهب.
خمسة رجال.
ومن بني أمية بن زيد بن مالك بن عوف: أبو لبابة بشير، وأخوه مبشر، وأخوهما رفاعة بنو عبد المنذر بن زنبر بن أميرة بن زيد، وسعد بن عبيد النعمان، وعويم بن ساعدة بن عائش بن قيس بن النعمان بن زيد بن أمية بن زيد، ورافع بن عنجدة وهي أمه، وعبيد بن أبي عبيد، وثعلبة بن حاطب.
وقد قيل إن النبي صلى الله عليه وسلم رد أبا لبابة والحارث بن حاطب إلى المدينة، وأمر أبا لبابة عليها، وضرب لهما بسهميهما وأجرهما.
تسعة رجال.
وقيل إن ثعلبة بن حاطب هو الذي نزلت فيه: ومنهم من عاهد الله لئن آتانا من فضله لنصدقن الآيات إذ منع الزكاة والله أعلم.
وما جاء فيمن شهد بدرا يعارضه قوله تعالى: فأعقبهم نفاقا في قلوبهم إلى يوم يلقونه بما أخلفوا الله ما وعدوه الآية .
ولعل قوله من قال في ثعلبة إنه مانع الزكاة الذي نزلت فيه الآية غير صحيح.
والله أعلم.
ومن بني عبيد بن زيد بن مالك بن عوف: أنيس بن قتادة بن ربيعة بن خالد بن الحارث بن عبيد.
ومن حلفائهم من بلى: معن بن عدي بنا لجد بن عجلان بن ضبيعة، وثابت بن أقرم بن ثعلبة وعبد الله بن سلمة بن مالك وزيد بن أسلم بن ثعلبة، وربعى بن رافع بن زيد.
وخرج عاصم بن عدي بن الجد مع رسول الله صلى الله عليه وسلم فرده وضرب له بسهمه وأجره.
سبعة رجال.
ومن بني معاوية بن مالك بن عوف بن عمرو بن عوف: جبر بن عتيك بن الحارث ومالك بن نميلة المزني حليف لهم، والنعمان بن عصر البلوي حليف لهم.
ثلاثة رجال.
ومن بني ثعلبة بن عمرو بن عوف: عبد الله بن جبير بن النعمان، وأخوه خوات بن جبير بن النعمان رده رسول الله صلى الله عليه وسلم وضرب له بسهمه وأجره، وعاصم بن قيس بن ثابت بن النعمان، وأخوه أبو ضياح بن ثابت بن النعمان، وأخوه حية بن ثابت ابن النعمان وسالم بن عمير بن ثابت بن النعمان، والحارث بن النعمان بن أمية بن البرك واسم البرك امرؤ القيس بن ثعلبة بن عمرو بن عوف.
سبعة رجال.
ومن بني جحجبي بن الجلاح بن الحرش بن جحجبي.
ومن حلفائهم: أبو عقيل بن عبد الله بن ثعلبة البلوي.
رجلان.
ومن بني غنم بن السلم بن امريء القيس بن مالك بن الأوس: سعد بن خيثمة بن الحارث، ومولاه تميم، والحراث بن عرفجة ومنذر بن قدامة بن عرفجة ومالك ابن قدامة بن عرفجة خمسة رجال.
وجميعهم واحد وستون رجلا على حسب ما ذكرنا عنهم ممن شهدها بنفسه ومن أسهم له فيها بسهم.
ذكر من شهد بدرا من الخزرج وشهد بدرا من الخزرج بن حارثة ثم بني كعب بن الخزرج بن الحارث بن الخزرج: خارجة بن زيد بن أبي زهير بن مالك بن امرىء القيس بن مالك بن ثعلبة بن كعب بن الخزرج، وسعد بن الربيع بن عمرو بن أبي زهير، وعبد الله بن رواحة بن ثعلبة بن امرىء القيس بن عمرو بن امرىء القيس بن مالك، وخلاد بن سويد بن ثعلبة، وبشير بن سعد بن ثعلبة، وأخوه سماك بن سعد، وسبيع بن قيس بن عبسة ويقال عيشة، وأخوه عباد بن قيس، وعبد الله بن عبس، ويزيد بن الحارث بن قيس، يقال له: ابن فسحم.
عشرة رجال.
ومن بني جشم وزيد ابن الحارث بن الخزرج وهما التوأمان: خبيب بن إساف بن عتبة، وعبد الله بن زيد بن ثعلبة صاحب الأذان، وأخوه حريث بن زيد، وسفيان ابن نسر بن عمرو.
أربعة رجال.
ومن بني جدارة بن عوف بن الحارث بن الخزرج: تميم بن يعار بن قيس، وعبد الله بن عمير، وزيد بن المزين بن قيس، وعبد الله بن عرفطة بن عدي بن أمية ابن جدارة.
أربعة رجال.
ومن بني الأبجر وهو خدرة بن عوف بن الحارث بن الخزرج أخو جدارة: عبد الله بن ربيع بن قيس بن عمرو بن عباد بن الأبجر.
رجل واحد.
وأصل الخدرة الخمس الثاني من الليل، والخمس الأول الهزيع والخمس الثالث اليعفور والرابع السدفة، ذكره كراع.
ومن بني عوف بن الخزرج ثم بني الحبلي: عبد الله بن عبد الله بن أبي بن سلول، وسلول أم أبي بن مالك بن الحارث بن عبيد، وأوس بن خولي بن عبد الله بن الحارث بن عبيد.
رجلان.
ومن بني جزء بن عدي بن مالك بن سالم: زيد بن وديعة بن عمرو بن قيس بن جزء، وعقبة بن وهب بن كلدة، حليف لهم من بني عبد الله بن غطفان.
رجلان.
ومن بني ثعلب بن مالك بن سالم: رفاعة بن عمرو بن زيد بن عمرو بن ثعلبة، وعامر ويقال عمرو بن سلمة بن عامر حليف لهم من اليمن.
رجلان.
ومن بني المقدام بن سالم بن غنم: أبو خمضة معبد بن عباد بن قشير بن المقدم بن سالم، وعامر بن البكير حليف لهم ويقال عاصم بن العكير.
رجلان.
ومن بني سالم بن عوف بن عمرو بن عوف بن الخزرج ثم من بني العجلان بن زيد بن غنم بن سالم: عتبان بن مالك بن عمرو بن العجلان، ونوفل بن عبد الله بن نضلة بن مالك بن العجلان.
رجلان.
ومن بني أصرم بن فهر بن ثعلبة بن غنم بن سالم بن عوف وقد قيل إنه غنم بن عوف أخو سالم بن عوف بن الخزرج: عبادة بن الصامت بن قيس بن أصرم، وأخوه أوس بن الصامت.
رجلان.
ومن بني دعد بن فهر بن ثعلبة بن غنم: النعمان بن مالك بن ثعلبة.
وثعلبة هو قوقل.
رجل واحد.
ومن بني قريوش ويقال قريوس بن غنم بن أمية بن لوذان بن سالم بن عوف: ثابت بن هزال بن ثابت بن عمرو بن قريوش، رجل واحد ومن بني مرضخة وهو عمر بن غنم بن أمية بن لوذان: مالك بن الدخشم بن مالك ابن الدخشم بن مرضخة، والربيع، وورقة، وعمرو بنيو إياس بنو عمرو بن غنم بن أمية بن لوذان.
وقد قيل إن عمرو بن إياس ليس بأخ لهما.
وإنه حليف لهم من اليمن.
ومن حلفائهم من قضاعة: المجذر بن ذياد بن عمرو البلوي واسم المجذر عبد الله، وعبادة ابن الخشخاش ابن عمرو بن زمزمة، ونحاث ويقال نحاب بن ثعلبة بن حزمة، وعبد الله بن ثعلبة بن حزمة، وعتبة بن ربيعة بن خالد البهرائي من قضاعة وقيل البهزي من بهز بن سليم حليف لهم.
ومن بني ساعدة بن كعب بن الخزرج ثم من بني ثعلبة بن الخزرج بن ساعدة: أبو دجانة سماك بن خرشة ويقال سماك بن أوس بن خرشة بن لوذان بن عبد ود بن زيد ابن ثعلبة، والمنذر بن عمرو بن خنيس بن حارثة بن لوذان بن عبد ود بن زيد بن ثعلبة.
رجلان.
ومن بني عمرو بن الخزرج بن ساعدة: أبو أسيد مالك بن ربيعة بن البدن بن عامر بن عوف بن حارثة بن عمرو بن الخزرج بن ساعدة، ومالك بن مسعود بن البدن.
رجلان.
ومن بني طريف بن الخزرج بن ساعدة.
عبد ربه بن حق بن أوس بن وقش ابن ثعلبة بن طريف بن الخزرج بن ساعدة.
ومن حلفائهم: كعب بن حمار بن ثعلبة الجهني، وضمرة، وزياد، وبسبس بنو عمرو، وعبد الله بن عامر من بلى.
ومن بني سلمة بن سعد بن علي بن أسد بن ساردة بن تزيد بن جشم بن الخزرج: خراش بن الصمة بن عمرو بن الجموح بن زيد بن حرام بن كعب بن غنم بن كعب ابن سلمة، وأبو الصمة بن عمرو، والحباب بن المنذر بن الجموح وعمير بن الحمام وتميم مولى خراش بن الصمة، وعبد الله بن عمرو بن حرام بن ثعلبة بن حرام بن كعب، ومعاذ ومعوذ أبناء عمرو بن الجموح، وأخوهما خلاد بن عمرو بن الجموح، وعقبة بن عامر من بني نابي بن زيد بن حرام وحبيب بن أسود مولى لهم وعمير بن الحارث بن ثعلبة بن الحارث بن حرام، وبشر بن البراء بن معرور بن صخر بن مالك بن خنساء، والطفيل بن مالك بن خنساء، والطفيل بن النعمان ابن خنساء، وسنان بن صيفي بن صخر بن خنساء، وعبد الله بن الجد بن قيس بن صخر ابن خنساء، وعتبة بن عبد الله بن صخر بن خنساء، وجبار بن أمية بن صخر بن خنساء وقد قيل إن جبار بن صخر بن أمية بن خناس، وخناس وخنساء أخوان، وخارجة بن حمير، وأخوه عبد الله بن حمير حليفان لهم من أشجع، ويزيد بن المنذر بن سرح بن خناس، وأخوه معقل بن المنذر، وعبد الله بن النعمان بن بلدمة، والضحاك بن حارثة ابن زيد بن ثعلبة بن عبيد بن غنم بن كعب بن سلمة، وسواد بن رزق بن زيد بن ثعلبة بن عبيد بن غنم، ومعبد بن قيس بن صخر بن حرام بن ربيعة بن عدي بن غنم وعبد الله بن قيس بن صخر بن حرام وعبد الله بن عبد مناف بن النعمان بن سنان ابن عبيد، وجابر بن عبد الله بن رئاب بن النعمان بن سنان بن عبيد، وخليدة بن قيس بن النعمان، والنعمان بن يسار مولى لهم، وأبو المنذر يزيد بن عامر بن حديدة بن عمرو ابن سواد بن غنم بن كعب بن سلمة، وقطبة بن عامر بن حديدة، وسليم بن عمرو بن حديدة، وعنترة مولاه ويقال إن عنترة هذا من بني سليم، وعبس بن عامر بن عدي بن نابي بن عمرو بن سواد بن غنم، وثعلبة بن غنمة بن عدي وأبو اليسر كعب بن عمرو بن عباد بن عمرو بن سواد بن غنم، وسهل بن سعد بن قيس بن أبي كعب بن القين بن كعب بن سواد بن غنم، وعمرو بن طلق بن زيد بن أمية بن سنان بن كعب بن غنم.
ومن بني أدى بن سعد أخي سلمة بن سعد بن علي: معاذ بن جبل بن عمرو بن أوس بن عائذ بن عدي بن كعب بن عمرو بن أدى بن سعد أخي سلمة بن سعد.
ومن بني زريق بن عامر بن زريق بن عبد حارثة بن مالك بن غضب بن جشم بن الخزرج: قيس بن محصن بن خالد بن مخلد بن عامر بن زريق، وأبو خالد الحارث ابن قيس بن خالد بن مخلد، وجبير بن إياس بن خالد بن مخلد، وأبو عبادة سعد بن عثمان ابن خلدة بن مخلد، وأخوه عقبة بن عثمان، وذكوان بن عبد قيس بن خلدة بن مخلد، ومسعود بن خلدة بن عامر بن مخلد، وعباد بن قيس بن عامر بن خالد بن عامر بن زريق، وأسعد بن يزيد بن الفاكه بن زيد بن خلدة بن عامر بن زريق، والفاكه بن بشر بن الفاكه بن زيد بن خلدة، ومعاذ بن ماعص بن قيس بن خلدة بن زريق، وأخوه عائذ بن ماعص، وعمهما مسعود بن سعد بن قيس.
ومن بني العجلان بن عمرو بن عامر بن زريق: رفاعة بن رافع بن العجلان وأخوه خلاد بن رافع، وعبيد بن زيد بن عامر بن العجلان.
ومن بني بياضة بن عامر بن زريق: زياد بن لبيد بن ثعلبة بن سنان بن عامر بن عدي ابن أمية بن بياضة، وفروة بن عمرو بن ودفة بن عبيد بن عامر بن بياضة، وخالد بن قيس بن مالك بن العجلان بن عامر بن بياضة، ورجيلة بن ثعلبة بن خالد بن ثعلبة بن عامر بن بياضة وعطية بن نويرة بن عامر بن عطية بن عامر بن بياضة وخليفة بن عدي بن عمرو بن مالك بن عامر بن بياضة.
ومن بني بن عبد حاثة أخي زريق: رافع بن المعلى بن لوذان بن حارثة بن عدي بن زيد بن ثعلبة بن زيد مناة بن حبيب بن عبد حارث بن مالك بن غضب بن جشم ابن الخزرج.
ومن بني النجار وهو تميم الله بن ثعلبة بن عمرو بن الخزرج ثم من بني غنم بن مالك ابن النجار: أبو أيوب خالد بن زيد بن كليب بن ثعلبة بن عبد بن عوف بن غنم بن مالك بن النجار، وثابت بن خالد بن النعمان بن خنساء بن عسيرة بن عبد بن عوف ابن غنم بن مالك بن النجار، وعمارة بن حزم بن زيد بن لوذان بن عمرو بن عبد بن عوف بن غنم بن مالك النجار، وسراقة بن كعب بن عبد العزى بن غزية بن عمرو بن عبد بن عوف بن غنم، وحارثة بن النعمان بن نفع بن زيد بن عبيد بن ثعلبة بن غنم وسليم بن قيس بن قهد وأسم قهد خالد بن قيس بن ثعلبة بن غنم وسهيل بن رافع ابن أبي عمرو بن عائذ بن ثعلبة بن غنم، وعدي بن أبي الزغباء حليف لهم من جهينة، ومسعود بن أوس بن زيد بن أصرم بن زيد بن ثعلبة بن غنم بن مالك بن النجار، وأبو خزيمة بن أوس بن زيد بن أصرم بن زيد بن ثعلبة بن غنم، ورافع بن الحارث بن سواد بن زيد بن ثعلبة بن غنم، وعوف ومعوذ، ومعاذ بنو الحارث ابن رفاعة بن سواد بن مالك بن غنم بن مالك بن النجار وهم بنو عفراء، ويقال إن أبا الحمراء مولى الحارث بن عفراء شهد بدرا، والنعمان بن عمرو بن رفاعة بن سواد بن مالك بن غنم بن مالك بن النجار، وعامر بن مخلد بن الحارث بن سواد بن مالك بن غنم ابن مالك بن النجار وعبد الله بن قيس بن خالد بن خلدة بن الحارث بن سواد بن مالك ابن غنم بن مالك بن النجار، وعصيمة حليف لهم من أشجع، ووديعة بن عمرو حليف لهم من جهينة، وثابت بن عمرو بن زيد بن عدي بن سواد بن مالك بن غنم بن مالك بن النجار.
ومن بني مبذول واسمه عامر بن مالك بن النجار ثم من بني عمرو بن عتيك بن عمرو ابن مبذول: ثعلبة بن عمرو بن محصن بن عمرو بن عتيك، وسهل بن عتيك بن النعمان بن عمرو بن عتيك، والحارث بن الصمة بن عمرو بن عتيك كسر به بالروحاء فضرب له رسول الله صلى الله عليه وسلم بسهمه.
ومن بني معاوية بن عمرو بن مالك بن النجار وهم بنو حديلة: أبي بن كعب بن قس بن عبيد بن زيد بن معاوية، وأنس بن معاذ بن أنس بن قيس بن عبيد بن زيد بن معاوية ابن عمرو بن مالك النجار.
ومن بني عدي بن عمرو بن مالك بن النجار وهم بنو مغالة فنسبوا إلى أمهم امرأة من كنانة: أوس بن ثابت بن المنذر بن حرام بن عمرو بن زيد مناة بن عدي بن عمرو بن مالك بن النجار، وأبو شيخ بن أبي بن ثابت، وقيل أبو شيخ بن ثابت أخو حسان بن ثابت وأوس بن ثابت، وأبو طلحة زيد بن سهل بن الأسود بن حرام بن عمرو بن زيد مناة بن عدي بن مالك بن النجار.
انقضى بنو مالك بن النجار.
ومن بني عدي بن النجار: حارثة بن سراقة بن الحارث بن عدي بن مالك بن عدي بن عامر بن غنم بن عدي بن النجار، وعمرو بن ثعلبة بن وهب بن عدي بن مالك ابن عدي بن عامر بن غنم بن عدي بن النجار وهو أبو حكيم، وسليط بن قيس بن عمرو ابن عتيك بن مالك بن عدي بن عامر بن غنم بن عدي بن النجار، وأبو سليط أسيرة ابن عمرو وهو أبو خارجة بن قيس بن مالك بن عدي بن عامر بن غنم بن عدي بن النجار، وثابت بن خنساء بن عمرو بن مالك بن عدي بن عامر بن غنم بن عدي بن النجار، وعامر بن أمية بن زيد بن الحسحاس بن مالك بن عدي بن عامر بن غنم بن عدي بن النجار، ومحرز بن عامر بن مالك بن عدي بن عامر بن غنم بن عدي بن النجار، وسواد بن غزية بن أهيب حليف لهم من بلى، وأبو زيد قيس بن سكن بن قيس بن زعوراء بن حرام بن جندب بن عامر بن غنم بن عدي بن النجار، وأبو الأعور الحارث بن ظالم ويقال أبو الأعور بن الحارث بن ظالم بن عبس بن حرام بن جندب، وسليم، وحرام، ابنا ملحان واسم ملحان: مالك بن خالد بن زيد بن حرام ابن جندب بن عامر بن غنم بن عدي بن النجار.
ومن بني مازن بن النجار: قيس بن أبي صعصعة واسم أبي صعصعة عمرو بن زيد ابن عوف بن مبذول بن عمرو بن غنم بن مازن بن النجار، وعبد الله بن كعب بن عمرو بن عوف بن مبذول، وعصيمة حليف لهم من بني أسد بن خزيمة، وأبو داود عمير بن عامر بن مالك بن خنساء بن مبذول، وسراقة بن عمرو بن عطية بن خنساء بن مبذول، وقيس بن مخلد بن ثعلبة بن صخر بن حبيب بن الحارث بن ثعلبة بن مازن بن النجار.
ومن بني دينار بن النجار: النعمان بن عبد عمرو بن مسعود بن عبد الأشهل بن حارثة ابن دينار بن النجار، وأخوه الضحاك بن عبد عمرو، وسليم بن الحارث بن ثعلبة بن كعب بن عبد الأشهل بن حارثة بن دينار بن النجار، وجابر بن خالد بن مسعود بن عبد الأشهل بن حارثة بن دينار، وسعد بن سهيل بن عبد الأشهل بن حارثة بن دينار، وكعب بن زيد بن قيس بن مالك بن كعب بن حارثة بن دينار، وبجير ابن أبي بجير حليف لهم من بني عبس بن بغيض.
فجميع من شهد بدرا على ما وصفنا من الخزرج بن حارثة مائة وسبعون رجلا، وجميع أهل بدر على ما ذكرنا ثلاثمائة رجل وسبعة عشر رجلا.
وقد ذكرنا من غاب عنها وضرب به رسول الله صلى الله عليه وسلم بسهمه وأجره فيها.
فصل قال الفقيه أبو عمر رضي الله عنه: فلما أوقع الله عز وجل بالمشركين يوم بدر واستأصل وجوههم قالوا إن ثأرنا بأرض الحبشة فلنرسل إلى ملكها يدفع إلينا من عنده من أتباع محمد، فنقتلهم بم قتل منها ببدر.
بعث مشركي قريش عمرو بن العاص وابن أبي ربيعة إلى النجاشي وبالإسناد قال الفقيه أبو عمر: أخبرنا عبد الله بن محمد، قال: أنبأنا محمد بن بكر، قال: أنبأنا أبو داود، قال: أنبأنا ابن السرح، قال: أنبأنا ابن وهب، قال: أخبرني يونس عن ابن شهاب، قال: بلغني أن مخرج عمرو بن العاص وابن أبي ربيعة إلى أرض الحبشة فيمن كان بأرضهم من المسلمين كان بعد وقعة بدر.
فلما بلغ رسول الله صلى الله عليه وسلم مخرجهما بعث عمرو بن أمية الضمري من المدينة إلى النجاشي بكتاب.
أخبرنا عبد الله بن محمد، قال: أنبأنا محمد بن بكر، قال: أنبأنا أبو داود، قال: أنبأنا محمد بن سلمة المرادي، قال: أنبأنا ابن وهب، قال: أخبرني ابن يونس عن ابن شهاب، عن أبي بكر بن عبد الرحمن بن الحارث بن هشام، وعن سعيد بن المسيب، وعن عروة بن الزبير: إن الهجرة الأولى هجرة المسلمين إلى أرض الحبشة، وأنه هاجر في تلك الهجرة جعفر ابن أبي طالب بامرأته أسماء بنت عميس، وعثمان بن عفان بامرأته رقية بنت رسول الله صلى الله عليه وسلم، وأبو سلمة بن عبد الأسد بامرأته أم سلمة بنت أمية، وخالد بن سعيد بن العاص بامرأته.
وهاجر فيها رجال من قريش ذوو عدد ليس معهم نساؤهم.
فلما أرى رسول الله دار هجرتهم قال لأصحابه: قد أريت دار هجرتكم: سبخة ذات نخل بين لابتين وهي المدينة.
فهاجر إليها من كان معه، ورجع رجال من أرض الحبشة حين سمعوا بذلك، فهاجروا إلى المدينة، منهم عثمان بابنه رسول الله صلى الله عليه وسلم، وأبو سلمة بامرأته أم سلمة وحبس مكث بأرض الحبشة جعفر بن أبي طالب، وحاطب بن الحارث، ومعمر بن عبد الله العدوي، وعبد الله بن شهاب، ورجال ذوو عدد من المهاجرين من قريش الذين هاجروا إلى أرض الحبشة حالت بينهم وبين رسول الله صلى الله عليه وسلم الحرب.
فلما كانت وقعة بدر وقتل الله فيها صناديد الكفار قال كفار قريش: إن ثأركم بأرض الحبشة، فأهدوا النجاشي وابعثوا إليه رجلين من ذوي رأيكم، لعله يعطيكم من عنده من قريش، فتقتلونهم بمن قتل منكم ببدر.
فبعث كفار قريش عمرو بن العاص وعبد الله بن أبي ربيعة، وأهدوا للنجاشي ولعظماء الحبشة هدايا.
فلما قدما على النجاشي قبل هداياهم، وأجلس معه عمرو بن العاص على سريره.
فكلم النجاشي فقال إن بأرضك رجالا منا ليسوا على دينك ولا على ديننا فادفعهم إلينا فقال عظماء الحبشة للنجاشي: صدق، فادفعهم إليه، فقال النجاشي: فلا والله لا أدفعهم حتى أكلمهم فأنظر على أي شيء هم فأرسل النجاشي فيهم وأجلس معه عمرو بن العاص على سريره فقال لهم النجاشي: ما دينكم ؟ أنصارى أنتم ؟ قالوا: لا.
قال: فما دينكم ؟ قالوا: ديننا الإسلام، قال: وما الإسلام ؟ قالوا: نعبد الله ولا نشرك به شيئا، قال: ومن جاءكم بهذا ؟ قالوا: جاءنا به رجل من أنفسنا قد عرفنا وجهه ونسبه أنزل الله عليه كتابه، فعرفنا كلام الله وصدقناه.
قال لهم النجاشي: فبم يأمركم أن نعبد الله ولا نشرك به شيئا، ويأمرنا أن نترك ما كان يعبد آباؤنا، ويأمرنا بالصلاة وبالوفاء وبأداء الأمانة وبالعفاف.
قال النجاشي: فوالله إن خرج هذا إلا من المشكاة التي خرج منها أمر موسى عليه السلام، فقال عمرو بن العاص حين سمع ذلك من النجاشي: إن هؤلاء يزعمون أن ابن مريم إلهك الذي تعبد عبد.
فقال النجاشي لجعفر ومن معه من المهاجرين.
ماذا تقولون في عيسى بن مريم ؟ قالوا: نقول هو عبد الله ورسوله، وكلمته ألقاها إلى مريم، وروح منه، وابن العذراء البتول.
فخفض النجاشي يده إلى الأرض، فأخذ عودا وقال: والله ما زاد على ذلك قدر هذا العود.
فقال عظماء الحبشة: والله لئن سمعت الحبشة بهذا لتخلعنك.
فقال النجاشي: والله لا أقول في ابن مريم غير هذا القول أبدا، إن الله لم يطع في الناس حين رد إلى ملكي فأنا أطيع الناس في الله، ومعاذ الله من ذلك.
ارجعوا إلى هذا هديته، فوالله لو رشوني دبرا من ذهب ما قبلته.
والدبر: الجبل، قال الهروي: لا أدري عربي أم لا.
قم قال: من نظر إلى هؤلاء الرهط نظرة يؤذيهم بها فقد غرم ومعنى غرم هلك في قوله تعالى إن عذابها كان غراما فخرج عمرو بن العاص وابن أبي ربيعة وسمع رسول الله صلى الله عليه وسلم ببعث قريش عمرو بن العاص إلى النجاشي، فبعث رسول الله صلى الله عليه وسلم عمرو بن أمية الضمري وكتب معه إلى النجاشي، فقدم على النجاشي، فقرأ كتاب رسول الله صلى الله عليه وسلم، ثم دعا جعفر بن أبي طالب والمهاجرين، وأرسل إلى الرهبان والقسيسين، فجمعهم، ثم أمر جعفرا يقرأ عليهم القرآن، فقرأ سورة مريم: كهيعص وقاموا تفيض أعينهم من الدمع، فهم الذين أنزل الله فيهم: ولتجدن أقربهم مودة للذين آمنوا الذين قالوا إنا نصارى وقرأ عليهم إلى الشاهدين.
وحدثنا عبيد الله بن محمد، قال: حدثنا محمد بن بكر، قال: أنبأنا أبو داود، قال: حدثنا محمد بن عمرو المرادي، قال: أنبأنا سلمة بن الفضل، حدثني محمد بن إسحق، عن محمد بن مسلم بن عبد الله بن شهاب الزهري، عن أبي بكر بن عبد الرحمن بن الحارث بن هشام، عن أم سلمة بنت أبي أمية بن المغيرة زوج النبي صلى الله عليه وسلم، قالت: لما نزلنا أرض الحبشة جاورنا بها خير جار النجاشي، أمنا على ديننا، وعبدنا الله عز وجل لا نؤذى، ولا نسمع شيئا نكرهه، فلما بلغ ذلك قريشا ائتمروا بينهم أن يبعثوا إلى النجاشي فينا رجلين منهم جلدين وأن يهدوا إلى النجاشي ما يستطرف من متاع مكة، وكان من أعجب ما يأتيه منها الأدم، فجمعوا له أدما كثيرا، ولم يتركوا من بطارقته بطريقا إلا أهدوا إليه هدية.
ثم بعثوا بذلك عبد الله بن أبي ربيعة وعمرو بن العاص بن وائل، وقالوا لهما: ادفعا إلى كل بطريق هديته قبل أن تكلما النجاشي فيهم، ثم قدما إلى النجاشي هداياه، ثم سلاه أن يسلمهم إليكما قبل أن يكلمهم.
قالت: فخرجنا حتى قدما على النجاشي ونحن عنده بخير دار، فلم يبق بطريق إلا دفعا إليه هديته قبل أن يكلما النجاشي، وقالا لكل بطريق: إنه قد ضوى إلى بلد الملك منا غلمان سفهاء خالفوا دين قومهم ولم يدخلوا في دينكم، وجاءوا بدين مبتدع لا نعرفه نحن ولا أنتم، وقد بعثنا إلى الملك فيهم أشراف قومهم لنردهم إليهم، فإذا كلمنا الملك فيهم فأشيروا عليه أن يسلمهم إلينا ولا يكلمهم فإن قومهم أعلى بهم عينا يريد أقعد علما بهم، العين: العلم ههنا، أي فوقهم في العلم بهم وأعلى من غيرهم فقالوا لهما: نعم.
ثم إنهما قدما هداياهما إلى النجاشي فقبلها منهما.
ثم كلماه، فقالا: أيها الملك إنه قد ضوى إلى بلدك منا غلمان سفهاء، فارفقوا دين قومهم ولم يدخلوا في دينك، جاؤوا بدين ابتدعوه لا نعرفه نحن ولا أنت، وقد بعثنا إليك فيهم أشراف قومهم من آبائهم وأعمامهم وعشائرهم لتردهم عليهم، وهم أعلى بهم عينا، وأعلم بما عابوا عليهم وعاتبوهم فيه.
قالت: ولم يكن شيء أبغض إلى عبد الله بن أبي ربيعة وعمرو بن العاص من أن يسمع كلامهم النجاشي.
فقالت بطارقته حوله: صدقا أيها الملك، قومهم أعلى بهم عينا وأعلم بما عابوا عليهم وعاتبوهم فيه.
فأسلمهم إليهم ليرداهم إلى بلادهم وقومهم.
قالت: فغضب النجاشي، ثم قال: لا والله أبدا لا أسلمهم إليهما ولا يكاد قوم جاوروني ونزلوا بلادي واختاروني على من سواي حتى أدعهم فأسألهم عما يقول هذان في أمرهم، فإن كانوا كما يقولان أسلمتهم إليهما، ورددتهم إلى قومهم، وإن كانوا على غير ذلك منعتهم منهما وأحسنت جوارهم ما جاوروني.
قالت: ثم أرسل إلى أصحاب رسول الله صلى الله عليه وسلم، فدعاهم، فلما جاءهم رسوله اجتمعوا وقال لبعض: ما تقولون للرجل إذا جئتموه ؟ قالوا: نقول والله: ما علمنا الله وما أمرنا به نبينا صلى الله عليه وسلم كائنا في ذلك ما هو كائن، فلما جاءوه وقد دعا النجاشي أساقفته ونشروا مصاحفهم حوله سألهم، فقال لهم: ما هذا الدين الذي فارقتم فيه قومكم ولم تدخلوا به في ديني ولا في دين أحد من هذه الملل ؟.
قالت: فكان الذي كلمه جعفر بن أبي طالب، فقال: أيها الملك كنا قوما أهل جاهلية، نعيد الأصنام، ونأكل الميتة، ونأتي الفواحش، ونقطع الأرحام، ونسىء إلى الجار ويأكل القوي منا الضعيف.
كنا على ذلك حتى بعث الله عز وجل إلينا رسولا منا نعرف نسبه وصدقه وأمانته وأمانته وعفافه، فدعانا إلى الله لنوحده ونعبده ونخلع ما كنا نعبد نحن وآباؤنا من الحجارة والأوثان.
وأمرنا بصدق الحديث وأداء الأمانة وصلة الرحم وحسن الجوار والكف عن المحارم والدماء، ونهانا عن الفواحش وقول الزور وأكل مال اليتيم وقذف المحصنة، وأمرنا أن نعبد الله لا نشرك به شيئا، وأمرنا بالصلاة والزكاة والصيام.
قالت: فعد عليه أمور الاسلام.
وقال: فصدقناه وآمنا به، واتبعناه على ما جاء له عن الله عز وجل، فعبدنا الله وحده ولم نشرك به شيئا، وحرمنا ما حرم علينا، وأحللنا ما حلل لنا.
فعدا علينا قومنا فعذبونا وفتنونا عن ديننا، ليردونا إلى عبادة الأوثان من عبادة الله وأن نستحل ما كنا نستحل من الخبائث.
فلما قهرونا وظلمونا وضيقوا علينا وحالوا بيننا وبين ديننا خرجنا إلى بلدك وآثرناك على من سواك، ورغبنا في جوارك، ورجونا أن لا نظلم عندك أيها الملك.
قالت: فقال: هل معك مما جاء به عن الله شيء ؟ قال جعفر: نعم، فقال له النجاشي: فاقرأه علي.
فقرأ عليه: كهيعص .
قالت: فبكى النجاشي حتى والله اخضلت لحيته، وبكت أساقفته حتى اخضلت لحاهم حين سمعوا ما يتلى عليهم.
فقال النجاشي: إن هذا والذي جاء به موسى ليخرج من مشكاة واحدة، انطلقا فوالله لا أسلمهم إليكما أبدا.
قالت: فلما خرجا من عنده قال عمرو بن العاص: والله لآتين غدا بما أستأصل به خضراءه.
قالت: فقال له عبد الله بن أبي ربيعة، وكان أبقى الرجلين فينا، لا تفعل، فإن له أرحاما وإن كانوا قد خالفونا، قال: والله لأخبرنه أنهم يزعمون أن عيسى عبد.
قالت: ثم غدا عليه من الغد، فقال: أيها الملك إنهم يقولون في عيسى بن مريم قولا عظيما، فأرسل إليهم، فاسألهم عما يقولون فيه.
قالت: فأرسل إليهم ليسألهم عنه.
قالت: ولم ينزل بنا مثلها فاجتمع القوم، ثم قال بعضهم لبعض: ماذا تقولون في عيسى إذ سألكم عنه ؟ قالوا: نقول ما قال الله عز وجل وما جاءنا به نبينا صلى الله عليه وسلم كائنا في ذلك ما هو كائن.

 القومية هي نظام سياسي واجتماعي واقتصادي يتميز بتعزيزه مصالح أمة معينة، وخاصة بهدف كسب والحفاظ على الحكم الذاتي، أو السيادة الكاملة، على وطن الجماعة.
وبالتالي، فإن الإيديولوجية السياسية ترى أن على الأمة أن تحكم نفسها، بعيدا عن التدخل الخارجي غير المرغوب فيه، وترتبط بمفهوم تقرير المصير.
وتهدف القومية أيضا نحو تطوير والحفاظ على الهوية الوطنية القائمة على الخصائص المشتركة مثل الثقافة واللغة والإثنية والدين والأهداف السياسية أو الاعتقاد في السلف المشترك.
ولذلك تسعى القومية إلى الحفاظ على ثقافة الأمة.
وكثيرا ما ينطوي أيضا على شعور بالفخر بإنجازات الأمة، ويرتبط ارتباطا وثيقا بمفهوم الوطنية.
في بعض الحالات، تشير القومية إلى الاعتقاد بأن الأمة يجب أن تكون قادرة على السيطرة على الحكومة وجميع وسائل الإنتاج.
من وجهة نظر سياسية أو اجتماعية، هناك ثلاثة نماذج فكرية رئيسية لفهم أصول وأساس القومية.
النموذج الأول، المعروف باسم البدائية أو المعمرة، يرى القومية كظاهرة طبيعية.
وهي ترى أنه على الرغم من أن مفهوم الأمة قد يكون حديث العهد، غير أن الأمم كانت موجودة دائما.
والنموذج الثاني هو الإثنوسيمبولية، وهو منظور معقد يسعى إلى تفسير القومية من خلال سياقه على مر التاريخ كظاهرة دينامية وتطورية وبمواصلة دراسة قوة القومية نتيجة لروابط الدولة الذاتية بالرموز الوطنية المشبعة بالمعنى التاريخي.
النموذج الثالث والأكثر هيمنة هو الحداثة، التي ترى القومية كظاهرة حديثة تحتاج إلى الظروف الهيكلية للمجتمع الحديث كي تخرج للوجود.
هناك تعاريف مختلفة لماهية تشكل أمة، الأمر الذي يؤدي إلى عدة فروع قومية مختلفة.
ويمكن أن يكون الاعتقاد بأن المواطنة في دولة يجب أن تقتصر على مجموعة إثنية، ثقافية، دينية أو هوية واحدة، أو أن تعدد الجنسيات في دولة واحدة يجب أن يتضمن بالضرورة الحق في التعبير عن الهوية الوطنية وممارستها حتى من قبل الأقليات.
وقد كان اعتماد الهوية الوطنية من حيث التطور التاريخي عادة نتيجة استجابة الجماعات المؤثرة غير الملباة بالهويات التقليدية بسبب عدم الاتساق بين نظامها الاجتماعي المحدد وخبرة هذا النظام الاجتماعي من جانب أعضائها، مما أدى إلى حالة من الشذوذ التي يسعى القوميون إلى حلها.
ويؤدي هذا الشذوذ في مجتمع أو مجتمعات إلى إعادة تفسير الهوية، والاحتفاظ بالعناصر التي تعد مقبولة وإزالة العناصر التي تعد غير مقبولة، لخلق مجتمع موحد.
وقد يكون هذا التطور نتيجة لقضايا هيكلية داخلية أو نتيجة استياء من جانب مجموعة أو مجموعات قائمة تجاه مجتمعات أخرى، ولا سيما القوى الأجنبية التي تعد من شأنها السيطرة عليها.
القومية تعني التفاني للأمة.
إنه شعور يربط الناس معا.
والرموز والأعلام الوطنية، والأناشيد الوطنية، واللغات الوطنية، والخرافات الوطنية وغيرها من رموز الهوية الوطنية ذات أهمية كبيرة في القومية.
في اللغة الإنجليزية استخدمت كلمة أمة، قوم قبل عام في أوروبا للإشارة إلى سكان بلد ما وكذلك إلى الهويات الجماعية التي يمكن أن تشمل التاريخ المشترك، والقانون، واللغة، والحقوق السياسية، والدين والتقاليد ، بمعنى أنها أقرب إلى المفهوم الحديث.
و القومية بالإنجليزية والعربية كلاهما حديثين، في اللغة الإنجليزية، يعود هذا المصطلح إلى عام ، على الرغم من أن هذا المفهوم قديم.
أصبح مهما في القرن التاسع عشر.
أصبح هذا المصطلح سلبيا بشكل متزايد في دلالاته بعد عام .
تلاحظ غليندا سلوغا أن القرن العشرين، كان فترة مخيبة للأمال جدا للقومية ، كان أيضا العصر العظيم للعولمة .
في اللغة العربية ظهر المصطلح مع القومية العربية، وكثيرا ما يتم الخلط بينه وبين مصطلح إثنية.
كانت القومية تمثل جانبا متكررا من الحضارات منذ العصور القديمة، على الرغم من أن الإحساس الحديث بالاستقلال السياسي الوطني وتقرير المصير كان رسميا في أواخر القرن الثامن عشر.
أمثلة على الحركات القومية يمكن العثور عليها على مر التاريخ، مثل عودة ظهور الثقافة الفارسية خلال الفترة الساسانية في بلاد فارس، إلى عودة ظهور الثقافة اللاتينية في الإمبراطورية الرومانية الغربية خلال والقرون الخامسة، فضلا عن العديد من القوميات الأخرى.
في العصر الحديث، يمكن ملاحظة الأمثلة في ظهور القومية الألمانية كرد فعل ضد السيطرة النابليونية في ألمانيا كاتحاد الراين في حوالي .
ليندة كولي في بريطانيا، تزوير الأمة مطبعة جامعة ييل، تستكشف كيف ظهر دور القومية حوالي وتطورت في بريطانيا وصلت إلى الشكل الكامل في عقد .
يبدأ مؤرخو القومية في أوروبا عادة بالثورة الفرنسية ، ليس فقط لتأثيرها على القومية الفرنسية بل أكثر لتأثيرها على الألمان والإيطاليين والمثقفين الأوروبيين.
ويرى بعض المؤرخين أن الثورة الأمريكية شكل مبكر من أشكال القومية الحديثة.
بسبب الثورة الصناعية، حدث ظهور لاقتصاد متكامل ليشمل الأمة والمجال العام الوطني، حيث بدأ الشعب البريطاني بتعريف هويتهم مع البلد ككل، بدلا من وحدات أصغر من على محافظة أو بلدة أو العائلة.
نشأت بداية القومية الوطنية الشعبية في منتصف القرن الثامن عشر، وقد روجت بنشاط من قبل الحكومة البريطانية والكتاب والمثقفين في ذلك الوقت.
فالقوائم الوطنية، والنشيدات، والخرافات، والأعلام، والروايات، شيدت بشكل قاطع من قبل القوميين واعتمدت على نطاق واسع.
اعتمد جاك الاتحاد في عام باعتباره الوطني.
ألف توماس آرني الأغنية الوطنية القاعدة، بريتانيا في عام ، واخترع رسام الكاريكاتير جون أربوثنوت شخصية جون بول كتجسيد للروح الوطنية الإنجليزية في عام .
وقد أدت التشنجات السياسية في أواخر القرن الثامن عشر المرتبطة بالثورات الأمريكية والفرنسية إلى زيادة النفوذ الواسع النطاق للقومية الوطنية.
التطور السياسي للقومية والدفع نحو السيادة الشعبية بلغت ذروتها مع الثورات الإثنية/ القومية الوطنية في أوروبا.
خلال القرن التاسع عشر أصبحت القومية واحدة من أهم القوى السياسية والاجتماعية في التاريخ.
يتم سردها عادة كأحد الأسباب الرئيسية للحرب العالمية الأولى.
لعبت غزوات نابليون في الولايات الألمانية والإيطالية حوالي عام دورا رئيسيا في تحفيز القومية والمطالب بالوحدة الوطنية.
كان الدافع اليوناني للاستقلال عن الإمبراطورية العثمانية في عشرينيات وثلاثينيات القرن التاسع عشر مصدر إلهام في جميع أنحاء أوروبا المسيحية، وخاصة في بريطانيا.
تدخلت فرنسا وروسيا وبريطانيا بشكل حاسم لضمان نجاح هذا المسعى القومي.
في ثمانينيات القرن التاسع عشر، تقاسمت القوى الأوروبية جميع أفريقيا تقريبا باستثناء إثيوبيا وليبيريا اللتان ظلتان مستقلتين .
وحكمت هذه القوى حتى بعد الحرب العالمية الثانية عندما نمت قوى القومية أقوى بكثير.
في الخمسينات و الستينات أصبحت الأراضي الاستعمارية دول مستقلة.
كانت العملية سلمية في العادة، لكن كانت هناك عدة حروب أهلية دموية مريرة، كما حصل في الجزائر، وكينيا وأماكن أخرى.
عبر أفريقيا، استندت القومية إلى المهارات التنظيمية التي تعلمها السكان الأصليون في الجيش البريطاني والفرنسي وجيوش أخرى في الحروب العالمية.
أدى ذلك إلى منظمات لم تكن خاضعة لسيطرة أو صدق من قبل القوى الاستعمارية وليس هياكل السلطة المحلية التقليدية التي كانت تتعاون مع القوى الاستعمارية.
بدأت المنظمات القومية في تحدي الهياكل الاستعمارية التقليدية والجديدة على حد سواء، وفي النهاية شردتها.
سيطر قادة الحركات القومية عندما خرجت السلطات الأوروبية.
العديد من حكم لعقود أو حتى ماتوا.
وشملت هذه الهياكل المنظمات السياسية والتعليمية والدينية وغيرها من المنظمات الاجتماعية.
في العقود الأخيرة ، خاضت العديد من الدول الإفريقية انتصار وهزيمة الحماسة القومية ، وتغيرت في عملية موقع سلطة الدولة المركزية والدولة الموروثة.
كانت جنوب أفريقيا، وهي مستعمرة بريطانية، استثنائية من حيث أنها أصبحت مستقلة فعليا بحلول عام .
من عام إلى عام ، كان يسيطر عليها القوميين الأفريكانيين البيض الذين ركزوا على الفصل العرقي وحكم الأقلية البيضاء المعروف رسميا باسم أبارتايد.
قاتلتهم الحركة القومية السوداء حتى تحقق المؤتمر الوطني الإفريقي في عام وتم انتخاب نيلسون مانديلا رئيسا.
ظهرت القومية العربية، وهي حركة نحو تحرير العرب خلال القرن التاسع عشر، مستوحاة من حركات الاستقلال الأخرى في القرنين الثامن عشر والتاسع عشر.
ومع تراجع الإمبراطورية العثمانية وتوطيد الشرق الأوسط من قبل القوى العظمى في أوروبا، سعى العرب لتأسيس دولهم المستقلة التي يحكمها العرب وليس الأجانب.
تأسست سوريا في عام ؛ اكتسبت إمارة شرق الأردن لاحقا الأردن استقلالها تدريجيا بين عامي و ؛ تأسست المملكة العربية السعودية في عام ؛ وحققت مصر استقلالها تدريجيا بين عامي و .
تأسست الجامعة العربية عام لتعزيز المصالح العربية والتعاون بين الدول العربية الجديدة.
وبالتوازي مع هذه الجهود كانت الحركة الصهيونية التي ظهرت بين يهود أوروبا في القرن التاسع عشر.
بدأ اليهود منذ عام ، ومعظمهم من أوروبا، بالهجرة إلى فلسطين العثمانية بهدف إقامة وطن يهودي جديد.
وقد توج هذا الجهد بإعلان دولة إسرائيل في عام .
وبما أن هذه الحركة تعارضت مع اعتقاد القوميين العرب بأن فلسطين جزء من الأمة العربية ، فإن الدول العربية المجاورة شنت غزوا للمطالبة بالمنطقة.
كان الغزو ناجحا جزئيا فقط وأدى إلى عقود من الصدامات بين الإيديولوجيات القومية العربية واليهودية.
لم تعرف القومية، نظريا، بمعناها الحديث إلا في نهاية القرن الثامن عشر وتطورت في القرن التاسع عشر لدرجة إنشاء دول على أساس الهوية القومية.
قبل ولادة عصر القوميات بنيت الحضارة على أساس ديني لا قومي، وسادت لغات مركزية مناطق أوسع من أصحاب اللغة.
مثلا، كانت الشعوب الأوروبية تنضوي تحت الحضارة المسيحية الغربية وكانت اللغة السائدة في الغرب هي اللغة اللاتينية.
بينما سادت في الشرقين الأدنى والأوسط، الحضارة الإسلامية واللغة العربية.
وفي عصر النهضة تبنت أوروبا اللغة اليونانية القديمة والحضارة الرومانية.
بعد ذلك احتلت الحضارة الفرنسية المكان الأول لدى الطبقة المثقفة في أوروبا كلها.
ومنذ نهاية القرن الثامن عشر فقط، أصبح المنظار إلى الحضارة هو المنظار القومي، وأصبحت اللغة القومية وحدها هي لغة الحضارة للأمة لا سواها من اللغات الكلاسيكية أو من لغات الشعوب الأكثر حضارة.
هناك تعريفات ونظريات عدة لمفهوم القومية، ابرزها ثلاث نظريات: القومية على أساس وحدة اللغة: وتسمى النظرية الألمانية بسبب المفكرين الألمان الذين كانوا أول من أشار إليها.
ويستند أنصار الوحدة اللغوية إلى مثل الوحدة الألمانية والإيطالية واستقلال بولونيا.
وفي المقابل قامت اللغة بدور أساسي في انهيار الدولة العثمانية والامبراطورية النمساوية، فانفصلت عن الأولى كل الشعوب التي لا تتكلم التركية وعن الثانية كل الشعوب التي لا تتكلم الألمانية.
القومية على أساس وحدة الإرادة مشيئة العيش المشترك : أول من دعا إليها إرنست رينان في محاضرته الشهيرة في السوربون سنة ، بعنوان ما هي الأمة ؟.
تقول النظرية أن الأساس في تكوين الأمة هو رغبة ومشيئة الشعوب في العيش المشترك، بجانب التراث والتاريخ.
القومية على أساس وحدة الحياة الاقتصادية: تقف الماركسية على رأس هذا التوجه.
ترى هذه النظرية أن المصالح الاقتصادية والتماسك الاقتصادي تكون أقوى الأسس في وحدة الأمة.
العديد من العلماء السياسيين وضعوا نظرية حول أسس الدولة القومية الحديثة ومفهوم السيادة.
مفهوم القومية في العلوم السياسية مستمد من هذه الأسس النظرية.
وضع الفلاسفة أمثال ميكيافيللي ولوك وهوبز وروسو الدولة على أنها نتيجة العقد الاجتماعي بين الحكام والأفراد.
يقدم ويبر التعريف الأكثر استخداما للدولة ، ذلك المجتمع البشري الذي يدعي بنجاح إدانة احتكار العنف الجسدي الشرعي داخل إقليم معين .
وفقا لبنديكت أندرسون ، فإن الدول هي المجتمعات المتخيلة ، أو المؤسسات المبنية اجتماعيا.
لاحظ الكثير من العلماء العلاقة بين بناء الدولة والحرب والقومية.
يعتقد كثير من العلماء أن تطور القومية في أوروبا ومن ثم الدولة القومية الحديثة كان بسبب خطر الحرب.
التهديدات الخارجية لها تأثير قوي على القومية لأن الناس يدركون بطريقة عميقة أنهم يتعرضون للتهديد بسبب من هم كأمة؛ إنهم مجبرون على الاعتراف بأنهم فقط كأمة يمكنهم هزيمة التهديد بنجاح .
مع تزايد التهديدات الخارجية، تزداد قدرات الدولة الاستخراجية.
يجادل جيفري هيربست بأن عدم وجود تهديدات خارجية للبلدان في أفريقيا جنوب الصحراء، بعد الاستقلال، يرتبط بضعف الدولة القومية وقدرة الدولة.
يقول باري بوزن إن القومية تزيد من شدة الحرب، وأن تلك الدول تتعمد الترويج القومية بهدف تحسين قدراتهم العسكرية.
إن التفسير الاجتماعي أو الحداثي للقومية وبناء الأمة يجادل بأن القومية تنشأ وتزدهر في المجتمعات الحديثة التي لديها اقتصاد صناعي قادر على الاستدامة الذاتية، وهي سلطة عليا مركزية قادرة على الحفاظ على السلطة والوحدة، ولغة مركزية يفهمها المجتمع من الناس.
يلاحظ النظريون الحداثيون أن هذا ممكن فقط في المجتمعات الحديثة، بينما تفتقر المجتمعات التقليدية عادة إلى المتطلبات الأساسية للقومية.
فهم يفتقرون إلى اقتصاد مستدام ذاتي حديث، ولديهم سلطات مقسمة، ويستخدمون لغات متعددة مما يؤدي إلى عدم قدرة العديد من المجموعات على التواصل مع بعضهم البعض.
ومن بين المنظرين البارزين الذين طوروا التأويل الحداثي للأمم والقومية: كارلتون جيه هايز ، وهينري مين ، وفرديناند تونيس ، رابندراناث طاغور ، إميل دوركهايم ، ماكس ويبر ، أرنولد جوزيف توينبي وتالكوت بارسونز.
أشار هنري ماين في تحليله للتغيرات التاريخية وتطور المجتمعات البشرية إلى التمييز الأساسي بين المجتمعات التقليدية التي تم تعريفها على أنها مجتمعات مركزية تقوم على الارتباط الأسري والأدوار المنتشرة وظيفيا للأفراد.
تم تعريف المجتمعات الحديثة على أنها مجتمعات تعاقدية حيث يتم تحديد العلاقات الاجتماعية من خلال العقود المنطقية التي يقوم بها الأفراد لتعزيز مصالحهم.
رأى مين تطور المجتمعات على أنها الابتعاد عن مجتمعات المكانة التقليدية إلى المجتمعات التعاقدية الحديثة.
حدد فرديناند تونيس في كتابه مجموعة من الأحاسيس الجيمناتشفت على أنها ترتكز على ارتباطات عاطفية كما تنسب إلى المجتمعات التقليدية ، في حين تعرف المجتمع كمجتمع غير شخصي حديث.
وفي الوقت الذي اعترف فيه بمزايا المجتمعات الحديثة ، فإنه انتقدهم أيضا بسبب طبيعتهم الباردة وغير الشخصية التي تسببت في الاغتراب بينما كانوا يشيدون بحميمية المجتمعات التقليدية.
امتدت إميل دوركهايم بعد الاعتراف بتونين بالاغتراب، وحددت الاختلافات بين المجتمعات التقليدية والحديثة على أنها بين مجتمعات قائمة على التضامن الميكانيكي مقابل المجتمعات القائمة على التضامن العضوي .
حددت دوركهايم التضامن الميكانيكي على اعتبار أن العرف والعادة والقمع كان ضروريا للحفاظ على وجهات النظر المشتركة.
حددت دوركهايم المجتمعات القائمة على التضامن العضوي كمجتمعات حديثة حيث يوجد تقسيم للعمل على أساس التمييز الاجتماعي الذي يسبب الاغتراب.
زعم دورخيم أن الاندماج الاجتماعي في المجتمع التقليدي يتطلب ثقافة استبدادية تشمل قبول نظام اجتماعي.
ادعى دوركهايم أن المجتمع الحديث يقوم على التكامل فيما يتعلق بالمنافع المتبادلة لتقسيم العمل، لكنه أشار إلى أن الطابع غير الشخصي للحياة الحضرية الحديثة تسبب في الاغتراب ومشاعر الشذوذ.
زعم ماكس ويبر أن التغيير الذي طور المجتمع والأمم الحديثين هو نتيجة صعود زعيم جذاب إلى السلطة في مجتمع يخلق تقاليد جديدة أو نظاما قانونيا منطقيا ينشئ السلطة العليا للدولة.
وقد لوحظ تصور ويبر للسلطة الكاريزمية كأساس للعديد من الحكومات القومية.
ناقش المؤرخون وعلماء الاجتماع وعلماء الأنثروبولوجيا أنماطا مختلفة من القومية منذ ثلاثينيات القرن العشرين على الأقل.
بشكل عام ، كانت الطريقة الأكثر شيوعا لتصنيف القومية هي وصف الحركات بأنها ذات خصائص قومية مدنية أو إثنية .
هذا التمييز كان شائعا في الخمسينات من قبل هانز كوهن الذي وصف القومية المدنية بأنها غربية وأكثر ديمقراطية بينما وصف القومية الإثنية بأنها شرقية وغير ديمقراطية.
منذ ثمانينيات القرن العشرين، أشار علماء القومية إلى العديد من العيوب في هذا التقسيم الصارم واقترحوا تصنيفات أكثر تحديدا وأنواعا عديدة.
القومية الإثنية، والمعروفة أيضا باسم إثنو قومية، هي شكل من أشكال القومية حيث يتم تعريف الأمة من حيث الإثنية.
يتمثل الموضوع الرئيسي للقوميين الإثنيين في أن الأمم تتحدد بتراث مشترك، والذي عادة ما يتضمن لغة مشتركة، وعقيدة مشتركة، وسلف إثني مشترك .
كما يتضمن أفكارا عن ثقافة مشتركة بين أعضاء المجموعة ومع أسلافهم.
ومع ذلك، فإنه يختلف عن التعريف الثقافي البحت للأمة ، والذي يسمح للناس أن يصبحوا أعضاء في أمة عن طريق الاستيعاب الثقافي؛ ومن التعريف اللغوي البحت، الذي ينص على أن الأمة تتكون من جميع المتحدثين بلغة محددة.
في حين أن القومية بحد ذاتها لا تعني بالضرورة الإيمان بتفوق إثنية واحد أو بلد على الآخرين، يدعم بعض القوميين التفوق العرقي أو الحمائية.
وقد دفع المعاملة الرديئة والتمييز والإهانة الذي لاقته بعض الأقليات في الدول الضخمة متعددة الثقافات على غرار الإمبراطورية الألمانية والدولة العثمانية والإمبراطورية الروسية إلى تعريف القومية ليس على أساس هذه الدول بل على أساس مدى الولاء لثقافة الفرد المنتمي لهذه الأقلية ولا سيما اللغة والمعتقد الديني.
ولم تحظى سياسات الاندماج القسري بشعبية تذكر.
منذ استخدم جويسيبي ماتزيني الزعيم والسياسي القومي الإيطالي هذا المصطلح للمرة الأولى نحو عام ومنذ تنبه المؤرخون والسياسيون لدلالته المهمة في الثقافة الغربية، احتل مفهوم القومية مكانة بارزة في الفكر السياسي والتاريخي والاجتماعي والثقافي، ولكن تناقض دلالته واختلاف الدور التاريخي والاجتماعي والفكري للنزعة القومية وللفكرة القومية نفسها هو ما يثير الاهتمام غالبا.
قال ماتزيني: إن القومية هي انتماء جماعة بشرية واحدة لوطن واحد شريطة أن يجمعها تاريخ مشترك ولغة واحدة في أرض هذا الوطن.
وأضاف العلماء الألمان وعلى رأسهم هيردر في النصف الثاني من القرن التاسع عشر وحدة الثقافة النابعة من وحدة اللغة ووحدة مصادرالتأثير الروحى النابعة من الدين ومن التراث الثقافى الواحد في اللغة الواحدة ثم أضاف الماركسيون أسسا أخرى للقومية أهمها وحدة التكوين النفسى ووحدة السوق الاقتصادية ولكن الدارسين المحدثين مثل كوهن وكامينا وغيرهما يكتفون عادة بوحدة اللغة التي تنبع منها وحدة الثقافة والتكوين النفسى ثم التاريخ المشترك الذي يخلق الانتماء أو الشعور به لأرض واحدة ومؤسسات اجتماعية وقضايا مشتركة.
وفي خلال القرن التاسع عشر وحتى أوائل القرن العشرين ارتبطت النزعة القومية سياسيا بحركة التحرير والوحدة في البلدان الغربية التي كانت مقسمة مثل إيطاليا وألمانيا وبولندا ومثل شعوب ودول أوروبا التي كانت خاضعة للاحتلال العثماني أو للاحتلال الروسي أو النمساوي في شرق ووسط أوروبا.
ولذلك فإن النزعة القومية ارتبطت بالنزعة الرومانتيكية في الأدب والفكر والفنون: التي كانت تمجد الحرية والبطولة الفردية والتخلص من قيود العصر القديم وتمجد التراث الشعبي كأصدق تعبير عن التلقائية وعن روح الشعوب وشخصيتها، كما ارتبطت أيضا بالليبرالية السياسية والاقتصادية التي كانت تريد المساواة الدستورية بين كل الناس في كل الحقوق والواجبات.
ولكن مع تطور المجتمعات الغربية ونضج الاستعمار ارتبطت القومية في الغرب بالمنافسات الشرسة بين الدول على القوة وعلى السيطرة وعلى الأسواق، بينما أصبحت النزعة القومية منذ أوائل القرن العشرين دافعا قويا أو الدافع الأقوى لحركات التحرير الوطني في المستعمرات فيما أصبح يعرف العالم الثالث وانبعاث الثقافات الوطنية للشعوب ذات الجذور القديمة، في بلدان العالم الثالث مع نهاية الحرب العالمية الأولى تقريبا، فكانت هذه النزعة وراء إحياء لغات هذه الشعوب وتجديدها ودعوتها للاهتمام بتراثها القديم الأدبى والفكرى والفنى والحضارى عموما، ووراء الاهتمام بمعرفة تاريخها وانتماءاتها الأصلية ووراء حركات التأصيل والارتباط بالجذور مع أو إلى جانب أو ضد حركات التحديث حسبما يفهم التحديث، وحسبما يطبق بوصفه تطويرا للأصيل وتفاعلا مع عناصر قومية أخرى أكثر تطورا، أو بوصفه تغريبا، أي التخلي عن السمات الأصلية الموروثة واستعارة سمات الثقافات الغربية بدلا منها.
وفي بعض الحالات ارتبطت النزعة القومية بمحاربة النزعة العالمية الكوزموبوليتانية أو بمحاولة الاستفادة منها.
وعلى ذلك خضعت هذه الحركات القومية الجديدة وتجلياتها العديدة لدراسات كثيرة في الغرب والشرق، وأضاف المفكرون المحليون إضافات محددة على النظرية التي ارتبطت بالقومية في علوم الاجتماع والنفس والثقافة.
ولكنهم أضافوا تأملات تطبيقية غنية وخاصة في العالم العربي وأمريكا اللاتينية واليابان.
أما الدراسات الغربية فقد عمدت على تشويه فكر القومية أساسا، أو إلى اختلاق نزعات مضادة لها طبقية أو أممية أو إلى تحريض النزعات الدينية والطائفية والعرقية ضدها.
يتسم التشكيل القومى في أوروبا الغربية، والولايات المتحدة، أنه ظهر في مرحلة لم يكن هناك تشكيلات قومية بالمعنى الحديث في آسيا وأفريقيا، تتحداه حضاريا أو عسكريا.
وانطلاقا من نماذج إدراكية اختزالية تتسم بدرجة عالية من التجانس والتحدد تكاد تقترب من الانغلاق على الذات.
ويلاحظ أن صياغة رؤية الجماعات القومية في غرب أوروبا لنفسها قد استغرق وقتا طويلا جدا تم أثناءه صهر أو إبادة اعضاء الأقليات الإثنية التي لا تنتمى للأسطورة القومية.
ثم ظهرت الاستعمارية، فزادت من تحدد الأسطورة ومن عدوانيتها وتجانسها وانغلاقها، وأضافت لها مقولات التفوق والنقاء العنصرى التي تختزل الآخر في عنصر واحد متدنى، حتى يمكن تحويله إلى مادة استعمالية.
وحينما بدأت التشكيلات القومية في شرق أوروبا ووسطها أخذت طابعا أكثر تطرفا في صيغتها السلافية والجرمانية، حيث طرحت الفكرة القومية كانتماء عضوى يكاد يكون بيولوجيا.
وقد تمت الثورة القومية في الغرب تحت راية الطبقة المتوسطة وقيمها، وبخاصة الملكية الفردية والعقد الاجتماعى، وهي قيم انطلقت من مفهوم أن الفرد وليس المجتمع أو الجماعة هي نقطة الانطلاق ووحدة التحليل، وقد تم تخيل المجتمع على نمط السوق، علاقات خارجية بين أفرادها جوهرها هو العرض والطلب، والبيع بأغلى الأسعار والشراء بأقلها.
وقد انعكس ذلك على مفهوم الفن والفنان، حيث ظهرت الصورة ذات الإطار بدلا من الرسوم على حوائط الكنائس كشكل فنى أساسي، فهذه الصورة تعبر عن رؤية فنان فرد يعرض فنه الذي يقتنيه من يستطيع شراءه وحسب.
وقد ترجم ذلك نفسه إلى رؤية للتاريخ تتسم بالتجانس والتحدد، تركز على أهمية ومركزية الغرب في العالم، وأهمية ومركزية كل ذات قومية فمجد البريطانيون الذات البريطانية ومجد الألمان الذات الألمانية.
وفي هذا الإطار ظهرت أسطورة الإنسان البدائى والإنسان غير المنطقى ولا عقلانية الشعوب المتخلفة.
وعزلت الحضارات بعضها عن البعض، وعرف التاريخ بأنه ما هو مكتوب وحسب، ثم تم تقسيمه إلى فترات محددة تتحرك نحو هدف حدد مسبقا يكون عادة هو تحقق الذات القومية الضيقة المتجانسة المحددة.
يجادل منتقدو القومية أنه غالبا ما يكون من غير الواضح ما الذي يشكل أمة أو ما إذا كانت الأمة هي وحدة منطقية للحكم السياسي من الأساس.
يرى القوميون أن حدود الأمة والدولة يجب أن تتشابه مع بعضها البعض، وبالتالي تميل القومية إلى معارضة التنوع الثقافي.
يمكن أن تؤدي القومية أيضا إلى الصراعات عندما تسعى أكثر من مجموعة قومية إلى السيطرة على إقليم معين أو منطقة معينة، باعتباره حقا لها.
يصف الفيلسوف أ.
جرايلينج الأمم القومية بأنها تكوينات مصطنعة حدودها مرسومة بدماء الحروب الماضية ، ويجادل بالقول لا يوجد بلد على وجه الأرض ليس موطنا لأكثر من ثقافة مختلفة ولكن متعايشة عادة.
التراث الثقافي ليس هو نفسه الهوية الوطنية .
القومية هي تقسيمية بطبيعتها لأنها تبرز الاختلافات الملحوظة بين الناس، وتؤكد على تعريف الفرد نفسه من خلال أمته.
فكرة القومية من المحتمل أن تكون استبدادية أيضا لأنها تغمر الهوية الفردية داخل الكيان القومي، وتعطي النخب أو القادة السياسيين فرصا محتملة للتلاعب بالجماهير أو السيطرة عليها.
الكثير من المعارضة المبكرة للقومية كانت مرتبطة بمفهومها الجيوسياسي لدولة منفصلة لكل أمة.
رفضت الحركات القومية الكلاسيكية في القرن التاسع عشر وجود إمبراطوريات متعددة الأعراق في أوروبا.
إلا أنه حتى في تلك المرحلة المبكرة، كان هناك نقد أيديولوجي للقومية.
وقد تطور ذلك إلى عدة أشكال من الأممية ومعاداة القومية.
أنتجت صحوة القرن العشرين الإسلامية أيضا نقدا إسلامويا للدولة القومية.
انظر الوحدة الإسلامية  في نهاية القرن التاسع عشر، أنتج الماركسيون والاشتراكيون والشيوعيون الآخرون مثل روزا لوكسمبورغ تحليلا سياسيا ينتقد الحركات القومية التي كانت نشطة في أوروبا الوسطى والشرقية، على الرغم من أن مجموعة متنوعة من الاشتراكيين والشيوعيين المعاصرين الآخرين، مثل فلاديمير لينين شيوعي ويوزف بيسودسكي اشتراكي كانوا أكثر تعاطفا مع حق تقرير المصير القومي.
يميز جورج أورويل في مقالته الكلاسيكية حول الموضوع القومية عن الوطنية ، والتي يعرفها بأنها إخلاص لمكان معين، بينما القومية، بشكل أكثر تجريدية، هي جوع للسلطة يخففه خداع الذات .
بالنسبة لأورويل، من المرجح أن يكون القوميون متأثرين بدوافع سلبية غير منطقية، حيث يقول:  هناك على سبيل المثال التروتسكيون الذين أصبحوا ببساطة أعداء للاتحاد السوفيتي دون تكوين ولاء لأي وحدة أخرى.
عندما يستوعب المرء تداعيات ذلك، تصبح طبيعة ما أعنيه ب القومية أكثر وضوحا.
القومي هو الذي يفكر فقط، أو بشكل أساسي، في التنافس.
قد يكون قوميا إيجابيا أو سلبيا أي أنه قد يستخدم طاقته العقلية إما في التشجيع أو في التشويه لكن على أي حال، فإن أفكاره تعمل دائما بمنطق الانتصارات والهزائم والإذلال.
ويرى في التاريخ، لا سيما التاريخ المعاصر، صعود وهبوط لا نهاية لهما في وحدات القوى العظمى وكل حدث يحدث يبدو له كدليل على أن فريقه يتقدم وأن هناك منافسا مكروها يتعرض للهزيمة.
لكن في النهاية، من المهم عدم الخلط بين القومية ومجرد عبادة النجاح، فالقومى لا يتفق مع مبدأ الانضمام للجانب الأقوى.
على العكس من ذلك، بعد أن اختار جانبه، فإنه يقنع نفسه بأنه الأقوى والقادر على التمسك بإيمانه حتى عندما تكون الحقائق ضده بأغلبية ساحقة.
في السياسة الليبرالية، هناك في الغالب موقف سلبي تجاه القومية كقوة خطيرة وسبب للصراع والحرب بين الدول القومية.
كتب المؤرخ لورد أكتون حجة ضد القومية باعتبارها جنون في عام .
وقال إن القومية تقمع الأقليات، وتضع البلد في مكانة أهم من المبادئ الأخلاقية، وخاصة أنها تخلق ارتباطا فرديا خطيرا بالدولة.
ومع ذلك عارض أكتون الديمقراطية وكان يحاول الدفاع عن البابا من القومية الإيطالية.
منذ أواخر القرن العشرين انقسم الليبراليون على نحو متزايد، حيث رأى بعض الفلاسفة مثل مايكل والزر وإشيا برلين وتشارلز تايلور وديفيد ميلر أن المجتمع الليبرالي يحتاج إلى أن يكون في دولة قومية مستقرة.
يركز النقد السلامي للقومية أيضا على عنف الحركات القومية، والنزعة العسكرية المرتبطة بها، وعلى النزاعات بين الأمم المستوحاة من الجينغوية أو الشوفينية.
تعتبر الرموز الوطنية في بعض البلدان غير مقبولة بسبب ارتباطها التاريخي بالحروب السابقة، وخاصة في ألمانيا.
ينتقد السلامي البريطاني برتراند راسل النزعة القومية بسبب تقليصها قدرة الفرد على الحكم على السياسة الخارجية لأجداده.
صرح ألبرت أينشتاين أن القومية مرض صبياني.
إنها حصبة البشرية .

إن حرية العقيدة مثل جميع الحقوق ليست مطلقة، فدرجة الحرية الدينية التي يتمتع بها الناس تختلف من بلد إلى آخر.
وتمنع معظم الدول الممارسات الدينية التي تضر الناس أو التي يعتقد أنها تهدد أو تخرب المجتمع.
فمعظم الحكومات مثلا تمنع التضحية بالإنسان.
وقد كان الناس على مر التاريخ يضطهدون بسبب معتقداتهم الدينية، ومن المحتمل أن إنكار حرية الدين ينبع من مصدرين رئيسيين أحدهما شخصي، والآخر سياسي.
فالدين يمس أعمق المشاعر لدى كثير من الناس.
وقد أدت الآراء الدينية القوية إلى عدم التسامح بين العقائد المختلفة.
وترتبط بعض الحكومات بدين واحد وتعد الناس الذين يعتنقون أديانا أخرى تهديدا للسلطة السياسية.
وقد تعتقد أن الدين خطر سياسي لأن الأديان تضع الولاء لله فوق طاعة الدولة.
في الغرب، سببت مسألة الأخلاق العديد من الصراعات بين الكنيسة والدولة.
ويعنى كل من الدين والحكومة بالأخلاق، فهما يعملان بانسجام إذا ما اتفقت الأهداف الأخلاقية التي تقرها الدولة مع تلك التي تنادي بها الكنيسة، ولكن التنافر ينتج إذا تباينت آراؤهما عن الأخلاق.
لذا تضاربت مصالح الكنيسة والدولة مما جعل الفصل بين الدين والدولة واجبا، وبسبب هذا التضارب رفضت أوروبا الدين أصلا، ونشأت بذور العلمانية الحديثة التي كان لها أثر واضح في كل تعاملاتهم.
والمفروض أنه لا يرد مثل هذا الاختلاف في الإسلام، إذ إن مفهوم الأخلاق واحد راسخ في الكتاب والسنة الملزمين للمسلم حاكما ومحكوما، كما أنه لايجوز فصل الدين عن الدولة في مفهوم الإسلام.
لم تكن الممارسات الدينية مسموحا بها في المجتمعات الغربية بل كانت ممنوعة في بعض الدول التي يحكم فيها الطغاة.
فقبل الثمانينيات من القرن العشرين، على سبيل المثال، قامت حكومات عدد من الدول الأوروبية الشيوعية باضطهاد المتدينين على مدى واسع، فالولاء الأكبر لدى الفرد في اعتقادهم يكون للشيوعية وليس لذات عليا.
وبالرغم من أنهم لا يتظاهرون بتحريم الأديان كلية فإنهم يجعلون الأمر صعبا على الناس في أن يمارسوا أي عقيدة.
وفي أواخر الثمانينيات من القرن العشرين خفف القادة السوفييت معارضتهم للدين، فقد أتت الثورات الديمقراطية في شرق أوروبا بحكومات إصلاح بدلا من الحكومات الشيوعية وسهلت هذه الحكومات الجديدة ممارسة الدين هناك خلال التسعينيات من القرن العشرين.
وفي بعض الدول التي لها دين رسمي، أو التي ينتمي الناس فيها لعقيدة واحدة، فإنه لا يكون للعقائد الأخرى أي حرية دينية.
لكن كل الدول الإسلامية التي تتبع الإسلام وتعمل به وتحكمه في حياتها شريعة ومنهاجا تتيح قدرا من الحرية الدينية لا مثيل له في الديانات الأخرى.
وكذلك فإن بعض الدول مثل بريطانيا والسويد، وفيهما دين رسمي تسمحان بحرية العبادة للجماعات الدينية الأخرى.
وفي بعض الدول التي ليس لها دين رسمي قد يكون أعضاء الأقليات الدينية في حالة اقتصادية واجتماعية سيئة، فالأقليات الإسلامية في بعض بلاد العالم تلاقي حجرا شديدا على حريتها الدينية وتخضع لتقييد شديد على حق أفرادها في الوظائف والتعليم، وسلب لحقوق التملك وأموال الأوقاف.
ويبدأ الحجر بمنعهم من استخدام الأسماء العربية وينتهي بنزع ملكياتهم، وقد يمتد إلى إزهاق الأرواح.
والكاثوليك الرومانيون في أيرلندا الشمالية، حيث الغالبية العظمى فيها بروتستانت، يشكون من مثل هذه المعاملة غير العادلة.
نبذة تاريخية.
سمحت شعوب قديمة كثيرة بحرية دينية واسعة المدى، وقد كانت هذه الشعوب تعبد آلهة كثيرة، وكانت تقبل المجموعات التي تعبد آلهة جديدة.
أما أصحاب الديانات السماوية، فقد لاقوا صعوبات جمة وسط عبدة الأوثان، لأنهم يعبدون إلها واحدا ويؤمنون بأن ولاءهم لله أسمى من ولائهم لأي حام أو دولة.
خلال العصور الوسطى الممتدة من القرن السادس الميلادي إلى القرن السادس عشر الميلادي، سيطرت الكنيسة الكاثوليكية على أوروبا، وسمحت بالقليل من الحرية الدينية.
واضطهدت الكنيسة المسلمين، وكانت تعاقب الناس على أية مخالفة لتعاليمها.
وفي عام م، أحرق النصراني الديني البوهيمي جون هس بعد ربطه إلى عمود وذلك لتحديه سلطة البابا.
وعلى العكس من ذلك، ففي أواخر القرن السادس عشر الميلادي سمح الإمبراطور الهندي المسلم أكبر للنصارى والهندوس أن يمارسوا معتقداتهم علنا.
وقد أسفرت حركة الإصلاح الديني النصرانية التي حدثت في أوائل القرن السادس عشر الميلادي عن ظهور البروتستانتية.
ولكن الكنيسة الكاثوليكية والحكام الكاثوليك، اضطهدوا جماعات البروتستانت في أوروبا.
وقد اضطهدت كثير من المذاهب البروتستانتية الكاثوليك، وكذلك مذاهب بروتستانتية أخرى.
أما الناس الذين كانوا يريدون الحرية الدينية فقد هاجروا من أوروبا إلى الأرض الجديدة في أمريكا.
وخلال القرنين الثامن عشر والتاسع عشر، أدى تنوع الديانات الذي نتج عن حركة الإصلاح إلى زيادة التسامح الديني بين الطوائف النصرانية.
ويزعم اليهود أنه في الثلاثينيات والأربعينيات من القرن العشرين قتل النازيون الألمان مجموعة منهم، وترتفع أصوات في الغرب في الوقت الحاضر مدعومة بالأسانيد التاريخية والأبحاث الأثرية داحضة هذا الزعم.
الحرية الدينية حرية الصحافة الحرية السياسية انظر: الحرية.
الحرية في الإسلام الحرير البري الحرير مصادر الحرير الحرير المزروع دودة القز الحرير البري تربية دود الحرير إنتاج دود الحرير نمو دود الحرير نسج الشرنقة صناعة الحرير و إنتاجة اللف القذف الغلي و الوزن الصباغة النسيج المزدوجات الحرير المغزول نبذة تاريخية اكتشاف الحرير انتشار صناعة الحرير صناعة الحرير اليوم الأنواع الفاخرة من الحرير اكتسبت اسم ملكة القماش، وللأقمشة الحريرية المصبوغة جمال أخاذ مما يجعلها مواد مرغوبا فيها في صناعة الملابس.
الحرير ألياف لامعة مواد خيطية تستعمل في صناعة الملابس.
وللحرير بريق طبيعي لا يتوافر إلا في القليل من الألياف الأخرى، ولهذا يسمى الحرير ملك الألياف.
تصنع ألياف الحرير شرانق حشرة زاحفة تسمى دودة الحرير.
وهناك حيوانات أخرى كثيرة مثل العنكبوت وحشرات مجنحة تنسج أيضا خيوطا حريرية، لكن خيوطها غير اقتصادية بحيث يمكن تحويلها إلى أقمشة.
يعتبر الحرير من أقوى الألياف الطبيعية، حيث إن خيط الحرير أقوى من شعيرة من الفولاذ لها القطر نفسه.
والحرير ذو مرونة عالية عند شده، ويستعيد أبعاده الأصلية عند إزالة قوة الشد المؤثرة.
والملابس الحريرية خفيفة الوزن جدا، وأدفأ من الملابس القطنية أو المصنوعة من الكتان أو الحرير الصناعي.
والملابس الحريرية المصبوغة ذات بريق أشد من كثير من المنسوجات المصبوغة.
ويمكن كي الحرير بسهولة كما أنه يقاوم الانكماش.
يستعمل الحرير بكثرة في صناعة الأزياء النسائية، كما يستعمل أيضا في صناعة المفروشات والستائر على شكل أنسجة مختلطة.
تعتبر الصين من أكثر دول العالم إنتاجا للحرير، تليها اليابان.
وتشمل بقية الدول المنتجة للحرير كلا من البرازيل والهند وكوريا الجنوبية والاتحاد السوفييتي سابقا وتايلاند.
وتعد الولايات المتحدة الأمريكية من أوائل دول العالم في صناعة المنتجات الحريرية.
مصادر الحرير الحرير الطبيعي نوعان، حرير مزروع أو مستزرع وحرير بري.
الحرير المزروع.
ينتج الحرير الطبيعي دود الحرير الذي يربى على ورق التوت، ويمكن غالبا استزراع الحرير بصورة تجارية.
وتنتج معظم أنواع الحرير الفاخر من دود زاحف أو يساريع أو يرقات عثة تسمى دود القز.
دودة القز.
عثة كبيرة بيضاء ذات أجنحة مخططة بالسواد، ويبلغ قياس العثة من نهايتي الجناحين سم، كما أن جسم العثة قصير وأرجلها ضخمة نسبيا.
الحرير البري.
يسمى التوسة ويستخرج من دود الحرير الذي يتغذى بأوراق البلوط، وتنمو هذه الديدان إلى أحجام كبيرة خصوصا في الصين والهند، ويصعب تبييض حرير التوسة لأن لونه الطبيعي بني أو أصفر غامق، كما أنه أقل لمعانا من الحرير الطبيعي، ويستخدم حرير التوسة نسيج حشو في المنسوجات، ويخلط غالبا مع ألياف أخرى.
تربية دود الحرير تتطلب تغذية دودة الحرير قدرا كبيرا من العناية والصبر.
ويعامل منتجو الحرير دود القز بنفس الحرص الذي يعاملون به الأطفال حديثي الولادة، ويقومون بتربيته عند درجات حرارة محددة تتم بدرجة فائقة من التحكم، ويحمونه من البعوض والذباب وباقي الحشرات.
إنتاج دود الحرير.
تقوم أنثى دودة القز في بداية الصيف بوضع ما بين و بيضة، وتضعها على شرائط ورقية خاصة بمعرفة منتج الحرير، وتموت الفراشات سريعا بعد وضع البيض.
ويمر البيض على العديد من الاختبارات للتأكد من عدم احتوائه على أي ديدان مريضة، وبعد ذلك، يوضع البيض في مكان بارد.
ومع بداية الربيع التالي، يقوم منتج الحرير بوضع البيض في حضانة.
وتعتبر الحضانة وسيلة لحفظ البيض عند درجة حرارة مناسبة للفقس.
وبعد عشرين يوما، يفقس البيض وتخرج منه ديدان الحرير.
دورة حياة عثة دودة الحرير.
نمو دود الحرير.
يوضع دود الحرير على مسطحات نظيفة لحمايته من الأمراض.
وفي البداية، تكون ديدان الحرير شرهة للأكل، حيث تأكل بصفة مستمرة أوراق التوت كل ساعتين أو ثلاث ساعات.
تنمو الديدان إلى حوالي سبعين ضعف حجمها الأصلي، وتغير جلدها أربع مرات.
وبعد فترة ما بين أربعة وخمسة أسابيع، يصل طول دودة الحرير إلى حوالي سم، ويصل قطر جسمها إلى أكبر من سم، ويشمل جسمها مقطعا وثلاثة أزواج من الأرجل.
نسج الشرنقة.
بعد اكتمال النمو، تتوقف دودة الحرير عن الأكل وتستعد لنسج الغلاف الخارجي للشرنقة.
وتزحف الدودة إلى حيز خشبي صغير يحتوي على عيدان أو سيقان من القش قام منتج الحرير بإعدادها في وقت سابق.
وتقوم الدودة بنسج شبكة نسيج لتمسك بنفسها على هيئة عود أو ساق، وتكون بذلك الشرنقة، وهي الحرير.
لعمل ذلك، تقوم الدودة بتحريك رأسها من جانب إلى آخر في مجموعات من الحركات على شكل الرقم ، كما تقوم غدتان بالقرب من الفك السفلي للدودة بإفراز سائل يتجمد على شكل خيوط حريرية رفيعة عند ملامسته للهواء.
وفي نفس الوقت، تقوم الدودة بإفراز مادة صمغية تسمى سرسيون ويعمل السرسيون الناتج على لصق خيطي الحرير معا.
تستمر دودة الحرير في نسج الحرير حول جسمها حتى ينتهي جميع السائل، وبعد حوالي ثلاثة أيام من النسج، تكتمل الشرنقة.
وبعد ذلك تتحول الدودة إلى يرقة وهي المرحلة الثالثة من دورة حياة دودة القز.
وإذا سمح لليرقة بالاستمرار في الحياة، فإن اليرقة تتحول إلى عثة بعد حوالي ثلاثة أسابيع، وبذلك تكتمل دورة حياتها، أي التحول، ويمر هذا التحول بالنسبة إلى دود القز بمراحل من البيضة إلى دودة الحرير اليسروع ، إلى اليرقة ثم العثة.
انظر: التحول.
عند تحول اليرقة إلى عثة، فإنها تخرق الشرنقة وتقطع خيوط الحرير الطويلة إلى قطع قصيرة وكثيرة، ولهذا السبب فإن منتج الحرير يسمح لنسبة صغيرة من اليرقات بالتحول إلى فراشات.
وتحفظ هذه العثات لوضع المجموعة القادمة من البيض.
ولإنقاذ الحرير، تقتل اليرقات قبل خروجها من الشرنقة وتقتل تلك اليرقات غالبا بوضع الشرانق في أفران.
صناعة الحرير وإنتاجه عملية فرز شرانق دود القز تقوم عاملات المصنع بفرز الشرانق قبل بداية عملية لف الحرير على المكبس؛ أي تفكيك الخيوط الرفيعة جدا.
وتجمع خيوط عدة شرانق معا لتكوين خيط قوته كافية للاستخدامات التجارية.
اللف.
بعد قتل اليرقات، يكون عمال الحرير مستعدين للف تفكيك الخيوط الرفيعة جدا من الشرنقة على بكرات، وتتم هذه العملية في مصنع لف يسمى كر الحرير.
ولإجراء عملية اللف، يتم نقع الشرانق في حمامات ماء ساخن لإزالة السرسيون الصمغي الذي يمسك الخيوط بعضها ببعض.
وتفكك الخيوط من عدة شرانق في نفس الوقت، لأن الخيط الشعيرة يكون رفيعا جدا لدرجة يصعب لفها على حدة.
ومع غمس الشرانق في حمام الماء الساخن، يتم سحب شعيراتها معا ولفها حول بكرات من خلال دليل من الخزف، ويشبه الدليل فتحة إبرة الخياطة.
ويؤدي السرسيون المتحول إلى لصق العديد من الخيوط الرفيعة في خيط واحد يلف حول بكرة، وبعد ذلك، تتم إزالة الخيط من البكرة ويفتل على شكل خصلة مجموعة خيوط ملفوفة ويجمع كل زوج من خمس عشرة خصلة، أو ثلاثين خصلة صغيرة إلى مجموعة أكبر، تسمى حزمة.
وتحتوي بالة الحرير الخام المعدة للنقل إلى المصنع للنسيج على نحو ثلاثين رزمة من هذه الحزم، وتصل كتلتها إلى ما يقرب من كجم.
القذف.
يصير الحرير الخام بعد العمليات السابقة أكثر قوة مما كان عليه في الشرنقة، ولكنه لا يصل بعد إلى المقاومة الكافية لنسجه في شكل مناسب ماعدا الأنسجة المهلهلة.
ويقوى الحرير بعدة عمليات مختلفة يطلق عليها القذف أو اللي.
ويؤدي القذف إلى زيادة الليات وبالتالي زيادة مقاومة الخيوط.
يعتمد عدد الخيوط المقذوفة على نوع النسيج المطلوب إنتاجه، ويقذف معظم الحرير الخام والمستخدم لصناعة النسيج الخيوط المعترضة ، بدرجة لي معينة.
ولكن معظم الحرير المستخدم في النسيج ذي الخيوط الطويلة يلف في أحجام أكبر وبالتالي لايحتاج إلى القذف.
الغلي والوزن.
عندما يخرج الحرير من آلات القذف، تكون هناك كمية كبيرة من السرسيون عالقة به.
ويقوم العمال بغلي الحرير في خليط من الصابون الساخن لإزالة السرسيون.
وتسمى هذه العملية بالغلي، وتؤدي إزالة السرسيون إلى كشف الجمال الطبيعي للحرير.
ويكون لون الحرير المغلي دائما أبيض بلون اللبن.
ويمكن إزالة السرسيون إما قبل أو بعد عملية النسيج، طبقا لنوع المنسوجات.
تؤدي عملية الغلي إلى فقد الحرير حوالي من وزنه.
وقبل الحرب العالمية الثانية م ، كانت الأنسجة الحريرية توزن غالبا بعد تحميلها بأملاح معدنية وذلك لتعويض الفقد في الوزن الناتج عن عملية الغلي، ولكن هذه العملية توقفت بعد أن تبين أن الحرير شديد التحميل بالأملاح يهترئ ويتمزق بسهولة كبيرة مقارنة بالحرير نقي الصباغة .
ولقد وضعت قواعد تجارية محددة لصناعة الحرير في منتصف القرن العشرين.
وفي عديد من الدول، لايتم تحميل الحرير.
الصباغة.
يمكن صباغة الحرير جيدا بصبيغة زاهية قبل نسجه، ويسمى هذا النوع من الصباغة صباغة الخصلة.
وبعض أنواع الحرير تتم صباغته بعد نسجه ويسمى ذلك صباغة القطعة.
بكرات خيط الحرير.
تغلف بكرات خيط الحرير في مصنع صيني قبل نقلها بالناقلات إلى مصانع النسيج.
وتعد الصين من أكثر البلاد إنتاجا للحرير الخام.
النسيج.
يتم نسج خيوط الحرير في أنوال مثل الأنوال المستخدمة لنسج القطن والصوف.
ولقد حلت الأنوال الآلية محل الأنوال اليدوية في معظم الدول.
ويتم نسج معظم المنسوجات الحريرية، بما في ذلك الحرير المشجر وأقمشة الملابس النسائية الثقيلة على أنوال الجاكار ويمكن نسج تصميمات أو نماذج جميلة على هذه الأنوال.
المزدوجات.
تمثل هذه العملية خيوطا حريرية غير مفردة ولكنها مزدوجة.
وتنتج المزدوجات من دورتين من الحرير اتحدتا في شرنقة واحدة وقامتا بنسجها حوليهما، وفي أثناء مراحل التصنيع، لايتم فصل بعض الخيطين عن بعضهما.
والحرير المصنع من المزدوجات ذوات المظهر المعقد أو المفتول، ويستخدم المزدوج كمادة مالئة في صناعة قماش الشنتونج وباقي المنسوجات الخشنة.
الحرير المغزول.
لايمكن لف جميع الحرير وقذفه تمهيدا لعملية النسيج.
وعندما تقوم العثة بثقب شرنقتها، فإنها تقوم بتقطيع خيط الحرير الطويل إلى خيوط عديدة وقصيرة، وبالتالي، فإن هذه الشرنقات المتقطعة وبدايات ونهايات الشرانق الملفوفة تمثل الحرير المفقود ويتم غزل الحرير المفقود إلى خيط حريري مغزول يستخدم إضافات لبعض الأقمشة الحريرية والصوفية والقطنية.
نبذة تاريخية اكتشاف الحرير.
لايستطيع أحد أن يحدد تماما متى اكتشف الحرير.
وطبقا للأسطورة الصينية، اكتشف الحرير حوالي سنة ق.م في حديقة الإمبراطور هوانجدي.
فقد أمر الإمبراطور زوجته زيلتش بمحاولة معرفة سبب تلف أشجار التوت الخاصة به.
اكتشفت زيلتش ديدان بيضاء تتغذى بأوراق التوت وتقوم بغزل شرانق لامعة.
وقامت الإمبراطورة بالصدفة بإسقاط الشرنقة في ماء ساخن.
وبينما هي تلعب بالشرنقة في الماء لاحظت خيطا عنكبوتىا يتشابك وينفصل من الشرنقة.
وقامت زيلتش بسحب الخيط من الشرنقة، ووجدت أن الخيط الرفيع يتفكك من الشرنقة وهكذا كانت بداية اكتشاف الحرير.
أقنعت زيلتش زوجها لمنحها أيكة من أشجار التوت، حيث يمكنها تربية الآلاف من دود الحرير التي تنتج تلك الشرانق الجميلة.
ولقد قيل إن زيلتش اخترعت بكرات الحرير التي تضم هذه الخيوط الرفيعة معا لتنتج خيطا أسمك وأقوى بحيث يمكن نسجها.
وتقول بعض القصص إن للإمبراطورة الفضل في اختراع أول نول للحرير.
لايستطيع أحد أن يحدد أو يؤكد مدى صدق هذه القصة، ولكن المؤرخين يعرفون أن الحرير قد اكتشف في الصين أولا.
ولقد حافظ الصينيون على أسرار دودة الحرير من العالم الخارجي.
ويعد الصينيون الوحيدين الذين عرفوا كيفية صناعة الحرير لحوالي سنة قبل أن تعرف هذا السر أية دولة أخرى.
انتشار صناعة الحرير.
استفادت الصين كثيرا من تجارة الحرير مع دول الغرب منذ عهد أسرة هان نحو سنة ق.م.
وقام التجار من بلاد فارس القديمة إيران الآن بشراء الألوان الجميلة من الحرير من التجار الصينيين.
ولقد شقت الطرق لقوافل الجمال عبر آسيا لنقل الحرير من الصين إلى دمشق، حيث ملتقى الشرق والغرب.
وكان الحرير يؤخذ من دمشق إلى الإمبراطورية الرومانية حيث كان يتم تبادله مع أشياء أخرى ثمينة.
في القرن الرابع قبل الميلاد، سمع العالم الغربي عن الدودة الغريبة التي تنسج خيوط الحرير، ولكن لم يتمكن أحد من العالم الغربي من رؤية هذه الدودة حتى سنة م.
تلك الفترة التي تحكمت فيها بلاد الفرس في كل كميات الحرير الوارد من بلاد الصين، وقامت ببيع الحرير بأسعار باهظة.
اعترض الإمبراطور الروماني أو البيزنطي جستنيان على دفع هذه المبالغ الباهظة للفرس.
وفي حوالي سنة بعد الميلاد، حاول الإمبراطور إيجاد طريق للصين لايمر ببلاد الفرس.
وكان تفكيره في الوصول إلى الصين عن طريق القسطنطينية إسطنبول حاليا لكنه فشل وقام بعد ذلك بإرسال رهبان كجواسيس إلى بلاد الصين.
وعلى الرغم من الظروف الصعبة وإمكانية تعرضهم للموت، فإن الرهبان تمكنوا من إخفاء بيض دودة الحرير وبذور التوت في عيدان بوص مجوفة.
وأنهت هذه المغامرة احتكار كل من بلاد الصين وبلاد الفرس للحرير.
خلال المائة سنة التالية، تعلم كثير من الناس كيفية تربية دود الحرير وطريقة استخراج الحرير من الشرانق، ولقد نقل المسلمون دود الحرير إلى كل من أسبانيا وجزيرة صقلية أثناء الفتوحات الإسلامية في القرنين التاسع والعاشر الميلاديين.
وفي القرن الثالث عشر الميلادي، أصبحت إيطاليا مركز الحرير في الغرب، وبدأ نسج الحرير في فرنسا في القرن السادس عشر الميلادي، وسرعان ماقام الفرنسيون بمنافسة الإيطاليين في صناعة الحرير.
وأصبح نسج الحرير من الصناعات المهمة في إنجلترا بعد دخول أعداد كبيرة من النساجين الفلمنكيين المهرة هم السكان الأقدمون في منطقة تقع حاليا بين هولندا وفرنسا وبلجيكا أواخر القرن السادس عشر الميلادي.
صناعة الحرير اليوم.
قبل الحرب العالمية الثانية، كانت صناعة الملابس الداخلية والجوارب تستخدم كثيرا من الحرير الخام، وحاليا تصنع معظم الجوارب من النيلون.
وفي وقت ما، كان هناك طلب كبير على الملابس الداخلية الحريرية.
وحاليا تصنع هذه المنتجات غالبا من الألياف الصناعية.
انظر: المواد المصنعة.
يستخدم معظم الحرير في صناعة الملابس والستائر والمفروشات.
كما يستخدم الحرير أيضا مع باقي الأقمشة الطبيعية والصناعية للحصول على خواص جديدة للمنسوجات.
انظر أيضا: الشرنقة ؛ العثة ؛ التوت.
الحرير الحرير الصناعي الحرير البري انظر: الحرير مصادر الحرير .

الثاني أن الصديق قد أنقلب له المنصب بعد وفاة النبي لأنه كان من آحاد المؤمنين فصار خليفة النبي فأنقلبت في حقه الأحكام ، ألا ترى كيف أنقلبت أحكام الصبي إذا بلغ ، والمجنون إذا افاق ، والمسافر إذا اقام ، والمقيم إذا سافر إلى غير ذلك .
والنبي لو عاش لما ذهب في جيش أسامة ، فالخليفة لكونه قائما مقامه يكون كذلك .
الثالث أن الأمر عند الشيعة ليس مختصا بالوجوب كما نص عليه المرتضى في الدرر والغرر فلا ضرر في المخالفة وجملة لعن الله من تخلف مكذوبة لم تثبت في كتب السنة .
الرابع أن مخالفة آدم ويونس لحكم الله تعالى بلا واسطة عند الشيعة فالإمام لو خالف أمرا واحدا لاضير فتدبر .
ومنها أن النبي لم يأمر أبا بكر قط أمرا مما يتعلق بالدين فلم يكن حريا بالإمامة .
الجواب أن هذا كذب محض تشهد على ذلك السير والتورايخ فقد ثبت تأميره لمقاتلة أبي سفيان بعد أحد وتأميره أيضا في غزوة بني فزارة كما رواه الحاكم عن سلمة ابن الأكوع وتأميره في العام التاسع ليحج بالناس أيضا ويعلمهم الأحكام من الحلال والحرام وتأميره أيضا بالصلاة قبيل الوفاة إلى غير ذلك من مما يطول .
ويجاب أيضا على تقدير التسليم بأن عدم ذلك ليس لعدم اللياقة بل لكونه وزيرا ومشيرا على ما هي العادة .
روى الحاكم عن حذيفة بن اليمان أنه قال : سمعت رسول الله يقول : إني أريد أن أرسل الناس إلى الأقطار البعيدة لتعليم الدين والفرائض كما كان عيسى أرسل الحواريين .
فقال بعض الحضار : يا رسول الله مثل هؤلاء الناس موجودون فينا كأبي بكر وعمر ، قال : إنه لا غنى لي عنهما ، إنهما من الدين كالسمع والبصر ، وأيضا قال : أعطاني الله اربعة وزراء وزيرين من أهل السماء ووزيرين من أهل الأرض ، فأما وزيراي من أهل السماء فجبريل وميكائيل ، وأما وزيراي من أهل الأرض فأبو بكر وعمر .
انظر العقيدة الخامسة والسادسة من الباب الرابع في النبوة ص .
وأيضا لو كان عدم الإرسال موجبا لسلب اللياقة يلزم عدم لياقة الحسين معاذ الله تعالى من ذلك .
ومنها أن أبا بكر ولى عمر أمور المسلمين ، مع أن النبي ولاه على أخذ الصدقات سنة ثم عزله ، فالتولية مخالفة .
ويجاب بأن محض الجهالة أن يقال لا نقطاع العمل عزل .
وعلى تقدير العزل فأين النهي عن توليته كي تلزم المخالفة بالتولية ؟ فأفهم .
ومنها أن النبي جعله عمر وتابعين لعمر بن العاص وأسامة ايضا ، ولو كانا لائقين لأمرهما .
ويجاب بأن ذلك لا يدل على الأفضلية ونفي اللياقة ، إذ المصلحة ربما أقتصت ذلك ، فإن عمرا كان ذا خديعة في الحرب ودهاء وحيلة عارفا بمكايد الأعداء ، ولم يكن غيره فيها كذلك ، كما يولى لقمع السارقين وعسس الليل ونحوهما من لا يولى لذلك من الأكابر وأسامة استشهد أبوه على أيدى كفار الشام والروم فكان ذلك تسلية له وتشفية .
وأيضا مقصود النبي من ذلك إطلاع أبي بكر وعمر على حال التابع والمتبوع كما هو شأن تربية الحكيم خادمه ، فلا تغفل .
ومنها ان ابو بكر أستخلف والنبي لم يستخلف ، فقد خالف .
ويجاب بأن النبي أشار بالإستخلاف ، والإشارة إذ ذاك كالعبارة .
وفي زمن الصديق كثر المسلمون من العرب ، وهم حديثو عهد بالإسلام وأهله فلا معرفة لهم بالرموز والإشارات ، فلابد من التنصيص والعبارات ، حتى لا تقع المنازعات والمشاجرات .
وفي كل زمان رجال ، ولكل مقام مقال .
وأيضا عدم أستخلاف النبي إنما كان لعلمه بالوحي بخلافة الصديق كما ثبت في صحيح مسلم ، ولا كذلك الصديق إذ لا يوحى إليه ولم تساعده قرائن فعمل بالأصلح للأمة ، ونعم ما عمل ، فقد فتح الفاروق البلاد ، ورفع قدر ذوى الرشاد ، وإباد الكفار وأعان الأبرار .
/ ومنها أن أبا بكر كان يقول إن لي شيطانا يعتريني ، فإن أستقمت فأعينوني ، وغن زغت فقوموني .
ومن هذا حاله لا يليق للإمامة .
ويجاب بأن هذا غير ثابت عندنا ، فلا إلزام .
بل الثابت أنه اوصى عمر قبل الوفاة فقال : والله ما نمت فحلمت ، وما شبهت فتوهمت ، وإنى لعلى السبيل ما زغت ، ولم آل جهدا .
وإني أوصيك بتقوى الله تعالى ألخ .
نعم قال في أول خطبة خطبها على ما في مسند الإمام أحمد : يا أصحاب الرسول أنا خليفة الرسول فلا تطلبوا مني الأمرين الخاصين بالنبي : الوحي ، والعصمة من الشيطان .
وفي آخرها : إني لست معصوما فإطاعتي فرض عليكم فيما وافق الرسول وشريعة الله تعالى من أمور الدين ، ولو أمرتكم بخلافها فلا تقبلوه مني ونبهوني عليه .
وهذا عين الإنصاف .
ولما كان الناس معتادين عند المشكلات الرجوع إلى وحي إلهي وإطاعة النبي كان لازما على الخليفة التنبيه على الإختصاص بالجناب الكريم .
وأيضا روى في الكافى للكليني في رواية صحيحة عن جعفر الصادق أن لكل مؤمن شيطانا يقصد إغواءه ، وفي الحديث المشهور ما يؤيد هذا ايضا فقد قال ما منكم من احد إلا وقد وكل به قرينه من الجن فقالت الصحابة : حتى أنت يا رسول الله ؟ قال نعم ، ولكن الله غلبني عليه لأسلم وآمن من شره فأي طعن فيما ذكروه ؟ والمؤمن يعتريه الشيطان بالوسوسة فينتبه ، قال تعالى إن الذين أتقوا إذا مسهم طائف من الشيطان تذكروا فإذا هم مبصرون .
نعم إن النقصان في أتباع الشيطان ، وهو بمعزل عنه .
ومنها أنه روى عن عمر بن الخطاب أنه قال ألا إن بيعة أبي بكر كانت فلتة وقي الله المؤمنين شرها ، فمن عاد بمثلها فاقتلوه قالوا : ويؤيد هذه الرواية رواية البخاري في صحيحه فقد دلت صراحة على بيعة أبي بكر قد وقعت بغتة بلا تأمل ولا مشورة ، وإنها غير تمسك بدليل ، فلم يكن إماما بحق .
والجواب أن هذا الكلام صدر من عمر في زجر رجل كان يقول : إن مات عمر أبايع فلانا وحدي أو مع آخر كما كان في مبايعة أبي بكر ثم أستقر الأمر عليها ، فمعنى كلام الفاروق في ردة لهذا القول أن بيعة رجل أو رجلين شخصيا من غير تأمل سابق ومراجعة أهل الحل والعقد ليست بصحيحة ، وبيعة ابي بكر وإن كانت فجأة بسبب مناقشة الأنصار وعدم وجود فرصة للمشورة فقد حلت محلها وصادفت أهلها للدلائل على ذلك والقرائن على ما هنالك كإمامة الصلاة ونحوها وهذا معنى وقي الله المؤمنين شرها فلا يقاس غيره به .
وفي آخر هذه الرواية التى رواها الشيعة وأيكم مثل أبي بكر أي في الأفضلية والخبرية وعدم الاحتياج إلى المشورة .
على أنه قد يثبت عند أهل السنة وصح أن سعد بن عبادة وأمير المؤمنين عليا والزبير قد بايعوه بعد تلك المناقشة واعتذروا له عن التخلف أول الأمر .
ومنها أن أبا بكر كان يقول للصحابة : إني لست بخير منكم ، وعلى فيكم .
فإن كان صادقا في هذا القول لم يكن لائقا للإمامة البتة ، إذ المفضول لا يليق مع وجود الفاضل .
وإن كان كاذبا فكذلك غذ الكاذب فاسق والفاسق لا يصلح للإمامة .
والجواب على فرض التسليم بما يجاب من قبلهم عما يثبت في الصحيفة الكاملة وهي من الكتب الصحيحة عندهم من قول الإمام السجاد انا الذى أفنت الذنوب عمره الخ فإن كان صادقا بهذا الكلام لم يكن لائقا للإمامة أن الفاسق المرتكب للذنوب لا يصلح للإمامة ، وكذا إن كان كاذبا ، لما مر .
فما هو جوابهم فهو جوابنا .
وزاد بعض الشيعة على قول إني لست بخير منكم لفظ اقيلوني أقيلوني فأعترض على هذا البهتان بأن أبا بكر قد أستعفى عن الإمامة فلا يكون قابلا لها .
والجواب على فرض تسليمه بما يجاب عما صح في كتب الشيعة من أن الأمير لم يكن يقبل الخلافة بعد شهادة عثمان إلا بعد أن كثر إلحاح المهاجرين والأنصار ، على أنه لو صح ذلك عن أبي بكر لكان دليلا على عدم طمعه وحبه للرياسة والإمام بل إن الناس قد أجبروه على قبولها .
/ ومنها أن أبا بكر لم يعط فاطمة رضي الله عنها من تركة ابيها حتى قالت : يا ابن قحافة أنت ترث أباك وأنا لا أرث أبي ؟ وأحتج أبو بكر على عدم توريثها بما رواه هو فقط من قوله نحن معاشر الأنبياء لا نورث من ان هذا الخبر مخالف لصريح قوله تعالى يوصيكم الله في أولادكم للذكر مثل حظ الأنثيين فإنه عام للنبي وغيره ، ومخالف أيضا لقوله تعالى وورث سليمان داود وقوله تعالى فهب لي من لدنك وليا يرثني ويرث من آل يعقوب وجوابه أن أبا بكر لم يمنع فاطمة من الآرث لعداوة وبغض ، بدليل عدم توريثه الأزواج المطهرات حتى أبنته الصديقة ، بل السبب في ذلك سماعه للحديث بأذنه منه ، وقد روى علماء السنة هذا الحديث عن حذيفة ابن اليمان والزبير بن العوام وأبي الدرداء ، وابي هريرة والعباس وعلي وعثمان وعبد الرحمن ابن عوف وسعد بن أبي وقاص ، فقولهم إن هذا الحديث رواه ابو بكر فقط غير مسلم عند أهل السنة .
وروى الكليني في الكافي عن ابي البخترى عن أبي عبد الله جعفر الصادق قال عن العلماء ورثة الأنبياء لم يرثوا ولم يورثوا درهما ولا دينارا ، وإنما أورثوا أحاديث من أحاديثهم ، فمن أخذ بشئ منها فقد أخذ بحظ وافر وكلمة إنما تفيد الحصر ، لما هو مسلم عندهم ، فثبت المدعى برواية المعصوم عندهم .أما كون هذا الحديث مخالفا للآيات فجهل عظيم ، لن الخطاب في يوصيكم لما عدا النبي ، فهذا الخبر مبين لتعيين الخطاب لا مخصص ، بل لو كان مخصصا للآية فأي ضرر فيه ، فقد خصص من الآية الولد الكافر والرقيق والقاتل .
ومما يدل على صحة هذا الخبر لدى أهل البيت أن تركة النبي لما وقعت في أيديهم أخرجوا العباس وأولاده ولم يورثوهم مما ترك ، وكذا لم يورثوا أمهات المؤمنين .
وأما قوله تعالى ورث سليمان داود فالمراد النبوة .
فقد روى الكليني عن ابي عبدالله أن سليمان ورث داود وان محمدا ورث سليمان ، فقد علم أن هذه وراثة العلم والنبوة ، وإلا فوراثة نبيا مال سليمان لا يتصور لا شرعا ولا عقلا ، ولو كان المراد وراثة سليمان مال داود فما وجه تخصيصه بالذكر مع أنه كان لداود ابنا بإجماع المؤرخين ، وعلى ما ذكرنا يحمل قوله تعالى ر يرثني ويرث من آل يعقوب إذ لا يتصور أن يكون يحيى وراثا لجميع بني إسرائيل بل هو وارث زكريا فقط فما فائدة ذكر ويرث الخ .
هذا وما إبقاء الحجرات في ايدى الأزواج المطهرات فلأجل كونها مملوكة لهن لا لكونها ميراثا ، فإن النبي بني كل حجرة لزوجة من أزواجه ووهبها لهن فتحققت الهبة بالقبض وهي موجبة للملك كحجرة فاطمة وأسامة ، ولذا أضاف الله تعالى البيوت لهن في حياة النبي في قوله عز اسمه وقرن في بيوتكن / ومنها قولهم أن أبا بكر لم يعط فاطمة رضي الله تعالى عنها فد كا وقد كان النبي وهبها لها ولم يسمع دعواها الهبة ولم يقبل شهادة علي وأم أيمن لها فغضبت فاطمة وهجرته ، وقد قال النبي في حقها : من أغضبها أغضبني .
الجواب أن ليس له اصل عند أهل السنة ، بل ذكر في البخارى برواية عروة عن أبن الزبير عن عائشة رضي الله عنها : طلبت فاطمة رضي الله عنها فدكا من أبي بكر لا بطريق دعوى الهبة بل بطريق الميراث ، وعلى تقدير تسليم روايتهم فإن الهبة لا تتحقق إلا بالقبض ، ولا يصح الرجوع عنها بعد تصرف الملتهب في الموهوب ، ولم تكن فدك في عهده في تصرف فاطمة رضي الله عنها ، بل كانت في يده يتصرف فيها تصرف المالك فلم يكذبها أبو بكر في دعوى الهبة ولكن بين لها أن الهبة لا يكون سببا للملك ما لم يتحقق القبض فلا حاجة حينئذ إلى شهود ، وما زعموا أنه صدر من علي كرم الله تعالى وجهه وأم أيمن محض إخبار ، وأبو بكر لم يقض ، لا أنه لم يقبل شهادتهما .
لى انه لو لم يقبلها وردها لكان له وجه ، فإن نصاب الشهادة في غير الحدود والقصاص رجلان أو رجل وأمرأتان .
وأما إغضابه إياها فلم يتحقق منه ، إذ الإغضاب إنما هو جعل أحد غضبانا بالفعل أو القول قصدا ، وكيف يقصد الصديق إغضاب تلك البضعة الطاهرة وقد كان يقول لها مرارا والله با أبنة رسول الله إن قرابة رسول الله أحب إلي أن اصل من قرابتي وليس الوعيد على غضبها ، كيف لا وقد غضبت على الأمير زوجها مرارا كغضبها يوم سمعت بخطبة الأمير بنت أبي جهل لنفسه حتى أتت اباها باكية فخطب إذ ذاك رسول الله وقال الا إن فاطمة بضعة مني يؤذيني ما آذاها ويربيني ما رأبها ، فمن أغضبها أغضبني وكغضبها يوم ذهب الأمير إلى المسجد ونام على التراب ولذلك لقب بابي تراب ، فقد أتاها النبي وقال لها : أين ابن عمك ؟ قالت : غاضبني فخرج ولم يقل عندي .
ومع ذلك فقد ثبت عند الفريقين أن غضب فاطمة قد شق على الصديق حتى رضيت عنه ، فقد روى صاحب محجاج السالكين وغيره من الإمامية أن أبا بكر لما رأى أن فاطمة أنقبضت عنه وهجرته ولم يتكلم بعد ذلك في أمر فدك كبر ذلك عنده فأراد أسترضاءها فأتاها فقال لها صدقت با أبنة رسول الله فيما أدعيت ، ولكني رأيت رسول الله يقسمها فيعطي الفقراء والمساكين وابن السبيل بعد ان يؤتي منها قوتكم والصانعين بها .
فقالت : أفعل فيها كما كان أبي رسول الله يفعل فيها .
فقال : ولك الله على أن افعل ما كان يفعل ابوك .
فقالت : والله لتفعلن ؟ فقال : والله لفعلن ذلك .
فقال : اللهم اشده .
فرضيت بذلك وأخذت العهد عليه .
وكان أبو بكر يعطيهم منها قوتهم ويقسم الباقي على من ذكر .
أنتهى والله الهادى للصواب / ومنها أن أبا بكر ما كان يعلم بعض المسائل الشرعية ، فقد أمر بقطع يد السارق اليسرى ، واحرق لوطيا ، لم يعلم مسألة الجدة والكلالة ، فلا يكون لائقا للإمامة غذ العلم بالأحكام الشرعية من شروط الإمامة بإجماع الفريقين .
الجواب عن الأمر الأول أن قطع يد السارق اليسرى في السرقة الثالثة موافق للحكم الشرعي .
فقد روى الإمام محيى السنة البغوى في شرح السنة عن ابي هريرة قال : قال رسول الله في حق السارق إن سرق فأقطعوا يده ، ثم إن سرق فاقطعوا رجله ، ثم إن سرق فاقطعوا يده ، ثم إن سرق فأقطعوا رجله .
قال البغوي : أتفق أهل العلم على أن السارق أول مرة تقطع يده اليمنى ، ثم إذا سرق ثانيا تقطع رجله اليسرى ، ثم إذا سرق ثالثا تقطع يده اليسرى بناء على قول الأكثر ، ثم إذا سرق رابعا تقطع رجله اليمنى ثم إذا سرق بعده يعزر ويحبس .
والذى قطع أبو بكر يده اليسر كان في المرة الثالثة فحكمه موافق لحكمة .
والجواب عن الثاني أن الصديق لم يحرق أحدا في حال الحياة ، لأن الرواية الصحيحة إنما جاءت عن سويد عن أبي ذر أنه امر بلوطي فضربت عنقه ثم أمر به فأحرق ، وإحراق الميت لعبرة الناس جائز كالصلب ، ولذلك فإن الميت لا تعذيب له بمثل هذه الأمور لعدم الحياة .
وعلى فرض تسليم روايتهم فالذى يجيبون به عن إحراق علي بعض الزنادقة فهو جوابنا ، وقد ثبت ذلك في كتبهم ، فقد روى المرتضى الملقب عندهم بعلم الهدي في كتاب تنزيه الأنبياء والأئمة أن عليا أحرق رجلا أتى غلاما في دبره .
والجواب عن الثالث أن هذا الطعن لا يوجب إلزام أهل السنة ، إذ العلم بجميع الأحكام بالفعل ليس شرطا في الإمامة عندهم ، بل الإجتهاد .
ولما لم تكن النصوص مدونه في زمنه ولا روايات الأحاديث مشهورة في ايام خلافته استفسر من الصحابة .
قال في شرح التجريد أما مسألة الجدة والكلالة فليست بدعا من المجتهدين ، إذ يبحثون عن مدارك الأحكام ويسألون من أحاط بها علما ، ولهذا رجع علي في بيع أمهات الأولاد إلى قول عمر ، وذلك لا يدل على عدم علمه ، بل هذا التفحص والتحقيق يدل على أن أبا بكر الصديق كان يراعي في أحكام الدين كمال الاحتياط ويعمل في قواعد الشريعة بشرائط الاهتمام التام .
ولهذا لما أظهر المغيرة مسألة الجدة سأله : هل معك غيرك ؟ وإلا فليس التعدد شرطا في أى وهو ميت بعد ان ضربت عنقه .
الرواية ، فهذا الأمر في الحقيقة منقبه عظمى له .
وقد روى عبدالله بن بشر أن عليا سئل عن مسألة فقال لا علم لي بها .
جازى الله تعالى هذه الفرقة الضالة بعدله حيث يجعلون المنقبة منقصة .
فرصاص من احببته ذهب كما ذهب الذى لم ترض عنه رصاص المطاعن الثانية في حق الفروق رضي الله عنه .
فمنها وهو عمدة مطاعنهم ما روى البخاري ومسلم عن ابن عباس أنه قال في مرض موته يوم الخميس قبل الوفاة بأربعة أيام للصحابة الحاضرين في حجرته المباركة : أئتوني بكتف أكتب لكم كتابا لا تضلوا بعده أبدا فتنازعوا ، ولا ينبغي عند نبي تنازع .
فقالوا : ماله ؟ أهجر ؟ أستفهموه .
فقال : ذرونى ، فالذي أنا فيه خير مما تدعونني إليه فأمرهم بثلاث قال : أخرجوا المشركين من جزيرة العرب ، وأجيزوا الوفد بنحو ما كنت أجيزهم .
والثالثة إما أن سكت عنها ، وإما أن قالها فنسيتها .
وهذه رواية أهل السنة الصحيحة وزعموا أنه يستفاد منها الطعن على عمر بوجوه : الأول أنه رد قول النبي وأقواله كلها وحي لقوله تعالى وما ينطق عن الهوى إن هو إلا وحي يوحى ورد الوحي كفر لقوله تعالى ومن لم يحكم بما أنزل الله فأولئك هم الكافرون والجواب على فرض تسليم أن هذا القول صدر من الفاروق فقط أنه لم يرد قوله بل قصد راحته ورفع الحرج عنه في حال شدة المرض ، إذ كل محب لا يرضى أن يتعب محبوبه ولا سيما في المرض ، مع عدم كون ذلك الآمر ضروريا ، لم يخاطب بذلك الرسول بل خاطب الحاضرين تأدبا وأثبت الاستغناء عن ذلك بقوله تعالى اليوم أكملت لكم دينكم وأتممت عليكم نعمتى ورضيت لكم الإسلام دينا وقد نزلت الآية قبل هذه الواقعة بثلاثة أشهر ، وقد أنسد باب النسخ والتبديل والزيادة والنقصان في الدين ، فيتمنع إحداث شئ ، وتأكيد المتقدم مستغني عنه لا سيما في تلك الحالة .
ولو كان بيان المصلحة رد الوحي وقول الرسول للزم ذلك على الأمير أيضا ، فقد روى البخاري الذى هو أصح الكتب عند أهل السنة بعد القرآن بطرق متعددة أن الرسول ذهب إلى بيت الأمير والبتول ليلة وايقظها من مضجعها وأمرهما بصلاة التهجد مؤكدا ، فقال الأمير : والله ما نصلى إلا ما كتب الله علينا أي في كتاب العلم الباب ، وفي كتاب الجزية والموادعة الباب ، وفي كتاب المغازى الباب ، وفي كتاب المرضى والطب الباب ، وفي كتاب الاعتصام الكتاب والسنة الباب .
في كتاب الوصية ، الحديث .
/ قال سفيان بن عينيه : هذا أى قوله فنسيتها من قول سليمان أى الأحوال ، هو راوى الحديث عن سعيد بن جبير عن ابن عباس .
الصلاة المفروضة ، وإنما أنفسنا بيد الله ، يعني لو وقفنا الله لصلاة التهجد لصلينا .
فرجع النبي وهو يضرب على فخذيه ويقول وكان الإنسان أكثر شئ جدلا فقد رد الأمير قول الرسول ، ولكن لما كانت القرائن الحالية دالة على صدق الأمير وأستقامته لم يلمه النبي .
وروى البخاري أيضا أن النبي لما تصالح مع قريش في الحديبية كتب الأمير كتاب الصلح وزاد لفظ رسول الله فأمتنع الكفار عن قبوله وقالوا : لو سلمنا بهذا اللقب لما حار بناه وصددناه عن طوائف البيت ، فأمر النبي عليا أن يمحو هذا اللفظ وأكد ذلك ، فلم يمحه الأمير لكمال الإيمان وخالف الرسول في ذلك حتى محاه النبي بيده الشريفة .
وقد ثبتت مخالفة الأمير أيضا في كتبهم ، فقد روى محمد بن بابويه في الأمالى والديلمي في إرشاد القلوب أن رسول الله أعطى فاطمة سبعة دراهم وقال : أعطيها عليا ومريه أن يشترى لأهل بيته طعاما فقد غلب عليهم الجوع ، فأعطتها عليا وقالت : إن رسول الله أمرك أن تبتاع لنا طعاما .
فأخذها علي وخرج من بيته ليبتاع طعاما لأهل بيته فسمع رجلا يقول : من يقرض الملى الوفي ؟ فأعطاه الدراهم .
فقد خالف قول الرسول ، وتصرف في مال الغير ، ومع ذلك فأهل السنة لا يطعنون على الأمير بمثل هذه المخالفات ، بل لا يعدون ذلك مخالفة .
فكيف يطعنون على عمر بما هو اخف منها .
وأما قولهم إن أقوال الرسول كلها وحي فمردود ، لأن أقواله لو كانت كلها وحيا فلم قال الله تعالى عفا الله عنك لم أذنت لهم وقال تعالى ولاتكن للخائنين خصيما وقال تعالى ولا تجادل عن الذين يختانون أنفسهم وقال تعالى في المعاتبة عن أخذ الفدية من أسارى بدر لولا كتاب من الله سبق لمسكم فيما أخذتم عذاب عظيم وأيضا يلزمهم أن الأمير ايضا قد رد لوحي حين أمره النبي ، ومحو اللفظ ، وأبتياع الطعام مع انهم لا يقولون بذلك .
الثاني من وجوه الطعن أنه قال أهجر مع أن الأنبياء معصومون من هذه الأمور فاقوالهم وأفعالهم في جميع الأحوال والأوقات كلها معتبرة وحيقية بالاتباع ، والجواب عن هذا أنه من أين يثبت أن قائل هذا القول عمر ؟ مع أنه قد وقع في أكثر الروايات قالوا بصيغة الجمع استفهموه على طريق الإنكار ، فإن النبي لا يتكلم بالهذيان البتة وكانوا يعلمون انه ما خط قط بل كان يمتنع صدور هذه الصنعة منه لقوله تعالى وما كنت تتلو من قبله من كتاب ولا تخط بيمينك ولذا قالوا فاسئلوه .
وتحقيق ذلك أن الهجر في اللغة هو أختلاط الكلام بوجه غير مفهم ، وهو على قسمين : قسم لا نزاع لحد في عروضه للأنبياء عليهم السلام وهو عدم وهو التخفيف عن النبي في شدة مرضه .
تبيين الكلام لبحة الصوت وغلبة اليبس بالحرارة على اللسان كما في الحميات الحارة ، وقد ثبت بإجماع أهل السير أن نبينا كانت بحة الصوت عارضة له في مرض موته .
... والقسم الآخر جريان الكلام غير المنتظم أو المخالف للمقصود على اللسان بسبب الغشى العارض بسبب الحميات المحرقة في الأكثر .
وهذا القسم وإن كان ناشئا من العوارض البدنية ولكن قد أختلف العلماء في جواز عروضه للأنبياء ، فجوزه بعضهم قياسا على النوم ، ومنعه آخرون ، فلعل القائل بذلك القول أراد القسم الأول يعنى ان هذا الكلام خلاف عادته فلعنا لم نفهم كلامه بسبب وجود الضعف في ناطقته فلا إشكال .
الثالث من وجوه الطعن أنه رفع الصوت وتنازع في حضرة النبي وقد قال تعالى يأيها الذين أمنوا لا ترفعوا اصواتكم فوق صوت النبي .
والجواب أنه من أين يثبت أن عمر أول من رفع الصوت ؟ وعلى تقديره فرفع صوته إنما كان على صوت غيره من الحاضرين لا على صوت النبي المنهي عنه في الآية ، والأول جائز والآية تدل عليه حيث قال كجهر بعضكم لبعض ، وقوله في إحدى الروايات قوما عني من قبيل قلة الصبر العارضة للمريض ، فإنه يضيق صدره إذا وقعت منازعة في حضوره ، وما يصدر من المريض في حق أحد لا يكون محلا للطعن عليه ، مع أن الخطاب كان لجميع الحاضرين المجوزين والمانعين .
/ الرابع من أوجه الطعن أنه أتلف حق الأمة أنه أتلف حق الأمة ، إذ لو كتب الكتاب المذكور لحفظت الأمة من الضلالة ولم ترهم في كل واد يهيمون ، ووبال جميع ذلك على عمر .
والجواب أنه إنما يتحقق الإتلاف لو حدث حكم من الله تعالى نافع للأمة ومنعه عمر .
وقوله تعالى اليوم أكملت لكم دينكم الاية تدل على عدم الحدوث ، بل لم يكن الكتاب إلا لمصالح الملك وتأكيد ما بلغه ، وإلا فلا يتصور منه أن يقول أو يكتب في هذا الوقت الضيق ما لم يكن قاله قط ، مع أن زمن نبوته أمتد ثلاثا وعشرين سنة ، وكيف يمتنع عن ذلك بمجرد منع عمر ، ولم يقله لأحد بعد ذلك مع عدم وجود عمر ، فإنه قد عاش بعد ذلك خمسة أيام باتفاق الفريقين .
فإن قيل : لو لم يكن ما يكتب أمرا دينيا فلم قال لن تضلوا بعدي ؟ قلنا : للضلال معان ، والمراد ههنا عدم الخطأ في تدبير الملك وهو إخراج المشركين من جزيرة العرب ، وإجازة الوفد بنحو ما كان يجيزهم ، وتجهيز جيش أسامة منه ، لا الضلالة والغواية عن الدين .
فقد تبين لك بطلان ما منها قوله عز وجل للهادي الأعظم ووجدك ضالا فهدى .
طعنوا به ، وأظهر لك فساده وقبيح كذبه .
والحمد لله رب العالمين .
ومنها أن عمر قصد إحراق بيت سيدة النساء ، وضربها على جنبها الشريف بقبضة سيفه حتى وضعت حملها بسبب ذلك والجواب أن هذه القصة محض هذيان ، وزور من القول وبهتان .
ولذا قد انكر صحتها أكثر الإمامية ، أن روايتها عندهم غير صحيحة ولا مرضية ، مع أن فعل عمر هذا لو فرض وقوعه فهو أقل مما فعله الأمير كرم الله تعالى وجهه مع أم المؤمنين عائشة الصديقة ، مع أنه لم يلحقه طعن من ذلك عند الفريقين بناء على حفظ الأنتظام في أمور الدنيا والدين : وعين الرضا عن كل عيب كليلة ولكن عين السخط تبدي المساويا ومنها أن عمر أنكر موت الرسول وحلف أنه لم يمت ، حتى قرأ أبو بكر قوله تعالى إنك ميت وإنهم ميتون .
والجواب أن ذلك من شدة دهشته بموت الرسول وكمال محبته له حتى لم يبق له في ذلك الحين شعور بشئ ، وكثيرا ما يحصل الذهول بسبب تفاقم المصائب وتراكم الشدائد ، لأن النسيان والذهول من اللوازم البشرية ألا ترى أن يوشع مع كونه نبيا معصوما نسى أن يخبر موسى بفقد الحوت مع المكتل ، بل إن موسى مع كونه من أولى العزم قد نسى معاهدته مع الخضر على عدم السؤال ثلاث مرات ، وقال تعالى في حق آدم فنسى ولم نجد له عزما يسهو في صلاته ويقول في سجدتي السهو بسم الله وبالله ، وصلى الله على محمد وآله وسلم فأى ذنب لابن الخطاب بدهشته من هذا الامر العظيم ، وأى طعن عليه بسبب ما حصل له من فقد محبوبه ؟ فتبا لكم أيها الفرقة الضالة فقد نال الشيطان من عقولكم حتى صرتم شياطين أمثاله .
ومنها أن عمر كان لا يعلم بعض المسائل الشرعية التى هي شرط في الإمامة والخلافة كأمره برجم الحامل من الزنا ، فرده الأمير وقال له : إن كان لك عليها سبيل فليس لك على ما في بطنها ، فندم حينئذ وقال : لولا علي لهلك عمر .
وكما أراد رجم أمرأة مجنونة فرده الأمير بقوله رفع القلم عن ثلاثة : عن النائم حتى يستيقظ ، وعن الصبي حتى يبلغ ، وعن المجنون وقد نبه السيد الحاج عمر نائب القضاء للدولة العثمانية في مدينة بغداد عند طبع هذا المختصر في الهند سنة على أن جميع روايات هذا الحديث مروية عن ابن عباس ، وأنه كان عند وفاة النبي صغير السن ، ولذلك نقلت عنه الواقعة بألفاظ مختلفة .
وأن عمر كان يعلم أن العباس كان له هوى في أن يؤثر عن النبي قول في أستخلافه أو أستخلاف يصرح النبي باسم أبي بكر فيدخل من ذلك في أبي بكر دل عليه تقديمه للصلاة بالناس .
فخشى عمر أن يصرح النبي باسم ابي بكر فيدخل من ذلك شئ من الحزن على نفس العباس ، فأراد أن يبقى هذا الآمر لتقدير الله عز وجل ، والذى يريده الله لهذه الأمة فلن يكون غيره .
وهذا ما وقع بالفعل والحمد لله على ما كان ، وقد كان به الخير كله لهذا الدين وأهله .
ورضي الله عن الخلفاء الراشدين كلهم وعن صحابة رسول الله أجمعين .
/ حتى يفيق ، وكإتمامة عدد الضربات في حد أبنه أبي شحمة بعد ان مات في اثناء الحد ، مع أن الميت غير معقول ، وكعدم علمه بحد شرب الخمر حتى قرره بمشورة الصحابة ورأيهم .
والجواب عن الأول أن عمر لم يكن على علم بحمل المرأة لأن هذا أمر لا يدرك بالبصر إلا بعد تمام مدة الحمل وما يقاربه ، والأمير كان مطلعا على ذلك وأخبر بحملها فنبه عمر إلى ذلك فشكره ، والقضاء على ظاهر الحال لا يوجب النقص في الإمامة ، بل ولا في النبوة .
ألا ترى أن موسى أخذ برأس أخيه الكبير ولحيته مع انه نبي وأهانه حين لم يطلع على حقيقة الآمر ، وقال النبي صلى الله عليه وسلم إنما أن بشر ، وإنكم تختصمون إلى ، وإن بعضكم ألحن بحجته من بعض ، فمن قضيت له بحق أخيه فإنما أقطع له قطعة من نار ، وقد روى عند الفريقين أن النبي أمر عليا بإقامة الحد على أمرآة حديثة بنفاس فلم يقم عليها الحد خشية أن تموت ، فذكر ذلك للنبي فقال أحسنت ، دعها حتى ينقطع دمها فقد تبين أن عدم الاطلاع على حقيقة الحال غير الجهل بالمسائل الشرعية .
وعن الثاني أن عمر لم يكن واقفا على جنونها أيضا ، فقد روى الإمام أحمد عن عطاء بن السايب عن أبي ظبيان الحصين بن جندب الجنبي أن امرأة أتوابها مأخوذة إلى عمر بجريمة الزنا فحكم برجمها بعدما ثبت ، فقادوها للرجم ، فإذا على لا قاهم في الطريق فسألهم : أين تذهبون بهذه المرأة ؟ فقالوا : إن الخليفة أمر برجمها لثبوت الزنا عنده ، فأخذها الأمير من ايديهم وجاء بها إلى عمر وقال : هذه المرأة مجنونة من بني فلان أنا أعلمها كما هي ، وقال رفع القلم عن المجنون حتى يفيق فمنع عمر من رجمها .
فقد علم أن عمر كان يعلم أن المجنونة لا ترجم ، ولكن لم يكن له علم بجنونها .
وعن المحدود بقى حيا بعد الحد ، نعم قد غشى عليه أثناء الحد ، ولذا توهم الناس موته .
وعن الرابع أن عدم العلم بشئ لم يحدث من قبل ولم يعين في الشرع حكمه ليس محلا للطعن ، لأن العلم تابع المعلوم ، وحد شارب الخمر لم يكن في عهده معينا ومقررا ، بل كانوا يضربون الشارب بالنعال والجرائد والأسواط ، وقد خمن الصحابة ذلك من زمن أبي بكر بأربعين ضربة ، وقد تعدد شرب الخمر في خلافة عمر فجمع الصحابة كلهم وشاورهم في ذلك فقال الأمير وعبد الرحمن بن عوف : ينبغي أن يكون كحد القذف ثمانين جلدة ، لأن السكران يزول عقله بالسكر فربما يسب أحدا ويشتمه ، فأرتضى جميع الصحابة ذلك الاستنباط وأجمعوا عليه ، وقد ذكر هذه القصة ابن المطهر الحلي أيضا في منهاج الكرامة وبما ذكرنا من أن عمر زاد حد الخمر بقول الأمير أندفع الخامس ، هذا مع أن معرفة جميع الأحكام الشرعية بالفعل ليست شرطا للإمامة ، بل ولا النبوة ، فقد كانت توحي إلى الذى رد عليه شيخ الإسلام ابن تيمية بكتاب منهاج السنة .
النبي الأحكام الشرعية على حسب الوقائع .
والإمام يعلم بعض الأحكام بالاجتهاد ، وربما يخطئ فيه كما روى الترمذي عن عكرمة أن عليا أحرق قوما أرتدوا عن الإسلام ، فبلغ ذلك ابن عباس فقال لو كنت أنا لقتلتهم فبلغ ذلك عليا فقال صدق ابن عباس والله تعالى الهادي .
ومنها أن عمر درأ حد الزنا عن المغيرة بن شعبة مع ثبوته بالبينة وهي اربعة رجال ، ولقن الرابع كلمة تدرأ الحد فقد قال له لما جاء للشهادة : أرى وجه رجل لا يفضح الله به رجلا من المسلمين .
والجواب أن درء الحد إنما يكون بعد ثبوته ، ولم يثبت لعدم شهادة الرابع كما ينبغي ، وتلقينه الشاهد كذب وبهتان من أهل العدوان ، إذ قد يثبت في التواريخ المعتبرة كتاريخ البخاري وابن الأثير وغيرهما أنه لما جاء الرابع وهو زياد ابن ابيه قالوا له : أتشهد كأصحابك ؟ قال : أعلم هذا القدر ، إني رأيت مجلسا ونفسا حثيثا وأنتهازا ورأيته مستبطنها أى مخفيها تحت بطنه ورجلين كأنهما أذنا حمار ، فقال عمر : هل رأيت كالمليل في المكحلة ؟ قال : لا .
وقد وقع ذلك بمحضر الأمير وغيره من الصحابة .
فأين التلقين يا أرباب الزور المفترين ؟ ولفظ أرى وجه رجل لا يفضح الله به رجلا من المسلمين إنما قاله المغيرة في ذلك الحين كما هو حال الخصم مع الشهود ، ولا سيما إذا كان يترتب عليه حكم موجب لهلاكه .
على ان عمر لو درأ الحد لكان فعله لفعل المعصوم ، فقد روى ابن بابويه في الفقيه أن ردلا جاء إلى أمير المؤمنين وأقر بالسرقة إقرارا موجبا للقطع ، فلم يقطع يده ، والله تعالى الهادي .
/ ومنها أن عمر لم يعط أهل البيت سهمهم من الخمس الثابت بقوله تعالى وأعلموا إنما غنمتم من شئ ، فإن لله خمسه وللرسول ولذى القربى واليتامى والمساكين وابن السبيل فقد خالف حكم الله تعالى .
والجواب أن فعل عمر موافق لفعل النبي .
وتحقيقه أن أبا بكر وعمر كانا يخرجان سهم ذوى القربى من الخمس ويعطيانه لفقرائهم ومساكينهم كما كان ذلك في زمن النبي وعليه الحنفية وجمع كثير من الإمامية ، وذهب الشافعية إلى أن لهم خمس الخمس يستوى فيه غنيهم وفقيرهم ، ويقسم بينهم للذكر مثل حظ الأنثيين ، ويكون بين بني هاشم والمطلب دون غيرهم ، والأمير أيضا عمل كعمل عمر فقد روى الطحاوى والدارقطني عن محمد بن إسحق أنه قال : سألت أبا جعفر محمد بن الحسين : إن أمير المؤمنين على بن أبي طالب لما ولى أمر الناس كيف كان يصنع في سهم ذوى القربى ؟ فقال : سلك به والله مسلك أبي بكر وعمر .
إلى غير ذلك من رواياتهم ، فإذا كان فعل عمر موافقا لفعل النبي والأمير يكون محلا للطعن ؟ ومن يضلل الله فلا هادي له ، نسأله تعالى السلامة من الغباوة والوله .
أي في إدعاء الخصوم .
ومنها أن عمر أحدث في الدين ما لم يكن منه كصلاة التراويح وإقامتها بالجماعة ، فإنها بدعة كما أعترف هو بذلك ، وكل بدعة ضلالة .
وقد روى عن النبي صلى الله عليه وسلم من أحدث في أمرنا هذا ما ليس منه فهو رد عليه .
والجواب أنه قد ثبت عند أهل السنة بأحاديث مشهورة متواترة أنه صلة التراويح بالجماعة مع الصحابة ثلاث ليالي من رمضان جماعة ولم يخرج في الليلة الرابعة وقال إني خشيت أن تفرض عليكم فلما زال هذا المحذور بعد وفاته أحيى عمر هذه السنة السنية ، وقد ثبت في أصول الفريقين أن الحكم إذا كان معللا بعلة نص الشارع يرتفع ذلك الحكم إذا زالت العلة وأعترف عمر بكونها بدعة حيث قال نعمت البدعة هي فمراده أن المواظبة عليها بالجماعة شئ حديث لم يكن في عهد النبي ، وما ثبت في زمن الخلفاء الراشدين والأئمة المطهرين مما لم يكن في زمنه لا يسمى بدعة ، ولو سميت بدعة فهي حسنة ، والحديث مخصوص بإحداث ما لم يكن له اصل في الشرع .
ومعلوم أن الشيعة لم يعتقدوا بدعية صلاة الشكر يوم قتل عمر ، وهو اليوم التاسع من ربيع الأول ، وتعظيم النيروز ، وتحليل فروج الجوارى ، وحرمان بعض الأولاد من بعض التركه ، إلى غير ذلك من الأمور التى لم تكن في زمنه بناء على زعمهم أن الأئمة أحدثوها .
أما أن لا يعتقد أهل السنة بدعية ما أحدثه عمر فلانه عندهم كالأئمة عند الشيعة لقوله ومن يعش منكم بعدي فسيرى أختلافا كثيرا ، فعليك بسنتي وسنة الخلفاء الراشدين من بعدي ، عضوا عليها بالنواجذ والله سبحانه الهادي .
ومنها ان عمر منع من متعة النساء ومتعة الحج ، مع أن كلتا المتعتين كانتا في زمنه ، فنسخ حكم الله تعالى وحرم ما أحله سبحانه ، بدليل ما ثبت عند أهل السنة من قوله متعتان كانتا على عهد رسول الله وانا أنهي عنهما .
والجواب أن أصح الكتب عند أهل السنة الصحاح الست ، وأصحها البخاري ومسلم ، وقد روى مسلم في صحيحه عن سلمة بن الأكوع أنظر ص .
أنظر ص .
أنظر ص في الرهن والوديعة وص في العارية والإجازة والهبة وص في الوقف إلخ .
أنظر بحث المتعة وما يترتب عليها في ص .
في باب المتعة من كتاب النكاح في صحيح مسلم ك ح عن إياس بن سلمه ابن الأكوع عن أبيه قال : رخص رسول الله عام أو طاس في المتعة ثلاثا ، ثم نهى عنها .
وسبرة بن معبد الجهني أنه قد حرم هو المتعة بعد ما كان أحلها ورخصها لهم ثلاثة أيام ، وجعل تحريمها إذ حرمها مؤبدا إلى يوم القيامة .
ومثل هذه الرواية في الصحاح الآخر ، وقد ثبت في الصحيحين وغيرهما من كتب أهل السنة رواية الأئمة عن الأمير بتحريمها ، فإن ادعت الشيعة ان ذلك كان في غزوة خيبر ثم أحلت في غزوة الأوطاس فمردود ، لأن غزوة جيبر كانت مبدأ تحريم لحوم الحمر الأهلية لا متعة النساء ، فقد روى جمع من أهل السنة عن عبد الله والحسن ابني محمد ابن الحنفية عن أبيهما عن الأمير كرم الله تعالى وجهه أنه قال : امرني رسول الله أن أنادي بتحريم المتعة فقد علم ان تحريم المتعة كان في عهد رسول الله مرة أو مرتين ، فالذى بلغه النهي أمتنع عنها ومن لا فلا ، ولما شاع في عهد عمر أرتكابها أظهر حرمتها واشاعها وهدد من كان يرتكبها .
وآيات الكتاب شاهدة على حرمتها وقد سبق ذلك في المسائل الفقيه فنذكر فما في العهد من قدم .
/ والجواب عن متعة الحج اعنى تادية أركان العمرة مع الحج في سفر واحد في أشهر الحج قبل الرجوع إلى بيته ان عمر لم يمنعها قط ، ورواية التحريم عنه افتراء صريح .
نعم إنه كان برى إفراد الحج والعمرة أولى من جمعها في إحرام واحد وهو القران ، أو في سفر واحد وهو التمتع ، وعليه الإمام الشافعي وسفيان الثوري وإسحاق بن راهويه ، وغيرهم لقوله تعالى وأتموا الحج والعمرة لله إلى قوله فمن تمتع بالعمرة إلى الحج الآية ، فأوجب سبحانه الهدى على المتمتع لا على المفرد جبرا لما فيه من النقصان ، كما أوجبه تعالى في الحج إذا حصل فيه قصور ونقص ، لأنه حج في حجة الوداع منفردا واعتمر في عمرة القضاء وعمرة جعرانة كذلك ولم يحج فيها بل رجع إلى المدينة مع وجود المهلة .
وأما ما رووا من قول عمر وأنا أنهي عنهما فمعناه أن الفسقة وعوام الناس لا يبالون بنهي الكتاب وهو قوله تعالى في ذلك الباب من صحيح مسلم ح عن الربيع بن سبرة الجهني عن أبيه ابن معبد أنه قال : أذن لنا رسول الله بالمتعة .. ثم إن رسول الله قال : من كان عنده شئ من هذه النساء التى يتمتع فليخل سبيلها .
وبعده ح عن الربيع ابن سبره الجهني أن كان مع رسول الله فقال : يا أيها الناس ، إني قد اذنت لكم في الاستمتاع من النساء ، وإن الله قد حرم ذلك إلى يوم القيامة ، فمن كان عنده منهن شئ فليخل سبيله ، ولا تأخذوا مما أتيتموهن شيئا .
والآحاديث في تحريم المتعة متعددة ، وهي من أصح الأحاديث عن رسول الله .
ص .
أى في النهي عن المتعة بالنساء .
فمن أبتغى وراء ذلك فأولئك هم العادون وقوله تعالى وأتموا الحج والعمرة لله إلا أن يحكم عليهم الحاكم والسلطان ويجبرهم على مراعاة ما أمروا به وما نهوا عنه فلذلك أضاف النهي إلى نفسه ، فقد تبين لك ولله تعالى الحمد زيف أقوالهم وظهر لك مزيد ضلالهم ، والحق يعلو وكلمة الصدق تسمو .
المطاعن الثالثة في حق ذى النورين وثالث العمرين .
فمنها ان عثمان ولى وأمر من صدر منه الظلم والخيانة وارتكاب الأمور الشنيعة كالوليد ابن عقبة الذي شرب الخمر وأم الناس في الصلاة وهو سكران وصلى الصبح أربع ركعات ثم قال : هل ازيدكم ؟ وولي معاوية الشام التى هي عبارة عن أربع ممالك فتقوى حتى انه نازع الأمير وبغي عليه في ايام خلافته .
وولى عبد الله بن سعد مصر فظلم أهلها ظلما شديدا حتى اضطرهم إلى الهجرة إلى المدينة وخرجوا عليه .
وجعل مروان وزيره وكاتبه فمكر في حق محمد بن أبي بكر وكتب مكان اقبلوه أقتلوه .
ولم يعزلهم بعد الاطلاع على أحوالهم حتى تضجرت الناس منه فآل أمره إلى أن قتل ، ومن كان في هذا حاله فهو غير لائق بالإمامة .
والجواب أن الإمام لابد له ان يفوض بعض الأمور إلى من يراه لائقا لما هنالك بحسب الظاهر إذ ليس له علم الغيب ، فإنه ليس بشرط في الإمامة عند أهل الحق .
وقد كان عماله ظاهرا مطيعين له منقادين لأوامره .
وقد ثبت في التاريخ أنهم خدموا الإسلام وشيدوا الدين ، فقد فتحوا بلادا كثيرة حتى وصلوا غربا إلى الأندلس وشرقا إلى بلخ وكابل وقاتلوا برا وبحرا ، وأستأصلوا أرباب الفتن والفساد من عراق العجم وخراسان ، وقد عزل بعض من تحقق لديه بعد ذلك سوء حاله كما عزل أى في متعة الحج .

وفي أعلى السارية التي تليها منقوش أيضا: أمر عبد الله المهدي محمد أمير المؤمنين، أصلحه الله، بصرف الوادي مجراه على عهد أبيه ابراهيم، صلى الله عليه وسلم الله عليه وسلم، وتوسعته بالرحاب التي حول المسجد الحرام لحاج بيت الله وعمارة.
وتحتها أيضا منقوش ماتحت الأول من ذكر توسعة الباب الأوسط.
والوادي المذكور هو الوادي المنسوب لإبراهيم، صلى الله عليه وسلم ،ومجرا على باب الصفا المذكور، وكان السيل قد خالف مجراه فكان يأتي على المسيل بين الصفا والمروة ويدخل الحرام، فكان مةة بالأمطار يطاف حول الكعبة سبحا، فأمر المهدي، رحمه الله، برفع موضع في أعلى البلد يسمى رأس الردم، فمتى جاء السيل عرج عن ذلك الردم مجراه واستمر على باب ابراهيم الموضع الذي يسمى المسلفة ويخرج عن البلد ولايجري الماء فيه إلا عند نزول ديم المطر الكثير.
وهو الوادي الذي عنى، صلى الله عليه وسلم، بقوله حيث حكى الله تبارك وتع عنه: رنا اني أسكنت من ذريتي بواد غير ذي زرع، فسحان من أبقى له الآيات البينات.
ذكر مطة المكرمة واثارها هي بلدة قد وضعها الله عز وجل بين جبال محدقة بها، وهي بطن واد مقدس، كبيرة مستطيلة، تسع من الخلائق مالا يحصيه إلا الله عز وجل.
ولها ثلاثة أبواب: أولها باب المعلى، ومنه يخرج الجبانة المباركة، وهي بالموضع الذي يعرف بالحجون.
وعن يسار المار إليها جبل في أعلاه ثنية عليها علم شبيه البرج، يخرج منها طريق المعرة، وتلك الثنية تعرف بكداء، وهي التي عنى حسان بقوله في شعره: تثير النقع موعدها كداء فقال النبي، صلى الله عليه وسلم، يوم الفتح: ادخلوا من حيث قال حسان.
فدخلوا من تلك الثنية.
وهذا الموضع الذي يعرف بالحجون هو الذي عناه الحارث بن مضاض الجرهمي بقوله: كأن لم يكن بين الحجون الصفا ... أنيس ولم يسمر بمكة سامر بلى نحن كنا أهلها فأبادنا ... صروف الليالي والجدود العواثر.
وبالجبانة المذكورة مدفن جماعة من الصحابة والتابعين والأولياء والصالحين قد دثرت مشاهدهم المباركة وذهبت عن أهل البلد أسماؤهم.
وفيه الموضع الذي صلب فيه الحجاج بن يوسف، جازاه الله، جثة عبد الله بن الزبير، رضي الله عنهما.
وعلى الموضع بقية علم ظاهر اليوم، وكان عليه مبنى مرتفع، فهدمه أهل الطائف غيرة منهم على ما كان يجدد من لعنة صاحبهم الحجاج المذكور.
وعن يمينك، اذا استقبلت الجبانة المذكورة، مسجد في مسيل بين جبلين، يقال إنه المسجد الذي بايعت فيه الجن النبي، صلى الله عليه وسلم، وشرف وكرم.
وعلى هذا الباب المذكور طريق الطائف وطريق العراق والصعود عرفات، وجعلنا الله ممن يفوز بالموقف فيها.
وهذا الباب المذكور بين الشرف والشمال، وهو المشرق أميل.
ثم باب المسفل: وهو جهة الجنوب، وعليه طريق اليمن، ومنه كان دخول خالد بن الوليد، رضي الله عنه، يوم الفتح.
ثم باب الزاهر: ويعرف أيضا بباب العمرة، وهو غربي، وعليه طريق مدينة الرسول، صلى الله عليه وسلم، وطريق الشام وطريق جدة، منه يتوجه التنعيم، وهو أقرب ميقات المعتمرين، يخرج من الحرم إليه على باب العمرة، ولذلك أيضا يسمى هو بهذا الاسم.
والتنعيم من البلدة على فرسخ، وهو طريق حسن فسيح، فيه الآبار العذبة التي تسمى بالشبيكة.
وعندما تخرج من البلدة بنحو ميل تلقى مسجدا بإزائه حجر موضوع على الطريق كالمصطبة يعلوه حجر آخر مسند فيه نقش دائر الرسم يقال إنه الموضع الذي قعد فيه النبي، صلى الله عليه وسلم، مستريحا عند مجيئه من العمرة.
فيتبرك الناس بتقبيله مسح الخدود فيه، وحق ذلك لهم، ويستندون إليه لتنال اجسامهم بركة لمسه.
ثم بعد هذا الموضع بمقدار غلوة تلقى على قارعة الطريق، من جهة اليسار للمتوجه العمرة، قبرين قد علتهم أكوام من الصخر عظام، يقال إنهما قبرا أبي لهب وامرأته، لعنهما الله، فما زال الناس في القديم هلم جرا يتخذون سنة رجمهما بالحجارة حتى علاهما من ذلك جبلان عظيمان.
ثم تسير منها بمقدار ميل وتلقى الزاهر، وهو مبتنى على جانبي الطريق، يحتوي على دار وبساتين، والجميع ملك أحد المكيين، وقد أحدث في المكان مطاهر وسقاية للمعتمرين.
وعلى جانب الطريق دكان مستطيل تصف عليه كيرزان الماء ومراكن مملؤة للوضوء، وهي القصاري الصغار.
وفي الموصع بئر عذبة يملأ منها المطاهر المذكورة فيجد المعتمرون فيها مرفقا كبيرا للطهور والموضوء والشرب.
فصاحبها على سبيل معمورة بالاجر والثواب.
وكثير من الناس المتاجرين من يعينه على ما هو بسبيله.
وقيل: أن له من ذلك فائدا كبيرا.
وعن جانبير الطريق في هذا الموضع جبال أربعة: جبلان من هنا، وجبلان من هنا، عليها اعلام من الحجارة، وذكر لنا أنها الجبال المباركة التي جعل ابراهيم، عليه السلام، عليها أجزاء الطير ثم دعاهن حسبما حكى الله، عز وجل، سؤاله إياه جل وتع أن يريه كيف يحيي الموتى.
وحول تلك الجبال الأربعة جبال غيرها، وقيل: أن التي جعل ابراهيم عليها الطير سبعة منها، والله أعلم.
وعند إجازتك الزاهر المذكور تمر بالوادي المعروف بذي طوى الذي ذكر أن النبي، صلى الله عليه وسلم، نزل فيه عند دخوله مكة، وكان ابن عمر، رضي الله عنهما، يغتسل فيه وحينئذ يدخلها.
وحوله آبار تعرف بالشبيكة، وفيه مسجد يقال انه مسجد ابراهيم، عليه السلام، فتأمل بركة هذا الطريق ومجموع الآيات التي فيه والآثار المقدسة التي اكتنفته.
وتجيز الوادي مضيق تخرج منه الأعلام التي وضعت حجزا بين الحل والحرام، فما دخلها مكة حرم وما خارجها حل، وهي كالأبراج مصفوفة كبار وصغار واحد بازاء آخر، وعلى مقربة منه تأخذ من أعلى الجبل الذي يعترض عن يمين الطريق في التوجه العمرة، وتشق الطريق أعلى الجبل عن يساره، ومنه ميقات المعتمرين، وفيها مساجد مبنية بالحجارة يصلى الله عليه وسلم المعتمرون فيها ويحرمون منها.
ومسجد عائشة، رضي الله عنها، خارج هذه الأعلام بمقدار غلوتين، واليه يصل المالكيون ومنه يحرمون.
وأما الشافعيون فيحرمون من المساجد التي حول الأعلام المذكورة.
وامام مسجد عائشة، رضي الله عنها، مسجد ينسب لعلي بن أبي طالب، رضي الله عنه.
ومن عجيب ما عرض علينا بباب بني شيبة المذكور عتب من الحجارة العظام طوال كأنها مصاطب صفت أمام الأبواب الثلاثة المنسوبة لبني شيبة، ذكر لنا أنها الأصنام التي كانت قريش تعبدها في جاهليتها، وكبيرها هبل بينها، قد كبت على وجوهها، تطؤها الأقدام وتمتهنها بأنعلتها العوام، ولم تغن عن أنفسها فضلا عن عابديها شيئا، فسبحان المنفرد بالوحدانية لا اله سواه.
والصحيح في أمر تلك الحجارة أن النبي، صلى الله عليه وسلم الله عليه وسلم.
أمر يوم فتح مكة بكسر الأصنام واحراقها.
وهذا الذي نقل إلينا غير صحيح وإنما تلك التي على الباب حجارة منقولة وعني القوم بتشبهها الأصنام لعظمها.
ومن جبال مكة المشهورة، بعد جبل أبي قبيس، جبل حراء، وهو في الشرق على مقدار فرسخ أو نحوه مشرف على منى، وهو مرتفع في الهواء عالي القنة، وهو جبل مبارك، كان النبي، صلى الله عليه وسلم الله عليه وسلم، كثيرا ما ينتابه ويتعبد فيه، واهتز تحته فقال له النبي، صلى الله عليه وسلم الله عليه وسلم: اسكن حراء، فما عليك إلا نبي وصديق وشهيد ، وكان معه أبو بكر وعمر، رضي الله عنهما.ويروي: أثبت فما عليك إلا نبي وصديق وشهيدان ، وكان عثمان،رضي الله عنه، معهم، وأول آية نزلت من القرآن على النبي، صلى الله عليه وسلم الله عليه وسلم، في الجبل المذكور وهو آخذ من الغرب الشمال، ووراء طرفه الشمالي جبانة الحجون التي تقدم ذكرها.
وسور مكة إنما كان من جهة المعلى وهو مدخل البلد، ومن جهة المسفل وهو مدخل أيضا إليه.
ومن جهة باب العمرة وسائر الجوانب جبال لا يحتاج معها سور.
وسورها اليوم منهدم إلا آثاره الباقية وأبوابه القائمة.
بعض مشاهدها مكة، شرفها الله، كلها مشهد كريم، كفاها شرفا ما خصها الل به من مثابة بيته العظيم وما سبق لها من دعوة الخليل إبراهيم وإنها حرم الله وأمنه، وكفاها أنها منشأ النبي، صلى الله عليه وسلم الله عليه وسلم، الذي آثره الله بالتشريف والتكريم وابتعثه بالآيات والذكر الحكيم، فهي مبدأ نزول الوحي والتنزيل وأول مهبط الروح الأمين جبريل، وكانت مثابة أنبياء الله ورسله الأكرمين، وهي أيضا مسقط رؤوس جماعة من الصحابة القرشيين المهاجرين الذين جعلهم الله مصابيح الدين ونجوما للمهتدين.
فمن مشاهدها التي عايناها قبة الوحي، وهي في دار خديجة أم المؤمنين، رضي الله عنها، وبها كان ابتناء النبي، صلى الله عليه وسلم الله عليه وسلم، بها، وقبة صغيرة أيضا في الدار المذكورة فيها كان مولد فاطمة الزهراء، رضي الله عنها، وفيها أيضا ولدت سيدي شباب أهل الجنة: الحسن والحسين، رضي الله عنهما، وهذه المواضع المقدسة المذكورة مغلقة مصونة قد بنيت بناء يليق بمثلها.
ومن مشاهدها الكريمة أيضا مولد النبي، صلى الله عليه وسلم الله عليه وسلم، والتربة الطاهرة التي هي أول تربة مست جسمه الظاهر، بني عليها مسجد لم ير أحفل بناء منه، أكثره ذهب منزل به.
والموضع المقدس الذي سقط فيه، صلى الله عليه وسلم الله عليه وسلم، ساعة الولادة السعيدة المباركة التي جعلها الله رحمة للأمة أجمعين محفوف بالفضة.
فيا لها تربة شرفها الله بأن جعلها مسقط أطهر الأجسام ومولد خير الأنام، صلى الله عليه وسلم الله عليه وعلى آله وأهله وأصحابه الكرام وسلم تسليما.
يفتح هذا الموضع المبارك فيدخله الناس كافة متبركين به في شهر ربيع الأول ويوم الاثنين منه، لأنه كان شهر مولد النبي، صلى الله عليه وسلم الله عليه وسلم، وفي اليوم المذكور ولد،صلى الله عليه وسلم الله عليه وسلم، وتفتح المواضع المقدسة المذكورة كلها.
وهو يوم مشهود بمكة دائما.
ومن مشاهدها الكريموةأيضا دار الخيزران، وهي الدار التي كان النبي، صلى الله عليه وسلم الله عليه وسلم، يعبد الله فيها سرا مع الطائفة الكريمة المبادرة للإسلام من أصحابه، رضي الله عنهم، حتى نشر الله الإسلام منها على يدي الفاروق عمر ابن الخطاب، رضي الله عنه، وكفى بهذه الفضيلة.
ومن مشاهدها أيضا دار أبي بكر الصديق، رضي الله عنه، وهي اليوم دارسة الأثر، ويقابلها جدار فيه حجر مبارك يتبرك الناس بلمسه، يقال: إنه كان يسلم على النبي، صلى الله عليه وسلم الله عليه وسلم، متى اجتاز عليه.
وذكر أنه جاء يوما، صلى الله عليه وسلم الله عليه وسلم دار أبي بكر،رضي الله عنه، فنادى به ولم يكن حاضرا فأنطق الله عز وجل الحجر المذكور، وقال: يا رسول الله ليس بحاضر.
وكانت إحدى آياته المعجزات، صلى الله عليه وسلم الله عليه وسلم.
ومن مشاهدها قبة بين الصفا والمروة تنسب لعمر بن الخطاب، رضي الله عنه، وفي وسطها بئر يقال أنه كان يجلس فيها للحكم، رضي الله عنه.
والصحيح في هذه القبة أنها قبة حفيده عمر بن عبد العزيز، رضي الله عنه، وبإزاء داره المنسوبة إليه، وفيها كان يجلس للحكم أيام توليه مكة.
كذلك حكى لنا أحد أشياخنا الموثوقين.
ويقال أن البئر كانت في القديم فيها، ولا بئر فيها الآن لأنا دخلناها فالفيناها مسطحة، وهي حفيلة الصنعة.
وكانت بمقربة من الدار التي نزلنا فيها دار جعفر بن أبي طالب، رضي الله عنه، ذي الجناحين.
وبجهة المسفل، وهو آخر البلد، مسجد منسوب لأبي بكر الصديق، رضي الله عنه، يحف به بستان حسن فيه النخل والرمان وشجر العناب، وعاينا فيه شجر الحناء.
وأمام المسجد بيت صغير فيه محراب، يقال: أنه كان مختبأ له، رضي الله عنه، من المشركين الطالبين له.
وعلى مقربة من دار خديجة، رضي الله عنها، المذكورة، وفي الزقاق الذي الدار المكرمة فيه مصطبة فيها متكأ يقصد الناس إليها ويصلون فيها ويتمسحون بأركانها، لأن في موضعها كان موضع قعود النبي، صلى الله عليه وسلم الله عليه وسلم.
ومن الجبال التي فيها أثر كريم ومشهد عظيم الجبل المعروف بأبي ثور، وهو في الجهة اليمنية من مكة على مقدار فرسخ أو ازيد.
وفيه الغار الذي آوى إليه النبي، صلى الله عليه وسلم الله عليه وسلم، مع صاحبه الصديق، رضي الله عنه، حسبما ذكر الله تع في كتابه العزيز.
وقرأت في كتاب أخبار مكة لأبي الوليد الأزرقي: إن الجبل نادى النبي،صلى الله عليه وسلم الله عليه وسلم، فقال: إلي يا محمد إلي يا محمد فقد آويت قبلك نبيا.
وخص الله، عز وجل، نبيه فيه بآيات فمنها أنه، صلى الله عليه وسلم الله عليه وسلم، دخل مع صاحبه على شق فيه ثلثا شبر وطوله ذراع، فلما اطمأنا فيه، أمر الله العنكبوت فاتخذت عليه بيتا، والحمام فصنعت عليه عشا وفرخت فيه.
فانتهى المشركون إليه بدليل قصاص للأثر مستاف أخلاق الطريق، فوقف لهم على الغار وقال: ههنا انقطع الأثر، فأما صعد بصاحبكم من ههنا السماء أوغيض به في الأرض.
ورأوا العنكبوت ناسجة على فم الغار والحمام مفرخة فيه، فقالوا: ما دخل هنا أحد.
فأخذوا في الانصراف.
فقال الصديق، رضي الله عنه: يا رسول الله لو ولجوا علينا من فم الغار ما كنا نصنع؟ فقال رسول الله، صلى الله عليه وسلم الله عليه وسلم: لو ولجوا علينا منه كنا نخرج من هناك، وأشار بيده المباركة الجانب الآخر من الغار، ولم يكن فيه شق، فانفتح للحين فيه باب، بقدر الله عز وجل، وهو سبحانه قدير على ما يشاء.
وأكثر الناس ينتابون هذا الغار المبارك ويتجنبون دخوله من الباب الذي أحدث الله عز وجل فيه، ويرومون دخوله من الشق الذي دخل النبي، صلى الله عليه وسلم الله عليه وسلم، منه تبركا به.
فيمتد المحاول لذلك على الأرض ويبسط خده بإزاء الشق ويولج يديه ورأسه أولا ثم يعالج ادخال سائر جسده.
فمنهم من يتأتى له ذلك بحسب قضافة بدنه، ومنهم من يتوسط بدنه فم الغار فيعضه فيروم الدخول أو الخروج فلا يقدر فينشب ويلاقي مشقة وصعوبة، حتى يتناول بالجذاب العنيف من ورائه.
فالعقلاء من الناس يجتنبونه لهذا السبب، ولا سيما ويتصل به سبب آخر مخجل فاضح، وذلك أن عوام الناس يزعمون أن الذي لا يسع عليه ويمتسك فيه ولا يلجه ليس لرشدة.
جرى هذا الخبر على السنتهم حتى عاد عندهم قطعا على صحته لا يشكون.
فبحسب المتشب فيه المتعذر ولوجه عليه ما يكسوه هذا الظن الفاضح المخجل، زائدا ما يكابده بدنه من اللز في ذلك المضيق وإشرافه منه على المنية توجعا وانقطاع نفس وبرح ألم.
فالبعض من الناس يقولون في مثل: ليس يصعد جبل ألي ثور إلا ثور.
وعلى مقرلبة من هذا الغار في الجبل بعينه عمود منقطع من الجبل، قد قام شبه الذراع المرتفعة بمقدار شبه القامة، وانبسط له في أعلاه شبه الكف، خارجا عن الذراع، كأنه القبة المبسوطة، بقدرة الله عز وجل، يستظل تحتها نحو العشرين رجلا، وتسمى قبة جبريل، صلى الله عليه وسلم الله عليه وسلم.
ومما يجب أن يثبت ويؤثر، لبركة معاينته وفضل مشاهدته: أن في يوم الجمعة التاسع عشر من جمادى الأولى، وهو التاسع من ستنبر، أنشأ الله بحرية فتشاءمت فانهلت عينا غديقة،كما قال رسول الله، صلى الله عليه وسلم الله عليه وسلم، وذلك أثر صلاة العصر ومع العشي من اليوم المذكور، فجاءت بمطر جود.
وتبادر الناس الحجر فوقفوا تحت المزاب المبارك متجردبن عن ثيابهم، يتلقون الماء الذي يصبه الميزاب برؤوسهم وأيديهم وأفواههم مزدحمين عليه ازدحاما عظيما، أحدث ضوضاء عظيمة، كل يحرص على أن ينال جسمه من رحمة اله نصيبا، ودعاؤهم قد علا، ودموع أهل الخشوع منهم تسيل، فلا تسمع إلا ضجيج دعاء، أو نشيج بكاء.
والنساء قد وقفن خارج الحجر ينظرن بعيون دوامع، وقلوب خواشع، يتمنين ذلك الموقف لو ظفرن به.
وكان بعض الحجاج المتأجرين المشفقين يبل ثوبه بذلك الماء المبارك ويخرج إليهن ويعصره في أيدي البعض منهن، فيتلقينه شربا ومسحا على الوجوه والأبدان.
وتمادت تلك السحابة المباركة قريب المغرب، وتمادى الناس على تلك الحال من الإزدحام على تلقي ماء الميزاب بالأيدي والوجوه والأفواه، وربما رفعوا الأواني ليقع فيها.
فكانت عشية عظيمة استشعرت النفوس فيها الفوز بالرحمة ثقة بفضله وكرمه لما اقترن بها من القرائن المباركة، فمنها: أنها كانت عشية الجمعة وفضل اليوم فضله، والدعاء فيها يرجى من اله تع قبوله، لما ورد فيها من الأثر الصحيح، وأبواب السماء تفتح عند نزول المطر.
وقد وقف الناس تحت الميزاب، وهو من المواضع التي يستجاب فيها الدعاء، وطهرت أبدانهم رحمة الله النازلة من سمائه سطح بيته العتيق الذي هو حيال البيت المعمور، وكفى بهذا المجتمع الكريم والمنتظم الشريف، جعلنا الله ممن طهر فيه من أرجاس الذنوب، واختص من رحمة الله تع بذنوب، ورحمته سبحانه واسعة تسع عباده المذنبين، إنه غفور رحيم.
وذكروا أن الإمام أبا حامد الغزالي دعا الله عز وجل بدعوات، وهو في حرمه الكريم، في رغبات رفعها الله جل وتع، فأعطي بعضا ومنع بعضا.
وكان مما منع نزول المطر وقت مقامه بمكة، وكان تمنى أن يغتسل به تحت الميزاب ويدعو الله عز وجل عند بيته الكريم في الساعة التي أبواب سمائه فيها مفتوحة فمنع ذلك وأجيب دعاؤه في سائر ما سأله.فله الحمد وله الشكر على ما أنعم به علينا.
ولعل عبدا من عباده الصالحين الوافدين على بيته الكريم خصه الله بهذه الكرامة، فدخلنا، جميع المذنبين، في شفاعته، والله ينفعنا بدعاء المخلصين من عباده ولا تجعلنا ممن شقي بدعائه، إنه منعم كبير.
ما خص الله تع به مكة هذه البلدة المباركة سبقت لها ولأهلها الدعوة الخليلية الإبراهيمية، وذلك أن الله عز وجل يقول حاكيا عن خليله، صلى الله عليه وسلم الله عليه وسلم:فأجعل أفئدة من الناس تهوي إليهم، وارزقهم من الثمرات، لعلهم يشكرون، وقال عز وجل: أولم نمكن لهم حرما آمنا يجبى إليه ثمرات كل شيء .
فبرهان ذلك فيها ظاهر متصل يوم القيامة، وذلك أن أفئدة الناس تهوي إليها من الأصقاع النائية والأقطار الشاحطة.
فالطريق إليها ملتقى الصادر والوارد ممن بلغته الدعوة المباركة.
والثمرات تجبى إليها من مكان، فهي أكثر البلاد نعما وفواكه ومنافع ومرافق ومتاجر.
ولو لم يكن لها من المتاجر إلا أو أن الموسم ففيه مجتمع أهل المشرق والمغرب، فيباع فيها في يوم واحد، فضلا عما يتبعه، من الذخائر النفيسة كالجواهر، والياقوت، وسائر الأحجار، ومن أنواع الطيب: كالمسك، والكافور، والعنبر والعود؛ والعقاقير الهندية، غير ذلك من جلب الهند وتالحبشة، الأمتعة العراقية واليمانية، غير ذلك من السلع الخراسانية، والبضائع المغربية، مالا ينحصر ولا ينضبط، ما لو فرق على البلاد كلها لأقام لها الأسواق النافقة ولعم جميعها بالمنفعة التجارية، كل ذلك في ثمانية أيام بعد الموسم، حاشا ما يطرأ بها مع طول الأيام من اليمن وسواها فما على الأرض سلعة من السلع ولا ذخيرة إلا وهي موجودة فيها مدة الموسم.
فهذه بركة لا خفاء بها وآية من آياتها التي خصها الله بها.
وأما الأرزاق والفواكه وسائر الطيبات فكنا نظن أن الأندلس اختصت من ذلك بحظ له المزية على سائر حظوظ البلاد حتى حللنا بهذه البلاد المباركة فألفيناها تغص بالنعم والفواكه: كالتين، والعنب، والرمان، والخيار، جميع البقول كالباذنجان، واليقطين، والسلجم، والجزر، والكرنب، سائرها، غير ذلك من الرياحين العبقة والمشمومات العطرة.
وأكثر هذه البقول كالباذنجان والقثاء والبطيخ لا يكاد ينقطع مع طول العام، وذلك من عجيب ما شاهدناه مما يطول تعداده وذكره.
ولكل نوع من هذه الأنواع فضيلة موجودة في حاسة الذوق يفضل بها نوعها الموجود في سائر البلاد، فالعجب من ذلك يطول.
ومن أعجب ما اختبرناه من فواكهها البطيخ والسفرجل، وكل فواكهها عجب، لكن للبطيخ فيها خاصة من الفضل عجيبة، وذلك لأن رائحته من أعطر الروائح وأطيبها، يدخل به الداخل عليك فتجد رائحته العبقة قد سبقت إليك، فيكاد يشغلك الاستمتاع بطيب رياه عن أكلك إياه، حتى إذا ذقته خيل إليك أنه شيب بسكر مذاب أو بجنى النحل اللباب، ولعل متصفح هذه الأحرف يظن أن في الوصف بعض غلو، كلا لعمر الله أنه لأكثر مما وصفت وفوق ما قلت، وبها عسل أطيب من الماذي المضروب به المثل يعرف عندهم بالمسعودي.
وأنواع اللبن بها في نهاية من الطيب، وكل ما يصنع منها من السمن، فإنه لا تكاد تميزه من العسل طيبا ولذاذة.
ويجلب إليها قوم من اليمن يعرفون بالسرور نوعا من الزبيب الأسود والأحمر في نهاية الطيب، ويجلبون معه من اللوز كثيرا.
وبها قصب السكر أيضا كثير، يجلب من حيث تجلب البقول التي ذكرناها والسكر بها كثير مجلوب وسائر النعم والطكيبات من الرزق، والحمد لله.
وأما الحلوى فيصنع منها أنواع غريبة من العسل والسكر المعقود على صفات شتى، أنهم يصنعون بها حكايات جميع الفواكه الرطبة واليابسة.
وف يالأشهر الثلاثة: رجب، وشعبان، ورمضان، يتصل منها أسمطة بين الصفا والمروة، ولم يشاهد أحد أكمل منظرا منها لا بمصر ولا بسواها، قد صورت منها تصاوير إنسانية وفاكهية وجليت في منصات كأنها العرائس ونضدت بسائر أنواعها المنضدة الملونة، فتلوح كأنها الأزاهر حسنا، فتقيد الأبصار وتستنزل الدراهم والدينار.
وأما لحوم ضأنها فهناك العجب العجيب، قد وقع القطع من كل من تطوف على الآفاق وضرب نواحي الأقطار أنها أطيب لحم يؤكل في الدنيا.
وما ذاك، والله أعلم، إلا لبركة مراعيها، هذا على افراط سمنه، ولو كان سواء من لحوم البلاد ينتهي ذلك المنتهى في السمن للفظته الأفواه زهما ولعافته وتجنبته.
والأمر في هذا بالضد، كلما ازداد سمنا زادت النفوس فيه رغبة والنفس له قبولا، فتجده هنيئا رخصا يذوب في الفم قبل أن يلاك مضغا، ويسرع لخفته عن المعدة انهضاما.
وما أرى ذلك إلا من الخواص الغريبة، وبركة البلد الأمين قد تكلفت بطيبه لا شك فيه.
والخبر عنه يضيق عن الخبر له، والله يجعل فيه رزقا لمن تشوق بلدته الحرام، وتمنى هذه المشاهد العظام، والمناسك الكرام، يعزته وقدرته.
وهذه الفواكه تجلب إليها من الطائف، وهي على مسيرة ثلاثة أيام منها، على الرفق والتؤدة، ومن قرى حولها.
وأقرب هذه المواضع يعرف بأدم، هو من مكة على مسيرة يوم أو أزيد قليلا، وهو من بطن الطائف، ويحتوي على قرى كثيرة، ومن بطن مر، وهو على مسيرة يوم أو أقل؛ ومن نخلة، وهي على مثل هذه المسافة؛ ومن أودية بقرب من البلد كعين سليمان وسواها، قد جلب الله إليها من المغاربة ذوي البصارة بالفلاحة والزراعة فأحدثوا فيه بساتين ومزارع، فكانوا أحد الأسباب في خصب هذه الجهات، وذلك بفضل الله، عز وجل، وكريم اعتنائه بحرمه الكريم، وبلده الأمين.
ومن أغرب ما ألفيناه فاستمتعنا بأكله وأجرينا الحديث بإستطابته، ولا سيما لكوننا لم نعهد، الرطب، وهو عندهم بمنزلة التين الأخضر في شجره يجنى ويؤكل، وهو في نهاية من الطيب واللذاذة، لا يسأم التفكه به، وابانه عندهم عظيم، يخرج الناس إليه كخروجهم الضيعة أو كخروج أهل المغرب لقراهم أيام نضج التين والعنب، ثم بعد ذلك عند تناهي نضجه يبسط على الأرض قدر ما يجف قليلا ثم يركم بعضه على بعض في السلاسل والظروف ويرفع.
ومن صنع الله الجميل وفضله العميم علينا أنا وصلنا هذه البدة المكرمة فألفينا كل من بها من الحجاج المجاورين ممن قدم عهده فيها وطال مقامه بها يتحدث على جهة العجب بأمنها من الحرابة المتلصصين فيها على الحاج المختلسين ما بأيديهم والذين كانوا آفة الحرم الشريف، لا يغفل أحد عن متاعه طرفة عين إلا اختلس من يديه أو من وسطه بحيل عجيبة ولطافة غريبة، فما منهم إلا أحذ يد القميص، فكفى الله في هذا العام شرهم إلا القليل، وأظهر أمير البلاد التشديد عليهم فتوقف شرهم، وبطيب هوائها في هذا العام، وفتور حمارة قيظها المعهود فيها، وانكسار حدة سمومها.
وكنا نبيت في سطح الموضع الذي كنا نسكنه، فربما يصيبنا من برد هواء الليل ما نحتاج معه دثار يقينا منه.
وذلك أمر مستغرب بمكة.
وكانوا أيضا يتحدثون بكثرة نعمها في هذا العام، ولين سعرها، وأنها خارقة للعوائد السالفة عندهم.
كان سوم الحنطة أربعة اصواع بدينار مؤمني، وهي أو بتان من كيل مصر وجهاتها، والأوبتان قد حان ونصف قدح من الكيل المغربي.
وهذا السعر في بدل لاضيعة فيه ولاقوام معيشة لأهله الا بالميرة المجلوبة اليه سعر لاخفاء بيمنه وبركته على كثرة المجاورين فيها في هذا العام وانجلاب الناس اليها وترادفهم عليها.
فحدثنا غير واحد من المجاورين الذين لهم بها سنون طائلة أنهم لم يروا هذا الجمع بها قط، ولا سمع بمثله فيها.
والله يجعله جمع مرحوما معصوما بمنه.
ومازال الناس فيها يسلسلون أوصاف أحوالها في هذه السنة وتمييزها عما سلف من السنين، حتى لقد زعموا أن ماء زمزم المبارك زاد عذوبة ولم يكن قبل بصادقها.
وهذا الماء المبارك في أمره عجب، وذلك أنك تشربه عند خروجه من قرارته، فتجده في حاسة الذوق كاللبن عند خروجه من الضرع دفيئا، وتلك فيه من الله تع آية وعناية، وبركته أشهر من أن تحتاج لوصف واصف، وهو لما شرب له كما قال، صلى الله عليه وسلم الله وسلم، أروى الله منه كل ظامئ اليه، بعزته وكرمه.
ومن الأمور المجربة في هذا الماء المبارك أن الإنسان ربما وجد مس الإعياء وفتور الأعضاء اما من كثرة الطواف أو من عمرة يعتمرها على قدميه أو من غير ذلك من الأسباب المؤدية تعب البدن، فيصب من ذلك الماء على بدنه فيجد الراحة والنشاط لحينه ويذهب عنه ماكان أصابه.
شهر جمادى الآخرة استهل هلاله ليلة الأربعاء، وهو الحادي والعشرون من شهر شتنبر العجمي، ونحن بالحرم المقدس، زاده تعظيما وتشريفا.
وفي صبيحة الليلة المذكورة وافى الأمير مكثر باتباعه وأشياعه، على العادة السالفة المذكورة في الشهر الاول، وعلى ذلك الرسم بعينه، والزمزمي المغرد بثنائه والدعاء له فوق قبة زمزم، يرفع عقيرته بالدعاء والثناء عند كل شوط يطوفه الأمير، والقراء أمامه، أن فرغ من طوافه، وأخذ في طريق انصرافه.
ولأهل هذه الجهات المشرقية كلها سيرة حسنة، عند مستهل كل شهر من شهور العام يتصافحون وينهئ بعضهم بعضا ويتغافرون ويدعو بعضهم لبعض، كفعلهم في الأعياد، هكذا دائما.
وتلك طريقة من الخير واقعة في النفوس، تجدد الإخلاص وتستمد الرحمة من الله، عز وجل، بمصافحة المؤمنين بعضهم بعضا وبركة مايتهادونه من الدعاء.
والجماعة رحمة، ودعاؤهم من الله بمكان.
جمال الدين وآثاره السنية؟ ولهذه البلدة المباركة حمامان: أحدهما ينسب للفقيه الميانشي، أحد الأشياخ المحلقين بالحرم المكرم، والثاني، وهو الأكبر، ينسب لجمال الدين، وكان هذا الرجل كصفته جمال الدين، له، رحمة الله، بمكة والمدينة، شرفهما الله، من الآثار الكريمة والصنائع الحميدة والمصانع المبنية في ذات الله المشيدة مالم يسبقه أحمد اليه فيما سلف من الزمان ولا أكابر الخلفاء فضلا عن الوزراء.
وكان، رحمه الله، وزير صاحب الموصل، تمادى على هذه المقاصد السنية المشتملة على المنافع العامة للمسلمين في حرم الله تع وحرم رسوله،صلى الله عليه وسلم، أكثر من خمس عشرة سنة، ولم يزل فيها باذلا أموالا لاتحصى في بناء رباع بمكة مسبلة في طرق الخير والبر، مؤيدة، محبسة، واختطاط صهاريج للماء، ووضع جباب في الطرق يستقر فيها ماء المطر، تجديد آثار من البناء في الحرمين الكريمين.
وكان من أشرف أفعاله أن جلب الماء عرفات وقاطع عليه العرب بني شعبة، سكان تلك النواحي المجلوب منها الماء، بوظيفة من المال كبيرة على أن لايقطعوا الماء عن الحاج، فلما توفي الرجل، رحمه الله عليه، عادوا عادتهم الذميمة من قطعه.
ومن مفاخره ومناقبه أيضا أنه جعل مدينة الرسول، صلى الله عليه وسلم، تحت سورين عتيقين أنفق فيهما أموالا لاتحصى كثرة.
ومن أعجب ما وفقه الله تع اليه أنه جدد أبواب الحرم كلها.
وجد باب الكعبة المقدسة وغشاه فضة مذهبة، وهو الذي فيها الآن حسبما تقدم وصفه، وجلل العتبة المباركة بلوح ذهب ابريز، وقد تقدم ذكره أيضا.
فأخذ الباب القديم وأمر بأن يصنع له منه تابوت يدفن فيه، فلما حانت وفاته أوصى بأن يوضع في ذلك التابوت المبارك ويحج يه ميتا.
فسيق عرفات ووقف به على بعد وكشف عن التابوت، فلما أفاض الناس أفيض به وقضيت له المناسك كلها وطيف به طواف الافاضة، وكان الرجل، رحمه الله، لم يحج في حياته.
ثم حمل مدينة الرسول، صلى الله عليه وسلم، وله فيها من الآثار الكريمة ما قدمنا ذكره، وكاد أشرافها يحملونه على رؤوسهم.
وبنيت له روضة بإزاء روضة المصطفى، صلى الله عليه وسلم الله عليه وسلم، وفتح فيها موضع يلاحظ الروضة المقدسة، وأبيح له ذلك على شدة الضنانة بمثله لسابق أفعاله الكريمة، ودفن في تلك الروضة، وأسعده الله بالجوار الكريم، وخصه بالمواراة في تربة التقديس والتعظيم، والله لا يضيع أجر المحسنين، وسنذكر تاريخ وفاته إذا وقفنا عليه من التاريخ الثابت في روضته، إن شاء اله عز وجل، وهو ولي التيسير، لا رب غيره.
ولهذا الرجل، رحمه الله، من الآثار السئية والمفاخر العلية التي لم يسبقه إليها الأكابر الأجواد وسراة الأمجاد فيما سلف من الزمان ما يفوت الإحصاء ويستغرق الثناء ويتصحب طول الأيام من الألسنة الدعاء، وحسبك أنه اتسع اعتناؤه بإصلاح عامة طرق المسلمين بجهة المشرق من العراق الشام الحجاز، حسبما نذكره، واستنبط المياه، وبنى الجباب، واختط المنازل في المفازات، وأمر بعمارتها مأوى لأبناء السبيل وجميع المسافرين، وابتنى بالمدن المتصلة من العراق الشام فنادق عينها لمزول الفقراء أبناء السبيل الذين يضعف أحدهم عن تأدية الأكرية، وأجرى على قومة تلك الفنادق والمنازل ما يقوم بمعيشتهم، وعين لهم ذلك في وجوه تأبدت لهم، فبقيت تلك الرسوم الكريمة ثابتة على حالها الآن.
فسارت بجميل ذكر هذا الرجل الرفاق، وملئت ثناء عليه الآفاق.
وكان مدة حياته بالموصل، على ما اخبرنا به غير واحد من ثقات الحجاج التجار ممن شاهد ذلك، قد اتخذ دار كرامة واسعة الفناء فسيحة الأرجاء يدعو إليها كل يوم الجفلى من الغرباء فيعمهم شبعا وريا، ويرد الصادر والوارد من أبناء السبيل في ظله عيشا هنيئا، لم يزل على ذلك مدة حياته، رحمه الله.
فبقيت آثاره مخلدة، وأخباره بألسنة الذكر مجددة، وقضى حميدا سعيدا، والذكر الجميل للسعداء حياة باقية، ومدة من العمر ثانية، والله الكفيل بجزاء المحسنين عباده، فهو أكرم الكرماء، وأكفل الكفلاء.
الأمور المحظورة في الحرام ومن الأمور المحظورة في هذا الحرم الشريف، زاده الله تعظيما وتكريما أن النفقة فيه ممنوعة، لا يجد من ذوي اليسار إليها سبيلا في تجديد بناء أو إقامة حطيم أو غير ذلك مما يختص بالحرم المبارك.
ولو كان الأمر مباحا في ذلك لجعل الراغبون في نفقات البر من أهل الجدة حيطانه عسجدا وترابه عنبرا، لكنهم لا يجدون السبيل ذلك، فمتى ذهب أحد أرباب الدنيا تجديد أثر من آثاره أو إقامة رسم كريم من رسومه أخذ إذن الخليفة في ذلك.
فإن كان مما ينقش عليه أويرسم فيه طرز باسم الخليفة ونفوذ أمره بعمله ولم يذكر اسم المتولي لذلك.
ولا بد مع ذلك من بذل حظ وافر من النفقة لأمير البلد ربما يوازي قدر المنفوق فيه.
فتضاعف المؤونة على صاحبه وحينئذ يصل غرضه من ذلك.
ومن أغرب ما اتفق لأحد دهاة الأعاجم، ذوي الملك والثراء، أنه وصل الحرم الكريم، مدة حد هذا الأمير مكثر، فرأى تنور بئر زمزم وقبتها على صفة لم يرضها.
فاجتمع بالأمير، وقال: أريد أن أتأنق في بناء تنور زمزم وطيه وتجديد قبته، وأبلغ في ذلك الغاية الممكنة، وأنفق من صميم مالي، ولك علي في ذلك شرط أبلغ بالتزامه لك الغرض المقصود، وهو أن تجعل ثقة من قبلك يقيد مبلغ النفقة في ذلك، فإذا استوفى البناء التمام، وانتت النفقة منتهاها، وتحصلت محصاة، بذلت لك مثلها جزاء على إباحتك لي ذلك.
فاهتز الأمير طمعا، وعلم أن النفقة في ذلك تنتهي آلاف من الدنانير، على الصفة التي وصفها له، فأباح له ذلك، وألزمه مقيدا يحصي قليل الإنفاق وكثيره.
وشرع الرجل في بنائه واحتفل واستفرغ الوسع وتأنق وبذل المجهود، فعل من يقصد بفعله ذات الله عز وجل ويقرضه قرضا حسنا.
والمقيد يسود طواميره بالتقييد، والأمير يتطلع ما لديه، ويؤمل لقبض تلك النفقات الواسعة بسط يديه، أن فرغ البناء على الصفة التي تقدم ذكرها أولا عند ذكر بئر زمزم وقبته، فلما لم يبق إلا أن يصبح صاحب النفقة بالحساب ويستقضي منه العدد المجتمع فيها، خلا منه المكان، وأصبح في خبر كان، وركب الليل جملا، وأصبح الأمير يقلب كفيه، ويضرب أصدريه، ولم يمكنه أن يحدث في بناء وضع في حرم الله تع حادثا يحيله، أو نقضا يزيله، وفاز الرجل بثوابه، وتكفل الله به في انقلابه وتحسين مآبه: وما انفقتم من شيء فهو يخلفه وهو خير الرازقين وبقي خبر هذا الرجل مع الأمير يتهادى غرابة وعجبا، ويدعو له كل شارب من ذلك الماء المبارك.
؟شهر رجب الفرد استهل هلاله ليلة الخميس الموفي عشرين لشهر أكتوبر بشهادة خلق كثير من الحجاج المجاورين والأشراف أهل مكة، ذكروا أنهم رأوه بطريق العمرة ومن جبل قعيقعان وجبل أبي قبيس، فثبتت شهادتهم بذلك عند الأمير والقاضي، وأما من المسجد الحرام فلم يبصره أحد.
وهذا الشهر المبارك عند أهل مكة موسم من المواسيم المعظمة وهو أكبر أعيادهم، ولم يزالوا على ذلك قديما وحديثا بتوارثه خلف عن سلف متصلا ميراث ذلك الجاهلية لأنهم كانوا يسمونه منصل الأسنة.
وهو أحد الأشهر الحرم، وكانوا يحرمون القتال فيه، وهو شهر الله الأصم، كما جاء في الحديث عن رسول الله، صلى الله عليه وسلم الله عليه وسلم.
العمرة الرجبية والعمرة الرجبية عندهم الوقفة العرفية، لأنهم يحتفلون لهها الاحتفال الذي لم يسمع بمثله ويبادر إليها أهل الجهات المتصلة بها، فيجتمع لها خلق عظيم لا يحصيهم إلا الله عز وجل.
فمن لم يشاهدها مرأى يستهدي ذكره غرابة وعجبا، شاهدنا من ذلك أمرا يعجز الوصف عنه، والمقصود منه الليلة التي يستهل فيها الهلال مع صبحتها.
ويقع الاستعداد لها من قبل ذلك بأيام، فأبصرنا من ذلك ما نصف بعضه على جهة الاختصار.
وذلك لأنا عاينا شوارع مكة وأزقتها، من عصر يوم الأربعاء، وهي العشية التي ارتقب فيها الهلال، قد امتلأت هوادج مشدودة على الإبل مكسوة بأنواع كسا الحرير وغيرها من ثياب الكتان الرفيعة بحسب سعة أحوال أربابها ووفرهم، كل يتأنق ويحتفل بقدر استطاعته، فأخذوا في الخروج التنعيم ميقات المعتمرين، فسألت تلك الهوادج في أباطح مكة وشعابها، والإبل قد زينت تحها بأنواع التزيين، واشعرت بغير هدي بقلائد رائقة المنظر من الحرير وغيره، وربما فاضت الأستار التي على الهوادج حتى تسحب أذيالها على الأرض.
ومن أعرب ما شاهدناه من ذلك هودج الشريفة جمانة بنت فليتة عمة الأمير كثر، فإن أذيال سترة كانت تنسحب على الأرض انسحابا؛ وغيره من هوادج حرم الأمير وحرم قواده، غير ذلك من هوادج لم نستطع تقييد عدتها عجزا عن الإحصاء.
فكانت تلوح على ظهور الإبل كالباب المضروبة، فيخيل للناظرإليها أنها محلة قد ضربت أبنيتها من كل لون رائق.
ولم يبق ليلة الخميس المذكور بمكة إلا من خرج للعمرة من أهلها ومن المجاورين، وكنا في جملة من خرج ابتغاء بركة الليلة العظيمة، فدنا لا نتخلص مسجد عائشة من الزحام وانسداد ثنيات الطريق بالهوادج، والنيران قد أشعلت بحافتي الطريق كله، والشمع يتقد بين أيدي الإبل التي عليها هوادج من يشار إليه من عقائل نساء مكة.

ولما كان ذلك العذاب أمرا مهولا، وهم لا يرهبونه ولا يرجعون عن غيهم به ذكر تعالى فائدته مع الزيادة في تعظيمه؛ فقال: ذلك يخوف الله به عباده أي ذلك العذاب الفظيع الذي أخبر به الله خبرا كائنا لا محالة ليرهب به عباده؛ لينزجروا عن المعاصي والمآثم والمحارم، قائلا لهم: يا عباد فاتقون أي امتثلوا لأوامري، ولا تتعرضوا لما يوجب سخطي ونقمتي وعذابي، وهذا التحذير والتنبيه نعمة عظمى صادرة من فيض رحمة الله، وموعظة بليغة منه تعالى تنطوي على غاية اللطف والمرحمة، فمن اتعظ بهذه الموعظة وأقبل عليه مخلصا في عبادته وطاعته معرضا عما سواه له البشرى من الله عز وجل عظيمة: والذين اجتنبوا الطاغوت أن يعبدوها وأنابوا إلى الله لهم البشرى أي والذين أعرضوا وجانبوا عبادة الطاغوت، وهو الداعي إلى عبادة غير الله تعالى كالشيطان ورؤوس الضلال، ورجعوا إلى الله فعبدوه وحده، لهم البشرى في الدنيا والآخرة، أما في الدنيا فالثناء الحسن عليهم بصالح أعمالهم، وبالرؤيا الصالحة يرونها أو ترى لهم، والعناية الربانية بهم، ولهم البشرى عند الموت، وفي القبر، ويوم القيامة، ففي كل موقف من هذه المواقف تحصل لهم البشارة بنوع من الخير والروح والريحان.
ولما أخبر الله تعالى أن لهم البشرى أمر رسوله صلى الله عليه وسلم ببشارتهم، وذكر الوصف الذي استحقوا به البشارة: فبشر عباد الذين يستمعون القول فيتبعون أحسنه أي احمل البشرى إلى عبادي الذين يميزون بين الهدى والضلال، وبين الحق والباطل، والذين يستمعون القول الحق من كتاب الله وسنة رسوله، فيفهمونه، فيتبعون أحسن ما يؤمرون به، فيعملون بما فيه، وهذا مدح لهم بأنهم نقاد في الدين يميزون بين الحسن والأحسن، والفاضل والأفضل، هؤلاء المتصفون بهذه الصفة هم الذين وفقهم سبحانه للصواب في الدنيا والآخرة، وهم ذوو العقول الصحيحة والفطر السليمة؛ قال تعالى: أولئك الذين هداهم الله وأولئك هم أولو الألباب أي أولئك الذين هداهم الله لدينه ووفقهم للتمسك بشريعته، وهداية الله لهم هي هداية الإرشاد والتوفيق.
ثم بين تعالى أضداد المذكورين قائلا: أفمن حق عليه كلمة العذاب أفأنت تنقذ من في النار فالخطاب للرسول صلى الله عليه وسلم ، والمعنى أنك لست تملك أمر الناس ولا تقدر على إنقاذ من استحق العذاب في النار.
وقيل المعنى: أأنت مالك أمر الناس، فمن وجب عليه العذاب لإعراضه وعناده وكفره، فأنت تخلصه من النار؟ أي لا تقدر على هداية أحد؛ لأن الهداية منوطة بالله تعالى وحده، لا يملكها سواه.
ثم ذكرت الآيات في مقابل ما لأهل العذاب من ظلل من النار، بعض ما أعد الله تعالى لأهل الجنة من النعيم الدائم بأسلوب الاستدراك: لكن الذين اتقوا ربهم لهم غرف من فوقها غرف من فوقها غرف مبنية تجري من تحتها الأنهار أي لكن أولئك الذين اتقوا عذاب ربهم الذي رباهم بنعمه، بأداء فرائضه واجتناب معاصيه، لهم منازل عالية رفيعة محكمة البناء، وهي القصور الشاهقة ذات الطبقات المزخرفات العالية، وفوقها منازل أرفع منها تجري من تحتها الأنهار العذبة، وفي ذلك كمال بهجتها وزيادة رونقها.
ثم أكد تعالى حسن هذا الجزاء، فأخبر أنه وعد من الله تعالى وعده للمتقين المؤمنين، ووعد الله ثابت لا ينقض ولا يخلف؛ لكمال صدقه سبحانه وقدرته فقال: وعد الله لا يخلف الله الميعاد .
من هداية الآيات: .
بيان أن الله تعالى هو المستحق للعبادة الخالصة وحده؛ لقوله تعالى: قل إني أمرت أن أعبد الله مخلصا له الدين .
وأن العبادة المأمور بها هي: توحيد الله تعالى، والإخلاص له في هذه العبادة.
.
بيان أن الرسول محمدا صلى الله عليه وسلم عبد مأمور، ليس له من أمر الربوبية والخلق شيء؛ لقوله تعالى: قل إني أمرت أن أعبد الله .
وفي هذا رد على الصوفية وغيرهم الذين غلوا في الرسول صلى الله عليه وسلم فاستغاثوا وتوسلوا به.
.
أن نبينا محمدا صلى الله عليه وسلم أول من خالف دين آبائه، ودعا إلى التوحيد؛ لقوله تعالى: وأمرت لأن أكون أول المسلمين .
ويتفرع على هذه الفائدة: أن على الداعية إلى الله تعالى أن يوافق قوله فعله، وأن يدعو نفسه أولا إلى ما يدعو إليه غيره حتى يكون قدوتهم قولا وفعلا، وعليه أن يعلن ذلك بقصد حثهم وتشجيعهم.
.
أن كل عاص موعود بعذاب الله تعالى؛ لقوله: قل إني أخاف إن عصيت ربي عذاب يوم عظيم .
.
تعظيم يوم القيامة، وأنه يوم عظيم؛ لقوله تعالى: عذاب يوم عظيم .
ويتفرع على هذا أنه ينبغي للعاقل أن يستعد لهذا اليوم ويعمل له.
.
جواز وصف غير الله تعالى بالعظم؛ لقوله: عذاب يوم عظيم ، لكن العظم المطلق هو لله عز وجل وحده.
.
ينبغي للإنسان أن يعلن بالحق الذي هو عليه؛ لقوله تعالى: قل الله أعبد مخلصا له ديني فاعبدوا ما شئتم من دونه .
.
تحريم عبادة غير الله؛ وجهه أن قوله عز وجل: فاعبدوا ما شئتم من دونه للتهديد، ولا تهديد إلا لمخالفة.
.
بيان أن الخسارة الفادحة خسارة النفس والأهل يوم القيامة؛ لقوله تعالى: إن الخاسرين الذين خسروا أنفسهم وأهليهم يوم القيامة ألا ذلك هو الخسران المبين .
.
كل خسران في الدنيا إذا قيس بخسران الآخرة لا يعد خسرانا أبدا.
.
الإشارة إلى أن الشرك هو سبب خسارة النفس والأهل يوم القيامة.
.
بيان شدة عذاب أهل النار؛ لأن العذاب يغشاهم من فوقهم ومن تحت أرجلهم؛لقوله تعالى: لهم من فوقهم ظلل من النار ومن تحتهم ظلل .
.
أنه ينبغي للإنسان أن يخاف مما خوف الله منه، ليحقق العبودية لله؛ لقوله تعالى: ذلك يخوف الله به عباده .
.
أن الغاية من التخويف هي الحث على تقوى الله؛ فتذكر العذاب والخوف منه يوجب تقوى الله؛ لأنه تعالى بعد أن خوف عباده بقوله: ذلك يخوف الله به عباده .
قال: يا عباد فاتقون .
.
الثناء على مجتنبي الطاغوت، وأن لهم ثواب من الله عظيم؛ لقوله عز وجل: والذين اجتنبوا الطاغوت أن يعبدوها وأنابوا إلى الله لهم البشرى .وينبني على هذا أن التوحيد لا يتم إلا باجتناب الطاغوت، والإخلاص لله عز وجل.
.
إثبات العبودية الخاصة؛ لقوله عز وجل: فبشر عباد .
والعبودية نوعان: عبودية كونية؛ وهي العامة؛ كقوله عز وجل: إن كل من في السماوات والأرض إلا آتي الرحمن عبدا ، وعبودية خاصة؛ وهي عبودية المؤمنين لله عز وجل، وقال بعض أهل العلم: وهناك عبودية أخص؛ وهي عبودية الأنبياء؛ كقوله عز وجل: سبحان الذي أسرى بعبده .
.
أن المتبع لكتاب الله وسنة رسوله صلى الله عليه وسلم هم أهل التمييز والوعي والإدراك؛ لأنهم يميزون بين ما يسمعون فيتبعون الأحسن ويتركون ما دونه من الحسن والسيء؛ لقوله تعالى: الذين يستمعون القول فيتبعون أحسنه .
ويتفرع على هذا الترغيب بالأخذ بالأحسن وأفضليته مع جواز الأخذ بالحسن.
.
الإشارة إلى أن المؤمنين هم المنتفعون بعقولهم، وإلا فالكل لديه عقل؛ لقوله عز وجل: وأولئك هم أولو الألباب .
.
بيان أن من حق عليه العذاب لا هادي له؛ لقوله: أفمن حق عليه كلمة العذاب أفأنت تنقذ من في النار .
.
بلاغة القرآن، وشدة زواجره؛ حيث يأتي بمثل هذا الأسلوب الشديد الذي يصرم القلب الواعي الحي.
.
أن التقوى سبب لدخول الجنة، وبيان علو منزلة المتقين؛ لقوله تعالى: لكن الذين اتقوا ربهم لهم غرف من فوقها غرف .
يؤخذ من استدراك الله تعالى لحال المتقين، بعد ذكر حال من حقت عليه كلمة العذاب.
.
بيان تمام نعيم أهل الجنة؛ لقوله تعالى: لهم غرف من فوقها غرف مبنية تجري من تحتها الأنهار .
.
أن وعد الله تعالى لا يخلف؛ وذلك لكمال صدقه، وقدرته؛ لقوله تعالى: وعد الله لا يخلف الله الميعاد فائدة: قال أهل العلم: الطواغيت كثيرون ورؤوسهم خمسة: .
إبليس لعنه الله.
.
من عبد وهو راض.
.
من دعا الناس إلى عبادة نفسه.
.
من ادعى شيئا من علم الغيب.
.
من حكم بغير ما أنزل الله.
رابعا: كمال قدرة الله في إحياء الخلق: آية قوله تعالى: ألم تر أن الله أنزل من السماء ماء فسلكه ينابيع في الأرض ثم يخرج به زرعا مختلفا ألوانه ثم يهيج فتراه مصفرا ثم يجعله حطاما إن في ذلك لذكرى لأولي الألباب .
المفردات اللغوية: ألم تر: للاستفهام، والغالب أن همزة الاستفهام إذا دخلت على نفي أن تكون للتقرير؛ فيكون قوله تعالى: ألم تر أي: قد رأيت، والرؤية هنا تحتمل أن تكون رؤية علم، ورؤية بصر.
أنزل من السماء: السماء هنا بمعنى العلو؛ لأن السماء تأتي ويراد بها السقف المحفوظ، وتأتي ويراد بها العلو.
فسلكه ينابيع: أدخله مسالك وعيونا وأمكنة نبع، والينابيع: جمع ينبوع: وهو عين الماء.
زرعا مختلفا ألوانه: أي من حيث التلوين، والأصناف، والأشكال.
ثم يهيج: ييبس ويجف، يقال: هاج النبت يهيج هيجا إذا تم جفافه وحان له أن ينتشر عن منبته.
وأرض هائجة: يبس بقلها، أو اصفر.
فتراه مصفرا: أي ذهبت خضرته ونضارته.
حطاما: فتاتا مكسرا.
لذكرى لأولي الألباب: أي تذكيرا لأولي العقول الصحيحة.
وجه الربط: بعد أن وصف الله تعالى الآخرة بصفات تقتضي الرغبة فيها والشوق إليها، أتبعه بوصف الدنيا بصفة تستوجب النفرة منها؛ حيث أن الاغترار بها من أقوى أسباب الضلال، فذكر تمثيلا لها في سرعة زوالها وقرب اضمحلالها.
وإنما قدم وصف الآخرة؛ لأن الترغيب في الآخرة مقصود لذاته، والتنفير عن الدنيا مقصود غرضا.
المعنى الإجمالي: يوجه الله تعالى خطابه للرسول صلى الله عليه وسلم ولكل مخاطب حثا لهم على تأمل هذا المثل الذي ضربه سبحانه للدنيا لبيان سرعة زوالها، وتحذيرا من الاغترار بها فقال جل في علاه: ألم تر أن الله أنزل من السماء ماء أي: ألم تعلم وتبصر أيها الرسول وكل مخاطب أن من قدرة الله تبارك تعالى وآثار حكمته ورحمته إنزال المطر من السحاب، وهذا دليل أول على عظيم قدرة الله تبارك وتعالى فإذا نزل كمن في الأرض، قال تعالى: فسلكه أي أدخله في الأرض، وهذا دليل ثان على عظيم قدرة الله تبارك وتعالى ثم يصرفه الله تعالى ينابيع في الأرض أي في أجزائها كما يشاء، ويخرجه عيونا متدفقة بالماء.
وهذا دليل ثالث على عظيم قدرة الله تبارك وتعالى.
ولما كان إخراج النبات متراخيا عن نزول المطر، عبر سبحانه ب ثم فقال عز من قائل: ثم يخرج به زرعا مختلفا ألوانه أي في الأصناف، كبر وشعير وأرز وخضار وغيرهما، والكيفيات والطعوم، من حلو وحامض وغير ذلك، ومختلفا ألوانه، من أحمر وأخضر وأصفر وأبيض وغيرهما من الألوان البديعة الأخاذة، مع اتحاد الماء الذي جمعه من أعماق الأرض بعد أن تفتت فيها وصار ترابا.
وهذا الإخراج، واختلاف الألوان آيتان على عظيم القدرة والانفراد بالتصرف.
والحياة النباتية التي تعقب نزول الماء وتنشأ عنه؛ خارقة يقف أمامها جهد الإنسان حسيرا، ورؤية النبتة الصغيرة وهي تشق حجاب الأرض عنه؛ وتزيح أثقال الركام من فوقها؛ وتتطلع إلى الفضاء والنور؛ وهي تصعد إلى الفضاء رويدا رويدا.. هذه الرؤية كفيلة بأن تملأ القلب المفتوح ذكرى؛ وأن تثير فيه الإحساس بالله الخالق المبدع الذي أعطى كل شيء خلقه ثم هدى.
والزرع المختلف الألوان في البقعة الواحدة، بل في النبتة الواحدة، بل في الزهرة الواحدة إن هو إلا دليل على إبداع القدير جل شأنه.
ولما كان لكل شيء غاية مقدرة له في ناموس الوجود، وفي نظام الكون، وفي مراحل الحياة، قال تعالى: ثم يهيج فتراه مصفرا أي يجف وييبس، وتزول خضرته ونضارته، وهذا الطور آية سادسة على كمال القدرة والوحدانية.
ثم وقد استوفى أجله، وأدى دوره، وأنهى دورته كما قدر له واهب الحياة صيره سبحانه حطاما، فقال: ثم يجعله حطاما أي متفتتا متكسرا كأن لم يغن بالأمس، وهذا الطور آية سابعة على قدرة الله.
ولما تم هذا على هذا المنوال البديع الدال بلا شك لكل من رآه على أن فاعله قادر على الإعادة بعد الإبادة، كما قدر على الإيجاد من العدم، قال على سبيل التأكيد للتنبيه على أن إنكارهم غاية في الحمق والجمود: إن في ذلك لذكرى لأولي الألباب أي: إن فيما تقدم ذكره من إنزال المطر وإخراج الزرع به وتنقلاته إلى حالة الحطامية لموعظة ينتفع بها أهل العقول الصحيحة، فإنهم الذين يتعقلون الأشياء على حقيقتها، فيتفكرون ويعتبرون، ويعلمون بأن الحياة الدنيا حالها كحال هذا الزرع في سرعة الزوال والانقطاع، وذهاب بهجتها، وتلاشي رونقها ونضارتها، فإذا أنتج لهم التفكر والاعتبار العلم بذلك لم يحصل منهم الاغترار بها، والميل إليها، وإيثارها على دار النعيم الدائم والحياة المستمرة، واللذة الخالصة، ولم يبق معهم شك في أن الله قادر على البعث والحشر؛ لأن من قدر على هذا قدر على ذلك.
ونظير هذه الآية قوله تعالى: واضرب لهم مثل الحياة الدنيا كماء أنزلناه من السماء فاختلط به نبات الأرض فأصبح هشيما تذروه الرياح وكان الله على كل شيء مقتدرا الكهف: .
من هداية الآية الكريمة: .
بيان قدرة الله تعالى في إنزال الماء من السماء؛ لقوله تعالى: ألم تر أن الله أنزل من السماء ماء .
.
بيان حكمة الله تعالى ورحمته في إنزال هذا الماء؛ حيث جعل الماء ينزل من السماء ليعم المرتفع والمنخفض؛ ويشمل الأرض كلها؛ وهذا من حكمته، وحيث جعله ينزل على هيئة قطرات، ثم سلكه ينابيع في الأرض ولم يبق راكدا على ظهرها، وهذا من رحمته تعالى.
.
بيان قدرة الله تعالى في إخراج الزرع المختلف أصنافه وألوانه مع أنه يتغذى بماء واحد، وطينة واحدة.
.
بيان أن كمال الدنيا مؤذن بنقصانها، وفي هذا ترغيب في الآخرة لخلودها، وتنفير من الدنيا لتوقيتها وقصر مدتها وسرعة زوالها وانقضائها.
.
الآية مثل لحال الدنيا، يتعظ بها كل ذي عقل سليم، بعيد النظر، عميق الفكر والتأمل، ينظر إلى المستقبل الحتمي نظرة اليقظ الحذر المستعد العامل.
.
ينبغي للإنسان أن يستعمل عقله في التفكر في مخلوقات الله تبارك وتعالى.
فائدة عقدية مستنبطة من الآيات الكريمات: إثبات الأسباب؛ لقوله تعالى: ثم يخرج به زرعا مختلفا ألوانه .
والله عز وجل قرن المسببات بأسبابها، وهو مقتضى الحكمة.
قال الشيخ ابن عثيمين رحمه الله تعالى: والناس في الأسباب ثلاثة: طرفان ووسط فقسم أنكر الأسباب وقال لا تأثير لها، وما يحصل بالسبب فإنه حاصل عنده لا به والسبب أمارة فقط على حصول وقت الحادث.
مثاله: انكسار الزجاجة بالحجر إذا أرسل عليها أي: ليس هو الذي كسرها ولكن الله قدر انكسارها عند وجود الصدمة فقط وليس للحجر أي تأثير، فالأشياء تحصل عند الأسباب بغير الأسباب لكن السبب علامة.
ولهذا يقولون لو أن أحدا أثبت تأثير الأسباب لكان مشركا لأنه أثبت مع الله خالقا.
والقسم الثاني يقول: بل الأسباب ثابت تأثيرها وهي المؤثرة بنفسها لأنها هي القوة الفاعلة، ولا علاقة لله بها، وهذا يشبه مذهب القدرية، وهو قول الفلاسفة.
فإنها طبائع؛ أي من طبيعة هذا الشيء أن يحدث هذا الشيء.
وهذا لا شك أنه نوع من الشرك.
والرد على هؤلاء الطبائعيين؛ أن الله قال للنار التي أعدت لإحراق إبراهيم عليه السلام أن الله جل جلاله قال لها: كوني بردا وسلاما على إبراهيم الأنبياء : الآية / فكانت بردا وسلاما فخرجت عن طبيعتها.
إذا: ليست الطبائع قوى مؤثرة بنفسها ولكن بما أودع الله فيها من القوى المؤثرة.
والقسم الثالث: وسط، يقول: إن للأسباب تأثير؛ ولكن لا بنفسها بل بما أودع الله فيها من القوى المؤثرة.
وهذا هو الذي دل عليه المنقول والمعقول، وهو الحق.
والدليل على تأثير الأسباب أكثر من تحصى؛ كقوله تعالى: وهو الذي يرسل الرياح بشرا بين يدي رحمته حتى إذا أقلت سحابا ثقالا سقناه لبلد ميت فأنزلنا به الماء فأخرجنا به من كل الثمرات الأعراف : الآية / .
وكما أن الأعمال الصالحة سبب للفوز، والأعمال السيئة سبب للخسران، وهكذا... خامسا: مقابلة بين المهتدين الذين شرح الله صدورهم للإسلام فاستناروا به، وقساة القلب المعرضون عن ذكر الله، الضالين ضلالا بينا: آية قوله تعالى: أفمن شرح الله صدره للإسلام فهو على نور من ربه فويل للقاسية قلوبهم من ذكر الله أولئك في ضلال مبين .
المفردات اللغوية: أفمن: الهمزة للاستفهام الإنكاري، بمعنى النفي، يفيد التقرير، والفاء للعطف، فالهمزة داخلة على الجملة التي بعد حرف العطف، وموقعها التقديم على الهمزة، لكن لما كان للهمزة موقع الصدارة قدمت، والفاء عاطفة على ما سبق، أي: فأمن شرح الله صدره .
وقيل: أن الهمزة داخلة على جملة مقدرة تناسب المقام، والفاء عاطفة على تلك الجملة المحذوفة، والتقدير: أغفلتم فلم تدركوا أن من شرح الله صدره للإسلام فهو على نور من ربه كمن ليس كذلك.
شرح: وسع ومنه شرح الكتاب.
صدره: قيل المراد بالصدر هنا: القلب؛ لأنه محله فعبر به عنه.
وقيل: أن المراد بالصدر حقيقة الصدر، حيث أن الإنسان إذا تردد وتحير في أمر يجد في صدره ضيقا فيظهر تأثره في انضغاط نفسه حتى يصير تنفسه عسيرا ويكثر تنهده، قال تعالى عن موسى عليه السلام: ويضيق صدري ، ويقال: ضاق صدره، وقالوا في ضد ذلك: شرح الله صدره، ومنه قولهم: فلان في انشراح، أي: يحس كأن صدره وسع وشرح، وجمع بينهما قوله تعالى: فمن يرد الله أن يهديه يشرح صدره للإسلام ومن يرد أن يضله يجعل صدره ضيقا حرجا كأنما يصعد في السماء الأنعام: ، والمعنى: وسع صدره لقبول الإسلام وتقبل جميع شرائعه وأوامره ونواهيه، وفتحه للاهتداء إلى سبيل الخير.
فهو على نور من ربه: الفاء عاطفة للتفريع، أي يمشي على هدى وبصيرة.
فويل: كلمة عذاب ووعيد.
للقاسية قلوبهم من ذكر الله: القسوة ضد اللين، وعن: قيل بمعنى عن، وقيل: للسببية، فهي على ظاهرها، أي: لا تلين لكتابه، ولا تطمئن لذكره.
مبين: واضح بين.
وجه الربط: بعد أن بين الله تعالى ما يوجب الإقبال على الآخرة بطاعة الله تعالى، وما يوجب الإعراض عن الدنيا، أوضح أن الانتفاع بهذه البيانات لا يكمل إلا إذا شرح الله الصدور ونور القلوب.
المعنى الإجمالي: ينبه سبحانه وتعالى في هذه الآيات الكريمات إلى أنه لا يستوي المهتدي المهدي الموفق للإسلام والحق ومن هو قاسي القلب، البعيد عن الحق، فقال تعالى: أفمن شرح الله صدره للإسلام أي أفمن وسع الله صدره للإسلام، فقبله واهتدى بهديه، وتلقى أحكام الله، وعمل بشرائعه فامتثل أوامره واجتنب نواهيه، منشرحا قرير العين، فهو على نور من ربه أي فهو على بصيرة من أمره وهداية ويقين، كمن جعل صدره ضيقا حرجا فلم يقبل الإسلام ولم يدخل فيه، وقسا قلبه لسوء اختياره وغفلته وجهالته، فطبع الله عليه، وعاش على الكفر والشرك والمعاصي فهو يعيش على ظلمة الكفر ودخن الذنوب وعفن الفساد والشر، ونظير هذا قوله تعالى: أومن كان ميتا فأحييناه وجعلنا له نورا يمشي به في الناس كمن مثله في الظلمات ليس بخارج منها .
ثم توعد سبحانه وتعالى أصحاب القلوب القاسية ذاكرا عقابه لهم للدلالة على الكلام المحذوف الذي قدر، فقال تبارك وتعالى: فويل للقاسية قلوبهم من ذكر الله أي فالعذاب الشديد لمن لا تلين قلوبهم عند ذكر الله، وتلاوة كتابه، ولا تخشع ولا تعي ولا تفهم، وهذا أسوأ حال العبد إذا كان يهلك بالدواء ويضل بالهدى، فسماع القرآن الأصل فيه أن يلين القلوب الصالحة للحياة، فإذا كانت القلوب ميتة غير قابلة للحياة زادها سماع القرآن موتا وقسوة، ويدل على هذا تذييل الآية الكريمة بقوله تعالى: أولئك في ضلال مبين أي أولئك قساة القلوب في ضلال واضح عن الحق، وغواية ظاهرة لكل الناس، فهدايتهم متعذرة إذا كان الدواء يزيد في علتهم، وآيات الهداية تزيد في ضلالتهم.
من هداية الآية الكريمة: .
بيان تفاضل الناس في قبول الحق، وأن منهم من يقبل الحق بانشراح، ومنهم ليس كذلك.
.
أن من شرح الله صدره للإسلام فقبل الحق فهو على نور من الله، وأن من قسا قلبه من ذكر الله فهو في ضلال واضح.
.
أن من شرح الله صدره للإسلام فإن له ربوبية وعناية خاصة من ربه؛ لقوله تعالى: فهو على نور من ربه ، والربوبية نوعان: ربوبية عامة، كقوله تعالى: الحمد لله رب العالمين ، وربوبية خاصة، كهذه الآية الكريمة، وقد اجتمع النوعان في قوله تعالى حكاية عن سحرة آل فرعون: قالوا آمنا برب العالمين رب موسى وهارون .
.
الوعيد الشديد لمن قسا قلبه من ذكر الله؛ لقوله تعالى: فويل للقاسية قلوبهم من ذكر الله .
.
أنه ينبغي للإنسان إذا رأى قسوة من قلبه أن يسرع بعلاجه؛ ليسلم من هذه الوعيد الشديد.
.
بيان أن القلوب قلبان: قلوب قابل للهداية، وآخر غير قابل لها والعياذ بالله ، فإذا قال قائل: كيف يكون الشيء الواحد مؤثرا لنتيجتين متباينتين؟ والجواب: أن هذا ممكن وذلك لاختلاف المحل الوارد عليه هذا الشيء، فمثلا التمر يأكله رجلان، أحدهما يكون له دواء، والآخر يكون له داء عليه.
وكذلك الماء يجري على الأرض، فأرض تقبله وتشربه وتنتفع به، وأخرى يسح عليها ولا تنتفع به، وهكذا ذكر الله يرد على القلب اللين فينتفع به، وعلى القلب القاسي فيزداد قسوة ، نسأل الله الهداية والنور.
.
أن من قست قلوبهم من ذكر الله قد انغمسوا انغماسا تاما في الضلال؛ لقوله تعالى: أولئك في ضلال مبين وجهه: أن حرف في للظرفية، والظرف محيط بالمظروف؛ فكأن هؤلاء انغمروا في الضلال وأحاط بهم إحاطة الظرف بمظروفه.
سادسا: الآيات صفات القرآن الكريم: أحسن الحديث كتابا متشابها مثاني ، وأثره في قلوب المهتدين: آية ،وبيان أحوال الضالين في المآل، وتذكيرهم بمصير الأمم المكذبة من قبلهم: الآيات ، ، وإقامة الحجة عليهم بضرب الأمثال لهم في القرآن المنزل عليهم بلسان عربي: الآيات ، ، ،وأن مصير الخلائق إلى الله يوم القيامة، وأنه سبحانه يفصل بينهم بحكمه العادل: الآيات ، .
قوله تعالى: الله نزل أحسن الحديث كتابا متشابها مثاني تقشعر منه جلود الذين يخشون ربهم ثم تلين جلودهم وقلوبهم إلى ذكر الله ذلك هدى الله يهدي به من يشاء ومن يضلل الله فما له من هاد أفمن يتقي بوجهه سوء العذاب يوم القيامة وقيل للظالمين ذوقوا ما كنتم تكسبون كذب الذين من قبلهم فأتاهم العذاب من حيث لا يشعرون فأذاقهم الله الخزي في الحياة الدنيا ولعذاب الآخرة أكبر لو كانوا يعلمون ولقد ضربنا للناس في هذا القرآن من كل مثل لعلهم يتذكرون قرآنا عربيا غير ذي عوج لعلهم يتقون ضرب الله مثلا رجلا فيه شركاء متشاكسون ورجلا سلما لرجل هل يستويان مثلا الحمد لله بل أكثرهم لا يعلمون إنك ميت وإنهم ميتون ثم إنكم يوم القيامة عند ربكم تختصمون .
المفردات اللغوية: أحسن الحديث: أي: القرآن، وأحسن اسم تفضيل من الحسن، والحسن يتضمن: حسن الأسلوب، و حسن الموضوع، ويشمل قوله تعالى: أحسن الحديث هذا وهذا؛ أي أحسن في أسلوبه، وأحسن في موضوعه؛ فألفاظه أفصح الألفاظ، وأوضحها؛ ومعانيه أجل المعاني؛ وأخباره أصدق الأخبار، وأنفعها في العبرة؛ وأحكامه أحسن الأحكام وأعدلها، وأقومها بمصالح العباد.
كتابا: أي مكتوبا، والقرآن الكريم مكتوب في ثلاثة مواضع: في اللوح المحفوظ، وفي صحف الملائكة، وفي الصحف التي في أيدي الناس.
متشابها: أي يشبه بعضه بعضا في حسن النظم، وصحة المعنى، والإحكام، والإعجاز، وفي حسن الإئتلاف، وعدم الاختلاف بوجه من الوجوه.
مثاني: جمع مثنى، من التثنية، والقرآن تثنى فيه القصص، والوعد والوعيد، وصفات أهل الجنة، وأهل النار، وتثنى فيه أسماء الله الحسنى، فالمثاني أن يقرن المعنى وما يقابله.
تقشعر منه: أي ترتعد وتضطرب خوفا عند ذكر الوعيد، أو عند ذكر النار، أو ما يوجب الخوف والفزع كذكر ما حل بالأقوام السابقة من العذاب.
يخشون ربهم: أي يخافونه مع العلم بعظمته وجلاله؛ لأن الخشية لا تكون إلا بعلم؛ قال تعالى: إنما يخشى الله من عباده العلماء فاطر: .
وقد فرق العلماء بين الخشية والخوف من وجوه: أن الخشية تكون مقرونة بعلم، أما الخوف فقد يكون بوهم أن الخشية تكون من عظمة المخشي وإن كان الخاشي عظيما، أما الخوف فيكون من ضعف الخائف وإن كان المخوف منه غير عظيم.
تلين: أي تطمئن وتهدأ وتسكن بعد القشعريرة.
إلى ذكر الله: عند ذكر الله، وعند تلاوة آياته المثاني.
ذلك هدى الله: يحتمل أن يكون المشار إليه: ما حصل لهم من الخشية، وعلى هذا فالهداية هنا هداية التوفيق، ويحتمل أن يكون المشار إليه هو: الكتاب الذي هو أحسن الحديث، أي ذلك القرآن هدى الله، أي دليل هدى الله، فتكون الهداية هداية الدلالة.
يهدي به من يشاء: أي اهتدى

إذ يقول صلى الله عليه وسلم: الدين النصيحة رواه مسلم وأبوداود والنسائي وأحمد.
ولعله السر أيضا في دعوته إلى التضامن، والتعاون بين المسلمين؛ إذ يقول الله تعالى: وتعاونوا على البر والتقوى... سورة المائدة .
ويقول صلى الله عليه وسلم: المؤمن مرآة المؤمن والمؤمن أخو المؤمن يكف عليه ضيعته ويحوطه من ورائه رواه أبوداود .
الغلو أو التشدد في الدين: فبعض الدعاة قد يقبل على منهج الله في غلو وتشدد، وبعد فترة من الزمان ينظر حوله، فيرى غيره من الدعاة يسلكون المنهج الوسط، فيظن لغفلته أو عدم إدراكه طبيعة هذا الدين أن ذلك منهم تفريط أو تضييع، ويتمادى به هذا الظن إلى حد الاحتقار والاستصغار لكل ما يصدر عنهم، وبالإضافة إلى ما يقع منه، وذلك هو الغرور.
ولعل ذلك هو بعض السر في دعوة الإسلام إلى الوسطية، بل وتحذيره من الغلو أو التشدد في الدين: إذ يقول صلى الله عليه وسلم للرهط الذين عزموا على التبتل واعتزال الحياة: أنتم الذين قلتم كذا وكذا أما والله إني لأخشاكم لله وأتقاكم له لكني أصوم وأفطر وأصلي وأرقد وأتزوج النساء فمن رغب عن سنتي فليس مني رواه البخاري ومسلم والنسائي وأحمد.
ويقول صلى الله عليه وسلم: هلك المتنطعون قالها ثلاثا رواه مسلم وأبوداود وأحمد.
يعني: المتعمقين، المجاوزين الحدود في أقوالهم، وأفعالهم.
ويقول صلى الله عليه وسلم: ...إياكم والغلو في الدين فإنما أهلك من كان قبلكم الغلو في الدين رواه النسائي وابن ماجه.
ويقول صلى الله عليه وسلم: إن الدين يسر ولن يشاد الدين أحد إلا غلبه فسددوا وقاربوا وأبشروا واستعينوا بالغدوة والروحة وشيء من الدلجة رواه البخاري والنسائي وأحمد.
/ التعمق في العلم، لا سيما غرائب وشواذ المسائل مع إهمال العمل: ذلك أن بعض الدعاة قد يكون كل همه التعمق في العلم لاسيما غرائب وشواذ المسائل، مع إهماله العمل، وربما لاحظ أثناء طرح هذه المسائل غفلة بعض الدعاة عنها وعدم إلمامهم بها، إما لأنها ثانوية لا يضر الجهل بها، وإما لأنه لا يترتب عليها عمل، فيخطر بباله أن هؤلاء لا يتقنون من مسائل العلم شيئا، وإن أتقنوا فإنما هو قليل في جانب ما لديه من الغرائب والشواذ، وما يزال هذا الخاطر يتردد في نفسه، ويلح عليه حتى يتحول إلى احتقار واستصغار ما لدى الآخرين، بالإضافة إلى ما عنده، وذلك هو داء الغرور.
ولعل ذلك هو السر في دعوة الإسلام إلى أن يكون السعي في طلب العلم دائما حول النافع والمفيد: إذ كان من دعائه صلى الله عليه وسلم: ...اللهم إني أعوذ بك من علم لا ينفع ومن قلب لا يخشع ومن نفس لا تشبع ومن دعوة لا يستجاب لها رواه مسلم والنسائي .
بل وأكد على أن يكون هذا العلم مقرونا بالعمل، وإلا كان الهلاك، والبوار؛ إذ يقول الله سبحانه وتعالى: ياأيها الذين ءامنوا لم تقولون ما لا تفعلون كبر مقتا عند الله أن تقولوا ما لا تفعلون سورة الصف .
وقال تعالى: أتأمرون الناس بالبر وتنسون أنفسكم وأنتم تتلون الكتاب أفلا تعقلون سورة البقرة .
وقال صلى الله عليه وسلم: يجاء بالرجل يوم القيامة فيلقى في النار فتندلق أقتابه في النار فيدور كما يدور الحمار برحاه فيجتمع أهل النار عليه فيقولون أي فلان ما شأنك أليس كنت تأمرنا بالمعروف وتنهانا عن المنكر قال كنت آمركم بالمعروف ولا آتيه وأنهاكم عن المنكر وآتيه رواه البخاري ومسلم وأحمد.
الوقوف عند الطاعات مع نسيان المعاصي والسيئات: ذلك أن من شأن البشر سوى النبيين الصواب والخطأ، وإذا غفل العامل عن ذلك؛ فإنه كثيرا ما يقف عند الطاعة، أو الصواب في الوقت الذي ينسى فيه المعصية أو الخطأ، وتكون العاقبة الإعجاب بالنفس، المقرون باحتقار ما يقع فيه الآخرون إلى جانب ما يصدر عنه، وهذا هو الغرور.
وقد لفت سبحانه وتعالى النظر إلى هذا السبب أو الباعث، وهو يمدح صنفا من المؤمنين يؤدي الطاعة، ويخاف أن يكون قد وقع منه ما يحول بينه، وبين قبولها، فقال: إن الذين هم من خشية ربهم مشفقون والذين هم بآيات ربهم يؤمنون والذين هم بربهم لا يشركون والذين يؤتون ما ءاتوا وقلوبهم وجلة أنهم إلى ربهم راجعون أولئك يسارعون في الخيرات وهم لها سابقون سورة المؤمنون .
عن عائشة قالت: قلت: يا رسول الله: والذين يؤتون ما ءاتوا وقلوبهم وجلة... أهو الذي يزني ويسرق ويشرب الخمر قال: لا يا بنت أبي بكر أو يا بنت الصديق ولكنه الرجل يصوم ويتصدق ويصلي وهو يخاف أن لا يتقبل منه رواه الترمذي وابن ماجه .
كما لفت النبي صلى الله عليه وسلم النظر إلى ذلك حين دعا إلى أن يكون التعويل بعد الفراغ من العمل على فضل الله ورحمته، لا على العمل نفسه، وإلا كان الغرور والضياع، فقال: لن ينجي أحدا منكم عمله قالوا ولا أنت يا رسول الله قال: ولا أنا إلا أن يتغمدني الله برحمة سددوا وقاربوا واغدوا وروحوا وشيء من الدلجة والقصد القصد تبلغوا رواه البخاري ومسلم وابن ماجه والنسائي وأحمد.
الركون إلى الدنيا: وقد يعلم بعض الدعاة بأنه مبتلى بآفة الإعجاب بالنفس، بيد أنه لركونه إلى الدنيا، وانغماسه فيها، ربما يعتريه الكسل، فلا يستطيع أن يجمع همته لمداواة نفسه، بل قد يأخذ في التسويف، وتأخير التوبة، وبمرور الزمن يتحول الإعجاب بالنفس إلى داء أكبر وأبعد، ألا وهو الغرور.
وقد لفت القرآن الكريم النظر إلى هذا السبب أو إلى هذا الباعث، من خلال ذم الدنيا، والتحذير منها، إذا اتخذها الناس هدفا أو غاية: / قال تعالى: اعلموا أنما الحياة الدنيا لعب ولهو وزينة وتفاخر بينكم وتكاثر في الأموال والأولاد كمثل غيث أعجب الكفار نباته ثم يهيج فتراه مصفرا ثم يكون حطاما وفي الآخرة عذاب شديد ومغفرة من الله ورضوان وما الحياة الدنيا إلا متاع الغرور سورة الحديد .
وقال صلى الله عليه وسلم: تعس عبد الدينار وعبد الدرهم وعبد الخميصة إن أعطي رضي وإن لم يعط سخط تعس وانتكس وإذا شيك فلا انتقش طوبى لعبد آخذ بعنان فرسه في سبيل الله أشعث رأسه مغبرة قدماه إن كان في الحراسة كان في الحراسة وإن كان في الساقة كان في الساقة إن استأذن لم يؤذن له وإن شفع لم يشفع رواه البخاري واللفظ له وابن ماجه .
وقال علي بن أبي طالب: ارتحلت الدنيا مدبرة وارتحلت الآخرة مقبلة ولكل واحدة منهما بنون فكونوا من أبناء الآخرة ولا تكونوا من أبناء الدنيا فإن اليوم عمل ولا حساب وغدا حساب ولا عمل .
رؤية بعض ذوي الأسوة والقدوة على حال دون الحال التي ينبغي أن يكونوا عليها : من أخذ أنفسهم بالعزيمة في غالب الأحيان، إلى حال أقل منها من أخذ أنفسهم بالرخص في بعض الأوقات.
وربما رأى ذلك من يحاول الاقتداء والتأسي بهم، ولقلة رصيده من الفقه، أو لعدم اكتمال تربيته يتوهم أنهم بذلك دونه في العمل بمراحل، ويظل هذا الوهم يلاحقه ويلح عليه، حتى يتحول إلى الإعجاب بالنفس، ثم الغرور.
ولعل ذلك هو بعض السر في دعوة الإسلام إلى البعد عن مواطن التهم، من خلال بيان وجه حق في سائر التصرفات المباحة، التي ربما تؤدي إلى سوء الظن: عن صفية بنت حيي قالت: كان رسول الله صلى الله عليه وسلم معتكفا فأتيته أزوره ليلا فحدثته ثم قمت فانقلبت فقام معي ليقلبني وكان مسكنها في دار أسامة بن زيد فمر رجلان من الأنصار فلما رأيا النبي صلى الله عليه وسلم أسرعا فقال النبي صلى الله عليه وسلم: على رسلكما إنها صفية بنت حيي فقالا: سبحان الله يا رسول الله قال: إن الشيطان يجري من الإنسان مجرى الدم وإني خشيت أن يقذف في قلوبكما سوءا أو قال شيئا رواه البخاري ومسلم وأبوداود وابن ماجه وأحمد.
قال ابن دقيق العيد: وهذا أي التحرز من كل ما يوقع في التهم متأكد في حق العلماء، ومن يقتدى بهم، فلا يجوز لهم أن يفعلوا فعلا يوجب سوء الظن بهم، وإن كان لهم فيه مخلص؛ لأن ذلك سبب إلى إبطال الانتفاع بعلمهم .
مبالغة بعض الدعاة في إخفاء ما يصدر عنهم من أعمال: فبعض الدعاة قد يحمله الحرص على تحقيق معنى الإخلاص إلى أن يبالغ في إخفاء ما يصدر عنه من عمل، فلا يظهر منه إلا القليل، وربما رأى بعض من لم تنضج تربيتهم بعد، هذا الذي يظهر فقط، فيتوهم أن عمل هؤلاء قليل في جنب عمله، ويظل هذا الوهم يساوره، ويلح عليه، حتى يقع في أحبولة الإعجاب بالنفس، ثم الغرور.
ولعل دعوة الإسلام إلى إبراز الأعمال الطيبة، والتعرض بها للناس فوق كونها تحريضا لهم على الاقتداء والتأسي فيها إشارة إلى هذا السبب، مع بيان طريق الخلاص منه: إذ يقول الله تعالى: إن تبدوا الصدقات فنعما هي وإن تخفوها وتؤتوها الفقراء فهو خير لكم ويكفر عنكم من سيئاتكم والله بما تعملون خبير سورة البقرة .
وإذ يقول رسول الله صلى الله عليه وسلم: من سن في الإسلام سنة حسنة فله أجرها وأجر من عمل بها بعده من غير أن ينقص من أجورهم شيء ومن سن في الإسلام سنة سيئة كان عليه وزرها ووزر من عمل بها من بعده من غير أن ينقص من أوزارهم شيء ومسلم والترمذي وابن ماجه والنسائي والدارمي وأحمد.
/ تفرقة بعض ذوي الأسوة والقدوة، في معاملة المتأسين أو المقتدين: فقد يغيب عن بالهم الأسلوب الأمثل في معاملة المتأسين أو المقتدين، فتراهم يقربون البعض ويفسحون صدورهم له، ويتغاضون عن هفواته وأخطائه، في الوقت الذي يعرضون فيه عن البعض الآخر، ويضيقون به ذرعا، ويفتحون عيونهم على أدنى الهفوات والزلات التي تقع منه، وربما كان في الصنف الأول من لم تكتمل تربيتهم، ولم تنضج شخصياتهم بعد، ويشاهد هذه التفرقة في المعاملة، فيخطر بباله أنها نابعة مما لديه من إمكانات ومواهب، لا توجد عند الآخرين، ويظل هذا الخاطر يلح، حتى يكون الإعجاب بالنفس، ثم الغرور.
ولقد سد النبي صلى الله عليه وسلم هذا الباب من خلال: حرصه على معاملة أصحابه بالسوية: إذ كان من هديه صلى الله عليه وسلم كما يقول واصفوه: أن يعطي كل جلسائه نصيبه، ولا يحسب جليسه أن أحدا أكرم عليه منه رواه الترمذي في الشمائل .
ويوم أن كانت الحاجة تلجئه صلى الله عليه وسلم إلى التفريق في المعاملة، ولا يفهم جليسه الحكمة من وراء ذلك، كان يبين صراحا: فعن سعد بن أبي وقاص رضي الله عنه: أن رسول الله صلى الله عليه وسلم أعطى رهطا وسعد جالس فترك رسول الله صلى الله عليه وسلم رجلا هو أعجبهم إلي فقلت: يا رسول الله ما لك عن فلان فوالله إني لأراه مؤمنا فقال: أو مسلما فسكت قليلا ثم غلبني ما أعلم منه فعدت لمقالتي فقلت: ما لك عن فلان فوالله إني لأراه مؤمنا فقال أو مسلما ثم غلبني ما أعلم منه فعدت لمقالتي وعاد رسول الله صلى الله عليه وسلم ثم قال: يا سعد إني لأعطي الرجل وغيره أحب إلي منه خشية أن يكبه الله في النار رواه البخاري ومسلم وأبوداود والنسائي وأحمد.
آثار الغرور على الدعاة : فمن آثاره على الدعاة فوق ما قدمنا في آفة الإعجاب بالنفس: الوقوع في غوائل المراء والجدل : فالمغرور لحبه لذاته، ورؤيته لعمله، واحتقاره لأعمال الآخرين يحاول دائما الانتصار لنفسه، والغلبة لها بالحق أو بالباطل، ويزين له الشيطان أن أفضل وسيلة توصل إلى ذلك إنما هي المراء والجدل، وينطلي عليه هذا التزيين؛ فيقع فيه، وحينئذ تضيع عليه الأوقات، ويذهب العمر سدى، وذلك هو الضلال والضياع.
وقد لفت النبي صلى الله عليه وسلم النظر إلى ذلك فقال: ما ضل قوم بعد هدى كانوا عليه إلا أوتوا الجدل رواه أبوداود وابن ماجه .
كما حض على التحرر من المراء والجدل بأوجز عبارة، وألطف أسلوب، فقال: أنا زعيم ببيت في ربض الجنة لمن ترك المراء وإن كان محقا وببيت في وسط الجنة لمن ترك الكذب وإن كان مازحا وببيت في أعلى الجنة لمن حسن خلقه رواه أبوداود.
الوقوع في حبائل التكبر في الأرض بغير الحق : فالغرور حين يتمكن من النفس؛ يتحول من مجرد استصغار واحتقار ما يصدر عن الآخرين من أعمال، إلى ترفع وتعال على هؤلاء، وللترفع والتعالي، أو التكبر عواقب وخيمة، وآثار ضارة، سنقف عليها بالتفصيل أثناء الحديث عن آفة التكبر .
الاستبداد بالرأي : فالمغرور لرؤيته نفسه، يعتقد أن ما يصدر عنها سداد لا خطأ فيه، وأن ما يصدر عن الآخرين خطأ لا سداد فيه، ومثل هذا إذا دعي إلى حق عليه النزول عليه، والإذعان له؛ فيبقى مستبدا برأيه، واستبداده برأيه يجعله يعيش حياته غارقا في الأخطاء، حتى يهلك مع الهالكين.
آثار الغرور على العمل الإسلامي: سهولة اختراقه من قبل أعداء الله: الأمر الذي يؤدي إلى ضربه، أو على الأقل إجهاضه، فلا يؤتي ثماره إلا بعد تكاليف كثيرة وزمن طويل.
انقلاب العامة والبسطاء من الناس عليه، ونيلهم منه لا سيما في أوقات الشدائد والمحن: نظرا لأنهم لم يروا من المنتسبين إليه إلا غرورا يتجلى في الازدراء والاحتقار لأعمالهم، وهذا وحده فيه ما فيه.
مظاهر الغرور: دوام التحقير والتسفيه لأعمال الآخرين حتى وإن كانت خيرا .
كثرة الحديث عما يصدر عن النفس من أعمال، مع مدحها والرفع من شأنها .
صعوبة الإذعان، والانقياد للحق، حتى وإن كان صادرا عمن هو أهل له .
علاج الغرور: / الوقوف على العواقب، والآثار المترتبة على الغرور: فإن الوقوف على ذلك يحرك النفس من داخلها، ويجعلها إن كان لا يزال فيها خير تسعى جاهدة للتخلص من هذا الداء، قبل أن يأتي يوم تتقلب فيه القلوب والأبصار، وقبل أن تتمنى الرجعة إلى الدنيا لتدارك التقصير، فلا تجاب: حتى إذا جاء أحدهم الموت قال رب ارجعون لعلي أعمل صالحا فيما تركت كلا إنها كلمة هو قائلها ومن ورائهم برزخ إلى يوم يبعثون سورة المؤمنون .
التنبيه إلى ضرورة التوسط والاعتدال في كل شيء: حتى في الطاعات، والمباحات؛ لئلا يكون هناك غرور، أو قعود.
التذكير بأن الأعمال وإن كانت ضرورة لابد منها، فإنها ليست سبب النجاة حتى يعول العبد عليها: وإنما النجاة محض تفضل من الله سبحانه وتعالى، كما يشير إلى ذلك التعبير بالإدخال في كثير من آي القرآن الكريم، إذ يقول سبحانه: والذين ءامنوا وعملوا الصالحات سندخلهم جنات تجري من تحتها الأنهار خالدين فيها أبدا لهم فيها أزواج مطهرة وندخلهم ظلا ظليلا سورة النساء وكما يشير إلى ذلك حديث: لن ينجي أحدا منكم عمله قالوا ولا أنت يا رسول الله قال: ولا أنا إلا أن يتغمدني الله برحمة سددوا وقاربوا واغدوا وروحوا وشيء من الدلجة والقصد القصد تبلغوا رواه البخاري ومسلم وابن ماجه والنسائي وأحمد.
دوام النظر في كتاب الله عز وجل وسنة النبي صلى الله عليه وسلم: فان ذلك يطلعنا على سير وأخبار الأنبياء والصالحين، وكيف كانوا يخافون من الهفوات أن تقع منهم مع أن رصيدهم من الطاعات ضخم وكبير حتى نقتدي ونتأسى، حكى القرآن عن آدم وحواء قولهما: قالا ربنا ظلمنا أنفسنا وإن لم تغفر لنا وترحمنا لنكونن من الخاسرين سورة الأعراف وحكى عن نوح قوله: وإلا تغفر لي وترحمني أكن من الخاسرين سورة هود وحكى عن إبراهيم قوله: والذي أطمع أن يغفر لي خطيئتي يوم الدين سورة الشعراء وغير هذا كثير .
الوقوف علي سير وأخبار السلف: حيث كانوا يعملون العمل الكثير، المراعى فيه الصدق والإخلاص، ثم لا يعولون عليه، بل إنهم ليتهمون أنفسهم في كثير من الأحوال، فإن ذلك مما يحرك العواطف، والأحاسيس للاقتداء أو على الأقل المحاكاة.
التوجيه إلى الاشتغال بأمهات وأصول المسائل، مع الإعراض عن الشواذ والغرائب: لما في ذلك من الحفاظ على الأوقات، والانتفاع بالأعمار.
مقاطعة المغترين، والابتعاد عن صحبتهم: مع الارتماء في أحضان العارفين بربهم، المقدرين له حق قدره، الذين يعملون العمل، ولا يتكلون عليه، خشية أن يكون قد وقع منهم ما يحول دون قبوله، على النحو الذي قدمنا في مدح الحق سبحانه وتعالى لهم: : إن الذين هم من خشية ربهم مشفقون ... الآيات سورة المؤمنون محاسبة النفس أولا بأول، وتأديبها حتى تقلع عن كل الأخلاق الذميمة: وصدق رسول الله صلى الله عليه وسلم إذ يقول: الكيس من دان نفسه وعمل لما بعد الموت والعاجز من أتبع نفسه هواها ثم تمنى على الله رواه الترمذي وابن ماجه .
متابعة الآخرين له، وقيامهم بواجبهم نحوه من النصيحة مقرونة بشروطها وآدابها، ثم حمله بمختلف الأساليب على قبول هذه النصيحة، وتنفيذها مهما كانت شاقة أو صعبة .
التأخير عن المواقع الأمامية، ولو لفترة من الزمان حتى يبرأ من هذه الآفة، وتعود نفسه إلى فطرتها، وإشراقها.
اتباع المحيطين به للآداب الشرعية في الثناء والاحترام، والانقياد حتى يقطع الطريق على الشيطان، وتستأصل من النفس هذه الآفة.
حرص المحيطين به على إبراز بعض الأعمال الطيبة أمام المبتلين بداء الغرور؛ لئلا ينفرد بهم الشيطان، ويهلكهم.
حرص ذوي الأسوة والقدوة على معاملة المقتدين أو المتأسين بالسوية؛ لئلا يبقى للشيطان مسلك إلى النفس، فتسلم من وسوسته، وكيده.
الاستعانة بالله عز وجل، فإنه سبحانه يعين من دعاه، ولجأ إليه ولاذ به: والذين جاهدوا فينا لنهدينهم سبلنا وإن الله لمع المحسنين سورة العنكبوت .
من كتاب: آفات على الطريق للدكتور/السيد محمد نوح / الغزو الفكري للعالم الإسلامي ... الأستاذ الدكتور ناصر عبد الكريم العقل أستاذ ورئيس قسم العقيدة بكلية أصول الدين جامعة الإمام محمد بن سعود الإسلامية بسم الله الرحمن الرحيم الحمد لله والصلاة والسلام على رسوله الأمين وبعد: فإنه من البدهيات التي لا يتمارى فيها العارفون أن الكفار وبالأخص أهل الكتاب لا يألون جهدا في التأثير على المسلمين في عقيدتهم وسلوكهم ويودون لو يكفرون مثلهم، أو يرتدون عن دينهم الإسلام على الأقل.
لذلك كانوا دائما وأبدا على طول التاريخ الإسلامي لا يتركون وسيلة تخدم غرضهم هذا إلا سلكوها، أحيانا بالوسائل الخفية وهذا هو الغالب حين تكون الأمة الإسلامية قوية مهيبة مهيمنة وأحيانا بالوسائل المعلنة والخفية عندما يكون الكفار في مركز أقوى وهذا هو ما حصل في العصور المتأخرة حين قويت الدول الغربية، وضعف المسلمون وركنوا إلى الذل والخمول، وإلى التمسح بالقبور والمشاهد والأضرحة وتقديس الأموات والأحياء والتوكل عليهم من دون الله.
وإنه لمن أخطر وأشد الوسائل التي سلكها الغربيون للكيد للمسلمين أخطبوط الغزو الفكري الرهيب، وهو غزو مركز هادف، ومدروس ومنظم، تعاونت فيه قوى تملك إمكانيات مادية ومعنوية وبشرية هائلة تبدأ بالاستشراق ثم الابتعاث، فالتبشير والاحتلال، والإعلام، ثم المؤسسات والمنظمات المتخصصة لهذا المجال، كالماسونية والصهيونية وما شاكلهما.
تاريخ الغزو الفكري الحديث: أشرت آنفا إلى أن كيد الكفار للإسلام والمسلمين مستمر وهو سنة من سنن الله في الحياة، لكنه يتغير في أشكاله ووسائله وأساليبه بمتغيرات الحياة وإمكانات البشر.
لذلك تجد له في العصر الحديث طابعا مميزا يختلف في شكله ووسائله عن أسلوبه في القرون الإسلامية الأولى، والسبب في ذلك أن فترة الركود الفكري التي خيمت على العالم الإسلامي والتي تزيد على خمسة قرون مضت، تعتبر فاصلا زمنيا بين تخلف الأمة والحضارة الإسلامية عن قيادة البشرية، وظهور الحضارة لجاهلية الغربية وتسلمها لهذه القيادة فإن المسلمين خلال هذه القرون، وإن كانوا قد تفوقوا عسكريا في ظل الدولة العثمانية، حتى نهاية القرن الثاني عشر الهجري، إلا أنهم كانوا يتقهقرون عقائديا وعلميا وفكريا لأسباب ربما يكون أهمها: كثرة البدع والخرافات وانتشار الطرق الصوفية الفاسدة وتعلق عامة المسلمين بالقبور وتقديس الأموات والأحياء، ومن ثم ضعف الصلة بالله تعالى والبعد عن السنن الثابتة.
دعوى بعض الفقهاء المتأخرين بإغلاق باب الاجتهاد في الوقت الذي كانت فيه الدولة العثمانية أحوج ما تكون إلى تبني واستيعاب التقدم العلمي حيث كان الغرب قد بدأ من حيث انتهت الحضارة الإسلامية في الأندلس وبدأت النهضة العلمية والفكرية في الغرب تسير سيرا حثيثا على أيدي خريجي الجامعات الإسلامية من أبناء الغرب البعثات الغربية إلى المدارس الإسلامية وهم كثيرون : وقد كانوا طلائع الغربيين على الحياة والحضارة الإسلامية.
وما تلا ذلك من دراسة العلوم الإسلامية والاستفادة منها من قبل الغربيين، تلك الاستفادة التي بدأت تظهر ثمارها في الغرب بعد قيام الخلافة العثمانية وحين هم المسلمون في القرنين الأخيرين بأن يفيقوا، وجدوا الغرب قد سبقهم في مضمار العلم، والتقدم المدني والصناعي سبقا بعيدا، فأصيبوا بصدمة الانبهار، وعقدة الشعور بالنقص، فضعفت عندهم المناعة والمقاومة أمام الاحتلال والغزو الفكري.
ومع الغزو الفكري، الذي جاء من الغرب ن عبر الاحتلال ن والتبشير وفي أحضانه نشأت الاتجاهات العلمانية الحديثة في العالم الإسلامي امتدادا للاتجاه المادي الحديث في الغرب وهذا الغزو يتمثل في حركات التبشير والاستشراق والاحتلال أولا.
ثم في البعثات واستيراد الأنظمة الغربية من قبل المسلمين أنفسهم ثانيا.
لذلك سأعرض بإيجاز لتاريخ هذه الحركات كلها إن شاء الله: أ تاريخ الاتجاه العقلي في الغرب : لقد ظل التدين النصراني الكنسي المحرف هو السائد في الغرب، ونصوصه هي المتحكمة في حياة الناس ومصائرهم ن وظل الأمر كذلك طيلة القرون السبعة عشر الميلادية، بالرغم من الآراء التحررية، التي أعلنها بعض المفكرين وطلاب البعثات الغربية، الذين درسوا في المدارس والجامعات الإسلامية، في الأندلس والمغرب، والذين اتصلوا عبر الحروب الصليبية بالشرق الإسلامي، وبالرغم من ظهور تلك الموجة التحررية من أمثال لوثر م ، وكالفن م .. حيث كانت لآراء هذين وأمثالهما أكبر الأثر في تحرر الغرب من سلطات الكنيسة المتحكمة، وعصابات ما يسمى برجال الدين هناك، ومع ذلك بقي سلطان الكنيسة هو الأقوى، يحرق ويشرد ويقتل المفكرين، وفي القرن الثامن عشر بدأ سلطانها يتقهقر بتقدم العلم وتنور العقول، وظهر الاتجاه إلى سيادة العقل أو ما يسمى بالتنوير والتحرر من تعاليم الكنيسة المتحجرة وتحكيم / العقل، وإطلاقه من إساره، لينظر ويبدع، ويستنبط ويمارس الحياة ويفكر في ملكوت السماوات والأرض ما استطاع، وكان هذا الاتجاه الذي تأثرت به أوربا أثناء اتصالها بالمسلمين، يعتبر بحق أساس التقدم العلمي الباهر الذي وصل إليه الغرب الآن.
ومع هذه الحركة العقلية حدثت ردة الفعل ضد الدين كل دين عنيفة بسبب موقف تعاليم الكنيسة الباطلة، فحدث هذا الانفصام المزعوم بين الدين والعلم، فقامت هذه الحضارة الغربية على المادية البحتة والعلمانية والإلحاد، فكان من جراء ذلك أن أصيبت البشرية بالخواء الروحي الذي لا يقل خطرا على مصير الإنسانية من تعنت الكنيسة من قبل، فاتجه العلم والتقدم إلى تهديد البشرية بالدمار وكلما زاد التقدم العلمي في الغرب زادت الفجوة بين الدين والحياة الواقعية، وبين المادة والروح، فأنشأ هذا الفصام أجيالا حائرة قلقة، لا تعرف للفضيلة قيمة ولا للسعادة معنى، تحمل حتفها بعلمها وتقدمها، فاعتنقت مذاهب نكدة فاسدة تعذبت بها أيما عذاب .
كالشيوعية والفوضوية ، والوجودية، وكثرت النظريات الهدامة وحركات الهيبز والإباحية، وجاءت هذه التيارات المتناقضة كلها إلى العالم الإسلامي وساهمت في نشأة الاتجاهات والمذاهب الهدامة وأبرزها العلمانية بين المسلمين.
هذا وكان لليهود والمنظمات والمؤسسات التي تخدمهم أكبر الأثر في توجيه هذه التيارات لإفساد الأديان والأخلاق.
ب الدراسات الاستشراقية: عندما نبحث تاريخ الاستشراق، نجد أنه مر بمرحلتين أولاهما ولا تهمنا كثيرا في مثل هذا البحث مرحلة سلبية بالنسبة للغربيين، وهي مرحلة النقل والتلمذة على المسلمين، حين كانت أوربا ترسل بعثاتها العلمية للاستفادة من الحضارة الإسلامية، المزدهرة في الأندلس والمغرب ومصر والشام، وسائر بلاد المسلمين، وهذه المرحلة مبكرة جدا، ولم يكن فيها المستشرقون إلا مجرد نقلة وعالة على المسلمين، وما كانت دوافعهم إلا إفادة قومهم وبلادهم في الغالب، وهذه الحركة الاستشراقية الأولى هي التي بدأت منها بذور التنور الفكري والعلمي في أوربا فيما بعد، كما ذكرت آنفا.
وهذه المرحلة كانت قبل الحروب الصليبية وقبل سقوط الأندلس الإسلامية.
أما المرحلة الثانية من مراحل الاستشراق: فهي مرحلة هادفة من قبل الغربيين وهي مرحلة دراسة الإسلام أولا وهو المهم عقيدة وشريعة وتاريخا، ودراسة سائر أحوال الشرق وأديانه وعلومه وتاريخه .
والذي يهمنا هو الجانب الإسلامي في هذه الدراسات.
وهذه المرحلة تبدأ مع نهاية الحروب الصليبية وأفول الحضارة الإسلامية في الأندلس مع نهاية القرن الخامس عشر الميلادي ، حيث بدأت دراسة الإسلام وتاريخه، بأسلوب لا يخلو من العصبية، من أمثال: بوستل م وفاتيه م والباجو توفي: م والأب ماراتشي م .
ومع بداية القرن التاسع عشر بدأت الدراسات الاستشراقية بأسلوب أشمل وأكثر تنظيما، بروح دينية صليبية ويهودية واستعمارية غربية حاقدة ماكرة، أكثر من ذي قبل .
لأنها واكبت الاحتلال الغربي للعالم الإسلامي، وكانت أهم دوافعها خدمة هذا الاحتلال لزعزعة كيان المسلمين ماديا ومعنويا، كما أنها انبثقت عن روح الانتقام من الأمة الإسلامية التي غزت أوربا في عقر دارها، وطردتها من الشرق كله، وقضت على الدولة النصرانية، ولا ننسى أن الغرور العلمي المتغطرس الذي يحمله الغربيون بعد تقدمهم الحضاري، جعلهم يدرسون الإسلام بروح الناقد المحتقر، والخصم والحكم، والعدو المنتصر والمتشفي المنتقم.
ومع الاحتلال الغربي للعالم الإسلامي، في القرن التاسع عشر، بدأت البحوث والدراسات والأفكار الاستشراقية، تغزو العالم الإسلامي من الداخل، وتشكل عاملا أساسيا من عوامل نشر وإبراز الاتجاهات العلمانية والمذاهب الهدامة وكانت كلها تدور حول الآتي : أ إثارة الشبه والاعتراضات في العقيدة الإسلامية.
ب الطعن في صحة القرآن لكريم والسنة النبوية والرسول صلى الله عليه وسلم ورسالته.
ج التشكيك والتهكم بالمغيبات بدعوى أنها تخالف العلم الحديث ولا تثبت علميا.
د إثارة الشبه حول الشريعة الإسلامية في أصولها ومناهجها، ودعوى أنها من بقايا العصور المظلمة، ولا تصلح للعصر الحديث ن ومن ثم إبعادها عن مجال التطبيق.
ه إعادة تقييم الإسلام، عقيدة، وشريعة، وتاريخا من جديد على ضوء العلم المادي الحديث، ومن ثم التطاول لإدانة الإسلام.
و فصل الأجيال المسلمة بكل وسيلة عن ماضيهم الإسلامي، وربطهم بالغرب بدعوى الاحتياج والمسايرة والتطور.
وكل هذه البحوث والدراسات صارت هي المرتكز الأول في الاتجاهات الفكرية الحديثة كما سنرى بعد إن شاء الله.
ج الاحتلال الغربي لديار الإسلام: قد لا يهمنا كثيرا تاريخ الاستعمار قبل القرن الثامن عشر، لأنه لم يكن ذا خطر بالنسبة لموضوعنا هذا، فالاستعمار الهولندي والبرتغالي لبلاد الإسلام كان قبل هذا التاريخ، وكانت / أهم دوافعه مادية وانتقامية، لم تحمل فكرا غازيا.
فأول استعمار غربي كان له خطره وأثره الحضاري على العالم الإسلامي، تلك الحملة التي قام بها نابليون بونابرت، إمبراطور فرنسا، على مصر عام م حتى عام م فلهذه الحملة أثر كبير في تكوين عقليات بعض المسلمين، الذين أصيبوا بالانبهار والإعجاب بمظاهر ما يسمى بالمدنية والتقدم العلمي، الذي كانت تحمله الفرقة الفرنسية، فقد جهز نابليون حملته بأشياء كثيرة من مظاهر الإنتاج الغربي، وبفريق من العلماء والباحثين في سائر التخصصات العلمية، منها مجموعة من المستشرقين المتخصصين بالدراسات الشرقية والإسلامية، مما كان له أكبر الأثر عند ضعاف العقول، من أنصاف المتعلمين من المسلمين، الذين ألفوا حياة الركود والسلبية والتواكل، وفقدوا صفاء العقيدة وسلامتها بسبب هيمنة الأفكار والطقوس الصوفية والقبورية السائدة.
وقبل ذلك بدأت حرب الإنجليز في الهند المسلمة بعد عام م فأسست بريطانيا شركة الهند الشرقية ثم تحولت هذه الشركة إلى حكومة عام م فعملوا على القضاء على قوة الإسلام، وانتشاره هناك بشتى الوسائل، واهتموا بإيجاد فرق واتجاهات عقلية، لإضعاف العقيدة الإسلامية، التي تجعل المسلم يشعر بالاستعلاء والعزة، وعدم الاستسلام للأجنبي، فأيدوا حركة السيد أحمد خان، التي قامت على تقريب المسلمين للإنجليز والدعوة إلى قبول الاحتلال والرضا به، والتقليل من أهمية الجهاد، وتفسير العقيدة والفكر الإسلامي على ضوء الفكر الغربي ليساير الحياة الغربية.
وبعد الحرب العالمية الأولى اقتسم الغربيون بلاد الإسلام كغنائم فاحتل الفرنسيون الشام عام م والإنجليز العراق أيضا عام م وقبل ذلك كانت مصر تحت الاحتلال الإنجليزي منذ عام م ثم السودان منذ عام م ، كما كانت الجزائر تحت الاحتلال الفرنسي منذ عام م ثم تونس، وليبيا التي احتلها الإيطاليون.
وكان للإنجليز نصيب الأسد من البلاد الإسلامية فبقي تحت سيطرتهم الهند وجنوب الجزيرة العربية والخليج العربي والعراق ومصر والسودان وغيرها.
وقد ركز المحتلون الغربيون، أثناء إقامتهم في العالم الإسلامي، على الأمور التالية : تشجيع التبشير وتمكينه في البلاد الإسلامية.
فصل الدين الإسلام عن الدولة والحياة، وإلغاء العمل بالشريعة الإسلامية.
تربية جيل من أبناء المسلمين على الفكر والسلوك الغربي وعزله عن عقيدته وتاريخه وأمته، ثم اصطفاء نخبة من هؤلاء ليصنعهم الغرب على عينه، وقد ولاهم مقاليد البلاد بعد خروجه منها، فعاثوا فيها فسادا.
توجيه مناهج التعليم والتربية والإعلام والثقافة والفكر والأدب، وغيرها، وصبغها بالصبغة الغربية الخالصة، وإبعاد المفاهيم الإسلامية الأصيلة.
العمل بكل وسيلة على عرقلة النهضة الإسلامية فكريا وسياسيا واقتصاديا وعسكريا لتبقى بحاجة إلى الغرب، فيأمن عودة روح الجهاد بين المسلمين، لذلك اهتم كل الاهتمام بضرب الحركات الإسلامية.
إثارة الشبه والشكوك وتشجيع المثيرين لها بين أنصاف المثقفين والشباب الناشئين.
عرض الأفكار والنظريات والفلسفات الغربية الهدامة وإيجاد خلايا لها بين المسلمين كالشيوعية، والاشتراكية ن والوجودية، والقومية، والوطنية، والإباحية .
ألخ، وتمكين أصحاب تلك الاتجاهات في الداخل من مراكز القيادة والتوجيه.
تشتيت بلاد الإسلام، جغرافيا بتقسيمها إلى دويلات، وفكريا بتشجيع الفرق والأقليات غير الإسلامية، وسياسيا بإيجاد الاتجاهات السياسية والأحزاب لكل دولة.
بث الأفكار الثورية، والاتجاهات الفوضوية، وتشجيع وإثارة المراهقين فكريا وسياسيا لضمان عدم الاستقرار السياسي في البلاد الإسلامية.
وذلك بتكوين وتشجيع الأحزاب السياسية التي تحتوي الأفراد ذوي الميول الحادة وحب المعارضة وعشاق الشهرة.
د التبشير التنصير : أما التنصير فإنه بدأ في جاوة وسيلان من العالم الإسلامي منذ مطلع القرن الثامن عشر الميلادي ، وفي القرن التاسع عشر ظهر التنصير بشكل منظم في العالم الإسلامي كله، فانتشرت الإرساليات، والمدارس التبشيرية في كل مكان، وكان التنصير هو الأداة الأولى التي يسخرها الاحتلال لأغراضه المتعددة، فقد عرف المنصرين على الواقع المؤلم الذي يعيشه المسلمون الذين أخذوا يبحثون عن خلافتهم، حين ضيعوها بجمودهم وخمولهم، وتواكلهم، فغزاهم المنصرون في عقر دارهم ووصل الأمر بهم أي النصارى إلى أنهم كانوا يعقدون مؤتمراتهم لهدم كيان المسلمين والكيد للإسلام في سائر بلاد الإسلام وخاصة المدن الزاخرة بالعلماء والمثقفين والمفكرين.
فعقدوا ي القاهرة أكثر من مؤتمر تنصري.
وكذلك في القدس أكثر من مرة أيضا.
وفي تونس وقسطنطينة الجزائر وفي لكنوء بالهند وفي بيروت وفي أدنبره فيا ترى أين المسلمون؟ ه انفتاح العالم الإسلامي على الغرب: لقد تفطن بعض سلاطين الدولة / العثمانية مبكرا لأهمية التقدم العلمي للدولة الإسلامية خاصة من الناحية العسكرية حين رأى الدول النصرانية قد سبقت في هذا المضمار فقد استعان السلطان سليم الثالث بالنظم الغربية العسكرية واستجلب المهندسين الأجانب لتعليم المسلمين الصناعات والنظم العسكرية المبتكرة عام م لكنه لقي معارضة من بعض العلماء خوفا على الروح الإسلامية دون أن يوجد البديل أو يهتموا في تعمير وتقدم الدولة الإسلامية من الداخل وبإمكانات المسلمين أنفسهم مما كان له أسوأ الأثر فيما بعد ووقفت الإنكشارية من الجيش التركي مع هؤلاء والسلطان سليم الثالث حين حاول التطوير لم يعمل بوسائل الحيطة لحفظ الكيان الإسلامي فكريا وعقائديا ثم جاء السلطان محمود الثاني وقضى على الانكشارية عام م فتمكن من إدخال النظم والصناعات العسكرية الحديثة أيضا.
وكذلك فعل محمد علي في مصر عام م فقد أرسل بعثات من أبناء المسلمين للدراسة في الغرب وفي الوقت نفسه افتتح والي تونس كلية العلوم الحربية كل أساتذتها غربيون لكنه حين فعل ذلك لم يحتط للحفاظ على الروح الإسلامية لدى المتعلمين من أبناء المسلمين مما جعلهم بدافع إعجابهم بمعلميهم الغربيين يتصفون بالنزعة العلمانية بل يحاولون تقليدهم تقليدا أعمى حدا بهم إلى التنكر لدينهم وأمتهم.
وفي إيران أيضا افتتحت كلية للعلوم والفنون عام م قامت على أساس غربي بحت.
لقد كانت هذه الخطوات تبدوا طبيعية تقتضيها المصلحة أول الأمر إنما كانت تنقصها الحكمة والحيطة والوعي من قبل المسلمين أنفسهم لا سيما بعض العلماء الذين رفضوا بشدة الاستفادة من الغرب دون قيد أو شرط والحكام الذين قبلوا وأقبلوا على الاستفادة من الغرب دون قيد أو شرط كلا الفريقين جنى على الإسلام ولا شك وعلى أبناء المسلمين الذين تعلموا العلوم الوافدة.
المهم أن الصراع انتهى آخر الأمر بانتصار المستغربين وخسرت الأمة الموقف المعتدل الذي يفيد من الغرب بقدر ما يقوي الأمة ويلحقها بمن سبقها في مضمار الصناعات والعلوم النافعة التي لا تصدم مع العقيدة الإسلامية ويقيم الحياة والدولة الإسلامية على الإسلام.
فحاء بعد ذلك السلطان عبد المجيد عام م في تركيا فأعلن ما يسمى بالإصلاح ورفع شعارات الحرية الشخصية والحرية الفكرية بالمفهوم الغربي وتسوية المسلين بغير المسلمين وأدخل التنظيمات المستوردة من الغرب.
وكذلك فعل إسماعيل في مصر فدعا إلى أن مصر قطعة من أوربا وأكثر من الغربيين فيها وأنشأ المحاكم المختلطة وعدل الأنظمة والقوانين طبق القانون الفرنسي؟ وفي هذه الأثناء عاد كثير من المبتعثين من أبناء المسلمين من الغرب إلى بلادهم.
وكثرت البعثات الجديدة وجاءت تحمل أفكار الغربيين لا علومهم وتقدمهم جاءت بأفكار جاهلية لا تمت إلى الإسلام ولا إلى العلم والتقدم بصلة فبدأت حركة التغريب في العالم الإسلامي على أيدي هؤلاء دون وعي ولا بصيرة ولا تعقل تدفعها أهواء المستغربين وأطماع أساتذتهم الغربيين حيث بدأ على أيدي هؤلاء ما يسمى بحركة اليقظة أو النهضة وتشكلت بذور الاتجاهات العلمانية الحديثة التي نحن بصدد بحثها وكان أوائل البعثات إلى الغرب رفاعة الطهطاوي من مصر م وخير الدين التونسي م وكلاهما درس في فرنسا في وقت متقارب وكانت الحضارة الغربية في أوج تقدمها فأعجبا بالغرب إعجابا ملك عليهما عقليهما وذهلا للفارق بين أوضاع المسلين وحال الغرب هناك فجاء ككل منهما بهذه النفسية المنهزمة والعقلية الغربية فأخذ ينادي بشعارات غربية دون بصيرة وعن حسن نية وصدق عاطفة فيما يبدو وأخذ يشيد بالغرب والغربيين وينادي بالحرية والتغني بالأمجاد الجاهلية القديمة والوطنية والتسامح الديني تقليدا للغرب وحاول كل مهما أن يخضع تعاليم الإسلام وأصوله للمفاهيم الغربية التي تأثر بها فلقد دعا كل منهما إلى تقليد الغربيين حتى في أساليب المعيشة والأخلاق، وهذا لا شك خطأ وإن كان عن حسن نية .
وفي الهند انبرى السيد أحمد خان م م الذي زار أوربا وأعجب بالغرب أيما إعحاب فدعا المسلين إلى مصالحة الإنجليز وبذل جهودا جبارة في إخماد الثورة ضد الإنجليز التي قامت عام م ثم أعلن عن حركته العلمانية المستغربة والتي قامت على الأصول التالية: تجديد الفكر الإسلامي وتفسير القرآن على ضوء العلوم الغربية الحديثة.
الاتصال المباشر بالغرب وخاصة الإنجليز والنهل من علومهم دون تحفظ ولا تمحيص.
إعادة النظر والتشكيك في المغيبات والأصول الإسلامية التي لا تصدقها ولا تؤمن بها العقلية الحديثة في الغرب.
شرعية الاحتلال الإنجليزي لبلاد المسلمين، وتغيير مفهوم الجهاد لدى المسلمين ليتفق مع الأفكار الغربية ولا يكون موجه ضد الاحتلال، والدعوة إلى التسامح الديني بين المسلمين والكفار وبرهن على ذلك / بتفسير التوراة والإنجيل.
الاهتمام بنهضة المسلمين علميا وفصل العلم عن الدين، والإيمان بالمبدأ العلماني المادي .
وعلى هذا يبدو أن حركة السيد أحمد خان هي أول اتجاه علماني فكري حديث قام بشكل منظم في العالم الإسلامي.
ثم جاء ضياء كوك ألب م في تركيا ودعا بصراحة إلى سلخ تركيا من ماضيها القريب الإسلامي ، وتكوينها تكوينا قوميا وطنيا يرجع بها إلى حضاراتها القديمة، قبل الإسلام ، وبذلك وجد الاتجاه الثاني، من الاتجاهات الفكرية الحديثة في العالم الإسلامي، بعد اتجاه السيد أحمد خان.
بعد ذلك اندلعت الاتجاهات الفكرية العلمانية في كل مكان، مع الاتجاهات السياسية والقومية والطائفية وغيرها، وبدأ تيارها الجارف يجتاح العالم الإسلامي كله، ممثلا في جهود الاحتلال، والتنصير، والأساتذة والموظفين الغربيين، والطوائف والأقليات غير المسلمة، والمستغربين من أبناء المسلمين، واتخذ شتى الوسائل، من جمعيات سرية وعلنية، وصحف ومجلات ونشرات، ومدارس، ودور نشر، وأحزاب، وقد خلت الساحة اللهم إلا القليل من العلماء المسلمين الأكفاء، لصد هذا التيار، عن وعي وإيجابية وجدارة.
وهكذا جنى المسلمون، حين ألقوا فلذات أكبادهم في أحضان الغرب جنوه علقما يتجرعونه ولا يكادون يسيغونه، فقد جاء أبناؤهم غزاة ناقمين على دينهم وحضارتهم وأمتهم، جاءوا بالأفكار الهدامة والأخلاق الهابطة، والرذيلة، ولم يفيدوا من العلم والتقدم شيئا يذكر.
كما ينبغي أن لا ننسى الدور الذي لعبته الأقليات غير المسلمة في العالم الإسلامي، خاصة النصارى وبالأخص نصارى لبنان فقد نشطت هذه الأقليات في نشر الأفكار والمفاهيم الغربية، ومناهضة الخلافة، والجامعة الإسلامية، والاعتراض وإثارة الشبه حول تطبيق الإسلام نظاما ودستور دولة، بدعوى عدم ملاءمته للعصر، ولأن الجماهير ليست كلها مسلمة، وكان ذلك باسم الحرية الدينية، والتطور، وحرية الفكر، وقد نشطت هذه الأقليات في تقويض الدولة الإسلامية، وترويج الأفكار الهدامة عبر الجمعيات والصحف والترجمة والتأليف والمدارس ، لأنها تملك أفضل الوسائل لذلك.
واجتاحت الأمة الإسلامية تيارات عاصفة، عقائديا وفكريا وسياسيا واقتصاديا، وكان أخطرها تلك الاتجاهات العلمانية التي باتت تقوض أسس الإسلام، وعقائده الأصيلة من الداخل، وفي نفوس الأجيال الناشئة، لتهدم البناء الإسلامي من قواعده ولن تفلح بإذن الله ونشطت هذه الاتجاهات مع نهاية القرن التاسع عشر الميلادي نشاطا هائلا، وقد خلا لها الجو، وكان أكثر رواد هذه الاتجاهات من تلامذة المستشرقين ، الذين صنعهم الغرب على عينه.
ولم يطلع ليل القرن الميلادي العشرين، إلا وقد آتت هذه الجهود ثمارها النكدة في المسلمين، وهيمنت طلائع العلمانية في تركيا ومصر، وسائر بلاد المسلمين، وبدأت على يد هؤلاء معركة ما يسمى بالصراع بين القديم والجديد ، والحق أنها معركة التحرر من الإسلام من الداخل، فقامت حركة منظمة قوية على أيدي عصابات متماسكة يحكمها، الهدف الواحد والمصير الواحد، وتوزعت حسب تخصصات أفرادها وقدراتهم، في السياسة والأدب والفكر والتعليم والثقافة، وغيرها، ومنهم من ساهم في أكثرها كالدكتور طه حسين .
وأكثر ما تتضح الاتجاهات العلمانية التي تهمنا، في تلك المؤلفات التي انهالت على الناس في كل جوانب الإسلام وأصوله إنكارا أو تشكيكا وتشويها وتحريفا، أو تهكما وسخرية بقيم الإسلام ومثله ومطالبة باستبداله بالإنتاج الغربي الراقي على حد زعمهم بصراحة حينا وبالمراوغة والمكر أحيانا، فكان النصف الأول من هذا القرن كله بحق عهد الإنتاج الفكري للاتجاهات العقلية الحديثة، حيث ساهم أكثر روادها في هدم جانب أو أكثر من جوانب الفكر والسلوك الإسلامي.
ففي عام م أخرج قاسم أمين كتابيه: تحرير المرأة ، المرأة الجديدة .
ثم نشر سلامة موسى كتابه: اليوم والغد وهو مجموعة مقالات نشرت بين عامي م م دعا فيه إلى ترك الإسلام واللغة العربية صراحة .
وكتب الدكتور طه حسين كتابه الشعر الجاهلي عام م طعن فيه بصحة بعض القصص التي وردت في القرآن وزعم أن القرآن نتاج بشري، وأشياء أخرى تمس العقيدة في الصميم ، ثم مقالاته وبحوثه وكتبه تباعا، فيها التشكيك والطعن في الإسلام بكل وسيلة سواء ما كان في غير الإسلاميات مثل: مستقبل الثقافة في مصر ، وفي الأدب الجاهلي و حديث الأربعاء ، ونحوها، أو ما كان في إسلامياته ولا تقل خطرا عما قبلها مثل: على هامش السيرة و الفتنة الكبرى ، التي لم تسلم منها العقيدة الإسلامية وقد تجرد فيها من كل شيء حسب مبدئه إلا من الدس والطعن والتشكيك في القيم والأخلاق الإسلامية وكتب الشيخ علي عبد الرازق كتابه الإسلام وأصول الحكم عام م زعم فيه أن الإسلام لا صلة له بالدولة، أنه بريء من التدخل في السياسة / والحكم والقضاء.
وكتب الدكتور محمد حسين هيكل كتابه حياة محمد م اهتم فيه بالجانب الإنساني، في حياة الرسول صلى الله عليه وسلم وترك جوانب الوحي والنبوة والغيب وأنكر المعجزات، بدعوى أن العلم الحديث لا يصدقها وعرض السيرة النبوية على نمط الدراسات الغربية المادية.
وكتب الدكتور أحمد أمين موسوعته الإسلامية، في تاريخ الحياة العقلية للأمة الإسلامية في فجر الإسلام وضحاه وظهره أكد فيه أثر الجانب العقلي في العقيدة الإسلامية، وقد تأثر بالعقلية المادية الغربية في بعض دراساته وهذا ما سأعرض له في مقالة أخرى إن شاء الله.
وكتب الشيخ محمود أبو رية كتابه أضواء على السنة المحمدية طعن فيه بالسنة النبوية وحجيتها طعنا مكشوفا، كما طعن في عدالة بعض الصحابة رضي الله عنهم.
وكتب محمد أحمد خلف الله رسالة ماجستير زعم فيها أن القرآن اشتمل على الخرافات والأساطير، وطبعها في كتاب بعنوان الفن القصصي في القرآن .
هؤلاء من المشاهير والرواد في مصر وحدها ولم تكن تركيا وبقية بلاد العالم الإسلامي بأقل حظا منها.
فالاتجاهات العلمانية في تركيا قد واكبت أو سبقت أختها في مصر والشام، وقد تمخضت عن الثورة الكمالية، بجهود رواد جمعية الاتحاد والترقي، الذين هم من أقوى دعاة العلمانية والتجديد وإلغاء الخلافة والشريعة الإسلامية من الأرض وتحرير الشرق من الدين بزعمهم وقد اتخمت المكتبة الإسلامية، والصحف والمجلات ومناهج التعليم بهذه الأفكار في العالم الإسلامي كله، وكما أتت هذه الاتجاهات ثمارها فكريا، كذلك أتت ثمارها عمليا وسياسيا، فتمخضت عن العلمانية في تركيا أولا، ثم في العالم الإسلامي كله تباعا.
ثم عن القوميات والوطنيات التي مزقت أرض الإسلام وشتت المسلمين ثم عن الاشتراكية، والناصرية، والشيوعية، والبعثية، والرأسمالية، وتسلطت العصابات على رقاب المسلمين، فجاست خلال الديار، وعاثت في الأرض فسادا.
في هذا الجو المتوتر المشحون بالفتن نمت وترعرعت وأثمرت جهود أعداء الإسلام في غزو المسلمين فكريا في عقر دارهم، فالله أسأل أن يعيد للمسلمين عزهم وهيبتهم ومجدهم بالعود الحميد إلى دينه وصراطه المستقيم، وصلى الله وسلم على نبينا محمد وآله وصحبه.
الحواشي أذكر منهم على سبيل المثال: جريردي أورالياك م ابتعث إلى الأندلس ودرس في جامعاتها الإسلامية ثم رجع، فكان أوسع علماء عصره في بلده فرنسا حتى وصل إلى البابوية وأنشأ مدارس عربية بين قومه.
قسطنطين الإغريقي توفى عام م رحل إلى بغداد وخرسان والشام ومصر والقيروان والهند ثم رجع إلى بلاده.
ميخائيل سكوت م رحل إلى الأندلس وتعلم فيها وترجم كثيرا من الكتب الإسلامية إلى لغات غربية، وألف كثيرا من الكتب نقلا عن المسلمين.
رايمند ولوليو .
تعلم العربية وحفظ القرآن، ثم رجع إلى باريس، وانضم إلى الرهبانية وأشرف على مدرسة لتعليم العربية في ميراما، وتخرج منه رهبان كثيرون ودعا إلى تعليم اللغات الشرقية في أوربا.. للإفادة من الحضارة الإسلامية، وألف كثيرا من الكتب التي أفادها من العلوم الإسلامية وكانت سببا في بذور الوعي في بني قومه.
بوستل م تعلم العربية وكثيرا من اللغات الشرقية واشترى كثيرا من المخطوطات الإسلامية وصار أستاذا للعربية والعبرية في عهد فرانسوا الأول، حيث تخرج على يديه نفر من طلائع المستشرقين، ثم أستاذا للعربية في جامعة فيينا، وألف كثير من الكتب عن الإسلام والمسلمين راجع المستشرقون لنجيب العقيقي ص ، ، ، ، ، ، المجلد الأول.
راجع الفكر الإسلامي الحديث للدكتور محمد البهي ص إلى .
وكثر المفكرون الذين قادوا الحركة العقلية أمثال ولف ولسنج ونيتشة في ألمانيا، وفولتير وبيلي ولاندي في فرنسا، ولوك في إنجلترا، فكانت ثورة عقلية عارمة شملت جميع أوجه الحياة ونشاطاتها العلمية والعملية خلال القرنين الثامن عشر والتاسع عشر.
مثل الحركات الثورية الدموية، وعصابات التخريب والاختطاف والاغتيالات والسرقات.
راجع المستشرقون نجيب العقيقي ص المجلد الأول.
راجع المستشرقون نجيب العقيقي ص المجلد الأول.
راجع في ذلك: الاستشراق والمستشرقون لمصطفى السباعي ص .
أجنحة المكر الثلاثة عبد الرحمن حسن حبنكة الميداني ص .
الفكر الإسلامي الحديث د.
محمد البهي .
راجع الإسلام والثقافة العربية لنور الجندي ص .
راجع المذاهب المعاصرة وموقف الإسلام منها د عبد الرحمن عميرة ص .
راجع الفكر الإسلامي الحديث وصلته بالاستعمار للدكتور محمد البهي ص ، ، .
راجع تاريخ الأمة العربية عصر الانبعاث محمد سعد أطلس من ص إلى ص .
المصدر السابق.
راجع الكتب /

الأكسدة تفاعل كيميائي يؤدي إلى فقدان المادة بعض الإلكترونات.
عندما استعمل هذا المصطلح أول مرة، كان يطلق على أية عملية كيميائية تتحد فيها المادة مع الأكسجين.
وهكذا فسر بعض الكيميائيين مصطلح الأكسدة قبل اكتشافهم أن الأكسدة في بعض التفاعلات الكيميائية من هذا النوع يمكن أن تتم دون وجود الأكسجين.
والإلكترونات التي تطلق أثناء عملية الأكسدة، لابد أن تكتسبها مادة أخرى، وبذلك فإن عملية الأكسدة تكون عادة مصحوبة بتفاعل كيميائي آخر يسمى الاختزال، وهو الذي تكتسب المادة من خلاله إلكترونات أخرى.
ويطلق على عملية تبادل الإلكترونات أحيانا عملية الأكسدة والاختزال.
انظر: الاختزال.
وبالإمكان توضيح عملية الأكسدة عن طريق تسخين الحديد والكبريت معا.
يحدث في هذه العملية أن تفقد كل ذرة حديد متعادلة إلكترونين، ومن ثم تتحول إلى أيون الحديد .
وتكتب المعادلة الكيميائية لأكسدة الحديد بالطريقة التالية : عملية الأكسدة بالأكسجين تحدث عندما يتحد الأكسجين بمادة أخرى.
ففي شعلة الغاز أعلاه يتحد الأكسجين بسرعة مع الكربون والهيدروجين الموجودين في غاز الميثان، وينتج غاز ثاني أكسيد الكربون وبخار الماء.
وتلتقط ذرات الكبريت الإلكترونات المتولدة خلال عملية الأكسدة، وينتج عن ذلك أيونات الكبريتيد ، التي تتحد مع أيونات الحديد لتكون المركب الكيميائي كبريتيد الحديد .
وصدأ الحديد مثال معروف للأكسدة بمفهومها القديم، إذ يتحد الحديد بالأكسجين في جو رطب ويتكون الصدأ.
والمثال الآخر هو تكون ملوثات الهواء مثل أكاسيد النيتروجين وأكاسيد الكبريت.
تتكون أكاسيد النيتروجين عندما يمتزج الأكسجين مع النيتروجين، في محرك السيارة.
أما أكاسيد الكبريت فإنها تتكون عندما يتفاعل الأكسجين مع الكبريت في أفران حرق الفحم.
وتحدث عملية الأكسدة هذه أيضا داخل جسم الإنسان عندما تتفاعل جزيئات الطعام مع الأكسجين المستنشق عن طريق الأنف؛ لتنتج ببطء ثاني أكسيد الكربون والماء والطاقة.
ومن أمثلة الأكسدة السريعة أيضا عملية احتراق الغاز الطبيعي وغيره من أنواع الوقود الأحفوري.
إكسمور الإكسوسفير الأكسنتر، طائر الأكسنتر، طائر.
يعيش طائر الأكسنتر في المناطق المعتدلة لقارتي آسيا وأوروبا.
وهو طائر ذو منقار رقيق أقرب أقربائه طائر الدرسة.
انظر: الدرسة.
يتكون ريشه من الألوان البنية والغبراء.
يعد الأكسنتر الألبي كثير الانتشار ويعيش في موسم الحضانة عاليا فوق قمم الشجر، ويصنع عشا في شكل كوب، مخبئا إياه في تصدع صخري.
يعيش الأكسنتر ذو الحاجز والعصفور الحاجز أو الدنوك في الحدائق وسياج الشجيرات.
للأكسنتر تغريد شجي، وهو يأكل الحشرات والبذور والفاكهة.
أكسوم أكسيد الحديد المائي الأكسيد الأكسيد مركب كيميائي ينتج من اتحاد الأكسجين مع عنصر آخر.
تتكون الأكاسيد عندما تتحد العناصر مع الأكسجين.
فمثلا احتراق الكربون الموجود في الفحم أو الخشب، ينتج ثاني أكسيد الكربون وأول أكسيد الكربون .
فالاحتراق هو عملية سريعة للأكسدة.
يتكون ثاني أكسيد الكربون في خلايا الحيوانات عن طريق عملية الأكسدة البطيئة، ويخرج من الرئة عن طريق الزفير.
وعملية صدأ الحديد عملية أكسدة بطيئة أيضا.
ويحتوي الصدأ على أكسيد الحديديك .
تتحد الأكاسيد الفلزية مع الماء مكونة هيدروكسيدات قاعدية، بينما عندما تتحد الأكاسيد اللافلزية مع الماء فإنها تكون أحماضا أكسجينية.
ولأكاسيد الكبريت والنتيروجين أهمية خاصة؛ لأنه بالإمكان استخدامها لإنتاج الأحماض.
ولكن ثاني أكسيد الكبريت وأكاسيد النيتروجين، تلوث الهواء عندما تنبعث من السيارات، والمصانع، ومعامل الطاقة الكهربائية التي تدار بالفحم والزيت.
وهي تتحد مع الرطوبة الموجودة في الهواء وتكون حامض الكبريتوز وأحماض النيتروجين المختلفة.
وتصل هذه الأحماض إلى الأرض على هيئة مطر حمضي.
انظر: المطر الحمضي.
ويتلف هذا الحامض النباتات والحياة البرية.
وعند خلط أكسيد الكالسيوم أو ما يسمى بالجير الحي، بالماء يتكون الجير المطفأ الذي يستخدم في عملية الطلاء بمحلول الجير وفي عمل الجبس.
أما الرمل الذي له أهمية كبيرة في صناعة الزجاج، فهو أحد أنواع ثاني أكسيد السليكون والذي يدعى السليكا .
ومن الأنواع الأخرى لثاني أكسيد السليكون الكوارتز والعقيق والأوبال.
انظر أيضا:أكسيد النيتروز؛ الأكسدة.
آكل النمل الأكلال الأكلات الشعبية في البلاد العربية والإسلامية أشهر الأكلات الشعبية كبسة اللحم مطبق السمك المنسف الكسكسي الكوسة المحشوة باللحم والبندورة الباجا المقلوبة الكبة النيئة الكشري الكسرة وملاح الويكة العنجيلو اللخم شيش طاووق فسنجان الأكلات الشعبية في البلاد العربية والإسلامية أنواع من الأطعمة اشتهرت بها المجتمعات العربية والإسلامية.
ويمكن التعرف على كثير من الشعوب من خلال أكلاتها الشعبية، ويختلف كل بلد عن الآخر باختلاف المعتقدات والتقاليد والبيئة الطبيعية والحالة الاجتماعية والثقافية.
وتطورت طرق الطبخ، وتعددت النكهات والمذاقات مع تطور الشعوب والحضارات، واختص كل شعب بذوق خاص يميزه عن بقية الشعوب، ويشكل جزءا من تراثه.
ومن ثم يمكننا معرفة حالة الشعوب ومستواها المعيشي من خلال الأطباق التي تميزها عن غيرها.
أشهر الأكلات الشعبية كبسة اللحم كبسة اللحم.
المملكة العربية السعودية .
تعد الكبسة الأكلة الشعبية في جميع أنحاء المملكة، مع اختلاف طفيف في طرق إعدادها.
طريقة إعدادها.
يغسل اللحم جيدا، ويصفى من مائه، ثم توضع الزبدة على النار، ويوضع عليها البصل المفروم، ويقلب حتى يصفر، ثم يضاف إليه اللحم ويقلب كل ذلك حتى يحمر اللحم؛ ويضاف إليه الماء، ثم يترك على النار حتى ينضج.
تضاف إليه البهارات والملح حسب الرغبة، ثم يضاف إليه الأرز ويترك على نار هادئة حتى ينضج.
تفرم بصلة فرما ناعما وتحمر في الزيت إلى أن تصبح ذهبية اللون، ثم يضاف إليها صلصة الطماطم والبهارات وتترك حتى يجف ماؤها.
يوضع الأرز في الصحن المعد، ثم توضع عليه خلطة الطماطم واللحم، ويزين باللوز المحمر والزبيب.
مطبق السمك مطبق السمك.
منطقة الخليج العربي توجد بين دول منطقة الخليج العربي اختلافات طفيفة في الطريقة التي يعد بها المطبق، وكذلك في أنواع الأسماك المستعملة فيه.
طريقة إعدادها.
ينظف السمك، ويجهز حسب نوعه ويسلق ويحفظ ماؤه.
تحمر بصلة بدون سمن مع رش قليل جدا من الماء، كلما بدأت تلتصق في قاع القدر.
وبعد أن تحمر يضاف إليها البهار الخليجي واللومي الليمون المجفف ، وملعقة سمن.
وهذه تسمى الحشو، يقلب لمدة دقيقة، ويرفع في إناء آخر.
يحمر الأرز بعد غسله، ثم يضاف إليه ماء السمك الحار حتى يغطيه، ثم يترك على نار هادئة حتى ينضج.
يرش السمك المسلوق بالدقيق والبهار ويقلى.
يسكب الأرز في صحن التقديم، ويغطى الوجه بالحشو، ويوضع السمك في منتصف الطبق.
المنسف.
الأردن أكلة مشهورة في جميع أنحاء الأردن، تعتمد أساسا على الإقط وهو لبن رائب مجفف.
طريقة إعدادها.
يؤخذ مقدار من لحم الخروف المقطع قطعا كبيرة، ويسلق في ماء مضاف إليه الفلفل الأسود والبصل والملح، ويترك على النار حتى ينضج اللحم، مع مراعاة نزع الزبدة كلما ظهرت.
وفي هذه الأثناء يؤخذ جزء مناسب من الإقط المنقوع في الماء من ساعات، ويخلط حتى يصير مثل اللبن الرائب.
يوضع على النار ويقلب حتى يصير متجانسا.
يصفى مرق اللحم على مزيج الإقط، ثم يضاف إليه قليل من الهيل الناعم ومنقوع العصفر حتى يعطينا لونا أصفر جميلا، ثم يؤكل مع الأرز المفلفل.
الكسكسي الكسكسي.
المغرب العربي أكلة مشهورة في جميع دول المغرب العربي وبخاصة تونس.
طريقة إعدادها.
ينقى الحمص ويغسل وينقع ثم يسلق، يفرم البصل ويحمر في الزيت، ويوضع عليه اللحم بعد غسله ويقلب قليلا، يضاف عصير الطماطم، ثم الصلصة والبهارات والملح، ثم يضاف إليه الخضار المجهز بطاطس قرع كوسة فلفل حلو أو حار حسب الرغبة جزر ، ويترك على النار حتى ينضج الخضار واللحم، ثم تضاف إليها الكسبرة الخضراء المفرومة.
يوضع الكسكسي في مصفاة بعد أن يرش بالماء ويفرك باليد، ويطهى على البخار حتى يخرج منه بخار غزير تكرر هذه العملية حتى ينضج.
ثم يوضع في صينية ويرش بالماء المذاب فيه قليل من الملح والسمن البلدي، ويفرك باليد جيدا حتى تتفكك حباته، ثم يوضع في المصفاة ليسخن.
يوضع الكسكسي في صحن التقديم، ثم يرش عليه مرق الخضار بالتساوي وكذلك اللحم والخضار ويجمل بالبليلة.
الكوسة المحشوة باللحم والبندورة الكوسة المحشوة باللحم والبندورة الطماطم بلاد الشام وخاصة سوريا .
إحدى الأكلات الشامية الشهيرة، تتكون من كوسة صغيرة مجوفة محشوة بخليط من الأرز المتبل حسب الذوق واللحم المفروم والسمن.
طريقة إعدادها.
توضع الكوسة المحشوة على قاعدة من البندورة الطماطم المقشرة والمفرومة والمقلية في السمن حتى تذبل تماما، ثم يضاف إليها الماء بحيث يغمر الكوسة، ثم يترك على نار خفيفة مع إضافة الثوم والحامض قبل النضج بقليل، يمكن إضافة الفاصوليا الخضراء بعد تجهيزها إلى خليط الطماطم.
الباجا.
العراق أكلة شعبية يشتهر العراق بها.
يتناولها البعض في أيام الشتاء البارد لاحتوائها على قيمة غذائية عالية ولكن إعدادها يستلزم عناية خاصة.
طريقة إعدادها.
يحضر رأس وأرجل خروف.
وتنظف بوضع ماء في قدر كبيرة على النار ليغلي، بحيث يغطي رأس الخروف وأرجله واللحم المقطع بأحجام كبيرة مع إزالة الدهون كلما تجمعت، ثم تضاف البهارات والبصل والثوم.
وتترك على نار هادئة لمدة ساعتين حتى تتكون شوربة جيلاتينية.
يقطع الخبز ويوضع في طبق عميق.
ثم تصب عليه شوربة الباجا، ويوضع رأس الخروف وأرجله، يقدم مع الروب اللبن الرائب والفلفل الأخضر الحار والبصل الأخضر.
المقلوبة المقلوبة.
فلسطين أكلة شعبية فلسطينية شهيرة.
طريقة إعدادها.
يقشر الباذنجان ويقطع شرائح ويحمر في الزيت.
يغسل اللحم ويضاف إلى الماء المغلي المضاف إليه البصل والبهارات حتى ينضج، مع إزالة الزبدة كلما ظهرت.
يغسل الأرز ويوضع قليل منه في إناء الطبخ، ثم يوضع عليه اللحم وترتب عليه قطع الباذنجان المحمر.
وبعد ذلك تضاف إليه كمية الأرز المتبقية.
يضاف مرق اللحم الساخن تدريجيا إلى الإناء الذي وضع به اللحم والباذنجان مع الأرز.
يوضع الإناء على نار خفيفة، ويترك حتى ينضج.
يقلب الإناء على صحن التقديم ويرفع بحذر.
ثم يزين بالحمص المعد أو الصنوبر المحمر.
الكبة النيئة.
لبنان يفرم اللحم بدون دهن مرتين، ينقى البرغل ويغسل ويعصر باليد، يخلط اللحم مع البرغل، ثم تضاف إليه بصلة صغيرة مفرومة مع البهار والملح، ويعجن كل ذلك بقليل من الماء البارد حتى يصبح عجينة لينة متماسكة وملساء، ثم يوضع في طبق ويصب على السطح قليل من زيت الزيتون ويزين بأوراق النعناع.
الكشري الكشري.
جمهورية مصر العربية .
إحدى الأكلات الشعبية الشهيرة بمصر.
طريقة إعدادها.
يقطع البصل شرائح صغيرة ويحمر في الزيت، ثم ينشل ويترك جانبا مع ترك قليل منه.
يضاف إليه الماء الكافي لمقدار الأرز، ثم يضاف إليه الملح والكمون وقليل من الشطة.
يؤخذ خليط من الأرز والعدس الأصفر ويغسل بعد أن ينظف، ويضاف إلى الماء المعد ويترك على نار هادئة حتى ينضج.
وفي إناء آخر تسلق المكرونة الصغيرة والعدس الأسود كل على حدة، ثم يقدح قليل من الزيت، ويضاف إلى كل منهما.
تجهز صلصة مكونة من الزيت الحار المضاف إليه الطماطم المقشرة والمقطعة مع إضافة شطة إذا رغب في ذلك والملح حسب الذوق.
يوضع في صحن التقديم الأرز مع العدس والمكرونة، ثم يجمل بالبصل المحمر وتضاف إليه الصلصة حسب الرغبة.
الكسرة وملاح الويكة الكسرة وملاح الويكة.
السودان أكلة شعبية سودانية شهيرة.
وهي تتكون من الويكة البامية المجففة المطحونة ناعما.
والكسرة نوع من أنواع الخبز الرقيق جدا والمصنوع من عجين الذرة المخمر.
طريقة إعدادها.
يقطع البصل ويحمر في الزيت، ثم ينشل ويطحن جيدا، ثم يعاد إلى الزيت ويضاف إليه اللحم المجفف والمطحون جيدا، ويمكن الاستعاضة عن اللحم المجفف باللحم المفروم، ويقلب قليلا ثم يضاف إلى هذا الخليط عصير الطماطم المصفى، ويترك قليلا حتى تطفو المادة الدهنية على الوجه وتقشط وتحفظ جانبا للتجميل، تضاف كمية الماء المناسبة للخليط ويترك حتى يغلي، ثم تضاف إليه الويكة وتفرك تقلب حتى نحصل على السمك المطلوب، يضاف إليها الثوم المفروم والبهارات والملح والشطة حسب الذوق، تؤكل مع الكسرة.
العنجيلو.
الصومال وجيبوتي يعد العنجيلو من الأكلات الشعبية الشهيرة في كل من الصومال وجيبوتي.
طريقة إعدادها.
يخلط دقيق فينو مع عجين ذرة مخمر بنسبة : ، ثم تضاف بيضتان وملح، ويعد من هذا الخليط عجينة شبه سائلة توضع في الشمس حتى تخمر، يوضع صاج على النار حتى يسخن، وتؤخذ كبشة مليئة من العجين المخمر ويوضع على الصاج، ويفرد بظهر الكبشة حتى يتكون لدينا رغيف بسمك نصف سنتيمتر، ويغطى حتى ينضج ويحمر من أسفل، والوجه الآخر يكون ذا ثقوب كثيرة.
يؤكل في العادة مع السمن والعسل أو السكر لوجبة الفطور أو العشاء.
وفي وجبة الغداء يؤكل مع الآتي: تحمر بصلة في الزيت، ثم يضاف إليها اللحم المقطع قطعا متوسطة بعد غسله حتى يحمر، ثم يضاف إليه عصير الطماطم، وبعد ذلك يعد الخضار كل حسب نوعه، ويقطع إلى حجم متوسط جزر بطاطس قرع فاصوليا بسلة فلفل ، ويترك حتى ينضج، ثم يضاف إليه قليل من منقوع تمر هندي.
ثم يبهر ويملح حسب الذوق.
اللخم.
اليمن أكلة شعبية يمنية شهيرة، تتكون من سمك القرش المملح والمجفف.
طريقة إعدادها.
يسلق السمك ويغير ماؤه مرتين، ويسلق للمرة الأخيرة بعد نزع القشرة والجلد.
يقطع البصل ويحمر في الزيت، ثم يضاف إليه عصير الطماطم والصلصة، ويترك على النار حتى تطفو المادة الدهنية.
يوضع عليه السمك المعد ويبهر بالبهار الخاص باليمن بصل مقطع ومخلوط مع الحلبة والكسبرة والكمون المجفف يؤكل مع الأرز المسلوق.
شيش طاووق شيش طاووق.
تركيا من الأكلات الشعبية التركية الشهيرة.
طريقة إعدادها.
تحضر الصلصة الحريفة بخلط الثوم مع الملح والفلفل الأخضر وعصير الليمون وعصير وصلصة الطماطم وزيت الزيتون ويحصل على صلصة سميكة نوعا ما.
تضاف إليها قطع من لحم الخروف وتترك لمدة ثلاث ساعات، ثم تشك القطع في السيخ وتشوى على الفحم وتؤكل مع الخبز العربي والسلطة الخضراء.
فسنجان.
إيران إحدى الأكلات الشعبية الشهيرة في إيران.
طريقة إعدادها.
يوضع السمن في وعاء على نار متوسطة الحرارة، وتقلى فيه قطع الدجاج بعد تنظيفها وغسلها جيدا.
يضاف إليها الملح والبهار وتترك على النار حتى يحمر لونها.
يحمر بصل مفروم في وعاء آخر على نار متوسطة الحرارة حتى يحمر.
يضاف إليه جوز مفروم وسكر أسمر وعصير رمان وليمون.
ويترك كل ذلك على النار حتى يغلي.
ثم تضاف قطع الدجاج المعدة إلى الوعاء وتغمر بالمرق.
يغطى الوعاء ويترك على النار حتى ينضج الدجاج.
يسقى الرمان من حين لآخر.
ويزين سطح الدجاج بالجوز وحب الرمان، ويؤكل ساخنا.
انظر أيضا:الطبخ؛الغذاء؛ التغذية؛ المطعم.

قال صاحب الكشاف : فإن قلت : ما معنى ثم الداخلة فى تكرير الدعاء؟ قلت : الدالة على أن الكرة الثانية أبلغ من الأولى ، ونحوه قوله : ألا يا اسلمى ثم اسلمى ، ثمت اسلمى .
فإن قلت : ما معنى المتوسطة بين الأفعال التى بعدها؟ قلت : الدلالة على أنه قد تأتى فى التأمل والتمهل ، وكأن بين الأفعال المتناسقة تراخيا وتباعدا .
.
فإن قلت : فلم قيل : فقال إن هاذآ .
.
.
بالفاء بعد عطف ما قبله بثم؟ قلت : لأن الكلمة لما خطرت بباله بعد التطلب ، لم يتمالك أن نطق بها من غير تلبث .
فإن قلت : فلم لم يوسط حرف العطف بين الجملتين؟ قلت : لأن الأخرى جرت من الأولى مجرى التوكيد من المؤكد .
ثم بين سبحانه بعد ذلك الوعيد الشديد الذى توعد به هذا الشقى الأثيم فقال : سأصليه سقر وسقر : اسم لطبقة من طبقات جهنم ، والجملة الكريمة بدل من قوله : سأرهقه صعودا أى : سأحرقه بالنار المتأججة الشديدة الاشتعال .
وقوله : ومآ أدراك ما سقر تهويل من حال هذه النار وتفظيع لشدة حرها .
أى : وما أدراك ما حال سقر؟ إن حالها وشدتها لا تستطيع العبارة أن تحيط بها .
وجملة لا تبقي ولا تذر بدل اشتمال من التهويل الذى أفادته جملة ومآ أدراك ما سقر أى : هذه النار لا تبقى شيئا فيها إلا أهلكته ، ولا تترك من يلقى فيها سليما ، بل تمحقه محقا ، وتبلعه بلعا ، وتعيده بأمر الله تعالى إلى الحياة مرة أخرى ليزداد من العذاب ، كما قال تعالى : كلما نضجت جلودهم بدلناهم جلودا غيرها ليذوقوا العذاب .
.
وقوله : لواحة للبشر صفة ثالثة من صفات سقر .
ومعنى : لواحة مغيرة للبشرات .
مسودة للوجوه ، صيغة مبالغة من اللوح بمعنى تغيير الشئ يقال : فلان لوحته الشمس ، إذا سودت ظاهره وأطرافه .
والبشر : جمع بشرة وهى ظاهر الجلد .
أى : أن هذه النار من صفاتها أيضا أنها تغير ألوان الجلود ، فتجعلها مسودة بعد أن كانت على غير هذا اللون ، وأنها لا تنزل بالأجساد من الآلام ما لا يعلمه إلا الله تعالى .
وقوله تعالى : عليها تسعة عشر أى : على سقر تسعة عشر من الملائكة ، يلقون فيها أهلها .
ثم قيل : على جملة النار تسعة عشر من الملائكة هم خزنتها مالك وثمانية عشر ملكا .
ويحتمل أن يكون التسعة عشر نقيبا .
ويحتمل أن يكون تسعة عشر ملكا بأعيانهم ، وعلى هذا أكثر المفسرين .
.
ثم بين سبحانه بعد ذلك جانبا من مظاهر قدرته وحكمته ، وابتلائه لعباده بشتى أنواع الابتلاء ، ليتميز قوى الإيمان من ضعيفه .
فقال تعالى : وما جعلنآ أصحاب النار إلا ملائكة .
.
.
.
وما جعلنا أصحاب النار إلا ملائكة وما جعلنا عدتهم إلا فتنة للذين كفروا ليستيقن الذين أوتوا الكتاب ويزداد الذين آمنوا إيمانا ولا يرتاب الذين أوتوا الكتاب والمؤمنون وليقول الذين في قلوبهم مرض والكافرون ماذا أراد الله بهذا مثلا كذلك يضل الله من يشاء ويهدي من يشاء وما يعلم جنود ربك إلا هو وما هي إلا ذكرى للبشر كلا والقمر والليل إذ أدبر والصبح إذا أسفر إنها لإحدى الكبر نذيرا للبشر لمن شاء منكم أن يتقدم أو يتأخر قال الإمام ابن كثير : يقول الله تعالى : وما جعلنآ أصحاب النار أى : خزانها إلا ملائكة أى : غلاظا شدادا .
وذلك رد على مشركى قريش حين ذكر عدد الخزنة .
فقال أبو جهل : يا معشر قريش ، أما يستطيع كل عشرة منكم لواحد منهم فتغلبونهم؟ فقال الله تعالى : وما جعلنآ أصحاب النار إلا ملائكة أى : شديدى الخلق لا يقاومون ولا يغالبون .
وقد قيل : إن أبا الأشد واسمه : كلدة بن أسيد بن خلف قال : يا معشر قريش ، اكفونى منهم اثنين وأنا أكفيكم سبعة عشر ، إعجابا منه بنفسه ، وكان قد بلغ من القوة فيما يزعمون أنه كان يقف على جلد البقرة ، ويجاذبه عشرة لينتزعوه من تحت قدميه ، فيتمزق الجلد ، ولا يتزحزح عنه .
.
وقال الجمل فى حاشيته : قال ابن عباس : لما نزلت هذه الآية عليها تسعة عشر قال أبو جهل لقريش : ثكلتكم أمهاتكم محمد صلى الله عليه وسلم يخبر أن خزنة النار تسعة عشر ، وأنتم الشجعان ، أفيعجز كل عشرة منكم أن يبطشوا بواحد منكم؟ فقال أبو الأشد : أنا أكفيكم منهم سبعة عشر ، عشرة على ظهرى ، وسبعة على بطنى .
وأكفونى أنتم اثنين .
.
فأنزل الله تعالى : وما جعلنآ أصحاب النار إلا ملائكة .
.
.
والمقصود من هذه الآية الكريمة الرد على المشركين ، الذين سخروا من النبى صلى الله عليه وسلم عندما عرفوا منه أن على سقر تسعة عشر ملكا يتولون أمرها .
.
أى : أننا أوجدنا النار لعذاب الكافرين ، وما جعلنا خزنتها إلا من الملائكة الغلاظ الشداد ، الذين لا يعصون الله ما أمرهم ويفعلون ما يؤمرون ، والذين لا قدرة لأحد من البشر على مقاومتهم أو مخالفة أمرهم ، لأنهم أشد بأسا ، وأقوى بطشا من كافة الإنس والجن .
.
والاستثناء من عموم الأنواع .
أى : وما جعلنا أصحاب النار إلا من نوع الملائكة ، الذين لا قدرة لأحد من البشر على مقاومتهم .
.
وقوله سبحانه : وما جعلنا عدتهم إلا فتنة للذين كفروا بيان لحكمة أخرى من ذكر هذا العدد .
.
والفتنة بمعنى الاختبار والامتحان .
تقول : فتنت الذهب بالنار ، أى : اختبرته بها ، لتعلم جودته من رداءته .
وقوله : إلا فتنة مفعول ثان لقوله جعلنا والكلام على حذف مضاف .
.
أى : وما جعلنا عدة خزنة النار تسعة عشر ، إلا ليكون هذا العدد سبب فتنة واختبار للذين كفروا ، ولقد زادهم هذا الامتحان والاختبار جحودا وضلالا ، ومن مظاهر ذلك أنهم استهزأوا بالنبى صلى الله عليه وسلم عندما قرأ عليهم القرآن ، فحق عليهم عذابنا ووعيدنا .
.
قال الإمام الرازى : وإنما صار هذا العدد سببا لفتنة الكفار من وجهين : الأول أن الكفار كانوا يستهزئون ويقولون : لم لا يكونون عشرين بدلا من تسعة عشر وما المقتضى لتخصيص هذا العدد؟ والثانى أن الكفار كانوا يقولون : هذا العدد القليل ، كيف يكون وافيا بتعذيب أكثر العالم من الجن والإنس .
.
؟ وأجيب عن الأول : بأن هذا السؤال لازم على كل عدد يفرض ، وأفعال الله تعالى لا تعلل ، فلا يقال فيها لم كان هذا العدد ، فإن ذكره لحكمة لا يعلمها إلا هو سبحانه .
وأجيب عن الثانى : بأنه لا يبعد أن الله تعالى يعطى ذلك العدد القليل قوة تفى بذلك ، فقد اقتلع جبريل وحده ، مدائن قوم لوط على أحد جناحيه ، ورفعها إلى السماء .
.
ثم قلبها ، فجعل عاليها سافلها .
.
وأيضا فأحوال القيامة ، لا تقاس بأحوال الدنيا ، وليس للعقل فيها مجال .
.
وقوله سبحانه : ليستيقن الذين أوتوا الكتاب ويزداد الذين آمنوا إيمانا .
.
.
علة أخرى ، لذكر هذا العدد .
والاستيقان : قوة اليقين ، فالسين والتاء للمبالغة .
أى : وما جعلنا عدتهم كذلك أيضا إلا ليستيقن الذين أوتوا الكتاب من اليهود والنصارى ، بأن الرسول صلى الله عليه وسلم صادق فيما يبلغه عن ربه ، إذ أن الكتب السماوية التى بين أيديهم قد ذكرت هذا العدد ، كما ذكره القرآن الكريم ، وإذا ليزداد المؤمنون إيمانا على إيمانهم ، بصدق نبيهم صلى الله عليه وسلم ، إذ أن الإخبار عن المغيبات عن طريق القرآن الكريم ، من شأنها أن تجعل الإيمان فى قلوب المؤمنين الصادقين ، يزداد رسوخا وثباتا .
قال الإمام ابن كثير : قوله : ليستيقن الذين أوتوا الكتاب أى : يعلمون أن هذا الرسول حق ، فإنه نطق بمطابقة ما بأيديهم من الكتب السماوية المنزلة على الأنبياء قبله .
.
وقال الآلوسى : وأخرج الترمذى وابن مردويه عن جابر قال : قال ناس من اليهود ، لأناس من المسلمين : هل يعلم نبيكم عدد خزنة جهنم؟ فأخبروا بذلك رسول الله صلى الله عليه وسلم فقال : هكذا وهكذا فى مرة عشرة .
وفى مرة تسعة .
وقال الآلوسى : واستشعر من هذا أن الآية مدنية ، لأن اليهود إنما كانوا فيها ، وهو استشعار ضعيف ، لأن السؤال لصحابى فلعله كان مسافرا فاجتمع بيهودى حيث كان وأيضا لا مانع إذ ذاك من إتيان بعض اليهود نحو مكة .
.
وقوله تعالى : ولا يرتاب الذين أوتوا الكتاب والمؤمنون معطوف على قوله : ليستيقن .
.
وهو مؤكد لما قبله ، من الاستيقان وازدياد الإيمان ، ونفى لما قد يعترى المستيقن من شبهة عارضة .
أى : فعلنا ما فعلنا ليكتسب أهل الكتاب اليقين من نبوته صلى الله عليه وسلم وليزداد المؤمنون إيمانا على إيمانهم .
ولتزول كل ريبة أو شبهة قد تطرأ على قلوب الذين أوتوا الكتاب ، وعلى قلوب المؤمنين .
.
وقوله سبحانه : وليقول الذين في قلوبهم مرض والكافرون ماذآ أراد الله بهذا مثلا بيان لعلة أخرى لكون خزنة سقر تسعة عشر .
أى : ما جعلنا عدتهم كذلك إلا فتنة للذين كفروا ، وإلا ليستيقن الذين أوتوا الكتاب من صدق الرسول صلى الله عليه وسلم وإلا ليزداد الذين آمنوا إيمانا ، وإلا لنزول الريبة من قلوب الفريقين ، وإلا ليقول الذين فى قلوبهم مرض ، أى : شك وضعف إيمان ، وليقول الكافرون المصرون على التكذيب : ما الأمر الذى أراده الله بهذا المثل ، وهو جعل خزنة سقر تسعة عشر؟ فالمقصود بالاستفهام فى قوله تعالى : ماذآ أراد الله بهذا مثلا الإنكار .
والإشارة بهذا مرجعها إلى قوله تعالى قبل ذلك : عليها تسعة عشر وقوله : مثلا حال من اسم الإشارة ، والمراد به العدد السابق .
وسموه مثلا لغرابته عندهم .
أى : ما الفائدة فى أن تكون عدة خزنة سقر تسعة عشر ، وليسوا أكثر أو أقل؟ وهم يقصدون بذلك نفى أن يكون هذا العدد من عنده تعالى .
قال الآلوسى : قوله تعالى : ماذآ أراد الله بهذا مثلا أى : أى شئ أراده الله تعالى ، أو ما الذى أراده الله تعالى بهذا العدد المستغرب استغراب المثل .
وعلى الأول تكون ماذا بمنزلة اسم واحد .
.
وعلى الثانى : هى مؤلفة من كلمة ما اسم استفهام مبتدأ ، و ذا اسم موصول خبره ، والجملة بعده صلة ، والعائد فيها محذوف ، ومثلا نصب على التمييز أو على الحال .
.
وعنوا بالإشارة : التحقير ، وغرضهم : نفى أن يكون ذلك من عند الله تعالى .
.
واسم الإشارة فى قوله تعالى : كذلك يضل الله من يشآء يعود إلى ما تضمنه الكلام السابق ، من استيقان أهل الكتاب ، وازدياد المؤمنين إيمانا ، واستنكار الكافرين ومن فى قلوبهم مرض لهذا المثل .
أى : مثل ذلك الضلال الحاصل للذين فى قلوبهم مرض للكافرين ، يضل الله تعالى من يشاء إضلاله من خلقه ، ومثل ذلك الهدى الحاصل فى قولب المؤمنين ، يهدى الله من يشايء هدايته من عباده ، إذ هو سبحانه الخالق لكل شئ ، وهو على كل شئ قدير .
ثم ساق سبحانه بعد ذلك ما يخرس ألسنة الكافرين ، الذين أنكروا هذا العدد الذى جعله الله تعالى على سقر ، ليتصرف فيها على حسب إرادته تعالى ومشيئته ، فقال : وما يعلم جنود ربك إلا هو والجنود : جمع جند ، وهو اسم لما يتألف منه الجيش من أفراد .
والمراد بهم هنا : مخلوقاته تعالى الذين سخرهم لتنفيذ أمره ، وسموا جنودا ، تشبيها لهم بالجنود فى تنفيذ مراده سبحانه .
أى : وما يعلم عدد جنود ربك أيها الرسول الكريم ولا مبلغ قوتهم ، إلا هو عز وجل وما هذا العدد الذى ذكرناه لك إلا جزء من جنودنا ، الذين حجبنا علم عددهم وكثرتهم .
.
عن غيرنا .
قال الإمام ابن كثير : قوله تعالى : وما يعلم جنود ربك إلا هو أى : وما يعلم عددهم وكثرتهم إلا هو تعالى ، لئلا يتوهم متوهم أنماهم تسعة عشر فقط .
وقد ثبت فى حديث الإسراء المروى فى الصحيحين وغيرهما ، عن رسول الله صلى الله عليه وسلم أنه قال فى صفة البيت المعمور ، الذى فى السماء السابعة : فإذا هو يدخله كل يوم سبعون ألف ملك .
.
والضمير فى قوله : وما هي إلا ذكرى للبشر يعود إلى سقر .
.
أى : وما سقر التى ذكرت لكم أن عليها تسعة عشر ملكا يلون أمرها ، إلا تذكرة وعظة للبشر ، لأن من يتذكر حرها وسعيرها وشدة عذابها .
.
من شأنه ، أن يخلص العبادة لله تعالى ، وأن يقدم فى دنياه العمل الصالح الذى ينفعه فى أخراه .
وقيل : الضمير للآيات الناطقة بأحوال سقر .
أى : وما هذه الآيات التى ذكرت بشأن سقر وأهوالها إلا ذكرى للبشر .
ثم أبطل سبحانه ما أنكره الذين فى قلوبهم مرض ، وما أنكره الكافرون مما جاء به القرآن الكريم ، فقال : كلا والقمر .
والليل إذ أدبر .
والصبح إذآ أسفر .
إنها لإحدى الكبر .
نذيرا للبشر .
لمن شآء منكم أن يتقدم أو يتأخر .
و كلا حرف زجر وردع وإبطال لكلام سابق .
والواو فى قوله : والقمر للقسم والمقسم به ثلاثة أشياء : القمر والليل والصبح ، وجواب القسم قوله : إنها لإحدى الكبر .
.
.
أى : كلا ، ليس الأمر كما أنكر هؤلاء الكافرون ، من أن تكون عدة الملائكة الذين على سقر ، تسعة عشر ملكا ، أو من أن تكون سقر مصير هؤلاء الكافرين ، أو من أن فى قدرتهم مقاومة هؤلاء الملائكة .
كلا ، ليس الأمر كذلك ، وحق القمر الذى قدرناه منازل حتى عاد كالعرجون القديم وحق والليل إذ أدبر أى : وقت أن ولى ذاهبا بسبب إقبال النهار عليه ، وحق ، والصبح إذآ أسفر ، أى : إذا أضاء وابتدأ فى الظهور والسطوع .
والضمير فى قوله تعالى : إنها لإحدى الكبر يعود إلى سفر .
والكبر : جمع كبرى ، والمراد بها : الأمور العظام ، والخطوب الجسام .
أى : إن سقر التى تهكم بها وبخزنتها الكافرون ، لهى إحدى الأمور العظام ، والدواهى الكبار ، التى قل أن يوجد لها نظير أو مثيل فى عظمها وفى شدة عذاب من يصطلى بنارها .
وأقسم سبحانه بهذه الأمور الثلاثة ، لزيادة التأكيد ، ولإبطال ما تفوه به الجاحدون ، بأقوى أسلوب .
وكان القسم بهذه الأمور الثلاثة ، لأنها تمثل ظهور النور بعد الظلام ، والهداية بعد الضلال ، ولأنها تناسب قوله تعالى قبل ذلك : كذلك يضل الله من يشآء ويهدي من يشآء .
وانتصب لفظ نذيرا من قوله : نذيرا للبشر على أنه حال من الضمير فى قوله إنها لإحدى الكبر أى : إن سقر لعظمى العظائم ، ولداهية الدواهى ، حال كونها إنذارا للبشر ، حتى يقلعوا عن كفرهم وفسوقهم ، ويعودوا إلى إخلاص العبادة لخالقهم .
ويصح أن يكون تمييزا لإحدى الكبر ، لما تضمنته من معنى التعظيم ، كأنه قيل : إنها لإحدى الكبر إنذارا للبشر ، وردعا لهم عن التمادى فى الكفر والضلال .
.
فالنذير بمعنى الإنذار .
وقوله سبحانه : لمن شآء منكم أن يتقدم أو يتأخر بدل مفصل من مجمل ، هذا المجمل هو قوله للبشر .
أى : إن سقر لهى خير منذر للذين إن شاءوا تقدموا إلى الخير ففازوا ، وإن شاءوا تأخروا عنه فهلكوا .
فالمراد بالتقدم نحو الطاعة والهداية .
والمراد بالتأخر : التأخر عنهما والانحياز نحو الضلال والكفر إذ التقدم تحرك نحو الأمام ، وهو كناية عن قبول الحق ، وبعكسه التأخر .
.
ويجوز أن يكون المعنى : هى خير نذير لمن شاء منكم التقدم نحوها ، أو التأخر عنها .
وتعليق نذيرا بفعل المشيئة ، للإشعار بأن عدم التذكر مرجعه إلى انطماس القلب ، واستيلاء المطامع والشهوات عليه ، وللإيذان بأن من لم يتذكر ، فتبعة تفريطه واقعة عليه وحده ، وليس على غيره .
قال الآلوسى : قوله : لمن شآء منكم أن يتقدم أو يتأخر الجار والمجرور بدل من الجار والمجرور فيما سبق ، أعنى للبشر وضمير شاء للموصول .
أى : نذيرا للمتمكنين منكم من السبق إلى الخير ، والتخلف عنه .
وقال السدى : أن يتقدم إلى النار المتقدم ذكرها ، أو يتأخر عنها إلى الجنة ، وقال الزجاج : أن يتقدم إلى المأمورات أو يتأخر عن المنهيات .
.
ثم بين سبحانه جانبا من مظاهرعدله فى أحكامه : وفى بيان الأسباب التى أدت إلى فوز المؤمنين ، وهلاك الكافرين .
.
فقال تعالى : كل نفس بما كسبت .
.
.
.
كل نفس بما كسبت رهينة إلا أصحاب اليمين في جنات يتساءلون عن المجرمين ما سلككم في سقر قالوا لم نك من المصلين ولم نك نطعم المسكين وكنا نخوض مع الخائضين وكنا نكذب بيوم الدين حتى أتانا اليقين فما تنفعهم شفاعة الشافعين فما لهم عن التذكرة معرضين كأنهم حمر مستنفرة فرت من قسورة بل يريد كل امرئ منهم أن يؤتى صحفا منشرة كلا بل لا يخافون الآخرة كلا إنه تذكرة فمن شاء ذكره وما يذكرون إلا أن يشاء الله هو أهل التقوى وأهل المغفرة قوله تعالى : رهينة خبر عن كل نفس ، وهو بمعنى مرهونة .
أى : كل نفس مرهونة عند الله تعالى بكسبها ، مأخوذة بعملها ، فإن كان صالحا أنجاها من العذاب ، وإن كان سيئا أهلكها ، وجعلها محلا للعقاب .
قالوا : وإنما كانت مرهونة ، لأن الله تعالى جعل تكليف عباده كالدين عليهم ، ونفوسهم تحت استيلائه وقهره ، فهى مرهونة ، فمن وفى الذى كلف به ، خلص نفسه من عذاب الله تعالى الذين نزل منزلة علامة الرهن ، وهو أخذ فى الدين ، ومن لم يوف عذب .

المجلد السادس تابع سورة النساء ... لا يحب الله الجهر بالسوء من القول إلا من ظلم وكان الله سميعا عليما إن تبدوا خيرا أو تخفوه أو تعفوا عن سوء فإن الله كان عفوا قديرا فيه ثلاث مسائل: الأولى: قوله تعالى: لا يحب الله الجهر بالسوء من القول وتم الكلام.
ثم قال جل وعز: إلا من ظلم استثناء ليس من الأول في موضع نصب؛ أي لكن من ظلم فله أن يقول ظلمني فلان.
ويجوز أن يكون في موضع رفع ويكون التقدير: لا يحب الله أن يجهر أحد بالسوء إلا من ظلم.
وقراءة الجمهور ظلم بضم الظاء وكسر اللام؛ ويجوز إسكانها.
ومن قرأ ظلم بفتح الظاء وفتح اللام وهو زيد بن أسلم وابن أبي إسحاق وغيرهما على ما يأتي، فلا يجوز له أن يسكن اللام لخفة الفتحة.
فعلى القراءة الأولى قالت طائفة: المعنى لا يحب الله أن يجهر أحد بالسوء من القول إلا من ظلم فلا يكره له الجهر به.
ثم اختلفوا في كيفية الجهر بالسوء وما هو المباح من ذلك؛ فقال الحسن: هو الرجل يظلم الرجل فلا يدع عليه، ولكن ليقل: اللهم أعني عليه، اللهم استخرج حقي، اللهم حل بينه وبين ما يريد من ظلمي.
فهذا دعاء في المدافعة وهي أقل منازل السوء.
وقال ابن عباس وغيره: المباح لمن ظلم أن يدعو على من ظلمه، وإن صبر فهو خير له؛ فهذا إطلاق في نوع الدعاء على الظالم.
وقال أيضا هو والسدي: لا بأس لمن ظلم أن ينتصر ممن ظلمه بمثل ظلمه ويجهر له بالسوء من القول.
وقال ابن المستنير: إلا من ظلم معناه؛ إلا من أكره على أن يجهر بسوء من القول كفر أو نحوه فذلك مباح.
والآية على هذا في الإكراه؛ وكذا قال قطرب: إلا من ظلم يريد المكره؛ لأنه مظلوم فذلك موضوع عنه وإن كفر؛ قال: ويجوز أن يكون المعنى إلا من ظلم على البدل؛ كأنه قال: لا يحب الله إلا من ظلم، أي لا يحب الله الظالم؛ فكأنه يقول: يحب من ظلم أي يأجر من ظلم.
والتقدير على هذا القول: لا يحب الله ذا الجهر بالسوء إلا من ظلم، على البدل.
وقال مجاهد: نزلت في الضيافة فرخص له أن يقول فيه.
قال ابن جريج عن مجاهد: نزلت في رجل ضاف رجلا بفلاة من الأرض فلم يضيفه فنزلت إلا من ظلم ورواه ابن أبي نجيح أيضا عن مجاهد؛ قال: نزلت هذه الآية لا يحب الله الجهر بالسوء من القول إلا من ظلم في الرجل يمر بالرجل فلا يضيفه فرخص له أن يقول فيه: إنه لم يحسن ضيافته.
وقد استدل من أوجب الضيافة بهذه الآية؛ قالوا: لأن الظلم ممنوع منه فدل على وجوبها؛ وهو قول الليث بن سعد.
والجمهور على أنها من مكارم الأخلاق وسيأتي بيانها في هود والذي يقتضيه ظاهر الآية أن للمظلوم أن ينتصر من ظالمه ولكن مع اقتصاد وإن كان مؤمنا كما قال الحسن؛ فأما أن يقابل القذف بالقذف ونحوه فلا؛ وقد تقدم في البقرة .
وإن كان كافرا فأرسل لسانك وأدع بما شئت من الهلكة وبكل دعاء؛ كما فعل النبي صلى الله عليه وسلم حيث قال: اللهم أشدد وطأتك على مضر واجعلها عليهم سنين كسني يوسف وقال: اللهم عليك بفلان وفلان سماهم.
وإن كان مجاهرا بالظلم دعي عليه جهرا، ولم يكن له عرض محترم ولا بدن محترم ولا مال محترم.
وقد روي أبو داود عن عائشة قال: سرق لها شيء فجعلت تدعو عليه؛ فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم: لا تسبخي عنه أي لا تخففي عنه العقوبة بدعائك عليه.
وروي، أيضا عن عمرو بن الشريد عن أبيه عن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال: لي الواجد ظلم يحل عرضه وعقوبته .
قال ابن المبارك: يحل عرضه يغلظ له، وعقوبته يحبس له.
وفي صحيح مسلم مطل الغني ظلم .
فالموسر المتمكن إذا طولب بالأداء ومطل ظلم، وذلك يبيح من عرضه أن يقال فيه: فلان يمطل الناس ويحبس حقوقهم ويبيح للإمام أدبه وتعزيره حتى يرتدع عن ذلك؛ حكي معناه عن سفيان، وهو معنى قول ابن المبارك رضي الله عنهما.
الثانية: وليس من هذا الباب ما وقع في صحيح مسلم من قول العباس في علي رضي الله عنهما بحضرة عمر وعثمان والزبير وعبد الرحمن بن عوف: يا أمير المؤمنين اقض بيني وبين هذا الكاذب الآثم الغادر الخائن.
الحديث.
ولم يرد عليه واحد منهم؛ لأنها كانت حكومة، كل واحد منهما يعتقدها لنفسه، حتى أنفذ فيها عليهم عمر الواجب؛ قاله ابن العربي.
وقال علماؤنا: هذا إنما يكون فيما إذا استوت المنازل أو تقاربت، وأما إذا تفاوتت، فلا تمكن الغوغاء من أن تستطيل على الفضلاء، وإنما تطلب حقها بمجرد الدعوى من غير تصريح بظلم ولا غضب؛ وهذا صحيح وعليه تدل الآثار.
ووجه آخر: وهو أن هذا القول أخرجه من العباس الغضب وصولة سلطة العمومة فإن العم صنو الأب، ولا شك أن الأب إذا أطلق هذه الألفاظ على ولده إنما يحمل ذلك منه على أنه قصد الإغلاظ والردع مبالغة في تأديبه، لا أنه موصوف بتلك الأمور؛ ثم أنضاف إلى هذا أنهم في محاجة ولاية دينية؛ فكان العباس يعتقد أن مخالفته فيها لا تجوز، وأن مخالفته فيها تؤدي إلى أن يتصف المخالف بتلك الأمور؛ فأطلقها ببوادر الغضب على هذه الأوجه؛ ولما علم الحاضرون ذلك لم ينكروا عليه؛ أشار إلى هذا المازري والقاضي عياض وغيرهما.
الثالثة: فأما من قرأ ظلم بالفتح في الظاء واللام وهي، قراءة زيد بن أسلم، وكان من العلماء بالقرآن بالمدينة بعد محمد بن كعب القرظي، وقراءة ابن أبي إسحاق والضحاك وابن عباس وابن جبير وعطاء بن السائب فالمعنى: إلا من ظلم في فعل أو قول فاجهروا له بالسوء من القول؛ في معنى النهي عن فعله والتوبيخ له والرد عليه؛ المعنى لا يحب الله أن يقال لمن تاب من النفاق: ألست نافقت ؟ إلا من ظلم، أي أقام على النفاق؛ ودل على هذا قوله تعالى: إلا الذين تابوا .
قال ابن زيد: وذلك أنه سبحانه لما أخبر عن المنافقين أنهم في الدرك الأسفل من النار كان ذلك جهرا بسوء من القول، ثم قال لهم بعد ذلك: ما يفعل الله بعذابكم على معنى التأنيس والاستدعاء إلى الشكر والإيمان.
ثم قال للمؤمنين: لا يحب الله الجهر بالسوء من القول إلا من ظلم في إقامته على النفاق؛ فإنه يقال له: ألست المنافق الكافر الذي لك في الآخرة الدرك الأسفل من النار ؟ ونحو هذا من القول.
وقال قوم: معنى الكلام: لا يحب الله أن يجهر أحد بالسوء من القول، ثم استثنى استثناء منقطعا؛ أي لكن من ظلم فإنه يجهر بالسوء ظلما وعدوانا وهو ظالم في ذلك.
قلت: وهذا شأن كثير من الظلمة ودأبهم؛ فإنهم مع ظلمهم يستطيلون بألسنتهم وينالون من عرض مظلومهم ما حرم عليهم.
وقال أبو إسحاق الزجاج: يجوز أن يكون المعنى إلا من ظلم فقال سوءا؛ فإنه ينبغي أن تأخذوا على يديه؛ ويكون الاستثناء ليس من الأول.
قلت: ويدل على هذا أحاديث منها قوله عليه السلام: خذوا على أيدي سفهائكم .
وقوله: انصر أخاك ظالما أو مظلوما قالوا: هذا ننصره مظلوما فكيف ننصره ظالما ؟ قال: تكفه عن الظلم .وقال الفراء: إلا من ظلم يعني ولا من ظلم.
قوله تعالى: وكان الله سميعا عليما تحذير للظالم حتى لا يظلم، وللمظلوم حتى لا يتعدى الحد في الانتصار.
ثم أتبع هذا بقوله: إن تبدوا خيرا أو تخفوه أو تعفوا عن سوء فندب إلى العفو ورغب فيه.
والعفو من صفة الله تعالى مع القدرة على الانتقام؛ وقد تقدم في آل عمران فضل العافين عن الناس.
ففي هذه الألفاظ اليسيرة معان كثيرة لمن تأملها.
وقيل: إن عفوت فإن الله يعفو عنك.
روي ابن المبارك قال: حدثني من سمع الحسن يقول: إذا جثت الأمم بين يدي رب العالمين يوم القيامة نودي ليقم من أجره على الله فلا يقوم إلا من عفا في الدنيا؛ يصدق هذا الحديث قوله تعالى: فمن عفا وأصلح فأجره على الله .
إن الذين يكفرون بالله ورسله ويريدون أن يفرقوا بين الله ورسله ويقولون نؤمن ببعض ونكفر ببعض ويريدون أن يتخذوا بين ذلك سبيلا أولئك هم الكافرون حقا وأعتدنا للكافرين عذابا مهينا فيه ثلاث مسائل: الأولى: قوله تعالى: إن الذين يكفرون لما ذكر المشركين والمنافقين ذكر الكفار من أهل الكتاب، اليهود والنصارى؛ إذ كفروا بمحمد صلى الله عليه وسلم، وبين أن الكفر به كفر بالكل؛ لأنه ما من نبي إلا وقد أمر قومه بالإيمان بمحمد صلى الله عليه وسلم وبجميع الأنبياء عليهم الصلاة والسلام.
ومعنى ويريدون أن يفرقوا بين الله ورسله أي بين الإيمان بالله ورسله؛ فنص سبحانه على أن التفريق بين الله ورسله كفر؛ وإنما كان كفرا لأن الله سبحانه فرض على الناس أن يعبدوه بما شرع لهم على ألسنة الرسل، فإذا جحدوا الرسل ردوا عليهم شرائعهم ولم يقبلوها منهم، فكانوا ممتنعين من التزام العبودية التي أمروا بالتزامها؛ فكان كجحد الصانع سبحانه، وجحد الصانع كفر لما فيه من ترك التزام الطاعة والعبودية.
وكذلك التفريق بين رسله في الإيمان بهم كفر.
المسألة الثانية: قوله تعالى: ويقولون نؤمن ببعض ونكفر ببعض وهم اليهود آمنوا بموسى وكفروا بعيسى ومحمد؛ وقد تقدم هذا من قولهم في البقرة .
ويقولون لعوامهم: لم نجد ذكر محمد في كتبنا.
ويريدون أن يتخذوا بين ذلك سبيلا أي يتخذوا بين الإيمان والجحد طريقا، أي دينا مبتدعا بين الإسلام واليهودية.
وقال: ذلك ولم يقل ذينك؛ لأن ذلك تقع للاثنين ولو كان ذينك لجاز.
الثالثة: قوله تعالى: أولئك هم الكافرون حقا تأكيد يزيل التوهم في إيمانهم حين وصفهم بأنهم يقولون نؤمن ببعض، وأن ذلك لا ينفعهم إذا كفروا برسوله؛ وإذا كفروا برسوله فقد كفروا به عز وجل، وكفروا بكل رسول مبشر بذلك الرسول؛ فلذلك صاروا الكافرين حقا.
للكافرين يقوم مقام المفعول الثاني لأعتدنا؛ أي أعتدنا لجميع أصنافهم عذابا مهينا أي مذلا.
والذين آمنوا بالله ورسله ولم يفرقوا بين أحد منهم أولئك سوف يؤتيهم أجورهم وكان الله غفورا رحيما يعني به النبي صلى الله عليه وسلم وأمته.
يسألك أهل الكتاب أن تنزل عليهم كتابا من السماء فقد سألوا موسى أكبر من ذلك فقالوا أرنا الله جهرة فأخذتهم الصاعقة بظلمهم ثم اتخذوا العجل من بعد ما جاءتهم البينات فعفونا عن ذلك وآتينا موسى سلطانا مبينا سألت اليهود محمدا صلى الله عليه وسلم أن يصعد إلى السماء وهم يرونه فينزل عليهم كتابا مكتوبا فيما يدعيه على صدقه دفعة واحدة، كما أتى موسى بالتوراة؛ تعنتا له صلى الله عليه وسلم؛ فأعلم الله عز وجل أن آباءهم قد عنتوا موسى عليه السلام بأكبر من هذا فقالوا أرنا الله جهرة أي عيانا؛ وقد تقدم في البقرة .
و جهرة نعت لمصدر محذوف أي رؤية جهرة؛ فعوقبوا بالصاعقة لعظم ما جاؤوا به من السؤال والظلم من بعد ما رأوا من المعجزات.
قوله تعالى: ثم اتخذوا العجل في الكلام حذف تقديره: فأحييناهم فلم يبرحوا فاتخذوا العجل؛ وقد تقدم في البقرة ويأتي ذكره في طه إن شاء الله.
من بعد ما جاءتهم البينات أي البراهين والدلالات والمعجزات الظاهرات من اليد والعصا وفلق البحر وغيرها بأنه لا معبود إلا الله عز وجل.
فعفونا عن ذلك أي عما كان منهم من التعنت.
وآتينا موسى سلطانا مبينا أي حجة بينة وهي الآيات التي جاء بها؛ وسميت سلطانا لأن من جاء بها قاهر بالحجة، وهي قاهرة للقلوب، بأن تعلم أنه ليس في قوى البشر أن يأتوا بمثلها.
ورفعنا فوقهم الطور بميثاقهم وقلنا لهم ادخلوا الباب سجدا وقلنا لهم لا تعدوا في السبت وأخذنا منهم ميثاقا غليظا قوله تعالى: ورفعنا فوقهم الطور بميثاقهم أي بسبب نقضهم الميثاق الذي أخذ منهم، وهو العمل بما في التوراة؛ وقد تقدم رفع الجبل ودخولهم الباب في البقرة .
و سجدا نصب على الحال.
وقرأ ورش وحده وقلنا لهم لا تعدوا في السبت بفتح العين من عدا يعدو عدوا وعدوانا وعدوا وعداء، أي باقتناص الحيتان كما تقدم في البقرة .
والأصل فيه وتعتدوا أدغمت التاء في الدال؛ قال النحاس: ولا يجوز إسكان العين ولا يوصل إلى الجمع بين ساكنين في هذا، والذي يقرأ به إنما يروم الخطأ.
وأخذنا منهم ميثاقا غليظا يعني العهد الذي أخذ عليهم في التوراة.
وقيل: عهد مؤكد باليمين فسمي غليظا لذلك.
فبما نقضهم ميثاقهم وكفرهم بآيات الله وقتلهم الأنبياء بغير حق وقولهم قلوبنا غلف بل طبع الله عليها بكفرهم فلا يؤمنون إلا قليلا وبكفرهم وقولهم على مريم بهتانا عظيما قوله تعالى: فبما نقضهم ميثاقهم فبما نقضهم خفض بالباء و ما زائدة مؤكدة كقوله: فبما رحمة من الله وقد تقدم؛ والباء متعلقة بمحذوف، التقدير: فبنقضهم ميثاقهم لعناهم؛ عن قتادة وغيره.
وحذف هذا لعلم السامع.
وقال أبو الحسن علي بن حمزة الكسائي: هو متعلق بما قبله؛ والمعنى فأخذتهم الصاعقة بظلمهم إلى قوله: فبما نقضهم ميثاقهم قال: ففسر ظلمهم الذي أخذتهم الصاعقة من أجله بما بعده من نقضهم الميثاق وقتلهم الأنبياء وسائر ما بين من الأشياء التي ظلموا فيها أنفسهم.
وأنكر ذلك الطبري وغيره؛ لأن الذين أخذتهم الصاعقة كانوا على عهد موسى، والذين قتلوا الأنبياء ورموا مريم بالبهتان كانوا بعد موسى بزمان، فلم تأخذ الصاعقة الذين أخذتهم برميهم مريم بالبهتان.
قال المهدوي وغيره: وهذا لا يلزم؛ لأنه يجوز أن يخبر عنهم والمراد آباؤهم؛ على ما تقدم في البقرة .
قال الزجاج: المعنى فبنقضهم ميثاقهم حرمنا عليهم طيبات أحلت لهم؛ لأن هذه القصة ممتدة إلى قوله: فبظلم من الذين هادوا حرمنا .
ونقضهم الميثاق أنه أخذ عليهم أن يبينوا صفة النبي صلى الله عليه وسلم.
وقيل: المعنى فبنقضهم ميثاقهم وفعلهم كذا وفعلهم كذا طبع الله على قلوبهم.
وقيل: المعنى فبنقضهم لا يؤمنون إلا قليلا؛ والفاء مقحمة.
و وكفرهم عطف، وكذا و وقتلهم .
والمراد بآيات الله كتبهم التي حرفوها.
و غلف جمع غلاف؛ أي قلوبنا أوعية للعلم فلا حاجة بنا إلى علم سوى ما عندنا.
وقيل: هو جمع أغلف وهو المغطى بالغلاف؛ أي قلوبنا في أغطية فلا نفقه ما تقول؛ وهو كقوله: قلوبنا في أكنة وقد تقدم هذا في البقرة وغرضهم بهذا درء حجة الرسل.
والطبع الختم؛ وقد تقدم في البقرة .
بكفرهم أي جزاء لهم على كفرهم؛ كما قال: بل لعنهم الله بكفرهم فقليلا ما يؤمنون أي إلا إيمانا قليلا أي ببعض الأنبياء، وذلك غير نافع لهم.
ثم كرر وبكفرهم ليخبر أنهم كفروا كفرا بعد كفر.
وقيل: المعنى وبكفرهم بالمسيح؛ فحذف لدلالة ما بعده عليه، والعامل في بكفرهم هو العامل في بنقضهم لأنه معطوف عليه، ولا يجوز أن يكون العامل فيه طبع .
والبهتان العظيم رميها بيوسف النجار وكان من الصالحين منهم.
والبهتان الكذب المفرط الذي يتعجب منه وقد تقدم.
والله سبحانه وتعالى أعلم.
وقولهم إنا قتلنا المسيح عيسى ابن مريم رسول الله وما قتلوه وما صلبوه ولكن شبه لهم وإن الذين اختلفوا فيه لفي شك منه ما لهم به من علم إلا اتباع الظن وما قتلوه يقينا بل رفعه الله إليه وكان الله عزيزا حكيما قوله تعالى: وقولهم إنا قتلنا المسيح عيسى ابن مريم كسرت إن لأنها مبتدأة بعد القول وفتحها لغة.
وقد تقدم في آل عمران اشتقاق لفظ المسيح.
رسول الله بدل، وإن شئت على معنى أعني.
وما قتلوه وما صلبوه رد لقولهم.
ولكن شبه لهم أي ألقي شبهه على غيره كما تقدم في آل عمران .
وقيل: لم يكونوا يعرفون شخصه وقتلوا الذي قتلوه وهم شاكون فيه؛ كما قال تعالى: وإن الذين اختلفوا فيه لفي شك منه والإخبار قيل: إنه عن جميعهم.
وقيل: إنه لم يختلف فيه إلا عوامهم؛ ومعنى اختلافهم قول بعضهم إنه إله، وبعضهم هو ابن الله.
قاله الحسن: وقيل اختلافهم أن عوامهم قالوا قتلنا عيسى.
وقال من عاين رفعه إلى السماء: ما قتلناه.
وقيل: اختلافهم أن النسطورية من النصارى قالوا: صلب عيسى من جهة ناسوته لا من جهة لاهوته.
وقالت الملكانية: وقع الصلب والقتل على المسيح بكماله ناسوته ولا هوته.
وقيل: اختلافهم هو أنهم قالوا: إن كان هذا صاحبنا فأين عيسى ؟ وإن كان هذا عيسى فأين صاحبنا ؟ وقيل: اختلافهم هو أن اليهود قالوا: نحن قتلناه؛ لأن يهوذا رأس اليهود هو الذي سعى في قتله.
وقالت طائفة من النصارى: بل قتلناه نحن.
وقالت طائفة منهم: بل رفعه الله إلى السماء ونحن ننظر إليه.
ما لهم به من علم من زائدة؛ وتم الكلام.
ثم قال عز وجل: إلا اتباع الظن استثناء ليس من الأول في موضع نصب، ويجوز أن يكون في موضع رفع على البدل؛ أي ما لهم به من علم إلا اتباع الظن.
وأنشد سيبويه: وبلدة ليس بها أنيس ... إلا اليعافير وإلا العيس قوله تعالى: وما قتلوه يقينا قال ابن عباس والسدي: المعنى ما قتلوا ظنهم يقينا؛ كقولك: قتلته علما إذا علمته علما تاما؛ فالهاء عائدة على الظن.
قال أبو عبيد: ولو كان المعنى وما قتلوا عيسى يقينا لقال: وما قتلوه فقط.
وقيل: المعنى وما قتلوا الذي شبه لهم أنه عيسى يقينا؛ فالوقف على هذا على يقينا .
وقيل: المعنى وما قتلوا عيسى، والوقف على وما قتلوه و يقينا نعت لمصدر محذوف، وفيه تقديران: أحدهما: أي قالوا هذا قولا يقينا، أو قال الله هذا قولا يقينا.
والقول الآخر: أن يكون المعنى وما علموه علما يقينا.
النحاس: إن قدرت المعنى بل رفعه الله إليه يقينا فهو خطأ؛ لأنه لا يعمل ما بعد بل فيما قبلها لضعفها.
وأجاز ابن الأنباري الوقف على وما قتلوه على أن ينصب يقينا بفعل مضمر هو جواب القسم، تقديره: ولقد صدقتم يقينا أي صدقا يقينا.
بل رفعه الله إليه ابتداء كلام مستأنف؛ أي إلى السماء، والله تعالى متعال عن المكان؛ وقد تقدم كيفية رفعه في آل عمران .
وكان الله عزيزا أي قويا بالنقمة من اليهود فسلط عليهم بطرس بن استيسانوس الرومي فقتل منهم مقتلة عظيمة.
حكيما حكم عليهم باللعنة والغضب.
وإن من أهل الكتاب إلا ليؤمنن به قبل موته ويوم القيامة يكون عليهم شهيدا قوله تعالى: وإن من أهل الكتاب إلا ليؤمنن به قبل موته قال ابن عباس والحسن ومجاهد وعكرمة: المعنى ليؤمنن بالمسيح قبل موته أي الكتابي؛ فالهاء الأولى عائدة على عيسى، والثانية على الكتابي؛ وذلك أنه ليس أحد من أهل الكتاب اليهود والنصارى إلا ويؤمن بعيسى عليه السلام إذا عاين الملك، ولكنه إيمان لا ينفع؛ لأنه إيمان عند اليأس وحين التلبس بحالة الموت؛ فاليهودي يقر في ذلك الوقت بأنه رسول الله، والنصراني يقر بأنه كان رسول الله.
وروي أن الحجاج سأل شهر بن حوشب عن هذه الآية فقال: إني لأوتى بالأسير من اليهود والنصارى فآمر بضرب عنقه، وأنظر إليه في ذلك الوقت فلا أرى منه الإيمان؛ فقال له شهر بن حوشب: إنه حين عاين أمر الآخرة يقر بأن عيسى عبدالله ورسوله فيؤمن به ولا ينفعه؛ فقال له الحجاج: من أين أخذت هذا ؟ قال: أخذته من محمد بن الحنفية؛ فقال له الحجاج: أخذت من عين صافية.
وروي عن مجاهد أنه قال: ما من أحد من أهل الكتاب إلا يؤمن بعيسى قبل موته؛ فقيل له: إن غرق أو احترق أو أكله السبع يؤمن بعيسى ؟ فقال: نعم وقيل: إن الهاءين جميعا لعيسى عليه السلام؛ والمعنى ليؤمنن به من كان حيا حين نزوله يوم القيامة؛ قال قتادة وابن زيد وغيرهما واختاره الطبري.
وروى يزيد بن زريع عن رجل عن الحسن في قوله تعالى: وإن من أهل الكتاب إلا ليؤمنن به قبل موته قال: قبل موت عيسى؛ والله إنه لحي عند الله الآن؛ ولكن إذا نزل آمنوا به أجمعون؛ ونحوه عن الضحاك وسعيد.
بن جبير.
وقيل: ليؤمنن به أي بمحمد عليه السلام وإن لم يجر له ذكر؛ لأن هذه الأقاصيص أنزلت عليه والمقصود الإيمان به، والإيمان بعيسى يتضمن الإيمان بمحمد عليه الصلاة والسلام أيضا؛ إذ لا يجوز أن يفرق بينهم.
وقيل: ليؤمنن به أي بالله تعالى قبل أن يموت ولا ينفعه الإيمان عند المعاينة.
والتأويلان الأولان أظهر.
وروى الزهري عن سعيد بن المسيب عن أبي هريرة عن النبي صلى الله عليه وسلم أنه قال: لينزلن ابن مريم حكما عدلا فليقتلن الدجال وليقتلن الخنزير وليكسرن الصليب وتكون السجدة واحدة لله رب العالمين ، ثم قال أبو هريرة: واقرؤوا إن شئتم وإن من أهل الكتاب إلا ليؤمنن به قبل موته قال أبو هريرة: قبل موت عيسى؛ يعيدها ثلاث مرات.
وتقدير الآية عند سيبويه: وإن من أهل الكتاب أحد إلا ليؤمنن به.
وتقدير الكوفيين: وإن من أهل الكتاب إلا من ليؤمنن به، وفيه قبح، لأن فيه حذف الموصول، والصلة بعض الموصول فكأنه حذف بعض الاسم.
قوله تعالى: ويوم القيامة يكون عليهم شهيدا أي بتكذيب من كذبه وتصديق من صدقه.
فبظلم من الذين هادوا حرمنا عليهم طيبات أحلت لهم وبصدهم عن سبيل الله كثيرا وأخذهم الربا وقد نهوا عنه وأكلهم أموال الناس بالباطل وأعتدنا للكافرين منهم عذابا أليما فيه مسألتان: الأولى: قوله تعالى: فبظلم من الذين هادوا قال الزجاج: هذا بدل من فبما نقضهم .
والطيبات ما نصه في قوله تعالى: وعلى الذين هادوا حرمنا كل ذي ظفر .
وقدم الظلم على التحريم إذ هو الغرض الذي قصد إلى الإخبار عنه بأنه سبب التحريم.
وبصدهم عن سبيل الله كثيرا أي وبصدهم أنفسهم وغيرهم عن أتباع محمد صلى الله عليه وسلم.
وأخذهم الربا وقد نهوا عنه وأكلهم أموال الناس بالباطل كله تفسير للظلم الذي تعاطوه، وكذلك ما قبله من نقضهم الميثاق وما بعده؛ وقد مضى في آل عمران أن اختلاف العلماء في سبب التحريم على ثلاثة أقوال هذا أحدها.
الثانية: قال ابن العربي: لا خلاف في مذهب مالك أن الكفار مخاطبون، وقد بين الله في هذه الآية أنهم قد نهوا عن الربا وأكل الأموال بالباطل؛ فإن كان ذلك خبرا عما نزل على محمد في القرآن وأنهم دخلوا في الخطاب فبها ونعمت، وإن كان خبرا عما أنزل الله على موسى في التوراة، وأنهم بدلوا وحرفوا وعصوا وخالفوا فهل يجوز لنا معاملتهم والقوم قد أفسدوا أموالهم في دينهم أم لا؟ فظنت طائفة أن معاملتهم لا تجوز؛ وذلك لما في أموالهم من هذا الفساد.
والصحيح جواز معاملتهم مع رباهم واقتحام ما حرم الله سبحانه عليهم؛ فقد قام الليل القاطع على ذلك قرآنا وسنة؛ قال الله تعالى: وطعام الذين أوتوا الكتاب حل لكم وهذا نص؛ وقد عامل النبي صلى الله عليه وسلم اليهود ومات ودرعه مرهونة عند يهودي في شعير أخذه لعياله.
والحاسم لداء الشك والخلاف اتفاق الأمة على جواز التجارة مع أهل الحرب؛ وقد سافر النبي صلى الله عليه وسلم إليهم تاجرا، وذلك من سفره أمر قاطع على جواز السفر إليهم والتجارة معهم.
فإن قيل: كان ذلك قبل النبوة؛ قلنا: إنه لم يتدنس قبل النبوة بحرام ثبت ذلك تواترا ولا اعتذر عنه إذ بعث، ولا منع منه إذ نبئ، ولا قطعه أحد من الصحابة في حياته، ولا أحد من المسلمين بعد وفاته؛ فقد كانوا يسافرون في فك الأسرى وذلك واجب، وفي الصلح كما أرسل عثمان وغيره؛ وقد يجب وقد يكون ندبا؛ فأما السفر إليهم لمجرد التجارة فمباح.
لكن الراسخون في العلم منهم والمؤمنون يؤمنون بما أنزل إليك وما أنزل من قبلك والمقيمين الصلاة والمؤتون الزكاة والمؤمنون بالله واليوم الآخر أولئك سنؤتيهم أجرا عظيما قوله تعالى: لكن الراسخون في العلم منهم استثنى مؤمني أهل الكتاب؛ وذلك أن اليهود أنكروا وقالوا: إن هذه الأشياء كانت حراما في الأصل وأنت تحلها ولم تكن حرمت بظلمنا؛ فنزل لكن الراسخون في العلم والراسخ هو المبالغ في علم الكتاب الثابت فيه، والرسوخ الثبوت؛ وقد تقدم في آل عمران والمراد عبدالله بن سلام وكعب الأحبار ونظراؤهما.
والمؤمنون أي من المهاجرين والأنصار، أصحاب محمد عليه السلام.
والمقيمين الصلاة وقرأ الحسن ومالك بن دينار وجماعة: والمقيمون على العطف، وكذا هو في حرف عبدالله، وأما حرف أبي فهو فيه والمقيمين كما في المصاحف.
واختلف في نصبه على أقوال ستة؛ أصحها قول سيبويه بأنه نصب على المدح؛ أي وأعني المقيمين؛ قال سيبويه: هذا باب ما ينتصب على التعظيم؛ ومن ذلك والمقيمين الصلاة وأنشد: وكل قوم أطاعوا أمر سيدهم ... إلا نميرا أطاعت أمر غاويها ويروى أمر مرشدهم .
الظاعنين ولما يظعنوا أحدا ... والقائلون لمن دار نخليها وأنشد: لا يبعدن قومي الذين هم ... سم العداة وآفة الجزر النازلين بكل معترك ... والطيبون معاقد الأزر قال النحاس: وهذا أصح ما قيل في المقيمين .
وقال الكسائي: والمقيمين معطوف على ما .
قال النحاس قال الأخفش: وهذا بعيد؛ لأن المعنى يكون ويؤمنون بالمقيمين.
وحكى محمد بن جرير أنه قيل له: إن المقيمين ههنا الملائكة عليهم السلام؛ لدوامهم على الصلاة والتسبيح والاستغفار، واختار هذا القول، وحكى أن النصب على المدح بعيد؛ لأن المدح إنما يأتي بعد تمام الخبر، وخبر الراسخين في أولئك سنؤتيهم أجرا عظيما فلا ينتصب المقيمين على المدح.
قال النحاس: ومذهب سيبويه في قوله: والمؤتون رفع بالابتداء.
وقال غيره: هو مرفوع على إضمار مبتدأ؛ أي هم المؤتون الزكاة.
وقيل: والمقيمين عطف على الكاف التي في قبلك أي من قبلك ومن قبل المقيمين.
وقيل: المقيمين عطف على الكاف التي في إليك .
وقيل: هو عطف على الهاء والميم، أي منهم ومن المقيمين؛ وهذه الأجوبة الثلاثة لا تجوز؛ لأن فيها عطف مظهر على مضمر مخفوض.
والجواب السادس: ما روي أن عائشة رضي الله عنها سئلت عن هذه الآية وعن قوله: إن هذان لساحران ، وقوله: والصابئون في المائدة ، فقالت للسائل: يا ابن أخي الكتاب أخطؤوا.
وقال

وعن ابن عمر رضى الله عنهما يكابد الشكر على السراء ويكابد الصبر على الضراء .
وقيل : لقد خلقناه منتصب القامة واقفا ، ولم نجعله منكبا على وجهه .
وقيل : جعلناه منتصبا رأسه فى بطن أمه ، فإذا أذن له فى الخروج قلب رأسه إلى قدمى أمه .
.
وهذه الأقوال ضعيفة لا يعول عليها ، والصحيح الأول .
.
والحق أن تفسير الكبد بالمشقة والتعب ، هو الذى تطمئن إليه النفس؛ لأنه لا يوجد فى هذه الحياة إنسان إلا وهو مهموم ومشغول بمطالب حياته ، وفى كبد وتعب للحصول على آماله ورغباته وغاياته ، ورحم الله القائل : تعب كلها الحياة فما أعجب ... إلا من راغب فى ازدياد وقال سبحانه في كبد للإشعار بأنه لشدة مقاساته ومكابدته للمشاق والمتاعب ، وعدم انفكاكه عنها .
.
كالظرف بداخل المظروف فهو فى محن ومتاعب ، حتى يصير إلى عالم آخر تغاير أحواله أحوال هذا العالم .
والاستفهام فى قوله تعالى بعد ذلك : أيحسب أن لن يقدر عليه أحد .
يقول أهلكت مالا لبدا .
أيحسب أن لم يره أحد للإنكار والتوبيخ .
أى : أيظن هذا الإنسان الذى هو فى تعب ومشقة طول حياته ، أنه قد بلغ من القوة والمنعة .
.
بحيث لا يقدر عليه أحد .
إن كان يتوهم ذلك ، فهو فى ضلال مبين ، لأن الله تعالى الذى خلقه ، قادر على إهلاكه فى لمح البصر ، وقادر على أن يسلط عليه من يذله ، ويقضى عليه .
ويدخل فى هذا التوبيخ دخولا أوليا ، أولئك المشركون الذين اغتروا بقوتهم ، فآذوا النبى صلى الله عليه وسلم وأصحابه إيذاء شديدا .
ثم حكى سبحانه جانبا من أقوال هذا النوع الجاحد المغرور من بنى آدم فقال : يقول أهلكت مالا لبدا أى : يقول هذا الإنسان المغرور بقوته ، والمفتون بماله ، المتفاخر بما هو معه من حطام الدنيا .
يقول على سبيل التباهى والتعالى على غيره لقد أنفقت مالا كثيرا ، فى عداوة النبى صلى الله عليه وسلم ، وفى إيذاء أتباعه ، وفى غير ذلك من الوجوه التى كان أهل الجاهلية يظنونها خيرا ، وما هى إلا شر محض .
وعبر سبحانه عن إنفاق هذا الشقى لما له بقوله : يقول أهلكت .
.
.
للإشعار ، بأن ما أنفقه من مال هو شئ هالك ، لأنه لم ينفق فى الخير ، وإنما أنفق فى الشر .
والمال اللبد : هو المال الكثير الذى تلبد والتصق بعضه ببعض لكثرته وهو جمع لبدة بضم اللام وسكون الباء كغرفة وغرف ، وهى ما تلبد من صوف أو شعر ، أى : تجمع والتصق بعضه بعض .
وقوله سبحانه : أيحسب أن لم يره أحد توبيخ لهذا الغرور إثر توبيخ ، وتجهيل فى أعقاب تجهيل .
أى : أيظن هذا الجاهل المغرور ، حين أنفق المال الكثير فى المعاصى والسيئات ، أن الله تعالى غير مطلع عليه؟ إن كان يظن ذلك فهو فى نهاية الجهالة وانطماس البصيرة ، لأن الله تعالى مطلع عليه ، ولا تخفى عليه خافية فى الأرض ولا فى السماء ، وسيحاسبه على ذلك حسابا عسيرا .
وفى الحديث الشريف : لن تزل قدما عبد يوم القيامة حتى يسأل عن أربع : عن شبابه فيم أبلاه ، وعن عمره فيم أفناه ، وعن ماله من أين اكتسبه ، وفيم أنفقه .
ثم ساق سبحانه بعد ذلك جانبا من مظاهر نعمه ، على هذا الإنسان الجاهل والمغرور .
فقال تعالى : ألم نجعل له عينين .
ولسانا وشفتين .
وهديناه النجدين .
والاستفهام هنا للتقرير ، لأن الله تعالى قد جعل له كل ذلك ، ولكنه لم يشكر الله تعالى على هذه النعم ، بل قابلها بالجحود والبطر .
.
أى : لقد جعلنا لهذا الإنسان عينين ، يبصر بهما ، وجعلنا له لسانا ينطق به ، وشفتين وهما الجلدتان اللتان تستران الفم والأسنان تساعدانه على النطق الواضح السليم .
واقتصر سبحانه على العينين ، لأنهما أنفع المشاعر ، ولأن المقصود إنكار ظنه أنه لم يره أحد ، ولأن الإبصار حاصل بذاتهما .
وذكر سبحانه اللسام وذكر معه الشفتين ، للدلالة على أن النطق السليم ، لا يتأتى إلا بوجودهما معا ، فاللسان لا ينطق نطقا صحيحا بدون الشفتين ، وهما لا ينطقان بدونه .
وقوله تعالى : وهديناه النجدين بيان لنعمة أخرى هى أجل النعم وأعظمها .
والنجد : الأرض المرتفعة ، وجمعه نجود ، ومنه سميت بلاد نجد بهذا الاسم ، لأنها مرتفعة عن غيرها .
.
والمراد بالنجدين هنا : طريق الخير .
وطريق الشر ، أى : وهدينا هذا الإنسان وأرشدناه إلى طريق الخير والشر ، عن طريق رسلنا الكرام ، وعن طريق ما منحناه من عقل ، يميز به بين الحق والباطل ، ثم وهبناه الاختيار لأحدهما ، كما قال تعالى : إنا هديناه السبيل إما شاكرا وإما كفورا قال بعض العلماء : وكأنهما إنما سميا نجدين أى : سبيل الخير والشر : لأنهما لما وضحت الدلائل ، وقربت الحجج ، وظهرت البراهين ، جعلا كالطريق المرتفعة العالية ، فى أنها واضحة لذوى الأبصار .
أو إنما سميا بذلك ، للإشارة إلى أن كل منهما وعورة يشق معها السلوك ، ولا يصبر عليها إلا من جاهد نفسه وراضها ، وليس سلوك طريق الشر بأهون من سلوك الخير ، بل الغالب أن يكون طريق الشر ، أشق وأصعب ، وأحوج إلى الجهد .
.
وبعد بيان هذه النعم الجليلة التى أنعم الله بها سبحانه على الإنسان ، أتبع سبحانه ذلك بحضه على المداومة على فعل الخير ، وعلى إصلاح نفسه ، فقال تعالى : فلا اقتحم العقبة للتفريع على ما تقدم ، والمقصود بهذه الآية الحض على فعل الخير بدل الشر .
وقوله : اقتحم من الاقتحام للشئ ، بمعنى دخوله بشدة .
يقال : اقتحم الجنود أرض العدو ، إذا دخلوها بقوة وسرعة ، وبدون مبالاة بارتكاب المخاطر .
والعقبة فى الأصل : الطريق الوعر فى الجبل ، والمراد بها هنا : مجاهدة النفس ، وقسرها على مخالفة هواها وشهوتها ، وحملها على القول والفعل الذى يرضى الله تعالى .
والمعنى : لقد جعلنا للإنسان عينين ولسانا وشفتين .
وهديناه النجدين .
فهلا بعد كل هذه النعم ، فعل ما يرضينا ، بأن جاهد نفسه وهواه ، وبأن قدم ماله فى فك الرقاب ، وإطعام اليتامى والمساكين .
قال الجمل : وقوله : فلا اقتحم العقبة أى : فهلا اقتحم العقبة ، فلا بمعنى هلا التى للتحضيض .
أى : الذى أنفق ماله فى عداوة النبى صلى الله عليه وسلم هلا أنفقه فى اقتحام العقبة فيأمن .
.
وقد استعيرت العقبة لمجاهدة النفس ، وحملها على الإنفاق فى سبيل الخير ، لأن هذه الأعمال شاقة على النفس ، فجعلت كالذى يتكلف سلوك طريق وعر .
.
ويصح أن تكون لا هنا ، على معناها الحقيقى وهو النفى ، فيكون المعنى : أن هذا الإنسان الذى جعلنا له عينين .
.
لم يشكرنا على نعمنا ، فلا هو اقتحم العقبة ، ولا هو فعل شيئا ينجيه من عذابنا .
وإلى هذا المعنى أشار صاحب الكشاف بقوله : قوله فلا اقتحم العقبة يعنى : فلم يشكر تلك الأيادى والنعم بالأعمال الصالحة : من فك الرقاب ، وإطعام اليتامى والمساكين .
.
بل غمط النعم ، وكفر بالمنعم .
.
فإن قلت : قلما تقع لا الداخلة على الماضى ، غير مكررة ، فما لها لم تكرر فى الكلام الأفصح؟ قلت : هى متكررة فى المعنى ، لأن المعنى فلا اقتحم العقبة .
.
فلا فك رقبة ، ولا أطعم مسكينا .
ألا ترى أنه فسر اقتحام العقبة بذلك .
.
والاستفهام فى قوله سبحانه : ومآ أدراك ما العقبة لتفخيم شأنها ، والتهويل من أمرها ، والتشويق إلى معرفتها .
والكلام على حذف مضاف ، والتقدير : وما أدراك ما اقتحام العقبة؟ ثم فسر سبحانه ذلك بقوله : فك رقبة .
والمراد بفك الرقبة إعتاقها وتخليصها من الرق والعبودية .
إذ الفك معناه : تخليص الشئ من الشئ .
.
وقد ساق الإمام ابن كثير عند تفسيره لهذه الآية ، جملة من الأحاديث التى وردت فى فضل عتق الرقاب ، وتحريرها من الرق .
.
ومن هذه الأحاديث قوله صلى الله عليه وسلم من أعتق رقبة مؤمنة ، أعتق الله بكل إرب منها أى عضو منها إربا منه من النار .
.
.
.
وقوله صلى الله عليه وسلم : ومن أعتق رقبة مؤمنة فهى فكاكه من النار .
.
.
وقراءة الجمهور فك رقبة برفع فك وإضافته إلى رقبة .
وقرأ ابن كثير وأبو عمرو والكسائى : فك بفتح الكاف على أنه فعل ماض ، ونصب لفظ رقبة على أنه مفعول به .
وقد ذهب جمع من المفسرين إلى أن المراد بفك الرقبة : أن يخلص الإنسان نفسه من المعاصى والسيئات ، التى تكون سببا فى دخوله النار .
وقوله سبحانه : أو إطعام في يوم ذي مسغبة بيان لفضيلة ثانية من الفضائل التى تؤدى إلى مجاهدة النفس ، وحملها على طاعة الله تعالى .
والمسغية : المجاعة ، مصدر ميميى بمعنى السغب ، يقال : سغب الرجل كفرح ونصر إذا أصابه الجوع .
ووصف اليوم بذلك على سبيل المبالغة كما فى قولهم : نهارة صائم .
.
وقرأ ابن كثير وأبو عمرو والكسائى أطعم بصيغة الفعل الماضى .
أى : اقتحام العقبة .
أى : التمكن من حمل النفس على طاعة الله تعالى يتمثل فى فك الرقاب .
وفى إطعام المحتاجين فى يوم يشتد فيه جوعهم .
وقوله سبحانه : يتيما ذا مقربة .
أو مسكينا ذا متربة بيان لفضيلة ثالثة من الفضائل التى تؤدى إلى رضا الله تعالى .
وقوله : يتيما منصوب على أنه مفعول به لقوله إطعام أو أطعم على القراءة الثانية .
واليتيم : هو الشخص الذى مات أوبه وهو صغير .
.
والمقربة : بمعنى القرابة ، مصدر ميمى ، من قرب فلان من فلان ، إذا كان بينهما نسب قريب .
.
والمتربة : الحاجة والافتقار الشديد ، مصدر ميمى من ترب الرجل كطرب إذا افتقر ، حتى لكنه قد لصق بالتراب من شدة الفقر ، وأنه ليس له مأوى سوى التراب .
وأما قولهم : أترب فلان ، فمعناه استغنى ، حتى لكأن ماله قد صار كالتراب من كثرته .
أى : اقتحام العقبة من أكبر مظاهره : ك الرقاب ، وإطعام الطعام لليتامى الأقارب ، وللمساكين المحتاجين إلى العون والمساعدة .
وخص سبحانه الإطعام بكونه فى يوم ذى مجاعة ، لأن إخراج الماء فى وقت القحط ، أثقل على النفس ، وأوجب لجزيل الأجر ، كما قال تعالى : لن تنالوا البر حتى تنفقوا مما تحبون وقيد سبحانه اليتيم بكونه ذا مقربة ، لأنه فى هذه الحالة يكون له حقان : حق القرابة ، وحق اليتم ، ومن كان كذلك فهو أولى بالمساعدة من غيره .
وقوله تعالى : ثم كان من الذين آمنوا وتواصوا بالصبر وتواصوا بالمرحمة معطوف على قوله تعالى قبل ذلك : فلا اقتحم العقبة .
.
.
.
و ثم هنا للتراخى الرتبى ، للدلالة على أن ما بعدها أصل لقبول ما قبلها .
والمعنى : هلا كان هذا الإنسان ممن فكوا الرقاب ، وأطعموا لليتامى والمساكين .
.
ثم كان فضلا عن كل ذلك من الذين آمنوا بالله تعالى إيمانا حقا ، وممن أوصى بعضهم بعضا بفضيلة الصبر ، وفضيلة التراحم والتعاطف .
لقد كان من الواجب عليه .
.
لو كان عاقلا أن يكون من المؤمنين الصادقين ، ولكنه لتعاسته وشقائه وغروره ، لم يكن كذلك ، لأنه لا هو اقتحم العقبة ، ولا هو آمن .
.
وخص سبحانه من أوصاف المؤمنين تواصيهم بالصبر ، وتواصيهم بالمرحمة ، لأن هاتين الصفتين على رأس الصفات الفاضلة بعد الإيمان بالله تعالى : واسم الإشارة فى قوله : أولئك أصحاب الميمنة يعود على الذين آمنوا وتواصوا بالصبر ، وتواصوا بالمرحمة .
أى : أولئك الموصوفون بتلك الصفات الكريمة ، هم أصحاب الجهة اليمنى التى فيها السعداء الذين يؤتون كتابهم بأيمانهم ، فالمراد بالميمنة : جهة اليمين .
.
ثم بين سبحانه بعد ذلك سوء عاقبة الكافرين فقال : والذين كفروا بآياتنا أى : الدلالة على وحدانيتا وقدرتنا هم أصحاب المشأمة أى : هم فى جهة الشمال التى فيها الأشقياء ، أو هم أصحاب الشؤم على أنفسهم بسبب إصرارهم على كفرهم ، .
عليهم نار مؤصدة أى : عليهم نار مغلقة بحيث لا يستطيعون الخروج منها ، تقول آصدت الباب وأوصدته ، إذا أحكمت غلقه ، والاسم فيهما ، الإصاد والوصاد .
.
نسأل الله تعالى أن يجعلنا من أصحاب الميمنة .
وصلى الله على سيدنا محمد وعلى آله وصحبه وسلم .
والشمس وضحاها والقمر إذا تلاها والنهار إذا جلاها والليل إذا يغشاها والسماء وما بناها والأرض وما طحاها ونفس وما سواها فألهمها فجورها وتقواها قد أفلح من زكاها وقد خاب من دساها كذبت ثمود بطغواها إذ انبعث أشقاها فقال لهم رسول الله ناقة الله وسقياها فكذبوه فعقروها فدمدم عليهم ربهم بذنبهم فسواها ولا يخاف عقباها افتتح سبحانه هذه السورة الكريمة ، بالقسم بكائنات عظيمة النفع ، جليلة القدر ، لها آثارها فى حياة الناس والحيوان والنبات ، ولها دلالتها الواضحة على وحدانيته تعالى وكمال قدرته ، وبديع صنعه .
فقال سبحانه : والشمس وضحاها والضحى الوقت الذى ترتفع فيه الشمس بعد إشراقها ، فتكون أكمل ما تكون ضياء وشعاعا .
فالمراد بضحاها : ضؤوها كما يرى مجاهد ، أو النهار كله كما اختار قتادة وغيره ، أو حرها كما قال مقاتل .
وهذه الأقوال لا تنافر بينها ، لأن لفظ الضحى فى الأصل ، يطلق على الوقت الذى تنبسط فيه الشمس ، ويمتد النهار ، تقولك ضحى فلان يضحى كرضى يرضى ، إذا برز للشمس ، وتعرض لحرها ، ومنه قوله تعالى : إن لك ألا تجوع فيها ولا تعرى .
وأنك لا تظمأ فيها ولا تضحى وقوله تعالى : والقمر إذا تلاها أى : تبعها ، تقول : فلان تلا فلانا يتلوه ، إذا تبعه ، قال بعض العلماء : فأما أن القمر تابع للشمس فيحتمل معنيين : أحدهما : أنه تال لها فى ارتباط مصالح الناس ، وتعلق منافع هذا العالم بحركته ، وقد دل علم الهيئة على أن بين الشمس والقمر من المناسبة ما ليس بين غيرهما من الكواكب .
وثانيهما : أن القمر يأخذ نوره ويستمده من نور الشمس .
وهذا قول الفراء قديما ، وقد قامت الأدلة عند علماء الهيئة والنجوم ، على أن القمر يستمد ضوءه من الشمس .
.
وقال الشيخ ابن عاشور : وفى الآية إشارة إلى أن نور القمر ، مستفاد من نور الشمس ، أى : من توجه أشعة الشمس إلى ما يقابل الأرض من القمر ، وليس نيرا بذاته ، وهذا إعجاز علمى من إعجاز القرآن .
.
وقوله سبحانه : والنهار إذا جلاها أى : جلى الشمس وأظهرها وكشفها للناظرين .
قال الآلوسى : وقوله : والنهار إذا جلاها أى : جلى النهار الشمس ، أى : أظهرها ، فإنها تنجلى وتظهر إذا انبسط النهار ، ومضى منه مدة ، فالإسناد مجازى كالإسناد فى نحو : صام نهاره .
وقيل : الضمير المنصوب يعود إلى الأرض ، وقيل : إلى الدنيا ، والمراد بها وجه الأرض ، وقيل : إلى الظلمة ، وجلاها حينئذ بمعنى أزالها ، وعدم ذكر المرجع على هذه الأقوال للعلم به .
والأول أولى ، لذكر المرجع واتساق الضمائر .
.
وقوله سبحانه : والليل إذا يغشاها أى : يغشى الليل الشمس فيغطى ضوءها ، فالضمير فى يغشاها يعود إلى الشمس .
وقيل : يعود إلى الدنيا ، وقيل : إلى الأرض أى : يغشى الليل الدنيا والأرض بظلامه .
والحق أن فى قوله تعالى جلاها و يغشاها إشارة واضحة إلى أن الضمير فيهما يعود إلى الشمس ، إذ النهار يجلى الشمس ويكشفها أتم انكشاف ، والليل يزيل ضوءها ويستره ، فنسب سبحانه إلى النهار ما يلائمه بالنسبة للشمس ، وكذلك الحال بالنسبة لليل .
ثم قال تعالى : والسمآء وما بناها أى : وحق السماء وحق من بناها وأنشأها وأوجدها على تلك الصورة البديعة الرائعة .
فما هنا اسم موصول بمعنى من ، والمراد بمن بناها : الله عز وجل وأوثرت على من التى تأتى للعاقل كثيرا ، لإشعارها معنى الوصفية .
أى : وحق السماء ، وحق القادر العظيم الذى بناها وأوجدها على هذه الهيئة الجميلة الدقيقة .
وقد أشار إلى ذلك صاحب الكشاف فقال : و الوجه أن تكون ما موصولة أى : فى هذه الآية وما بعدها وإنما أوثرت على من لإرادة معنى الوصفية ، كأنه قيل : والسماء والقادر العظيم الذى بناها .
ومنهم من يرى أن ما هنا مصدرية ، فيكون المعنى : وحق السماء وبنيانها .

وذكر الحاكم : سمعت أبا محمد الأنماطي العبد الصالح يقول : لما استحكمت تلك الوقعة وصار لا يجتمع عشرة في البلد إلا وقع بينهم تشاجر فيه وصار أكثر العوام يتضاربون فيه ؛ خرج أبو عمرو الحيري إلى الري والأمير الشهيد بها حتى ينجز كتبا إلى خليفته : كتاب إلى أبي بكر بن إسحاق بأن ينفي من البلد الأربعة الذين خالفوا أبا بكر .
ثم ذكر أنهم عقدوا لهم مجلسا .
وقال شيخ الإسلام أبو إسماعيل عبد الله بن محمد الأنصاري في اعتقاد أهل السنة ؛ وما وقع عليه إجماع أهل الحق من الأمة .
باب القول في القرآن اعلم أن الله متكلم قائل مادح نفسه بالتكلم ؛ إذ عاب الأصنام والعجل أنها لا تتكلم وهو متكلم كلما شاء تكلم بكلام لا مانع له ولا مكره والقرآن كلامه هو تكلم به ؛ وقد تأول ابن عقيل كلام شيخ الإسلام بنحو ما تأول به القاضي كلام أحمد .
وقال شيخ الإسلام أيضا في كتاب مناقب الإمام أحمد بن حنبل في باب الإشارة عن طريقته في الأصول ؛ لما ذكر كلامه في مسائل القرآن وترتيب البدع التي ظهرت فيه وأنهم قالوا أولا هو مخلوق وجرت المحنة العظيمة ثم ظهرت مسألة اللفظية بسبب حسين الكرابيسي وغيره .
إلى أن قال : ثم جاءت طائفة فقالت : لا يتكلم بعد ما تكلم ؛ فيكون كلامه حادثا .
قال : وهذه سخارة أخرى تقذي في الدين غير عين واحدة .
فانتبه لها أبو بكر بن إسحاق اللنجرودي ابن خزيمة وكانت حينئذ نيسابور دار الآثار تمد إليها الرقاب وتشد إليها الركاب ويجلب منها العلم .
وما ظنك بمجالس يحبس عنها الثقفي والضبعي مع ما جمعا من الحديث والفقه والصدق والورع واللسان والتثبت والقدر ؛ والمحفل لا يسرون بالكلام واشتمام لأهله ؛ فابن خزيمة في بيت ومحمد بن إسحاق السراج في بيت وأبو حامد بن الشرقي في بيت .
قال شيخ الإسلام : فطار لتلك الفتنة ذاك الإمام أبو بكر ؛ فلم يزل يصيح بتشويهها ويصنف في ردها ؛ كأنه منذر جيش حتى دون في الدفاتر وتمكن في السرائر ؛ ولقن في الكتاتيب ونقش في المحاريب : أن الله متكلم إن شاء تكلم وإن شاء سكت ؛ فجزى الله ذاك الإمام وأولئك النفر الغر عن نصرة دينه وتوقير نبيه خيرا .
قلت : في حديث سلمان عن النبي صلى الله عليه وسلم الحلال ما أحل الله في كتابه والحرام ما حرم الله في كتابه وما سكت عنه فهو مما عفا عنه رواه أبو داود .
وفي حديث أبي ثعلبة عن النبي صلى الله عليه وسلم إن الله فرض فرائض فلا تضيعوها ؛ وحدد حدودا فلا تعتدوها وحرم محارم فلا تنتهكوها وسكت عن أشياء رحمة لكم من غير نسيان فلا تسألوا عنها .
ويقول الفقهاء في دلالة المنطوق والمسكوت وهو ما نطق به الشارع وهو الله ورسوله وما سكت عنه تارة تكون دلالة السكوت أولى بالحكم من المنطوق ؛ وهو مفهوم الموافقة وتارة تخالفه وهو مفهوم المخالفة وتارة تشبهه وهو القياس المحض .
فثبت بالسنة والإجماع أن الله يوصف بالسكوت ؛ لكن السكوت يكون تارة عن التكلم وتارة عن إظهار الكلام وإعلامه ؛ كما قال في الصحيحين عن أبي هريرة يا رسول الله أرأيتك سكوتك بين التكبير والقراءة ماذا تقول ؟ قال أقول : اللهم باعد بيني وبين خطاياي كما باعدت بين المشرق والمغرب إلى آخر الحديث .
فقد أخبره أنه ساكت وسأله ماذا تقول ؟ فأخبره أنه يقول في حال سكوته ؛ أي سكوته عن الجهر والإعلان لكن هذان المعنيان المعروفان في السكوت لا تصح على قول من يقول : إنه متكلم كما أنه عالم ؛ لا يتكلم عند خطاب عباده بشيء ؛ وإنما يخلق لهم إدراكا ليسمعوا كلامه القديم سواء قيل هو معنى مجرد أو معنى وحروف ؛ كما هو قول ابن كلاب والأشعري ومن قال بذلك من الفقهاء وأهل الحديث والصوفية من الحنبلية وغيرهم .
فهؤلاء إما أن يمنعوا السكوت وهو المشهور من قولهم أو يطلقوا لفظه ويفسروه بعدم خلق إدراك للخلق يسمعون به الكلام القديم والنصوص تبهرهم مثل قوله : إذا تكلم الله بالوحي سمع أهل السماء كجر السلسلة على الصفا .
وقول النبي صلى الله عليه وسلم لما صلى بهم صلاة الصبح بالحديبية : أتدرون ماذا قال ربكم الليلة ؟ وتكليمه لموسى ونداؤه له كما دل عليه الكتاب والسنة وعلى قولهم يجوز أن يسمع كل أحد الكلام الذي سمعه موسى .
ثم من تفلسف منهم كالغزالي في مشكاة الأنوار وجده يجوز مثل ذلك لأهل الصفاء والرياضة ؛ وهو ما يتنزل على قلوبهم من الإلهامات كقول النبي صلى الله عليه وسلم إنه قد كان في الأمم قبلكم محدثون .
وقول أبي الدرداء وعبادة بن الصامت : رؤيا المؤمن كلام تكلم به الرب عنده في منامه .
فيجعلون الإيحاء والإلهام الذي يحصل في اليقظة والمنام مثل سماع موسى كلام الله سواء لا فرق بينهما .
إلا أن موسى قصد بذلك الخطاب وغيره سمع ما خوطب به غيره .
ثم عند التحقيق يرجعون إلى محض الفلسفة ؛ في أنه لا فرق بين موسى وغيره بحال كما أن هؤلاء المتأولة المتفلسفة يجعلون خلع النعلين إشارة إلى ترك العالمين و الطور عبارة عن العقل الفعال ونحو ذلك من تأويلات الفلاسفة الصابئة ومن حذا حذوهم من القرامطة والباطنية وأصحاب رسائل إخوان الصفا ونحوهم .
وقد حكى القولين عن أهل السنة في الإرادة والسمع والبصر أبو عبد الله الحارث بن أسد المحاسبي في كتاب فهم القرآن فتكلم على قوله : حتى نعلم المجاهدين ونحوه وبين أن علم الله قديم ؛ وإنما يحدث المعلوم .
إلى أن قال : وذلك موجود فينا ونحن جهال وعلمنا محدث قد نعلم أن كل إنسان ميت فكلما مات إنسان قلنا : قد علمنا أنه قد مات من غير أن نكون من قبل موته جاهلين أنه سيموت إلا أنا قد يحدث لنا اللحظ من الرؤية وحركة القلب إذا نظرنا إليه ميتا لأنه ميت والله لا تحدث فيه الحوادث .
إلى أن قال : وكذلك قوله : لتدخلن المسجد الحرام إن شاء الله وقوله : وإذا أردنا أن نهلك قرية وقوله : إنما أمره إذا أراد شيئا أن يقول له كن فيكون .
وليس ذلك منه ببدء الحوادث : إرادة حدثت له ولا أن يستأنف مشيئة لم تكن له ؛ وذلك فعل الجاهل بالعواقب الذي يريد الشيء وهو لا يعلم العواقب فلم يزل يريد ما يعلم أنه يكون ؛ لم يستحدث إرادة لم تكن ؛ لأن الإرادات إنما تحدث على قدر ما يعلم المريد ؛ وأما من لم يزل يعلم ما يكون وما لا يكون من خير وشر .
فقد أراد ما علم على ما علم ؛ لا يحدث له بدو ؛ إذ كان لا يحدث فيه علم به .
قال أبو عبد الله الحارث : وقد تأول بعض من يدعي السنة وبعض أهل البدع ذلك على الحوادث .
فأما من ادعى السنة ؛ فأراد إثبات القدر فقال : إرادة الله أي حدث من تقديره سابق الإرادة وأما بعض أهل البدع ؛ فزعموا أن الإرادة إنما هي خلق حادث وليست مخلوقة ؛ ولكن بها الله كون المخلوقين قال فزعمت أن الخلق غير المخلوقين وأن الخلق هو الإرادة وأنها ليست بصفة لله من نفسه وجل أن يكون شيء حدث بغير إرادة منه وجل عن البدوات وتقلب الإرادات ثم تكلم على أن الحادث هو وقت المراد لا نفس الإرادة كقولهم : متى تريد أن أجيء ؟ .
إلى أن قال : وكذلك قوله : إنا معكم مستمعون ليس معناه : أن يحدث لنا سمعا ولا تكلف بسمع ما كان من قولهم قال : وقد ذهب قوم من أهل السنة أن لله استماعا حادثا في ذاته ؛ فذهب إلى ما يعقل من الخلق : أنه يحدث منهم علم سمع ؛ لما كان من قول عمن سمعه للقول ؛ لأن المخلوق إذا سمع الشيء حدث له عقل فهم عما أدركته أذنه من الصوت .
قال : وكذلك قوله : اعملوا فسيرى الله عملكم ورسوله لا يستحدث بصرا ولا لحظا محدثا في ذاته ؛ وإنما يحدث الشيء فيراه مكونا كما لم يزل يعلمه قبل كونه لا يغادر شيئا ولا يخفى عليه منه خافية .
وكذلك قال بعضهم : إن رؤية تحدث وقال قوم : إنما معنى سيرى و إنا معكم مستمعون إنما المسموع والمبصر لم يخف على عيني ولا على سمعي أن أدركه سمعا وبصرا لا بالحوادث في الله .
قال أبو عبد الله : ومن ذهب إلى أنه يحدث لله استماع مع حدوث المسموع وإبصار مع حدوث المبصر : فقد زاد على الله ما لم يقل وإنما على العباد التسليم لما قال الله : إنه سميع بصير ولا نزيد ما لم يقل وإنما معنى ذلك كما قال تعالى : حتى نعلم حتى يكون المعلوم وكذلك حتى يكون المبصر والمسموع ؛ فلا يخفى على أن يعلمه موجودا ويسمعه موجودا ؛ كما علمه بغير حادث علم في الله ولا بصر ولا سمع ولا معنى حدث في ذات الله ؛ تعالى عن الحوادث في نفسه.
وقال محمد بن الهيصم الكرامي في كتاب جمل الكلام في أصول الدين لما ذكر جمل الكلام في القرآن وأنها مبنية على خمسة فصول : أحدها : أن القرآن كلام الله ؛ فقد حكى عن جهم أن القرآن ليس كلام الله على الحقيقة وإنما هو كلام خلقه الله فينسب إليه كما قيل : سماء الله وأرضه وكما قيل : بيت الله وشهر الله .
وأما المعتزلة فإنهم أطلقوا القول بأنه كلام الله على الحقيقة ؛ ثم وافقوا جهما في المعنى حيث قالوا كلام خلقه بائنا منه .
قال : وقال عامة المسلمين : إن القرآن كلام الله على الحقيقة وإنه تكلم به .
والفصل الثاني أن القرآن غير قديم ؛ فإن الكلابية وأصحاب الأشعري زعموا أن الله كان لم يزل يتكلم بالقرآن وقال أهل الجماعة بل إنه إنما تكلم بالقرآن ؛ حيث خاطب به جبرائيل وكذلك سائر الكتب .
والفصل الثالث : أن القرآن غير مخلوق ؛ فإن الجهمية والنجارية والمعتزلة زعموا أنه مخلوق .
وقال أهل الجماعة : إنه غير مخلوق .
والفصل الرابع : أنه غير بائن من الله ؛ فإن الجهمية وأشياعهم من المعتزلة قالوا : إن القرآن بائن من الله وكذلك سائر كلامه وزعموا أن الله خلق كلاما في الشجرة فسمعه موسى وخلق كلاما في الهواء فسمعه جبرائيل ولا يصح عندهم أن يوجد من الله كلام يقوم به في الحقيقة .
وقال أهل الجماعة : بل القرآن غير بائن من الله وإنما هو موجود منه وقائم به .
وذكر في مسألة الإرادة والخلق والمخلوق وغير ذلك ما يوافق ما ذكره هنا من الصفات الفعلية القائمة بالله التي ليست قديمة ولا مخلوقة .
وقال شيخ الإسلام أحمد بن تيمية رحمه الله : بسم الله الرحمن الرحيم الحمد لله نستعينه ونستغفره ونعوذ بالله من شرور أنفسنا ومن سيئات أعمالنا من يهده الله فلا مضل له ؛ ومن يضلل فلا هادي له ؛ وأشهد أن لا إله إلا الله وحده لا شريك له ؛ وأشهد أن محمدا عبده ورسوله صلى الله عليه وعلى آله وسلم تسليما .
فصل : في الاسم والمسمى هل هو هو أو غيره ؟ أو لا يقال هو هو ولا يقال هو غيره ؟ أو هو له ؟ أو يفصل في ذلك ؟ .
فإن الناس قد تنازعوا في ذلك والنزاع اشتهر في ذلك بعد الأئمة بعد أحمد وغيره والذي كان معروفا عند أئمة السنة أحمد وغيره : الإنكار على الجهمية الذين يقولون : أسماء الله مخلوقة .
فيقولون : الاسم غير المسمى وأسماء الله غيره وما كان غيره فهو مخلوق ؛ وهؤلاء هم الذين ذمهم السلف وغلظوا فيهم القول ؛ لأن أسماء الله من كلامه وكلام الله غير مخلوق ؛ بل هو المتكلم به وهو المسمي لنفسه بما فيه من الأسماء .
و الجهمية يقولون : كلامه مخلوق وأسماؤه مخلوقة ؛ وهو نفسه لم يتكلم بكلام يقوم بذاته ولا سمى نفسه باسم هو المتكلم به ؛ بل قد يقولون : إنه تكلم به وسمى نفسه بهذه الأسماء بمعنى أنه خلقها في غيره ؛ لا بمعنى أنه نفسه تكلم بها الكلام القائم به .
فالقول في أسمائه هو نوع من القول في كلامه .
والذين وافقوا السلف على أن كلامه غير مخلوق وأسماءه غير مخلوقة يقولون : الكلام والأسماء من صفات ذاته ؛ لكن هل يتكلم بمشيئته وقدرته .
ويسمي نفسه بمشيئته وقدرته ؟ هذا فيه قولان : النفي هو قول ابن كلاب ومن وافقه .
والإثبات قول أئمة أهل الحديث والسنة وكثير من طوائف أهل الكلام كالهشامية والكرامية وغيرهم كما قد بسط هذا في مواضع .
والمقصود هنا أن المعروف عن أئمة السنة إنكارهم على من قال أسماء الله مخلوقة وكان الذين يطلقون القول بأن الاسم غير المسمى هذا مرادهم ؛ فلهذا يروى عن الشافعي والأصمعي وغيرهما أنه قال : إذا سمعت الرجل يقول : الاسم غير المسمى فاشهد عليه بالزندقة ؛ ولم يعرف أيضا عن أحد من السلف أنه قال الاسم هو المسمى ؛ بل هذا قاله كثير من المنتسبين إلى السنة بعد الأئمة وأنكره أكثر أهل السنة عليهم .
ثم منهم من أمسك عن القول في هذه المسألة نفيا وإثباتا ؛ إذ كان كل من الإطلاقين بدعة كما ذكره الخلال عن إبراهيم الحربي وغيره ؛ وكما ذكره أبو جعفر الطبري في الجزء الذي سماه صريح السنة ذكر مذهب أهل السنة المشهور في القرآن والرؤية والإيمان والقدر والصحابة وغير ذلك .
وذكر أن مسألة اللفظ ليس لأحد من المتقدمين فيها كلام ؛ كما قال لم نجد فيها كلاما عن صحابي مضى ولا عن تابعي قفا إلا عمن في كلامه الشفاء والغناء ومن يقوم لدينا مقام الأئمة الأولى أبو عبد الله أحمد بن حنبل فإنه كان يقول : اللفظية جهمية .
ويقول : من قال لفظي بالقرآن مخلوق فهو جهمي ومن قال غير مخلوق فهو مبتدع .
وذكر أن القول في الاسم والمسمى من الحماقات المبتدعة التي لا يعرف فيها قول لأحد من الأئمة وأن حسب الإنسان أن ينتهي إلى قوله تعالى ولله الأسماء الحسنى وهذا هو القول بأن الاسم للمسمى .
وهذا الإطلاق اختيار أكثر المنتسبين إلى السنة من أصحاب الإمام أحمد وغيره .
والذين قالوا الاسم هو المسمى كثير من المنتسبين إلى السنة : مثل أبي بكر عبد العزيز وأبي القاسم الطبري واللالكائي وأبي محمد البغوي صاحب شرح السنة وغيرهم ؛ وهو أحد قولي أصحاب أبي الحسن الأشعري اختاره أبو بكر بن فورك وغيره .
و القول الثاني وهو المشهور عن أبي الحسن أن الأسماء ثلاثة أقسام تارة يكون الاسم هو المسمى كاسم الموجود .
و تارة يكون غير المسمى كاسم الخالق .
و تارة لا يكون هو ولا غيره كاسم العليم والقدير .
وهؤلاء الذين قالوا : إن الاسم هو المسمى لم يريدوا بذلك أن اللفظ المؤلف من الحروف هو نفس الشخص المسمى به ؛ فإن هذا لا يقوله عاقل .
ولهذا يقال : لو كان الاسم هو المسمى لكان من قال نار احترق لسانه .
ومن الناس من يظن أن هذا مرادهم ويشنع عليهم وهذا غلط عليهم ؛ بل هؤلاء يقولون : اللفظ هو التسمية والاسم ليس هو اللفظ ؛ بل هو المراد باللفظ ؛ فإنك إذا قلت : يا زيد يا عمر فليس مرادك دعاء اللفظ ؛ بل مرادك دعاء المسمى باللفظ وذكرت الاسم فصار المراد بالاسم هو المسمى .
وهذا لا ريب فيه إذا أخبر عن الأشياء فذكرت أسماؤها فقيل : محمد رسول الله وخاتم النبيين وكلم الله موسى تكليما فليس المراد أن هذا اللفظ هو الرسول وهو الذي كلمه الله .
وكذلك إذا قيل : جاء زيد وأشهد على عمرو وفلان عدل ونحو ذلك فإنما تذكر الأسماء والمراد بها المسميات وهذا هو مقصود الكلام .
فلما كانت أسماء الأشياء إذا ذكرت في الكلام المؤلف فإنما المقصود هو المسميات : قال هؤلاء : الاسم هو المسمى وجعلوا اللفظ الذي هو الاسم عند الناس هو التسمية كما قال البغوي : والاسم هو المسمى وعينه وذاته .
قال الله تعالى : إنا نبشرك بغلام اسمه يحيى أخبر أن اسمه يحيى .
ثم نادى الاسم فقال يا يحيى وقال : ما تعبدون من دونه إلا أسماء سميتموها وأراد الأشخاص المعبودة ؛ لأنهم كانوا يعبدون المسميات .
وقال : سبح اسم ربك الأعلى و تبارك اسم ربك .
قال : ثم يقال للتسمية أيضا اسم .
واستعماله في التسمية أكثر من المسمى .
وقال أبو بكر بن فورك : اختلف الناس في حقيقة الاسم ولأهل اللغة في ذلك كلام ولأهل الحقائق فيه بيان وبين المتكلمين فيه خلاف .
فأما أهل اللغة فيقولون : الاسم حروف منظومة دالة على معنى مفرد ومنهم من يقول إنه قول يدل على مذكور يضاف إليه ؛ يعني الحديث والخبر .
قال : وأما أهل الحقائق فقد اختلفوا أيضا في معنى ذلك فمنهم من قال : اسم الشيء هو ذاته وعينه والتسمية عبارة عنه ودلالة عليه فيسمى اسما توسعا .
وقالت الجهمية والمعتزلة .
الأسماء والصفات هي الأقوال الدالة على المسميات وهو قريب مما قاله بعض أهل اللغة .
والثالث : لا هو هو ولا هو غيره ؛ كالعلم والعالم ومنهم من قال اسم الشيء هو صفته ووصفه .
قال : والذي هو الحق عندنا قول من قال : اسم الشيء هو عينه وذاته واسم الله هو الله وتقدير قول القائل : بسم الله أفعل أي بالله أفعل وإن اسمه هو هو .
قال : وإلى هذا القول ذهب أبو عبيد القاسم بن سلام واستدل بقول لبيد .
إلى الحول ثم اسم السلام عليكما ومن يبك حولا كاملا فقد اعتذر والمعنى ثم السلام عليكما ؛ فإن اسم السلام هو السلام .
قال : واحتج أصحابنا في ذلك بقوله تبارك وتعالى : تبارك اسم ربك ذي الجلال والإكرام وهذا هو صفة للمسمى لا صفة لما هو قول وكلام وبقوله : سبح اسم ربك فإن المسبح هو المسمى وهو الله وبقوله سبحانه : إنا نبشرك بغلام اسمه يحيى ثم قال : يا يحيى خذ الكتاب بقوة فنادى الاسم وهو المسمى .
وبأن الفقهاء أجمعوا على أن الحالف باسم الله كالحالف بالله في بيان أنه تنعقد اليمين بكل واحد منهما ؛ فلو كان اسم الله غير الله لكان الحالف بغير الله لا تنعقد يمينه ؛ فلما انعقد ولزم بالحنث فيها كفارة دل على أن اسمه هو .
ويدل عليه أن القائل إذا قال : ما اسم معبودكم ؟ قلنا الله .
فإذا قال : وما معبودكم ؟ قلنا الله فنجيب في الاسم بما نجيب به في المعبود ؛ فدل على أن اسم المعبود هو المعبود لا غير .
وبقوله .
ما تعبدون من دونه إلا أسماء سميتموها أنتم وآباؤكم وإنما عبدوا المسميات لا الأقوال التي هي أعراض لا تعبد .
قال : فإن قيل : أليس يقال : الله إله واحد وله أسماء كثيرة فكيف يكون الواحد كثيرا ؟ قيل إذا أطلق أسماء فالمراد به مسميات المسمين والشيء قد يسمى باسم دلالته كما يسمى المقدور قدرة .
قال : فعلى هذا يكون معنى قوله : باسم الله : أي بالله والباء معناها الاستعانة وإظهار الحاجة وتقديره : بك أستعين وإليك أحتاج وقيل تقدير الكلمة : أبتدئ أو أبدأ باسمك فيما أقول وأفعل .
قلت : لو اقتصروا على أن أسماء الشيء إذا ذكرت في الكلام فالمراد بها المسميات كما ذكروه في قوله : يا يحيى ونحو ذلك لكان ذلك معنى واضحا لا ينازعه فيه من فهمه لكن لم يقتصروا على ذلك ؛ ولهذا أنكر قولهم جمهور الناس من أهل السنة وغيرهم ؛ لما في قولهم من الأمور الباطلة مثل دعواهم أن لفظ اسم الذي هو ا س م معناه ذات الشيء ونفسه وأن الأسماء التي هي الأسماء مثل زيد وعمرو هي التسميات ؛ ليست هي أسماء المسميات وكلاهما باطل مخالف لما يعلمه جميع الناس من جميع الأمم ولما يقولونه .
فإنهم يقولون : إن زيدا وعمرا ونحو ذلك هي أسماء الناس والتسمية جعل الشيء اسما لغيره هي مصدر سميته تسمية إذا جعلت له اسما و الاسم هو القول الدال على المسمى ليس الاسم الذي هو لفظ اسم هو المسمى ؛ بل قد يراد به المسمى ؛ لأنه حكم عليه ودليل عليه .
وأيضا : فهم تكلفوا هذا التكليف ؛ ليقولوا إن اسم الله غير مخلوق ومرادهم أن الله غير مخلوق وهذا مما لا تنازع فيه الجهمية والمعتزلة ؛ فإن أولئك ما قالوا الأسماء مخلوقة إلا لما قال هؤلاء هي التسميات فوافقوا الجهمية والمعتزلة في المعنى ووافقوا أهل السنة في اللفظ .
ولكن أرادوا به ما لم يسبقهم أحد إلى القول به من أن لفظ اسم وهو ألف سين ميم معناه إذا أطلق هو الذات المسماة ؛ بل معنى هذا اللفظ هي الأقوال التي هي أسماء الأشياء مثل زيد وعمرو وعالم وجاهل .
فلفظ الاسم لا يدل على أن هذه الأسماء هي مسماه .
ثم قد عرف أنه إذا أطلق الاسم في الكلام المنظوم فالمراد به المسمى ؛ فلهذا يقال : ما اسم هذا ؟ فيقال : زيد .
فيجاب باللفظ ولا يقال : ما اسم هذا فيقال هو هو ؛ وما ذكروه من الشواهد حجة عليهم .
أما قوله : إنا نبشرك بغلام اسمه يحيى لم نجعل له من قبل سميا ثم قال : يا يحيى فالاسم الذي هو يحيى هو هذا اللفظ المؤلف من يا وحا ويا هذا هو اسمه ليس اسمه هو ذاته ؛ بل هذا مكابرة .
ثم لما ناداه فقال : يا يحيى .
فالمقصود المراد بنداء الاسم هو نداء المسمى ؛ لم يقصد نداء اللفظ لكن المتكلم لا يمكنه نداء الشخص المنادى إلا بذكر اسمه وندائه ؛ فيعرف حينئذ أن قصده نداء الشخص المسمى وهذا من فائدة اللغات وقد يدعى بالإشارة وليست الحركة هي ذاته ولكن هي دليل على ذاته .
وأما قوله : تبارك اسم ربك ذي الجلال والإكرام ففيها قراءتان : الأكثرون يقرءون ذي الجلال فالرب المسمى : هو ذو الجلال والإكرام .
وقرأ ابن عامر : ذو الجلال والإكرام وكذلك هي في المصحف الشامي ؛ وفي مصاحف أهل الحجاز والعراق هي بالياء .
وأما قوله ويبقى وجه ربك ذو الجلال والإكرام فهي بالواو باتفاقهم قال ابن الأنباري وغيره تبارك تفاعل من البركة والمعنى أن البركة تكتسب وتنال بذكر اسمه ؛ فلو كان لفظ الاسم معناه المسمى لكان يكفي قوله تبارك ربك فإن نفس الاسم عندهم هو نفس الرب ؛ فكان هذا تكريرا .
وقد قال بعض الناس : إن ذكر الاسم هنا صلة والمراد تبارك ربك ؛ ليس المراد الإخبار عن اسمه بأنه تبارك ؛ وهذا غلط فإنه على هذا يكون قول المصلي تبارك اسمك أي تباركت أنت ونفس أسماء الرب لا بركة فيها .
ومعلوم أن نفس أسمائه مباركة وبركتها من جهة دلالتها على المسمى .
ولهذا فرقت الشريعة بين ما يذكر اسم الله عليه وما لا يذكر اسم الله عليه في مثل قوله : فكلوا مما ذكر اسم الله عليه وقوله : وما لكم ألا تأكلوا مما ذكر اسم الله عليه وقوله واذكروا اسم الله عليه وقول النبي صلى الله عليه وسلم لعدي بن حاتم وإن خالط كلبك كلاب أخرى فلا تأكل فإنك إنما سميت على كلبك ولم تسم على غيره .
وأما قوله تعالى ما تعبدون من دونه إلا أسماء سميتموها أنتم وآباؤكم .
فليس المراد كما ذكروه : أنكم تعبدون الأوثان المسماة فإن هذا هم معترفون به .
والرب تعالى نفى ما كانوا يعتقدونه وأثبت ضده ولكن المراد أنهم سموها آلهة واعتقدوا ثبوت الإلهية فيها ؛ وليس فيها شيء من الإلهية فإذا عبدوها معتقدين إلهيتها مسمين لها آلهة لم يكونوا قد عبدوا إلا أسماء ابتدعوها هم ما أنزل الله بها من سلطان ؛ لأن الله لم يأمر بعبادة هذه ولا جعلها آلهة كما قال : واسأل من أرسلنا من قبلك من رسلنا أجعلنا من دون الرحمن آلهة يعبدون فتكون عبادتهم لما تصوروه في أنفسهم من معنى الإلهية وعبروا عنه بألسنتهم وذلك أمر موجود في أذهانهم وألسنتهم لا حقيقة له في الخارج ؛ فما عبدوا إلا هذه الأسماء التي تصوروها في أذهانهم وعبروا عن معانيها بألسنتهم ؛ وهم لم يقصدوا عبادة الصنم إلا لكونه إلها عندهم وإلهيته هي في أنفسهم ؛ لا في الخارج فما عبدوا في الحقيقة إلا ذلك الخيال الفاسد الذي عبر عنه .
ولهذا قال في الآية الأخرى : وجعلوا لله شركاء قل سموهم أم تنبئونه بما لا يعلم في الأرض أم بظاهر من القول يقول : سموهم بالأسماء التي يستحقونها هل هي خالقة رازقة محيية مميتة أم هي مخلوقة لا تملك ضرا ولا نفعا ؟ ؟ فإذا سموها فوصفوها بما تستحقه من الصفات تبين ضلالهم .
قال تعالى : أم تنبئونه بما لا يعلم في الأرض وما لا يعلم أنه موجود فهو باطل لا حقيقة له ولو كان موجودا لعلمه موجودا أم بظاهر من القول أم بقول ظاهر باللسان لا حقيقة له في القلب ؛ بل هو كذب وبهتان .
وأما قولهم : إن الاسم يراد به التسمية وهو القول : فهذا الذي جعلوه هم تسمية هو الاسم عند الناس جميعهم والتسمية جعله اسما والإخبار بأنه اسم ونحو ذلك وقد سلموا أن لفظ الاسم أكثر ما يراد به ذلك وادعوا أن لفظ الاسم الذي هو ألف سين ميم : هو في الأصل ذات الشيء ولكن التسمية سميت اسما لدلالتها على ذات الشيء : تسمية للدال باسم المدلول ومثلوه بلفظ القدرة ؛ وليس الأمر كذلك ؛ بل التسمية مصدر سمى يسمي تسمية والتسمية نطق بالاسم وتكلم به ليست هي الاسم نفسه وأسماء الأشياء هي الألفاظ الدالة عليها ليست هي أعيان الأشياء .
وتسمية المقدور قدرة هو من باب تسمية المفعول باسم المصدر وهذا كثير شائع في اللغة كقولهم للمخلوق خلق وقولهم درهم ضرب الأمير أي مضروب الأمير ونظائره كثيرة .
وابن عطية سلك مسلك هؤلاء وقال : الاسم الذي هو ألف وسين وميم يأتي في مواضع من الكلام الفصيح يراد به المسمى ويأتي في مواضع يراد به التسمية نحو قوله صلى الله عليه وسلم إن لله تسعة وتسعين اسما وغير ذلك ومتى أريد به المسمى فإنما هو صلة كالزائد كأنه قال في هذه الآية : سبح ربك الأعلى أي نزهه .
قال : وإذا كان الاسم واحد الأسماء كزيد وعمرو فيجيء في الكلام على ما قلت لك .
تقول : زيد قائم تريد المسمى وتقول : زيد ثلاثة أحرف تريد التسمية نفسها على معنى نزه اسم ربك عن أن يسمى به صنم أو وثن فيقال له : إله أو رب .
قلت : هذا الذي ذكروه لا يعرف له شاهد لا من كلام فصيح ولا غير ذلك ولا يعرف أن لفظ اسم ألف سين ميم يراد به المسمى بل المراد به الاسم الذي يقولون هو التسمية .
وأما قوله : تقول زيد قائم زيد المسمى .
فزيد ليس هو ألف سين ميم بل زيد مسمى هذا اللفظ فزيد يراد به المسمى ويراد به اللفظ .
وكذلك اسم ألف سين ميم يراد به هذا اللفظ ؛ ويراد به معناه وهو لفظ زيد وعمرو وبكر ؛ فتلك هي الأسماء التي تراد بلفظ اسم ؛ لا يراد بلفظ اسم نفس الأشخاص ؛ فهذا ما أعرف له شاهدا صحيحا فضلا عن أن يكون هو الأصل كما ادعاه هؤلاء .
قال تعالى : ولله الأسماء الحسنى فادعوه بها وذروا الذين يلحدون في أسمائه .
فأسماؤه الحسنى مثل : الرحمن الرحيم والغفور الرحيم فهذه الأقوال هي أسماؤه الحسنى وهي إذا ذكرت في الدعاء والخبر يراد بها المسمى .
إذا قال : وتوكل على العزيز الرحيم فالمراد المسمى ليس المراد أنه يتوكل على الأسماء التي هي أقوال ؛ كما في سائر الكلام : كلام الخالق وكلام المخلوقين .
وما ذكروه من أن القائل إذا قال : ما اسم معبودكم ؟ قلنا : الله .
فنجيب في الاسم بما نجيب به في المعبود ؛ فدل على أن اسم المعبود هو المعبود : حجة باطلة وهي عليهم لا لهم .
فإن القائل إذا قال : ما اسم معبودكم ؟ فقلنا : الله .
فالمراد أن اسمه هو هذا القول ليس المراد أن اسمه هو ذاته وعينه الذي خلق السموات والأرض فإنه إنما سأل عن اسمه لم يسأل عن نفسه ؛ فكان الجواب بذكر اسمه .
وإذا قال : ما معبودكم ؟ فقلنا الله : فالمراد هناك المسمى ؛ ليس المراد أن المعبود هو القول فلما اختلف السؤال في الموضعين اختلف المقصود بالجواب وإن كان في الموضعين قال الله لكنه في أحدهما أريد هذا القول الذي هو من الكلام وفي الآخر أريد به المسمى بهذا القول .
كما إذا قيل : ما اسم فلان ؟ فقيل : زيد أو عمر فالمراد هو القول .
وإذا قال : من أميركم أو من أنكحت ؟ فقيل زيد أو عمرو فالمراد به الشخص فكيف يجعل المقصود في الموضعين واحدا .
ولهذا قال تعالى : ولله الأسماء الحسنى كان المراد أنه نفسه له الأسماء الحسنى .
ومنها اسمه الله .
كما قال : قل ادعوا الله أو ادعوا الرحمن أيا ما تدعوا فله الأسماء الحسنى فالذي له الأسماء الحسنى هو المسمى بها ؛ ولهذا كان في كلام الإمام أحمد أن هذا الاسم من أسمائه الحسنى ؛ وتارة يقول الأسماء الحسنى له أي المسمى ليس من الأسماء ؛ ولهذا في قوله ولله الأسماء الحسنى لم يقصد أن هذا الاسم له الأسماء الحسنى ؛ بل قصد أن المسمى له الأسماء الحسنى .
وفي حديث أنس الصحيح أن رسول الله صلى الله عليه وسلم كان نقش خاتمه : محمد رسول الله محمد سطر ورسول سطر والله سطر ويراد الخط المكتوب الذي كتب به ذلك ؛ فالخط الذي كتب به محمد سطر والخط الذي كتب به رسول سطر والخط الذي كتب به الله سطر .
ولما قال النبي صلى الله عليه وسلم يقول الله تعالى : أنا مع عبدي ما ذكرني وتحركت بي شفتاه فمعلوم أن المراد تحرك شفتاه بذكر اسم الله وهو القول ليس المراد أن الشفتين تتحرك بنفسه تعالى .
وأما احتجاجهم بقوله : سبح اسم ربك الأعلى وأن المراد سبح ربك الأعلى وكذلك قوله : تبارك اسم ربك ذي الجلال والإكرام وما أشبه ذلك فهذا للناس فيه قولان معروفان وكلاهما حجة عليهم .
منهم من قال : الاسم هنا صلة والمراد سبح ربك وتبارك ربك .
وإذا قيل : هو صلة فهو زائد لا معنى له ؛ فيبطل قولهم إن مدلول لفظ اسم ألف سين ميم هو المسمى فإنه لو كان له مدلول مراد لم يكن صلة .
ومن قال إنه هو المسمى وأنه صلة كما قاله ابن عطية ؛ فقد تناقض فإن الذي يقول هو صلة لا يجعل له معنى ؛ كما يقوله من يقول ذلك في الحروف الزائدة التي تجيء للتوكيد كقوله : فبما رحمة من الله لنت لهم و قال عما قليل ليصبحن نادمين ونحو ذلك .
ومن قال : إنه ليس بصلة بل المراد تسبيح الاسم نفسه فهذا مناقض لقولهم مناقضة ظاهرة .
و التحقيق أنه ليس بصلة بل أمر الله بتسبيح اسمه كما أمر بذكر اسمه .
والمقصود بتسبيحه وذكره هو تسبيح المسمى وذكره فإن المسبح والذاكر إنما يسبح اسمه ويذكر اسمه ؛ فيقول : سبحان ربي الأعلى فهو نطق بلفظ ربي الأعلى والمراد هو المسمى بهذا اللفظ فتسبيح الاسم هو تسبيح المسمى .
ومن جعله تسبيحا للاسم يقول المعنى أنك لا تسم به غير الله ولا تلحد في أسمائه فهذا مما يستحقه اسم الله لكن هذا تابع للمراد بالآية ليس هو المقصود بها القصد الأول .
وقد ذكر الأقوال الثلاثة غير واحد من المفسرين كالبغوي قال قوله : سبح اسم ربك الأعلى أي قل سبحان ربي الأعلى .
وإلى هذا ذهب جماعة

تلف الشيء في يد المشتري في مدة الخيار، فإن كان الخيار للبائع أو لهما معا: فعلى المشتري ضمان القيمة، وإن كان الخيار للمشتري فقد لزمه البيع بالثمن الذي ذكرا وللذي له الخيار عنده أن يرد وأن يرضى بغير محضر الآخر وبمحضره.
واحتج هو، وأبو حنيفة: في أن الخيار لا يكون أكثر من ثلاث بخبر المصراة وبخبر الذي كان يخدع في البيوع فجعل له النبي صلى الله عليه وسلم الخيار ثلاثا، وأمره أن يقول إذا باع: لا خلابة .
واحتج الحنفيون في ذلك بما رويناه من طريق الحذافي محمد بن يوسف قال: أخبرني محمد بن عبد الرحيم بن شروس، أخبرني حفص بن سليمان الكوفي، أخبرني أبان، عن أنس: أن رجلا اشترى بعيرا واشترط الخيار أربعة أيام، فأبطل النبي صلى الله عليه وسلم البيع وقال: إنما الخيار ثلاثة أيام قال الحذافي: وحدثنا عبد الرزاق، حدثنا رجل سمع أبانا يقول: عن الحسن اشترى رجل وجعل الخيار أربعة أيام فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم : البيع مردود وإنما الخيار ثلاثة أيام .
قال أبو محمد : أما احتجاج أبي حنيفة، والشافعي: بحديث منقذ، وأن النبي صلى الله عليه وسلم جعل له الخيار ثلاثة أيام فيما اشترى فعجب عجيب جدا أن يكونا أول مخالف لهذا الحديث، وقولهما بفساد بيعه جملة إن كان يستحق الحجر ويخدع في البيوع أو جواز بيعه جملة، ولا يرده إلا من عيب إن كان لا يستحق الحجر فكيف يستحل ذو ورع أن يعصي رسول الله صلى الله عليه وسلم فيما أمر به ثم يقوله ما لم يقل ذلك وليس في هذا الخبر بيع وقع بخيار من المتبايعين لأحدهما أو لهما وفي هذا نوزعوا، فوا أسفاه عليهم وأما احتجاج أبي حنيفة بحديث المصراة: فطامة من طوام الدهر وهو أول مخالف له، وزار عليه وطاعن فيه، مخالف كل ما فيه، فمرة يجعله ذو التورع منهم: منسوخا بتحريم الربا، وكذبوا في ذلك ما للربا ههنا مدخل ومرة يجعلونه كذبا، ويعرضون بأبي هريرة والله تعالى يجزيهم بذلك في الدنيا والآخرة وهم أهل الكذب، لا الفاضل البر أبو هريرة رضي الله عنه وعن جميع الصحابة، وكب الطاعن على أحد منهم لوجهه ومنخريه.
ثم لا يستحيون من أن يحتجوا به فيما ليس فيه منه شيء لأنهم إنما يريدون نصر تصحيح بيع وقع بشرط خيار للبائع، أو للمشتري، أو لهما معا أو لغيرهما، وليس من هذا كله في خبر المصراة أثر، ولا نص، ولا إشارة، ولا معنى، فأي عجب أكثر من هذا وأما حديثا: الحذافي المسند، والمرسل: فهما من طريق أبان بن يزيد الرقاشي وهو هالك مطرح والمسند من طريق حفص بن سليمان الكوفي وهو هالك أيضا متروك وأما المرسل فعن رجل لم يسم، فهما فضيحة وشهوة، لا يأخذ بهما في دينه إلا محروم التوفيق.
ولعمري لقد خالف المالكيون ههنا أصولهم فإنه لا مؤنة عليهم من الأخذ بمثلها في الدناءة والرذالة إذا وافق تقليدهم، وقالوا أيضا: قد اتفقنا على جواز الخيار ثلاثا واختلفنا فيما زاد.
قال أبو محمد وهذا كذب ما وفقوا قط على ذلك: هذا مالك لا يجيز الخيار في الثوب إلا يومين فأقل، ولا في الدابة إلا اليوم فأقل: فبطل كل ما موهوا به وبالله تعالى التوفيق.
ويعارضون بالخبر الذي فيه: النهي عن تلقي الركبان، فمن تلقى شيئا من ذلك فصاحبه بالخيار إذا أتى السوق، هو خبر صحيح، وفيه الخيار إلى دخول السوق ولعله لا يدخله إلا بعد عام فأكثر وسنذكره بإسناده بعد هذا إن شاء الله تعالى، فظهر فساد أقوال هؤلاء جملة وأنها آراء أحدثوها متخاذلة لا أصل لها، ولا سلف لهم فيها.
وقال ابن أبي ليلى: شرط الخيار في البيع جائز لهما، أو لأحدهما، أو لأجنبي، ويجوز إلى أجل بعيد أو قريب.
وقال الليث: يجوز الخيار إلى ثلاثة أيام فأقل.
وقال الحسن بن حي: يجوز شرط الخيار في البيع، ولو شرطاه أبدا فهو كذلك: لا أدري ما الثلاث إلا المشتري إن باع ما اشترى بخيار فقد رضيه ولزمه وإن كانت جارية بكرا فوطئها فقد رضيها ولزمته.
وقال عبيد الله بن الحسن: لا يعجبني شرط الخيار الطويل في البيع إلا أن الخيار للمشتري ما رضي البائع.
وقال ابن شبرمة، وسفيان الثوري: لا يجوز البيع إذا شرط فيه الخيار للبائع أو لهما وقال سفيان: البيع فاسد بذلك، فإن شرط الخيار للمشتري عشرة أيام أو أكثر جاز.
وروينا في ذلك، عن المتقدمين آثارا كما روينا من طريق وكيع، حدثنا زكريا، هو ابن أبي زائدة، عن الشعبي قال: اشترى عمر فرسا واشترط حبسه إن رضيه وإلا فلا بيع بينهما بعد، فحمل عمر عليه رجلا فعطب الفرس، فجعلا بينهما شريحا فقال شريح لعمر: سلم ما ابتعت أو رد ما أخذت فقال عمر: قضيت بمر الحق.
وروينا، عن عبد الرزاق، عن سفيان الثوري، عن عمرو بن دينار، عن عبد الرحمان بن فروخ، عن أبيه قال: اشترى نافع بن عبد الحارث من صفوان بن أمية بن خلف دارا للسجن بأربعة آلاف فإن رضي عمر فالبيع بيعه، وإن لم يرض فلصفوان أربعمائة درهم فأخذها عمر.
وبه إلى سفيان الثوري، عن عبد الله بن دينار قال: سمعت ابن عمر يقول: كنت أبتاع إن رضيت حتى ابتاع عبد الله بن مطيع نجيبة إن رضيها فقال: إن الرجل ليرضى ثم يدعي: فكأنما أيقظني، فكان يبتاع ويقول: ها إن أخذت.ومن طريق عبد الرزاق، حدثنا ابن جريج أخبرني سليمان بن البرصاء قال: بايعت ابن عمر بيعا فقال لي: إن جاءتنا نفقتنا إلى ثلاث ليال فالبيع بيعنا، وإن لم تأتنا نفقتنا إلى ذلك فلا بيع بيننا وبينك، ولك سلعتك قال أبو محمد: لا نعلم، عن الصحابة، رضي الله عنهم، في بيع الخيار شيئا غير هذا، وهو كله خلاف لأقوال أبي حنيفة، ومالك، والشافعي، وهذه عندهم بيوع فاسدة مفسوخة، فأين تهويلهم بالصاحب الذي لا يعرف له مخالف نعم، وإن عرف له مخالف.
وأين ردهم السنة الثابتة في أن لا بيع بين أحد من المتبايعين حتى يتفرقا أو يخير أحدهما الآخر بعد البيع برواية شيخ من بني كنانة، عن عمر البيع، عن صفقة أو خيار وليس في هذا لو صح خلاف للسنة، بل قد صح عن عمر وغير عمر من الصحابة موافقة السنة في ذلك، وإجازة رد البيع قبل التخيير والتفرق.
ثم هان عليهم ههنا خلاف عمل عمر بن الخطاب، ونافع بن الحارث، وصفوان بن أمية وكلهم صحابة: العمل المشهور الذي لا يمكن أن يخفى بحضرة الصحابة بالمدينة، ومكة، ولا يعرف لهم في ذلك مخالف، ولا عليهم منهم منكر ممن يجيز البيع بشرط الخيار أصلا بأصح طريق وأثبته في أشهر قصة، وهي ابتياع دار للسجن بمكة، وما كان قبل ذلك بها للسجن دار أصلا.
ثم فعل ابن عمر، وابن مطيع وهما صاحبان يبتاعان كما ترى بخيار إن أخذا إلى غير مدة مسماة وعمر قبل ذلك، وصفوان، ونافع يتبايعون على الرضا إلى غير مدة مسماة، لا يعرف لهم في ذلك مخالف ممن يجيز البيع بشرط خيار، فاعجبوا لأقوال هؤلاء القوم وأما التابعون: فروينا من طريق عبد الرزاق، حدثنا معمر، عن ابن طاووس، عن أبيه في الرجل يشتري السلعة على الرضا قال: الخيار لكليهما حتى يفترقا، عن رضا.
وبه إلى معمر، عن أيوب، عن ابن سيرين إذا بعت شيئا على الرضا فلا تخلط الورق بغيرها حتى تنظر أيأخذ أم يرد.
ومن طريق سعيد بن منصور، حدثنا هشيم، حدثنا يونس، عن الحسن قال: إذا أخذ الرجل من الرجل البيع على أنه فيه بالخيار فهلك منه فإن كان سمى الثمن فهو له ضامن، وإن لم يسمه فهو أمين، ولا ضمان عليه.
وعن شريح ما ذكرنا قبل ما نعلم في هذا، عن أحد من التابعين غير ما ذكرنا، وكله مخالف لقول أبي حنيفة، ومالك، والشافعي لأنه ليس في شيء منه ذكر مدة أصلا.
وفي قول الحسن: جواز ذلك بغير ذكر ثمن.
وفي قول ابن سيرين: جواز النقد فيه، ولم يخص بشرط، ولا بغير شرط وأما قول طاووس فموافق لقولنا لأنه قطع بأن كل بيع يكون فيه شرط خيار فإن الخيار يجب فيه للبائع وللمشتري حتى يتفقا.
فصح أنه ليس هو عنده بيعا أصلا، وأنه باق على حكمه كما كان وهذا قولنا.
فصح يقينا أن أقوال من ذكرنا مخالفة لكل ما روي في ذلك، عن صاحب أو تابع، وأنهما لا سلف لهم فيها، وتفريق سفيان، وابن شبرمة من كون الخيار للبائع أو لهما، فلم يجيزاه، وبين أن يكون الخيار للمشتري وحده فأجازه سفيان، لا معنى له لأنه لم يأت بالفرق بين ذلك قرآن، ولا سنة، ولا رواية سقيمة، ولا قول متقدم، ولا قياس، ولا رأي له وجه وليس إلا جواز كل ذلك أو بطلان كل ذلك.
وقد روينا بطلان ذلك، عن جماعة من السلف.
كما روينا من طريق عبد الرزاق، حدثنا سفيان الثوري، عن عاصم بن عبيد الله، عن القاسم بن محمد بن أبي بكر الصديق: أن عائشة أم المؤمنين كرهت أن تباع الأمة بشرط.
ومن طريق عبد الرزاق، حدثنا معمر، عن الزهري، عن عبيد الله بن عبد الله بن عتبة بن مسعود قال: أراد ابن مسعود أن يشتري جارية يتسراها من امرأته فقالت: لا أبيعكها حتى أشترط عليك إن اتبعتها نفسي فأنا أولى بالثمن فقال ابن مسعود: حتى أسأل عمر، فسأله فقال له عمر: لا تقربها وفيها شرط لأحد.
ومن طريق عبد الرزاق، عن معمر، عن عمرو بن مسلم قال: سألت عكرمة مولى ابن عباس، عن رجل أخذ من رجل ثوبا فقال: أذهب به فإن رضيته أخذته، فباعه الآخذ قبل أن يرجع إلى صاحب الثوب فقال عكرمة: لا يحل له الربح.
ومن طريق عبد الرزاق، عن ابن جريح قال: قال عطاء: كل بيع فيه شرط فليس بيعا وقال طاووس بما ذكرنا قبل.
قال أبو محمد: هذا كله عند كل ذي حس سليم أوضح في إبطال البيع بشرط الخيار من دعواهم أن عمر مخالف للسنة في أن لا بيع بين المتبايعين حتى يتفرقا بما لم يصح عنه من قوله: البيع، عن صفقة أو خيار، ومن دعواهم مثل ذلك على ابن عمر في قوله: ما أدركت الصفقة حيا مجموعا فمن البائع، وليس في هذا إشارة إلى خلاف السنة المذكورة، بل قد صح عنهما موافقة السنة في ذلك.
قال علي: فإن كان ما روي، عن الصحابة، والتابعين في ذلك إجماع فقد خالفوه، فهم مخالفون للإجماع كما أقروا على أنفسهم، وإن لم يكن إجماعا فلا حجة في قول لم يأت به نص، ولا إجماع.
فإن احتجوا في إباحة بيع الخيار بما روي: المسلمون عند شروطهم فهذا لا يصح لأنه، عن كثير بن زيد وهو مطرح باتفاق، ولا يحل الأحتجاج بما روى.
ومن طريق أخرى، عن كذاب، عن مجهول، عن مجهول مرسل مع ذلك وعن عطاء مرسل، ولو صح مع ذلك لما كان لهم فيه متعلق أصلا لأن شروط المسلمين ليس هي كل ما اشترطوه، لو كان ذلك للزم شرط الزنى، والسرقة، وهم قد أبطلوا أكثر من ألف شرط أباحها غيرهم، وإنما شروط المسلمين: الشروط التي جاء القرآن، والسنة بإباحتها نصا فقط، قال رسول الله صلى الله عليه وسلم : كل شرط ليس في كتاب الله فهو باطل .
قال علي: فإن احتج من يجيز بيع الخيار بما قد ذكرناه من قول رسول الله صلى الله عليه وسلم : كل بيعين لا بيع بينهما حتى يتفرقا إلا بيع الخيار فلا حجة لهم فيه لأن أيوب، عن نافع، عن ابن عمر قد بين ذلك الخيار ما هو وأنه قول أحدهما للآخر: اختر.
وبينه أيضا الليث، عن نافع، عن ابن عمر بمثله.
وأوضحه إسماعيل بن جعفر، عن نافع، عن ابن عمر، عن النبي صلى الله عليه وسلم ، أنه قال: المتبايعان بالخيار ما لم يتفرقا إلا أن يكون البيع، عن خيار، فإن كان البيع، عن خيار فقد وجب البيع .
فصح ضرورة أن هذا الخيار إنما هو التخيير من أحدهما للآخر فقط.
وذكروا أيضا خبر المصراة وسنذكره في هذا الكتاب بإسناده إن شاء الله تعالى، وأن رسول الله صلى الله عليه وسلم جعل الخيار لواجدها ثلاثا، فإن رضيها أمسكها وإن كرهها ردها، ورد معها صاعا من تمر.
وخبر منقذ إذ أمره رسول الله صلى الله عليه وسلم بأن يقول إذا باع أو ابتاع: لا خلابة، ثم جعل له الخيار ثلاثا، وقد ذكرناه في كتاب الحجر من ديواننا هذا.
وخبر تلقي السلع الركبان والنهي عنه، وأنه صلى الله عليه وسلم جعل للبائع الخيار إذا دخل السوق، وبالخيار في رد البيع يوجد فيه العيب.
قال أبو محمد: وكل هذا لا حجة لهم في شيء منه، واحتجاجهم به في إباحة بيع الخيار إثم وعار لأن خبر المصراة إنما فيه الخيار للمشتري أحب البائع أم كره لا برضا منه أصلا، ولا بأن يشترط في حال عقد البيع فكيف يستجيز ذو فهم أن يحتج بهذا الخيار في إباحة بيع يتفق فيه البائع والمشتري على الرضا بشرط خيار لأحدهما أو لكليهما أو لغيرهما وأما خبر منقذ فكذلك أيضا لأنه إنما هو خيار يجب لمن قال عند التبايع: لا خلابة، بائعا كان أو مشتريا سواء رضي بذلك معاملة أو لم يرض لم يشترطه الذي جعل له في نفس العقد، فأي شبه بين هذين الحكمين وبين خيار يتفقان برضاهما على اشتراطه لأحدهما أو لغيرهما، وكلهم لا يقول بهذا الخبر أصلا وأما خبر تلقي السلع فكذلك أيضا إنما هو خيار جعل للبائع أحب المشتري أم كره لم يشترطاه في العقد.
وهو أيضا خيار إلى غير مدة محدودة وكلهم لا يجيز هذا أصلا.
فأي عجب يفوق قول قوم يبطلون الأصل، ولا يجيزون القول به، ويصححون القياس عليه في ما لا يشبهه ويخالفون السنن فيما جاءت فيه، ثم يحتجون بها فيما ليس فيها منه أثر، ولا دليل، ولا معنى فخالفوا الحقائق جملة ونحمد الله تعالى على ما من به من التوفيق.
فإن قالوا: لما جاز في هذه الأخبار في أحدها الخيار للبائع، وفي الآخر الخيار للمشتري، وفي الثالث الخيار للمرء بائعا كان أو مشتريا، وكان في الشفعة الخيار لغير البائع والمشتري بغير أن يشترط في العقد شيء من ذلك، من غير أن يلتفت رضا الآخر أو رضا البائع والمشتري كان إذا اشترطاه بتراضيهما لأحدهما أو لهما أو لغيرهما أحرى أن يجوز قلنا: هذا حكم الشيطان لا حكم الله عز وجل، وهذا هو تعدي حدود الله تعالى الذي قال الله تعالى ومن يتعد حدود الله فقد ظلم نفسه وتلك دعوى منكم لا برهان على صحتها، بل البرهان قائم على بطلانها بقوله تعالى شرعوا لهم من الدين ما لم يأذن به الله .
وما تدرون أنتم، ولا غيركم من أين قلتم بدعواكم هذه ثم لو صح القياس لكان هذا منه عين الباطل، لأن القياس عند القائلين به لا يصح تشبيه المشبه إلا حتى يصح المشبه به، وليس منكم أحد يصحح حكم شيء من هذه الأخبار إلا المصراة، والشفعة فقط، فكيف تستحلون أن تحكموا بحكم لأنه يشبه حكما لا يجوز العمل به وهل سمع بأحمق من هذا العمل والذين يصححون منكم حكم المصراة لا يختلفون في أنه يجوز القياس على ما فيه من رد صاع تمر مع الشيء الذي يختار الراد رده، فمن أين جاز عندكم القياس على بعض ما في ذلك الخبر وحرم القياس على بعض ما فيه أليس هذا مما تحتار فيه أوهام العقلاء وكذلك الشفعة إنما هي لشريك عندكم، أو للجار فيما بيع من مشاع في العقار خاصة، فمن أين وقع بكم يا هؤلاء أن تحرموا القياس على ذلك ما بيع أيضا من المشاع في غير العقار للشريك أيضا.
ولو صح قياس في الدهر كان هذا أوضح قياس وأصحه لتساويهما في العلة والشبه عند كل ناظر ثم تقيسون عليه ما لا يشبهه أصلا من اشتراط اختيار للبائع أو للمشتري أو لهما أو لأجنبي، وهو ضد ذلك الحكم جملة، فذلك للشريك وهذا لغير الشريك، وذلك في المشاع وهذا في غير المشاع، وذلك مشترط، وهذا غير مشترط، وذلك إلى غير مدة وهذا إلى مدة، فما هذا التخليط، والخبط وأما الخيار في رد المبيع فالقول فيه كالقول في خيار الشفعة سواء سواء، من أنه لا شبه بينه وبين اشتراط الخيار في البيع بوجه من الوجوه لما قلنا آنفا، فظهر فساد احتجاجهم جملة بالأخبار، وبالقياس.
وبالله تعالى التوفيق.
وأي قول أفسد من قول من يبطل الخيار الذي أوجبه الله تعالى على لسان رسوله صلى الله عليه وسلم للمتبايعين قبل التفرق بأبدانهما، وقبل أن يخير أحدهما الآخر فيختار إمضاء أو ردا.
والخيار الواجب لمن قال عند البيع: لا خلابة.
والخيار لمن باع سلعته ممن تلقاها إذا دخل السوق.
والخيار الواجب لمن ابتاع مصراة.
والخيار الواجب لمن باع شركا من مال هو فيه شريك ثم أوجب خيارا لم يوجبه الله تعالى قط، ولا رسوله صلى الله عليه وسلم.
ومن البرهان على بطلان كل بيع يشترط فيه خيار للبائع أو للمشتري أو لهما أو لغيرهما: قول رسول الله صلى الله عليه وسلم : ما بال أقوام يشترطون شروطا ليست في كتاب الله، من اشترط شرطا ليس في كتاب الله فهو باطل وإن اشترطه مائة مرة وإن كان مائة شرط كل شرط ليس في كتاب الله فهو باطل، كتاب الله أحق وشرط الله أوثق .
وكان اشتراط الخيار المذكور شرطا ليس في كتاب الله تعالى، ولا في شيء من سنة رسول الله صلى الله عليه وسلم ولو كان فيها لكان في كتاب الله تعالى لأن الله تعالى أمر في كتابه بطاعة رسوله صلى الله عليه وسلم فوجب بطلان الشرط المذكور يقينا، وإذ هو باطل فكل عقد لم يصحح إلا بصحة ما لم يصح فلا صحة له بلا شك، فوجب بطلان البيع الذي عقد على شرط خيار كما ذكرنا، قال الله تعالى إن الله لا يصلح عمل المفسدين .
قال أبو محمد : وعهدنا بهم يفتخرون باتباع المرسل وأنه كالمسند: وقد روينا من طريق أبي بكر بن أبي شيبة، حدثنا إسماعيل ابن علية، عن أيوب السختياني، عن أبي قلابة قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: لا يتفرق بيعان إلا، عن تراض وهذا من أحسن المراسل، فأين هم عنه وفيه النهي عن بقاء، عن الخيار بعد التفرق ونسألهم، عن بيع الخيار هل زال ملك بائعه عنه وملكه المشتري له أم لا، إذا اشترط الخيار للبائع أو لهما فإن قالوا: لا، فهو قولنا وصح أنه لا بيع هنالك أصلا لأن البيع نقل ملك البائع وإيقاع ملك المشتري.
وإن قالوا: نعم، قلنا: فالخيار لا معنى له، ولا يصح في شيء قد صح ملكه عليه وأقوالهم تدل على خلاف هذا.
فإن قالوا قد باع البائع ولم يشتر المشتري بعد قلنا: هذا تخليط وباطل لا خفاء به لأنه لا يكون بيع إلا وهنالك بائع ومبتاع وانتقال ملك.
وهكذا إن كان الخيار للبائع فقط، فمن المحال أن ينعقد بيع على المشتري ولم ينعقد ذلك البيع على البائع.
فإن كان الخيار لهما أو لأجنبي: فهذا بيع لم ينعقد لا على البائع، ولا على المبتاع فهو باطل والقوم أصحاب قياس بزعمهم.
وقد أجمعوا على أن النكاح بالخيار لا يجوز، فهلا قاسوا على ذلك البيع وسائر ما أجازوا فيه الخيار، كما فعلوا في معارضة السنة بهذا القياس نفسه في إبطالهم الخيار بعد البيع قبل التفرق، فلا نصوص التزموا، ولا القياس طردوا، والدلائل على إبطال بيع الخيار تكثر، ومناقضاتهم فيه جمة، وإنما أقوالهم فيه دعاوى بلا برهان مختلفة متدافعة كما ذكرناها قبل وبالله تعالى التوفيق.
كل بيع صح وتم فهلك المبيع أثر تمام البيع فمصيبته من المبتاع ولا رجوع له على البائع وكذلك كل ما عرض فيه من بيع سواء في كل ذلك كان المبيع غائبا أو حاضرا ... مسألة: وكل بيع صح وتم فهلك المبيع إثر تمام البيع فمصيبته من المبتاع، ولا رجوع له على البائع .
وكذلك كل ما عرض فيه من بيع أو نقص سواء في كل ذلك كان المبيع غائبا أو حاضرا، أو كان عبدا أو أمة فجن أو برص أو جذم إثر تمام البيع فما بعد ذلك، أو كان ثمرا قد حل بيعه، فأجيح كله أو أكثره أو أقله، فكل ذلك من المبتاع، ولا رجوع له على البائع بشيء وهو قول أبي سليمان، والشافعي، وأصحابهما.
وقال أبو حنيفة على البائع تسليم ما باع، فإن هلك قبل أن يسلمه فمصيبته من البائع وقال مالك بقولنا، إلا في الرقيق والثمار خاصة، فإنه قال: ما أصاب الرقيق في ثلاثة أيام بعد بيع الرأس من إباق، أو عيب، أو موت، أو غير ذلك، فمن مصيبة البائع، فإذا انقضت برئ البائع، إلا من الجنون، والجذام، والبرص: فإن هذه الأدواء الثلاثة إن أصاب شيء منها الرأس المبيع قبل انقضاء عام من حين ابتياعه كان له الرد بذلك.
قال: ولا يقضي بذلك إلا في البلاد التي جرت عادة أهلها بالحكم بذلك فيها وأما البلاد التي لم تجر عادة أهلها بالحكم بذلك فيها: فلا حكم عليهم بذلك.
قال: ومن باع بالبراءة بطل عنه حكم العهدة، وأسقطها جملة فيما باعه السلطان لغريم، أو من مال يتيم وأجاز النقد في عهدة السنة، ولم يجزه في عهدة الثلاث.
وأما الثمار فمن باع ثمرة كانت بعد أن يحل بيعها والمقاثي، فإذا أجيح من ذلك الثلث فصاعدا رجع بذلك على البائع، فإن أجيح ما دون الثلث بما قل أو كثر فهو من مصيبة المشتري، ولا رجوع له على البائع.
قال: فإن كان بقلا فأصابته جائحة قلت أو كثرت فإنه يرجع بذلك على البائع واختلف قوله في الموز، فمرة قال: هو بمنزلة الثمار في مراعاة الثلث، ومرة قال: هو بمنزلة البقل في الرجوع بقليل الجائحة وكثيرها.
ومرة قال: لا يرجع بجائحة أصابته كله أو أكثره أو أقله.
قال أبو محمد: أما إيجاب التسليم فما نعلم فيه للحنفيين حجة أصلا، لا من قرآن، ولا من سنة، ولا رواية ضعيفة، ولا قول صاحب، ولا قياس، ولا رأي سديد، وإنما على البائع أن لا يحول بين المشتري وبين قبض ما باع منه فقط، فإن فعل صار عاصيا وضمن ضمان الغصب فقط، ولا يحل أن يلزم أحد حكما لم يأت به قرآن، ولا سنة، قال تعالى شرعوا لهم من الدين ما لم يأذن به الله فسقط هذا القول.
وأما قول مالك في الرقيق: فإن مقلديه يحتجون له بما رويناه من طريق أبي داود، حدثنا مسلم بن إبراهيم، حدثنا أبان، هو ابن يزيد العطار، عن قتادة، عن الحسن البصري، عن عقبة بن عامر الجهني أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال: عهدة الرقيق ثلاثة أيام .
ومن طريق أبي بكر بن أبي شيبة، حدثنا عبدة، ومحمد بن بشر، عن سعيد بن أبي عروبة، عن قتادة، عن الحسن، عن سمرة بن جندب قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم : عهدة الرقيق ثلاث .
وقالوا: إنما قضى بعهدة الثلاث لأجل حمى الربع لأنها لا تظهر في أقل من ثلاثة أيام.
وذكروا ما رويناه من طريق مالك، عن عبد الله بن أبي بكر بن محمد بن عمرو بن حزم أنه سمع أبان بن عثمان بن عفان، وهشام بن إسماعيل بن هشام يذكران في خطبتهما عهدة الرقيق في الأيام الثلاثة من حين يشتري العبد أو الوليدة وعهدة السنة، ويأمران بذلك.
ومن طريق ابن وهب، عن عبد الرحمان بن أبي الزناد، عن أبيه قال: قضى عمر بن عبد العزيز في عبد اشتري فمات في الثلاثة الأيام فجعله عمر من الذي باعه.
قال ابن وهب: وحدثني يونس، عن ابن شهاب، قال: القضاة منذ أدركنا يقضون في الجنون والجذام، والبرص: سنة.
قال ابن شهاب: وسمعت سعيد بن المسيب يقول: العدة من كل داء عضال نحو الجنون، والجذام، والبرص: سنة.
قال ابن وهب: وأخبرني ابن سمعان، قال: سمعت رجالا من علمائنا منهم يحيى بن سعيد الأنصاري يقولون: لم تزل الولاة بالمدينة في الزمان الأول يقضون في الرقيق بعهدة السنة من الجنون والجذام، والبرص إن ظهر بالمملوك شيء في ذلك قبل أن يحول الحول عليه فهو رد إلى البائع، ويقضون في عهدة الرقيق بثلاث ليال فإن حدث في الرأس في تلك الثلاث حدث من موت أو سقم فهو من الأول، وإنما كانت عهدة الثلاث من الربع، ولا يستبين الربع إلا في ثلاث ليال.
هذا كل ما شغبوا به، وما نعلم لهم في ذلك شيئا غير ما أوردنا، وكله لا حجة لهم في شيء منه: أما الحديثان فساقطان لأن الحسن لم يسمع من عقبة بن عامر شيئا قط، ولا سمع من سمرة إلا حديث العقبة فصارا منقطعين، ولا حجة في منقطع.
وقد رويناهما بغير اللفظ، لكن كما روينا من طريق ابن وهب أخبرني مسلمة بن علي عمن حدثه، عن عقبة بن عامر الجهني قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم : عهدة الرقيق أربعة أيام وثلاثة .
ومن طريق قاسم بن أصبغ، حدثحدثنا محمد بن الجهم، حدثنا عبد الوهاب، هو ابن عطاء الخفاف، حدثنا هشام، عن قتادة، عن الحسن، عن عقبة بن عامر قال: عهدة الرقيق أربع ليال .
ومن طريق حماد بن سلمة، عن زياد الأعلم، عن الحسن أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال: لا عهدة إلا بعد أربعة أيام .
قال أبو محمد: وهذا مما نقضوا فيه أصولهم فإن الحنفيين يقولون: المنقطع، والمتصل: سواء، وقد تركوا ههنا هذه الأخبار، وما عابوها إلا بالأنقطاع فقط.
والمالكيون تركوا ههنا الأخذ بالزيادة، فهلا جعلوا العهدة أربع ليال بالآثار التي أوردنا فظهر تناقضهم وأنهم لا يثبتون على أصل.
قال علي: وأما نحن فنقول: إن الله تعالى افترض على رسوله صلى الله عليه وسلم أن يبين لنا ما نزل إلينا وما ألزمنا إياه، ولم يجعل علينا في الدين من حرج، وقول القائل عهدة الرقيق ثلاث كلام لا يفهم، ولا تدري العهدة ما هي في لغة العرب، وما فهم قط أحد من قول قائل عهدة الرقيق ثلاثة أيام أن معناه ما أصاب الرقيق المبيع في ثلاثة أيام، فمن مصيبة البائع، ولا يعقل أحد هذا الحكم من هذا اللفظ فصح يقينا أن رسول الله صلى الله عليه وسلم لم يقله قط، ولو قاله لبين علينا ما أراد به.
ولا يفرح الحنفيون بهذا الأعتراض فإنه إنما يسوغ ويصح على أصولنا لا على أصولهم لأن الحنفيين إذ رزقهم الله تعالى عقولا كهنوا بها ما معنى الكذب المضاف إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم أنه نهى، عن البتيراء حتى فهموا أن البتيراء: هي أن يوتر المرء بركعة واحدة لا بثلاث، على أن هذا لا يفهمه إنسي، ولا جني من لفظة البتيراء ولم يبالوا بالتزيد من الكذب على رسول الله صلى الله عليه وسلم في الإخبار عنه بما لم يخبر به، عن نفسه، فما المانع لهم من أن يكهنوا أيضا ههنا معنى العهدة فما بين الأمرين فرق.
وأما نحن فلا نأخذ ببيان شيء من الدين إلا من بيان النبي صلى الله عليه وسلم فقط، فهو الذي تقوم به حجة الواقف غدا بين يدي الله تعالى لا بما سواه.
وأما المالكيون فهم أصحاب قياس بزعمهم، وقد جاء الحكم من رسول الله صلى الله عليه وسلم بالشفعة في البيع، فقاسوا عليه الشفعة في الصداق بآرائهم.
وجاء النص بتحديد المنع من القطع في سرقة أقل من ربع دينار فقاسوا عليه الصداق ولم يقيسوا عليه الغصب وهو أشبه بالسرقة من النكاح عند كل ذي مسكة عقل.
وقد جاء النص بالربا في الأصناف الستة فقاسوا عليها: الكمون، واللوز، فهلا قاسوا ههنا على خبر العهدة في الرقيق سائر الحيوان ولكن لا النصوص يلتزمون، ولا القياس يحسنون.
ومن طرائفهم ههنا أنهم قاسوا من أصدق امرأته عبدا أو ثمرة بعد أن بدا صلاحها فمات العبد أو أبق أو أصابه عيب قبل انقضاء ثلاثة أيام، وأجيحت الثمرة بأكثر من الثلث فللمرأة القيام بالجائحة، ولا قيام لها في العبد بعهدة الثلاث فكان هذا طريفا جدا.
وكلا الأمرين تعلقوا فيه بخبر وعمل، ولا فرق وأما احتجاجهم بأن عهدة الثلاث إنما جعلت من أجل حمى الربع، فلا يخلو من أن تكون هذه العلة مخرجة من عند أنفسهم، أو مضافة إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم لا بد من أحدهما، فإن أضافوها إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم كان ذلك كذبا بحتا موجبا للنار، وإن كانوا أخرجوها من عند أنفسهم قلنا لهم: فلم تعديتم بالحكم بذلك إلى الإباق، والموت، وسائر العيوب التي يقرون بأنها حادثة بلا شك، كذهاب العين من رمية، ونحو ذلك فهذا عجب جدا وليس هذا موضع قياس لأفتراق العلة.
وأيضا: فإن كنتم فعلتم ذلك لهذه العلة فنراكم قد اطرحتم الخبر الوارد في ذلك واقتصرتم على علة في غاية الفساد.
وأما الآثار التي شغبوا بها فلا متعلق لهم بشيء منها لأنه لا حجة في أحد دون رسول الله صلى الله عليه وسلم وأيضا فإن هشام بن إسماعيل ممن لا نعلمه تجب الحجة بروايته فكيف بخطبته وأما خطبة أبان بن عثمان بذلك فعهدنا بهم قد خالفوا أبانا في قوله: إن ألبتة في الطلاق واحدة، وفي إبطاله طلاق السكران، وغير ذلك: فمرة يكون حكم أبان حجة، ومرة لا يكون حجة وهذا تخليط شديد وعمل لا يحل.
وأما عمر بن عبد العزيز فالرواية عنه بذلك ساقطة لأنها من طريق ابن أبي الزناد، وأول من ضعف روايته فمالك وهو ضعيف جدا وهم قد اطرحوا حكم عمر بن عبد العزيز الثابت عنه، والسنة معه في أمره الناس علانية بالسجود في إذا السماء انشقت وغير ذلك من أحكامه كثير جدا، فالآن صار حجة وهنالك ليس حجة، ما أقبح هذا العمل في الديانة.
وأما قول يحيى بن سعيد الأنصاري، فمن رواية ابن سمعان، وهو مذكور بالكذب لا تحل الرواية عنه.
وأما قول الزهري، وسعيد بن المسيب: فصحيح عنهما، ولا حجة في الدين في قول أحد دون رسول الله صلى الله عليه وسلم وقول سعيد مخالف لهم لأنه رأى عهدة السنة من كل داء عضال، ولم يخص الجنون، والجذام، والبرص فقط، وقد علم كل ذي حس أن الأكلة، والحربة، والأدرة: من الأدواء العضال، فبطل كل ما موهوا به، وما نعلم لهم في عهدة السنة من الأدواء المذكورة أثرا أصلا، ولا قول صاحب، ولا قياسا.
وقال بعضهم: هذه الأدواء لا تظهر ببيان إلا بعد عام.
قال أبو محمد: وهذه دعوى كاذبة، وقول بلا برهان، وما كان هكذا فحكمه الإطراح، ولا يحل الأخذ به، وما علم هذا قط، لا في طب، ولا في لغة عربية، ولا في شريعة.
قال علي: وذكروا أيضا: ما رويناه من طريق الحجاج بن المنهال، حدثنا همام، عن قتادة أنه كان يقول: إن رأى عيبا في ثلاث ليال رد بغير بينة، وإن رأى عيبا بعد ثلاث لم يرد إلا ببينة.
ومن طريق حماد بن سلمة، عن حميد، عن عبد الملك بن يعلى فيمن ابتاع غلاما فوجده مجنونا قال: إن ظهر ذلك في السنة فإنه يستحلف البائع لقد باعه وما به جنون، وإن كان بعد السنة فيمينه بالله على علمه.
وذكر بعضهم أن عمر بن الخطاب وابن الزبير سئلا، عن العهدة فقالا: لا نجد أمثل من حديث حبان بن منقذ إذ كان يخدع في البيوع فجعل له النبي صلى الله عليه وسلم الخيار ثلاثا إن شاء أخذ وإن شاء رد.
وخبر، عن علي بن أبي طالب أجل الجارية بها الجذام، والداء: سنة.
قال علي: وكل هذا لا حجة لهم فيه: أما خبر عمر، وابن الزبير، فلا بيان فيه بأنهما يقولان بقولهم أصلا، بل فيه أنه خلاف قولهم لأنهما بيناه على حديث حبان بن منقذ.
والمالكيون مخالفون لذلك الخبر، فقول عمر، وابن الزبير: حجة عليهم، ولا وفاق فيه لقولهم أصلا لأنه إنما فيه الخيار بين الرد والأخذ فقط، دون ذكر وجود عيب، ولا فيه تخصيص للرقيق دون سائر ذلك، فهو حجة عليهم لا لهم.
ونحن نقول بهذا إذا قال المشتري: ما أمر منقذ أن يقوله.
وأما خبر علي: فليس فيه أيضا شيء يدل على موافقة قولهم، ولا ذكر رد أصلا، وإنما يموهون بالخبر يكون فيه لفظ كبعض ألفاظ قولهم، فيظن من لا يمعن النظر أن ذلك الخبر موافق لقولهم، وليس هو كذلك، بل هو مخالف لقولهم في الأكثر، أو لا موافق، ولا مخالف كذلك أيضا.
قال أبو محمد: وقد روى ابن جريج أنه سأل الزهري، عن عهدة الثلاث والسنة فقال: ما علمت فيه أمرا سالفا.
قال ابن جريج: وسألت عطاء، عن ذلك فقال: لم يكن فيما مضى عهدة في الأرض، قلت: فما ثلاثة أيام قال: لا شيء.
قال علي: قال الله تعالى ولا تكسب كل نفس إلا عليها ، ولا تزر وازرة وزر أخرى فمن الباطل أن تكون جارية ملكها لزيد وفرجها له حلال ويكون ضمانها على خالد، حاش لله من هذا.
وقد صح، عن ابن عمر: ما أدركت الصفقة حيا مجموعا فهو من المبتاع، ولا يعلم له مخالف من الصحابة، رضي الله عنهم، رويناه من طريق ابن وهب، عن يونس بن يزيد، عن الزهري، عن حمزة بن عبد الله بن عمر، عن أبيه وهذا يبطل عهدة الثلاث، والسنة وبالله تعالى التوفيق.
قال أبو محمد: ثم نقول لهم: أخبرونا، عن الحكم بعهدة الثلاث، والسنة: أسنة هو وحق أم ليس سنة، ولا حقا، ولا بد من أحدهما فإن قالوا: هو سنة وحق قلنا: فمن أين استحللتم أن لا تحكموا بها في البلاد التي اصطلح أهلها على ترك الحكم بها فيها ومتى رأيتم سنة يفسح للناس في تركها ومخالفتها حاش لله من هذا.
وإن قالوا: ليست سنة، ولا حقا قلنا: بأي وجه استحللتم أن تأخذوا بها أموال الناس المحرمة فتعطوها غيرهم بالكره منهم ولعل المحكوم عليه فقير هالك، والمحكوم له غني أشر، وقد قال رسول الله صلى الله عليه وسلم : إن دماءكم وأموالكم عليكم حرام ففسختم البيوع الصحيحة بما ليس سنة، ولا حقا، إذ أبحتم ترك الحكم بالسنة والحق، ولا مخلص لكم من أحدهما، وهذا كما ترى.
وأما قول مالك في الجوائح: فإنه لا يعرف، عن أحد قبله مما ذكرنا عنه من التقسيم بين الثمار، والمقاثي، وبين البقول، والموز، ولا يعضد قوله في ذلك قرآن، ولا سنة، ولا رواية سقيمة أصلا، ولا قول أحد ممن سلف، ولا قياس، ولا رأي له وجه.
ولهم في تخصيص الثلث آثار ساقطة نذكرها أيضا إن شاء الله تعالى ونبين وهيها وقولنا في هذا هو قول أبي حنيفة، وسفيان الثوري، وأبي سفيان وأحد قولي الشافعي، وقول جمهور السلف.
كما روينا من طريق أبي عبيدة، حدثنا عبد الله بن صالح، عن الليث بن سعد أخبرني أبو بكر بن سهل بن حنيف أن أهل بيته كانوا يلزمون المشتري الجائحة قال الليث: وبلغني، عن عثمان بن عفان أنه قضى بالجائحة على المشتري.
قال أبو محمد : وذهب أحمد بن حنبل: وأبو عبيد، والشافعي، في أول قوله إلى حط الجائحة في الثمار، عن المشتري قلت أو كثرت وهذا قول له متعلق بأثر صحيح، نذكره إن شاء الله تعالى ونبين وجهه وحكمه بحول الله تعالى وقوته.
روينا من طريق مسلم بن الحجاج، حدثحدثنا محمد بن عباد، حدثنا أبو ضمرة، عن ابن جريج، عن أبي الزبير أنه سمع جابر بن عبد الله يقول: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: لو بعت من أخيك ثمرا فأصابته جائحة فلا يحل أن تأخذ منه شيئا، بم تأخذ مال أخيك بغير حق .
ومن طريق مسلم، حدثنا بشر بن الحكم، حدثنا سفيان، هو ابن عيينة، عن حميد الأعرج، عن سليمان بن عتيق، عن جابر بن عبد الله أن النبي صلى الله عليه وسلم أمر بوضع الجوائح .
قال علي: وهذان أثران صحيحان.
وقالوا أيضا على بائع الثمرة إسلامها إلى المشتري طيبة كلها فإذا لم يفعل، سقط، عن المشتري بمقدار ما لم يسلم إليه كما يلزم.
ومن طريق ابن وهب، عن أنس بن عياض أن أبا إسحاق مقدما مولى أم الحكم بنت عبد الحكم حدثه أن عمر بن عبد العزيز قضى بوضع الجوائح.
وبه إلى ابن وهب، عن عثمان بن الحكم، عن ابن جريج، عن عطاء قال: الجوائح كل ظاهر مفسد من مطر أو برد أو ريح أو حريق أو جراد.
قال أبو محمد: إن لم يأت ما يبين أن هذين الخبرين المذكورين على غير ظاهرهما وإلا فلا يحل خلاف ما فيهما، وعلى كل حال فلا حجة فيهما لقول مالك، بل هما حجة عليه لأنه ليس فيهما تخصيص ثلث من غيره.
فنظرنا هل جاء في هذا الحكم غير هذين الخبرين فوجدنا ما رويناه من طريق مسلم، حدثنا قتيبة بن سعيد، حدثنا ليث بن سعد، عن بكير، هو ابن الأشج، عن عياض بن عبد الله، عن أبي سعيد الخدري قال: أصيب رجل في عهد رسول الله صلى الله عليه وسلم في ثمار ابتاعها، فكثر دينه، فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم : ت صدقوا عليه فتصدق الناس عليه فلم يبلغ ذلك وفاء دينه فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم لغرمائه: خذوا ما وجدتم وليس لكم إلا ذلك فأخرجه رسول الله صلى الله عليه وسلم من ماله لغرمائه، ولم يسقط عنه لأجل الجائحة شيئا فنظرنا في هذا الخبر مع خبري جابر المتقدمين.
فوجدنا خبرين من طريق جابر، وأنس، قد وردا ببيان تتألف به هذه الأخبار كلها بحمد الله تعالى.
كما روينا من طريق مسلم حدثني أبو الطاهر، أخبرنا ابن وهب أخبرني مالك، عن حميد الطويل، عن أنس أن رسول الله صلى الله عليه وسلم نهى، عن بيع الثمر حتى تزهي قالوا: وما تزهي قال: تحمر، أرأيت إذا منع الله الثمرة بم تستحل مال أخيك.
ومن طريق أحمد بن شعيب أخبرنا قتيبة، حدثنا سفيان، هو ابن عيينة، عن حميد الأعرج، عن سليمان بن عتيق، عن جابر أن النبي صلى الله عليه وسلم نهى، عن بيع الثمر السنين.
فصح بهذين الخبرين أن الجوائح التي أمر رسول الله صلى الله عليه وسلم بوضعها هي التي تصيب ما بيع من الثمر سنين، وقبل أن يزهي، وأن الجائحة التي لم يسقطها وألزم المشتري مصيبتها، وأخرجه، عن جميع ماله بها: هي التي تصيب الثمر المبيع بعد ظهور الطيب فيه وجواز بيعه وبالله تعالى التوفيق.
وأيضا: فإن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال: لو بعت من أخيك تمرا فأصابته جائحة فلا يحل لك أن تأخذ منه شيئا فلم يخص عليه السلام شجرا في ورقه من ثمر موضوع الأرض وهم يخصون ذلك بآرائهم، فقد صح خلافهم لهذا الخبر وتخصيصهم له، وبطل احتجاجهم به على عمومه والأخذ فيه.
وأمر بوضع الجوائح ولم يذكر في ثمر، ولا في غيره، ولا في أي جائحة هو فصح أنهم مخالفون له أيضا، وبطل أن يحتجوا به على عمومه، وصار قولهم، وقولنا في هذين الخبرين سواء في تخصيصهم، إلا أنهم خصوهما بلا دليل قال أبو محمد: والخسارة لأنحطاط السعر جائحة بلا شك، وهم لا يضعون عنه شيئا لذلك وأما قولهم على البائع أن يسلمها طيبة إلى المشتري فباطل ما عليه ذلك، إنما عليه أن يسلم إليه ما باع بيعا فقط، إذ لم يوجب عليه غير ذلك نص، ولا إجماع وهذا مما خالف فيه المالكيون القياس، والأصول، إذا جعلوا مالا ربحه وملكه لزيد، وخسارته على عمرو: الذي لا يملكه.
قال علي: وأما الآثار الواهية التي احتج بها مقلدو مالك: فروينا من طريق عبد الملك بن حبيب الأندلسي، حدثنا مطرف، عن أبي طوالة، عن أبيه أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال: إذا أصيب ثلث الثمر فقد وجب على البائع الوضيعة .
قال عبد الملك: وحدثني أصبغ بن الفرج، عن السبيعي عبد الجبار بن عمر، عن ربيعة الرأي أن رسول الله صلى الله عليه وسلم أمر بوضع الجائحة إذا بلغت ثلث الثمر فصاعدا .
قال عبد الملك: وحدثني عبيد الله بن موسى، عن خالد بن إياس، عن يحيى بن سعيد، عن أبي الزبير، عن جابر قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم : خمس من الجوائح: الريح، والبرد، والحريق، والجراد، والسيل.
قال أبو محمد : هذا كله كذب: عبد الملك مذكور بالكذب.
والأول مرسل مع ذلك.
والسبيعي مجهول لا يدري أحد من هو وعبد الجبار بن عمر ضعيف وهو أيضا مرسل فسقط كل ذلك، وخالد بن إياس ساقط ثم لو صح لما كان فيه أمر بإسقاط الجوائح أصلا، لا بنص، ولا بدليل، إلا أن الحنفيين الذين يحتجون بروايات الكذابين ومرسلاتهم: كمبشر بن عبيد الحلبي، وجابر الجعفي وغيرهما: فلا عذر لهم في أن لا يأخذوا بهذه المراسيل وهذا مما تناقضوا فيه.
وذكر المالكيون عمن دون رسول الله صلى الله عليه وسلم ما رويناه من طريق عبد الملك بن حبيب، حدثنا ابن أبي أويس، عن الحسين بن عبد الله بن ضميرة، عن أبيه، عن جده، عن علي بن أبي طالب أنه كان يقضي بوضع الجائحة إذا بلغت ثلث الثمر فصاعدا.
ومن طريق ابن حبيب أيضا حدثني الحذافي، عن الواقدي، عن موسى بن إبراهيم التيمي، عن أبيه، عن سليمان بن يسار قال: باع عبد الرحمان بن عوف من سعد بن أبي وقاص عينا له فأصابه الجراد فأذهبه أو أكثره، فاختصما إلى عثمان فقضى على عبد الرحمان برد الثمن إلى سعد.
قال الواقدي: وكان سهل بن أبي حثمة، وعمر بن عبد العزيز، والقاسم، وسالم، وعلي بن الحسين، وسليمان بن يسار، وعطاء بن أبي رباح: يرون الجائحة موضوعة، عن المشتري إذا بلغت الثلث فصاعدا.
قال أبو محمد: هذا كله باطل، لأنه كله من طريق عبد الملك بن حبيب، ثم الحسين بن عبد الله بن ضميرة مطرح، متفق على أن لا يحتج بروايته، وأبوه مجهول، والواقدي مذكور بالكذب.
ثم لو صح حديث عثمان لكان فيه أن عبد الرحمان بن عوف لم ير رد الجائحة وإن أتت على الثمر كله أو أكثر وإذا وقع الخلاف فلا حجة في قول بعضهم دون بعض، والثابت في هذا، عن ابن عمر رضي الله عنه وهو عالم أهل المدينة في عصره ما حدثناه عبد الله بن يوسف، حدثنا أحمد بن فتح، حدثنا عبد الوهاب محمد، حدثنا أحمد بن محمد، حدثنا أحمد بن علي، حدثنا مسلم بن الحجاج، حدثحدثنا محمد بن المثنى، حدثحدثنا محمد بن جعفر، حدثنا شعبة، عن عبد الله بن دينار، عن ابن عمر قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم : لا تبيعوا الثمر حتى يبدو صلاحه، فقيل لأبن عمر: ما صلاحه قال: تذهب عاهته.

قوله وأف ذكر صاحب القاموس فيها أربعين لغة منها تثليث الفاء المشددة مع التنوين وعدمه وأف بتثليث الهمزة مع سكون الفاء وألف بضم الهمزة وتخفيف الفاء مثلثة مع التنوين وعدمه وأف بضم الهمزة وكسرها مع تثليث الفاء مشددة وأفى كحبلى وذكرى وإفى بكسر الهمزة والفاء مشددة وبفتح الهمزة.
قوله أي أعجب لعدم فلاح الكافرين أشار إلى أن وي بمعنى أعجب وأن الكاف بمعنى لام التعليل وأن أن مصدرية مؤكدة.
وحاصل ما ذكره الشارح في وي كأن أربعة أقوال.
قوله وا بأبي إلخ خبر مقدم وأنت بكسر التاء مبتدأ مؤخر أي أنت مفداة بأبي وفوك مبتدأ والأشنب صفته من الشنب وهو حدة الأسنان وقيل البرودة والعذوبة والخبر قوله كأنما ذر عليه الزرنب وهو نبت طيب الرائحة.
قوله قيل الفوارس أي قول الفوارس ويروى هكذا وهو الأصح وقد تنازع فيه شفي وأبرأ فأعمل الثاني وأضمر في الأول وعنتر منادى مرخم أصله يا عنترة واقدم أمر من قدم يقدم بالضم فيهما كذا في بعض نسخ العيني وفيه أن قدم يقدم بالضم فيهما ضد حدث يحدث وهو لا يناسب هنا ولو قال من قدم يقدم كنصر ينصر بمعنى تقدم كما في القاموس لناسب هنا ولا مانع من قراءته أقدم بقطع الهمزة وكسر الدال من الإقدام كما في بعض آخر من نسخ العيني وهو الشجاعة والتقدم بل هذا أوفق بالوزن إلا أن تثبت الرواية بخلافه والشاهد في ويك حيث ألحق بوي بمعنى أعجب كاف الخطاب والمعنى كل فارس أعجب من شجاعتك يا عنترة فقول البعض الظاهر أن الأصل في البيت ويلك ولا يظهر كونه فيه اسم فعل ممنوع.
وقد ذكر العيني أن الكسائي استشهد به على أن ويك مختصر ويلك والكاف مجرورة بالإضافة وأنه أجيب عن استشهاده بأن وي بمعنى أعجب والكاف للخطاب.
قوله من ذلك وعليه ففتح همزة أن لإضمار اللام قبلها كما في المغني عن أبي الحسن الأخفش أو لكونها معمولة لمحذوف تقديره إعلم كما يؤخذ من التصريح.
وقد يجعل قول الشارح وفتح أن إلخ راجعا لهذا القول أيضا.
واعلم في كلامه بصيغة الأمر على الأظهر.
قوله وقال قطرب إلخ لم يتعرض الشارح لكون ويك على قول قطرب اسم فعل بمعنى أعجب لحقه كاف الخطاب أو مختصر ويلك فالكاف اسم مضاف إليه ويل ولعل الثاني أقرب وفي كلام البعض على قول الشارح أي أعجب لعدم فلاح الكافرين الجزم بالثاني فعليك بالتثبت.
قوله والصحيح الأول أي كون وي اسم فعل بمعنى أعجب والكاف للتعليل بقرينة تقويته بكلام سيبويه فإن هذا المذهب مذهبه ومذهب الخليل كما في التصريح ولأن كلام سيبويه إنما يدل لهذا القول لأن الكاف إنما تكون مفصولة من وي إذا كانت للتعليل بخلاف ما إذا كانت حرف خطاب أو اسما مضافا إليه كذا قال شيخنا.
قال البعض وقد يقال كون الكاف مفصولة من وي لا يعين كونها تعليلية لاحتمال أن يكون كأن للتحقيق فلا ينهض فصلها مصححا للأول اه.
ملخصا.
ولك دفعه بأن التعيين إضافي بالنسبة لبقية الأقوال المتقدمة فينهض فصل الكاف مصححا للأول على ما عداه من تلك الأقوال فلا ينافي احتمال أن كأن للتحقيق وما أبداه شيخنا وتبعه البعض من احتمال أن قصد الشارح حكاية قول آخر يرده أمران الأول ما مر عن التصريح أن القول الأول مذهب سيبويه والخليل الثاني أن ما نقله عن سيبويه لا يقابل القول الأول فكيف يكون قولا آخر مقابلا للأقوال المتقدمة.
نعم نقل في المغني عن الخليل خلاف ما نقله عن المصرح وعبارته وقال الخليل وي حدها وكأن للتحقيق فاعرف ذلك.
قوله ويدل على ما قاله إلخ فيه أن المذاهب المتقدمة في الآيتين واحتمال التحقيق متأتية في البيت أيضا غاية الأمر أن النون فيه مخففة من تثقيل فلا دلالة فيه على ما صححه.
واسم أن أو كأن في البيت ضمير الشأن والخبر جملة من يكن إلخ والنشب بفتح النون والشين المعجمة المال.
قوله وأنها في موضع رفع إلخ واللام على هذا أصلية أي البعد ثابت للذي توعدونه ولم أر من علل البناء على هذا القول ويظهر لي أنه تضمن معنى حرف التعريف.
قوله غير متمكن أي غير منصرف كما قاله شيخنا والبعض ويحتمل أن مراده بغير المتمكن غير المعرب كما هو اصطلاحهم.
قوله وبنى لإبهامه أورد عليه شيخنا أن الإبهام لا يقتضي البناء نعم قالوا المبهم المضاف لمبني يجوز بناؤه.
قوله وتأويله أي معناه عنده في البعد فهو خبر مقدم وما توعدون مبتدأ مؤخر واللام زائدة أي ما توعدون كائن في البعد أي متلبس به.
قوله ويفتح الحجازيون إلخ قال بعضهم أن المفتوحة التاء مفردة وأصلها هيهية كزلزلة قلبت الياء الأخيرة ألفا لتحركها وانفتاح ما قبلها والتاء للتأنيث فالوقف عليها بالهاء وأما المكسورة التاء فجمع كمسلمات فالوقف عليها بالتاء وكان القياس هيهات لأن الجمع يرد الأشياء إلى أصولها إلا أنهم حذفوا الألف المنقلبة عن الياء لكون الكلمة غير متمكنة كما حذفوا ألف هذا وياء الذي في التثنية للفرق بين المتمكن وغيره.
وأما المضمومة التاء فتحتمل الافراد والجمع فيجوز الوقف عليها بالهاء والتاء قال الرضي وهذا تخمين ولا مانع من كون الألف والتاء زائدتين في جميع الأحوال ولا كون الزائد التاء فقط وأصلها هيهية في جميع الأحوال وإنما وقف عليها في هذا الوجه بالتاء كما هو الأكثر تنبيها على التحاقها بقسم الأفعال من حيث المعنى فكان تاؤها مثل تاء قامت وهذا الوجه أولى كذا في الدماميني ولعل وجه الوقف عليها بالهاء على أول احتمالي الرضي الفرق بين زيادة الألف والتاء في المتمكن وزيادتهما في غيره.
قوله وحكى غيره أي زيادة على ما ذكره الصغاني فجملة اللغات اثنتان وأربعون.
قوله وأيهاء أي بالمد وأيهاه أي بهاء السكت الساكنة كاللغة الأخيرة وبذلك غايرا أيهاه وهيهاه المعدودتين في اللغات السابقة فإن الهاء فيهما للتأنيث بدل عن التاء ومحركة.
وقوله وهيهاء أي بالمد أيضا ولم يبين الشارح حركة الآخر على الثلاث الأول والخامسة من هذه اللغات الست ولعلها الفتحة.
وزاد في القاموس ثلاث عشرة أخرى هايهات وآيهات وهايهان وآيهان بزيادة ألف بين الهاء أو الهمزة والياء المكسورة لالتقاء الساكنين مثلثات الآخر وأيآت بإبدال الهاءين همزتين.
قوله والفعل أي فعل الأمر.
قوله يعني أن اسم الفعل إلخ اعلم أن كلامهم في تقسيم اسم الفعل إلى مرتجل ومنقول يدل على أن اسم الفعل مجموع الجار والمجرور وكلامهم على موضع الكاف من الإعراب يخالف هذا ويقتضي أن اسم الفعل هو الجار فقط اه.
يس وتوقف البعض في دلالة كلامهم في التقسيم على ما سبق وهو توقف في غير محله بعد قولهم منقول من ظرف أو جار ومجرور.
قوله ما وضع من أول الأمر كذلك أي اسم فعل.
قوله نحو عليك بمعنى الزم وقد يتعدى بالباء نحو عليك بذات الدين فيكون بمعنى فعل مناسب متعد بها.
وصرح الرضي بأن الباء في مثله زائدة قال والباء تزاد كثيرا في مفعول أسماء الأفعال لضعفها في العمل اه.
دماميني.
قوله ومنه عليكم أنفسكم قيل ومنه عليكم في قوله تعالى قل تعالوا أتل ما حرم ربكم عليكم أن لا تشركوا به شيئا الأنعام ، والوقف على قوله ربكم والذي أحوج القائل إلى ذلك إشكال ظاهر الآية لأن أن إن جعلت مصدرية بدلا من ما أو من العائد المحذوف ورد أن المحرم الإشراك لا نفيه وأن الأوامر الآتية بعد ذلك معطوفة على لا تشركوا وفيه عطف الطلب على الخبر وجعل المأمور به محرما فيحتاج إلى تكلفات مثل جعل لا زائدة وعطف الأوامر على المحرم باعتبار حرمة أضدادها وتضمين الخبر معنى الطلب وإن جعلت أن مفسرة على أن لا ناهية أشكل عطف الأوامر المذكورة على النهي لأنها لا تصلح بيانا للمحرم بل الواجب وعطف أن هذا صراطي مستقيما على أن لا تشركوا إذ لا معنى لعطفه على أن المفسرة والفعل واختار الزمخشري كونها مفسرة لقرينة عطف الأوامر، وأجاب عن الأول بأن عطف الأوامر على النهي باعتبار لوازمها من النهي عن أضدادها والثاني بمنع عطف أن هذا صراطي مستقيما على أن لا تشركوا بل هو تعليل لاتبعوا على حذف اللام وجاز عود ضمير اتبعوه إلى الصراط لتقدمه في اللفظ.
فإن قيل فعلى هذا يكون اتبعوه عطفا على لا تشركوا ويصير التقدير فاتبعوا صراطي لأنه مستقيم وفيه جمع بين حرفي عطف الواو والفاء وليس بمستقيم وكذا إن جعلنا الواو استئنافية قلنا ورود الواو مع الفاء عند تقديم المعمول فصلا بينهما سائغ في الكلام مثل وربك فكبر وأن المساجد لله فلا تدعوا مع الله أحدا الجن ، فإن أبيت الجمع فاجعل الفاء زائدة فإن أبيت فاجعل المعمول متعلقا بمحذوف والعامل المقرون بالفاء عطفا عليه مثل عظم فكبر، وادعوا الله فلا تدعوا، وآثروه فاتبعوه تفتازاني على الكشاف باختصار.
قوله ومكانك بمعنى أثبت فيكون لازما وحكى الكوفيون تعديته وأنه يقال مكانك زيدا أي انتظره قال الدماميني ولا أدري أي حاجة إلى جعل مثل هذا الظرف اسم فعل وهلا جعلوه ظرفا على بابه وإنما يحسن دعوى اسم الفعل حيث لا يمكن الجمع بين ذلك وذلك الفعل نحو صه وعليك وإليك وأما إذا أمكن فلا فإنه يصح أن يقال أثبت مكانك وتقدم أمامك ولا تقول اسكت صه إلخ.
قوله ولا يقاس على هذه الظروف أي المسموعة غيرها مما لم يسمع لخروجها عن أصلها وما خرج عن أصله لا يقاس عليه والمراد بالظروف ما يعم الجار والمجرور كما صرح به الدماميني.
قوله بل يقيس إلخ بشرط كونه على أكثر من حرف احترازا من نحو بك ولك اه.
دماميني.
قوله وشذ قولهم عليه رجلا بمعنى ليلزم ولشذوذه رد في المغني قول بعضهم في فلا جناح عليه أن يطوف بهما أن الوقف على فلا جناح وأن عليه بمعنى ليلزم ليفيد صريحا وجوب التطوف بالصفا والمروة على أنه ليس المقصود من الآية إيجاب التطوف بهما بل إبطال ما كانت الأنصار تعتقده في الجاهلية من تحرج التطوف بهما حتى سألوه عليه الصلاة والسلام عن ذلك وقالوا يا رسول الله إنا كنا نتحرج أن نطوف بالصفا والمروة فأنزل الله تعالى إن الصفا والمروة الآية كما في صحيح البخاري عن عائشة في قصة ردها على ابن أختها أسماء عروة بن الزبير في زعمه أن الآية لرفع الجناح عمن لم يتطوف بهما بأنها لو كانت كما زعم لكانت فلا جناح عليه أن لا يطوف بهما وإنما هي لإبطال معتقد الأنصار قال في المغني مع أن الإيجاب لا يتوقف على كون على اسم فعل بل كلمة تقتضي ذلك مطلقا اه.
وأما قوله عليه الصلاة والسلام يا معشر الشباب من استطاع منكم الباءة فليتزوج ومن لم يستطع فعليه بالصوم فقد حسنه الخطاب وقال ابن عصفور إن عليه خبر والصوم مبتدأ والباء زائدة اه.
فارضي.
وقوله فقد حسنه الخطاب عبارة عن بعضهم فقد حسنه كون ضمير الغائب فيه واقعا على مخاطب لأنه بعض المخاطبين أولا بقوله من استطاع منكم.
قوله بمعنى أولنيه فيه نظر لأن أول متعد لاثنين وعلى لم يتعد إلا لمفعول واحد فكيف يكون هو ومسماه مختلفين وقد يقال إنه مثل آمين واستجب والظاهر أنه اسم لقولك لا لزم أي لفعل مضارع مقرون بلام الأمر فإنه متعد لواحد لأن عليك وعليه اسمان لفعل اللزوم فكذا الآخر.
فإن قلت يلزم دخول لام الأمر على فعل المتكلم.
قلت لزومه غير ضار.
ففي التنزيل ولنحمل خطاياكم العنكبوت ، وفي الحديث قوموا فلأصل لكم اه.
دماميني وقوله وقد يقال إنه مثل آمين واستجب أي في اختلاف الاسم والمسمى فإن آمين لازم واستجب متعد كما سيأتي في الشرح وقوله والظاهر إلخ يؤخذ منه ومن تفسير الشارح عليه رجلا بليلزم أن المراد بفعل الأمر الذي جعل الظرف اسما له ولو شذوذا ما يشمل المضارع المقرون بلام الأمر وبهذا يسقط استشكال البعض تفسير الشارح المذكور.
قوله بمعنى أتنحى قياس ما قبله وما بعده وهو المناسب للمعنى أن يؤتى بالأمر فيقال بمعنى نحني وفي نسخة تنح بالأمر وعليها لا إشكال فيه اه.
زكريا وقوله وعليها لا إشكال فيه أن هذه النسخة أيضا لا تناسب المعنى والذي في التسهيل وشرحه للدماميني أتنحى بلفظ المضارع كما في النسخة الأولى فتأمل.
قوله اختلف في الضمير إلخ كون الكاف في عليك وأخواته ضميرا هو مذهب الجمهور وذهب ابن بابشاذ إلى أنها حرف خطاب كالكاف في ذلك ويرده عدم استعمال الجار وحده وقولهم على وعليه فإن الياء والهاء ضميران اتفاقا وحكاية الأخفش على عبد الله زيدا دماميني.
قوله فموضعه رفع أي على الفاعلية عند الفراء ويرده أن الكاف ليست من ضمائر الرفع اه.
دماميني ويجاب بأنه من استعارة ضمير غير الرفع له اه.
يس.
واعلم أن القول بأن موضع الضمير رفع والقول بأن موضعه نصب منظور فيهما إلى ما بعد النقل إلى اسم الفعل والقول بأن موضعه جر منظور فيه إلى ما قبل النقل لأن اسم الفعل لا يعمل الجر كما هو مصرح به عند قول المصنف وما لما تنوب عنه من عمل.
لها وحينئذ فلا يتوارد الخلاف على جهة واحدة.
قوله ونصب عند الكسائي أي على المفعولية والفاعل مستتر والتقدير ألزم أنت نفسك من الإلزام قال الدماميني ويرده قولهم عليك زيدا بمعنى خذ وخذ إنما يتعدى لواحد اه.
وللكسائي أن يمنع كون عليك زيدا بمعنى خذ ويقول معناه ألزم نفسك زيدا من الإلزام وأظهر منه في الرد قولهم مكانك بمعنى أثبت وأمامك بمعنى تقدم ووراءك بمعنى تأخر فإن ما ذكر لازم ويرد عليه أيضا أنه يلزمه عمل الفعل في ضميري مخاطب وذلك خاص بأفعال القلوب وما حمل عليها.
قوله وجر عند البصريين على الأصل بالإضافة في نحو دونك وبالحرف في نحو عليك سم.
قوله على عبد الله زيدا بتشديد الياء على أن على جارة لياء المتكلم وزيدا مفعول به لاسم الفعل وقوله بجر عبد الله أي بدل كل من الياء وهذا شاذ عند الجماعة لأنه بدل ظاهر من ضمير الحاضر بدل كل غير مفيد للإحاطة وجواز ذلك رأي الأخفش والأقرب جعله عطف بيان كذا قال الدماميني وقال شيخ الإسلام زكريا وهم من فهم أن على في على عبد الله جارة لياء المتكلم لا لعبد الله حتى بني عليه أن عبد الله عطف بيان أو بدل من الياء اه.
وعليه يقرأ على بالألف وعبد مجرور بها.
قوله ومع ذلك أي مع كون الكاف في موضع جر بقرينة قوله بعد بالجر توكيدا للموجود المجرر ومثل ذلك ما إذا قلنا إنها في موضع نصب فيجوز عليه أيضا في التوكيد عليكم كلكم زيدا بنصب كل توكيدا للموجود المنصوب وبرفعه توكيدا للمستكن المرفوع بخلاف ما إذا قلنا إنها في موضع رفع لأنها حينئذ الفاعل.
قوله ناصبين أي مع عدم تنوينهما وإلا كانا مصدرين كما سيأتي.
قوله ثم صغروا الإرواد تصغير الترخيم أي حذفوا الهمزة والألف الزائدتين وأوقعوا التصغير على أصوله فقالوا رويد وسمي تصغير ترخيم لما فيه من حذف الزوائد والترخيم حذف اه.
تصريح قال سم والأحسن أن يكون تصغير مرود لأن اسم الفاعل يصغر فأما المصدر فلا يجوز تصغيره قبل التسمية به اه.
وفيه أنه لو كان تصغير مرود لم يكن مصدرا والفرض أنه مصدر فتأمل اه.
قوله مضافا إلى مفعوله وسيأتي أنه يضاف للفاعل أيضا وقوله فقالوا رويد زيد أي إمهال زيد.
قوله فقالوا رويد زيد أي أمهل والفتحة على هذا بنائية بخلافها على ما قبله.
قوله رويد عليا إلخ لم أر من تكلم على هذا البيت.
قوله والدليل على أن هذا اسم فعل كونه مبنيا اعترضه الحفيد وأقره شيخنا والبعض بأنه لا يلزم من بنائه كونه اسم فعل لبناء كثير من الأسماء وليست أسماء أفعال وقد يقال معلوم انحصار رويد بين كونه اسم فعل وكونه مصدرا والمقصود إثبات كونه اسم فعل ونفي كونه مصدرا فقوله والدليل على أن هذا اسم فعل أي لا مصدر وبعد ملاحظة هذا الانحصار يستلزم كونه مبنيا كونه اسم فعل لا مصدرا لأن البناء ينفي المصدرية فثبتت اسمية الفعل فتأمل.
قوله والدليل على بنائه عدم تنوينه اعترضه الحفيد بأنه لا يلزم من عدم تنوينه أن يكون مبنيا فكان ينبغي أن يقول الدليل على بنائها أنها أشبهت الحرف في كونها أبدا عاملة غير معمولة ولك أن تقول المراد عدم تنوينه مع عدم موجبات عدم التنوين غير البناء فلم يبق إلا البناء فاندفع الاعتراض وهذا أولى مما أجاب به البعض فتأمل.
قوله ومنه قوله بله الأكف إلخ صدره تذر الجماجم ضاحيا هاماتها قاله كعب بن مالك شاعر رسول الله صلى الله عليه وسلم من قصيدة قالها في وقعة الأحزاب وضمير تذر يرجع إلى السيوف ويروى فترى الجماجم إلخ والجماجم جمع جمجمة.
قال صاحب الصحاح هي عظم الرأس المشتمل على الدماغ وربما أطلقت على الإنسان فيقال خذ من كل جمجمة درهما كما يقال خذ من كل رأس بهذا المعنى.
وقال أيضا الهامة من الشخص رأسه فالمناسب هنا أن يفسر الجمجمة بالإنسان وفرق الزجاج بين الجمجمة والهامة بجعل الهامة بعضا من الجمجمة فقال عظم الرأس الذي فيه الدماغ يقال له جمجمة والهامة وسط الرأس ومعظمه وقوله ضاحيا حال سببية من الجماجم وهاماتها فاعل ضاحيا من ضحا يضحو إذا ظهر وبرز عن محله وقوله كأنها لم تخلق متعلق بقوله ضاحيا هاماتها أي كأنها لم تخلق متصلة بمحالها ومعنى بله الأكف على رواية نصب الأكف دع ذكر الأكف فإن قطعها من الأيدي أهون من قطع هامات الجماجم بتلك السيوف فبله على هذا اسم فعل وعلى الجر ترك ذكر الأكف أي اترك ذكرها تركا فإنها بالنسبة إلى الهامات سهلة فبله على هذا مصدر مضاف لمفعوله وعلى الرفع كيف الأكف لا تقطعها تلك السيوف مع قطعها ما هو أعظم منها وهي الهامات أي إذا أزالت هذه السيوف تلك الهامات عن الأبدان فلا عجب أن تزيل الأكف عن الأيدي فبله على هذا بمعنى كيف للاستفهام التعجبي فبله الأكف على الأول والثالث جملة اسمية وفتحة بل بنائية وعلى الثاني جملة فعلية حذف صدرها وفتحة بله إعرابية اه.
ملخصا من شرح شواهد الرضي لعبد القادر أفندي وفي شرح الدماميني على المغني أن المعنى على الجر أن السيوف تترك الجماجم منفصلة هاماتها ترك الأكف منفصلة عن محالها كأنها لم تخلق متصلة بها اه.
وعلى هذا يكون بله منصوبا بتذر ويكون قوله كأنها لم تخلق إلخ متعلقا بقوله بله الأكف أو بقوله ضاحيا هاماتها.
قوله ويعملان الخفض أي والنصب منونين وسكت عنه لأنه الأصل وقوله دالين على الطلب أيضا أي لنيابتهما عن فعل الأمر كما ذكره الشارح.
قوله فرويد تضاف إلى المفعول كما مر فيه أن ما مر وهو نحو رويد زيد يحتمل الإضافة إلى المفعول والإضافة إلى الفاعل.
قوله نحو رويد زيد عمرا ولا يرد على ذلك قولهم المصدر النائب عن فعله لا يرفع الظاهر بل فاعله ضمير مستتر وجوبا دائما لأنه محمول على المنون كما يدل عليه تمثيلهم.
قوله فإضافتها مبتدأ وقوله إلى المفعول خبر كما يشعر بذلك مقابلته بقوله وقال أبو علي إلى الفاعل وفي قوله كما مر ما أسلفناه.
قوله وقال أبو علي إلى الفاعل ظاهر صنيعه أن الأول يعين إضافتها إلى المفعول والثاني يعين إضافتها إلى الفاعل وكذا صنيع الفارضي يقتضي ذلك ويقتضي جريان الخلاف في رويد أيضا وعبارته ويكونان مصدرين إذا انجر ما بعدهما كرويد زيد وبله عمرو أي امهال زيد وترك عمرو فكلاهما مصدر مضاف للمفعول وقيل للفاعل اه.
قوله ويجوز فيها حينئذ القلب أي حين إذ كانت مصدرا وقوله نحو بهل زيد أي بفتح الهاء وسكونها.
قوله ويجوز فيهما أي في رويد وبله حينئذ أي حين إذ كانتا مصدرين لكن تنوين رويدا ونصب ما بعده تقدم فذكره هنا توطئة لقوله ومنع المبرد ولك أن تقول هلا ذكر منع المبرد سابقا واستغنى عن إعادة تنوين رويدا ونصب ما بعده.
قوله وهو الأصل في المصدر المضاف أي المصدر المنون الناصب لما بعده أصل للمصدر المضاف لما بعده يعني أن المضاف محول عن المنون كما قاله سم.
قوله ومنع المبرد النصب وهو الموافق لما جزموا به في إعمال المصدر من اشتراط كونه مكبرا فكيف أجازوا إعمال هذا المصغر إلى أن يكون هذا مستثنى بناء على ورود نصبه المفعول في كلام العرب على خلاف القياس سم.
قوله في اللفظ لا في المعنى أي ففي كلامه استخدام كذا قيل وفيه نظر لأن المراد من الضمير ومرجعه لفظ رويد ولفظ بله فلا استخدام ومعنى قوله في اللفظ لا في المعنى باعتبار اللفظ لا باعتبار المعنى.
قوله حرف خطاب وإنما لم تجعل اسما فاعلا لأن الكاف ليست ضمير رفع واستعارتها للرفع خلاف الأصل ولا مفعولا لئلا يلزم عمل اسم الفعل في ضميري مخاطب وذلك خاص بأفعال القلوب وما حمل عليها ولا مجرورا لأن اسم الفعل لا يعمل الجر.
قوله ذخرا بذال معجمة مضمومة.
قوله من بله بفتح بله وكسرها فوجه الكسر ما ذكره الشارح وأما وجه الفتح فقال الرضي إذا كانت بله بمعنى كيف جاز أن تدخله من حكى أبو زيد أن فلانا لا يطيق حمل الفهر فمن بله أن يأتي بالصخرة أي كيف ومن أين وعليه تتخرج هذه الرواية فتكون بله بمعنى كيف التي للاستبعاد وما مصدرية في محل رفع بالابتداء والخبر من بله والضمير المجرور بعلى عائد على الذخر اه.
دماميني وشمني.
والمعنى على هذا من كيف أي من أين اطلاعكم على هذا الذخر أي المدخر ولا يخفى ما في جعلها على هذه الرواية بمعنى كيف من الركاكة ولو جعلت فيها من أول الأمر بمعنى أين لكان أحسن.
قوله ما أطلعتم بضم الهمزة وكسر اللام.
قوله وخارجة عن المعاني المذكورة قال الشمني يجوز أن تكون مصدرا بمعنى ترك ومن تعليلية أي من أجل تركهم ما علمتموه من المعاصي فلا تكون خارجة.
قوله من ضمير المصدر يعني المصدر الذي دل عليه الفعل وقوله المحذوف صفة لضمير بقرينة قول الشارح أي ساروه.
قوله سيرا رويدا أي مرودا فيه.
قوله أو محذوف نحو ساروا رويدا مذهب سيبويه أن نصب هذا على الحال ولا يكون نعت مصدر محذوف لأن رويدا صفة غير خاصة بالموصوف فلا يحذف إلا على قبح.
قلت ليس الغرض باشتراط الخصوص بالموصوف إلا ليكون ذلك قرينة يعلم بها المحذوف فإذا حصل العلم بدون كون الصفة خاصة بالموصوف لم يمتنع الحذف كما هنا لحصول العلم بأن الموصوف هو السير للقرينة الدالة عليه فلا ضير في حذفه دماميني.
قوله وعنه ومن عمل متعلقان بتنوب على جعل من عمل متعلقا بتنوب تكون من بمعنى.
والمعنى والعمل الذي ثبت للفعل الذي تنوب هي عنه في العمل ثابت لها وفيه من الركاكة ما لا يخفى وإن خفيت على البعض فأقر هذا الوجه ولهذا قال سم الوجه أن من عمل بيان للفظ ما المبتدأ اه.
وقال الشيخ خالد عنه متعلق بتنوب ومن عمل بيان لما الواقعة مبتدأ متعلق بحال محذوفة من الضمير المستتر في الجار والمجرور الواقع خبرها اه.
وقوله في الجار والمجرور الواقع خبرها أي أو في الجار والمجرور الواقع صلتها بل هذا أحسن لما يلزم على الأول من تقديم الحال على عاملها الظرفي وهو نادر كما تقدم في قوله وندر نحو سعيد إلخ ولم تجعل الحال من ما لمنع الجمهور الحال من المبتدأ.
قوله مستتر في الاستقرار أي بحسب الأصل أي قبل حذفه وإلا فالضمير بعد حذف المتعلق مستتر في الظرف لانتقاله إليه من المتعلق على الراجح.
قوله دراك زيدا في بعض النسخ تراك زيدا بالفوقية والراء والكاف وهذا مقيس ودراك شاذ لأنه من أدرك.
قوله في نحو حيهل الثريد قيل هو الخبز المغمور بمرق اللحم وقيل الخبز المأكول باللحم.
قوله إذا ذكر الصالحون فحيهلا بعمر هذا أثر يروى عن ابن مسعود رضي الله تعالى عنه والمراد عمر بن الخطاب رضي الله عنه تصريح.
قوله عن آمين مثلها إيه فإنه لم يحفظ لها أيضا مفعول ومسماها وهو زد يتعدى كذا في التصريح.
قوله مضمرا أي محذوفا.
قوله جائز عند سيبويه وخرج عليه الناظم يأيها المائح دلوى دونكا فجعل دلوى منصوبا بدون مضمرا لدلالة ما بعده عليه وسينبه على ذلك الشارح فعلم بطلان جعل بعضهم نصب نحو باب كذا بهاك مقدرا لأن من يجوز عمل اسم الفعل محذوفا يشترط تأخر دال عليه كما في البيت.
قوله ولا علامة للمضمر المرتفع بها أي لا يبرز معها ضمير بل يستكن معها مطلقا بخلاف الفعل فتقول صه للواحد والاثنين والجمع وللمذكر والمؤنث بلفظ واحد اه.
همع.
فأراد بنفي علامة المضمر نفي ظهوره من إطلاق الملزوم وإرادة اللازم.
قوله دليل فعليته أي فعلية شبهها.
قوله كما في هات بكسر التاء مبني على حذف الياء كارم وتعال بفتح اللام مبني على حذف الألف كاخش.
قوله غلط فعدهما إلخ قال الدماميني لا وجه للتغليط فإن الذاهب إلى هذا لا يلتزم ما قاله المصنف من أن لحوق الضمائر البارزة لا يكون إلا في الأفعال بل من عدهما من أسماء الأفعال يجوز لحوقها بما قوي شبهه بالأفعال ويعتذر عن لحوق الضمائر بهما بقوة مشابهتهما للأفعال فعوملا معاملتها في ذلك اه.
ملخصا.
قوله هاتي وتعالي بالبناء على حذف النون وأصل هاتي هاتيي بياءين استثقلت الكسرة على الياء الأولى التي هي لام الفعل فحذفت فالتقى ساكنان فحذفت تلك الياء لالتقاء الساكنين وأصل تعالي تعاليي فقلبت الياء الأولى ألفا لتحركها وانفتاح ما قبلها فالتقى ساكنان فحذفت الألف لالتقاء الساكنين.
قوله هاتوا وتعالوا أصلهما هاتيوا وتعاليوا فعل بهما ما مر مع ضم هاتوا لمناسبة الواو.
قوله وهكذا حكم هلم نقل بعضهم الاجماع على تركيبها وفي كيفيته خلاف قال البصريون مركبة من هاء التنبيه ولم التي هي فعل أمر من قولهم لم الله شعثه أي جمعه كأنه قيل اجمع نفسك إلينا فحذفت ألفها تخفيفا ونظرا إلى أن أصل اللام السكون وقال الخليل ركبا قبل الإدغام فحذفت الهمزة للدرج إذ كانت همزة وصل وحذفت الألف لالتقاء الساكنين ثم نقلت حركة الميم الأولى إلى اللام وأدغمت وقال الفراء مركبة من هل التي للزجر وأم بمعنى اقصد فخففت الهمزة بإلقاء حركتها على الساكن قبلها وحذفت فصار هلم قال ابن مالك في شرح الكافية وقول البصريين أقرب إلى الصواب قال في البسيط ويدل على صحته أنهم نطقوا به فقالوا هالم اه.
همع.
قوله فهي عندهم فعل أي لبروز الضمائر معها.
قوله بمنزلة رد إلخ أي في كون كل فعل أمر.
قوله لا أهلم بفتح الهمزة والهاء وضم اللام.
قوله هلم شهداءكم أي أحضروا.
قوله هلم إلينا أي أقبلوا كذا قال شيخنا وتبعه البعض وفيه أن اسم الفعل المتعدي بحرف يتعدى بذلك الحرف مثل فعله وأقبل يتعدى بعلى كما مر في الشرح قبيل التنبيهات وكما في غيره فالمناسب أن هلم في الآية بمعنى ائت لأنها ترد بمعنى ائت أيضا والاتيان يتعدى بإلى كما يتعدى بنفسه.
قوله وهي عند الحجازيين إلخ إن قلت هي بمعنى احضر أو أقبل عند التميميين أيضا.
قلت كأنه أراد أنها دالة على لفظ احضر أو لفظ أقبل فلهذا خص الحجازيين بالذكر.
قوله بمعنى أقبل أي وبمعنى ائت نحو هلم الثريد.
فائدة توقف ابن هشام في عربية قول الناس هلم جرا قال والذي ظهر لنا في توجيهه أن هلم هي التي بمعنى ائت إلا أن فيها تجوزين أحدهما أنه ليس المراد بالإتيان المجيء الحسي بل الاستمرار على الشيء وملازمته.
والثاني أنه ليس المراد الطلب حقيقة بل الخبر كما في قوله فليمدد له الرحمن مدا وجرا مصدر جره يجره إذا سحبه وليس المراد الجر الحسي بل التعميم فإذا قيل كان ذلك عام كذا وهلم جرا فكأنه قيل واستمر ذلك في بقية الأعوام استمرارا أو استمر مستمرا على الحال المؤكدة وبهذا التأويل ارتفع إشكال اختلاف المتعاطفين بالخبر والطلب وهو ممتنع أو ضعيف وإشكال التزام افراد الضمير إذ فاعل هلم هذه مفرد أبدا اه.
أي مع أن بني تميم لا يلتزمونه في غير هلم هذه.
قوله وأخر ما الذي فيه العمل أي لضعفها بعدم تصرفها.
قوله يأيها المائح بهمزة قبل الحاء المهملة وهو الذي ينزل البئر فيملأ الدلو إذا قل ماؤها أي البئر.
قوله لصحة تقدير دلوى مبتدأ أي خبره دونك بمعنى قدامك أي ويكون الكلام حينئذ كناية عن طلب ملء الدلو كأنا عطشان كناية عن طلب سقي الماء فاندفع تنظير الشيخ خالد وسكت عليه شيخنا والبعض بأن المعنى ليس على الاخبار المحض حتى يخبر عن الدلو بكونه دونه بل المقصود طلب ملء الدلو على أنه لا يصح على تقدير دلوى مبتدأ خبره دونك أن يكون دونك اسم فعل والخبر جملة اسم الفعل مع فاعله والرابط محذوف أي دونكه فاعرفه.
قوله ويأتي هذا التأويل الثاني في قوله تعالى كتاب الله عليكم النساء ، أي بناء على أن عليكم فيه اسم فعل وقال في شرح القطر كتاب مصدر منصوب بفعل محذوف وعليكم متعلق به أو بالعامل المحذوف والتقدير كتب الله ذلك كتابا عليكم فحذف الفعل وأضيف المصدر إلى فاعله على حد صبغة الله ودل على ذلك المحذوف قوله تعالى حرمت عليكم النساء ، لأن التحريم يستلزم الكتابة اه.
ومثل ذلك للحفيد حيث قال والصحيح أن كتاب الله مصدر مؤكد لنفسه لأن ما قبله وهو حرمت عليكم أمهاتكم النساء ، يدل على أن ذلك مكتوب فكأنه قال كتب الله عليكم ذلك كتابا.
قوله إن لذي اسم موصول بناء على كون لذي بفتح اللام إحدى لغات الذي.
قوله واحكم بتنكير إلخ قال الرضي ليس المراد بتنكيره أي اسم الفعل الذي هو بمعناه لأن الفعل لا يكون معرفا ولا منكرا بل التنكير راجع إلى المصدر الذي هو أصل ذلك الفعل فصه منونا بمعنى اسكت سكوتا أي افعل مطلق السكوت عن كل كلام إذ لا تعيين فيه وصه مجردا من التنوين بمعنى اسكت السكوت المعهود المعين عن هذا الحديث الخاص مع جواز التكلم بغيره هكذا حقق المقام ودع الأوهام اه.
سندوبي وقد يؤخذ منه أنها في حال تعريفها من قبيل المعرف بأل العهدية وهو أظهر من قول بعضهم إنها حينئذ من قبيل المعرف بأل الجنسية ومن قول بعضهم إنها حينئذ من قبيل علم الجنس ولنا في هذا المقام تحقيق أسلفناه أول الكتاب في الكلام على التنوين فارجع إليه.

والمراد ب الضرورية ما يكون من الضروريات الخمس التي يجزم بحصول المنفعة منها و الكلية لفائدة تعم جميع المسلمين احترازا عن المصلحة الجزئية لبعض الناس أو في حالة مخصوصة كمن أجاز للمسافر إذا أعجله السفر أن يدفع التبر لدار الضرب وينظر مقدار ما يخلص منه فيأخذ بقدره بعد طرح المئونة فهذه مصلحة لضرورة الانقطاع من الرفقة لكنها جزئية بالنسبة إلى شخص معين وحالة معينة.
ومثل الغزالي لاستجماعه الشرائط بمسألة التترس وهي ما إذا تترس الكفار بجماعة المسلمين ولو رمينا الترس لقتلنا مسلما من دون جريمة صدرت منه.
قال الغزالي: فلا يبعد أن يقول المجتهد: هذا الأسير مقتول بكل حال لأنا لو كففنا عن الترس لسلطنا الكفار على جميع المسلمين فيقتلونهم ثم يقتلون الأسارى أيضا فحفظ المسلمين أقرب إلى مقصود الشرع لأنا نقطع أن الشارع يقصد تقليل القتل كما يقصد حسمه عند الإمكان فحيث لم يقدر على الحسم فقد قدرنا على التقليل وكان هذا التفاتا على مصلحة علم بالضرورة كونها مقصودة بالشرع لا بدليل واحد بل بأدلة خارجة عن الحصر ولكن تحصيل هذا المقصود بهذا الطريق وهو قتل من لم يذنب لم يشهد له أصل معين فينقدح اعتبار هذه المصلحة بالأوصاف الثلاثة وهو كونها ضرورية كلية قطعية.
فخرج ب الكلية ما إذا أشرف جماعة في سفينة على الغرق ولو غرق بعضهم لنجوا فلا يجوز تغريق البعض.
وب القطعية ما إذا شككنا في أن الكفار يتسلطون عند عدم رمي الترس وب الضرورية ما إذا تترسوا في قلعة بمسلم فلا يحل رمي الترس إذ لا ضرورة بنا إلى أخذ القلعة.
وهذا من الغزالي تصريح باعتبار القطع بحصول المصلحة لكن الأصحاب حكوا في مسألة التترس وجهين ولم يصرحوا باشتراط القطع.
وقد يقال: إن هذا التفصيل يؤول إلى ما نقل عن الشافعي ولهذا قال إمام الحرمين: هو لا يستجيز التأني والإفراط في البعد وإنما يسوغ تعليق الأحكام لمصالح رآها شبيهة بالمصالح المعتبرة وفاء بالمصالح المستندة إلى أحكام ثابتة الأصول.
واختاره إمام الحرمين أو نحوا منه.
وقال القرطبي: هي بهذه القيود لا ينبغي أن يختلف في اعتبارها.
وأما ابن المنير فقال: هو احتكام من قائله ثم هو تصوير بما لا يمكن عادة ولا شرعا: أما عادة فلأن القطع في الحوادث المستقبلة لا سبيل إليه إذ هو غيب عنها.
وأما شرعا فلأن الصادق المعصوم أخبرنا بأن الأمة لا يتسلط عدو عليها ليستأصل شأفتها قال: وحاصل كلام الغزالي رد الاستدلال لتضييقه في قبوله باشتراط ما لا يتصور وجوده.
انتهى.
وهذا تحامل منه فإن الفقيه يفرض المسائل النادرة لاحتمال وقوعها بل المستحيلة للرياضة.
ولا حجة له في الحديث لأن المراد كافة الخلق وصورة الغزالي إنما هي في أهل محلة بخصوصهم استولى عليهم الكفار لا جميع العالم.
وهذا واضح.
وقال ابن دقيق العيد: لست أنكر على من اعتبر أصل المصالح لكن الاسترسال فيها.
وتحقيقها يحتاج إلى نظر شديد ربما خرج عن الحد المعتبر.
وقد نقلوا عن عمر رضي الله عنه أنه قطع لسان الحطيئة بسبب الهجو فإن صح ذلك فهو من باب العزم على المصالح المرسلة فحمله على التهديد الرادع للمصلحة أولى من حمله على حقيقة القطع للمصلحة وهذا نحو النظر فيما يسمى مصلحة مرسلة.
قال: وقد شاورني بعض القضاة في؟ قطع أنملة شاهد والغرض منعه عن الكتابة بسبب قطعها وكل هذه منكرات عظيمة الوقع في الدين واسترسال قبيح في أذى المسلمين.
تنبيه حيث اعتبرت المصالح عندنا بالمعنى السابق فذاك حيث لم يعارضها قياس فإن عارضها خرج للشافعي رحمه الله تعالى فيه قولان من القولين فيما إذا وقع في الماء القليل ما لا نفس له سائلة.
ولهذا قال الشيخ في التنبيه : تنجسه في أحد القولين وهو القياس ولم تنجسه في الآخر وهو الأصلح للناس.
وقال الشيخ أبو محمد الجويني في كتاب القراض من السلسلة : إذا تاجر العامل بغير إذن المالك أو اشترى بغير المال وربح فوجهان: أحدهما : أن تلك العقود باطلة.
و الثاني : أن المالك مخير بين إجازة العقود وبين فسخها.
قال : والقياس مع القول الأول والمصلحة مع الثاني.
سد الذرائع.
قال الباجي: ذهب مالك إلى المنع من سد الذرائع وهي المسألة التي ظاهرها الإباحة ويتوصل بها إلى فعل المحظور مثل أن يبيع السلعة بمائة إلى أجل ويشتريها بخمسين نقدا فهذا قد توصل إلى خمسين بذكر السلعة.
وقال أبو حنيفة والشافعي: لا يجوز المنع من سد الذرائع.
قلنا: قوله تعالى: يا أيها الذين آمنوا لا تقولوا راعنا سورة البقرة: وقوله: واسألهم عن القرية التي كانت حاضرة البحر سورة الأعراف: وقوله عليه السلام: لعن الله اليهود حرمت عليهم الشحوم فجملوها وباعوها وأكلوا أثمانها وقوله عليه السلام: دع ما يريبك إلى ما لا يريبك وقوله عليه السلام: الحلال بين والحرام بين وبينهما مشتبهات .
انتهى.
وقال القرطبي: وسد الذرائع ذهب إليه مالك وأصحابه وخالفه أكثر الناس تأصيلا وعملوا عليه في أكثر فروعهم تفصيلا ثم حرر موضع الخلاف فقال: اعلم أن ما يفضي إلى الوقوع في المحظور إما أن يلزم منه الوقوع قطعا أو لا والأول ليس من هذا الباب بل من باب ما لا خلاص من الحرام إلا باجتنابه ففعله حرام من باب ما لا يتم الواجب إلا به فهو واجب.
والذي لا يلزم إما أن يفضي إلى المحظور غالبا أو ينفك عنه غالبا أو يتساوى الأمران وهو المسمى ب الذرائع عندنا: فالأول لا بد من مراعاته والثاني والثالث اختلف الأصحاب فيه فمنهم من يراعيه ومنهم من لا يراعيه وربما يسميه التهمة البعيدة والذرائع الضعيفة.
الحديث رواه البخاري كتاب البيوع باب لا يذاب شحم الميتة ولا يباع ودكه حديث ورواه مسلم كتاب المساقاة حديث .
سبق تخريحه وهو حديث صحيح.
رواه مالك في الموطأ بلاغا / عن عمر بن الخطاب مرفوعا عليه أنه قال: لا تجوز شهادة خصم ولا ظنين وروي مرفوعا بلفظ لا تقبل شهادة خصم على خصم قال الحافظ: ليس له إسناد صحيج لكن له طرق يتقوى بعضها ببعض فروى أبو داود في المراسيل من حديث طلخة بن عبد الله بن عوف أن رسول الله صلى الله عليه وسلم بعث مناديا أنها لا تجوز شهادة خصم ولا ظنين ورواه أيضا البيهقي / حديث منن طريق الأعرج مرسلا أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال: لا تجوز شهادة ذي الظنة والحنة يعني الذي بينك وبينه عداوة رواه الحاكم / حديث / من حديث العلاء عن أبيه عن أبي هريرة يرفعه مثله وفي إسناده نظر وقال البيهقي في سننه / لا يصح من هذا شيء عن النبي صلى الله عليه وسلم.
وقريب من هذا التقرير قول القرافي في القواعد : إن مالكا لم ينفرد بذلك بل كل واحد يقول بها ولا خصوصية للمالكية بها إلا من حيث زيادته فيها.
قال: فإن من الذرائع ما هو معتبر إجماعا كالمنع من حفر الآبار في طريق المسلمين وإلقاء السم في طعامهم وسب الأصنام عند من يعلم من حاله أنه يسب الله.
و منها ما هو ملغي إجماعا كزراعة العنب فإنها لا تمنع خشية الخمر وإن كان وسيلة إلى المحرم و منها ما هو مختلف فيه كبيوع الآجال فنحن نعتبر الذريعة فيها وخالفنا غيرنا.
فحاصل القضية أنا قلنا بسد الذرائع أكثر من غيرنا لا أنها خاصة.
قال: وبهذا نعلم بطلان استدلال أصحابنا على الشافعية في هذه المسألة بقوله ولا تسبوا الذين يدعون من دون الله فيسبوا الله عدوا سورة الأنعام: وقوله: ولقد علمتم الذين اعتدوا منكم في السبت البقرة: فقد ذمهم بكونهم تذرعوا للصيد يوم السبت المحرم.
عليهم بحبس الصيد يوم الجمعة.
وقوله عليه السلام: لعن الله اليهود حرمت عليهم الشحوم الحديث.
وبالإجماع على جواز البيع والسلف مفترقين وتحريمهما مجتمعين للذريعة إليها.
وبقوله عليه السلام: لا تقبل شهادة خصم وظنين خشية الشهادة بالباطل ومنع شهادة الآباء للأبناء.
وإنما قلنا: إن هذه الأدلة لا تفيد في محل النزاع لأنها تدل على اعتبار الشرع سد الذرائع في الجملة وهذا أمر مجمع عليه وإنما النزاع في ذريعة خاصة وهي بيوع الآجال ونحوها فينبغي أن تذكر أدلة خاصة بمحل النزاع.
وإن قصدوا القياس على هذه الذرائع المجمع عليها فينبغي أن تكون حجتهم القياس وحينئذ فليذكروا الجامع حتى يتعرض الخصم لرفعه بالفارق.
وهم لا يعتقدون أن دليلهم القياس فإن من أدلة محل النزاع حديث زيد بن أرقم أن أمة قالت لعائشة: إني بعت منه عبدا بثمانمائة إلى العطاء واشتريته نقدا بستمائة فقالت عائشة: بئس ما اشتريت وأخبري زيد بن أرقم أنه أبطل جهاده مع رسول الله صلى الله عليه وسلم إلا أن يتوب .
قال أبو الوليد بن رشد: وهذه المبالغة كانت من أم ولد زيد بن أرقم ومولاها قبل العتق فيتخرج قول عائشة على تحريم الربا بين السيد وعبده مع القول بتحريم رواه الدارقطني في سننه / والبيهقي في الكبير / حديث وابن الجعد في مسنده ص حديث .
هذه الذرائع ولعل زيدا لا يعتقد تحريم الربا بين السيد وعبده قال: ولا يحل لأحد أن يعتقد في زيد أنه واطأ أم ولده على الذهب بالذهب متفاضلا إلى أجل.
وقول عائشة: أحبط عمله.
مع أن الإحباط لا يكون إلا بالشرك لم ترد إحباط الإسقاط بل إحباط الموازنة وهو وزن العمل الصالح بشيء كقوله: من ترك صلاة العصر فقد حبط عمله والقصد ثم المبالغة في الإنكار لا التحقيق وأن مجموع الثواب المتحصل من الجهاد ليس باقيا بعد هذه السيئة بل بعضه فيكون الإحباط في المجموع من حيث هو مجموع بحيث لو اقتدى به الناس انفتح باب الربا نسيئة.
قال: ووافقنا أبو حنيفة وأحمد في سد ذرائع بيوع الآجال .
وخالف الشافعي واحتج بقوله تعالى: وأحل الله البيع وحرم الربا البقرة: وفي الصحيح أنه عليه الصلاة والسلام أتى بتمر جنيب فقال: لا تفعلوا ولكن بيعوا تمر الجمع بالدراهم واشتروا بالدراهم جنيبا .
فهذا بيع صاع بصاعين وإنما توسط بينهما عقد الدراهم.
وليس في الحديث أن العقد الثاني مع البائع الأول والكلام فيه.
قلت: وأجاب أصحابنا بأن عائشة إنما قالت ذلك باجتهادها واجتهاد واحد من الصحابة لا يكون حجة على الآخر بالإجماع كما سبق نقله عن القاضي.
ثم قولها معارض لفعل زيد بن أرقم.
ثم إنما أنكرت ذلك لفساد البيعين فإن الأول فاسد لجهالة الأجل فإن وقت العطاء غير معلوم والثاني بناء على الأول فيكون أيضا فاسدا.
واعلم أن أبا العباس بن الرفعة رحمه الله حاول تخريج قول الشافعي في الذرائع من نصه في باب إحياء الموات من الأم إذ قال بعدما ذكر النهي عن بيع الماء ليمنع به الكلأ وإنما يحتمل إنما كان ذريعة إلى منع ما أحل الله لم يحل وكذا ما كان ذريعة إلى إحلال ما حرم الله ما نصه: وإذا كان هكذا ففي هذا ما يثبت أن الذرائع إلى الحلال والحرام يشبه معاني الحلال والحرام .
انتهى.
ونازعه بعض المتأخرين وقال: إنما أراد الشافعي رحمه الله تحريم الوسائل لا سد الذرائع والوسائل مستلزمة المتوسل إليه.
ومن هذا بيع الماء فإنه مستلزم عادة رواه البخاري كتاب مواقيت الصلاة باب من ترك صلاة العصر حديث .
رواه البخاري كتاب البيوع باب إذا أراد بيع تمر بتمر خير منه حديث ورواه مسلم كتاب المساقاة حديث .
اتظر الأم / .
لمنع الكلأ الذي هو حرام.
ونحن لا ننازع فيما يستلزم من الوسائل.
قال: وكلام الشافعي في نفس الذرائع لا في سدها.
والنزاع بيننا وبين المالكية إنما هو في سدها.
ثم قال: الذريعة ثلاثة أقسام: أحدها : ما يقطع بتوصيله إلى الحرام فهو حرام عندنا وعندهم.
والثاني : ما يقطع بأنها لا توصل ولكن اختلطت بما يوصل فكان من الاحتياط سد الباب وإلحاق الصورة النادرة التي قطع بأنها لا توصل إلى الحرام بالغالب منها الموصل إليه.
وهذا غلو في القول بسد الذرائع.
والثالث : ما يحتمل ويحتمل.
وفيه مراتب متفاوتة ويختلف الترجيح عندهم بسبب تفاوتها.
قال: ونحن نخالفهم في جميعها إلا القسم الأول لانضباطه وقيام الدليل.
انتهى.
وقيل: أما القسم الأول فواضح بل نقول به في الواجبات كما نقول: ما لا يتم الواجب إلا به فهو واجب.
أما مخالفتهم في الثاني فكذلك.
وأما الثالث فلعله الذي حاول ابن الرفعة تخريج قول منه بما ذكره عن النص وقد عرف ما فيه.
واستشهد له أيضا بالوصي يبيع شقصا على اليتيم فلا يأخذ بالشفعة على الأصح عند الرافعي.
وبالمريض يبيع الشقص بدون ثمن المثل أن الوارث لا يأخذ بالشفعة على وجه سدا لذريعة الشرع.
وحاول ابن الرفعة بذلك تخريج وجه في مسألة العينة ولا يتأتى له هذا فتلك عقود قائمة بشروطها ولا خلل فيها وإن منعها الأئمة الثلاثة.
وقد يقول بالقسم الثالث في مسائل: منها إقرار المريض للوارث على قول الإبطال وليس ذلك من سد الذرائع بل لأن المريض محجور عليه.
ثم هو قول ضعيف.
و منها إذا ادعت المجبرة محرمية أو رضاعا بعد العقد.
قال ابن الحداد: يقبل قولها لأنه من الأمور الخفية وربما انفردت بعلمه.
وقال ابن سريج: لا يقبل.
وهو الصحيح لأن النكاح معلوم والأصل عدم المحرمية.
وفتح هذا الباب طريق الفساد وليس هذا من سد الذرائع بل اعتماد على الأصل.
قلت: ونص الشافعي رحمه الله تعالى في البويطي على كراهية التجميع بالصلاة في مسجد قد صليت فيه تلك الصلاة إذا كان له إمام راتب قال: وإنما كرهته لئلا يعمد قوم لا يرضون إماما فيصلون بإمام غيره.
انتهى.
وقال في الأم في منع قرض الجارية التي يحل للمستقرض وطؤها: وتجويز ذلك يفضي إلى أن يصير ذريعة أن يطأها وهو يملك ردها.
قال المحاملي: يعني أنه يستبيح بالقرض وطء الجارية ثم يردها على المقرض فيستبيح الوطء من غير عوض.
قيل: وفيه منع الذرائع.
الاستحسان وقد نوزع في ذكره في جملة الأدلة بأن الاستحسان العقلي لا مجال له في الشرع والاستحسان الشرعي لا يخرج عما ذكرناه فما وجه ذكره؟ وهو لغة: اعتماد الشيء حسنا سواء كان علما أو جهلا ولهذا قال الشافعي: القول بالاستحسان باطل فإنه لا ينبئ عن انتحال مذهب بحجة شرعية وما اقتضته الحجة الشرعية هو الدين سواء استحسنه نفسه أم لا.
ونسب القول به إلى أبي حنيفة وعن أصحابه أنه أحد القياسين وقد حكاه عنه الشافعي وبشر المريسي.
قال الماوردي: وأنكر أصحابه ما حكى الشافعي عنه ونسبه إمام الحرمين إلى مالك وأنكره القرطبي وقال: ليس معروفا من مذهبه.
وقد أنكره الجمهور حتى قال الشافعي: من استحسن فقد شرع وهي من محاسن كلامه.
قال الروياني: ومعناه أن ينصب من جهة نفسه شرعا غير شرع المصطفى.
قال أصحابنا: ومن شرع فقد كفر.
وسكت الشافعي عن المقدمة الثانية لوضوحها.
قال السنجي في شرح التلخيص : مراده لو جاز الاستحسان بالرأي على خلاف الدليل لكان هذا بعث شريعة أخرى على خلاف ما أمر الله والدليل عليه أن أكثر الشريعة مبني على خلاف العادات وعلى أن النفوس لا تميل إليها.
ولهذا قال عليه السلام: حفت الجنة بالمكاره وحفت النار بالشهوات وحينئذ فلا يجوز استحسان ما في العادات على خلاف الدليل.
وقال الشافعي في الرسالة : الاستحسان تلذذ ولو جاز لأحد انظر اللمع ص / العمد / المستصفى / أصول السرخسي / .
رواه مسلم / كتاب الجنة حديث .
انظر الرسالة ص .
الاستحسان في الدين جاز ذلك لأهل العقول من غير أهل العلم ولجاز أن يشرع في الدين في كل باب وأن يخرج كل واحد لنفسه شرعا وأي استحسان في سفك دم امرئ مسلم.
وأشار بذلك إلى إيجاب الحد على المشهود عليه بالزنى في الزوايا.
قال أبو حنيفة: القياس أنه لا رجم عليه ولكنا نرجمه استحسانا.
وقال في آخر الرسالة: تلذذ وإنما قال ذلك لأنه قد اشتهر عنهم أن المراد به حكم المجتهد بما يقع في خاطره من غير دليل.
وقال ابن القطان: قد كان أهل العراق على طريقة في القول بالاستحسان وهو ما استحسنته عقولهم وإن لم يكن على أصل فقالوا به في كثير من مسائلهم حتى قالوا في الجزاء: إن القياس أن فيه القيمة والاستحسان: شاة وقالوا في الشهود بالزوايا: الحد استحسانا.
قال: وقد تكلم الشافعي وأصحابه عن بطلانه بقوله عليه السلام حين بعث معاذا ودله على الاجتهاد عند فقد النص ولم يذكر له الاستحسان.
وقد نهى الله عن اتباع الهوى وممن أنكروا الاستحسان من الحنفية الطحطاوي حكاه ابن حزم.
واعلم أنه إذا حرر المراد بالاستحسان زال التشنيع وأبو حنيفة بريء إلى الله من إثبات حكم بلا حجة.
قال الفارض المعتزلي في النكت : وقد جرت لفظة الاستحسان لإياس بن معاوية ولمالك بن أنس في كتابه وللشافعي في مواضع.
انتهى.
وعن ابن القاسم قال مالك: تسعة أعشار العلم الاستحسان.
قال أصبغ بن الفرج: الاستحسان في العلم يكون أبلغ من القياس.
ذكره في كتاب أمهات الأولاد من المستخرجة نقله ابن حزم في الأحكام .
وقال الباجي: ذكر محمد بن خويز منداد معنى الاستحسان الذي ذهب إليه أصحاب مالك: هو القول بأقوى الدليلين كتخصيص بيع العرايا من بيع الرطب بالتمر وتخصيص الرعاف دون القيء بالبناء للحديث فيه وذلك لأنه لو لم ترد سنة بالبناء في الرعاف لكان في حكم القيء في أنه لا يصح البناء لأن القياس يقتضي تتابع الصلاة فإذا وردت السنة في الرخصة بترك التتابع في بعض المواضع صرنا إليه يشير إلى ما رواه البخاري في صحيحه كتاب البيوع باب بيع التمر على رءوس النخل.... حديث عن جابر رضي الله عنه ورواه مسلم كتاب البوع باب النهي عن المحافلة والمزابنة.... حديث .
وأبقينا الباقي على الأصل.
قال: وهذا الذي ذهب إليه هو الدليل فإن سماه استحسانا فلا مشاحة في التسمية.
انتهى.
وقال الإبياري: الذي يظهر من مذهب مالك القول بالاستحسان لا على ما سبق بل حاصله استعمال مصلحة جزئية في مقابلة قياس كلي فهو يقدم الاستدلال المرسل على القياس.
ومثاله: لو اشترى سلعة بالخيار ثم مات وله ورثة.
فقيل: يرد وقيل: يختار الإمضاء.
قال أشهب: القياس الفسخ ولكنا نستحسن إن أراد الإمضاء أن يأخذ من لم يمض إذا امتنع البائع من قبول نصيب الراد.
وقال ابن القاسم: قلت لمالك: لم يقض بالشاهد واليمين في جراح العمد وليس بمال؟ فقال: إنه لشيء استحسناه.
والظاهر أنه قاسه على الأموال.
وقال بعض محققي المالكية: بحثت عن موارد الاستحسان في مذهبنا فإذا هو يرجع إلى ترك الدليل بمعارضة ما يعارضه بعض مقتضاه كترك الدليل للعرف في رد الأيمان إلى العرف أو المصالحة كما في تضمين الأجير المشترك ولإجماع أهل المدينة كما في إيجاب غرم القيمة على من قط ذنب بغلة الحاكم أو في اليسير كرفع المشقة وإيثار التوسعة كما جاز التفاضل اليسير في المراطلة وإجازة بيع وصرف في اليسير.
وقال بعضهم: هو معنى ليس في سلوكه إبطال القواعد ولا يجري عليها جريا مخلصا كما في مسألة خيار الرؤية.
وقال ابن السمعاني: إن كان الاستحسان هو القول بما يستحسنه الإنسان ويشتهيه من غير دليل فهو باطل ولا أحد يقول به.
ثم حكى كلام أبي زيد أنه اسم لضرب دليل يعارض القياس الجلي حتى كان القياس غير الاستحسان على سبيل المعارضة وكأنهم سموه بهذا الاسم لاستحسانهم ترك القياس أو الوقوف عن العمل به بدليل آخر فوقه في المعنى المؤثر أو مثله ولم يكن لهم من هذه التسمية إلا التمييز بين حكم الأصل الذي يبنى على الأصل قياسا والذي قال استحسانا وهذا كما ميز أهل النحو بين وجوه النصب فقالوا: هذا نصب على الظرف وهذا نصب على المصدر.
ثم نبه ابن السمعاني على أن الخلاف بيننا وبينهم لفظي فإن تفسير الاستحسان بما يشنع عليهم لا يقولون به.
والذي يقولون به إنه العدول في الحكم من دليل إلى دليل هو أقوى منه.
فهذا مما لم ينكره.
لكن هذا الاسم لا نعرفه اسما لما يقال به بمثل هذا الدليل.
وقريب منه قول القفال: إن كان المراد بالاستحسان ما دل عليه الأصول لمعانيها فهو حسن لقيام الحجة له وتحسين الدلائل فهذا لا ننكره ونقول به.
وإن كان ما يقبح في الوهم من استقباح الشيء واستحسانه بحجة دلت عليه من أصل ونظير فهو محظور والقول به غير سائغ.
وقال السنجي: الاستحسان كلمة يطلقها أهل العلم وهي على ضربين:

ل ت ت لت السويق بالسمن: جدحه.
وعن بعض العرب: أصابنا مطر من صبير لت ثيابنا لتا فأروضت منه الأرض كلها أي بلها.
وقرىء أفرأيتم اللات والعزى .
ل ت م يقال لطم خده ولدم صدره ولتم نحره إذا طعن فيه بشفرة أو حربة.
ل ت ي وقع في اللتيا والتي ز ل ث ث ألث السحاب: دام، وسحاب ملث العزالي.
قال: فما روضة من رياض القطا ... ألث بها عارض ممطر وفلان يلث بالمكان: لا يبرح.
وفي الحديث ولا تلثوا بدار معجزة .
ل ث غ رجل ألثغ، وامرأة لثغاء، وفيه لثغة ولثغ، وقد لثغ وتلاثغ، وما أدري ألغة هي أم لثغة وهي قلب الراء غينا أو ياء والسين ثاء.
ل ث ق لثقت ثيابه نديت لثقا.
وطائر لثق الجناح.
وألثقه المطر ولثقه فتلثق.
قال امرؤ القيس: وبات إلى أرطاة حقف كأنها ... إذا لثقتها غيبة بيت معرس ولثق يومنا، ويوم لثق إذا كان ساكن الريح كثير الندى.
ولثقت الأرض لثقا: ردغت.
ومشينا في لثق: في وحل، وأرض لثقة.
ل ث م حط لثامه ولفامه: ما على فمه وأنفه من النقاب، ولثم فاه ولثمه.
وناس من المغاربة يقال لهم: الملثمة.
والتثم الرجل وتلثم، وهو حسن اللثمة كالنقبة.
ولثم فاها بالكسر يلثمه إذا وضع فاه على فيها موضع اللثام، ولاثمها، وتلاثما.
ومن المجاز: إبريق ملثوم وملثم، وقد لثمه ولثمه إذا شد اللثام أي الفدام على بعض رأسه وترك بعضه للنفس.
وقال الطرماح: يفجأ الذئب بها قائما ... أبرق النحر أحم اللثام أراد لون فمه وهي دغمته.
ولثم الخف الحجارة ولثمته، وخف ملثوم وملثم، ولثمه: صكه كما يصطك فما اللاثمين.
ل ج أ لجأت إليه ولجئت والتجأت إليه.
وهو حسن اللجأ إلى الله.
وهو ملجأ القوم ولجأهم: وألجأته إلى كذا ولجأته: أحرجته واضطررته.
وفعل ذلك من غير إكراه ولا تلجئة.
ولجأ ماله تلجئة: جعله لبعض الورثة دون الآخرين.
ل ج ب جيش لجب وذو لجب وهو كثرة أصوات الأبطال وصهيل الخيل.
وبحر لجب بالتطام الأمواج.
وسحاب لجب بالرعد.
وعنز لجبة بالحركات الثلاث، وأعنز لجاب، وقد لجبت ولجبت لجوبة.
قال: كأن أطباءها في الصيف إذا غرزت ... ولجبت أو دنا منهن تلجيب وهو تولية اللبن وذهابه.
ل ج ج رجل لجوج ولجوجة ولججة وملجاج، وفيه لجاج ولجج.
والتج البحر: عظمت لجته وتموج، ولجج القوم: دخلوا في اللجج، ولججت السفينة، وبحر لجي.
ولجلج المضغة في فيه: أدارها.
ولجلج لسانه بكلام غير بين، وتلجلج لسانه به.
ورجل لجلاج.
واستجمر بالييلنجوج.
قال الشماخ: يثقب نارها والليل داج ... بعيدان اليلنجوج الذكي ومن المجاز: لج به الهم والنزاع.
واستلج بيمينه إذا لم يكفرها.
والتج الظلام.
والظعن تسبح في لج السراب.
وأرض ملتجة: شديدة الخضرة.
وفي حديث طلحة: فوضعوا اللج على قفي: يريد السيف شبهه باللج في كثرة مائه، وقيل: هو سيف الأشتر وكان يسميه: اليم واللج.
وقال فيه: ما خانني اليم في مأقط ... ولا مشهد مذ شددت الإزارا وكأنه ينظر بمثل اللجتين أي المرآتين، كما يقال: عيناهخ كالماويتين.
ل ج ف لجفت البئر حفرت في جوانبها، وفي البئر لجف وهو ما حفر في جانب منها أو أكله الاء حتى صار كالكهف، وبئر ذات لجف وألجاف، وقد تلجف البئر، ولجفها مخض الدلاء.
ومن المجاز: لجف القوم مكيالهم: وسعوا أسفله.
ولجف الوحشي كناسه.
قال العجاج: إذا انتحى معتقما أو لجفا أي حافرا سفلا أو حفر في جانب، ونظير الاعتقام والتلجيف: الضرح واللحد في القبر.
ل ج م استلجمته فرسي فألجمه لي، وعلك الفرس اللجام، والخيل اللجم، وصك باللجام ملجمه: فاه وموضع لجامه.
ومن المجاز: ألجموا القدر إذا جعلوا في عروتها خشبة فرفعوها بها، ويقال: حملوها بلجامها.
وتلجمت الحائض.
استثفرت باللجام واللجة وهو خرقتها التي كالثفر، وأما التي تحملها في فرجها فهي الفرام، يقال: استفرمت بالفرام، وتلجمت باللجام، وفي الحديث: تلجمي في علم الله ستا أو سبعا وألجمه عن حاجته: كفه؛ وتكلم فلان فألجمته وألقمته الحجر.
وفي مثل التقي ملجم وجاء فلان وقد لفظ لجامه إذا جاء مجهودا.
وأتبع الفرس لجامها أي أتم الحاجة.
وضربه على ملجمه: على فيه.
قال: لم استثرتم أسدا من أجمه ... ترى زجاج الموت في ملجمه ل ج ن لجن الخبط: دقه بالحجر حتى تلجن أي تلزج وهو اللجين تعلفه الإبل مع الدقيق أو الشعير.
قال الشماخ: وماء قد وردت لوصل أروىعليه الطير كالورق اللجين.
ولجن الخطمي: أوخفه.
وناقة لجون: بينة اللجان، وقد لجنت تلجن: خلأت.
قال النابغة: فما وخدت بمثلك ذات غرب ... حطوط في الزمام ولا لجون ومن المجاز: تلجن رأسه: توسخ حتى تلبد.
ورمى الفحل الهادر بلجينه: بزبده شبه بوخيف الخطمي.
ولجن المشط في رأسه إذا لم ينفذ فيه من الوسخ.
ل ح ب لحب الجزار ما على ظهر الجزور إذا أخذه.
ولحب اللحم عن العظم.
ولحبت العود.
ولحب لحم فلان إذا نحل، وناقة لحيب: ذهب لحمها لغزارتها.
وقتيل ملحب: مقطع اللحم.
ولحب ظهره بالسياط.
ولحب الطريق: أوضحه، وطريق لاحب ولحب.
ومر يلحب: يسرع.
قال ذو الرمة: فانصاع جانبه الوحشي وانكدرت ... يلحبن لا يأتلي المطلوب والطلب ل ح ج لحج فيه إذا نشب، يقال: لحج السيف في الغمد فلا يخرج.
ولحج الخاتم في الإصبع.
ووقع في ملاحج: في مضايق.
واستلحج الباب.
وقفل مستلحج إذا لم ينفتح.
ل ح ح ألح عليه في السؤال.
وألح على غريمه.
ومكان لاح: ضيق أشب.
وهو ابن عمي لحا.
وقد لحت القرابة بيني وبينه: دنت.
وأنشد الأصمعي: هلال ومبذول وعمرو بن عامر ... بنو عمنا لحا ويجمعنا الأب وبعنه لحح وهو التصاق الجفنين من رمد.
ومن المجاز: ألح القنب على ظهر الدابة، وقنب ملحاح.
ورحى ملحاح: تلح على ما يطحن بها.
وألح السحاب: دام مطره.
وخلأت الناقة وألح الجمل.
ل ح د قبر ملحود وملحد، ولحدت القبر وألحدته، وقبروه في لحد وملحود، ولحد للميت، وألحد له: حفر له لحدا، ولحد الميت وألحده: جعله في اللحد.
ومن المجاز: لحد السهم عن الهدف وألحد.
وألحد في دين الله.
ولحد عن القصد: عدل عنه وألحد في الحرم، ولحد إليه وألحد: مال إليه.
والتحد إليه: التجأ، ومالي دونك ملتحد.
قال ذو الرمة: إذا استوجست آذانها استأنست لها ... أناسي ملحود لها في الحواجب أي إذا تسمعت لشيء تبصرت.
ل ح س لحس الشيء بلسانه.
وفي مثل أسرع من لحس الكلب أنفه ولحس الدود الصوف والجراد الخضر.
ومن المجاز: تركته بملاحس البقر أولاده إذا تركه بفلاة.
ورجل ملحس: حريص يأخذ كل ما قدر عليه.
وفلان أليس، ألد ملحس.
وألحست الأرض: أنبتت ما تلحسه الدواب.
وفلان لحوس: يتتبع الحلاوات كالذباب، وتقول: فلان لحوس، يحوس في المائدة ويحوس، وأخذتهم لواحس: سنون شداد، وسنة لاحسة: تلحس كل شيء من النبات.
قال الكميت: وأنت ربيع الناس وابن ربيعهم ... إذا لقيت فيها السنون اللواحس والتحست منه حقي: أخذته.
ورجل لاحوس: مشئوم يلحس قومه، كقولهم: قاشور.
ل ح ص التحص خرت الإبرة: انسد.
ل ح ظ هو يلحظني ويلاحظني.
وفتنته لحظاتها وألحاظها.
وقال زهير: فوقعت بين قتود عنس ضامر ... لحاظة طفل العشي سناد هي باقية النشاط بالعشي فهي تطمح بعينها.
ورجل لحاظ.
قال عبد قيس بن بجرة: يسوقون لحاظا إذا ما رأيته ... بسلع ذكرت الهجرس المترببا وتلاحظوا.
وفعل ذلك في لحظة.
ونظر إلي بلحاظ عينه وهو مؤخرها.
ومن المجاز: أحوالهم متشاكلة متلاحظة، وتقول: أنا عنده محفوظ محظوظ، بعين العناية ملحوظ.
ل ح ف لحفه ثوبا وألحفه، والتحف به وتلحف، وعليه ملحفة ولحاف وملاحف ولحف.
ومن المجاز: ألحف السائل إذا شمل بسؤاله وهو مستغن عنه.
ولاحفت فلانا: لازمته، يقال: فلان يضاجع السيف، ويلاحف الخوف.
والتحفت الدابة بالسمن ولحفت.
قال الأغلب يصف فرسا: من كل محبوك الأعالي قد لحف ولحفني فضل لحافه: أعطاني فضل عطائه.
ولحفته سهما: أصبته به.
ولحفه مجمع كفه: ضربه.
ولحفت النار الحطب إذا ألقيته عليها.
قال ابن مقبل: وتلحف النار جزلا وهي بارزة ... ولا تلط وراء النار بالستر وأصابه جوع يلحف الكبد ويلحس الكبد ويعض بالشراسيف.
ولحفت عنه اللحم: سحوته كأنه كان لحاف له فكشفته عنه.
ولحف القمر: امتحق.
وألحف ظفره وأحفاه: استأصله بالمقص، ويجوز أن يكون إلحاف السائل منه.
ل ح ق لحقه ولحق به لحقا ولحاقا، وهما سابق ولاحق، وهو من اللحق: من اللاحقين، وألحقته به.
وقيل في قول القانت: إن عذابك بالكفار ملحق هو بمعنى لاحق والوجه أن يراد ملحق بهم الفساق فحذف المفعول.
وتلاحق القوم.
وتلاحقت الركاب: تتابعوا.
وأثمر الشجر اللحق والألحاق واللاحقة واللواحق وهو الثمر بعد الثمر الأول؛ وهذه الثمار من اللحق.
ومن المجاز: هو ملحق: ملصق دعي، واستلحقه: ادعاه.
وتلاحقت الأخبار.
تتابعت.
وتلاحقت أحوال القوم.
ولحق الفرس: ضمر.
ولحق بطنه، وفرس لاحق.
وأنشد سيبويه: لاحق بطن بقزى سمين ل ح ك شيء ملاحك ومتلاحك: متداخل متلائم.
ولوحك البنيان.
ولوحك فقار هذه الناقة.
قال الطرماح يصف الرحل: تخير من سرارة أثل حجر ... ولاحك بينه نحت القيون ل ح م معه لحمان كثير ولحام، ولحمت العظم: أخذت ما عليه من اللحم وعرقته، ولحمت الرجل وألحمته: أطعمته اللحم، ورجل لحيم، لاحم، لحم، ملحم: سمين ذو لحم، أكول له، مطعمه.

قال ابن كثير: أي مهما أنفقتم من شيء فيما أمركم به وأباحه لكم فهو يخلفه عليكم في الدنيا بالبدل وفي الآخرة بالجزاء والثواب كما ثبت في الحديث: يقول الله تعالى أنفق أنفق عليك .
وفي الحديث: أن ملكين يصبحان كل يوم يقول أحدهما: اللهم أعط ممسكا تلفا ويقول الآخر: اللهم أعط منفقا خلفا وقال رسول الله صلى الله عليه وسلم: أنفق يا بلال ولا تخش من ذي العرش إقلالا .
ويقول الله تعالى:الشيطان يعدكم الفقر ويأمركم بالفحشاء والله يعدكم مغفرة منه وفضلا والله واسع عليم.
والفضل هنا هو الرزق.
فالرزق يطلب ويستجلب بالإنفاق عند الذين يوقنون بوعد الله تعالى ويعتبرون إنفاقهم مكسبا ومغنما، بعكس المنافقين الذين يعتبرون ما ينفقونه خسارة عليهم ونقصا في أموالهم كما أخبرنا الله تعالى بالصنفين في قوله تعالى:ومن الأعراب من يتخذ ما ينفق مغرما ويتربص بكم الدوائر عليهم دائرة السوء والله سميع عليم ومن الأعراب من يؤمن بالله واليوم الآخر ويتخذ ما ينفق قربات عند الله وصلوات الرسول ألا إنها قربة لهم سيدخلهم الله في رحمته إن الله غفور رحيم.
السبب الثامن: من أسباب استجلاب الرزق: الإنفاق على طالب العلم.
والمقصود بالعلم هنا العلم الشرعي الذي يوصل إلى الله.
عن أنس بن مالك رضي الله عنه قال: كان أخوان على عهد رسول الله صلى الله عليه وسلم فكان أحدهما يأتي النبي صلى الله عليه وسلم، والآخر يحترف فشكى المحترف أخاه إلى النبي صلى الله عليه وسلم فقال عليه الصلاة والسلام: لعلك ترزق به .
قال شارح هذا الحديث: قوله لعلك ترزق به أي أرجو أنك مرزوق ببركته لا أنه مرزوق بحرفتك فلا تمنن عليه بصنعتك.
السبب التاسع: من أسباب استجلاب الرزق: الإحسان إلى الضعفاء.
عن مصعب بن سعد قال رأى سعد أي ابن أبي وقاص رضي الله تعالى عنه أن له فضلا على من دونه فقال النبي صلى الله عليه وسلم: هل تنصرون وترزقون إلا بضعفائكم رواه البخاري والنسائي .
وعند النسائي قال النبي صلى الله عليه وسلم: إنما تنصر هذه الأمة بضعيفها بدعوتهم وصلاتهم وإخلاصهم .
فمن أراد أن ينصره الله ويرزقه فليحسن إلى الضعفاء وليكرمهم.
وأخبر صلى الله عليه وسلم أن رضائه عليه الصلاة والسلام يطلب بالإحسان إلى الفقراء، قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: أبغوني في ضعفائكم فإنكم إنما ترزقون وتنصرون بضعفائكم .
قال شارحه: أبغوني في ضعفائكم أي اطلبوا رضاي بالإحسان إلى الضعفاء .
السبب العاشر: من أسباب استجلاب الرزق: الهجرة في سبيل الله.
يقول الله تعالى: ومن يهاجر في سبيل الله يجد في الأرض مراغما كثيرا وسعة ومن يخرج من بيته مهاجرا إلى الله ورسوله ثم يدركه الموت فقد وقع أجره على الله وكان الله غفورا رحيما.
والسعة في الآية معناها الرزق كما قال ذلك ابن عباس رضي الله عنهما.
وقال الرازي في تفسير هذه الآية: ومن يهاجر في سبيل الله يجد في الأرض مراغما: من يهاجر في سبيل الله إلى بلد آخر يجد في ذلك البلد من الخير والنعمة ما يكون سببا لرغم أنف أعدائه الذين كانوا معه في بلدته التي خرج منها وذلك لأن من فارق بلده لسوء معاملة أهلها إلى بلدة أجنبية فرزقه الله واستقام أمره فيها ووصل الخبر إلى أهل بلدته خجلوا من سوء معاملتهم معه ورغمت أنوفهم.
فالهجرة سبب للرزق، ولكن هذه الهجرة لا بد أن تكون في سبيل الله.
وهذه هي الهجرة المعتبرة في الإسلام.
فليست هجرة للثراء، أو هجرة للنجاة من المتاعب، أو هجرة للذائذ والشهوات، أو هجرة لأي عرض من أعراض الحياة.
فمن هاجر في سبيل الله وجد في الأرض فسحة ومنطلقا فلا تضيق به الأرض، ولا يعدم الحيلة والوسيلة.
للنجاة وللرزق والحياة.
وإنما هو ضعف النفس وحرصها وشحها؛ يخيل إليها أن وسائل الحياة والرزق، مرهونة بأرض، ومقيدة بظروف، ومرتبطة بملابسات لو فارقتها لم تجد للحياة سبيلا.
هذه أيها الإخوة هي الأسباب الحقيقية لاستجلاب رحمة الله ورزقه وفضله.
أما الأشياء المادية فإنما هي أسباب رتب الله عليها الوقوع والله تعالى إذا قدر الرزق هيأ له السبب المادي سواء رضيت أم لم ترض وسواء سعيت أم لم تسع فدورك أيها المسلم ليس في السعي الحثيث في أمور مادية لكن دورك الحقيقي هو في السعي لإرضاء الخالق الذي بيده الرزق وبيده العطاء والمنع.
قل اللهم مالك الملك تؤتي الملك من تشاء وتنزع الملك ممن تشاء وتعز من تشاء وتذل من تشاء بيدك الخير إنك على كل شيء قدير.
قل إن ربي يبسط الرزق لمن يشاء ويقدر ولكن أكثر الناس لا يعلمون.
فإذا كان الأمر كذلك فلماذا نلهث وراء المال؟ ولماذا نترك الأهم في سبيل المهم بل ربما في سبيل التافه؟ والأدهى من ذلك لماذا نطلب المال من الحرام؟ وبعض الناس همه جمع المال ولا يبالي أخذ الريال من حلال أم من حرام.
لماذا نسرق ونختلس ونغش ونكذب؟ لماذا نتعامل بالربا والبيوع المحرمة؟ لماذا نذل للكفار وقد حذرنا الله منهم ثم قال: وإن خفتم عيلة فسوف يغنيكم الله من فضله إن شاء.
لماذا الحسد؟ لماذا النجش؟ لماذا الظلم؟ لماذا البغي؟ لماذا الخداع؟ أفلا تعلم أن الله هو الرزاق، فتطلب الرزق من عنده.
إن الذين تعبدون من دون الله لا يملكون لكم رزقا فابتغوا عند الله الرزق واعبدوه واشكروا له إليه ترجعون.
أولم يروا أن الله يبسط الرزق لمن يشاء ويقدر إن في ذلك لآيات لقوم يؤمنون.
الخطبة الثانية لم ترد.
دروس من عاشوراء الرقاق والأخلاق والآداب فقه الصوم فضائل الأزمنة والأمكنة عبد الله بن درويش الغامدي الجبيل / / طلحة بن عبيد الله محامد و أدعيةطباعة الخطبة بدون محامد وأدعية ملخص الخطبة مزية الأشهر الحرم.
صيام يوم عاشوراء وفضله.
تكفير صيام عاشوراء للسيئات خاص بالصغائر.
وحدة الدين الذي أنزله الله على أنبيائه.
التحذير من فكرة التقارب بين الأديان ووحدتها.
نصر الله قادم لا محالة.
بدع الشيعة الروافض في عاشوراء.
الثناء على الصحابة في القرآن الكريم.
مقتل الحسين رضي الله عنه.
التشبه بالكافرين.
الخطبة الأولى فإن شهر الله المحرم شهر عظيم مبارك، وهو أول شهور السنة الهجرية وأحد الأشهر الحرم التي قال الله فيها : إن عدة الشهور عند الله اثنا عشر شهرا في كتاب الله يوم خلق السموات والأرض منها أربعة حرم ذلك الدين القيم فلا تظلموا فيهن أنفسكم.
وقال النبي صلى الله عليه وسلم: السنة اثنا عشر شهرا منها أربعة حرم: ثلاثة متواليات ذو القعدة وذو الحجة والمحرم، ورجب مضر الذي بين جمادى وشعبان .
والمحرم سمي بذلك تأكيدا لتحريمه.
وقوله تعالى: فلا تظلموا فيهن أنفسكم أي: في هذه الأشهر المحرمة لأنها آ كد وأبلغ في الإثم من غيرها.
قال ابن عباس: فلا تظلموا فيهن أنفسكم في كلهن ثم اختص من ذلك أربعة أشهر فجعلهن حراما وعظم حرماتهن، وجعل الذنب فيهن أعظم، والعمل الصالح والأجر أعظم.
وقال قتادة في قوله: الظلم في الأشهر الحرم أعظم خطيئة ووزرا من الظلم فيما سواها.
وإن كان الظلم على كل حال عظيما، ولكن الله يعظم من أمره ما يشاء.
قال رسول الله : أفضل الصيام بعد رمضان شهر الله المحرم .
وعن ابن عباس رضي الله عنهما قال: قدم النبي صلى الله عليه وسلم المدينة فرأى اليهود تصوم يوم عاشوراء فقال: ما هذا؟ قالوا: هذا يوم صالح، هذا يوم نجى الله بني إسرائيل من عدوهم فصامه موسى، قال: فأنا أحق بموسى منكم، فصامه وأمر بصيامه .
وفي رواية مسلم قال: هذا يوم عظيم أنجى الله فيه موسى وقومه وغرق فرعون وقومه فصامه موسى شكرا لله تعالى فنحن نصومه .
ورواه الإمام أحمد وزاد فيه: وهو اليوم الذي استوت فيه السفينة على الجودي فصامه نوح شكرا .
وأمر النبي صلى الله عليه وسلم بصيامه فقال لأصحابه: أنتم أحق بموسى منهم فصوموا .
وصيام عاشوراء كان معروفا حتى على أيام الجاهلية قبل البعثة النبوية، فقد ثبت عن عائشة رضي الله عنها قالت: إن أهل الجاهلية كانوا يصومونه .
قال القرطبي: لعل قريشا كانوا يستندون في صومه إلى شرع من مضى كإبراهيم عليه السلام.
وقد ثبت أيضا أن النبي صلى الله عليه وسلم كان يصومه بمكة قبل أن يهاجر إلى المدينة، فلما هاجر إلى المدينة وجد اليهود يحتفلون به فسألهم عن السبب فأجابوه كما تقدم في الحديث، وأمر بمخالفتهم في اتخاذه عيدا كما جاء في حديث أبي موسى رضي الله عنه عن ابن عباس رضي الله عنهما قال: ما رأيت النبي صلى الله عليه وسلم يتحرى صيام يوم فضله على غيره إلا هذا اليوم يوم عاشوراء، وهذا الشهر يعني شهر رمضان .
وقال النبي صلى الله عليه وسلم: صيام يوم عاشوراء، إني أحتسب على الله أن يكفر السنة التي قبله .
روى عبد الله بن عباس رضي الله عنهما قال: حين صام رسول الله صلى الله عليه وسلم يوم عاشوراء وأمر بصيامه قالوا: يا رسول الله، إنه يوم تعظمه اليهود والنصارى، فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم: فإذا كان العام المقبل إن شاء الله صمنا اليوم التاسع .
قال: فلم يأت العام المقبل حتى توفي رسول الله صلى الله عليه وسلم.
ومن هذه الأحاديث مجتمعة، ومن هذه المناسبة المباركة نستخلص عددا من الدروس والعبر التي أسأل الله أن ينفعني وإياكم بها: الدرس الأول: أن نعرف فضل الله تعالى علينا في أن جعل لنا مواسم نتوب فيها ونرجع إلى الله فيكفر عنا الخطايا، ولكن مع ذلك لا بد أن نعلم أن الخطايا التي تكفر إنما هي الصغائر، فليحذر الكثير من الناس الذين يرتكبون الموبقات ويتركون الفرائض وينتهكون الحرمات، ويظنون أن ذلك يكفر بصيام هذا اليوم، وينسون أن أمر الكبائر يحتاج إلى توبة وعزم على عدم الرجوع.
قال الإمام النووي رحمه الله: يكفر كل الذنوب الصغائر، وتقديره يغفر ذنوبه كلها إلا الكبائر.
ثم قال رحمه الله: صوم يوم عرفة كفارة سنتين، ويوم عاشوراء كفارة سنة، وإذا وافق تأمينه تأمين الملائكة غفر له ما تقدم من ذنبه، كل واحد من هذه المذكورات صالح للتكفير، فإن وجد ما يكفره من الصغائر كفره، وإن لم يصادف صغيرة ولا كبيرة كتبت به حسنات، ورفعت له به درجات، وإن صادف كبيرة أو كبائر ولم يصادف صغائر رجونا أن تخفف من الكبائر.
وقال شيخ الإسلام ابن تيمية رحمه الله: وتكفير الطهارة، والصلاة، وصيام رمضان، وعرفة، وعاشوراء للصغائر فقط.
وقال ابن القيم: لم يدر هذا المغتر أن صوم رمضان والصلوات الخمس أعظم وأجل من صيام يوم عرفة ويوم عاشوراء، وهي إنما تكفر ما بينهما إذا اجتنبت الكبائر، فرمضان إلى رمضان، والجمعة إلى الجمعة لا يقويان على تكفير الصغائر إلا مع انضمام ترك الكبائر إليها، فيقوى مجموع الأمرين على تكفير الصغائر.
ومن المغرورين من يظن أن طاعاته أكثر من معاصيه، لأنه لا يحاسب نفسه على سيئاته، ولا يتفقد ذنوبه، وإذا عمل طاعة حفظها واعتد بها، كالذي يستغفر الله بلسانه أو يسبح الله في اليوم مائة مرة، ثم يغتاب المسلمين ويمزق أعراضهم، ويتكلم بما لا يرضاه الله طول نهاره، فهذا أبدا يتأمل في فضائل التسبيحات والتهليلات ولا يلتفت إلى ما ورد من عقوبة المغتابين والكذابين والنمامين، إلى غير ذلك من آفات اللسان، وذلك هو الغرور.
الدرس الثاني: نأخذ من قول النبي : نحن أحق بموسى منكم أن هذه الأمة المباركة هي امتداد للأنبياء والصالحين، وأن كل نبي وكل صالح من الأمم السابقة فإنما هو تابع لهذه الأمة.ونحن أحق بكل نبي من قومه الذين كذبوه وعصوه...وأن الأنبياء عليهم السلام امتداد لتاريخنا.
وقد قال الله تعالى بعد أن ذكر قصص الأنبياء إن هذه أمتكم أمة واحدة وأنا ربكم فاعبدون.
هذه أمتكم.
أمة الأنبياء.
أمة واحدة.
تدين بعقيدة واحدة.
وتتجه اتجاها واحدا.
هو الاتجاه إلى الله وحده دون سواه.
أمة واحدة وفق سنة واحدة، تشهد بالإرادة الواحدة في الأرض والسماء.أمة واحدة في الأرض، ورب واحد في السماء.
لا إله غيره ولا معبود إلا إياه.
قال رسول الله : أنا أولى الناس بعيسى ابن مريم في الدنيا والآخرة، والأنبياء إخوة لعلات أمهاتهم شتى ودينهم واحد .
وللأسف أيها الإخوة: فإن أعداء الإسلام من اليهود والنصارى قد علموا هذه الحقيقة، وعرفوا كيف أن المسلمين يحترمون الأنبياء السابقين، فأرادوا بمكر منهم وخبث ودهاء أن يستغلوا هذه الحقيقة لتمييع المسلمين وكسر تميزهم ومحاولة تحطيم اعتزازهم بهذا الدين.
وهذا الأمر هو الحدث المهم الذي يجري الآن على الساحة دون أن يتفطن له كثير من المسلمين، فالمنظرين في الغرب يعملون الآن بجد بالتعاون مع اليهود لهدم التميز الإسلامي من خلال عقد المؤتمرات لبحث وحدة الأديان.
والمحاولات الجادة لتقريب وجهات النظر بين أصحاب الأديان الثلاثة وإغراء عدد من علماء السوء وكثير ممن يسمونهم بالمفكرين الإسلاميين بتقديم تنازلات في العقيدة لدمج الأديان الثلاثة.
حتى ظهرت الدعوة الجديدة التي تدعو إلى العودة إلى دين إبراهيم.
وأصبحت هناك منتديات مشتركة يحترم كل واحد فيها عقيدة الآخر.
ويقر فيها المسلم بعقائد الشرك وطقوس الوثنية، والأدهى من ذلك أن يؤخذ طلبة المدارس الإسلامية لزيارة الكنائس والمعابد والمشاركة في الصلوات الشركية.
وهذا الأمر أمر خطير جدا ينبغي على كل مسلم الحذر من مكائد ما يبثه أولئك الماكرين والكافرين.
ولنحذر من الكافرين مرة، ولنحذر من المنافقين ألف مرة.
الدرس الثالث: أن نعلم أن دين الأنبياء واحد ولكن شرائعهم متعددة.
فالله تعالى أرسل الرسل كلهم بالتوحيد الخالص وقال: وما أرسلنا من قبلك من رسول إلا نوحي إليه أنه لا إله إلا أنا فاعبدون.
ولكنه مع ذلك جعل لكل نبي شريعة مختلفة بحسب ما تحتاجه أمته، حتى جاء هذا النبي المصطفى فأكمل له الشرع الحنيف وألغى كل شريعة قبله ولم يقبل من الدين إلا ما جاء عن طريقه، وحذر من اتباع أي شرع سوى هذا الشرع المطهر.
قال تعالى: وأنزلنا إليك الكتاب بالحق مصدقا لما بين يديه من الكتاب ومهيمنا عليه فاحكم بينهم بما أنزل الله ولا تتبع أهواءهم عما جاءك من الحق لكل جعلنا منكم شرعة ومنهاجا ولو شاء الله لجعلكم أمة واحدة ولكن ليبلوكم فيما آتاكم فاستبقوا الخيرات إلى الله مرجعكم جميعا فينبئكم بما كنتم فيه تختلفون.
فلا يجوز لأي مسلم يؤمن بالله واليوم الآخر أن يعتقد أن غير دين الإسلام يمكن أن يكون صحيحا.
الدرس الرابع: نأخذ من هذا اليوم عبرة عظيمة حيث نصر الله تعالى فيه موسى على الطاغية فرعون.
فإن الله تعالى يملي للظالم حتى إذا أخذه لم يفلته، والمسلم يعلم أن النصر قادم وأنه ليس عليه إلا أن يستعين بالله ويفعل ما أمر به ثم يصبر لحكم الله تعالى: قال موسى لقومه استعينوا بالله واصبروا إن الأرض لله يورثها من يشاء من عباده والعاقبة للمتقين قالوا أوذينا من قبل أن تأتينا ومن بعد ما جئتنا قال عسى ربكم أن يهلك عدوكم ويستخلفكم في الأرض فينظر كيف تعملون.
إنها رؤية النبي لحقيقة الألوهية وإشراقها في قلبه.
رؤية النبي لحقيقة الواقع الكوني والقوى التي تعمل فيه.
ولحقيقة السنة الإلهية وما يرجوه منها الصابرون.
إنه ليس لأصحاب الدعوة إلى رب العالمين إلا ملاذ واحد، وهو الملاذ الحصين الأمين، وليس لهم إلا ولي واحد وهو الولي القوي المتين.
وعليهم أن يصبروا حتى يأذن الولي بالنصرة في الوقت الذي يقدره بحكمته وعلمه.
وألا يعجلوا، فهم لا يطلعون الغيب، ولا يعلمون الخير، وإن الأرض لله.
وما الفراعنة وطواغيت الأرض إلا نزلاء فيها.
والله يورثها من يشاء من عباده وفق سنته وحكمته فلا ينظر الدعاة إلى شيء من ظواهر الأمور التي تخيل للناظرين أن الطاغوت مكين في الأرض غير مزحزح عنها، فصاحب الأرض ومالكها هو الذي يقرر متى يطردهم منها .
وإن العاقبة للمتقين، طال الزمن أم قصر، فلا يخالج قلوب الدعاة قلق على المصير.
ولا يخيل لهم تقلب الذين كفروا في البلاد، فيحسبونهم باقين.
الدرس الخامس: يجب علينا أن نحمد الله سبحانه بأن جعلنا من أتباع السنة المطهرة وأن نجانا من اتباع طريق أهل البدع الذين اتخذوا ضرب أنفسهم وتسويد وجوههم دينا يدينون الله تعالى به، وجعلوا اللعن وسب أصحاب النبي قربة يتقربون بها إلى الله، وهي في الحقيقة تقربهم إلى جهنم وبئس المصير.
لأن الله تعالى قد أثنى على صحابة الرسول في آيات كثيرة الله.
فهاهو الله تعالى يعلن رضاه عنهم فيتفضل عليهم برضوانه وبشرياته وامتنانه وتثبيته.
ويبلغهم أنه عنهم راض، وأنه كان حاضرهم وهم يبايعون في مكان بعينه: تحت الشجرة وأنه اطلع على ما في نفوسهم.
وأنه رضيهم ورضي عنهم، وأنه كتب لهم النصر في المستقبل والغنائم والفتوح.
لقد رضي الله عن المؤمنين إذ يبايعونك تحت الشجرة فعلم ما في قلوبهم فأنزل السكينة عليهم وأثابهم فتحا قريبا ومغانم كثيرة يأخذونها وكان الله عزيزا حكيما.
أفهؤلاء الذين رضي الله عنهم يتطاول عليهم حثالة البشر وبقية عباد النار.
واستمع إلى قول الله تعالى: محمد رسول الله والذين معه أشداء على الكفار رحماء بينهم تراهم ركعا سجدا يبتغون فضلا من الله ورضوانا سيماهم في وجوههم من أثر السجود ذلك مثلهم في التوراة ومثلهم في الإنجيل كزرع أخرج شطأه فآزره فاستغلظ فاستوى على سوقه يعجب الزراع ليغيظ بهم الكفار وعد الله الذين آمنوا وعملوا الصالحات منهم مغفرة وأجرا عظيما.
قال الإمام مالك رحمه الله: من غاظه أصحاب محمد فقد أصابته هذه الآية يعني قوله تعالى: ليغيظ بهم الكفار فالذي يغيظه أصحاب النبي إنما هم الكفار.
قال شيخ الإسلام ابن تيمية رحمه الله بعد أن ذكر مقتل الحسين رضي الله عنه وماذا فعل الناس بسبب ذلك فقال: فصارت طائفة جاهلة ظالمة: إما ملحدة منافقة، وإما ضالة غاوية، تظهر موالاته وموالاة أهل بيته، تتخذ يوم عاشوراء يوم مأتم وحزن ونياحة، وتظهر فيه شعار الجاهلية من لطم الخدود، وشق الجيوب، والتعزي بعزاء الجاهلية، وإنشاد قصائد الحزن، ورواية الأخبار التي فيها كذب كثير، والصدق فيها ليس فيه إلا تجديد الحزن، والتعصب، وإثارة الشحناء والحرب، وإلقاء الفتن بين أهل الإسلام، والتوسل بذلك إلى سب السابقين الأولين، وشر هؤلاء وضررهم على أهل الإسلام لا يحصيه الرجل الفصيح في الكلام.
فعارض هؤلاء قوم إما من النواصب المتعصبين على الحسين وأهل بيته، وإما من الجهال الذين قابلوا الفاسد بالفاسد، والكذب بالكذب، والشر بالشر، والبدعة بالبدعة، فوضعوا الآثار في شعائر الفرح والسرور يوم عاشوراء كالاكتحال والاختضاب، وتوسيع النفقات على العيال، وطبخ الأطعمة الخارجة عن العادة، ونحو ذلك مما يفعل في الأعياد والمواسم، فصار هؤلاء يتخذون يوم عاشوراء موسما كمواسم الأعياد والأفراح، وأولئك يتخذونه مأتما يقيمون فيه الأحزان والأفراح، وكلا الطائفتين مخطئة خارجة عن السنة انتهى.
أهل السنة لا يفرحون بمقتل الحسين ولا بمقتل أي رجل من المسلمين، ولكن ذلك لا يخرجهم إلى حد الغلو والابتداع في الدين، ولو جاز لهم فعل شيء من ذلك لكانت وفاة رسول الله أعظم مصيبة من قتل الحسين رضي الله عنه.
ولو أن هؤلاء المبتدعة يحبون الحسين حقا لاتبعوه واهتدوا بهديه في هذا اليوم ولكانوا صياما كما كان صائما رضي الله عنه.
ولا يفوتني هنا أن أذكر إخواني بأهمية صيام هذا اليوم فالذي لم يصم هذا اليوم فلا يفرط في صيام الغد فهو يوم عاشوراء فقد سمعتم ما فيه من الأجر وتكفير الذنوب.
الدرس السادس: نأخذه من أمر النبي بمخالفة اليهود..والأحاديث التي جاءت في النهي عن التشبه بالكفار في كل شيء كثيرة جدا ومنها قوله في عاشوراء: لئن عشت إلى قابل لأصومن التاسع .
يقول هذا عليه الصلاة والسلام مع أن صيام اليهود كان صياما صحيحا على شرع موسى عليه السلام.
ولكنه التأكيد على المخالفة التي طالما أظهر تأكيدها النبي حتى قال اليهود: ما يريد هذا الرجل أن يدع من أمرنا شيئا إلا خالفنا فيه.
لقد كان الرسول يريد لنا الرفعة عن مشابهة الكفار، ويريد لنا العزة، ويريد لنا التميز، فلماذا نستبدل الذي هو أدنى بالذي هو خير؟.
النبي يريد لنا الرفعة فلماذا نرضى الخضوع؟ النبي يريد لنا العزة فلماذا نرضى بالذل والخنوع؟ النبي يريد لنا التميز فلماذا نرضى بالتميع؟ نحن أمة مرفوعة فلم نكون خاضعين؟ نحن أمة متبوعة فلم نكون تابعين؟ نحن أمة الجهاد فلم نخاف الأذلة الصاغرين الذين غضب الله عليهم وضرب عليهم الذلة والمسكنة؟ عجبا لكم أيها المسلمون: يا من دانت لكم الدنيا وأنتم جياع كيف استعبدتكم وأنتم شباع قد حزتم أموال الدنيا وتربعتم على أسباب الحياة.
يا من قصمتم القياصرة وكسرتم الأكاسرة، وحطمتم الجبابرة، كيف جبنتم عن ملاقاة ثلة ضائعة حائرة من أحفاد القردة والخنازير.
عجبا أيها المسلمون: أتستبدلون الذي هو أدنى بالذي هو خير، كيف رضيتم بالدنيا وتركتم الجهاد، وقد سمى الله ترك الجهاد وموالاة اليهود والنصارى ردة فقال تعالى: يا أيها الذين آمنوا من يرتد منكم عن دينه فسوف يأتي الله بقوم يحبهم ويحبونه أذلة على المؤمنين أعزة على الكافرين يجاهدون في سبيل الله ولا يخافون لومة لائم ذلك فضل الله يؤتيه من يشاء والله واسع عليم.
نعوذ بالله أن نكون ممن قال الله فيهم: رضوا بأن يكونوا مع الخوالف وطبع على قلوبهم فهم لا يفقهون.
وإذا لم يكن من الموت بد فمن العار أن تموت جبانا.
فإذا لم تتيسر أسباب الجهاد فليس هناك أقل من أن تبغض الكفار وتتجنب طريقهم وتحذر مكائدهم.
ونحذر منهم أهلينا ومن لنا ولاية عليه.
مع العلم بأن الجهاد يكون بالسنان وباللسان.
ويكون بالنفس وبالمال.
ويكون بكل وسيلة مشروعة.
ويكون للكفار والمنافقين، والله تعالى يحرض نبيه فيقول: يا أيها النبي جاهد الكفار والمنافقين واغلظ عليهم ومأواهم جهنم وبئس المصير.

ويدل على ذلك أيضا ما ورد عن عائشة رضي الله عنها في حديث العقيقة قالت : وكان أهل الجاهلية يجعلون قطنة في دم العقيقة ويجعلونه على رأس الصبي فأمر رسول الله أن يجعل مكان الدم خلوفا رواه البيهقي ، وقال النووي إسناده صحيح .
وذكر السيوطي أن عبد المطلب جد النبي قد عق عنه في سابع ولادته .
وقال السيوطي : وأخرج ابن عساكر عن ابن عباس رضي الله عنهما قال : لما ولد النبي عق عنه عبد المطلب بكبش وسماه محمدا فقيل له يا أبا الحارث : ما حملك على أن سميته محمدا ولم تسمه باسم آبائه ؟ قال : أردت أن يحمده الله في السماء ويحمده الناس في الأرض كما أن العقيقة كانت معروفة في شريعة موسى عليه السلام فقد ورد في الحديث عن أبي هريرة أن النبي قال : إن اليهود تعق عن الغلام ولا تعق عن الجارية فعقوا عن الغلام شاتين وعن الجارية شاه رواه البيهقي ، ورواه ابن أبي الدنيا ، وقال محققه : وفي إسناده أبي حفص الشاعر وأبوه وهما مجهولان ، ورواه البزار ، وذكره الحافظ بن حجر ولم يتكلم عليه بشيء .
وقال الألباني : بإسناد رجاله ثقات لكن فيه عنعنة ابن جريج لكن قد صرح بالتحديث عند ابن حبان فصح الحديث والحمد لله ، ورواه ابن حبان وقال شعيب الأرناؤوط : إسناده صحيح .
المطلب الثاني : العقيقة في الإسلام : ثبتت مشروعية العقيقة بالسنة النبوية من قول النبي ومن فعله ، ووردت فيها آثار كثيرة عن السلف وإليك بيان ذلك : أولا : السنة القولية فقد وردت فيها أحاديث كثيرة منها : .
روى الإمام البخاري بسنده عن سلمان بن عامر الضبي قال : سمعت رسول الله يقول : مع الغلام عقيقة فأهريقوا عنه دما وأميطوا عنه الأذى ورواه أبو داود والترمذي والنسائي وابن ماجة وأحمد والدارمي والبيهقي .
وقوله : فأهريقوا مأخوذ من هرق بمعنى : أراق ، تقول العرب : أراق الماء يريقه وهراقه يهريقه بفتح الهاء هراقة ، ويقال فيه : أهرقت الماء أهرقه إهراقا ، وهذا فيه إبدال للهمزة بالهاء وقد يجمع بين البدل والمبدل منه كما في أهريقوا .
.
عن سمرة قال : قال رسول الله : كل غلام رهينة بعقيقته تذبح عنه يوم سابعه ويحلق ويسمى رواه أبو داود واللفظ له ، ورواه الترمذي والنسائي وابن ماجة والبيهقي وأحمد والحاكم وصححه ووافقه الذهبي وقال الترمذي : حسن صحيح .
وقال الشيخ ناصر الدين الألباني : صحيح .
.
عن أم كرز الكعبية رضي الله عنها قالت : سمعت رسول الله يقول : عن الغلام شاتان مكافئتان وعن الجارية شاة رواه أبو داود واللفظ له وأحمد والبيهقي .
قال الإمام النووي : قوله : شاتان مكافئتان أي متساويتان وهو بكسر الفاء وبهمزة بعدها هكذا صوابه عن أهل اللغة وممن صرح به الجوهري في صحاحه قال : ويقوله المحدثون مكافئتان يعني بفتح الفاء والصحيح كسرها .
.
وفي رواية أخرى لحديث أم كرز أنها سألت رسول الله عن العقيقة فقال : نعم عن الغلام شاتان وعن الأنثى واحدة ، لا يضركم ذكرانا أم إناثا رواه أبو داود والترمذي والنسائي وابن ماجة وابن حبان والحاكم وأحمد ، وقال الترمذي : هذا حديث حسن صحيح .
وصححه الحاكم ووافقه الذهبي ، وصححه النووي .
وقال الألباني : صحيح .
وقال الشيخ شعيب الأرناؤوط : حديث صحيح .
.
عن يوسف بن ماهك قال : دخلنا على حفصة بنت عبد الرحمن فسألناها عن العقيقة فأخبرتنا أن عائشة أخبرتها أن رسول الله قال : عن الغلام شاتان وعن الجارية شاة رواه ابن حبان واللفظ له ورواه أحمد والترمذي وابن ماجة وقال الشيخ شعيب الأرناؤوط : إسناده صحيح .
.
وفي رواية أخرى للحديث السابق : أن عائشة أخبرتهم أن الرسول أمرهم عن الغلام شاتان مكافئتان وعن الجارية شاة رواه الترمذي ، وقال : حسن صحيح .
ورواه أيضا البيهقي وقال الألباني : صحيح .
.
عن أسماء بنت يزيد رضي الله عنها أن النبي قال : العقيقة حق عن الغلام شاتان مكافئتان وعن الجارية شاة رواه أحمد والطبراني وقال الهيثمي رواه أحمد والطبراني في الكبير ورجاله محتج بهم .
.
عن أبي هريرة أنه قال : مع الغلام عقيقة فأهريقوا عنه دما وأميطوا عنه الأذى قال الهيثمي رواه البزار ورجاله رجال الصحيح .
.
عن يزيد بن عبد المزني عن أبيه أن رسول الله قال : يعق عن الغلام ولا يمس رأسه بدم رواه ابن ماجة والطحاوي والطبراني في الأوسط وفي الكبير وقال الهيثمي : ورجاله ثقات ، وقال البوصيري في الزوائد : إسناده حسن وصححه الألباني .
.
عن عمرو بن شعيب عن أبيه عن جده أن النبي أمر بتسمية المولود يوم سابعه ووضع الأذى عنه والعق رواه الترمذي وقال حسن غريب .
وقال الألباني : حسن .
.
عن ابن عمر رضي الله عنهما أن النبي قال : إذا كان يوم سابعه فأهريقوا عنه دما وأميطوا عنه الأذى وسموه رواه الطبراني في الأوسط والكبير ورجاله ثقات كما قال الهيثمي .
.
عن ابن عباس رضي الله عنهما عن النبي قال : للغلام عقيقتان وللجارية عقيقة قال الهيثمي : رواه البزار والطبراني في الكبير وفيه عمران بن عيينة وثقه ابن معين وابن حبان وفيه ضعف .
وقال الشيخ الألباني : أخرجه الطحاوي بسند جيد في الشواهد وذكر أن طريق الطحاوي سالمة من الضعف .
.
عن عائشة رضي الله عنها قالت في حديث العقيقة : وكان أهل الجاهلية يجعلون قطنة في دم العقيقة ويجعلونه على رأس الصبي فأمر رسول الله أن يجعل مكان الدم خلوفا .
.
عن أبي هريرة أن النبي قال : إن اليهود تعق عن الغلام ولا تعق عن الجارية فعقوا عن الغلام شاتين وعن الجارية شاة .
.
عن عبد الله بن بريدة عن أبيه أن النبي قال : العقيقة تذبح لسبع أو أربع عشرة أو أحد وعشرين رواه الطبراني ، وقال : لم يروه عن قتادة إلا إسماعيل تفرد به الخفاف .
.
عن أم سلمة عن النبي في العقيقة قال : من ولد له ولد فأحب أن ينسك عنه فليفعل رواه الطبراني وقال : لم يرو هذا الحديث عن الزهري إلا إسماعيل ، وإسماعيل بن مسلم ضعيف .
.
عن القاسم بن عبد الرحمن عن محمد بن علي عن أبيه قال : عق رسول الله عن الحسن والحسين عن كل واحد منهما بكبش ودينار ودخل رسول الله على فاطمة في عقيقة أحدهما فقال : يا فاطمة ما فعل لحم عقيقتكم قالت : يا رسول الله أكلنا وأطعمنا وتصدقنا وقد بقي منه قالت فناولته الذراع وهو قائم فأكله بغير خبز ثم دخل في الصلاة وما مس ماء رواه ابن أبي الدنيا ، وهو حديث مرسل في إسناده القاسم بن عبد الرحمن وهو ضعيف جدا .
.
عن عمرو بن شعيب عن أبيه عن جده قال : سئل رسول الله عن العقيقة فقال : لا أحب العقوق ، وكأنه كره الاسم .
فقالوا : يا رسول الله إنما نسألك عن أحدنا يولد له .
قال : من أحب منكم أن ينسك عن ولده فليفعل عن الغلام شاتان مكافئتان وعن الجارية شاة رواه أحمد وأبو داود والنسائي والحاكم والبيهقي ، وقال الحاكم : صحيح الإسناد ووافقه الذهبي .
وقال الشيخ ناصر الدين الألباني : حسن صحيح .
وقال الشيخ شعيب الأرناؤوط : وهذا سند حسن .
والحديث رواه البيهقي من طريقين الأول طريق عمرو بن شعيب المذكورة أعلاه ، والثانية عن زيد بن أسلم عن رجل من بني ضمرة عن أبيه فذكره ثم قال : وهذا إذا انضم إلى الأول قويا .
.
عن أبي رافع أن الحسن بن علي حين ولدته أمه أرادت أن تعق عنه بكبش عظيم فأتت النبي فقال لها لا تعقي عنه بشيء ولكن احلقي شعر رأسه ثم تصدقي بوزنه من الورق في سبيل الله عز وجل أو على ابن السبيل وولدت الحسين من العام المقبل فصنعت مثل ذلك رواه البيهقي وقال : تفرد به ابن عقيل وهو إن صح فكأنه أراد أن يتولى العقيقة عنهما بنفسه كما رويناه فأمرها بغيرها وهو التصدق بوزن شعرهما من الورق .
.
عن جعفر بن محمد عن أبيه أن النبي قال في العقيقة التي عقتها فاطمة عن الحسن والحسين أن يبعثوا إلى القابلة منها برجل وكلوا وأطعموا ولا تكسروا منها عظما رواه أبو داود في المراسيل كما ذكره البيهقي .
.
وعن ابن عباس رضي الله عنهما أن النبي قال : عن الغلام عقيقتان وعن الجارية عقيقة رواه الطحاوي والبزار والطبراني في الكبير وهو حديث صحيح كما قال الشيخ الألباني .
ثانيا : السنة الفعلية الثابتة عن رسول الله فمنها أحاديث : .
عن عكرمة عن ابن عباس رضي الله عنهما : أن رسول الله عق عن الحسن والحسين كبشا كبشا رواه أبو داود .
وقال النووي : رواه أبو داود بإسناد صحيح .
وقال الألباني : وهذا إسناد صحيح على شرط البخاري وقد صححه عبد الحق الإشبيلي في الأحكام الكبرى .
وقال الشيخ شعيب الأرناؤوط : وأخرجه ابن الجارود والطبراني وإسناده صحيح .
.
وفي رواية أخرى لحديث ابن عباس السابق : أن الرسول عق عن الحسن والحسين بكبشين كبشين رواه النسائي وقال الألباني : صحيح .
.
عن بريدة أن الرسول : عق عن الحسن والحسين رواه أحمد والنسائي والطبراني ، وقال النووي رواه النسائي بإسناد صحيح .
وقال الألباني : صحيح .
وقال الشيخ شعيب الأرناؤوط : وإسناده صحيح على شرط مسلم .
.
عن أنس بن مالك قال : عق رسول الله عن حسن وحسين بكبشين رواه ابن حبان وقال الشيخ شعيب الأرناؤوط : حديث صحيح .
وأخرجه الطحاوي في مشكل الآثار وأبو يعلى والبزار والبيهقي ، وصححه عبدالحق في الأحكام الكبرى وقال الهيثمي : ورجاله رجال الصحيح.
وقال الساعاتي ورجاله ثقات .
.
عن عائشة رضي الله عنها قالت : عق رسول الله عن حسن وحسين يوم السابع وسماهما وأمر أن يماط عن رأسهما الأذى رواه ابن حبان وقال الشيخ شعيب الأرناؤوط : إسناده حسن .
ورواه البيهقي وقال النووي : بإسناد حسن ، ورواه الحاكم وصححه ووافقه الذهبي .
.
وعن عائشة رضي الله عنها أن النبي : عق عن الحسن والحسين وقال : قولوا بسم الله والله أكبر اللهم لك وإليك هذه عقيقة فلان رواه البيهقي بإسناد حسن كما قال النووي .
.
عن عبد الله بن عمرو رضي الله عنهما : أن النبي عق عن الحسن والحسين عن كل واحد منهما كبشين اثنين مثلين متكافئين قال الشيخ الأرناؤوط : أخرجه الحاكم بسند حسن في الشواهد .
.
وعن جابر بن عبد الله رضي الله عنهما : أن الرسول عق عن الحسن والحسين رواه أبو يعلى والطبراني ، قال الشيخ الألباني : ورجاله كلهم ثقات رجال مسلم غير المغيرة بن مسلم وهو القسملي وهو ثقة لكن أبا الزبير مدلس وقد عنعنه ولولا ذلك لقلنا بصحته وقال الهيثمي : رواه أبو يعلى ورجاله ثقات .
وقال الساعاتي : رجاله ثقات .
.
عن علي بن أبي طالب قال : عق رسول الله عن الحسن بشاة وقال يا فاطمة احلقي رأسه وتصدقي بزنة شعره فضة قال فوزنته فكان وزنه درهما أو بعض درهم رواه الترمذي وقال حديث حسن غريب .
وحسنه الألباني .
ثالثا : هل عق النبي عن ولده إبراهيم ؟ وردت بعض الأحاديث التي تفيد أن النبي قد عق عن ولده إبراهيم ولكن هذه الروايات فيها نظر فمن هذه الروايات : .
ما ذكره الزبير بن بكار الزبيري بسنده : أن مارية القبطية وضعت إبراهيم فلما كان يوم سابعه عق عنه بكبش وحلق رأسه وتصدق بوزن شعره على المساكين ورقا .
.
وقال المحب الطبري : الفصل الثالث في ذكر إبراهيم بن النبي وذكر أمه وميلاده وعقيقته وما يتعلق بذلك ، أمه مارية القبطية ... فلما كان يوم سابعه عق عنه بكبش وحلق رأسه ... وسماه يومئذ وتصدق بزنة شعره ورقا على المساكين .
.
وقال القسطلاني : ولد في ذي الحجة سنة ثمان من الهجرة وقيل ولد بالعالية ذكره الزبير بن بكار وكانت سلمى زوج أبي رافع مولاة رسول الله قابلته فبشر أبو رافع به النبي فوهب له عبدا وعق عنه يوم سابعه بكبشين وحلق رأسه أبو هند وسماه النبي يومئذ وتصدق بزنة شعره ورقا على المساكين ودفنوا شعره في الأرض .
وقال الزرقاني : وعق عنه أي عن إبراهيم يوم سابعه بكبشين وفي العيون بكبش فيحتمل أنه تعدد الذبح فأخبر من حضر التعدد به ومن لم يحضره بخلافه .
.
وذكر ابن كثير عن الواقدي أنه لما ولدت مارية لرسول الله غلاما سماه إبراهيم وعق عنه بشاة يوم سابعه وحلق رأسه وتصدق بزنة شعره فضة على المساكين وأمر بشعره فدفن في الأرض وسماه إبراهيم .
.
وذكر الحافظ ابن عبد البر كلام الزبير بن بكار المتقدم ، ثم قال : والحديث المرفوع أصح من قوله وأولى إن شاء الله عز وجل حدثنا سعيد بن نصير قال حدثنا قاسم بن أصبغ قال حدثنا محمد بن وضاح قال حدثنا أبو بكر بن أبي شيبة حدثنا شبابة بن سوار قال حدثنا سليمان بن المغيرة عن ثابت عن أنس قال : قال رسول الله : ولد لي الليلة غلام فسميته باسم إبراهيم قال الزبير ثم دفعه إلى أم سيف امرأة قين بالمدينة يقال له أبو سيف ، قال أبو عمر رحمه الله في حديث أنس تصديق ما ذكره الزبير .
هذه هي الروايات التي وقفت عليها في عقيقة إبراهيم ابن النبي ولكن هذه الروايات ليست ثابتة كما قال أهل العلم .
قال العلامة ابن كثير: وكذا ما رواه الزبير بن بكار في كتاب النسب أن رسول الله عق عن ولده إبراهيم وسماه إبراهيم فإسناده لا يثبت وهو مخالف لما في الصحيح ولو صح لحمل على أنه اشتهر اسمه بذلك يومئذ والله أعلم .
وقال الحافظ ابن حجر : وكذلك إبراهيم بن النبي وعبد الله بن الزبير فإنه لم ينقل أنه عق عن أحد منهم .
وقال التهانوي : وأما عقيقة إبراهيم فهو قول الزبير بن بكار ولم يذكر له سندا فكيف يجوز الاحتجاج بالقول الذي لا سند له ولو كان عقيقة إبراهيم ثابتا لروي بالأسانيد الصحيحة كما رويت أحاديث الوليمة عن رسول الله فدل ذلك أنه ليس بثابت وصرح الحافظ في الفتح بأنه لم ينقل أحد أنه عق عنه ، وإذا كان كذلك فهو حجة لنا لأنه لو لم ينتسخ العقيقة لكان إبراهيم أحق بالعقيقة من غيره ومما يرد قول الزبير أنه قال : سماه رسول الله يوم السابع .
وقد روى ابن عبد البر عن رسول الله أنه سماه إبراهيم ليلة ولد وقال : الحديث المرفوع أولى من قول الزبير وأسنده الطحاوي في مشكله عن ثابت البناني عن أنس قال : قال رسول الله : ولد لي الليلة غلام فسميته بأبي إبراهيم رجاله كلهم ثقات وهو متفق عليه فدل ذلك أن قول الزبير جزاف ولا يلتفت إليه .
وخلاصة الأمر أنه لم يثبت بطريق صحيح أن النبي عق عن ولده إبراهيم والله أعلم .
رابعا : الآثار الواردة عن الصحابة والتابعين في العقيقة : .
عن عبد الله بن عمر رضي الله عنهما أنه لم يكن يسأله أحد من ولده عقيقة إلا أعطاه إياها وكان يعق عن أولاده شاة شاة عن الذكر والأنثى رواه مالك والبيهقي .
.
عن هشام بن عروة أن أباه عروة بن الزبير كان يعق عن بنيه الذكور والإناث شاة شاة رواه البيهقي .
.
عن أبي الزبير عن جابر أن رسول الله عق عن الحسن والحسين بكبش كبش قال جابر : وفي العقيقة تقطع أعضاء وتطبخ بماء وملح ثم يبعث به إلى الجيران فيقال هذا عقيقة فلان قال أبو الزبير فقلت لجابر أيضع فيه خلا ؟ قال : نعم هو أطيب له .
رواه ابن أبي الدنيا في كتاب العيال وقال محققه حديث صحيح وأبو الزبير وإن كان مدلسا إلا أنه صرح بسماعه من جابر كما في آخر الرواية وبهذا يزول التردد الذي وقع للشيخ الألباني في تصحيح هذا الحديث لعلة التدليس هذه .
.
عن عطاء قال سألت عائشة رضي الله عنها عن العقيقة قيل لها : أرأيت إن نحر إنسان جزورا فقالت عائشة : السنة أفضل .
رواه ابن أبي الدنيا .
.
عن ابن أبي مليكة قال قيل لعائشة وولد لابن أختها غلام فقالوا عقوا عن ابن أختك جزورتين قالت : معاذ الله ولكن ما قال رسول الله شاتان مكافئتان .
رواه ابن أبي الدنيا في كتاب العيال وقال محققه إسناد حسن .
.
عن عطاء أنه قال في العقيقة تقطع جدولا وتطبخ بماء وملح ولا تقدح ولا يكسر منها عظم .
رواه ابن أبي الدنيا .
.
عن حسين المعلم قال سألت عطاء فقال عن الغلام شاتان وعن الجارية شاة تذبح يوم السابع إن تيسر وإلا فأربع عشرة وإلا فإحدى وعشرين .
رواه ابن أبي الدنيا في كتاب العيال ، وقال محققه إسناد صحيح .
.
عن جابر قال كان علي بن حسين يولم في الولادة .
رواه ابن أبي الدنيا .
.
عن عون العقيلي قال أول مولود ولد بالبصرة عبد الرحمن بن أبي بكرة فنحر أبوه أبو بكرة جزورا ودعا الناس وأطعمهم .
رواه ابن أبي الدنيا .
.
قال ابن أبي الدنيا حدثني أبو بكر بن محمد قال سمعت أبا عبد الله أحمد ابن حنبل يسأل عن العقيقة كيف يصنع بها قال : قال ابن سيرين اصنع بلحم العقيقة كيف شئت قيل كيف يأكلها كلها قال يأكل ويطعم .
رواه ابن أبي الدنيا .

بالمد والقصر بفتح الياء وهو يتعلق بمحذوف أو بمعنى الموالي أي خفت فعل الموالي من ورائي أو الذين يلون الأمر من ورائي وقرىء خفت الموالي من ورائي أي قلوا وعجزوا عن إقامة الدين بعدي أو خفوا ودرجوا قدامي فعلى هذا كان الظرف متعلقا ب خفت وكانت امرأتي عاقرا لا تلد فهب لي من لدنك فإن مثله لا يرجى إلا من فضلك وكمال قدرتك فإني وامرأتي لا نصلح للولادة وليا من صلبي مريم : يرثني ويرث من .
.
.
.
.
يرثني ويرث من آل يعقوب صفتان له وجزمهما أبو عمرو والكسائي على أنهما جواب الدعاء والمراد وراثة الشرع والعلم فإن الأنبياء لا يورثون المال وقيل يرثني الحبورة فإنه كان حبرا ويرث من آل يعقوب الملك وهو يعقوب بن إسحاق عليهما الصلاة والسلام وقيل يعقوب كان أخا زكريا أو عمران بن ماثان من نسل سليمان عليه السلام وقرىء يرثني وارث آل يعقوب على الحال من أحد الضميرين وأو يرث بالتصغير لصغره ووارث من آل يعقوب على أنه فاعل يرثني وهذا يسمى التجريد في علم البيان لأنه جرد عن المذكور أولا مع أنه المراد واجعله رب رضيا ترضاه قولا وعملا مريم : يا زكريا إنا .
.
.
.
.
يا زكريا إنا نبشرك بغلام اسمه يحيى جواب لندائه ووعد بإجابة دعائه وإنما توالي تسميته تشريفا له لم نجعل له من قبل سميا لم يسم أحد بيحيى قبله وهو شاهد بأن التسمية بالأسامي الغريبة تنويه للمسمى وقيل سميا شبيها كقوله تعالى هل تعلم له سميا لأن المتماثلين يتشاركان في الاسم والأظهر أنه أعجمي وإن كان عربيا فمنقول عن فعل كيعيش ويعمر وقيل سمي به لأنه حيي به رحم أمه أو لأن دين الله حيي بدعوته مريم : قال رب أنى .
.
.
.
.
قال رب أنى يكون لي غلام وكانت امرأتي عاقرا وقد بلغت من الكبر عتيا جساوة وقحولا في المفاصل وأصله عتو وكقعود فاستثقلوا توالي الضمتين والواوين فكسروا التاء فانقلبت الواو الأولى ياء ثم قلبت الثانية وأدغمت وقرأ حمزة والكسائي وحفص عتيا بالكسر وإنما استعجب الولد من شيخ فان وعجوز عاقر اعترافا بأن المؤثر فيه كمال قدرته وأن الوسائط عند التحقيق ملغاة ولذلك قال أي الله تعالى أو الملك المبلغ للبشارة تصديقا له كذلك الأمر كذلك ويجوز أن تكون الكاف منصوبة ب قال في قال ربك وذلك إشارة إلى مبهم يفسره هو علي هين ويؤيد الأول قراءة من قرأ وهو على هين أي الأمر كما قلت أو كما وعدت وهو على ذلك يهون علي أو كما وعدت وهو على ذلك يهون علي أو كما وعدت وهو علي هين لا أحتاج فيما أريد أن أفعله إلى الأسباب ومفعول قال الثاني محذوف وقد خلقتك من قبل ولم تك شيئا بل كنت معدوما صرفا وفيه دليل على أن المعدوم ليس بشيء وقرأ حمزة والكسائي وقد خلقناك مريم : قال رب اجعل .
.
.
.
.
قال رب اجعل لي آية علامة أعلم بها وقوع ما بشرتني به قال آيتك ألا تكلم الناس ثلاث ليال سويا سوي الخلق ما بك من خرس ولا بكم وإنما ذكر الليالي هنا والأيام في آل عمران للدلالة على أنه استمر عليه المنع من كلام الناس والتجرد للذكر والشكر ثلاثة أيام ولياليهن مريم : فخرج على قومه .
.
.
.
.
فخرج على قومه من المحراب من المصلى أو من الغرفة فأوحى إليهم فأومأ إليهم لقوله إلا رمزا وقيل كتب لهم على الأرض أن سبحوا صلوا أو نزهوا ربكم بكرة وعشيا طرفي النهار ولعله كان مأمورا بأن يسبح ويأمر قومه بأن يوافقوه و إن تحتمل أن تكون مصدرية وأن تكون مفسرة مريم : يا يحيى خذ .
.
.
.
.
يا يحيى على تقدير القول خذ الكتاب التوراة بقوة بجد واستظهار بالتوفيق وآتيناه الحكم صبيا يعني الحكمة وفهم التوراة وقيل النبوة أحكم الله عقله في صباه واستنبأه مريم : وحنانا من لدنا .
.
.
.
.
وحنانا من لدنا ورحمة منا عليه وتعطفا في قلبه على أبويه وغيرهما عطف على الحكم وزكاة وطهارة من الذنوب أو صدقة أي تصدق الله به على أبويه أو مكنه ووفقه للتصديق على الناس وكان تقيا مطيعا متجنبا عن المعاصي مريم : وبرا بوالديه ولم .
.
.
.
.
وبرا بوالديه وبارا بهما ولم يكن جبارا عصيا عاقا أو عاصي ربه مريم : وسلام عليه يوم .
.
.
.
.
وسلام عليه من الله يوم ولد من أن يناله الشيطان بما ينال به بني آدم ويوم يموت من عذاب القبر ويوم يبعث حيا من عذاب النار القيامة مريم : واذكر في الكتاب .
.
.
.
.
واذكر في الكتاب في القرآن مريم يعني قصتها إذ انتبذت اعتزلت بدل من مريم بدل الاشتمال لأن الأحيان مشتملة على ما فيها أو بدل الكل لأن المراد ب مريم قصتها وبالظرف الأمر الواقع فيه وهما واحد أو ظرف لمضاف مقدر وقيل إذ بمعنى أن المصدرية كقولك أكرمتك إذ لم تكرمني فتكون بدلا لا محالة من أهلها مكانا شرقيا شرقي بيت المقدس أو شرقي دارها ولذلك اتخذ النصارى المشرق قبلة ومكانا ظرف أو مفعول لأن انتبذت متضمن معنى أتت مريم : فاتخذت من دونهم .
.
.
.
.
فاتخذت من دونهم حجابا سترا فأرسلنا إليها روحنا فتمثل لها بشرا سويا قيل قعدت في مشرفة للاغتسال من الحيض متحجبة بشيء يسترها وكانت تتحول من المسجد إلى بيت خالتها إذا حاضت وتعود إليه إذا طهرت فبينما هي في مغتسلها أتاها جبريل عليه السلام متمثلا بصورة شاب أمرد سوي الخلق لتستأنس بكلامه ولعله لتهييج شهوتها به فتنحدر نطفتها إلى رحمها مريم : قالت إني أعوذ .
.
.
.
.
قالت إني أعوذ بالرحمن منك من غاية عفافها إن كنت تقيا تتقي الله وتحتفل بالاستعاذة وجواب الشرط محذوف دل عليه ما قبله أي فإني عائذة منك أو فتتعظ بتعويذي أو فلا تتعرض لي ويجوز أن يكون للمبالغة أي إن كنت تقيا متورعا فإني أتعوذ منك فكيف إذا لم تكن كذلك مريم : قال إنما أنا .
.
.
.
.
قال إنما أنا رسول ربك الذي استعذت به لأهب لك غلاما أي لأكون سببا في هبته في بالنفخ في الدرع ويجوز أن يكون حكاية لقول الله تعالى ويؤيده قراءة أبي عمرو والأكثر عن نافع ويعقوب بالياء زكيا طاهرا من الذنوب أو ناميا على الخير أي مترقيا من سن إلى سن على الخير والصلاح مريم : قالت أنى يكون .
.
.
.
.
قالت أنى يكون لي غلام ولم يمسسني بشر ولم يباشرني رجل بالحلال فإن هذه الكنايات إنما تطلق فيه أما الزنا فإنما يقال فيه خبث بها وفجر ونحو ذلك ويعضده عطف قوله ولم أك بغيا عليه وهو فعول من البغي قلبت واوه ياء وأدغمت ثم كسرت الغين اتباعا ولذلك لم تلحقه التاء أو فعيل بمعنى فاعل ولم تلحقه التاء لأنه للمبالغة أو للنسب كطالق مريم : قال كذلك قال .
.
.
.
.
قال كذلك قال ربك هو علي هين ولنجعله أي ونفعل ذلك لنجعله آية أو لنبين به قدرتنا ولنجعله وقيل عطف على ليهب على طريقة الالتفات آية للناس علامة لهم وبرهانا على كمال قدرتنا ورحمة منا على العباد يهتدون بإرشاده و وكان أمرا مقضيا أي تعلق به قضاء الله في الأزل أو قدر وسطر في اللوح أو كان أمرا حقيقيا بأن يقضى ويفعل لكونه آية ورحمة مريم : فحملته فانتبذت به .
.
.
.
.
فحملته بأن الفتح في درعها فدخلت النفخة في جوفها وكان مدة حملها سبعة أشهر وقيل ستة وقيل ثمانية ولم يعش مولود وضع لثمانية ولم يعش مولود وضع لثمانية غيره وقيل ساعة كما حملته نبذته وسنها ثلاث عشرة سنة وقيل عشر سنين وقد حاضت حيضتين فانتبذت به فاعتزلت وهو في بطنها كقوله تدوس بنا الجماجم والتريبا والجار والمجرور في موضع الحال مكانا قصيا بعيدا من أهلها وراء الجبل وقيل أقصى الدار مريم : فأجاءها المخاض إلى .
.
.
.
.
فأجاءها المخاض فألجأها المخاض وهو في الأصل منقول من جاء لكنه خص به في الاستعمال كآتي في أعطى وقرئ المخاض بالكسر وهما مصدر مخضت المرأة إذا تحرك الولد في بطنها للخروج إلى جذع النخلة لتستتر به وتعتمد عليه عند الولادة وهو مابين العرق والغصن وكانت نخلة يابسة لا رأس لها ولا خضرة وكان الوقت شتاء والتعريف إما للجنس أو للعهد إذ لم يكن ثم غيرها وكانت كالمتعالم عند الناس ولعله تعالى ألهمها ذلك ليريها من آياته ما يسكن روعتها ويطعمها الرطب الذي هو خرسة النفساء الموافقة لها قالت يا ليتني مت قبل هذا استحياء من الناس ومخافة لومهم وقرأ أبو عمرو وابن كثير وابن عامر وأبو بكر مت من مات يموت وكنت نسيا ما من شأنه ان ينسى ولا يطلب ونظيره الذبح لما يذبح وقرأ حمزة وحفص بالفتح وهو لغة فيه أو مصدر سمي به وقرئ به وبالهمز وهو الحليب المخلوط بالماء ينسؤه لقلته منسيا منسي الذكر بحيث لا يخطر ببالهم وقرئ بكسر الميم على الاتباع مريم : فناداها من تحتها .
.
.
.
.
فناداها من تحتها عيسى وقيل جبريل كان يقبل الولد وقيل تحتها أسفل من مكانها وقرأ نافع وحمزة والكسائي وحفص وروح من تحتها بالكسر والجر على أن في نادى ضمير أحدهما وقيل الضمير في تحتها النخلة ألا تحزني أي لا تحزني أو بأن لا تحزني قد جعل ربك تحتك سريا جدولا هكذا روي مرفوعا وقيل سيدا من السرو وهو عيسى عليه الصلاة والسلام مريم : وهزي إليك بجذع .
.
.
.
.
وهزي إليك بجذع النخلة وأميليه إليك والباء مزيدة للتأكيد أو افعلي الهز والإمالة به أو وهزي الثمرة بهزه والهز تحريك بجذب ودفع تساقط عليك تتساقط فأدغمت التاء الثانية في السين وحذفها حمزة وقرأ يعقوب بالياء وحفص تساقط من ساقطت بمعنى أسقطت وقرئ تتساقط وتسقط ويسقط فالتاء للنخلة والياء للجذع رطبا جنيا تمييز أو مفعول روي أنها كانت نخلة يابسة لا رأس لها ولا ثمر وكان الوقت شتاء فهزتها فجعل الله تعالى لها رأسا وخوصا ورطبا وتسليتها بذلك لما فيه من المعجزات الدالة على براءة ساحتها فإن مثلها لا يتصور لمن يرتكب الفواحش والمنبهة لمن رآها على أن من قدر أن يثمر النخلة اليابسة في الشتاء قدر أن يحبلها من غير فحل وأنه ليس ببدع من شأنها مع ما فيه من الشراب والطعام ولذلك رتب عليه الأمرين فقال فكلي واشربي أي من الرطب وماء السري أو من الرطب وعصيره وقري عينا وطيبي نفسك وارفضي عنها ما أحزنك وقرىء وقري بالكسر وهو لغة نجد واشتقاقه من القرار فإن العين إذا رأت ما يسر النفس سكنت إليه من النظر إلى غيره أو من القرفان دمعة السرور باردة ودمعة الحزن حارة ولذلك يقال قرة العين للمحبوب وسخنتها للمكروه فإما ترين من البشر أحدا فإن تري آدما وقرىء ترئن على لغة من يقول لبأت بالحج لتآخ بين الهمزة وحرف اللين فقولي إني نذرت للرحمن صوما صمتا وقد قرىء به أو صياما وكانوا لا يتكلمون في صيامهم فلن أكلم اليوم إنسيا بعد أن أخبرتم بنذري وإنما أكلم الملائكة وأناجي ربي وقيل أخبرتهم بنذرها بالإشارة وأمرها بذلك لكراهة المجادلة و الإكتفاء بكلام عيسى عليه الصلاة والسلام فإنه قاطع في قطع الطاعن مريم : فأتت به قومها .
.
.
.
.
فأتت به أي مع ولدها قومها راجعة إليهم بعد ما طهرت من النفاس تحمله حاملة إياه قالوا يا مريم لقد جئت شيئا فريا أي بديعا منكرا من فرى الجلد مريم : يا أخت هارون .
.
.
.
.
يا أخت هارون يعنون هرون النبي عليه الصلاة والسلام وكانت من أعقاب من كان معه في طبقة الأخوة وقيل كانت من نسله وكان بينهما ألف سنة وقيل هو رجل طالح أو صالح كان في زمانهم شبهوها به تهكما أو لما رأوا قبل من صلاحها أو شتموها به ما كان أبوك امرأ سوء وما كانت أمك بغيا تقرير لآن ما جاءت به فري وتنبيه على أن الفواحش من أولاد الصالحين أفحش مريم : فأشارت إليه قالوا .
.
.
.
.
فأشارت إليه إلى عيسى عليه الصلاة والسلام أي كلموه ليجيبكم قالوا كيف نكلم من كان في المهد صبيا ولم نعهد صبيا في المهد كلمه عاقل و كان زائدة والظرف صلة من و صبيا حال من المستكن فيه أو تامة أو دائمة كقوله تعالى وكان الله عليما حكيما أو بمعنى صار مريم : قال إني عبد .
.
.
.
.
قال إني عبد الله أنطقه الله تعالى به أولا لأنه أول المقامات وللرد على من يزعم ربوبيته آتاني الكتاب الإنجيل وجعلني نبيا مريم : وجعلني مباركا أين .
.
.
.
.
وجعلني مباركا نفاعا معلما للخير والتعبير بلفظ الماضي إما باعتبار ما سبق في قضائه أو بجعل المحقق وقوعه كالواقع وقيل أكمل الله عقله واستنبأه طفلا أين ما كنت حيث كنت وأوصاني وأمرني بالصلاة والزكاة زكاة المال إن ملكته أو تطهير النفس عن الرذائل ما دمت حيا مريم : وبرا بوالدتي ولم .
.
.
.
.
وبرا بوالدتي وبارا بها عطف على مباركا وقرىء بالكسر على أنه مصدر وصف به أو منصوب بفعل دل عليه أوصاني أي وكلفني برا ويؤيده القراءة بالكسر والجر عطفا على الصلاة ولم يجعلني جبارا شقيا عند الله من فرط تكبره مريم : والسلام علي يوم .
.
.
.
.
والسلام علي يوم ولدت ويوم أموت ويوم أبعث حيا كما هو على يحيى والتعريف للعهد والأظهر أنه للجنس والتعريض باللعن على أعدائه فإنه لما جعل جنس السلام على نفسه عرض بأن ضده عليهم كقوله تعالى والسلام على من اتبع الهدى فإنه تعريض بأن العذاب على من كذب وتولى

وحث تعالى هذه الأمة حثا مؤكدا على الاقتداء برسوله صلى الله عليه وسلم الذي جمع كل قدوة حسنة سبقه الأنبياء وزاده الله من فضله، فقال تعالى: لقد كان لكم في رسول الله أسوة حسنة لمن كان يرجو الله واليوم الآخر وذكر الله كثيرا .
ولقد كانت الأمة الإسلامية في ماضي عهدها، قدوة حسنة في إيمانها وفي عبادتها ومعاملاتها وسلوكها، وفي عهودها ومواثيقها وفي الأخذ بأسباب القوة والعزة، فكان ذلك سببا في سرعة وصول الحق الذي يحملونه إلى عقول الأمم في مشارق الأرض ومغاربها، فسارع الناس إلى الاقتداء بهم واتباع دينهم، حتى ترك أهل الديانات الأخرى دياناتهم، ووقف رعايا الطغاة ضد طغاتهم إيثارا للحق على الباطل، ونصرة لأهل الحق على أهل الباطل، فوصل الإسلام إلى لشبونة وفينا وبلغراد وموسكو وبلاد الصين والفلبين وإندونيسيا وإفريقيا، بدون قتال في غالب تلك البلدان، لأن القدوة الحسنة تجعل اتباع الحق سهلا ميسرا لرؤيته مطبقا في واقع الحياة، يطبقه البشر.
وذلك على عكس ما عليه الأمة الإسلامية اليوم، حيث يغلب عليها القدوة السيئة التي جعلت الأمم تنفر منها ومن دينها، وجعلت أعداء الإسلام يستغلون تلك القدوة السيئة، فيبرزونها في مؤتمراتهم وندواتهم ومناهج تعليمهم وإعلامهم وفي كل مناسبة تسنح لهم.
يسمع الناس أن الإسلام يدعو إلى الصدق، ولكنهم يرون في كثير من المسلمين الكذب.
ويسمعون أن الإسلام دين القوة والعزة، ولكنهم لا يرون في المسلمين الا الضعف والذلة.
ويسمعون أن الدين الإسلامي يدعو إلى الجماعة والوحدة وأن الأمة الإسلامية أمة واحدة، ولكنهم يرون المسلمين متفرقين مختلفين، يسب بعضهم بعضا، ويعتدي بعضهم على بعض، ويقتل بعضهم بعضا.
ويسمعون أن الإسلام دين الرحمة وأن المسلمين رحماء فيما بينهم، ولكنهم لا يجدون في كثير من المسلمين إلا القسوة والعنف يأكل القوي منهم الضعيف.
ويسمعون أن الإسلام دين العدل، ولكنهم يرون الظلم بين المسلمين هو السائد.
ويسمعون أن الإسلام يدعو إلى الشجاعة، ولكنهم يرون المسلمين جبناء تضيع حقوقهم وتغتصب بلادهم من قبل عدوهم القليل فيستسلمون له ويخضعون وهم كثر.
فكان ذلك سببا في نفور الناس عن هذا الدين الذي صار أهله قدوة سيئة فيه.
وأقول إنصافا للحق : إنه يوجد في المسلمين من هو قدوة حسنة ولكن ليس على مستوى الأمة.
والقدوة الحسنة عندما تكون على مستوى الأمة، تبرز معاني الإسلام في السياسة والحكم والاقتصاد والسلوك والنواحي الاجتماعية والعسكرية والقوة الصناعية وغيرها.
أما ما يكون على مستوى الأفراد والأسر وبعض الجماعات الصغيرة، فإنه قدوة حسنة، ولكنه محدودة غير بارز للعالم الذي لا يطلع إلا على ما تبرزه وسائل الإعلام وإمكانات الدول.
والذي يراه الناس الآن في المسلمين هو الإسراف في المحرمات ومحاربة أغلب حكوماتهم للإسلام والدعاة إليه، والتأخر في الشؤون الإدارية والاقتصادية، مع كثرة الخيرات في بلدانهم وسعة أراضيهم، كما يرون تقتيل أعدائهم لهم وإخراجهم من ديارهم، وهدم مساجدهم وانتهاك أعراضهم، وهم سادرون في غيهم يرقصون ويغنون ويمثلون ويتعرون، يقضي في أمورهم غيرهم، وكأنهم غير موجودين على ظهر الأرض: ويقضى الأمر حين تغيب تيم ولا يستأذنون وهم شهود فأين هي القدوة الحسنة فيهم، حتى يكونوا من السباقين بالحق إلى العقول، وعقولهم مأوى للباطل؟ ليس المراد هنا التنفير من تعلم اللغات الأجنبية للاستفادة منها في العلوم المحتاج إليها وفي دعوة أهل تلك اللغات بها إلى الإسلام فهذا من فروض الكفاية في الإسلام، وإنما المراد المبالغة في تقديس تلك اللغات ونسيان اللغة العربية لغة الإسلام.
/ وسائل التربية الإسلامية ... تربية لقد تميزت التربية الإسلامية بوسائل فذة، تنسجم مع خصائص النفس البشرية وتتعدد وتتنوع لتستوعب جميع مداخلها ومختلف أطباعها.
ومن تلك الوسائل: التربية بالقدوة: فقد أجمع المربون المسلمون على أهمية ووجوب اتباع قدوة شرعها الإسلام متمثلة بشخصية الرسول صلى الله عليه وسلم.
وهنا يتبادر للذهن سؤال، وهو: لماذا شخص الرسول بالذات؟ الجواب: أن الإسلام هو خاتم الأديان، ودين الكمال، وصاحب النهج الشامل المعجز، وقد أراد منزل هذا الدين أن يجتمع بشخص رسوله كل صفات الكمال وسمات العظمات الموجودة على الأرض وذلك ليكون قدوة للناس في واقع الأرض.
فمن المعروف أن الرسول صلى الله عليه وسلم كان خلقه القرآن فلذلك أراد الإسلام للمسلمين أن يلمسوا هذه الصفات الأخلاقية ويروها من خلال قدوة تتمثل ببشر مثلهم، فيصدقون هذه المبادىء الحية لأنهم يرونها رأي العين ولا يقرؤونها في كتاب ولأنهم يرونها في بشر مثلهم، فتتحرك لها نفوسهم وتهفو مشاعرهم فيحاولون تقليده واقتباس صفاته.
والمتتبع لصفات الرسول يجد أن شخصيته الكريمة صلى الله عليه وسلم متعددة الجوانب بشكل يجعله منفردا عن الرسل بميزات عديدة، فشخصية الرسول تمثلت بها كل جوانب الحياة وما كل رسول كان له مثل هذا: فالرسول عليه الصلاة والسلام كان أبا وما كل رسول كان أبا، وكان زوجا وما كل رسول تزوج، وبعث للإنسانية عامة ولم يبعث رسول قط للإنسانية عامة غيره.
فنحن نرى أن البشر فيهم الأب والابن والزوج، وفيهم السياسي والاقتصادي ورجل الشورى، وفيهم المحارب والمسالم، وفيهم المبتلى والمعافى، وفيهم الراعي والرعية، وفيهم العامل والتاجر، ونعجب لكون حياة الرسول صلى الله عليه وسلم تستوعب كل جوانب حياة البشر لتكون قدوة لهم في هذا كله.
كما أننا نجد هذا الشمول والاستيعاب في صفاته عليه السلام، فمثلا إذا أخذنا مواقف الصبر عنده فإننا نجد أنها استوعبت كل مواقف الصبر التي قد تمر بالناس فقد ابتلي ببلاء الخروج من وطنه، وبلاء من مات له ولد وأولاد وأحفاد، ومن ماتت له زوجة وعم وأبناء عم بعضهم قتلى، وبلاء من أوذي، ومن فشل بالمعركة واستهزىء به، ومن شمت فيه، ومن اتهم بعرض أحب الخلق إليه، وبلاء من مرض وجاع وجرح وعطش وغير ذلك من أنواع البلاء التي يعتبرها الناس مصائب بحيث لا تصيب إنسانا إلا ويجد أن الرسول صلى الله عليه وسلم قد أصيب بمثلها.
وبالطبع فالرسول في كل موقف من هذه المواقف وفي كل حال من الأحوال كان المثل الأعلى للبشر والقدوة العليا والوحيدة لهم.
ومن هنا كان الأجدر بالمربين أن يقتدوا بأوامر وصفات رسولهم وعلى أساسها يقوموا بتربية أولادهم.
فالقدوة هي من أفضل الوسائل وأقربها إلى النجاح، لأن الكائن البشري يمر بمراحل عمرية يتأثر بالقائد المشرف عليه؛ فالطفل يتأثر ويقتدي بوالديه، والفتى يتأثر بمثله الأعلى ويمكن أن يعتبره أستاذه أو والده أو حتى شخصية تلفزيونية مشهورة، والناشىء يتأثر ويقتدي بالشخصيات البارزة على صعيد المجتمع.
وعلى كل فالتربية تفشل عند عدم اتباع القائد أو المربي للتوجيهات التي يوجهها للطفل ويطبقها على شخصه كما أن النظريات والأقوال تبقى حبرا على ورق ما لم تتحول إلى حقيقة واقعة تتحرك في واقع الأرض.
التربية بالموعظة: تتأثر النفس الإنسانية بالكلام الموجه إليها، إلا أن هذا التأثر يتفاوت بين القبول والرفض لسببين.
أولهما: طريقة الكلام أو الوعظ الموجه إليها.
ثانيهما: أن النفس بطبيعتها تميل إلى السهل دون الصعب، واللذيذ دون المؤلم، وتحب الانطلاق وتكره القيود.
فالواعظ يجب أن يتمتع بصفات تساعده على التأثير: من لباقة في اللسان، ووجه ضاحك هادىء يوحي بالصفاء والارتياح، مع الأخذ بعين الاعتبار النفس البشرية بكل أطباعها وما لها من تأثير على الموعوظ فهي طبعت على الميل إلى الحرية والواعظ يقيدها، وعلى الانطلاق وراء الأمور والواعظ يمسكها.
ومثل الموعوظ كمثل الصخرة الراسية بأعلى الجبل لا تحتاج إلا إلى زحزحتها، وإمالتها، حتى تتدحرج وتهوي، بلا مشقة ولا تعب.
فإذا أردنا أن نرجعها لاقينا المتاعب والمشاق.
/ وهذا هو مثال الإنسان يأتي رفاق السوء يدفعونه نحو الهاوية فإذا جاء الواعظ صعب عليه الاستجابة إليه، ومقاومة ميول نفسه.
ذلك أن المعاصي لذيذة لأنها توافق طبيعة النفس، فالإنسان يجد لذة في سماع الغبة والمشاركة فيها، لأنه يشعر أنه خير من هذا الذي يذكرونه بالسوء وأفضل، والغش في الامتحان لذيذ لأنه يوصل إلى النجاح بلا جهد وهو ما تهواه النفس وتتمناه.
إلا أنه لا بد من الوعظ والقيد، ولو تركنا النفس تأتي ما تريد وتنطلق في حريتها كما تشاء لصار المجتمع مارستانا كبيرا، لأن الحرية المطلقة للمجانين.
لذلك يجب أن تكون الموعظة موعظة مؤثرة تفتح طريقها إلى النفس مباشرة عن طريق الوجدان وتهزه هزا، وتثير كوامنه لحظة من الوقت، كالسائل الذي تقلب رواسبه فتملأ كيانه ولكنها إذا تركت تترسب من جديد.
لذك لا تكفي الموعظة وحدها في التربية إذا لم يكن بجانبها القدوة والوسط الذي يسمح بتقليد القدوة ويشجع على الأسوة بها فتصبح الموعظة بذلك ذات أثر بالغ في النفس وتصبح دافعا من أعظم الدوافع في تربية النفوس .
والقرآن الكريم حث على الموعظة من خلال الكثير من آياته الكريمة، منها: وإذ قال لقمان لابنه وهو يعظه يا بني لا تشرك بالله إن الشرك لظلم عظيم ووصينا الإنسان بوالديه حملته أمه وهنا على وهن وفصاله في عامين أن اشكر لي ولوالديك إلي المصير وإن جاهداك على أن تشرك بي ما ليس لك به علم فلا تطعهما وصاحبهما في الدنيا معروفا واتبع سبيل من أناب إلي ثم إلي مرجعكم فأنبئكم بما كنتم تعملون يا بني إنها إن تك مثقال حبة من خردل فتكن في صخرة أو في السماوات أو في الأرض يأت بها الله إن الله لطيف خبير يا بني أقم الصلاة وأمر بالمعروف وانه عن المنكر واصبر على ما أصابك إن ذلك من عزم الأمور ولا تصعر خدك للناس ولا تمش في الأرض مرحا إن الله لا يحب كل مختال فخور واقصد في مشيك واغضض من صوتك إن أنكر الأصوات لصوت الحمير التربية بالعقوبة: من الأمور التي تتدرج بها التربية الإسلامية هي العقاب.
فبعد القدوة والموعظة الحسنة والصبر الطويل وعندما لا ينتج عنها أي تقدم أو تحسن كان لزاما على المربي العلاج الحاسم وهو العقاب، والعقاب نفسه يندرج ضمن أساليب مختلفة؛ فقد يعمد المربي إلى حرمان الولد من شيء يحبه أو قد يعاقبه بوضعه في غرفة خالية دون أن يكلم أحدا، أو يحرمه من نزهة... إلخ.
وعندما لا يفلح كل ذلك كان لا بد من الضرب غير المبرح تأديبا للولد وإرشادا، والولد لا يعاقب في جميع أخطائه وهفواته السلوكية وإلا بات لا يخشى شيئا والضرب لا يؤتي نتيجة معه.
والإسلام عندما يأمر المربي بعقاب الولد يضعه ضمن حدود وهي الضرب على غير الوجه، وأن يضربه ضربا لا يؤذي، وأن لا يستعمل الضرب بشكل دائم لأن العنف والشدة دائما قد يشعلان قلب الطفل بالكراهية.
محو مربيه، وهذا ما يفسر رفض الطلاب في المدارس لقوانين الإدارة واتهامها بالظلم لأن الإدارة حسب مفهوم التلميذ هي السلطة.
أما التربية اللطيفة الحانية الرقيقة كثيرا ما تفلح في تربية الأطفال على استقامة واستواء مع الانتباه إلى أن التربية التي تزيد من الرقة واللطف والحنو تضر ضررا بالغا لأنها تنشىء كيانا ليس له قوام.
ومن هنا كان لا بد من شيء من الحزم مع اللطف والحنو وذلك لصلح الأطفال والكبار على السواء.
والأمر في كل ذلك يرجع إلى النفس التي يتعامل معها المربي وهو مكلف بدراستها ومعرفة كيفية التعامل معها.
فمن هذه النفوس من تكتفي بالقدوة ومنها من تكتفي بالموعظة أو الترغيب ومنها ما ينفع معها التهديد ومنها بعد ذلك من لا بد لها أن تحس بلذع العقوبة على جسمها لكي تستقيم.
التربية بالقصة: للقصة تأثير عظيم في الأولاد والكبار على حد سواء، ومن مارس مهنة التربية لا ينكر ذلك، فالولد عند سماعه لقصة جميلة ينتبه إليها انتباها نادر المثال، مسحورا بها خاصة إذا كان المربي يقوم بتمثيل القصة وإلقائها مع تغيير لهجة الصوت عند اللزوم.
والإسلام يدرك هذا الميل الفطري للقصة ويدرك ما لها من تأثير ساحر على القلوب فيستغلها لتكون وسيلة من وسائل التربية والتقويم.
/ وهو يستخدم كل أنواع القصة: القصة التاريخية الواقعية المقصودة بأماكنها وأشخاصها وحوادثها، والقصة الواقعية التي تعرض نموذجا لحالة بشرية فيستوي أن تكون بأشخاصها الواقعين أو بأي شخص يتمثل فيه ذلك النموذج، والقصة التمثيلية التي لا تمثل واقعة بذاتها ولكنها يمكن أن تقع في أية لحظة من اللحظات وفي أي عصر من العصور.
والقرآن الكريم عند عرضه للقصص يكون هدفه الرئيس الاستفادة من الناحية الدينية والتربوية والتوجيهية.
وهو حين يعرض الفتنة التي يتعرض لها الأنبياء لا يقف عندها طويلا بل يسارع ليسلط الأضواء على لحظة تغلبهم على هذه الفتنة وهو أسلوب رائع في القصة يبين فيها لحظة الضعف وكيفية التغلب عليها.
فالإنسان معرض لفتن كثيرة ولكنه لا يقف مكتوف اليدين تجاهها بل يعتبر من قصص الأنبياء ليتلغب عليها وينجو بدينه منها.
ملء الفراغ: نشأت مشكلة الفراغ أساسا بسبب انعدام الهدف في الحياة الذي يعاني منه الكثير من الناس.
كما أن هذه المشكلة باتت منتشرة انتشارا واسعا لديهم وهي تصبح مشكلة خطيرة إذ قام الناشىء بتبديد الوقت الضائع في الأمور غير المشروعة.
وهذه المشكلة ليست واردة لدى المجتمعات الإسلامية لأنها تربي الإنسان على أن ينظر إلى كل ساعات الحياة ولحظاتها على أنها أمانة في عنقه، عليه أن يشغلها في الخير، وتربيه على أن يجد لذة نفسية عظيمة كلما ساهم وسابق في عمل الخير أو دفع الشر عن نفسه وأمته.
والتربية الإسلامية تؤقت للإنسان يومه وتحثه على اغتنام جميع أوقات العمر فيما أمر الله تعالى وهي تقسم الحياة إلى قسمين وجعلنا الليل لباسا.
وجعلنا النهار معاشا .
فالليل للسكون النفسي والراحة والهدوء والنهار للسعي والجد وطلب العلم.
وخلال النهار على الإنسان أن يملأ وقته بالأمور المتوجبة عليه أولا كالعبادات والتحصيل العلمي أو السعي لاكتساب المعاش وإذا شعر بفراغ عليه بالقراءة أو الرياضة أو الصحبة البريئة وأعظم من ذلك شغل الوقت بما ينفع الناس من دعوة إلى الخير أو هداية أو إصلاح على أن يكون هدف ذلك كله طاعة الله عز وجل.
التربية بالعبرة: تمر بالإنسان أحداث عديدة يتفاعل معها ويتأثر بها ويعتبر منها.
وقد تكون نتيجة تصرفه الخاص أو لأسباب خارجة عن إرادته.
والمربي البارع لا يترك الأحداث تذهب سدى بغير عبرة ولا توجيه، وإنما يستغلها لتربية النفوس وتهذيبها، فلا يكون أثرها موقوتا سرعان ما يضيع، إذ عند وقوع شخص ما بحادثة خطيرة تكون نفسه طرية العود قابلة لأي توجيه وتحذير حيث يكون في حالة ذهول وندم شديدين يريد السبيل لمعرفة كيفية عدم الوقوع بالخطأ مرة أخرى.
فتتفاعل النفس عند الصدمة على عكس عند كونها مرتاحة مطمئنة لا تريد شغل بالها.
والمثل يقول: اضرب والحديد ساخن لأن الضرب حينئذ يسهل معه الطرق والتشكيل.
أما إذا ترك ليبرد فيهيهات أن يتشكل منه شيء ولو بذلت أكبر الجهود.
ولقد اهتم القرآن بأسلوب التربية هذا حيث كان من نتيجته تلك الأمة العجيبة الفريدة في التاريخ كله، إذ أن الله سبحانه وتعالى عند انصهار نفوس الصحابة يطبع من خلال القرآن الكريم ما يريده من التوجيهات والتهذيبات.
والمعروف أن العرب كانت لديهم الكثير من المعتقدات والتقاليد الجاهلية فجاء الإسلام ومحاها بالأساليب التربوية المختلفة، وهدفه الرئيس بذلك تخليص النفوس من أدرانها وتعلقاتها حتى إن المسلمين يوم أعجبتهم كثرتهم في غزوة حنين، كان الرد قاسيا عليهم فكان التوجيه والإرشاد هو ردهم إلى الله ليعتزوا به وحده.
والنفس ذا طبعت على طاعة الله وخشيته ارتكزت على ركيزة لا تهتز ولا تختل وتكون قد توازنت فلا يفسدها الضعف ولا تفسدها القوة.
وبعد، فتلك أهم وسائل التربية الإسلامية ملخصة من كتاب الأستاذ الكبير محمد قطب منهج التربية الإسلامية نضعها بين يدي كل داعية ومرب وخاصة المرأة سواء كانت أما أو داعية أو معلمة ليستفاد منها.
والله من وراء القصد وهو يهدي إلى سوء السبيل.
/ وسائل التنصير سلمان بن فهد العودة يروى أن الثعلب حاول أن يصل إلى العنب فعجز، فقال: الحمد لله الذي أنجاني من الحرام وفي لفظ أنه قال: هذا عنب حامض ولو صعدت إليه لوجدته غير ناضج، فتركه إذا لعدم صلاحيته.
وهكذا زويمر ومن معه لما عجزوا في فترة من الفترات عن الحصول عن أعداد كافية من المسلمين المتنصرين طمأن قومه بأن ليس المقصود تنصريهم إنما المقصود إخراجهم من دينهم وهذا حصل على نطاق كبير، فهذا يكفينا يقول ، ولا شك أن هذا هو بعض أهدافهم.
ومن أهدافهم أيضا التشكيك في بعض أحكام الإسلام، وهذا يعملونه على نطاق واسع خاصتة لدى القراء من المثقفين وأنصاف وأرباع المثقفين.
ومن أبرز القضايا قضية الرق، وقضية الجهاد، وقضية تعدد الزوجات، فهذا الثلاثي لا تجد منصرا في الدنيا يتكلم عن الإسلام إلا ويبرز هذه الأمور الثلاثة، ويحاول أن يشكك المسلمين في دينهم من خلالها.
ومن أهدافهم الهيمنة على البلاد التي يكون لهم فيها وجود يذكر، بحيث يحاولون أن يرفعوا النصارى أو المتنصرين أو المتعاطفين معهم أيضا إلى مواقع حساسة سواء في الجيش والعسكر، أو في الإعلام، أو في التعليم، أو في المناصب السياسية، أو غيرها.. وليس سرا أن عددا من البلاد الإسلامية أصبحت في قبضة النصارى بسبب وصول بعض عملاءهم إلى السلطة، بل ليس سرا أن أكبر بلد إسلامي في العالم؛ إندونيسيا أكثر من منهم في الأصل مسلمين، هذا البلد يتعرض اليوم لحملة تنصيرية بلغ من وقاحتها وضراوتها أنهم يعدون رجل مسئولا الآن عن العسكر وعن الأمن ليدخل في معركة الرئاسة رئاسة الدولة .
أي أن من الممكن أن يتولى رئاسة هذه الدولة رجل نصراني لا تستغرب، ففي هذا البلد ذاته عطلتهم يوم الأحد، ولا أحد يعترض هناك.
وسائل التنصير كل وسيلة شريفة أو دنيئة فهي مباحة عندهم، فالغاية تبرر الوسيلة، ومتى كان للنصارى عهد أو عقد أو ميثاق؟ خاصة بعدما كفروا برسالة النبي محمد صلى الله عليه وسلم، وتركوا دينه، وأصروا على الكفر.
فمن وسائلهم: أولا: الخدمات الإنسانية، هم يقولون التبشير، السلام، الديموقراطية، الإنسانية.. فالخدمات الإنسانية مثل: الإغاثة، والطب، والمساعدات من أهم ما يتوسلون ويتوصلون به.
فهم يحملون الإنجيل بيد والعلاج باليد الأخرى، بل إن الكوارث التي تقع في البلاد الإسلامية هي فرصتهم السانحة، يفرحون بها، لأنهم من خلالها يلتقطون ما يريدون، ويضعون الحب ليصطادوا به.. منظمة الصليب الأحمر الدولية مثلا: منظمة إغاثية عالمية كبرى، حتى بعض إغاثات المسلمين التي تؤخذ من جيوبهم بالقرش والريال تقوم أحيانا منظمة الصليب الأحمر الدولي بتوزيعها على مسلمين آخرين في بلادهم.
في بنغلادش مثلا قامت منظمة الصليب الأحمر بتوزيع بعض الإعانات التي دفعتها دول إسلامية على المسلمين هناك ليتنصروا بها، من ضحايا الفيضانات وغيرها.
وهذه وصمة عار تلحق المسلمين.
نعم، ووصمة عار أيضا تلحق النصارى أنهم يستغلون ضعف الإنسان وحاجة الإنسان وفقر الإنسان من أجل الضغط عليه لتغيير دينه.
وقد دافع الدكتور بيتر مكوليا عن ردة الفعل التي توجد لدي المسلمين يسميهم الجيران من الاستغلال النصراني للكوارث من أجل ذبح نصارى جدد، وقال لهم: أبدا نحن أولا دوافعنا للمساعدة دوافع إنسانية، فنحن نلبي نداء المسيح الذي أمرنا أن نمسح على جراح المجروحين .
ثانيا: قال: نحن نعالج الحاجات كلها، الحاجات الظاهرة والباطنة، فنعالج الفقير بالطعام، والمريض بالغذاء، والعاري بالكساء، وأيضا نعالج الضال بالهداية التي نعطيها له من الكتاب المقدس يعني الإنجيل .
وقال: الشفاء نوعان: شفاء طبيعي، وشفاء فوق طبيعي، فنحن نقدم لهم بيد الشفاء الطبيعي بالقارورة، ونقدم لهم باليد الأخرى الشفاء فوق الطبيعي وهو الدعوة إلى النصرانية .
وليس خافيا عليكم أن الأمم المتحدة بمنظماتها، والبنك الدولي، مثلا منظمة الصحة العالمية الصليب الأحمر، اليونسكو، وغيرها، هي وسائل بيد مجلس الكنائس العالمي وعملائه المغروسين في أنحاء العالم.
الوسيلة الثانية: التخريب الأخلاقي، فالكنسية تدار فيها الخمور، وتقام فيها علب الليل، وحفلات الرقص الماجن للمراهقين والمراهقات من أجل استهواء الشباب وجلبهم إلى النصرانية خاصة إن كانوا من شباب المسلمين.
ومن الطريف، ذكرت لجنة مسلمي أفريقيا أن منصرا أقام في النيجر مسجدا.
يقولون: ذهبنا ورأيناه بعيوننا فتعجبنا فوجدنا أنه أقام بجوار المسجد مرقصا وملهى فصار يأتي الشباب الذين هم يصلون أصلا فإذا اجتمعوا في هذا المسجد تحدث إليهم وأخذهم إلى المرقص والملهى، ويسر لهم أسباب الفساد.
يقولون: حاولنا أن نقف دونه لكن عبثا نحاول لأن قوانين البلد تسمح بإقامة المراقص والملاهي ولو بجوار المساجد، والله المستعان.
/ وآخر منصر فرنسي أقام في بلد مجاور مسجدا، يقول: تعجبنا وذهبنا ورأيناه، فقال لنا المسلمون: بنى لنا هذا المسجد القس فلان، فقلنا: عجيب قس يبني مسجدا؟ قالوا: نعم وأكثر من ذلك، وبنى لأطفالنا مدرستا بجوار المسجد يدرس فيها أولادنا، يقولون: فذهبنا إلى المدرسة فوجدنا الأطفال ولم نجد القس ومن معه ممن يدرسون الأطفال، فسألنا الأطفال سؤالا: من ربك؟ وطلبنا أن يقوموا على السبورة ليكتبوا، يقول: فقام أحدهم وقال: الله هو المسيح هذا من أولاد المسلمين، إذن النصارى يحملون معهم جراثيم الانحلال المتوارث حيث حلوا وحيث رحلوا، وما أخبار البيئات التي يكثرون فيها هنا في هذه البلاد عنا ببعيد، فما نسمعه وتسمعونه من أخبار أرامكو مثلا حيث الاحتفالات الراقصة، وحيث الاختلاط، وحيث الزينة، وحيث التبرج، وحيث قيادة النساء للسيارة، وحيث الفساد، وحيث ألوان المخالفات الشرعية، هي نموذج لذلك.
الوسيلة الثالثة: توزيع الكتب والكتيبات بشتى اللغات، وبشتى الأساليب، وفي شتى الموضوعات، مع تعمد دس التشويه والكذب في مثل هذه الدراسات والكتب والمقالات، وعندي من ذلك مئات أرجو أن أذكر منها شيء في المستقبل لكن يكفي أن تعلم أنهم طبعوا في العام المنصرم ثمان وثمانين ألف وستمائة كتاب، أنا متأكد أن أكثركم فوجئوا، قال: رقم قليل، ثمان وثمانين ألف وستمائة بسيطة .. لا، هذه ثمان وثمانين ألف وستمائة عنوان، يعني كتب جديدة، لكن من كل كتاب منها يطبع مئات الألوف من النسخ.
فثمان وثمانين ألف وستمائة كتاب أضربها في مئة ألف أيضا لأن كل واحد من هذه الثمان وثمانين ألف عنوان يطبع منه أحيانا مئات الآلاف من النسخ وتوزع بالمجان.
هذا فضلا عن أنه طبع في العام الماضي فقط ثلاث وخمسين مليون نسخة من الإنجيل غالبها يوزع على المسلمين، بل قبل سنتين وأثناء أزمة الخليج طبعت مؤسسة فرانكلين من الإنجيل أكثر من سبعمائة ألف نسخة مخصصة للخليج العربي، وقد وصلني منها نصيب لا بأس به.
فضلا عن الكتب والكتيبات، والنشرات المطويات الصغيرة التي تتعجب منها، كل الأحجام التي تتصورها وكل المقاسات، فضلا عن التقاويم الزرنامات وفي كل يوم تجد التقويم مرصع بآية من الإنجيل مكتوبة بخط جميل وملونة وزهور، وأشياء حقيقة تلفت الانتباه وتشد الذهن، ويتعجب الإنسان ملصقات ممكن تلصق على السيارة أو على الباب، أو في المدخل، أو في البيت، أو على المكتب.. كروت التهاني مثلا بالأعياد: أعياد الميلاد، الكرسمس، عيد رأس السنة، عيد القيامة، إلى غير ذلك من أعيادهم، وبخطوط جميلة وألوان وصور عارية أحيانا، وصور يزعمون أنها لمريم أو لعيسى أو فيها آيات من الإنجيل، إلى غير ذلك.
فضلا عن نشر الصلبان في كل مجال وفي كل ميدان: في الملابس، في السيارات، في الأواني، في الذهب، في كل شيء لو تأملت تكاد تجد صليبا موضوعا على عمد.
دعك من الوسوسات والتخيلات والأوهام، الصلبان التي تلوح وتلمع ولا يمكن تجاهلها، لا تكاد تجد شيئا صدر منهم إلا وتجد فيه صليبا ظاهرا أو خفيا أو صورة عارية، أو صورة للعذراء كما يزعمون، أو صورة لعيسى، أو صورة للإنجيل، أو غير ذلك.
بل إن منشوراتهم ومطوياتهم وصلت إلى المساجد، وإلى البيوت، وإلى المدارس.
ولعل من الطريف أنه أرسل لي أحد الأخوة جزاه الله تعالى كل خير من ينبع أوراق جاءت من الإنجيل، تصوروا كيف جاءت هذه الأوراق؟ جاءت مع الفواكه التي تباع، مع كراتين الشمام، كراتين التفاح، كراتين البرتقال، تجد أنها فوقها وتحتها وعن يمنها ويسارها أوراق من الإنجيل يقصدون بها أن تصل إلى المسلمين، والكل يتذكرون تلك المطويات التي وصلت إلى معظم البيوت، مثل مطوية: شهادة القرآن ، التي أجزم أنه وزع منها هنا ملايين، وهي عندي من أخطر ما يكون لأنها تشكك المسلم المغفل أو البسيط ضعيف الثقافة بأن القرآن يعترف بأن الإنجيل غير محرف، هذه خلاصة النشرة، ومثلها نشرة أخرى: عندما تقابل الله ، نشرت في كل مكان، والثالثة: صلاة الأسرار المقدسة ، وهي أيضا نشرت على نطاق واسع.
/ من الوسائل أيضا: المجلات، والدوريات، والصحف، عدد الصحف التي تخدم التنصير المخصصة لهذا الغرض أربع وعشرين ألف وتسعمائة مجلة ودورية، هذه إحصائية العام الماضي ، يطبع من العدد الواحد أحيانا ملايين ويوزع بالمجان، ويرسل بالبريد لمن يريد، والرقيب على هذه المطويات والمنشورات في صدد من وسائلهم: الإعلام المرئي، والمقروء، والمسموع؛ مثلا: الإنجيل كله فرغوه على أشرطة كاسيت، أشرطة وعظية: فيها وعظ وكلمات من الإنجيل، وموسيقى دينية كما يقولون ، وترانيم دينية، وابتهالات، وكلمات، استمعت إلى بعض هذه الأشرطة، بعضها معد خصيصا للمسلمين، فتجد: كلمات، دعاء وابتهال ربما يسمعه الإنسان من أوله إلى آخره أحيانا لا يكتشف أنها تنصيرية لأنها تقوم بالتمهيد لدعوة التنصير.
منظمة في أفريقيا اسمها: منظمة آر بي أم قامت بخمسين تحويل من الإنجيل إلى الأشرطة، يعني خمسين إصدار كما يقال ، وتقول هذه المنظمة: يجب أن تتوفر في جميع الترجمات بكل اللغات للإنجيل بصورة أشرطة صوتية في نهاية عام ألفين للميلاد بعد نحو ثمان سنوات ، والعجيب أن هذه الأشرطة تصل حتى للفقراء الذين لا يجدون لقمة العيش في المخيمات حدثني طبيب سعودي ثقة من الأخوة الطيبين، يقول: رأيناهم في بعض المخيمات إذا كان هناك كهرباء أهدوا للمسلم جهاز تسجيل على الكهرباء، وإذا لم يوجد أعطوه جهاز تسجيل ومعه البطاريات، فإذا لم يتمكن من هذا ولا ذاك أعطوه جهاز تسجيل يشتغل بالهندل، حتى يستمع إلى مضمون هذه الأشرطة.. أين الذين يحاربون الشريط الإسلامي؟ وكأن خصمهم الوحيد هو الشريط الإسلامي ومثل الأشرطة الإذاعات وسأذكر إحصائية الإذاعات بعد قليل ، لكن من أشهر الإذاعات وخاصة التي تتكلم بالعربية: صوت الغفران، حول العالم، نداء الرجاء؛ وهذه كلها تذاع من ألمانيا، دار الهداية من سويسرا، صوت الحق من لبنان، ثلستار من زائير، زيون من إندونيسيا، كلمة الحق، نور على نور مرسيليا.
لاحظ الأسماء المسلم العادي لا ينتبه أحيانا.
عندهم برامج في الإذاعة اسمها: الله أكبر ، يقدمه الشيخ عبد الله المسلم في أدغال أفريقيا ماذا يدريه أن هذا برنامج تنصيري؟ البث في هذه الإذاعات متبادل على مدى عشرين ساعة، منسق بين جميع هذه الإذاعات، بحيث أنها لا تبث في وقت واحد، بل تتوقف هذه لتبث تلك مما يدل على التنسيق.
وتبث هذه الإذاعات بأكثر من ثمانين لغة، ولها صناديق بريد في العواصم العربية وغيرها، وتستخدم المراسلة والمطبوعات وغيرها للتواصل مع مستمعيها، ليست تقول كلمة وتمشي.. / لا، هناك برامج مخصصة للمستمعين: رسائلهم، بريد لهم يذاع باستمرار.
ثم من الإذاعة يراسلونهم، وينقلون أسماء الذين يتصلون بالإذاعة إلى محطات التنصير في العالم لتتم مراسلتهم من تلك المراكز.
ومن ذلك أشرطة الفيديو والتلفزة، وقد أغرقوا الأسواق بالأفلام التنصيرية المحضة في مصر وفي غيرها، فضلا من أن معظم الأفلام التي تصدر من عدنهم فيها لوثات تنصيرية، حتى لو كانت بعيدة عن التنصير تجد أن فكرة الصلب أو فكرة الفداء أو الكلمات النصرانية تأتي على كلمات أبطال تلك المسرحيات وغيرها.
ومن الطرائف والعجائب وكم ذا بمصر من المضحكات ولكنه ضحك كالبكاء أن مصر وصلها أشرطة عديدة تنصيرية منها شريط يتناول سورة البقرة، وفي مطلع هذا الشريط صوت خوار كخوار البقرة، ومغلف بآيات من سورة البقرة، وفي أثناءه كلام لا يمد إلى الدين بصلة، ليس فيه إلا السخرية والبذاءة والاستهزاء بالقرآن وبسورة البقرة.
طبعا صودر هذا الشريط، ولكن عام ميلادي تم تنسيق بين تلفزيون مصر وبين الفاتيكان من أجل إعداد وإخراج معاني القرآن الكريم من خلال ما يسمى بالرسوم المتحركة التي تخاطب الأطفال غالبا، والخبر نشر في جريدة المسلون بقلم أحد الكتاب المصريين.
رسوم متحركة يعدها الفاتيكان لتفسير القرآن تقدم لمصر، وتقدم للعالم الإسلامي من خلال البث الفضائي المصري الموجه إلى العالم الإسلامي.
وهذا تمهيد للبث التلفازي التنصيري الذي سوف يتم عبر الأقمار الاصطناعية، وهذه خطة أعدها الفاتيكان لعام ألفين، ويرغب ويرجو ويأمل أنه خلال ذلك العام يكون قد غطى العالم كله ببث تنصيري من خلال الأقمار الصناعية.
وليس سرا أن بابا الفاتيكان ألقى خطاب قبل أشهر بسبعين لغة منها العربية، والتقط هذا الخطاب في أنحاء العالم، ولا أذيع سرا إذا قلت: هذا الخطاب الذي ألقاه بابا الفاتيكان التقط في الجزيرة ، حيث كان جهاز الاستقبال في المستشفى التخصصي ينقل محطة روسيا والسي أن أن آنذاك، ونقل بعض البرامج التنصيرية، ونقل خطاب البابا إلى العالم.
هناك مؤسسة اسمها: إعلام الشرق الأوسط تقوم بالتعاون مع ست هيئات نصرانية بإنتاج برامج مشتركة، وتقول هذه المؤسسة في إحدى منشوراتها: بالرغم من عدم سيطرة المسيحيين على برامج التلفزيون أنا أنقل كلامها في الشرق الأوسط إلا أن الأمور تسير بسرعة وقدام بسرعة علامة تعجب، يعني الأمور على ما يرام ولو ما سيطرنا لكن الأمور بأيدينا.
ثم تقول: إن البث المباشر عن طريق الأقمار الصناعية يتدفق تدفقا، ويلاحظ أن أعدادا كبيرة قد اشترت فعلا الأجهزة الخاصة بالتقاط برامج البث المباشر بالرغم من فقر الكثيرين منهم .
سادسا من وسائلهم : الرياضة، وقبل سنوات نشرت صحف سعودية منها جريدة اليوم كلاما يدل على اكتشاف خطة تنصيرية لاستغلال مباراة كأس العالم لبث التنصير وتوزيع الكتب والأشرطة والنشرات، يقوم وراءها الفاتيكان، هذا وهي كانت أقيمت في السعودية، فكيف إذا كانت في بلد آخر من البلاد التي تعتبر مفتوحة للدعوة النصرانية؟ ومثله كل الألعاب والدورات الأولمبية التي تقام في العالم تستخدم التنصير، ومن آخرها ما يسمى بدورة برشلونا والشباب يتابعون، لكن الكثير يمكن أول مرة يسمع هذا الكلام ومعرض أشبيليا، هذه الدورة وهذا المعرض عندي وثائق على أنه هناك خطة أن يتولى النصارى العرب الاتصال والتنصير فرديا هناك، وتوزيع النشرات والأفلام، وعناوين المؤسسات التنصيرية في العالم على الحضور وعلى المسافرين إليها.
الوسيلة السابعة: العمل الاجتماعي في مجال المرأة، وفي مجال المجتمع، وفي مجال حل المشكلات، فمن ذلك مثلا منظمة فيليبينية تنصيرية اسمها منظمة شادي ، وكلمة شادي عندهم بلغتهم معناها: الرب، هذه المنظمة تهتم بشكل خاص بالمرضى والمعوقين وأصحاب المشكلات النفسية والذين يواجهون صعوبات في حياتهم، والغريب في الأمر أن هذه المنظمة لها نشرة اسمها شادي وعندي أعداد من هذه النشرة ، أحد الأعداد نشرت فيه أربعة عناوين لمندوبي هذه المنظمات، وجدنا أن عنوانين منها في داخل الجزيرة، أحدها في بريدة في المدينة الصناعية أدوان طبال، وصندوق البريد لمندوب هذه المنظمة .
ويدخل لعمل الاجتماعي الذي يهدف إلى نشر النصرانية: العمل على تحديد النسل، صحيح هم يحاولون تنصير النسل، لكن أيضا بودهم أن لا يوجد أصلا مسلم على الأرض يحتاج إلى التنصير، وقد دفعت هذه معلومات مؤكدة أمريكا لمصر معونات ضخمة بشرط أن تستخدم في تحديد النسل فضلا عن هبات، ومعونات، ومعدات، وأجهزة أرسلت إلى كليات الطب في مصر، حتى كلية الطب في الأزهر ذاته تتعلق بموضوع الإجهاض، وإمكانية إسقاط الأطفال من أرحام الحوامل.
هذه الأخبار نشرتها عدة صحف منها جريدة المسلمون في العدد .
/ ومن ذلك أن مجلس الكنائس العالمي وهو ربما أعلى سلطة مسؤولة عن التنصير حشد الآلاف من المربيات كما يقول رئيس إرسالية التنصير في الشرق الأوسط : إن مجلس الكنائس العالمي أرسل الآلاف من المربيات والخادمات والممرضات والأطباء والمهندسين لدعم خطة لتنصير المسلمين عام ألفين .
هم مصرون على أن يتحول المسلمون عام ألفين إلى نصارى، ولذلك استخدموا حتى: المربيات، والخادمات، والممرضات، والأطباء، والمهندسين.
ويقول هذا المسؤول: إن هؤلاء الذين أرسلوا قد اتخذوا الوسائل والأسباب التي تمهد لهم التوغل في جزيرة العرب ثامنا من الوسائل : المراسلات وهي من أخطر ما يكون، وأنجح الوسائل لسهولتها وحصولها في الغالب وإمكانية تداولها، وأنا أعجب من البريد في العالم العربي الذي يلاحق رسائل الخير، والدعوة إلى الإسلام، والرسائل الموجهة إلى العلماء والدعاة، ويصادرها أحيانا، ويكشفها أحيانا أخرى، وتفوت منه القليل، أما رسائل النصارى فتأتي ليست على استحياء رأيت بعيني طردا بريديا ضخما في داخله نسخ من الإنجيل وأوراق ومجلات وأشياء كثيرة، مبعوثة من النصارى إلى مواطن عربي في بلد ما الإذاعات التنصيرية لها برامج للتعليم بالمراسلة وهي برامج مجانية، وهي تعقد الصدقات، وترسل الكتب، والأشرطة، والمجلات، مجانا إلى من يريد، كل ما يهمهم هو الحصول على عنوانك ثم بعد ذلك نم فسوف يأتيك كل شيء مثال: جمعية طريق الحياة في لبنان للتنصير بالمراسلة ترسل كتب وكتيبات وأشرطة وغير ذلك، بل وتمنح شهادات للخريجين وعندي نماذج من الأسئلة، ونماذج من الاختبار، ونماذج من هذه الشهادات.
بل حتى ترسل لمن لم يطلب بمجرد التعرف على عنوانه.
وقد اكتشفت أن مجلة الوطن العربي وهي وكر من أوكار النصارى في فرنسا، ومع الأسف أنها عملية لبعض الأنظمة العربية أيضا، واتخذت هذا ذريعة لضرب الإسلام والمسلمين، والنيل من الدعاة بطريقة مهينة مجلة تنصيرية وهي عندها ركن للتعارف، ويبدوا أن هناك تعاون بينها وبين المنظمات التنصيرية، فهي ترسل ركن للتعارف لتقوم بمراسلة الشباب والفتيات الذين يعلنون وينشرون أسمائهم وعناوينهم هناك.
كذلك هناك المسابقات الثقافية التي تعد على كتب، أو من خلال الإذاعة، أو من خلال بعض البرامج، ويرصد لها جوائز ضخمة وتكون وسيلة للاتصال بين المؤسسات التنصيرية وبين القراء.
وكذلك بعض السفارات تقوم بالعمل نفسه، وعندي نماذج من طرود تبعث بها السفارات وترسلها إلى المواطنين في كل مكان بحجة الدعوة إلى الترفيه أو السياحة أو التعريف ببلد ما، وهي تحمل في داخلها دعوة إلى التنصير.
بعض المنصرين يكتب لك: إذا لم يصلك خلال عشرين يوما فأرجو إشعارنا بالبريد لنقوم ببعث طرد آخر، مع العلم أننا سوف نرد حالا على جميع رسائلك.
في أحد المرات طلب منهم أحد المسلمين كتاب الإنجيل أو ما يسمى بالإنجيل وليس هو الكتاب الذي أنزله الله على عيسى، بكل حال هذا أمر معروف لدى كل مسلم فقالوا له: أما بالنسبة لهذا الكتاب فسوف نرسله لك من داخل بلدك لنضمن وصوله .
لأنه بلد محافظ.. بلد مغلق يخشون أن يكتشفه رقيب البريد.
هذا البحث: هو عبارة عن تفريغ لمحاضرة للشيخ سلمان بن فهد العودة، بنفس العنوان.
حدف بعض المقاطع، مع تصرف يسير.
... ... ... ... ... ...

روي عن: أبي محمد المخلدي، وأبي زكريا الحربي.
مات في شعبان.
؟الحسين بن علي بن محمد بن الفرحان.
أبو طالب.
توفي في ذي الحجة.
؟حمزة بن محمد.
أبو طالب الجعفري الطوسي الصوفي.
روي عن: عبد الوهاب الكلابي، وطلحة بن أسد، وأبي بكر بن مردويه، وجماعته.
وعنه: شيخ الإسلام الأنصاري، وغيره.
ورخه ابن عساكر في هذه السنة.
وقد مر.
؟حميد بن المأمون بن حميد بن رافع.
أبو غانم القيسي الهمذاني الأديب.
روي عن: أبي بكر بن لال، وأحمد بن تركان، وأبي بكر الشيرازي روي عنه الألقاب له، وعلي بن أحمد البيع، وأبي الحسن بن جهضم، وعلي بن أحمد بن عبد أن الأهوازي، وأبي عمر بن مهدي الفارسي، وأبي الحسن بن رزقويه، وأحمد بن محمد البصير الرازي، وجماعة.
وقال شيروية: ما أدركته.
وثنا عنه: أبو الفضل القومساني، وابن ممان، والبزاز، وأحمد بن عمر البيع، وعامة مشايخي.
وسمع منه كهولنا، وهو صدوق.
توفي في ذي العقدة.
حرف الدال داود بن الحسين بن غانم.
أبو الحسن البغدادي.
أصله من حلب.
وتوفي في جمادى الآخرة.
داود بن سليمان.
توفي في جمادى الأولى.
حرف السين سعيد بن محمد بن جعفر.
أبو عثمان الأموي، الطليطلي الزاهد.
روى عن: محمد بن عيسى بن أبي عثمان، وإبراهيم بن محمد بن شنظير.
وكان دينا ثقة، فاضلا منقبضا، كثير الصلاة والصيام، قد نبذ الدنيا وأقبل على العبادة.
حرف العين عبد الله بن أحمد بن عبد الملك بن هاشم.
أبو محمد بن أبي عمر الإشبيلي المكوي.
سمع من أبي محمد بن أسد صحيح البخاري واستقضاه الأمير أبو الحزم جهور بقرطبة بعد أبي بكر بن ذكوان، ولم يكن من القضاء في ورد ولا صدر لقلة علمه.
ثم عزله أبو الوليد محمد بن أبي حزم سنة خمس وثلاثين وأربعمائة.
وبقي خاملا إلى أن توفي في جمادى الأولى، وقد قارب السبعين.
عبد الله بن أبي الحسن محمد بن أحمد بن رزقويه.
البغدادي أبو بكر.
سمعه أبوه من: ابن عبيد العسكري، وابن المظفر، وعلي بن لؤلؤ.
قال الخطيب: كتبت عنه، وكان سماعه صحيحا.
سكن بقرية بحذاء النعمانية.
عبد الله بن الوليد بن سعيد بن بكر.
أبو محمد الأندلسي الأنصاري؛ نزيل مصر أحد الفقهاء المالكية.
سمع بقرطبة قديما من إسماعيل بن إسحاق القطان، ورحل سنة أربع وثمانين، فأخذ عن أبي محمد بن أبي زيد كتاب السيرة بروايته عن ابن الورد البغدادي، وكتاب :الرسالة ، وغير ذلك.
وأخذ عن: أبي الحسن القابسي، وأبي جعفر أحمد بن دحمون.
وحج، فأخذ عن: أبي العباس أحمد بن بندار الرازي، وأبي ذر.
وولد سنة ستين وثلاثمائة، وكان من سادات الأندلسيين وفضلائهم.
روى عنه: أبو الفضل جعفر بن إسماعيل بن خلف الأنصاري، ومحمد بن أحمد الرازي، وآخرون.
قال أبو مروان الطبني الأندلسي.
روى عنه جماعة من أهل الأندلس، وطال عمره، وخرج من مصر إلى الشام في ربيع الأول سنة سبع وأربعين فتوفي بالشام في شهر رمضان سنة ثمان.
عبد الرزاق بن أحمد بن محمد بن عبد الله.
أبو الفضل الإصبهاني البقال.
سمع: أبا بكر بن المقري، وغيره.
وروى عنه: أبو علي الحداد، وإسماعيل الإخشيد.
عبد العزيز بن بندار بن علي بن الحسن.
أبو القاسم الشيرازي، نزيل حرم الله.
كان شيخا صالحا جليلا صدوقا مكثرا، جاور مدة طويلة وحدث عن: عبد الكريم بن أبي جدار المصري، وأبي بكر بن لال الهمذاني، وأحمد بن فراس العبقسي.
روى عنه: عبد العزيز النخشبي وقال: ثقة صاحب حديث؛ ثم ورخه.
روى عنه أيضا: أبو شاكر بن محمد العثماني.
عبد العزيز بن أحمد الحلوائي.
شمس الأئمة الحنفي.
قيل: مات سنة ثمان أو تسع.
وأربعين.
وسيأتي سنة ست وخمسين.
عبد الغافر بن محمد بن عبد الغافر بن أحمد بن محمد بن سعيد.
أبو الحسين الفارسي، ثم النيسابوري.
قال في ترجمته حفيده الحافظ عبد الغافر بن إسماعيل: الشيخ الحد الثقة الأمين الصالح الصين الدين المحظوظ من الدنيا والدين، الملحوظ من الله تعالى بكل نعمى.
كان يذكر أيام أبي سهل الصعلوكي، ويذكره وما سمع منه شيئا.
وكذلك لم يسمع من أبي عمر وبن مطر، وابن نجيد مع إمكان السماع منهم.
وسمع صحيح مسلم من ابن عمروية؛ وسمع غريب الحديث للخطابي بسبب نزول الخطابي عندهم حين حضر عندهم حين حضر إلى نيسابور.
ولم تكن مسموعاته إلا ملء كمين من الصحيح والغرائب، وأعداد قليلة من المتفرقات من الأجزاء.
ولكن كان محظوظا مجدودا في الرواية.
روى قريبا من خمسين سنة منفردا عن أقرانه، مذكورا مشهورا في الدنيا، مقصودا من الآفاق.
سمع من الأئمة والصدور.
وقد قرأ عليه الحسن السمرقندي الحافظ صحيح مسلم نيفا وثلاثين مرة.
وقرأه عليه الشيخ أبو سعد البحيري نيفا وعشرين مرة.
هذا سوى ما قرأه عليه المشاهير من الأئمة.
استكمل رحمه الله خمسا وتسعين سنة.
وطعن في السادسة والتسعين، وألحق الأحفاد بالأجداد، وعاش في النعمة عزيزا مكرما في مروءة وحشمة إلى أن توفي.
قلت: توفي في خامس شوال.
وحدث عن: ابن عمورية الجلودي، وإسماعيل بن عبد الله بن ميكال، وبشر بن أحمد الإسفرائيني، وأبي سليمان حمد بن محمد الخطابي.
روى عنه: نصر بن الحسن التنكتي، والحسين بن علي الطبري المجاور، وعبيد بن أبي القاسم القشيري، وعبد الرحمن بن أبي عثمان الصابوني، وإسماعيل بن أبي بكر القاري، ومحمد بن الفضل الفراوي، وفاطمة بنت زعبل العالمة، وآخرون.
وسماعه صحيح من الجلودي في سنة خمس وستين وثلاثمائة.
عبد الكريم بن محمد بن أحمد بن القاسم بن إسماعيل المحاملي.
أبو الفتح، أخو الفقيه أبي الحسن.
سمع: أبا بكر بن شاذان، والدارقطني، وابن شاهين، وعلي بن عمر السكري.
قال الخطيب: كتبت عنه وكان ثقة.
مات في المحرم.
عبد الملك بن محمد بن محمد بن سلمان البغدادي.
سمع: علي بن لؤلؤ، وابن المظفر، والقاضي أبا بكر الأبهري.
قال الخطيب: كتبت عنه، وكان صدوقا.
مات في ذي الحجة.
قلت: روى عنه وعن الذي قبله: النرسي، وابن الطيوري، وعدة.
عبد الملك بن عمر بن خلف.
أبو الفتح الرزاز.
حدث عن: إسحاق بن سعد النسوي، ومحمد بن إسماعيل الوراق، والدارقطني، وجماعة.
قال الخطيب: كتبنا عنه، وكان صالحا، لكن رأينا له أصولا محككة وسماعاته ملحقة.
وحدثني أحمد بن الحسن بن خيرون قال: كان عندي كتاب المدبج للدارقطني، وفي بعضه سماع أبي الفتح الرزاز، فاستعار الكتاب مني ثم رده علي وقد سمع لنفسه في ما ليس هو سماعه.
توفي في صفر.
علي بن أحمد بن علي بن سلك الفالي.
أبو الحسن المؤدب.
وفال بليدة قريبة من إيذج.
أقام بالبصرة، وسمع، القاضي أبا عمر الهاشمي، وأحمد بن خربان النهاوندي، وشيوخ ذلك الوقت.
ثم استوطن بغداد.
قال الخطيب: كتبت عنه، وكان ثقة.
مات في ذي العقدة.
قلت: روى عن ابن خربان كتاب المحدث الفاصل للرامهرمزي.
رواه عنه: الجلال بن عبد الجبار الصيري.
ومن شعره: تصدر للتدريس كل مهوس ... بليد تسمى بالفقيه المدرس فحق لأهل العلم أن يتمثلوا ... ببيت قديم شاع في كل مجلس لقد هزلت حتى بدا من هزالها ... كلاها، وحتى استامها كل مفلس علي بن إبراهيم بن عيسى.
أبو الحسن البغدادي، المقريء الباقلاني.
سمع: أبا بكر القطيعي، ومحمد بن إسماعيل الوراق، وحسينك بن علي التميمي.
قال الخطيب: كتبنا عنه، وكان لا بأس به.
قلت: وروى عنه: أبي النرسي، وأبو بكر محمد بن عبد الباقي الأنصاري، وهو آخر من حدث عنه.
وهو راوي أمالي القطيعي .
علي بن عبد الواحد بن عيسى.
أبو القاسم النجيرمي الكاتب.
بصري، روى عن: أبي بكر بن إسماعيل المهتدس.
روى عنه: الرازي في المشيخة.
وتوفي في ذي الحجة.
وكان من بيت حشمة.
يروي أيضا عن أبي الحسن الحلبي.
علي بن القاسم بن إبراهيم.
أبو الحسين الإصبهاني المقري الخياط.
سمع: عبيد الله بن إسحاق بن جميل، وابن المقريء، وأبا عبد الله بن مندة، وأبا الحسين بن فارس اللغوي.
روى عنه: سعيد بن أبي الرجاء الصيرفي، وعبد الله بن محمد النيلي، والحافظ أبو مسعود بن إبراهيم، وهادي بن إسماعيل العلوي، وغيرهم وتوفي في جمادى الأولى.
عمر بن أحمد بن عمر بن محمد بن مسرور.
أبو حفص النيسابوري الزاهد.
سمع: إسماعيل بن نجيد، وبشر بن أحمد الإسفرائيني، وأبا سهل بن سليمان الصعلوكي، والحسين بن علي التميمي حسينك، ومحمد بن أحمد بن حمدان، وأبا أحمد محمد بن محمد الحاكم، وأحمد بن محمد بن أحمد البالوي، وأبا سعيد بن الحسين السمسار، ومحمد بن أحمد المحمودي، وأبا نصر بن أبي مروان الضبي، ومحمد بن عبيد الله بن إبراهيم بن بالويه، وأبا بكر أحمد بن الحسين بن مهران المقريء، وأحمد بن محمد البحيري، وأحمد بن إبراهيم العبدوي، ومحمد بن الفضل بن محمد بن خزيمة، وأبا سعيد عبد الرحمن بن أحمد بن حمدوية، وأبا منصور بن محمد بن سمعان، وجماعة سواهم.
روى عنه: عبيد الله بن أبي القاسم القشيري، بن علي بن سلمويه الصوفي، وسهل بن إبراهيم المسجدي، ومحمد بن الفضل الغراوي وإسماعيل بن أبي بكر القاريء، وتميم بن أبي سعد الجرجاني، وهبة الله بن سهل السيدي، وآخرون.
توفي في ذي القعدة.
وكان أسند من بقي بنيسابور مع زهد وتصوف.

قال: وسمع هشام بن عبد الملك زيد بن علي يقول: ما أحب الحياة أحد قط إلا ذل .
قال: فخافه منذ سمع ذلك منه.
قال: وكان الحسين بن زيد بن علي يلقب ذا الدمعة، وذلك لكثرة بكائه، فقيل له في ذلك، فقال: وهل تركت النار والسهمان لي مضحكا؟ يريد السهمين اللذين أصابا زيد بن علي ويحيى بن زيد وقتل بخراسان.
وكان من كلام علي كثيرا ما يقول في حروبه: اللهم أنت أرضى للرضا وأسخط للسخط، وأقدر أن تغير ما كرهت، وأعلم بما يقدر على، لا تغلب على باطل، ولا تعجز عن حق، وما أنت بغافل عما يعمل الظالمون .
قال: وقال أبو زيد: تقول العرب: نؤت بالحمل أنوء به نوءا، أي نهضت به؛ وناء بي الحمل، أي نؤت به نهوضا.
ويقال ناء النجم ينوء نوءا، إذا سقط.
ويقال نأت الرجل ينئت نئيتا، وأن يئن أنينا، وهما واحد، غير أن النئيت أجهرهما صوتا.
وأنت الرجل يأنت أنيتا، وهو مثل النئيت.
وتقول نأم الرجل ينئم نئيما، وهو مثل الأنين.
وتقول نأم الأسد ينئم، نئيما، وزأر يزئر، والنئيم أهون من الزئير.ويقال أنأت اللحم أنيئه إناءة، وأنهأته إنهاء، وهو مناء، مثل مناع، ومنهأ، مثل منهع، ويقال قد ناء اللحم ينيء نيئا، ونهيء اللحم ينهأ نهئا ونهاءة ونهوءة، وأنأته أنا إناءة.
ويقال نسأت اللبن أنسؤه نسأ، وذلك أن تأخذ حليبا فتصب عليه ماء؛و الإسم النسىء غير مشدد، وقال أبو حاتم: الأسم النسيء وأنشد: سقوني النسء ثم تكنفوني ... عداة الله من كذب وزور وحدثنا أبو العباس قال: قال ابن الأعرابي: وأنشدني رؤبة: خارجة أعناقها من معتنق فيعني أعناق هذه الجبال لاث بها السراب فالتف بها فلم يبلغ أعاليها، أي أعتنقها السراب.
ويقال رجل رجلان ورجل، رجل، إذا كان راجلا.
ويقال أحففت رأسي، إذا فعلت ذلك به، ويقال أحف رأسه وحف رأسه إذا أقل الدهن.
ويقال حفي به يحفى حفاوة، من قوله عز وجل: إنه كان بي حفيا .
وإنه ليخطر في مشيه ويخطر.
قال: والحرش: أن يجيء الرجل فيحرك يده، يمسحها على جحر الضب، فيخرج ذنبه يرى أنه حية فيخرج ذنبه ليضربها، فيأخذ الرجل بذنبه.
وأما بيت الهذلي: وإذا طرحت له الحصاة رأيته ... ينزو لوقعتها طمور الأخيل يقول: إذا ألقيت له الحصاة وهو نائم انتبه، من ذكاء قلبه.
ويقال قد شمرج الكلام، إذا كذب.
ويقال لفلان على فلان ريم، إذا كان له عليه فضل.
ويقال إنه لتاك فاك ماج، لا ينبعث من الكبر، يعني البعير.
وقد يوصف به الرجل.
ويقال نعوذ بالله من الحور بعد الكور ، يعني من الإنتقاص والإنتكاس بعد الاستقامة والفضل.
قال: وقال اللحياني: يقال طخرور وطحرور، للسحابة وغيرها.
ويقال شرب حتى اطمخر واطمحر، إذا امتلأ.هو يتخوف ما لي ويتحوفه، يأخذ من أطرافه وينتقصه.
ويقال ما في السماء طخرورة وطحرورة، وطخر وطحر.
ويقال ما في السماء طخاء وطحاء، وهو لطخ من الغيم رقيق.
ويقال دربخ ودربح، إذا انحنى ظهره.
وقال أبو عبيدة: مخسول ومحسول، أي مرذول.
ويقال قد حبج وخبج إذا ضرط.
ويقال انتسف لونه وانتشف، واحتمس الديكان واحتمشا، إذا اقتتلا.
ويقال حمس الشر وحمش، إذا اشتد.
ويقال سننت عليه الماء وشننت.
وقال الأصمعي: وسننت: صببت، يقال سن الماء على وجه، إذا صبه.
وشننت فرقت، يقال شنوا عليهم الغارة، إذا فرقوها.
ويقال تنسمت منه علما وتنشمت، أي أخذت.
وعطس فسمته وشمته.
وأتيته بسدفه من الليل وشدفة، وسدفة وشدفة، وهو السدف والشدف.
وقد جاحش في القتال وجاحس، عن الأصمعي.
ويقال رجل غديان وعشيان، وصبحان وقيلان وغبقان، من الصبوح والقيل والغبوق.
وحكى: صرفانة ربعية، تصرم بالصيف وتؤكل بالشتية .
ويقال رأيت خيال إنسان، وخيالة إنسان، ومخيلة إنسان.
والخال من السحاب، والخال من الخيلان، والخال اللواء يعقد للأمير.ويقال إنه لذو خالة وذو خال من الخيلاء.
ويقال إني أتخيل فيك الخير وأتخول وأخيل،ساكنة الياء.
وذهب القوم أخول أخول، أي متفرقين متبددين.
ورجل أخيل وأشيم من الخيلان والشامة، وقوم خيل وشيم.
والحال يذكر ويؤنث.
والتمر والبر والشعير والذهب والخيل والمطى، تذكر وتؤنث.
والإبل والفلك والشجر والسلم، يذكر ويؤنث.وقال أبو العباس في قوله عز وجل: وكنت نسيا منسيا قال: النسي خرق الحيض التي يرمى بها، أي وكنت هذا فيرمي بي.
وقال:رجل ناس ونسي، من النسيان، مثل حاكم وحكيم،وعالم وعليم، وكذلك المرأة ناسية ونسية،مثله.
وفي الخبر: أقيلوا ذوي الهيئات عثراتهم قال:هو مثل قوله:لا يقطع اللص الطريق، وهو الذي يقول: هذا متاعي وهذا لي.
ولا يعرب عن نفسه: لا يقر.
وأنشد: كأن لها في الأرض نسيا تقصه ... على وجهها إن تخاطبك تبلت أي تقطع الكلام وتبينه.
ونسيا: شيئا قد نسيته فهي تطلبه.
وقال أبو العباس: قال أهل البصرة ما عبد الله قائما ، مشبه بليس، وإذا جاز ذا المعنى ردوه إلى الأصل، فقالوا ما عبد الله إلا قائم، وما قائم عبد الله.
هذا مذهبهم، فأما ما قائما فليس يلزمهم.
وأنشد الفراء: قد سؤأ الناس ما يا ليس بأس به ... واصبح الدهر ذو العرنين جدعا فجعل ليس تقوم مقام التبرئة.
وهكذا ينشد الفراء.
وهذا شاذ فشبهوه بالشاذ، فهذه لغة الحجاز مشهورة.
وبها نزل القرآن.
وقال : قال الكسائي وسيبويه هو من: قل هو الله أحد عماد.
فقال الفراء: هذا خطأ.
من قبل أن العماد لا يدخل إلا على الموضع الذي يلي الأفعال، ويكون وقاية للفعل مثل إنه قام زيد، ثم يستعمل بعد فيتقدم ويتأخر، والأصل في هذا إنما قام زيد.
فالعماد ك ما .
وكل موضع فعلى هذا جاء يقي الفعل، وليس مع قل هو الله أحد شيء يقيه.
حدثنا أبو العباس، حدثني عمر بن شبة، حدثني الأصمعي قال: سمعت بيتين لم أحفل بهما، ثم قلت هما على كل حال خير من موضعهما من الكتاب.
قال: فإني لعند الرشيد يوما وعنده عيسى بن جعفر، قال: فأقبل على مسرور الكبير، فقال: يا مسرور، كم في بيت مال السرور؟ فقال: ليس فيه شيء.
قال: فقال عيسى: هذا بيت الحزن.
قال: فاغتنم لذلك الرشيد وأقبل على عيسى، فقال: والله لتعطين الأصمعي سلفا على بيت مال السرور ألف دينار.
قال: فاغتنم عيسى وانكسر قال: فقلت لنفسي: جاء موضع البيتين.
فأنشدت الرشيد: إذا شئت أن تلقى أخاك معبسا ... وجداه في الماضين كعب وحاتم فكشفه عما في يديه فإنما ... يكشف أخبار الرجال الدراهم قال: فتجلى عن الرشيد، وقال: يا مسرور، أعطه سلفا على بيت مال السرور ألف الدينار.
قال: فأخذت بالبيتين ألفي دينار، وما كان البيتان يسويان عندي درهمين.
وأنشدنا أبو العباس قال: أنشدنا عمر لأبن مناذر يهجو محمد بن عبد الوهاب بن عبد المجيد الثقفي: إذا أنت تعلقت ... بحبل من أبي الصلت تعلقت بحبل وا ... هن القوة منبت وما يبقى لكم يا قو ... م من أثلتكم نحتى وقال الشيخ ما سرجو ... يه داء المرء من تحت فخذ من سلح كيسان ... ومن أظفار سبخت قال سبخت: لقب لأبي عبيدة.
وأنشد: جاءت على غرس طبيب ماهر ... عشرين عشرين بذرع وافر قال: يريد النخل، جاءت على قدر ما غرسها طبيب ماهر.
يقول هو حاذق بها بصير.
ويقول: جعل بين كل اثنين عشرين ذراعا.
فهن يروين بطم قاصر ... في ربب الطين بماء حائر أي تشرب بعروقها، أي قد تحير الماء في أصولها.
والربب: ما رببه الطين أي رباه فيه.
لا مفرق ولا بعيد غائر ... ترى لها بعد إبار الآبر أي ليس هو ماء يغرقها، ولا هو بغائر بعيد عنها.
والآبر: المصلح.
وأثر المخلب ذي المآشر ... مآزرا تطوي على مآزر المخلب: المنجل.
والمآزر يعني الليف بعضه على بعض.
شقرا وحمرا كبرود التاجر.
يعني الحمل.
قال أبو العباس: ويقال طواه، آي أتاه وجازه، وهو من الأضداد الشائل المحمل.
وقال بعض العرب: الشائلان إنيه.
أي المحملان وإنيه في آخر الحروف.
وأنشد: من شائل يرجح بانحدار ... فضفضه لما بني النجار وتقول أيضا الدموة والدم إنيه.
قال: قال: لم أسمع باستفهامين قط.
وأنشد: فدقت وجلست واسبكرت وأكملت ... فلو جن إنسان من الحسن جنت دقت: دق خصرها.
وجلت: عظمت عجيزتها.
اسبكرت: حسن قوامها.
وأكملت: تمت محاسنها.
ويقال إن الحسان تتبعهم الشياطين.
أحسن ما يكون زيد قائم، لم يجزه.
ناحية من الدار زيد، وناحية من الدار، كلاهما جائز.
قال إذا كان نكرة غلب عليه الاسم.
كتكت الرجل، وهو دون الضحك، مثل الحنين والخنين، الحنين من الحلق، والخنين من الأنف.
ويقال عركت المرأة، ودرست، وطمثت، وطمثتها أنا.
وأصل الطمث الحيض، ثم جعل النكاح.
وقال أبو العباس: قال سيبويه: أحتبى ابن جوبة في اللحن في قوله هن أطهر لكم ؛ لأنه يذهب إلى أنه حال قال: والحال في لا يدخل عليه العماد.
وذهب أهل الكوفة، الكسائي والفراء، إلى أن العماد لا يدخل مع هذا لأنه تقريب، وهم يسمون هذا زيد القائم، تقريبا أي قرب الفعل به وحكى: كيف أخاف الظلم وهذا الخليفة قادما، أي الخليفة قادم.
فكلما رأيت هذا يدخل ويخرج والمعنى واحد، فهو تقريب.
من كان من الناس مرزوقا فهذا الصياد محروما، والصياد محروم بإسقاط هذا بمعنى.
فقد دخلت لتقرب الفعل مثل كاد.
والتقريب على هذا كله.
ف كان جواب لتقريب الفعل، والعماد جواب للمعهود وكان مخالف ل هذا ، فلم يجتمع هو وهو.
وقال: هذا توكيد لهذا، وهذا توكيد لهذا.
وقال أبو العباس في قوله عز وجل وزادكم في الخلق بسطة قال: جسما على جسم، وكل زيادة في شيء بسطة.
وأملى علينا أبو العباس.
وعد يعد، ووزن يزن، كان يوزن ويوعد، فلم يجتمع الواو مع الكسرة والياء، ثم بنوا الفعل على هذا، فقالوا يزن.
ووجل يوجل، ثبت الواو لأن بعدها فتحة، فلم يجتمع ما يستنقل.
وقال أبو العباس في قوله عز وجل: وهذا بعلي شيخا و: شيخ إذا كان مدحا أو ذما أستأنفوه.
قال: وفتحت مستقبلات وضع يضع، ووهب يهب وأشباهها، لأنها من حروف الحلق: وأنشد لرؤبة: ولا تكوني يا أبنة الأشم ... ورقاء دمي ذئبها المدمى قال: الذئب إذا رأى دما بصاحبه وثب عليه.
فقال: لا تكوني أنت مثل ذلك الذئب إذا أصابني غم وحزن زدتيني ووثبت على مثله.
ويقال رفقة ورفقة.
الصعر: الميل.
جزرة وجزر: التي تذبح.
حدثنا أبو العباس، حدثني عبد الله بن شبيب أبو سعيد، عن زبير قال: حدثني أبو غزية، وعبد الجبار بن سعيد عن عبد الرحمن بن أبي الزناد، عن أبيه، عن خارجة بن زيد بن ثابت، عن أبيه زيد بن ثابت، أن حسان بن ثابت قال في مقتل المنذر بن عمرو يرثيه: صلى الإله على ابن عمرو إنه ... صدق الإله وصدق ذلك أوفق قالوا له أمران فاختر منهما ... فاختار في الرأي الذي هو أرفق قال زبير: قال أبو غزية: لحسان بن ثابت مواضع: هو شاعر الأنصار، وشاعر اليمن، وشاعر أهل القرى وأفضل ذلك كله هو أنه شاعر رسول الله صلى الله عليه وسلم غير مدافع.
وحدثنا أبو العباس، ثنا أبو شبيب، حدثني محمد بن فضالة، عن خلاد بن إبراهيم بن محمد بن قيس بن شماس، قال: توفي حسان في آخر ولاية معاوية.
وحدثنا أبو العباس ثنا عبد الله، عن زبير قال:وحدثني مصعب بن عبد عن عبد الله بن محمد قال: إنما قل عدد الأوس في بدر وأحد وكثر منهم فيها الخزرج لتخلف أوس الله عن الإسلام.
وحدثنا أبو العباس ثنا ابن شبيب، حدثني سليمان بن سالم الأنصاري قال: تخلف إسلام أوس الله، فجاءت الخزرج إلى رسول الله صلى الله صلى الله عليه وسلم فقالوا: يا رسول الله، ائذن لنا في أصحابنا هؤلاء الذين تخلفوا عن الإسلام.
فقالت الأوس لأوس الله:إن الخزرج تريد أن تثئر منكم يوم بعاث، قد استأذنوا فيكم رسول صلى الله عليه وسلم فأسلموا قبل أن يأذن لهم فيكم، فأسلموا.
وكان يقال لهم أوس اللات، وهم اليوم في الديوان أوس الله، وهم أمية، وخطمة ووائل، وواقف.
وأنشأ الزبير يقول: ليت شعري ولليالي صروف ... هل أرى مرة بقيع الزبير ذاك مغنى ألذه وقطين ... تفرح النفس أتراهم بخير وقال بعض أصحابنا: استعدي تميم بن مقبل عمر بن الخطاب على النجاشي، فقال: يا أمير المؤمنين هجاني فأعدني عليه.
قال: يانجاشي ما قلت؟ قال: يا أمير الؤمنين، قلت مالا أرى أن على فيه إثما، قلت: قبيلة لا يغدرون بذمة ... ولا يظلمون الناس حبة خردل فقال عمر:ليتني من هؤلاء.
قال: ولا يردون الماء إلا عشية ... إذا صدر الوراد عن كل منهل قال عمر: وما على هؤلاء متى وردوا؟ قال: هل غير هذا؟قال:

ومن ذلك محمد بن جرير الطبري الإمام السني المشهور صاحب التفسير والتاريخ، فإنه يوافقه في هذا الاسم محمد بن جرير بن رستم الطبري من شيوخهم وله مصنفات في مذهب الرفض مثل: المسترشد في الإمامة، ونور المعجزات في مناقب الأئمة الاثني عشر انظر في ترجمته: جامع الرواة: / ، بحار الأنوار: / ، تنقيح المقال: / ، وانظر: ابن حجر/ لسان الميزان: / .
، وكلاهما في بغداد، وفي عصر واحد، بل كانت وفاتهما في سنة واحدة، وهي سنة ه .
وقد استغل الروافض هذا التشابه فنسبوا للإمام ابن جرير بعض ما يؤيد مذهبهم مثل: كتاب المسترشد في الإمامة انظر: ابن النديم/ الفهرست: ص .
مع أنه لهذا الرافضي انظر: طبقات أعلام الشيعة في المائة الرابعة: ص ، ابن شهراشوب/ معالم العلماء: ص .
، وهم إلى اليوم يسندون بعض الأخبار التي تؤيد مذهبهم إلى ابن جرير الطبري الإمام انظر: الأميني النجفي/ الغدير: / .
.
ولقد ألحق صنيع الروافض هذا أيضا الأذى بالإمام الطبري في حياته وقد أشار ابن كثير إلى أن بعض العوام اتهمه بالرفض، ومن الجهلة من رماه بالإلحاد انظر: البداية والنهاية: / .
.
وقد نسب إليه كتاب عن حديث غدير خم يقع في مجلدين، ونسب إليه القول بجواز المسح على القدمين في الوضوء انظر: البداية والنهاية: / .
.
ويبدو أن هذه المحاولة من الروافض قد انكشف أمرها لبعض علماء السنة من قديم، فقد قال ابن كثير: ومن العلماء من يزعم أن ابن جرير اثنان أحدهما شيعي وإليه ينسب ذلك، وينزهون أبا جعفر من هذه الصفات انظر: البداية والنهاية: / .
.
وهذا القول الذي نسبه ابن كثير لبعض أهل العلم هو عين الحقيقة كما تبين ذلك من خلال كتب التراجم، ومن خلال آثارهما، وأين الثرى من الثريا..؟ فالفرق بين آثار الرجلين لا يقاس انظر أيضا في التفرقة بين الرجلين مجلة المجمع العلمي العراقي، المجلد التاسع: ص .
، وعقيدة الإمام ابن جرير لا تلتقي مع الرفض بوجه انظر مثلا جزء في الاعتقاد لابن جرير الطبري: ص .
، فهو أحد أئمة الإسلام علما وعملا بكتاب الله وسنة رسوله صلى الله عليه وسلم.
وهناك رافضي آخر يدعى بأبي جعفر الطبري وهو أبو جعفر محمد بن أبي القاسم بن علي الطبري، من علماء الإمامية في القرن السادس انظر: طبقات أعلام الشيعة في القرن السادس ص ، .
، وهو غير الأول، وإن كان الأستاذ فؤاد سزكين قد خلط بينهما فنسب كتاب بشارة المصطفى للأول ابن رستم في حين أنه للأخير ابن أبي القاسم انظر: تاريخ التراث: .
رغم أنه يفصلهما عن بعض أكثر من قرنين.
وقد نشرت لهذا الرافضي الأخير جريدة المدينة المنورة حكاية موضوعة بعنوان: عقد الزهراء وما كانت لتأخذ طريقها للنشر لولا استغلال الروافض للتشابه في الأسماء جريدة المدينة/ عدد الثلاثاء رجب ه ، ص: ، اختيار محمد سالم محمد، نقلا عن كتاب بشارة المصطفى، وكتاب بشارة المصطفى هذا قد تناهى في الغلو، ففيه تأويل الجبت والطاغوت بأبي بكر وعمر ص ، وفيه قوله بأن من شك في تقديم علي وتفضيله ووجوب طاعته، وولايته محكوم بكفره وإن أظهر الإسلام ص .
.
ومثل ابن جرير آخرون كابن قتيبة؛ فإنهما رجلان: أحدهما عبد الله بن قتيبة رافضي غال، وعبد الله بن مسلم بن قتيبة من ثقات أهل السنة، وقد صنف كتابا سماه بالمعارف فصنف ذلك الرافضي كتابا وسماه بالمعارف قصدا للإضلال.
انظر: مختصر التحفة الاثني عشرية ص ، مختصر الصواقع ص مخطوط ، والسويدي/ نقض عقائد الشيعة: ص مخطوط .
وقد احتار الباحثون في نسبة كتاب الإمامة والسياسة إلى ابن قتيبة السني لما فيه من أباطيل، وحاول بعضهم التعرف على المؤلف فلم يفلح حتى قال: لقد حاولت كثيرا أن أتعرف على شخصية المؤلف الحقيقي لكتاب الإمامة والسياسة ولكني لم أعثر على شيء عبد الله عسيلان/ الإمامة والسياسة: ص .
بل قد طرح افتراض أن يكون المؤلف من أتباع الإمام مالك المصدر السابق ص: رغم أن الكتاب فيه المسحة الرافضية جلية واضحة، حيث الطعن في الصحابة ودعوى أن عليا رفض بيعة أبي بكر لأنه كما يزعم أحق بالأمر، وقد ساق د.
عبد الله عسيلان أمثلة لذلك من الكتاب المذكور المصدر السابق: ص ، ، ، وغاب عنه وعن الكثيرين الدسائس الرافضية، وأن ابن قتيبة رجلان، وكتاب الإمامة والسياسة هو لذلك الرافضي، بل لم أر من نبه على ذلك مع أهميته.
، والمقام لا يحتمل البسط، فإن هذا الأمر يستحق دراسة خاصة.
نشر الرفض في العالم الإسلامي: مما يبين مدى الأثر الرافضي في نشر عقائدهم في أوساط المسلمين ما سجل في نصوصهم القديمة من أنه لم يقبل فكرتهم إلا أهل مدينة واحدة هي الكوفة.
قال أبو عبد الله: إن الله عرض ولايتنا على أهل الأمصار فلم يقبلها إلا أهل الكوفة بحار الأنوار: / ، / ، وعزاه إلى بصائر الدرجات.
.
فالتشيع لم يجد موطنا في بلاد الإسلام إلا في الكوفة لبعدها عن العلم وأهله انظر: مقدمة الرسالة: ص .
.
وهذا من آثار ابن سبأ، فقد كان له نشاط مبكر في الكوفة، وما غادرها حتى ترك فيها خلية تعمل على نهجه انظر: سليمان العودة/ عبد الله بن سبأ: ص .
.
وقد لاحظ شيخ الكوفة وعالمها أبو إسحاق السبيعي ت ه التغير الذي طرأ على هذه البلدة، فقد غادر الكوفة وهم على السنة، لا يشك أحد منهم في فضل أبي بكر وعمر وتقديمهما، ولكنه حينما عاد إليها وجد فيها ما ينكر من القول بالرفض انظر: ص .
.
ثم ما لبث أن سرى داء الرفض إلى العالم الإسلامي حتى يذكر بعض الباحثين بأن الشيعة يشكلون عشرة في المائة من مجموع المسلمين اليوم روم لاندو/ الإسلام والعرب: ص .
.
ودعاة التشيع في العصر يشكون خلايا سرية نشطة تسرح في العالم الإسلامي لنشر الرفض بموجب خطة مدروسة، وتموين مالي من الحوزات العلمية التي تستمد رصيدها المالي من عرق وجهد أولئك الأتباع الأغرار الذين خدرت أفكارهم، وشحنت عواطفهم بتلك الدعوى الجميلة الخادعة حب آل البيت والتي ليس لشيوخ الشيعة نصيب منها إلا الاسم والدعوى، فاستولوا على الأموال الكبيرة باسم خمس الإمام، وهذه الخلايا السرية تتخذ شعارات أشبه ما تكون بشعارات الماسونية فهي تارة ترفع شعار التقريب بين المذاهب الإسلامية انظر: فكرة التقريب ص .
وأخرى باسم جمعية أهل البيت انظر: فكرة التقريب ص .
.
وبعد قيام دولة الآيات في إيران تحولت السفارات للحكومة الإيرانية إلى مراكز للدعوة إلى الرفض، واستغلوا المراكز الإسلامية، والمساجد ولا سيما في أيام الجمع للدعوة للاتجاه الرافضي.
وقد نشرت مجلة المجتمع تحقيقا عما يجري من نشاط رافضي في أوربا قالت فيه: تحولت السفارات والقنصليات الإيرانية في أوربا إلى مراكز لنشر عقيدتهم في أوساط المسلمين لا الكفار المقيمين في أوربا، وتؤكد ذلك عشرات بل مئات وآلاف الكتيبات والمنشورات الخاصة بالفكر الشيعي، وتوزيع هذه الكتيبات على المسلمين الأوربيين في أماكن تجمعهم وخاصة عند أبواب المساجد، أو في البريد، أو من خلال وسائل أخرى.. وحتى المراكز الثقافية والمكتبات تبدو وكأنها أقيمت من أجل نشر دعوة التشيع دعوة التشيع الإيراني بين الأقلية المسلمة في أوربا، فبالإضافة إلى ما تحتويه هذه المكتبات من كتب ونشرات حول الثورة الإيرانية ومنهجها العقائدي.. نجد أن القائمين على هذه المكتبات ينظمون دروسا وندوات تتعلق في معظمها بالقضية العقدية.
ثم أشارت المجلة إلى أسماء بعض المكتبات في أوربا والتي تقوم بتنظيم محاضرات عقدية في فكر الثورة الإيرانية أيام الخميس والسبت من كل أسبوع، وتوزع خلال ذلك المجلات والكتيبات والتسجيلات الصوتية.. ويدعا إلى حضور هذه المحاضرات المسلمون كوسيلة من وسائل نشر المنهج الشيعي على الطريقة الإيرانية.
كما بدأت المراكز الإيرانية بدفع بعض الشباب الذين غررت بهم وجعلتهم عملاء للمنهجية الإيرانية إلى بعض مساجد المسلمين للاتصال بالمصلين وخاصة أيام الجمع، حيث يتواجد عدد كبير من المسلمين في صلاة الجمعة.. وأشارت المجلة إلى أن هذه الاتصالات غالبا من تؤدي إلى وقوع بعض المصادمات والفتن داخل المسجد، وقدمت لذلك بعض الأمثلة، كما أشارت إلى أن هذه النشاطات الإيرانية بما تحدثه من فتن سيكون لها آثارها السلبية على المسلمين انظر: مجلة المجتمع، العدد: ، السنة السابعة عشرة رجب ه .
.
ونشاط الروافض متعدد الوجوه، متنوع الوسائل لا يراعى فيه مبدأ كحال أهل السنة، لأن الروافض يرون في التقية تسعة أعشار الدين.
وقد اعترف بعض علمائهم المعاصرين من حيث لا يدري أن التقية عندهم هي كما يقول بالحرف الواحد الغاية تبرر الواسطة محمد جواد مغنية/ الشيعة في الميزان: ص .
يعني في سبيل الغاية التي تنشدها استخدم أي وسيلة، أي هي الميكافيلية أسلوب في المعاملات يتسم بالخداع والمراوغة والغدر والأنانية مبنى على مبدأ الغاية تبرر الواسطة وهو ينسب إلى المفكر الإيطالي نيكولا ماكيافلي م رائد هذا المبدأ، والذي سجله في كتابه الأمير وقدمه لأحد ملوك أوربا في القرون الوسطى.
انظر: أحمد عطية/ القاموس السياسي: ص .
التي اعتمدها الذين لا دين لهم في تحقيق أهدافهم.. أما في الإسلام فإن الغاية لا تبرر ولا تبيح الوسيلة المحرمة.
ولذلك فإن وسائل الروافض لنشر مذهبهم قد اكتست بألوان من الخداع والتغرير راح ضحيتها جملة من القبائل المسلمة والأفراد المسلمين.. فقد دفعوا مجموعة من شيوخ القبائل إلى اعتناق الرفض عن طريق إغرائهم بالمتعة في سنة ه كشف الشيخ العلامة محمد كامل الرافعي في رسالة أرسلها من بغداد لصديقه الشيخ رشيد رضا، ونشرتها مجلة المنار في المجلد السادس عشر، كشف أثناء سياحته في تلك الديار ما يقوم به علماء الشيعة من دعوة الأعراب إلى التشيع واستعانتهم في ذلك بإحلال متعة النكاح لمشايخ قبائلهم الذين يرغبون الاستمتاع بكثير من النساء في كل وقت.
وقد نشرت الرسالة في مجلة المنار ولم يفصح عن اسم كاتبها في أول الأمر، ثم بين الشيخ رشيد فيما بعد اسم كاتب الرسالة، حيث أشار إلى ذلك في المجلد ، وقال بأننا لم ننشر اسم الكاتب حينذاك لئلا تؤذيه الحكومة الحميدية كما هو معلوم من حالها انظر: مجلة المنار، المجلد ، وانظر أيضا: المجلد: الثاني ص .
.
وقد قدم الحيدري في عنوان المجد بيانا خطيرا بالقبائل السنية التي ترفضت بجهود الروافض وخداعهم فقال: وأما العشائر العظام في العراق الذين ترفضوا من قريب فكثيرون، منهم ربيعة.. ترفضوا منذ سبعين سنة، وتميم وهي عشيرة عظيمة ترفضوا في نواحي العراق منذ ستين سنة بسبب تردد شياطين الرافضة إليهم.
والخزاعل ترفضوا منذ أكثر من مائة وخمسين سنة وهي عشيرة عظيمة من بني خزاعة فحرفت وسميت خزاعل.. وعشيرة زبيد وهي كثيرة القبائل وقد ترفضت منذ ستين سنة بتردد الرافضة إليهم وعدم العلماء عندهم.
ومن العشائر المترفضة بنو عمير وهم بطن من تميم، والخزرج وهم بطن من بني مزيقيا من الأزد، وشمرطوكه وهي كثيرة، والدوار، والدفافعة.
ومن المترفضة عشائر العمارة آل محمد وهي لكثرتها لا تحصى وترفضوا من قريب، وعشيرة بني لام وهي كثيرة العدد، وعشائر الديوانية، وهم خمس عشائر: آل أقرع، آل بدير، وعفج، والجبور، وجليحة، والأقرع ست عشرة قبيلة، وكل قبيلة كثيرة العدد، وآل بدير ثلاث عشرة قبيلة وهي أيضا كثيرة العدد، وعفج ثماني قبائل كثيرة العدد، وجليحة أربع قبائل كثيرة الأعداد، والجبور كذلك.
ومن عشائر العراق العظيمة المترفضة منذ مائة سنة فأقل عشيرة كعب وهي عشيرة عظمية ذات بطون كثيرة.. عنوان المجد في بيان أحوال بغداد والبصرة ونجد: ص .
.
وهكذا مضى الحيدري على هذا المنوال يذكر قبائل أهل السنة التي اعتنقت الرفض في غفلة من أهل السنة، ولأنهم انخدعوا بأقاويل الروافض: دعونا نلتق ونتعاون، وهيا إلى الوحدة والتقارب، والمذهب الشيعي لا يعدو الخلاف بينه وبين أهل السنة الخلاف بين المذاهب السنية نفسها، فهيأ أهل السنة بسكوتهم الأرضية لشيوخ الرافضة لنشر مذهبهم، وإلا لو أعلن الحق وبين لما انخدع بالرفض أحد.
وهم لا يزالون إلى اليوم ينشرون معتقدهم على كل المستويات.
ولهم اهتمامات بالاتصال ببعض رؤساء الدول الذين يتوسمون فيهم الاستجابة لمذهبهم، كما فعل قديما ابن المطهر الحلي مع خدا خدا بالفارسية الله.
وبنده: عبد.
أي عبد الله.
وخدا بنده هو الثامن من ملوك الإيلخانية، والسادس من ذرية جنكيز خان واسمه الحقيقي الجايتو بن أرغون بن أبغا بن هولاكو.
قال ابن كثير: أقام سنة على السنة، ثم تحول إلى الرفض وأقام شعائره في بلاده .
البداية والنهاية: / ذلك أنه كان حديث عهد بدين الإسلام، ولا معرفة له بالعقيدة الإسلامية، وتاريخ الإسلام، فالتقى بابن المطهر الحلي فزين له مذهب الرافضة الباطل، فدخل فيه جميع عشائره وقبائله وأتباعه.
وقد صنف ابن المطهر تصانيف كثيرة كنهج الحق، ومنهاج الكرامة وغيرهما لدعوة السلطان المذكور، وإغرائه بالتمسك بالمذهب الرافضي.
قال ابن كثير: وقد جرت في أيامه فتن كبار، ومصائب عظام فأراح الله منه البلاد والعباد .
وقصم عمره وهو ابن ست وثلاثين سنة.
وبعدما توفي السلطان المذكور تاب انه في سنة ه من الرفض ورجع عن هذه العقيدة الخبيئة بإرشاد أهل السنة، وأبعد الروافض، فهرب الحلي إلى الحلة وسائر علمائهم انظر: التحفة الاثني عشرية/ الورقة مخطوط وتعليقات محب الدين الخطيب على المنتقى ص .
بنده، وقد كان لذلك آثاره المعروفة تاريخيا، وكما فعلوا حديثا مع الزعيم الليبي، حيث بدت من الأخير بوادر الاتجاه الرافضي في الرأي والولاء.
كما قاموا بشراء بعض أصحاب الأقلام والعقول الخاوية من الإيمان واستكتبوها للدعاية للتشيع والتقديم لكتب الشيعة كما ترى ذلك في بعض كتبهم التي ترسل للعالم الإسلامي للدعاية للتشيع، ويستكتب فيها أمثال هؤلاء كما في كتاب أصل الشيعة ، و عقائد الإمامية وغيرهما.
.
ويقومون بانتقاء الأذكياء من الطلاب والطالبات في العالم الإسلامي ويعطونهم منحا دراسية في قم ليغسلوا أدمغتهم ويربوهم على الرفض حتى يعودا لبلدانهم ناشرين للرفض داعين له.
يقول شيخ الأزهر: الأنباء التي تصلني من كافة أنحاء العالم الإسلامي تدل على أن هذه الحركة الإيرانية الخومينية الآن تنشر العنف، وتحاول أن تستقطب الشباب بوجه خاص في كثير من البلدان الإسلامية بالإغراءات المتعددة المالية والدراسية في إيران وغير ذلك من السبل بقصد إحداث الفرقة باستقطاب هؤلاء الشباب، ودفعهم إلى إثارة الخلافات في بلادهم وبين شعوبهم.. وأعتقد أنه على الشعوب الإسلامية أن تكون حذرة فيما تساق إليه بواسطة الخمينية أو غيرها، فهي حركة من الحركات الموفدة لتفتيت الأمة الإسلامية وبث الصراع والخلاف فيما بينها أخبار اليوم، العدد: السنة ، السبت رجب ه .
.
ظهور اتجاه رافضي عند بعض الكتاب المنتسبين للسنة: وظهر في كتابات بعض المفكرين من المنتسبين لأهل السنة لوثات من الفكر الرافضي، وبرزت كتابات لهؤلاء متأثرة بالشبهات التي يثيرها الروافض في أمر الإمامة والصحابة، والمطالع لما يكتبه ثلة من المفكرين والأدباء حول تاريخ صد الإسلام، أو نشأة الفكر الفلسفي في الإسلام أو مسائل الإمامة والخلافة يدرك مدى تأثير الكيد الرافضي في تحوير الحقائق أمام هؤلاء.
وأنا لا أشك أن هناك من هذا الصنف زمرة مرتزقة قد أغراها بريق المال ودفعها متاع الغرور لتقول ما قالت، ولتكتب ما سطرت، والروافض يدفعون المال للرموز المشهورة حتى يكتبوا للناس ما يتفق والمذهب الرافضي ومن قديم قال بعض السلف: لو أردت أن يملؤوا داري ورقا وأكذب على علي لفعلوا والله لا كذبت عليه أبدا وهو الشعبي.
انظر: السنة للإمام عبد الله بن أحمد: / .
.
فكيف اليوم وقد كثر المال في أيديهم، وقلت الأمانة في نفوس الكثيرين وغرتهم الدنيا وغرهم بالله الغرور على حد المثل القائل: كل إناء بما فيه ينضح والقائل: رمتني بدائها وانسلت يتهم رئيس المحكمة الجعفرية ببيروت محمد جواد مغنية الأستاذ محمد حسين هيكل بأنه قد حذف في الطبعة الثانية لكتابه: حياة محمد نصا من نصوص مقابل جنيه.
كل ذلك لأن هيكل حذف نصا موضوعا تبين له ضعفه فتدراكه في طبعة تالية فأول هذا الرافضي بمقتضى صنيع قومه وما يفعلون، فانظر وتعجب انظر: محمد جواد مغنية/ الشيعة في الميزان: ص الهامش .
.
وإذا أردت مثالا على هذا التأثر الفكري بالمنهج الرافضي فإليك ذلك: هذا د.
علي سامي النشار صاحب كتاب شهداء الإسلام في عصر النبوة يكتب كتابا باسم نشأة الفكر الفلسفي في الإسلام ويضع فيه ما تقر به عيون الروافض فيكفر فيه بعض صحابة رسول الله صلى الله عليه وسلم فيقول مثلا عن معاوية رضي الله عنه: ومهما قيل في معاوية، ومهما حاول علماء المذهب السلفي المتأخر، وبعض أهل السنة من وضعه في نسق صحابة رسول الله، فإن الرجل لم يؤمن أبدا بالإسلام، ولقد كان يطلق نفثاته على الإسلام كثيرا ولكنه لم يستطع أكثر من هذا نشأة الفكر الفلسفي: / .
.
فانظر إلى عظيم افترائه.. وهل يعهد مثل هذا القول إلا من الروافض وأشباههم.. وكيف يتفوه مسلم بهذه المقالة في صحابي جاهد مع رسول الله صلى الله عليه وسلم حيث شهد معه غزوة حنين انظر: مجموع فتاوى شيخ الإسلام: / .
، وكان أمينا عنده يكتب له الوحي، وكان متوليا على المسلمين أربعين سنة نائبا ومستقلا يقيم معهم شعائر الإسلام مجموع فتاوى شيخ الإسلام: / .
؟.
ثم هو يفتري على أهل السنة حين يزعم أن القول بصحبة معاوية هو قول للبعض من أهل السنة، وكأن الأكثرية على مذهبه، وهذا كذب واختلاق كمسلك الروافض في الكذب، فإن إيمان معاوية رضي الله عنه ثابت بالنقل المتواتر وإجماع أهل العلم على ذلك مجموع فتاوى شيخ الإسلام: / .
.
وقال أيضا عن أبيه أبو سفيان بن حرب : ولقد كان أبو سفيان زنديقا أي ممن يؤمنون بالمجوسية الفارسية نشأة الفكر الفلسفي: / .
، مع أن أبا سفيان قد استعمله النبي صلى الله عليه وسلم نائبا له، وتوفي النبي صلى الله عليه وسلم وأبو سفيان عامله في نجران، فكيف يكون زنديقا والنبي صلى الله عليه وسلم يأتمنه على أحوال المسلمين في العلم والعمل؟ مجموع فتاوى شيخ الإسلام: / ، / .
.
ويوافق أهل الرفض في قولهم بأن قلة من الصحابة كانوا يرون الحق لعلي، وأن الأمر قد نزع منه.. يقول: وقد أحس قلة من خلص الصحابة أن الأمر نزع من علي للمرة الثالثة، وأنه إذا كان الأمر قد سلب منه أولا لكي يعطى للصاحب الأول، ثم يأخذ منه ثانيا لكي يعطى للصاحب الثاني فقد أخذ منه ثالثا لكي يعطى لشيخ متهاو متهالك لا يحسن الأمر ولا يقيم العدل يترك الأمر لبقايا قريش الضالة نشأة الفكر الفلسفي في الإسلام: / .
.
وهو يقصد بهذا الخليفة الراشد ذي النورين عثمان بن عفان رضي الله عنه، الذي اتفق الصحابة على خلافته.. فكأنه يزري بهم جميعا بهذه الفرية.
ويقول عن الرافضة التي تتسمى بالاثني عشرية والتي قالت كل ما مضى من كفر وشنيعة، واستفاض ذمهم ومقتهم في كلام أئمة الإسلام.
يقول: إن الأفكار الفلسفية للشيعة الاثني عشرية هي في مجموعها إسلامية بحتة نشأة الفكر الفلسفي في الإسلام: / .
.
فانظر إلى هذه المفارقات الغريبة وتعجب حدثني د.
محمد رشاد سالم رحمه الله أنه طرأ على حياة الرجل بسبب: علاقة مصاهرة مع زوجة كافرة مشبوهة، وسفر لأوربا بإلزام عبد الناصر، ووضع مالي سيء ما كان له أثره على فكره ونهجه، ولا يستكثر مثل هذا على من ينال من صحابة رسول الله صلى الله عليه وسلم.
.
ويقول وكأنه المتحدث أحد الروافض بأن شيعة علي الذين أحبوه عن يقين وإيمان، وساروا في ركب الإمام وهم على إيمان مطلق بأنه الأثر الباقي لحقيقة الإسلام الكبرى، وبجانب هذا العثمانية و الأموية الذين كرهوا الإسلام أشد الكراهية، وامتلأت صدورهم بالحقد الدفين نحو رسول الله وآله وأصحابه نشأة الفكر الفلسفي في الإسلام: :/ .
.
وبعد، فهذا مثال واحد أكتفي به، لأن هذه المسألة تستحق دراسة نقدية مستقلة.
تشويه تاريخ المسلمين: للرافضة كتابات في التاريخ تعمدوا الإساءة فيها لتاريخ الأمة الإسلامية كما في روايات وأخبار الكلبي محمد بن السائب بن بشبر الكلبي، قال ابن حبان: كان الكلبي سبئيا من أولئك الذين يقولون: إن عليا لم يمت وإنه راجع إلى الدنيا، توفي سنة ه ميزان الاعتدال: / ، وانظر: ابن أبي حاتم/ الجرح والتعديل: / ، تهذيب التهذيب: / .
، وأبي مخنف لوط بن يحيى بن سعيد بن مخنف الأزدي أبو مخنف من أهل الكوفة، قال ابن عدي: شيعي محترق صاحب أخبارهم، توفي سنة ه ، له تصانيف كثيرة منها: الردة ، و الجمل ، و صفين وغيرها.
انظر: ميزان الاعتدال: / ، الأعلام للرزكلي / .
، ونصر بن مزاحم المنقري نصر بن مزاحم بن سيار المنقري الكوفي، قال الذهبي: رافضي جلد تركوه، توفي سنة ه ، ومن كتبه: وقعة صفين، وهو مطبوع، والجمل، ومقتل الحسين.
انظر: ميزان الاعتدال: / ، العقيلي/ الضعفاء الكبير / ، ابن أبي حاتم/ الجرح والتعديل: / ، لسان الميزان: / ، الأعلام: / .
، والتي توجد حتى عند الطبري في تاريخه، لكن الطبري يذكرها مسندة لهؤلاء فيعرف أهل العلم حالها انظر: روايات الكلبي في تاريخ الطبري: / ، / ، ، ، ، ، / ، ، ، ، / ، ، / ، / ، ، .
وروايات أبي مخنف وهي كثيرة جدا في أكثر من موضع.
وقال المستشرق بل .
في دائرة المعارف الإسلامية: / : صنف يعني أبا مخنف رسالة في التاريخ، عن حوادث مختلفة وقعت في إبان القرن الأول للهجرة، وقد حفظ لنا الطبر معظمها في تاريخه، أما المصنفات التي وصلت إلينا منسوبة إليه فهي من وضع المتأخرين.
انظر: الأعلام: / الهامش .
وروايات نصر بن مزاحم: / ، ، ، .
انظر: فهارس الطبري التي وضعها أبو الفضل إبراهيم في ج من التاريخ .
.
وكما في كتابات المسعودي في مروج الذهب، واليعقوبي في تاريخه.. وقد أشار الأستاذ محب الدين الخطيب في حاشية العواصم إلى أن التدوين التاريخي إنما بدأ بعد الدولة الأموية، وكان للأصابع الباطنية والشعوبية المتلفعة برداء التشيع دور في طمس معالم الخير فيه وتسويد صفحاته الناصعة انظر: العواصم من القواصم الحاشية ص: .
.
ويظهر هذا الكيد لمن تدبر كتاب العواصم من القواصم لابن العربي مع الحاشية الممتازة التي وضعها عليه العلامة محب الدين الخطيب.
لقد سود شيوخ الروافض آلاف الصفحات بسب أفضل قرن عرفته البشرية، وصرفوا أوقاتهم وجهودهم لتشويه تاريخ المسلمين.
وكانت هذه المادة الرافضية الكبيرة والتي تجدها في كتب التاريخ التي وضعها الروافض، أو شاركوا في بعض أخبارها، وتراها في كتب الحديث عندهم كالكافي، والبحار، وفي ما كتب شيوخهم في القديم كإحقاق الحق، وفي الحديث ككتاب الغدير.

 محمد باقر بن محمد الحسيني الاسترآبادي المعروف الميرداماد المتوفى ه هو عالم وفيلسوف من بلاد فارس و هو من العلماء الكبار وأصحاب الحكمة المتميزين في العهد الصفوي.
ولد في القرن العاشر الهجري، كان من مؤسسي مدرسة أصفهان لعلم الكلام الشيعي يرجع نسبه إلى إلى الإمام الحسين ع .
ان من اطلق عليه لقب الميرداماد هو والده السيد محمد الداماد الاسترابادي.
توفي بالنجف.
ولد السيد محمد باقر الاسترابادي سنة ه.ق تاريخ وفاته سنة ه .ق و عندما توفي كان بعمر عاما لذا فان ولادته كانت سنة ه.ق .لقب ربما يرجع إلى اجداده الذين سكنوا استراباد لكنه لم يولد في استراباد لان والده كان في مركز الدولة السياسي و ان عائلته لم تسكن منطقة استراباد ابدا.
هنالك قصة طريفة تنقل حول زواج والده السيد محمد الداماد من ابنة المحقق الكركي.
في كتاب نجوم السماء لفاضل داغستاني ينقل ان الشيخ علي بن عبد العالي المحقق الكركي رأى بالمنام ان الامام علي ع يأمره بتزويج ابنته إلى السيد محمد الداماد والد الفيلسوف الميرداماد و قال له الامام انه سوف يولد من ذلك الزواج ولد يرث علوم الأنبياء و الاوصياء لذلك قام الشيخ بتزويج ابنته حسب الامر المناط له كما ينقل وفعلا ولد الفيلسوف الميرداماد الذي برع في مختلف العلم الشرعية و الفلسفة و الفقه و المنطق و غيرها.
لقد نشاء محمد باقر عند عائلة معروفة بالفضل والعلم ومنذ طفولته كان متشوقا ومتلهفا لتحصيل العلوم.
لقد درس العلوم الدينية في وتتلمذ على يد أفضل الأساتذة هناك.
ومن اساتذته في مشهد علي ابن ابي الحسن الموسوي العاملي.
يقول عنه الشيخ الحر العاملي في كتابه امل الامل لقد كان من اكابر العلماء والفضلاء في عصره ومن طلابه كان شيخنا الشهيد الثاني.
انه كان انسانا عابدا، فقيها، زاهدا وورعا.
على ابن ابي الحسن العاملي كما هو معروف من لقبه فانه يرجع إلى منطقة جبل عامل في لبنان والذي هاجر فيما بعد إلى إيران.
ومن ضمن أساتذته الذين اثروا فيه علميا الشيخ عز الدين حسين ابن عبد الصمد العاملي الذي لد عام ه.ق وهو أبو الشيخ البهائي من العلماء المعروفين في جبل عامل في لبنان.
لقد كان طالبا عند زين الدين علي بن احمد العاملي المعروف بالشهيد الثاني.
بعد مقتل الشهيد الثاني على يد مؤيدي العثمانيين ترك منطقة جبل عامل التي أصبحت غير امنة وهاجر إلى إيران التي اتخذت مذهب التشيع كمذهب رسمي وأصبحت منطقة امنة للشيعة.
اثناء الهجرة كان معه ولده محمد الذي لم يكتسب لقب الشيخ البهائي بعد والذي كان عمره عاما فقط.
الشيخ عز الدين حسين بن عبد الصمد بعد مدة من الزمن تقلد منصب شيخ الإسلام في منطقة قزوين عاصمة الدولة الصفوية بقيادة الشاه طهماسب وفي سنة ه.ق تقلد نفس المنصب في مشهد.
استقراره في مشهد لم يدم سوى سنتين وفي عام ه.ق هاجر إلى هرات ذات الأغلبية السنية.
بعد هجرته إلى هرات اخذ يلتف حوله مجموعة من العلماء وطلبة العلم وخلال ثمان سنوات من مدة اقامته هناك ه.ق تأسست حوزة علمية عريقة خرجت الكثير من العلماء.
استفادة الميرداماد من الشيخ عزالدين كانت خلال هذه الفترة لأنه كما قلنا بان الشيخ اقام في مشهد حتى ه.ق والفيلسوف الميرداماد بداء دراسته خلال نفس الفترة في لكنه لم يستفد من الشيخ بشكل واسع لان الدروس التي كان يلقيها الشيخ كانت تخص السطوح العلياء من التدريس وحينها كان عمر الميرداماد عاما لكنه حضر دروس الشيخ في أواخر اقامته في هرات حيث اصبح الميرداماد شابا نابغا يستوعب الدروس من هكذا عالم ومن مؤلفاته عقد الطهماسبي و وصول الاخيار إلى الاخبار.
و من اساتذته أيضا كان خاله الفقيه عبد العالي العاملي الذي لد عام ه.ق و هو ابن المحقق الكركي .
يقول عنه الشيح الحر العاملي في كتابه امل الامل لقد كان فاضلا محققا فقيها محدثا متكلما عابدا و من اكابر العلماء في عصره.
هؤلاء العلماء الثلاث الذي ذكرتهم كتب التاريخ والأحوال وأطلقت عليهم أساتذة ومشايخ الميرداماد كانوا متبحرون في علوم النقلية.
لكن اساتذته في العلوم العقلية التي اشتهر فيها لم يكونوا معروفين في الحقيقة الا ما ذكره آراي عباسي في كتابه تاريخ العالم حيث تم في هذا الكتاب مناقشة حياة الميرداماد اثناء اقامته في مدينة هرات و تردده على وليه عهد طهماسب المعروف بمحمد خدابندة حيث كانت تدور هنالك مباحثات مع امير فخر الدين سماك الاسترآبادي الذي يعتقد انه من أساتذة الميرداماد في العلوم العقلية.
في نفس هذا الكتاب اثناء شرح حياة فخر الدين السماك الاسترآبادي جاء انه كان متبحرا في العلوم العقلية وكان من طلبة امير غياث الدين منصور الشيرازي.
حاشية على تجريد الكلام في تحرير عقائد الإسلام كان من مؤلفاته.
كما يقول قطب الدين لاهيجي تلميذ الميرداماد حول استاذه انه كان يطالع الكتب بنفسه ويتعلم بقدرته الذاتية.
اعتمادا على ما ذكره قطب الدين لاهيجي يجب ان نعترف ان أستاذ الميرداماد في الفلسفة والحكمة كان فخر الدين السماك الذي عرف بآرائه المستقلة وحاشية على الالهيات التي تشكل جزء من كتاب تجريد الاعتقاد كان مؤلفه الوحيد الذي نعرفه عنه.
ولي العهد محمد خدابندة في عام ه.ق ترك هرات واقام في شيراز، في نهاية إقامة ولي العهد في هرات، الميرداماد كانع عمره اقل من سنة.
حيث يقول عنه آراي عباسي يبدو ان الميرداماد يمتلك الاستعداد والنبوغ العالي للتبحر في العلم وكان عبقريا في فهم وتحليل المباحث الفلسفية الدقيقة والمعقدة.
كانت فترة دراسته في هرات فترة ذهبية وغنية بالعلوم وفي نهاية هذه الفترة عرف كعالم مرموق في العلوم العقلية والنقلية.
كما قلنا بان الشيخ عز الدين حسين بن عبد الصمد العاملي أستاذ الميرداماد في عام ه.ق ترك مدينة هرات ورجع إلى قزوين وفي نفس العام قام ولي العهد بأمر الشاه بترك هرات والاتجاه صوب شيراز لتسلم منصب حكومة شيراز وترك حكم مدينة هرات بعهدة ابنه حمزة ميرزا.
انتقال ولي العهد من هرات إلى شيراز كان بمثابة رفض الشاه لولي عهده وفي الحقيقة كان لعزله من منصب ولي العهد.
اثناء هذه التطورات، ترك الشيخ عزالدين حسين العاملي هرات ورجع إلى العاصمة قزوين وبعد مهاجرته لم تعد هرات ذات أهمية علمية كما في السابق لذلك قام الميرداماد بترك مدينة هرات خلال هذه الفترة.
في عام ه.ق توفي الشاه طهماسب الذي تولى السلطة من عام إلى ه.ق والذي عمل باجتناب المحرمات والتقيد بالأحكام الشرعية حيث تولى السلطة من بعده ولده الشاه إسماعيل الثاني إلى ه.ق والذي كانت تصرفاته واعتقاداته عكس والده.
في الفترة التي كان فيها الشاه طهماسب معروفا بالزهد والنقاء كان ولده الشاه إسماعيل الثاني غير ملتزم دينيا ومعروف بالنفور من والده، العلماء الذين كانوا في زمن والده منبوذين بحجة دعم اهل السنة قام بحمايتهم وتقريبهم منه ووفر لهم الحماية اللازمة اما بالنسبة للمطربين الذي كانوا في زمن والده منبوذين بحجة اجتناب المحرمات قام بإرجاعهم والتفوا حوله ومارسوا نشاطهم بسهولة.
بداية حكم إسماعيل الثاني كانت سببا لهجرة علماء كبار مثل الميرداماد والشيخ البهائي إلى مدينة أصفهان وابتعادهم عن أجهزة الدولة وخصوصا ما قام به الشيخ عز الدين والد الشيخ البهائي واستاذه عندما هاجروا إلى الباحرين بعد أداء الحج وقرروا الابتعاد عن مركز الحكومة.
خلال هذه الفترة كانت أصفهان مليئة بالمدارس الممتازة والأساتذة الكبار وكذلك طلابها كانوا جديين ومجتهدين في نيل العلوم والمعارف.
الميرداماد كان يدرس الحكمة في مدرسة خوجة أصفهان .
والشيخ البهائي أيضا كان يدرس التفسير، الحديث وعلم الرجال والميرفندرسكي المعاصر للميرداماد كان يدرس الملل والنحل خلال تلك الفترة.
خلال فترة حكم الشاه عباس الصفوي في سنة ه.ق اتخذ من أصفهان عاصمة للدولة بدل قزوين وكان عباس الصفوي يحترم العلماء ويكرمهم ويقدم لهم الحوافز والبيئة الامنة مما أدى إلى ان تأخذ حوزة أصفهان تدريجيا بالاتساع واكتساب الأهمية من قبل العلماء.
ظهور السلالة الصفوية تعد واحدة من الوقائع المهمة في تكوين تاريخ إيران حيث اثرت في وجود التشيع وجعلته ينتشر.
قبل وصول الصفويين كانت اغلب المناطق في إيران تتبع أحد المذهب السنية ومناطق معدودة تتبع المذهب الشيعي.
بعد بداية سيطرة السلالة الصفوية من خلال إسماعيل الصفوي الذي حكم من عام ه.ق اخذ المذهب الشيعي ينتشر وأصبح المذهب الرسمي للدولة.
الشاه إسماعيل الصفوي اهتم كثيرا وبذل جهدا كبيرا حتى ينتشر مذهب التشيع في كافة انحاء إيران وبعده ولاة عهده أيضا ساروا على نهجه وبقوا أوفياء لمذهب التشيع.
من هذا المنطلق اخذوا على عاتقهم دعوة علماء الشيعة البارزين إلى مركز حكومتهم وشجعوا العلماء ومهدوا لهم الطريق ووفروا لهم ما يحتاجون.
الصفويون طائفة مزج اسمهم بالصوفية وبعد ما سيطرت على الحكم اعتبروا أنفسهم الاب الروحي للصوفية وكان لديهم اعلى مراتب التصوف السني لذا اخذوا يبتعدون عن كبار الصوفية ويقللون من قدرتهم ونفوذهم ومن ناحية أخرى اظهروا اهتمامهم بعلماء الشيعة.
اما السبب فهو خارج موضوع البحث.
خلال حكم الشاه عباس الصفوي في أصفهان، عاصمة الدولة الصفوية، تكونت فيها حوزة علمية عظيمة وكانت لديها شهرة كبيرة في العالم الإسلامي واخذت الطلاب والعلماء تتوافد اليها من كافة انحاء العالم.
جمعت حوزة أصفهان بشكل ممتاز بين العلوم العقلية والنقلية وأكثر علمائها جمعوا بين المعقول والمنقول.
العلوم النقلية هي العلوم التي تتكون اساسياتها من الاخبار و الاقوال و في النهاية تحقق عقليا و حينها يمكن الاستفادة منها .
تحلل العلوم النقلية من حيث الصحة و السقم الصدق و الكذب و كيفية الاستدلال.
الادب التاريخ الفقه و الحديث و التفسير تعتبر من العلوم النقلية .
اما العلوم العقلية هي العلوم التي تستند بشكل أساسي على العقل و التحليل العقلي و المنطقي مثل الكلام الفلسفة العرفان والرياضات.
من أهم مميزات حوزة أصفهان هو رواج الفلسفة و الحكمة فيها .كما قلنا بان ملوك الصفوية اعتبروا ان عباس الصفوي هو الاب الروحي لهم و نبذوا علماء التصوف و ابعدوهم عنهم و من جهة أخرى اعتبروا علماء الصوفية مخالفين للتشيع .
هذان العاملان اديا إلى اضعاف التصوف و فقدان المنزلة الاجتماعية لهم.
خلال هذه الفترة بدأت حركة جديدة مزدهرة في الفلسفة و الحكمة الإسلامية و كانت هذه الحركة ناضجة و كاملة فترة الازدهار هذه كانت في عصر الميرداماد و هي الفترة التي ظهر فيها الملا صدرا الشيرازي و الذي ادخل الحكمة مرحلة جديدة سميت بالحكمة المتعالية.
الحكمة تختلف عن الفلسفة في كتاب تاريخ الفلسفة في الإسلام خلال توضيح الحكمة : الحكمة هي المعرفة و التي بقيت إلى يومنا هذا في عالم التشيع لها أهميتها البارزة و هي ليست نفسها التي تسمى في الغرب بالفلسفة.
و هي ليست تصوف حتى ان في الغرب مع الأسف يضعونها ضمن الحركات شبه الروحية و لا هي علم الكلام .
الحكمة الي وصلت في أيام الصفوية إلى التكامل و استمرت إلى يومنا هذا هي خليط من سلسلة من العلوم ضمن اطار التشيع.
أهم عناصر الحكمة هي التعاليم الباطنية لأئمة الشيعة بخصوص نهج البلاغة لعلي عليه السلام .
في عصر الميرداماد كانت حوزة أصفهان مصدر الحكمة بحيث اخذ العلماء يأتون من كافة انحاء العالم لدراسة الحكمة.
بلا شك ان حصول حوزة أصفهان على هذا الامتياز كان مرهونا بوجود علماء افذاذ مثل الميرداماد بالإضافة إلى الشيخ البهائي والميرفندرسكي الذين كانوا من أفضل الوجوه المعروفة في حوزة أصفهان وكانت لهم مكانة مرموقة.
الميرداماد ومعاصروه كانت لهم أهمية واحترام لدى الشاه عباس الصفوي واعتبرهم من أصدقائه المقربين وجالسهم في مجلسه.
صداقتهم مع الشاه عباس الصفوي كانت لها أسباب من ضمنها صداقة آبائهم مع الملوك الصفويين السابقين.
من العلماء المعاصرين للميرداماد كان الفقيه المحدث المفسر المتكلم الشاعر و الاديب بهاء الدين محمد العاملي المشهور بالشيخ البهائي ه.ق .
لقد كان متبحرا في كل العلوم المتداولة آنذاك ولكنه كان يختص أكثر في العلوم النقلية وكان متميزا فيها لكنه اهتمامه بالعلوم النقلية لم يجعله بعيدا عن العلوم العقلية مثل الكلام، السير، العرفان والسلوك ولديه اشعار كثيرة بهذه الصبغة بحيث ينسبون له الصوفية من خلال اشعاره.
شخصيته العلمية كانت متبحرة و متميزة بالعلوم النقلية وبخصوص العلوم العقلية و خاصة الحكمة فانه لم يكن صاحب تأليف.
الشيخ البهائي كان بمنصب شيخ الإسلام والمفتي لمدينة أصفهان وكانت على عهدته مسؤوليات الأمور الدينية كافة.
كان لديه اهتمام واسع في السلوك والعرفان ولم يكن لديه توجه للأمور الدنيوية.
لقد كانت مثنوياته في اللغة العربية كلمة مثنوي تعني النظم المزدوج الذي يتحد شطرا البيت الواحد يكون لكل بيت قافيته الخاصة من حيث صورها ومعناها كانت تشبه مثنويات المولوي وهي الشاهد على انه كان صوفيا.
الشيخ البهائي والميرداماد كانوا أصدقاء مقربين جدا من بعضهم البعض وعلى الرغم من ان لهم اراء مختلفة حول بعض المواضيع وكانوا يختلفون فيما بينهم الا ان ذلك لم يؤثر في صداقتهم، توفي الشيخ البهائي قبل الميرداماد بإحدى عشرة سنة في عام ه.ق.
بعض تأليفاته في العلوم مثل : الجامع العباسي في الكلام الفوائد الصمدية في الادب العربي خلاصة الحساب في علم الجبر تشريح الافلاك في النجوم و الهيئات تفسير القران بعض المثنويات و الكثير من الملفات.
من الشخصيات المتميزة التي عاصرت الميرداماد في حوزة أصفهان كان مير أبو القاسم الفندرسكي المعروف ب ميرفندرسكي .
كان من استراباد من مقاطعة مازندران بعد ما درس المقدمات على يد الفلاسفة المسلمين صار أستاذا في الفلسفة المشائية في أصفهان و نظرا لقرب والده من البلاط الملكي اصبح هو أيضا مقرب من الشاه عباس الصفوي.
لقد سافر إلى الهند عدة مرات و تعرف هناك بالحكماء الهنود و درس نظرياتهم و كانت له مكانة مرموقة و محترمة عند امراء و حكام الهند.
بالإضافة إلى اتقانه العربية والفارسية كان يحيط باللغة البهلوية و السنسكريتية و يعتبر فيلسوف مشائي و لم يكن يهتم للأمور الدنيوية خلال حياته و من ضمن ملفاته شرح المهارة الرسالة الصناعية مقولة الحركة تاريخ الصفوية و كثير من الملفات الأخرى.
توفي بعد تسع سنوات من وفاة الميرداماد حيث توفي في عام ه.ق.
الميرداماد كانت له اثار كبيرة ومهمة في العلوم الشرعية.
كانت له آراء مستقلة في مختلف العلوم الفقهية وأصول الفقه.
كانت له اثار قيمة في الفقه مثل تعليقاته على الكتب الحديث الأربع لدى الشيعة، تعليقاته على كتب الرجال والتفاسير المختلفة للقران الكريم وهذا النشاط والاهتمام يشير إلى شخصيته العلمية.
لكنه كان متبحرا وملما بالحكمة والفلسفة حتى ان بعضهم أطلقوا عليه المعلم الثالث حيث اعتبره الحكيم ملا هادي السبزواري في شرح المنظومة وقال انه المعلم الثالث ويأتي بعد ارسطو والفارابي.
الميرداماد في جميع المسائل المهمة في الفلسفة والحكمة كان له استقلاله الفكري الخاص ومن حيث الاقتدار في أداء المباحث الفلسفية المهمة وتحديد المشاكل والمعضلات في الحكمة والفلسفة، حقا انه كان أستاذا وله منزله خاصة.
مدرسته الفلسفية كانت ذا أهمية عظيمة بحيث ان من يحصل على إجازة لحضور دروسه الفلسفية كان يتباهى اما الاخرين.
فاضل طوني يقول عن الميرداماد ذاكرا المنزلة العلمية له: اليوم افتخر امام العلماء وقل انا فهمت كلام الميرداماد .
وأيضا من خلال المدح العظيم الذي ذكره الملا صدرا مبينا المنزلة العلمية للميرداماد نعرف من خلاله أهمية هذا الفيلسوف.
والميرداماد كان يعتبر نفسه معلما وهذا ما جاء في بعض كتاباته حيث إذا أراد ان ينقل من الفارابي كان يقول: أبو نصر الفارابي كان شريكنا في التعليم.
وفي بعض الاحيان إذا أراد ذكر بهمنيار تلميذ ابن سينا كان يقول: تلميذنا بهمنيار.
ينقل انه في يوم من الأيام كالعادة حضر الملا صدرا للدرس عن الميرداماد لكن الميرداماد تأخر ولم يحضر الدرس.
في هذه الاثناء دخل تاجر إلى مكان الدرس لأجل عمل ما ولان الميرداماد لم يكن موجودا بداء الحديث مع الملا صدرا.
سأله الرجل التاجر هل الميرداماد أفضل ام العالم الفلاني أفضل؟ الملا صدرا اجابه بان الميرداماد أفضل.
في هذه الاثناء وصل الميرداماد وتوقف خلف الجدار واخذ يستمع إلى حديث تلميذه والتاجر.
اخذ التاجر يعدد أسماء العلماء واحدا تلو الاخر ويجيبه الملا صدرا بان الميرداماد أفضل.
بعدها سأله التاجر من هو الأفضل؟ الميرداماد ام الشيخ الرئيس ابن سينا.
الملا صدرا قال: الميرداماد أفضل.
سأله الرجل مرة ثانية، الميرداماد أفضل ام المعلم الثاني الفارابي ؟ تردد الملا صدرا و سكت في هذه الاثناء قال الميرداماد من خلف الجدار: لا تخاف يا صدر و قل ان الميرداماد افضل  حول نظريات وآراء الميرداماد في كتاب تاريخ الفلسفة في الإسلام جاء الميرداماد أكثر من أي الم اخر احيا فلسفة ابن سينا والحكمة الاشراقية في أرضية التشيع وكان سببا لظهور وبناء الملا صدرا .
لقد علم نفسه الفلسفة اليمانية او حكمة الأنبياء في مقابل الفلسفة اليونانية التي تعتمد بشكل أساسي على العقل.
الحكمة اليمانية هي الحكمة التي أرسلها الله للأنبياء عن طريق الوحي والاشراق والتي وصلت إلى البشر.
اليمن تمثل الجزء الأيمن او المشرق وهو الوادي الذي سمع منه موسى عليه السلام كلام الله سبحانه وتعالى.
من هذا المنطلق يعتبر المشرق هو منشاء الانوار الاهية ونقطة مقابل المغرب الذي يعتبر مركز الفلسفة المشائية.
لقد امتاز الميرداماد بخصيصتين عن سائر علماء عصره وهما: أولا كيفية تنظيم وتنسيق رسالاته وابتكاره لنظرية الحدوث الدهري والتي كانت محور آثاره واهتمامه.
النظم والنسق التي امتازت بها آثاره مثلا القبسات والتقديسات والتي كانت تختلف بشكل كلي عن كتب الفلسفة الإسلامية التي بدأت في بداية المنطق ومن ثم الطبيعيات والرياضيات والالهيات.
ولو اطلعنا كمثال على عشرة فصول من كتاب القبسات لوجدنا شرح وافي للحدوث، تقسيمات الحدوث، الاستشهاد بالقران والحديث، الكيفية، الزمان، نقد المنطق، القدرة وإرادة الحق، جوهر العقل، مراتب الوجود والقضاء والقدر حيث كانت من اختصاصه.
الخصيصة الثانية التي امتاز بها الميرداماد كانت مرتبطة بتصوره للزمان.
حيث السؤال كان هل ان العالم حديث ام قديم والذي محل نقاش الفلاسفة والمتكلمين في العالم الإسلامي والمسيحي وفي اليونان.
الميرداماد لقد حلل الحدوث إلى ثلاث اقاسم، الزمان والدهر والسرمد حيث الدهر والسرمد يمثلان القدم ومن خلالها وجد الحل.
الذات الاهية او الجوهر الإلهي هي خلف كل التمايز والوجود ومنشاء أسماء الله.
هذان الصفتان مفصولات عن ذات الله وفي نفس الوقت مندمجات معا.
هذه الرابطة القوية بين الذات والصفات والتي لا تقبل التغيير ابدا كان الميرداماد يسميها بالسرمد.
السرمد قديمة في المعنى وخلف كل المخلوقات والحوادث.
الأسماء والصفات ومن المؤكد هي نفسها الصور النوعية والتي تعتبر منشاء عالم التغيير، المثل الافلاطونية او باصطلاح الاشراقيون تعرف برب النوع.
العلاقة بين الصور النوعية وعالم التغيير مثل انعكاس القمر في النهر الجاري حيث صورة القمر تبقى ثابته اما المادة التي انعكس عليها ضوء القمر تكون في حالة الحركة.
الميرداماد يسمي هذه العلاقة بين الثابت والمتغير بالدهر.
والعلاقة بين المتغير والمتغير الاخر أطلق عليها الزمان.
مادام هذا العالم يحدث بواسطة رب النوع او المثل، لذلك ان حدوثه يعتبر دهري وليس زماني.
لقد كان للميرداماد علاقه و توجه نحو العلوم الطبيعية حيث كانت له أبحاث منجزة حول النحل.
ينقل ان الشاه عباس طلب من الميرداماد ان يدرس سلوك النحل وكيفية تكوينه للعسل.
لذلك امر الميرداماد ان يبنوا بيت زجاجي للنحل و يوضع فيه و من خلاله يراقب سلوك النحل و يرى ماذا يحدث فجأة قام النحل بتشميع البيت الزجاجي و استمر في العمل و أيضا بقي هذا الامر مجهولا.
الميرداماد الاسترآبادي أيضا مثل بقية علماء وحكماء عصره كانت له ذائقة شعرية ومطلعا على الشعر والشعراء وكان يجيد الشعر باللغتين العربية والفارسية وجمعت اشعاره فيما بعد بكتاب أطلق عليه ديوان الميرداماد.
بشكل عام كان علماء تلك الفترة ينظمون الشعر بمحتوى ومضامين عالية.
لكن على الرغم من ذلك وصل الشعر في العهد الصفوي إلى مرحلة النكسة و التراجع بسبب تقريب الفقهاء و ابعاد التصوف عن الساحة.
و يعتبر الميرداماد من شعراء العصر الصفوي على الرغم من انه كان مهتما بالحكمة لكنه كان يحب الشعر و يجيده و كانت لديه اشعر جميلة وجيدة لكنه لا يعتبر شاعر من الطراز الأول لكن ذائقته الشعرية و جمال شعره و التفاتاته الرائعة غير قابلة للنكران.
من آثاره:

نعم: لقد فشل الفكر الغربي الحديث في استيعاب الحقيقية الإنسان وعجز عن تعيين أبعادها وحبس نفسه في إطار ضيق خانق هو إطار المادة، وبذلك عجز عن وضع الحلول المناسبة لأزماته وفشل في تفهم معضلاته الاجتماعية والأخلاقية التي باتت تعصف بمجتمعه اليوم وتهزه من الأساس.
وحين انتقل هذا الإعصار إلى أفق الفكر الإسلامي وجد من بعض العقول الساذجة بريقا ومن بعض النفوس البسيطة تقبلا، ثم تكشف زيفه سريعا في محيط أمة مؤمنة بالله، وإيمانها عميق وراسخ في أعماق أربعة عشر قرنا، فلم يجد قبولا أن يقال أن الطبيعة تدبر نفسها وأنها لست في حاجة إلى فاعل أو خالق، وما كان لهذا البريق أن يستمر ولا لهذا الصوت أن يعلو؛ لأنه يناقض مناقضة صريحة كل خلة في الإنسان، عقله وقلبه وفطرته ويناقض العلم ويناقض هذا الميراث الضخم من التوحيد الذي قضى على الغنوصية والهلينية قديما وقضى معها على الوثنية وبيوت النار وكل ما سوى عبادة الواحد القهار، وما كان التاريخ يعود القهقري بهذه الأمة التي حملت رسالة التوحيد والتي هي خير أمة أخرجت للناس.
ولذلك سرعان ما انقضت على هذا التيار قوى التصحيح والتحرر من الزيف والعودة إلى المنابع واستلهام الحق، كاشفا بتلك الأصالة التي تؤمن بالله وبإرادة الإنسان ومسئوليته والتزامه الأخلاقي وخلود روحه وتوقه إلى ربه خالقه ومبدعه.
ومهما علت دعوات المادية أو الماركسية، أو الوضعية المنطقية، أو الوجودية فإنها لن تجد سوقا ولن تجد إلا أولئك الذين عجزوا عن فهم حقيقة دينهم، فالقرآن يقرر أن الدين فطرة في الإنسان فطر الله الناس عليها وأن أساسه الاعتقاد بخالق الكون وأنه واحد لا شريك له وما هدانا إليه القرآن لا يعارض العقل أو الفطرة.
فأقم وجهك للدين حنيفا فطرة الله التي فطر الناس عليها لا تبديل لخلق الله ذلك الدين القيم .
أنور الجندي / موقف الإسلام من العلم والفلسفة الغربية هل للفكر الإسلامي خصائص ذاتية متميزة تفرق بين دين الفكر البشري وتحول بينه وبين الانصهار في العالمية والأممية ؟ إن كثيرا مما يكتبه الباحثون في شئون الفكر والفلسفة والعلوم يحاول أن يصل إلى مسلمة تقول بأن الفكر الإسلامي هو أحد أطراف الفكر العالمي الذي تشكل في إطار الفكر اليوناني القديم والذي يسبح الآن في إطار الفكر الغربي العالمي وهذه المسلمة مرفوضة، وإن كان دعاة التغريب يرددونها ويكررونها حتى يثبتوها في الأذهان وهي في الحقيقة ليست صحيحة مطلقا، بل وليس لها أي وجه من وجوه احتمال الصحة.
وهي في غايتها محاولة للتآمر على الفكر الإسلامي وإخراجه من إطاره الخاص وطابعه المميز.
ولقد يذهب البعض في التعليل الزائف والتحليل الباطل إلى القول بأن الفكر الإسلامي تأثر أو تشكل في ضوء أو في إطار الفكر اليوناني القديم أو الفكر البشري كله هنديا وفارسيا وفرعونيا وبابليا ، وهو الآن في نهضته الحديثة لا ضير أن يستمد من ثمرات الفكر الغربي الذي هو وليد الفكر اليوناني القديم.
وهذا القول مرفوض قطعا، وقد كشف زيفه عندما استعلن لأول مرة على لسان الدكتور طه حسين وقلمه عشرات من الكتاب والباحثين.
والواقع أن الفكر الإسلامي هو وليد القرآن الكريم والسنة المطهرة، وأن هذا المنهج الرباني قد جاء للإسلام في صورته النهائية والكاملة والباقية بقاء البشر معلنا كلمة الله التي ألقاها إلى أنبيائه ورسله منذ بدأت رحلة النبوة والوحي بين السماء والأرض إلى أن توقفت بخاتم الرسل والرسالات والكتب.
ومن هنا فإن الإسلام جاء بالحقائق التي أرسل الله بها رسله وأنبياءه إلى الأمم، هذه الحقائق التي حرفت وغيرت وبدلت وتأولها المفسرون على النحو الذي نقلها من إطار الفكر الرباني الخالص المجرد المبرأ من كل شئ إلى الفكر البشري القائم على الهوى والمطمع والغايات الخاصة والمنحرف عن الأصل الحقيقي.
جاء الإسلام لتقرير الحقائق الربانية الأصيلة في مواجهة الفكر المختلط، الذي كان ربانيا في أصله ثم شابته زيوف وإضافات وحذوف، ومن هنا فإن الفكر الإسلامي مستمدا من الإسلام نفسه يجب أن تكون له خصائص ذاتية مميزة تفرق بينه وبين دين الفكر البشري، وحتى تظل البشرية سائرة في ضوء الهدي؛ لأنه لا بد أن يظل قادرا على رد كل زيف أو تحريف، وإن يكن ممتنعا عن الانصهار في الفكر البشري أو محتوى منه أو داخلا فيه.
وذلك لأنه هو في جوهره وأصوله القرآنية الأصيلة هو الشاهد والمهيمن على اضطراب الفكر البشري وزيف التغيرات والإضافات التي أصابته على مدى الأزمان والعصور.
ومن هنا فإننا نجد الفكر الإسلامي يعارض الجمود والتعصب والتقليد ويعارض كل ما يصادم قوانين الكون ونواميس الوجود ويرى أن كل شئ يبدأ من نقطة ثابتة وينتهي إليها الحركة في إطار الثبات وأن كل شئ يبدأ صغيرا ثم ينمو حتى يكتمل ثم يعود مرة أخرى في دورة جديدة، وهناك ارتباط جذري بين الفكر الإسلامي واللغة العربية؛ ذلك لأن كل لغة لها منهجها القائم على معانيها ومضامينها، ولقد هاجم المسلمون المنهج الأرسطي؛ لأنه مستند إلى خصائص اللغة اليونانية التي تخالف اللغة العربية وكذلك الأمر بالنسبة للمنهج الغربي.
والفكر الإسلامي لا يعمل إلا ضمن النطاق الذي رسمه القرآن وحدده، ويحكم على كل ما يواجه المسلمين في ضوء القرآن نفسه ولا يحكمون منه منهجا آخر، وهو في نفس الوقت متفتح على الثقافات العالمية يأخذ منها ويترك، وهو لا يأخذ إلا ما ينفعه ويتفق مع طوابعه وما يزيده قوة، وكل ما يأخذه يصهره صهرا تاما في بوتقته، ولقد حرر الإسلام أتباعه من التأثير الأجنبي بكل أنواعه ودعا إلى اليقظة إزاء محاولة تغيير المعالم الأصلية لعقيدتهم وفكرهم وثقافتهم ومزاجهم النفسي.
ويعتبر المسلمون أن كل ما يقدمه الفكر العالمي هو مادة خام يأخذون منها ويدعون دون أن يكون مفروضا عليهم.
ويؤمن الفكر الإسلامي بأن كل نظرية أو مذهب قام في مجتمع ما، فإنما أقامها أهلها على مقياس مجتمعهم وفي ظل تحدياته الواقعية والتاريخية معا، فهي استجابة لظروف البيئة، ولذلك فهي سرعان ما تبدو مع مرور الزمن عاجزة عن تحقيق الهدف فيضاف إليها ويحذف منها، ولذلك فإن نقلها إلى بيئات أخرى عسير لأنها تعجز عن الحياة والنماء.
ولقد كان الفكر الإسلامي دائما متفتحا لثمرات الفكر البشري ولكنه كان قادرا حتى في أشد مراحل الضعف والتخلف على المحافظة على ذاتيته والحيلولة دون انصهاره في الفكر الأممي.
وقد رفض الفكر الإسلامي الفلسفة اليونانية واستعلاء الاعتزال وجبرية التصوف.
/ والفكر الإسلامي لا يقر مفهوم الانشطار أو التجزئة؛ ذلك لأن الإسلام يقوم أساسا على التكامل وعلى التقاء العناصر المخلفة في كل موحد، وهو في هذا يختلف عن الفكر الغربي، كذلك لا يقر دعوة التولستوية والغاندية المتجزئة التي لا تقر مفهوم الجهاد.
والإسلام يقوم على السلام والتسامح في نفس الوقت الذي يقوم فيه على المقاومة والقوة.
وللفكر الإسلامي أبعاد هامة: التكامل بمعنى وضع الجزء في مكانه من النظرية الكلية الجامعة في نظرة شاملة واعية بالحياة.
العمق الزمني الذي يربط الإنسان بالتاريخ والواقع وقضايا الحياة.
اتساع مكاني يربطه بالأحداث العالمية.
العمق العقدي الذي يربط الإنسان برسالة السماء منذ بدئها إلى ختامها، ومنها ارتباط الأرض بالسماء، وارتباط الدنيا بالآخرة، وامتدادها إلى ما بعد الموت، بعثا ونشورا.
تعليل الظواهر بعللها الطبيعية التي ترجع في نهايتها إلى إرادة الله.
الالتزام الأخلاقي الذي هو عماد العلاقات بين القوى المختلفة، وأساسه التقوى.
ما هو العلم : إن الخلاف بين الفكر الإسلامي والفكر الغربي ليس مع العلم التجريبي ولكن مع الفلسفة، هذه الفلسفة التي أخذت إطارات العلم وحاولت أن تستعين بها على إذاعة مفاهيم المادة، وعلى الباحث المسلم أن يتنبه بأن هناك فاصلا واضحا وعميقا بين العلم التجريبي وبين الفلسفة، ومن شأن هذا الفارق أن تتقبل العلم التجريبي؛ لأنه من المعرفة الإنسانية العامة، ويتحرر من تقبل الفلسفة؛ لأنها من المعطيات الذاتية الخاصة بالأمم والعقائد.
والثقافات تختلف من أمة إلى أمة ومن عصر إلى عصر.
فالعلم لا ينكر وجود الله ولا ينكر الغيب، ولكنه يقصر جهده على عالم المحسوس والملموس من حيث هو تجربة مادية خالصة، ولكنه لا يدعي أنه يقدم نظرة كاملة للحياة.
وقد تكشف للعلماء التجريبيين الآن بعد انفلاق الذرة أن هناك باتا قد فتح لعالم غيبي مجهول ضخم يعجز العلم بأدواته العاجزة عن اقتحامه، ولكنهم يعلمون الآن بوجوده ويقرون به.
وقد أعلن العلم أنه يعجز عن حل المشاكل، وقال العلماء أن الذهن البشري وحده لا يستطيع فهم حقائق الحياة.
وقد تبين بعد طول الجهد المبذول أن العلم لا يكشف المجهول من الأسباب، ولكنه يدرس الظواهر وأنه يقوم في أول أمره على فروض، فإذا ثبتت بالتجربة أصبحت صحيحة وإذا فشلت لم تكن شيئا.
وأهم ما تجاوزه العلم في المراحل الأخيرة اقتربا من مفهوم الدين هو تحطيم نظرية الجوهر الفرد، فإن فهم الذرة وانفلاقها قد ألغى تلك الفوارق التي تفصل بين المادة والطاقة ومن ثم أصبح معلوما أن المادة تصبح طاقة والطاقة تصبح مادة.
والعلماء يقررون حسب ما يقوله العلامة سبانيه في كتابه فلسفة الدين أن ما عرفه العلماء من العلم هو جزء محدود وهو ليس إلا عدما بالنسبة لما يجهلونه.
وأن نظريات العلم نظريات وقتية مستعدة للتحوير والتغيير متى آن أوان ذلك.
يقول كاميل فلامريون: لقد عجز العلماء عن حل مسألة استمرار الوجود ودوامه؛ فهم مقرون بضرورة وجود الخالق وبتأثيره الدائم المستمر، وذلك ليمكنهم تفسير تعاقب الكائنات وإدراك سر أصول الأشياء .
ويقول: إن الروح موجودة وجود كائن مستقل عن الجسم وهي متمتعة بخصائص لم تزل للآن مجهولة لدى العلم ويمكن للروح أن تؤثر أو تتأثر من بعد .
ويقول إميل بوترو، في كتابه العلم والدين: عجز العلم عن حل كل المشاكل، والعلم مهما تقدم فهو محدود، لا يوجد غير الدين الذي يسد الفراغ .
وبذلك كله تغيرت المفاهيم المحدودة الأولى التي اختطها الفلاسفة وبنوا عليها نظريات وأيدلوجيات: ومن النظريات الزائفة قولهم أن المادة هي أساس كل شئ، ثم قولهم أن المادة عمياء صماء، وكيف يمكن أن يكون البديع الدقيق على تنوع كائناته وتباين موجوداته مادة، أو صدفة، إن المادة منقادة بواسطة قوانين ونواميس إلى التشكل وفق نسب مقدرة، ومن هنا فقد تبين زيف القول بأن المادة ذات كيان مستقل، والمادة في مفهوم العلم الحق اليوم ليست قديمة ولا باقية، وقد خلقها الله تبارك وتعالى وتبقى إلى أجل مسمى عنده، وليس شئ في هذا العالم من الصدفة أو الضرورة.
أو أنه اعتباطي بغير غاية.
وفي ضوء هذا لا نقبل التمويه بأن العلم التجريبي المتصل بالمادة يصلح لدراسة الإنسانيات، ولابد أن يكون هناك منهج آخر لدراسة النفس والأخلاق والإنسان والمجتمع، غير منهج العلوم المادية والتجريبية.
/ ولقد شقيت البشرية في العصر الحديث؛ لأنها توسعت في العلوم المادية وقصرت في العلوم الإنسانية، وبذلك خلقت فجوة ضخمة وأزمة عميقة.
وأصبح ذلك من أكبر الأخطار التي تواجه العالم المعاصر والإنسان الحديث، ذلك العجز عن التوازن بين مطالب الروح والفكر والنفس، المطالب المعنوية، وبين مطالب الجسد والمادة، وقد نتج عن ذلك ما تواجهه البشرية الآن من أزمة القلق والتمزق والضياع، وقد عبر عنه برجسون حين قال: إن جسم البشرية قد تضخم تضخما خارقا للمادة، بينما ضعف روح البشرية وتضاءل .
ما هي الفلسفة : ولقد حاولت الفلسفة أن تسد هذا الفراغ بتصورات مختلفة عن الكون والغيب والوجود والإنسان: لماذا جاء وإلى أين يذهب، ولكنها عجزت تماما.
عجزت لأنها حاولت أن تستعمل أسلوب العلم التجريبي فافترضت أن الإنسان مادة وحاكمته على هذا الأساس.
وفشلت لأنها ظنت أن العقل البشري قادر على إدراك حقائق الأشياء خارج نطاق وظيفته الخاصة ونطاقه المحدود.
ولقد كان لطغيان المفهوم المادي أثره البعيد في الفلسفة التي حاولت أن تلغي كل ما وراء الطبيعة ولا تعترف به.
غير أن العلم اليوم أصبح يعترف بأن هناك عالما آخر، وأن أمام العلماء من الدلائل ما يؤكد ذلك، فكيف تنكر الفلسفة هذا العالم؛ إنها اعتمدت على العقل والحواس وهما قاصران، والعلم نفسه يعترف بأن العقل البشري لا يستطيع أن يدرك شيئا إلا عن طريق الحواس، ولذلك فإن كل ما يقع وراء الحس والعقل لا يمكن للعلم أن يبحث فيه أو أن يعرف عنه شيئا.
ولقد تبين أن هناك مسائل عديدة لا يستطيع العلم أن يجد لها حلا ولا يصل إلى فهمها، واعتماد الفلسفة والعقل والحس لا يؤدي إلى شئ، إذن فهناك علم آخر مكمل لهذه العلوم: هو ذلك العلم الذي أرسل الله به الرسل وجاء به الوحي، وقرره كل كتاب سماوي.
وإذا عجز العلم، وطاشت الفلسفة، فإن في أيدينا نحن المسلمين ما يسد الفراغ، ولقد أعطانا الدين الحق صورة كاملة لهذه الجوانب التي يعجز العقل والعلم عن الكشف عنها؛ حتى لا تكون في متاهة البحث الشاق تغير أدوات، والذي لا يصل إلى شئ، ولقد جاءت رسالات الأنبياء لتمنح الإنسان ذلك الأفق الواسع الرحب من الفهم، ليعرف أبعاد وجوده وكيانه وحياته ومصدره وماله، ويعرف ما بعد الموت، وما بعد الطبيعة جميعا حتى تكون رؤيته للأشياء وتقديره سليما وحتى تكون إرادته الخاصة ومسئولياته الفردية قائمة على أساس من الفهم والعدل.
إن وراء العقل الروح ووراء البصر البصيرة.
والعقل هاد يستمد ضياءه من الروح وكلاهما العقل والبصر لا يدرك ما فوق مرتبته ولكنه يستطيع أن يعلم، فإن لو رأيت حجرا يرتفع في الهواء لعلمت أن راميا رمى به، فعلمك أن راميا رمى به ليس من قبل البصر، بل هو من قبل العقل؛ لأن العقل هو الذي يميز ويعلم أن الحجر لا يذهب علوا من تلقاء نفسه، أرأيت كيف أن البصر وقف عند حده فلم يتجاوزه فكذلك يقف العقل عند حده من معرفة الخالق تبارك وتعالى فلا يعدوه.
وعدم العلم بوجود الشيء لا يعني عدم وجوده، وعدم القدرة على الإحاطة بوجود الشئ لا يعني عدم وجوده، إذا كان الجهاز المستعمل وهو العقل في ذلك أقل وأصغر من الموجود نفسه.
وهنا نعرف محدودية العقل ومحدودية مهمة العلم وعجز الفلسفة عن طريق العقل عن الوصول إلى كنه الأشياء وحقائق الوجود، والله تبارك وتعالى لا تدركه الأبصار؛ ولكنها تعرفه في خلقه ونظام كونه وفي أنفسكم أفلا تبصرون .
العلم والفلسفة: إن المعرفة التجريبية هي التي أخذت مفهوم العلم ولكن الفلسفة ليست إلا افتراضات خارج دائرة التجريب تحاول أن تصطنع الأسلوب العلمي في النظر والاستدلال.
ولا تخلو من الأهواء والمطامع.
وهي حين تحاول أن تنقل التجريب إلى عالم النفس والإنسانيات والأخلاق تتعثر وتخطئ.
فإن مفاهيم الاجتماع والنفس والتربية والأخلاق لا تخضع للتجريب؛ لاختلاف النفوس والطبائع والبيئات والعصور، ولكن العلوم المادية تخضع لذلك.
وكل ما يقال عنه في هذا المجال أنه علم فهو فلسفة.
والفلسفة المعاصرة حسية مادية واقعية لا تعترف مطلقا بغير ما يقع تحت التجربة من محسوس وملموس.
ولذلك فهي تنكر العوالم الغيبية التي أصبح العلم يعترف بها.
وهي تنكر الوحي والألوهية والنبوة والبعث والجزاء والأديان والكتب المنزلة.
وهي لذلك قاصرة عن فهم أبعاد الحياة والوجود التي يعرفها المؤمن بالله، ومن أجل ذلك فقد اختفت في صياغة حياة ناجحة أو نافعة؛ لأنها عجزت عن العطاء الأخلاقي الذي يشكل الوازع النفسي.
وقد جاء هذا النقص نتيجة الغلو في النظرة المحسوسة والتجارب الآلية والرياضية كما يقول الدكتور محمد البهي لأن هذا الغلو ركز القيمة كل القيمة فيما يدركه الحس وينشأ عن التجارب المادية، ولذا ألغى اعتبار المثل والقيم الرفيعة في حياة الإنسان كما ألغى رسالة الدين في توجيه الناس نحو الله.
/ ولقد حاول العلم الإدعاء وتحاول الفلسفة الإدعاء باسم العلم اليوم، إنها ستقضي على الدين ولكن كل الدلائل تؤكد زيف هذا الإدعاء، إن العلم سوف يعجز عن القضاء على الدين، بل إنه سوف يؤكد وجود الدين، وإذا كان الدين الحق لا يفسر ظواهر الكون كالعلم فإنه يضع الإطار الأخلاقي للحياة ويرسم منهج العلاقة بين الله والإنسان.
والإسلام هو الذي أقام للعم منهجه التجريبي ووضع له آدابه وقيمه من حيث حرية البحث وكرامة العلماء وسمو الغاية وبعدها عن التدمير والشر.
وخطأ الفلسفة في نظرتها إلى الدين يرجع إلى أنها تظن أنها تصلح بديلا له في تفسير أمور الطبيعة والحياة.
كما أنها تتجاوز حدود الحق حين ترى أن الدين الحق عائق عن التطور.
ولقد توزعت الفلسفة بين اتجاه مادي واتجاه عقلي واتجاه روحي، في محاولة استخدام العقل في فهم الكون والطبيعة وعجز العقل، ولم يحقق هذا التمزق شيئا؛ فإن الاتجاه المادي يرى أن العالم لم يزل موجودا بنفسه وبلا صانع.
والاتجاه العقلي يرى أن مشاكل ما وراء الطبيعة والأخلاق والدنيا والآخرة إنما يحلها العقل بأقيسته= وبراهينه، والاتجاه الروحي يعتمد على الحدس أو الإلهام وحده، بينما الاتجاه الإسلام إنما يقوم على مفهوم جامع شامل متكامل فيه العقل والقلب، والمادة والروح، وهو يتمثل الإنسان نفسه الجامع بينهما، فيكون أصدق نظرة وأعمق فهما.
ولقد أكد الباحثون في الفلسفة أنفسهم: أن أي فلسفة مثالية أو مادية، روحية أو عقلية لم تصل إلى ما وصل إليه الإسلام من تحرير عقل الإنسان وتحطيم أغلاله الموروثة؛ فهو يخاطب العقل والقلب معا، وقد أكد وحدانية الله وكرامة الإنسان: والقرآن يدعو إلى أسهل العقائد وأقلها غموضا وأبعدها عن التقليد بالمراسم والطقوس وأكثرها تحررا من الوثنية الكهنوتية؛ فقد أبطل القرآن سلطان الأحبار والرهبان والوسطاء بين العبد والرب، ولم يفرض على الإنسان قربانا يسعى به إلى المحراب بشفاعة من ولي ولا ترجمان بين الله وعباده يملك التحليل والتحريم والغفران ويقضي بالحرمان أو النجاة.
والخطاب أيما يتجه في القرآن إلى عقل الإنسان حرا طليقا من سلطان الهياكل والمحاريب وسلطان كهنتها وسدنتها، وكل هذا من شأنه أن ينمي في الفرد الإحساس بالمسئولية ويفتح بضميره منفذا واسعا إلى الألوهية يربطه بها ربطا مباشرا محكما يرفع كل حجر على وجدانه.
ولقد علم القرآن أتباعه أن يواجهوا الحياة بواقعية ورباطة جأش لا مثيل لهما في الأديان الأخرى وحثهم على الإقبال عليها والزهد بها في آن واحد، مع توازن مدهش، لا تفريط فيه ولا إفراط، شعاره الدين والدنيا.
ليس بين الكتب التي توصف بالقداسة وتنسب إلى السماء كتاب كالقرآن: يدعو أتباعه على الدوام أن يكونوا أعزة أقوياء ولم يصلح في هذه الدعوة كتاب آخر كما أفلح القرآن دكتور محمد عبد الرحمن مرحبا.
وهكذا نرى أن النظر الفلسفي الخالص لا يمكن أن يكون أساسا للفكر الإسلامي؛ ذلك أنه لا يمكن الوصول إلى الحقائق الأولية إلا عن طريق الوحي، والفلسفة ليست قرينة الوحي، ولا مناظرة له؛ فهي لا تزيد عن أن تكون استخداما للعقل.
الوثنية: والظاهرة الواضحة الآن أن جميع الفلسفات المعاصرة تقوض دعائم الاعتقاد بوجود إله واحد بغض النظر عن البديل المقترح، فمنها من تقترح ألوهية المادة ومنها ألوهية الإنسان، ومنها ما يجعل الغريزة محور تفسير الوجود، وهدف الفلسفات الآن تدمير عقيدة التوحيد؛ لأنها العقيدة التي تحول دون سيطرة نفوذ المادية على مصير البشرية.
ويرى كثير من الباحثين أن تسلط النزعة المادية على الحضارة والفكر قد خلق وثنية جديدة أخطر من الوثنية التي جاء الإسلام للقضاء عليها.
والوثنية هي عبادة المجسد.
وهي اليوم عبادة المال وعبادة القوة وعبادة السلطان، وعبادة العلم وعبادة الحضارة وعبادة العبقرية وعبادة الكلمة وعبادة اللذة والترف والرفاهية.
إن معنى الوثنية أن يخلق الإنسان إلها يعبده ويتخلى عن عبادة الله الحق، إن التلمودية اليهودية قد سيطرت على الفكر الغربي فنقلته من عبادة الله إلى عبادة العجل الذهبي المال وسيطرت لبناء إمبراطورية الربا.
إن العلم الذي هو معبود الغرب اليوم لم يستطع أن يقدم للبشرية حلا لأزماتها ومشاكلها فيما سوى المتاع المادي، أما النفس الإنسانية فإنها تواجه أزمة خطيرة حانقة هي أزمة الضياع والتمزق والانهيار.
العالم ليس مادة فقط وليس علما وعقلا فقط ولكنه إلى ذلك روح ووجدان وقلب وعاطفة.
لقد تبين أن الإنسان عاجز عن أن يقدم لنفسه الحلول الملائمة لمشاكل النفس ومشاكل الحياة الاجتماعية؛ وإنما يحتاج دائما أن تقدم له هذه الحلول من جهة أعلى من عقله وقدرته وأسمى من أهوائه ومطامعه.
ولن يكون ذلك إلا عن طريق الدين الحق.
/ يقول هارولد لاسكي: عالم اليوم يعاني الشعور بخيبة الأمل، إن جيلنا فقد قيمه، لقد حل الشك السافر محل اليقين واليأس محل الأمل، ويبدو أن الاتجاهات الحديثة في الفن والأدب والموسيقا لا تعترف بالتراث الذي أبدع روائع الماضي، وأن الحرب قد سددت ضربتها القاضية للمعتقدات الدينية التي كانت مقياسا دائما للسلوك، لقد انتصرت روح الإنكار على روح اليقين.
إن منهج الغرب في الحياة قد وضع في بوتقة الانصهار.
في مقدور هذا العلم أن يتيح الرفاهية المادية ولكنه يبدو عاجزا عن اكتشاف مبادئ الرضا الروحي.
ومنذ قرن مضى كان في مقدور الدين أن يتيح للكثيرين الأمل في تعويض ما نالهم من الحياة وذلك في الحياة الأخرى، أما الآن فقد أطفأ العلم أنوار السماء ولا طريق للخلاص إلا في ظل الحاضر العاجل .
ويقول خليل حاوي: إن فجيعة القلوب هي في أن العقل محدود المعرفة عاجز عن إدراك حقائق الإيمان والدين.
فمن المستحيل إدراك المطلق عن طريق العلم أي التجربة أو العقل لتعالي المطلق عن التجربة والواقع.
والإنسان ليس كائنا يعقل فحسب؛ بل هوا كائن له قلب وإدراك، ومن حق الإرادة الإيمان بأشياء لا يثبتها العقل ولا ينفيها، فمن حقها أن تؤمن بمعتقدات الوحي والدين وخلود النفس وجود الله تبارك وتعالى؛ لأن العقل لا يستطيع أن ينفيها، وهكذا نرى أهل الفكر البشري في حيرة شديدة رحمنا الله منها بمفهومنا المتكامل الجامع بين الروح والمادة، دون أن يسقط في محظور المادية ودون أن يسقط في أزمة وحدة الوجود.
ونجد الفلسفة الغربية اليوم قد وصلت إلى مرحلة شاقة: ذلك أنها تجعل مهمتها قاصرة على جبرية النظرة؛ فهي تصور الواقع وتعايشه وتعلن الشبهات والشكوك، ثم تقف دون أن تضع الإجابات وبذلك تخلق الحيرة الشديدة في وجدان أتباعها.
أما الإسلام فهو يختلف تماما؛ إنه يدعو إلى تحرير المواقف وتصويبها في ضوء هدف أساسي تعرض عليه المواقف المختلفة ضمن إطار واضح محدد.
أما الغربي فإنه ينطلق من واقع غير مقيد بأي إطار أو ضوابط أخلاقية أو دينية، إنه يتحرك في إطار أوضاع الحياة وتحديات المجتمع، مؤمنا بالنسبية في الأخلاق والتطور المطلق في الحركة، والجبرية التي تسوقه دون إرادة، فهو لا يصل إلى غاية ولا يجد الاستجابة لكوينه النفسي والمعنوي والروحي الذي يصرخ في داخله تحت قسوة ضربات المادة والجنس والتحلل وحرية الإباحية.
وبذلك نجدنا تماما أمام حقيقة لا ريب فيها يعبر عنها العلامة المودودي حين قال: إن النظريات التي وضعها الإنسان عن نفسه وعن الحياة الدنيا وعن نظام الكون وعن ذات الإله مدفوعا بدراسته الشخصية وتقديراته الخيالية وخضوعه لسلطان الأهواء ثم المواقف التي اتخذها على أساس تلك النظريات، فإنها في حقيقتها باطلة ومهلكة للإنسان نفسه من ناحية المصير، وإنما الحق هو الذي علمه الله للإنسان حين جعله خليفة في الأرض، وبموجب هذا الحق ليس من منهج من المناهج إلا المنهج الذي هو: المنهج الصحيح .
نعم: لقد فشل الفكر الغربي الحديث في استيعاب الحقيقية الإنسان وعجز عن تعيين أبعادها وحبس نفسه في إطار ضيق خانق هو إطار المادة، وبذلك عجز عن وضع الحلول المناسبة لأزماته وفشل في تفهم معضلاته الاجتماعية والأخلاقية التي باتت تعصف بمجتمعه اليوم وتهزه من الأساس.
وحين انتقل هذا الإعصار إلى أفق الفكر الإسلامي وجد من بعض العقول الساذجة بريقا ومن بعض النفوس البسيطة تقبلا، ثم تكشف زيفه سريعا في محيط أمة مؤمنة بالله، وإيمانها عميق وراسخ في أعماق أربعة عشر قرنا، فلم يجد قبولا أن يقال أن الطبيعة تدبر نفسها وأنها لست في حاجة إلى فاعل أو خالق، وما كان لهذا البريق أن يستمر ولا لهذا الصوت أن يعلو؛ لأنه يناقض مناقضة صريحة كل خلة في الإنسان، عقله وقلبه وفطرته ويناقض العلم ويناقض هذا الميراث الضخم من التوحيد الذي قضى على الغنوصية والهلينية قديما وقضى معها على الوثنية وبيوت النار وكل ما سوى عبادة الواحد القهار، وما كان التاريخ يعود القهقري بهذه الأمة التي حملت رسالة التوحيد والتي هي خير أمة أخرجت للناس.
ولذلك سرعان ما انقضت على هذا التيار قوى التصحيح والتحرر من الزيف والعودة إلى المنابع واستلهام الحق، كاشفا بتلك الأصالة التي تؤمن بالله وبإرادة الإنسان ومسئوليته والتزامه الأخلاقي وخلود روحه وتوقه إلى ربه خالقه ومبدعه.
ومهما علت دعوات المادية أو الماركسية، أو الوضعية المنطقية، أو الوجودية فإنها لن تجد سوقا ولن تجد إلا أولئك الذين عجزوا عن فهم حقيقة دينهم، فالقرآن يقرر أن الدين فطرة في الإنسان فطر الله الناس عليها وأن أساسه الاعتقاد بخالق الكون وأنه واحد لا شريك له وما هدانا إليه القرآن لا يعارض العقل أو الفطرة.
فأقم وجهك للدين حنيفا فطرة الله التي فطر الناس عليها لا تبديل لخلق الله ذلك الدين القيم .
أنور الجندي / موقف السلف من نشر أو سماع شبهات أهل البدع رئيسي :المنهج : إن نشر وقراءة وسماع الشبهات والأفكار المنحرفة، سواء كانت على هيئة حوارات، أو محاضرات، أو منتديات، أو تمثيليات.. إلخ.
من غير إنكار ولا رد؛ إن كل ذلك مما يجب أن يمنع؛ لكيلا يتشرب القلب بالشبهات، ولكي يحفظ المسلم عمره من أن يضيع فيما لا ينفعه في الآخرة.
ولكي لا يتحمل وزر غيره ممن يضلون بسماعهم، أو قراءتهم لما ينشر من الشبهات، قال تعالى: ليحملوا أوزارهم كاملة يوم القيامة ومن أوزار الذين يضلونهم بغير علم ألا ساء ما يزرون سورة النحل .
أما من كانت لديه القدرة على رد الشبهات، وتفنيد الباطل وفضحه للناس؛ فإن الأمر حينئذ يختلف، ويصبح في سماع الباطل مصلحة لمعرفة من وراءه، والرد عليه، وفضحه للناس وحمايتهم من خطره وشبهاته.
وقد حذر الله من حضور المجالس التي يخاض فيها بالباطل، فقال: وإذا رأيت الذين يخوضون في آياتنا فأعرض عنهم حتى يخوضوا في حديث غيره وإما ينسينك الشيطان فلا تقعد بعد الذكرى مع القوم الظالمين سورة الأنعام .
وقد جعل الله المشارك في مجالس الباطل دون إنكار لما فيها من الأقوال الباطلة من ضمن أهل الباطل؛ وذلك في قوله تعالى: وقد نزل عليكم في الكتاب أن إذا سمعتم آيات الله يكفر بها ويستهزأ بها فلا تقعدوا معهم حتى يخوضوا في حديث غيره إنكم إذا مثلهم إن الله جامع المنافقين والكافرين في جهنم جميعا سورة النساء .
وإن مما يؤسف له اليوم تلك المواقف المتميعة من بعض الدعاة تجاه الأقوال المبتدعة والأفكار المنحرفة؛ حيث مكنوا لأهل البدع والعلمنة أن يقولوا باطلهم في مجلاتهم، ومواقعهم الإسلامية في شبكة الإنترنت، أو في بيوتهم، ومنتدياتهم، وألقوا سمعهم إليهم بحجة الحرية الفكرية والنقاش الحر حتى أضحت تلك المنابر طريقا للاختراق الثقافي العلماني والبدعي، وسلما لتزيين الباطل وتلميع رموزه ودعاته، وأخشى أن يكون أولئك ممن قال الله فيهم: يخربون بيوتهم بأيديهم ... سورة الحشر .
ففي هذا مخالفة لكتاب الله، وسنة رسوله صلى الله عليه وسلم، ومنهج السلف الصالح رضي الله عنهم.
أما المخالفة للقرآن الكريم: فكما مر بنا في آية الأنعام، وآية النساء من النهي عن مجالسة الخائضين في الباطل، إلا أن يبين باطلهم وينكر عليهم، في حالة عدم القدرة على منعهم.
أما أن تفتح لهم أبواب المجلات والمواقع والبيوت؛ فهذا منكر قد نهى الله عنه أشد النهي، يقول الشيخ السعدي رحمه الله عند قوله تعالى في سورة الأنعام: وإذا رأيت الذين يخوضون في آياتنا فأعرض عنهم ... سورة الأنعام : المراد بالخوض في آيات الله: التكلم بما يخالف الحق، من تحسين المقالات الباطلة، والدعوة إليها، ومدح أهلها، والإعراض عن الحق، والقدح فيه وفي أهله.
فأمر الله رسوله أصلا، وأمته تبعا، إذا رأوا من يخوض في آيات الله بشيء مما ذكر، بالإعراض عنهم، وعدم حضور مجالس الخائضين بالباطل والاستمرار على ذلك، حتى يكون البحث والخوض في كلام غيره.
فإذا كان في كلام غيره، زال النهي المذكور.
فإن كان مصلحة، كان مأمورا به، وإن كان غير ذلك، كان غير مفيد ولا مأمور به.
وفي ذم الخوض بالباطل، حث على البحث، والنظر، والمناظرة بالحق.
ثم قال: وإما ينسينك الشيطان أي: بأن جلست معهم، على وجه النسيان والغفلة: فلا تقعد بعد الذكرى مع القوم الظالمين يشمل الخائضين بالباطل، وكل متكلم بمحرم، أو فاعل لمحرم، فإنه يحرم الجلوس والحضور عند حضور المنكر الذي لا يقدر على إزالته.
هذا النهي والتحريم لمن جلس معهم، ولم يستعمل تقوى الله، بأن كان يشاركهم في القول والعمل المحرم، أو يسكت عنهم، وعن الإنكار، فإن استعمل تقوى الله تعالى، بأن كان يأمرهم بالخير، وينهاهم عن الشر والكلام الذي يصدر منهم، فيترتب على ذلك زواله وتخفيفه فهذا ليس عليه حرج ولا إثم، ولهذا قال: وما على الذين يتقون من حسابهم من شيء ولكن ذكرى لعلهم يتقون سورة الأنعام ، أي: ولكن ليذكرهم، ويعظهم، لعلهم يتقون الله تعالى تفسير السعدي، / .
/ ويقول الشيخ رشيد رضا رحمه الله عند هذه الآية: ... وسبب هذا النهي أن الإقبال على الخائضين والقعود معهم أقل ما فيه أنه إقرار لهم على خوضهم، وإغراء بالتمادي فيه، وأكبره أنه رضاء به ومشاركة فيه.
والمشاركة في الكفر والاستهزاء كفر ظاهر لا يقترفه باختياره إلا منافق مراء، أو كافر مجاهر.
وفي التأويل لنصر المذاهب أو الآراء، مزلقة في البدع واتباع الأهواء، وفتنته أشد من فتنة الأول، فإن أكثر الذين يخوضون في الجدل والمراء من أهل البدع وغيرهم تغشهم أنفسهم بأنهم ينصرون الحق، ويخدمون الشرع، ويؤيدون الأئمة المهتدين، ويخذلون المبتدعين المضلين.
ولذلك حذر السلف الصالحون من مجالسة أهل الأهواء أشد مما حذروا من مجالسة الكفار؛ إذ لا يخشى على المؤمن من فتنة الكافر ما يخشى عليه من فتنة المبتدع؛ لأنه يحذر من الأول على ضعف شبهته، ما لا يحذر من الثاني وهو يجيئه من مأمنه تفسير المنار، / ، .
أما ما ورد في السنة من النهي عن سماع الباطل، والخوض في آيات الله عز وجل: فعن عمرو بن شعيب عن أبيه عن جده أن نفرا كانوا جلوسا بباب النبي صلى الله عليه وسلم فقال بعضهم: ألم يقل الله كذا وكذا وقال بعضهم: ألم يقل الله كذا وكذا فسمع ذلك رسول الله صلى الله عليه وسلم فخرج كأنما فقئ في وجهه حب الرمان فقال: بهذا أمرتم أو بهذا بعثتم أن تضربوا كتاب الله بعضه ببعض إنما ضلت الأمم قبلكم في مثل هذا إنكم لستم مما هاهنا في شيء انظروا الذي أمرتم به فاعملوا به والذي نهيتم عنه فانتهوا رواه ابن ماجة وأحمد واللالكائي في شرح أصول الاعتقاد.

ثم مضى إلى صور، وركب منها البحر الأخضر إلى الإسكندرية، فاستوطنها إلى الموت، لم يخرج منها إلا مرة في سنة سبع عشرة إلى مصر، فسمع من: أبي صادق المديني، والموجودين.
وعاد.
وكان إماما، مقرئا، محمودا، ومحدثا، حافظا، جهبذا، وفقيها متقنا، ونحويا ماهرا، ولغويا محققا، ثقة فيما ينقله، حجة، ثبتا، انتهى إليه علو الإسناد في البلاد.
وقد جمع معجما ثالثا في البلدان التي سمع بها، سوى إصبهان، وبغداد، فإن لكل واحدة معجما.
سمع منه ببغداد من شيوخه ورفاقه: أبو علي البرداني، وهزارسب بن عوض، وأبو عامر العبدري، وعبد الملك بن يوسف، وسعد الخير الأندلسي.
وروى عنه: الحافظ محمد بن طاهر شيخه، وسبطه أبو القاسم عبد الرحمن بن مكي، وبينهما في الموت مائة وأربع وأربعون سنة.
وروى عنه: الحافظ سعد الخير، وعلي بن إبراهيم السرقسطي، وأبو العز محمد بن علي الملقاباذي، والطبيب بن محمد المروزي، وقد روى عن هؤلاء الثلاثة عنه أبو سعد السمعاني.
ومات ابن السمعاني قبله بأربع عشرة سنة.
وروى عنه أيضا: الصائن هبة الله بن عساكر، ويحيى بن سعدون القرطبي.
وروى عنه بالإجازة جماعة ماتوا قبله، منهم القاضي عياض.
وروى عنه أمم منهم: حماد الحراني، والحافظ علي بن الفضل، والحافظ عبد الغني، والحافظ عبد القاهر الرهاوي، وابن راجح، وعبد القوي بن الجباب، وفرقد الكباني، وعبد الغفار المحبلي، ونصر بن جرو، والفخر الفارسي، والشيخ حسن الأدمي، وعيسى بن الوجيه اللخمي، ومحمد بن عماد، ومحمد بن عبد الوهاب بن الشيرجي، وعبد الخالق بن إسماعيل التنيسي، وعلي بن رحال، ومحمد بن محمد بن سعيد المأموني، ومرتضى بن أبي الجود، وأبو القاسم عبد الرحمن بن الصفراوي، وأبو الفضل جعفر الهمذاني، وإبراهيم ومحمد ابنا عبد الرحمن بن الحباب، وأحمد بن محمد بن الحباب، وعبد الرحيم بن الطفيل، والحسن بن دينار، وعلي بن مختار، ويوسف بن المخيلي، وظافر بن شحم، وعلي بن زيد التسارسي، ومحمد بن علي بن تاجر عينه، وحمزة بن أوس الغزال، وعلي بن جبارة، ويحيى بن عبد العزيز الأغماتي، وحسين بن يوسف الشاطبي، وعبد العزيز بن النقار، ومظفر بن الفوي، ومنصور بن الدماغ، وعلي بن محمد السخاوي، وعلي بن عبد الجليل الرازي، وأبو الوفاء عبد الملك ابن الحنبلي، وشعيب الزعفراني، والعلم بن الصأبوني، والعز بن رواحة، وعبد الوهاب بن رواح، ويوسف بن محمود الساوي، وبهاء الدين بن الجيزي، وهبة الله بن محمد ابن الواعظ.
وتوفي سنة خمسين وستمائة، والسبط.
وبقي أبو بكر محمد بن الحسن السفاقسي إلى سنة أربع وخمسين، فروى عن السلفي المسلسل بأول حديث، رواه حضورا، ولم يكن عنده سواه.
وهو ابن أخت الحافظ علي بن المفضل.
أنبأني أحمد بن سلامة، عن فاطمة، بنت سعد الخير ح.
وقال ابن النجار: قرأت على محمد بن عبد الله المخزومي، عن فاطمة بنت سعد الخير، قالت: أنا أبي سنة ثمان وعشرين وخمسمائة: حدثني أبو طاهر بن سلفة سنة سبع وتسعين وأربعمائة: أنا القاسم بن الفضل الثقفي، فذكر حديث البلد الرائع، وهو إصبهان، متنه: إنكم اليوم على دين وإني مكاثر بكم الأمم.
ولا أعلم أحدا في الدنيا حدث نيفا وثمانين سنة سوى السلفي.
وقد أملى المجالس الخمسة بسلماس، وعمره ثلاثون سنة.
وعمل الأربعين البلدية التي لم يسبق إلى مثلها.
وقد انتخب على غير واحد من شيوخه.
قال الزاهد أبو علي الأوقي: سمعت السلفي يقول: لي ستون سنة ما رأيت منارة الإسكندرية إلا من هذه الطاقة.
رواها ابن النجار عن الأوقي.
وقال ابن المفضل في معجمه: عدة شيوخ شيخنا السلفي تزيد على ستمائة نفس بإصبهان.
وخرج إلى بغداد وله نحو من عشرين سنة أقل أو أكثر، ومشيخته البغدادية خمسة وثلاثون جزءا.
وله تصانيف كثيرة.
وكان يستحسن الشعر وينظمه، ويثيب من يمدحه.
وأخذ الفقه عن: إلكيا أبي الحسن علي بن محمد الطبري، وأبي بكر محمد بن أحمد الشاشي، وأبي القاسم يوسف بن علي الزنجاني.
والأدب عن: أبي زكريا التبريزي، وأبي الكرم بن فاخر، وعلي بن محمد القصبجي.
وسمعته يقول: متى لم يكن الأصل بخطي لم أفرح به.
وكان جيد الضبط، كثير البحث عما يشكل عليه.
وكان أوحد زمانه في علم الحديث، وأعرفهم بقوانين الرواية والتحديث.
جمع بين علو الإسناد، وعلو الانتقاد، وبذلك كان ينفرد عن أبناء جنسه.
وقال ابن السمعاني في الذيل: هو ثقة ورع، متقن، متيقظ، حافظ، فهم، له حفظ من العربية، كثير الحديث، حسن الفهم والبصيرة فيه.
روى عنه الحافظ ابن طاهر فسمعت أبا العلاء أحمد بن محمد بن الفضل الحافظ يقول: سمعت محمد بن طاهر المقدسي يقول: سمعت أبا طاهر الإصبهاني، وكان من أهل الصنعة، يقول: كان أبو حازم العبدري: إذا روى عن أبي سعد الماليني يقول: أنبا أحمد بن حفص الحديثي هذا أو نحوه.
وقال الحافظ عبد القادر الرهاوي: سمعت من يحكي عن الحافظ ابن ناصر أنه قال عن السلفي: كان ببغداد كأنه شعلة نار في تحصيل الحديث.
قال عبد القادر: وكان له عند ملوك مصر الجاه والكلمة النافذة مع مخالفته لهم في المذهب.
وكان لا يبدو منه جفوة لأحد، ويجلس للحديث فلا يشرب ماء، ولا يبزق، ولا يتورك، ولا يبدو له قدم، وقد جاز المائة.
بلغني أن سلطان مصر حضر عنده للسماع، فجعل يتحدث مع أخيه فزبره وقال: إيش هذا، نحن نقرأ الحديث وأنتما تتحدثان؟ قال: وبلغني أنه في مدة مقامه بالإسكندرية، وهي أربع وستون سنة، ما خرج إلى بستان ولا فرجة غير مرة واحدة.
بل كان عامة دهره لازما مدرسته، وما كنا نكاد ندخل عليه إلا نراه مطالعا في شيء.
وكان حليما، متجملا لحفاظ الغرباء.
وقد سمعت بعض فضلاء همذان يقول: السلفي أحفظ الحفاظ.
وحدث بدمشق، فسمع منه أصحابنا، ولم أظفر بالسماع منه.
وسمعت بقراءته من شيوخ عدة.
ثم خرج إلى مصر، واستوطن الإسكندرية، وتزوج بها امرأة ذات يسار، وحصلت له ثروة بعد فقر وتصوف.
وصارت له بالإسكندرية وجاهة.
وبنى له العادل علي بن إسحاق بن السلار أمير مصر مدرسة بالإسكندرية.
وحدثني عنه أخي وأجاز لي.
أنا ابن البطر أنا ابن البيع فذكر حديثا، وهو موافقة مسلم من سادس المحامليات.
ثم قال: أنشدنا أبو سعد السمعاني بدمشق، أنشدنا أبو العز محمد بن علي البستي: أنشدنا أبو طاهر أحمد بن محمد الحافظ لنفسه بميافارقين: إن علم الحديث علم رجال ... تركوا الابتداع للأتباع فإذا الليل جنهم كتبوه ... وإذا أصبحوا غدوا للسماع وقلت: أنشدناهما أبو الحسين اليونيني وأبو علي بن الخلال قالا: أنشدنا جعفر بن علي، أنشدنا السلفي، فذكرهما.
وقال الحافظ عبد القادر عنه: وكان آمرا بالمعروف، ناهيا عن المنكر، حتى إنه كان قد زال من جواره منكرات كثيرة.
ورأيته يوما وقد جاء جماعة من المقرئين بالألحان فأرادوا أن يقرأوا، فمنعهم من ذلك وقال: هذه القراءة بدعة.
بل اقرأوا ترسلا فقرأوا كما أمرهم.
قرأت بخط الحافظ عبد الغني جزءا فيه نقل خطوط المشايخ للسلفي بالقراءآت.
وقد قرأ بحرف عاصم على أبي سعيد المطرز، وقرأ بحمزة والكسائي على محمد بن أبي نصر القصار، وقرأ برواية قالون على نصر بن محمد الشيرازي، وبرواية قنبل على بن أحمد الخرقي، وقد قرأ عليهم سنة إحدى وتسعين وبعدها.
وقال ابن نقطة: كان حافظا، ثقة، جوالا في الآفاق.
سأل عن أحوال الرجال شجاعا الذهلي، والمؤتمن الساجي، وأبا علي البرداني، وأبا الغنائم النرسي، وخميسا الحوزي.
وحدثني عبد العظيم المنذري الحافظ قال: لما أرادوا أن يقرأوا سنن النسائي على السلفي أتوه بنسخة سعد الخير وهي مصححة قد سمعها من الدوني.
فقال: اسمي فيها؟ قالوا: لا.
فاجتذبها من يد القارئ بغيظ وقال: لا أحدث إلا من أصل فيه اسمي.
ولم يحدث بالكتاب.
وقال لي عبد العظيم إن أبا الحسن المقدسي قال: حفظت أسماء وكنى، وجئت إلى السلفي فذاكرته بها، فجعل يذكرها من حفظه، وما قال لي أحسنت.
وقال: ما هذا شيء مليح، أنا شيخ كبير في هذه البلدة هذه السنين لا يذاكرني أحد وحفظي هكذا.
وقال أبو سعد السمعاني: أنشدنا يحيى بن سعدون النحوي بدمشق: أنشدنا السلفي لنفسه: ليس حسن الحديث قرب رجال ... عند أرباب علمه النقاد بل علو الحديث عند أولي الإت ... قان والحفظ صحة الإسناد فإذا ما تجمعا في حديث ... فاغتنمه فذاك أقصر المراد قلت: أنشدنا اليونيني، وابن الخلال قال: أنشدنا جعفر أنشدنا السلفي فذكرها.
قرأت بخط السيف بن المجد: سمعت أحمد بن سلامة النجار يقول إن الحافظين: عبد الغني وعبد القادر، أرادا سماع كتاب اللالكائي، يعني شرح السنة، على السلفي، فأخذ يتعلل عليهما مرة، ويدافعهما عنه أخرى بأصل السماع، حتى كلمته امرأته في ذلك.
قرأت بخط الحافظ عمر بن الحاجب أن معجم السفر للسلفي مشتمل على ألفي شيخ.
وقال الحافظ زكي الدين عبد العظيم: كان السلفي مغرى بجمع الكتب والاستكثار منها.
وما كان يصل إليه من المال يخرجه في شرائها.
وكان عنده خزائن كتب، ولا يتفرغ للنظر فيها.
فلما مات وجدوا معظم الكتب في الخزائن قد عفنت، والتصق بعضها في بعض، لنداوة الإسكندرية.
وكانوا يستخلصونها بالفأس فتلف أكثرها.
أنبأنا أحمد بن سلامة الحداد، عن الحافظ عبد الغني، أن السلفي أنشدهم لنفسه: ضل المجسم والمعطل مثله ... عن منهج الحق المبين ضلالا وأتى أماثلهم ينكر لا رعوا ... من معشر قد حاولوا الأشكالا وعدوا يقيسون الأمور برأيهم ... ويدلسون على الورى الأقوالا فالأولون تعدوا الحد الذي ... قد حد في وصف الإله تعالى وتصوروه صورة من جنسنا ... جسما، وليس الله عز مثالا والآخرون فعطلوا ما جاء في ... القرآن أقبح بالمقال مقالا وأبوا حديث المصطفى أن يقبلوا ... ورأوه حشوا لا يفيد منالا وهي بضعة وعشرون بيتا.
وله قصيدة أخرى نحو من تسعين بيتا، سمى فيها أئمة السنة، ورؤوس البدعة، أوردتها في ترجمته التي أفردتها.
وقال الوجيه عيسى بن عبد العزيز اللخمي: توفي الحافظ صبيحة الجمعة خامس ربيع الآخر سنة ست وسبعين، وله مائة وست سنين.
ولم يزل يقرأ عليه الحديث إلى أن غربت الشمس من ليلة وفاته، وهو يرد على القارئ اللحن الخفي، وصلى يوم الجمعة الصبح عند انفجار الفجر، وتوفي بعدها فجأة.
قلت: قد اضطرب قول السلفي في مولده.
وقد ذكرنا قوله للحافظ عبد الغني إنه كان ابن نحو عشر سنين وقت قتل نظام الملك، فيكون مولده على هذا القول في حدود سنة خمس وسبعين.
وقال الإمام شهاب الدين أبو شامة: سمعت الإمام علم الدين السخاوي يقول: سمعت أبا طاهر السلفي يوما وهو ينشد لنفسه شعرا قاله قديما، وهو: أنا من أهل الحديث وهم خير فئة ... جزت تسعين وأرجو أن أجيز مائة فقيل له: قد حقق الله رجاءك.
فعلمت أنه قد جاوز المائة.
وذلك في سنة اثنتين وسبعين وخمسمائة.
وقال محمد بن عبد الرحمن بن علي التجيبي الأندلسي: سمعت الحديث على السلفي، ووجدت بخطه: مولدي بإصبهان سنة اثنتين وسبعين وأربعمائة تخمينا لا يقينا.
وقال قاضي القضاة ابن خلكان: كانت ولادة السلفي سنة اثنتين وسبعين تقريبا.
قال: وجدت العلماء بالديار المصرية من جملتهم الحافظ زكي الدين عبد العظيم يقولون في مولده هذه المقالة.
قال: ثم وجدت في كتاب زهر الرياض لجمال الدين عبد الرحمن بن عبد المجيد الصفراوي يقول: إن السلفي كان يقول: مولدي بالتخمين لا باليقين سنة ثمان وسبعين.
قد شذ الصفراوي عن الجماعة بهذا القول، والسلفي فقد جاوز المائة بلا ريب.
وقد طلب الحديث، وكتب الأجزاء، وقرأ بالروايات في سنة تسعين وبعدها، فقد حكى الحافظ عبد الغني أنه حدث سنة اثنتين وتسعين، وما في وجهه شعرة، وأنه كان ابن سبع عشرة سنة أو نحوها، ولكنه اختلف قوله، فتارة قال سنة اثنتين وسبعين تقريبا، وتارة يقول في سنة خمس وسبعين تقريبا، وهذا تباين ظاهر.
أحمد بن أبي الوفاء.
الصائغ الحنبلي.
قد ذكر في العام الماضي.
وقيل: توفي في هذا العام.
إبراهيم بن علي بن مواهب.
أبو إسحاق ابن الزراد، الأزجي، البزاز.
روى عن: أبي الغنائم النرسي.
سمع منه: أبو سعد السمعاني.
وتوفي في رجب.
أيوب بن محمد بن وهب بن أيوب.
أبو محمد الغافقي، المعروف بابن نوح، وهو لقب جدهم وهب بن أيوب لقب به لكثرة أولاده.
كان أبو محمد من رؤساء سرقسطة.
روى عن: أبيه محمد، وأبي زيد بن الوراق، وأبي مروان بن الصيقل، وجماعة.
وأخذت الروم سرقسطة فخرج منها سنة اثنتي عشرة إلى طرطوشة، ثم سكن غرناطة، ولقي أبا عبد الله بن أبي الخصال، وكتب عنه خطبه التي عارض بها ابن نباتة.
ثم كر إلى بلنسية فسكنها، وولي قضاء جزيرة سقر بعد أبيه.
ونسخ علما كثيرا، وجمع شيئا من التاريخ رواه عنه ابنه القاضي أبو عبد الله محمد بن نوح، وقال: توفي في صفر عن تسعين سنة.
حرف الباء بدر.
الحبشي الجذاذادي، الطواشي، أبو الضياء، مولى العدل أبي عبد الله محمد بن جذاذاد الإسكندري أو المصري، والثاني أقرب.
سمع: أبا عبد الله محمد بن أحمد الرازي، وأبا صادق المديني، وأبا الحسين الفراء، وعبد الرحمن بن فاتك، وأبا القاسم بن الدوري.
روى عنه: أبو الحسن بن المفضل، ويوسف بن جبريل اللواتي، وأبو القاسم سبط السلفي، وآخرون.
وتوفي في شوال رحمه الله تعالى.
حرف التاء تورانشاه.
الملك المعظم، شمس الدولة بن أيوب بن شاذي، أخو صلاح الدين، والسلطان سيف الدين، وكان يلقب أيضا بفخر الدين.
وكان أسن من صلاح الدين، فكان يحترمه ويرجحه على نفسه.
وسيره سنة ثمان وستين إلى بلاد النوبة ليفتحها، فلما قدمها وجدها لا تساوي التعب، فرجع بغنائم كثيرة، ورقيق.
ثم أرسله إلى اليمن، وبها عبد النبي بن مهدي قد استولى على أكثر اليمن.
فقدمها تورانشاه، وظفر بعبد النبي وقتله، وملك معظم اليمن.
وكان سخيا جوادا.
ثم إنه قدم دمشق في آخر سنة إحدى وسبعين، وقد تمهدت له مملكة اليمن، لكنه كره المقام بها، وحن إلى الشام وثماره.
وكان قد جاءه رسول من أخيه صلاح الدين يرغبه في المقام باليمن، فلما أدى الرسالة طلب ألف دينار، وقال لغلام له: امض إلى السوق واشتر لي بها قطعة ثلج.
فقال: ومن أين هنا الثلج؟ فقال: فاشتر به طبق مشمش، فقال: ومن أين يوجد ذلك؟ فأخذ يذكر له أنواع الفواكه، والغلام يقول ما يوجد.
فقال للرسول: ليت شعري، ما أصنع بالأموال إذا لم أنتفع بها في شهوتي؟ ورجع الرسول فأذن له السلطان في القدوم.
وقد كتب له بإنشاء القاضي الفاضل: لا تضجرن مما أتيت فإنه ... صدر لأسرار الصبابة ينفث أما فراقك واللقاء فإن ذا ... منه أموات وذا منه أبعث حلف الزمان على تفرق شملنا ... فمتى يرق لنا الزمان ويحنث؟ حول المضاجع كتبكم فكأنني ... ملسوعكم وهي الرقاة النفث كم يلبث الجسم الذي ما نفسه ... فيه ولا أنفاسه كم يلبث فلما قدم دمشق استنابه صلاح الدين لما رجع إلى مصر.
ثم انتقل تورانشاه إلى مصر سنة أربع وسبعين.
وكانت وفاته بالإسكندرية في صفر سنة ست، فنقلته أخته ست الشام فدفنته في مدرستها.
وذكر المهذب محمد بن علي بن الخيمي الحلي الأديب قال: رأيت في النوم شمس الدولة تورانشاه بعد موته، فمدحته بأبيات وهو في القبر، فلف كفنه ورماه إلي، ثم قال: لا تستقلن معروفا سمحت به ... ميتا فأمسيت منه عاري البدن ولا تظنن جودي شانه بخل ... من بعد بذلي ملك الشام واليمن إني خرجت من الدنيا وليس معي ... من كل ما ملكت يدي سوى كفني

الربيع بن خثيم الثوري الكوفي، من سادة التابعين.
وروى له الجماعة سوى أبي داود.
وتوفي في حدود السبعين للهجرة وقيل في حدود التسعين.
وقال الشيخ شمس الدين أيضا: أرسل عن النبي صلى الله عليه وسلم وسمع ابن مسعود وأبا أيوب وعمرو بن ميمون.
وقال: توفي في حدود المائة.
البكري الحنفي الربيع بن أنس البكري الحنفي.
روى له الأربعة.
وتوفي في سنة سبع وثلاثين ومائة.
ابن صبيح الربيع بن صبيح.
روى له الترمذي وابن ماجة.
توفي سنة ستين ومائة.
وروى الربيع عن الحسن وعطاء بن أبي رباح وثابت ويزيد الرقاشي.
وروى عنه وكيع وعبد الرحمن بن مهدي وأبو الوليد الطيالسي وعلي بن الجعد.
وقال أحمد: لا بأس به.
وقال النسائي: ضعيف.
وقال شعبة: هو عندي من سادات المسلمين.
وغزا في المطوعة أرض الهند.
وقال القاضي أبو محمد الرامهرمزي: أول من صنف وبوب فيما أعلم الربيع بن صبيح بالبصرة، ثم سعيد بن أبي عروبة بها، وخالد بن جميل الذي يقال له العبد ومعمر باليمن، وابن جريج بمكة، وسفيان الثوري بالكوفة، وحماد بن سلمة بالبصرة، ثم صنف سفيان بن عيينة والوليد بن مسلم وابن المبارك وجرير بن عبد الحميد وهشيم.
المقرئ العابد المروزي الربيع بن ثعلب العابد المقرىء أبو الفضل المروزي.
قال الحافظ جزرة: كان ثقة من عباد الله الصالحين وتوفي سنة ثمان وثلاثين ومائتين.
المرادي صاحب الشافعي الربيع بن سليمان بن عبد الجبار أبو محمد المرادي مولاهم الفقيه المصري المؤذن صاحب الشافعي وراوي كتبه.
روى عنه أبو داود والنسائي وابن ماجة وروى الترمذي عن رجل عنه.
قال النسائي لابأس به.
قال له الشافعي: لو أمكنني أن أطعمك العلم لأطعمتك.
وتوفي سنة سبعين ومائتين وهو آخر من روى عن الشافعي.
قال كنا جلوسا بين يدي الشافعي أنا والبويطي والمزني فنظر إلى البويطي فقال: ترون هذا؟ إنه لن يموت إلا في حديدة.
ثم نظر إلى المزني فقال:: ترون هذا؟ أما إنه سيأتي عليه زمان لا يفسر شيئا فيخطئه.
ثم نظر إلي وقال: أما إنه ما في القوم أنفع لي منه ولوددت لو حشوته العلم حشوا.
وأورد له الحافظ زكي الدين عبد العظيم: من المنسرح صبرا جميلا ما أسرع الفرجا ... من صدق الله في الأمور نجا من خشي الله لم ينله أذى ... ومن رجا الله كان حيث رجا الجيزي صاحب الشافعي الربيع بن سليمان بن داود الأعرج الأزدي بالولاء المصري الجيزي صاحب الشافعي رضي الله عنه، لكنه كان قليل الرواية عنه وإنما روى عن عبد الله بن الحكم كثيرا وكان ثقة.
روى عنه أبو داود والنسائي وسمع ابن وهب والشافعي.
وتوفي سنة ست وخمسين ومائتين.
المخبل الربيع بن ربيعة ويكنى أبا يزيد هو المخبل من بني أنف الناقة، شاعر فحل من مخضرمي الإسلام والجاهلية.
كان له ولد اسمه شيبان فهاجر إلى الكوفة وخرج مع ابن أبي وقاص إلى حرب الفرس.
وكان المخبل قد أسن وضعف فعمد إلى إبله وغنمه وسائر ماله ليبيعه ويلحق بابنه.
فمنعه علقمة بن هوذة وأعطاه مالا وفرسا وكلم فيه عمر بن الخطاب وأنشده قوله فيه: من الطويل أيهلكني شيبان في كل ليلة ... لقلبي من خوف الفراق وجيب أشيبان ما أدراك في كل ليلة ... غبقتك فيها والغبوق حبيب أشيبان إن تأت الجيوش تجدهم ... يقاسون أياما لهن خطوب يذودون جند الهرمزان كأنما ... يذودون أوراد الكلاب تلوب ولا هم إلا البز أو كل سابح ... عليه فتى شاكي السلاح نجيب فإن يك غصني اليوم أصبح باليا ... وغصنك من ماء الشباب رطيب فإني حنت ظهري خطوب تتابعت ... فمشيي ضعيف في الرجال دبيب إذا قال صحبي يا ربيع ألا ترى ... أرى الشخص كالشخصين وهو قريب ويخبرني شيبان أن لن يعقني ... تعق إذا فارقتني وتحوب فبكى عمر ورق له وكتب إلى سعد برده فسأله الإعفاء عنه، فقال: لا تحرمني الجهاد.
فقال: إنها عزمة من عمر رضي الله عنه.
فانصرف إليه ولم يزل عنده إلى أن مات.
وأخبار المخبل كثيرة في كتاب الأغاني لأبي الفرج وكان المخبل مغلبا.
أبو توبة الحلبي الربيع بن نافع أبو توبة الحلبي نزيل طرسوس.
روى عن معاوية بن سلام وشريك وأبي الأحوص وأبي المليح الحسن بن عمرو وعبيد الله بن عمرو والهيثم بن حميد وإسماعيل بن عياش وإبراهيم بن سعد ويزيد بن المقدام وابن المبارك وطائفة.
وروى عنه أبو داود فأكثر وروى البخاري ومسلم والنسائي وابن ماجة عن رجل عنه وأحمد بن حنبل والحسن بن الصباح والدارمي وأبو حاتم ويزيد بن جهور ويعقوب الفسوي وأحمد بن خليد الحلبي وآخرون.
قال أبو حاتم: ثقة حجة.
كان يقال إنه من الأبدال.
قال الشيخ شمس الدين: هو آخر من حدث عن معاوية بن سلام.
توفي سنة إحدى وأربعين ومائتين.
حاجب المنصور الربيع بن يونس بن محمد كيسان العباسي مولاهم الأمير الحاجب أبو الفضل.
كان من كبار الملوك.
ولي حجابة المنصور ثم وزارته، وحجب المهدي، وولي ابنه الفضل حجابة الرشيد، وولي حفيده العباس حجابة الأمين.
وقطيعة الربيع ببغداد محلة كبيرة تنسب إليه.
وتوفي سنة سبعين ومائة.
وكان المنصور كثير الميل إليه حسن الاعتماد عليه.
قال له يوما يا ربيع، سل حاجتك فقال: حاجتي أن تحب الفضل ابني.
قال له: ويلك، إن المحبة تقع بأسباب.
فقال: قد أمكنك الله منها.
فقال: وما ذاك؟ فقال: تفضل عليه فإنك إذا فعلت ذلك أحبك وإذا أحبك أحببته.
قال: قد والله أحببته قبل وقوع السبب ولكن كيف اخترت له المحبة دون كل شيء؟ قال: لأنك إذا أحببته صغر عندك كبير إحسانك إليه وصغر عندك كبير إساءته وكانت ذنوبه كذنوب الصبيان وحاجته إليك حاجة الشفيع العريان.
وقال المنصور له يوما: ويحك يا ربيع، ما أطيب الدنيا لولا الموت.
فقال له: إلا بالموت.
قال: وكيف ذاك؟ قال: لولا الموت لم تقعد هذا المقعد.
فقال له صدقت.
ويقال إن الربيع لم يكن له أب يعرف به وإن بعض الهاشميين دخل على المنصور وجعل يحدثه ويقول: كان أبي رحمه الله وكان ،وأكثر من الرحمة عليه فقال له الربيع: كم تترحم على أبيك بحضرة أمير المؤمنين؟ فقال له الهاشمي: أنت معذور لأنك لا تعرف مقدار الآباء.
فخجل منه وضحك المنصور إلى أن استلقى ثم قال للهاشمي: خذ بما أدبك به الربيع.
ويقال إن الهادي سمه وقيل مرض ثمانية أيام ومات.
أبو الزهر الأشعري القرطبي ربيع بن يحيى بن عبد الرحمن بن أحمد بن عبد الرحمن بن ربيع أبو الزهر الأشعري القرطبي من بيت كبير شهير بالأندلس.
روى عن أبيه أبي عامر وغيره وولي قضاء بعض الأندلس.
وتوفي بحصن بلش سنة سبع وستين وست مائة.
سطيح الكاهن الربيع المعروف بسطيح الكاهن الغساني الذئبي من ذرية ذئب بن جحن.
قيل إنه كان يسكن الجابية، وقيل مشارف الشام وهي القرى التي بين بلاد الشام وجزيرة العرب، سميت بذلك لإشرافها على السواد.
وعن أبي عبيدة ومحمد بن سلام وغيرهما قالوا: ولد سطيح في زمن سيل العرم وعاش إلى ملك ذي نواس وذلك نحو ثلاثين قرنا وكان مسكنه البحرين.
وزعمت عبد القيس أنه منهم ويزعم الأزد أنه منهم وأكثر المحدثين يقولون: هو من الأزد ولا يدرى ممن هو.
وأخباره كثيرة وجمعها غير واحد من أهل العلم.
والمشهور من أمره أنه كان كاهنا وقد أخبر عن النبي صلى الله عليه وسلم وعن بعثه ومبعثه بأخبار كثيرة.
وروي أنه عاش سبع مائة سنة وأدرك الإسلام فلم يسلم.
وروي أنه هلك عند ما ولد النبي صلى الله عليه وسلم.
قال المعافى بن زكرياء: وروي لنا من بعض الطرق بإسناد الله أعلم به أن النبي صلى الله عليه وسلم سئل عن سطيح فقال: نبي ضيعه قومه، وهو ممشهور عند العرب يذكرون سجعه وكهانته، ويضربون المثل بعلمه وصدقه فيما يخبر به.
وعن ابن عباس: إن الله خلق سطيحا لحما على وضم، وكان يحمل على وضمه فيؤتى به حيث شاء.
ولم يكن فيه عصب ولا عظم إلا الجمجمة والعنق والكفين، وكان يطوى من رجليه إلى ترقوته كما يطوى الثوب، ولم يكن فيه شيء يتحرك إلا لسانه ولا يتكلم إلا بالسجع.
وكان في زمنه كاهن آخر يقال له شق.
أبو الربيع بن سالم الأندلسي: اسمه سليمان بن موسى.
بنت معوذ الأنصارية الربيع بضم الراء وفتح الباء الموحدة وتشديد الياء آخر الحروف بنت معوذ بن عفراء الأنصارية.
لها صحبة.
روت عدة أحاديث وروى لها الجماعة، وتوفيت في حدود الثمانين وهي من المبايعات بيعة الشجرة.
دخلت أسماء بنت مخرمة وكانت امرأة تبيع العطر بالمدينة على الربيع في نسوة فسألنها فانتسبت الربيع فقالت لها أسماء: أنت بنت قاتل سيده تعني أبا جهل فقالت الربيع: أنا بنت قاتل عبده .
قالت حرام علي أن أبيعك من عطري شيئا.
فقالت الربيع: وحرام علي أن أشتري منه شيئا فما وجدت لعطر نتنا غير عطرك.
وإنما قالت ذلك لتغيظها.
وروي أن النبي صلى الله عليه وسلم أتاها يوم عرسها فقعد على موضع فراشها.
وروي أنها أتت النبي صلى الله عليه وسلم بقناع من رطب وأجر زغب فناولها النبي صلى الله عليه وسلم ذهبا أو حليا وقال: تحلي بهذا.
وتوضأ عندها وسكبت عليه الماء لوضوئه.
الربيعة التجيبي المصري ربيعة بن لقيط التجيبي المصري.
روى عن عمرو بن العاص ومعاوية وابن حوالة.وتوفي سنة تسعين أو ما قبلها.
السلمي ربيعة بن يزيد السلمي.
ذكره بعضهم في الصحابة ونفاه أكثرهم وكان من النواصب يشتم عليا رضي الله عنه.
قال أبو حاتم الرازي: لا يروى عنه ولا كرامة له ولا يذكر بخير.
قال: ومن ذكره في الصحابة لم يصنع شيئا.
الهاشمي الصحابي ربيعة الحارث بن عبد المطلب بن هاشم بن عبد مناف أبو أروى الصحابي.
هو الذي قال فيه رسول الله صلى الله عليه وسلم يوم فتح مكة: ألا إن كل دم ومأثرة كانت في الجاهلية فهو تحت قدمي، وإن أول دم أضعه دم ابن ربيعة بن الحارث.
وذلك أنه قتل لربيعة ابن يسمى آدم في الجاهلية وقيل تمام فأبطل رسول الله صلى الله عليه وسلم الطلب به في الإسلام ولم يجعل لربيعة في ذلك تبعة.
وكان ربيعة هذا أسن من العباس بسنتين.
وتوفي ربيعة سنة ثلاث وعشرين في خلافة عمر.
وروى عن النبي صلى الله عليه وسلم أحاديث منها قوله: إنما الصدقة أوساخ الناس ، في حديث فيه طول من حديث مالك وغيره.
ومنها حديثه في الذكر في الصلاة والقول في الركوع والسجود.
وروى عنه عبد الله بن الفضل.
الأسلمي الصحابي ربيعة بن كعب بن مالك بن يعمر الأسلمي أبو فراس، معدود في أهل المدينة من أهل الصفة.
كان يلزم رسول الله صلى الله عليه وسلم في السفر والحضر وصحبه قديما وعمر بعده وتوفي رضي الله عنه بعد الحرة سنة ثلاث وستين للهجرة.
روى عنه أبو سلمة بن عبد الرحمن ونعيم المجمر ومحمد بن عمرو بن عطاء.
وهو الذي سأل رسول الله صلى الله عليه وسلم مرافقته في الجنة فقال له رسول الله صلى الله عليه وسلم: أعني على نفسك بكثرة السجود .
رواه الأوزاعي عن يحيى بن أبي كثير عن أبي سلمة عن ربيعة بن كعب.
ابن الدغنة ربيعة بن رفيع بن أهبان بن ثعلبة بن الدغنة بضم الدال المهملة وضم الغين المعجمة وتشديد النون وهي أمه.
شهد حنينا ثم قدم على رسول الله صلى الله عليه وسلم في بني تميم.
هو قاتل دريد بن الصمة.
أدركه يوم حنين فأخذ بخطام جمله.
وقصتهما مذكورة في ترجمة دريد.
الدؤلي ربيعة بن عباد بكسر العين المهملة الدؤلي مدني.
روى عنه ابن المنكدر وأبو الزناد وزيد بن أسلم وغيرهم.
وعمر عمرا طويلا.
رأى النبي صلى الله عليه وسلم بذي المجاز وهو يقول: يا أيها الناس، لا إله إلا الله تفلحوا.
ووراء رجل أحول ذو غديرتين يقول: إنه صابئ إنه صابئ إنه كذاب.
فسألت عنه فقالوا: هذا عمه أبو لهب.
قال ربيعة بن عباد: وأنا يومئذ أزفر القرب لأهلي.

و أخذ النحو عن شمس الدين الشطنوفي، والغماري وشمس الدين البساطي، وكتب عن الحافظ زين الدين العراقي مجالس كثيرة من أماليه، وسمع الحديث من التقي بن حاتم، والبرهان الشامي، وابن أبي المجد، وابن الشيخة، والتقي الدجوي، والبلقيني، وابن الملقن، والعراقي، والهيثمي، وصدر الدين المناوي، وصدر الدين الأبشيطي، وبرهان الدين الأبناسي، والغماري، وأحمد بن أبي الدر الجوهري، ونجم الدين أحمد بن إسماعيل بن العز، ومن غيرهم.
ثم حبب إليه الحديث؛ فلازم السماع من أبي الطاهر بن الكويك؛ فأكثر عنه.
ولم يزل يسمع حتى سمع مع أولاده، وقرأ بنفسه الكثير.
ولازم العلامة حافظ العصر قاضي القضاة شهاب الدين أحمد بن علي بن حجر، وكتب عنه الكثير وتفقه به أيضا.
و حج ثلاث حجات، وجاور مرتين.
وسمع بمكة من القاضي زين الدين أبي بكر بن الحسين المراغي، والقاضي جمال الدين بن ظهيرة، وابن عمه الخطيب أبي الفضل محمد بن أحمد، وزين الدين الطبري وغيرهم.
وخرج لبعض الشيوخ ولنفسه الأربعين المتباينات وغير ذلك.
و كان دينا، خيرا متواضعا، غزير المروءة، رضي الخلق، ساكنا، بشوشا، طارحا للتكلف، سليم الباطن.
و توفي عصر يوم الاثنين ثالث شهر رجب سنة اثنتين وخمسين وثمانمائة، عن ثلاث وثمانين سنة، ودفن من الغد بسكنه بتربة قجماس بالصحراء.
وتقدم للصلاة عليه بالناس العلامة حافظ العصر قاضي القضاة شهاب الدين أحمد بن علي ابن حجر، رحمهما الله تعالى.
باب الراء المهملة والميم أمير مكة ه م رميثة بن أبي نمى محمد بن أبي سعد حسن بن علي بن قتادة بن إدريس ابن مطاعن الشريف أسد الدين أبو عرادة المكي الحسني أمير مكة.
وليها نحو ثلاثين سنة أو أزيد في سبع مرات مستقلا بذلك أربعة عشر سنة ونصف سنة، وشريكا لأخيه حميضة في مرتين مجموعهما نحو عشر سنين، وشريكا لأخيه عطيفة خمس سنين.
ووقع له مع إخوته وغيرهم حروب وحوادث إلى أن مات في يوم الجمعة ثامن ذي القعدة سنة ست وأربعين وسبعمائة بمكة.
وطيف به وقت صلاة الجمعة والخطيب على المنبر قبل أن يفتتح الخطبة، وسكت الخطيب حتى فرغوا من الطواف به.
و كان ابنه عجلان يطوف معه، وحطه في مقام إبراهيم.
وتقدم أبو القاسم ابن الشقيف الزيدي للصلاة عليه؛ فمنعه من ذلك قاضي مكة شهاب الدين الطبري، وصلى عليه بحضرة عجلان، ولم يقل شيئا.
و دفن بالمعلاة، عند القبر الذي يقال إنه قبر خديجة بنت خويلد رضي الله عنها.
و رميثة براء مهملة مضمومة وبعدها ميم مفتوحة وياء آخر الحروف ساكنة، ثم ثاء مثلثة مفتوحة، وهاء ساكنة، انتهى.
أمير مكة أيضا ه م رميثة بن محمد بن عجلان، الشريف الحسني المكي، أمير مكة.
ولي إمرة مكة مدة ولم تحمد سيرته، ثم عزل، وقتل خارج مكة في خامس شهر رجب سنة سبع وثلاثين وثمانمائة.
وقد تقدم الكلام قريبا على اسم رميثة.
انتهى.
حرف الزاي مولانا زادة ه م زادة، اسمه أحمد بن أبي يزيد بن محمد، الشيخ الإمام العلامة شهاب الدين، المعروف بمولانا زادة، ابن الشيخ أبي يزيد بن الشيخ شمس الدين.
و شمس الدين هذا كان يعرف بالركن الحنفي السرائي.
هو والد العلامة محب الدين بن مولانا زادة إمام المقام الشريف.
كان مولانا زادة المذكور إماما بارعا مفننا في عدة علوم، تصدر للإقراء والتدريس بالديار المصرية عدة سنين.
و هو أول من تولى تدريس الحديث بالمدرسة الظاهرية برقوق.
وعند إجلاسه أنشأ خطبة بليغة، وهي: الحمد لله الذي صحح بحسان مننه لكل ضعيف انقطع إليه طرق الاتصال.
ورفع بمتابعة سننه عن كل غريب استند إليه علل الاعتضال.
وقدر طبقات المعتبرين في أطوار التحقيق كما قدر الأرزاق والآجال وكل شيء عنده بمقدار عالم الغيب والشهادة الكبير المتعال.
ابتعث سيدنا محمدا صلى الله عليه وسلم من أروية المجد وجويرية الأفضال، وأوقد في مشكاة رسالته الغراء لإيضاح سنن الهدى بمصابيح العلوم والأعمال، وأطفأ بأنوار درايته وأسرار هدايته تواتر الجهل والضلال، نور على نور يهدي الله لنوره من يشاء ويضرب الله الأمثال .
وأمد دينه المتين بأصحابه البهم الأبطال، أسد غابة النزال، المكللين باكلين نهاية المعارف واستيعاب تهذيب الكمال، الثابتين لنصرة الدين بقوة اليقين إذ القلوب لدى الحناجر من أهوال السجال، و إذ غدوت من أهلك تبوء المؤمنين مقاعد للقتال ،.
اطلع من مشارق نبوته الزهر شموس السعد وبدور الإقبال، ونشر رايات آيات جلالته ومعجزات رسالته على صفحات الأيام والليال، ونصب لأعلى معالم سنن سنته بأفصح بيان وأوضح تبيان رجالا وأي رجال، في بيوت أذن الله أن ترفع ويذكر فيها اسمه يسبح له فيها بالغدو والآصال ، ووفق لتشييد أركانها وتمهيد بنيانها من جنابه بالعناية الأزلية والسعادة الأبدية من العروم الأقيال، فصرفوا عنان العناية نحو رفع منارها وإعلاء آثارها بأعمال العمال وبذل الأموال، ليقيموا شعائر الله ويتخلقوا بمكارم الأخلاق ومحاسن الخصال.
و ينفقوا مما رزقناهم سرا وعلانية من قبل أن يأتي يوم لا بيع فيه ولا خلال ، والذي اختصه الله تعالى بهذا الفضل العظيم، واللطف الجسيم، في زماننا هذا وهو زمان الأمان وارتفاع اليمن والإيمان حتى عمر البلاد بعدله، وغمر العباد بفضله وأشاد منار الإحسان، وأباد مقار العدوان، مولانا السلطان الملك الظاهر، اللهم انصره نصرا عزيزا، وافتح له فتحا مبينا، وضاعف أعضاد دولته قوة متينا، وكن اللهم مؤيده وحافظه وناصره، وعمر بشكرك باطنه وظاهره، ووتد أطناب بقائه بأوتاد الدوام، ومد ظله الظليل مدا الليالي والأيام، اللهم ومن نظر بالإحسان في مصالح هذا المكان، فانظر إليه بعين إحسانك، وامطر عليه سحائب جودك وامتنانك، ثم دعا وتمم بالصلاة على النبي صلى الله عليه وسلم وآله وأصحابه.
انتهى.
قيل وكان لأبيه شهرة بالزهد، والعبادة، وكرم النفس؛ فولاه ملك سراي النظر على الأوقاف، وكانت كثيرة جدا يجمع منه مال جم في كل سنة؛ فلم يتناول منها درهما فما فوقه لا لنفسه، ولا لعياله، حتى ولا علف خيوله.
كل هذا الزهد في هذا المال الدني؛ ليرزقني الله ولدا صالحا.
فإني رأيت فساد أولاد المشايخ من تناول هذا المال الخبيث؛ فولد له أحمد صاحب الترجمة في يوم عاشوراء سنة أربع وخمسين وسبعمائة بمدينة سراي.
ومات أبوه وهو ابن تسع سنين؛ فربي يتيما، فأصلحه الله تعالى، فبرع في عدة علوم وهو ابن ثمان عشرة سنة، وضرب به المثل في الذكاء والحفظ.
ثم خرج من وطنه وله عشرون سنة.
فاشتهر في كل بلد دخلها حتى استوطن دمشق مدة وقدم القاهرة، وولي تدريس الظاهرية المذكورة إلى أن مات في يوم الأربعاء حادي عشر المحرم سنة إحدى وتسعين وسبعمائة.
رحمه الله تعالى.
شيخ خانقاة شيخو ه م زادة العجمي الحنفي، العلامة شيخ الشيوخ بخانقاة شيخو.
قال الحافظ شهاب الدين بن حجر: الشيخ زادة المعروف بمولانا زادة قدم بغداد بطلب من الملك الظاهر برقوق.
وكان إماما عالما، فاضلا، بارعا في المعقولات وغيرها.
و كان فقيها على مذهب الحنفية، قادرا على حل المشكلات بارعا في النحو والمعاني والبيان.
يتكلم في البحث بسكون وأدب وتصدر للإقراء والتدريس عدة سنين.
و استمر على ذلك إلى أن اختلط في آخر عمره، وخرجت عنه الخانقاة المذكورة للقاضي كمال الدين بن العديم الحنفي، فأقام بعد ذلك مدة لطيفة وتوفي رحمه الله في آخر سنة ثمان وثمانمائة.
انتهى.
قلت: وهذا يلتبس على كثير من الناس بمولانا زادة السرائي السابق والد الشيخ محب الدين الإمام سبط الأقصرائي.
انتهى.
أمير آل فضل ه م زامل بن مهنا، الأمير زين الدين، أمير عرب آل فضل.
كان جليل القدر، محترما في الدول، معظما عند الملك الظاهر برقوق إلى أن مات في سنة إحدى وتسعين وسبعمائة، رحمه الله وعفا عنه.
باب الزاي والكاف أبو يحيى صاحب تونس نيف ه م زكريا بن أحمد بن محمد بن يحيى بن عبد الواحد بن الشيخ عمر، الملك أبو يحيى صاحب تونس، وطرابلس، والمهدية، وقابس، وتوزر البربري الهنتاني، المغربي المالكي اللحياني.
ولد يتونس سنة نيف وأربعين وستمائة، ووزر ابن عمه المستنصر مدة.
وتفقه، وأتقن النحو، ثم ملك سنة ثمانين.
ثم خلع، وحج في سنة تسع وسبعمائة، واجتمع بالشيخ تقي الدين بن تيمية.
ثم رد إلى تونس وقد مات صاحبها؛ فملكوه سنة إحدى عشرة وسبعمائة، ولقب بالقائم بأمر الله.
و كان له نظم، ونثر ، وفضيلة تامة، ثم سافر إلى طرابلس سنة ثماني عشرة فوثب على تونس قرابته أبو بكر وملكها.
و ضعف حال زكريا هذا؛ ففر ولحق بالإسكندرية سنة إحدى وعشرين وسبعمائة، وقد رفض الملك.
و كان جده من أكبر أصحاب ابن تومرت.
وكان اللحياني قد أسقط ذكر المهدي من الخطبة.
و كان جد أبيه قد ملك الغرب بضعا وعشرين سنة، ثم ابنه المستنصر الملقب بأمير المؤمنين، وذلك في دولة الملك الظاهر بيبرس البندقداري ودامت دولته إلى سنة ست وسبعين وستمائة، وكان شهما، ذا جبروت.
وتسلطن بعده ابنه الواثق بالله يحيى، ثم خلع بعد سنين وأشهر.
وتملك المجاهد إبراهيم، فبقي أربعة أعوام، ثم وثب عليه الدعي أحمد بن مروان البجائي، الذي زعم أنه ولد الواثق، وتم له ذلك، لأن المجاهد قتل الفضل بن الواثق سرا، فقال: هذا أنا، هو الفضل.
وتملك عامين حتى قام عليه أبو حفص أخو المجاهد، فهرب الدعي.
ثم أسر، وهلك تحت السياط بعد اعترافه أنه دعي وكذب، فتملك أبو حفص ثلاثة عشر عاما، وأحسن السيرة إلى أن مات سنة أربع وتسعين وستمائة.
وقام بعده أبو عصيدة محمد بن الواثق، فتملك خمس عشرة سنة.
انتهى.
قلت: وأما اللحياني هذا صاحب الترجمة، فإنه استوطن إسكندرية حتى توفي بها في سنة سبع وعشرين وسبعمائة.
وكان فاضلا، بارعا، إلا أنه كان بخيلا.
قلت: لا ينكر هذا على مغربي؛ فإن البخل في طبعهم، والعجب الكرم منهم.
انتهى.
القزويني، صاحب عجائب المخلوقات ه م زكريا بن محمود، القاضي عماد الدين أبو يحيى الأنصاري القزويني.
كان قاضي واسط والحلة أيام الخليفة.
وكان إماما عالما، فقيها، وله التصانيف المفيدة، من ذلك: كتاب عجائب المخلوقات.
مات في يوم الخميس سابع المحرم سنة اثنتين وثمانين وستمائة.
رحمه الله.
بدر الدين الدشناوي ه م زكريا بن يحيى بن هارون بن يوسف بن يعقوب بن عبد الحق بن عبد الله، الشيخ بدر الدين الدشناوي المولد التونسي المنشأ.
كان فقيها مالكيا، أديبا فاضلا، وله نظم ونثر، وحدث بشيء من شعره، سمع منه الحافظ فتح الدين بن سيد الناس، والشيخ زين الدين عمر بن الحسن ابن حبيب وغيرهما ومن شعره: لا تسلني عن السلو وسل ما ... صنعت بي لطفا محاسن سلمى أوقعت بين مقلتي ورقادي ... وسقامي والجسم حربا وسلما توفي رحمه الله بعد السبعمائة بقليل، عفا الله عنه.
باب الزاي والهاء الزهوري المجذوب ه م الزهوري، الشيخ المجذوب العجمي المعتقد.
كان شيخا عجميا، ذاهب العقل، وكان للناس فيه اعتقاد عظيم، لا سيما الملك الظاهر برقوق؛ فإنه كان غالب إقامة الزهوري المذكور بقلعة الجبل في دور حرم الملك الظاهر برقوق.
وقيل إنه هو الذي قال لبرقوق: يا برقوق أنا آكل فراريج، وأنت تأكل دجاج وأشار بموته ثم بموت برقوق من بعده بمقدار ما يكبر الفروج، فحفظ ذلك عنه؛ فكان كذلك.
ونسبت هذه المقالة أيضا للشيخ أبي عبد الله محمد بن سلامة النويري المغربي، المعروف بالكركي، والله أعلم.
قلت: كلاهما كان خصيصا عند الملك الظاهر برقوق، ولكن هذه المقالة للمجاذيب أقرب.
حكى لي جماعة من سراري الملك الظاهر برقوق وبعض زوجاته: فإنه والدي رحمه الله كان قد تزوج ببعض زوجات الملك الظاهر برقوق، واشترى أيضا من سراريه جماعة كبيرة، منهن أربعة بقين أمهات أولاد.
غالب من حكى لي منهن: أن الملك الظاهر برقوق لما مات الزهوري صاحب الترجمة في أول صفر سنة إحدى وثمانمائة داخله الوهم.
ثم مرض إلى أن مات في شوال من السنة انتهى.
قلت: وسماه العيني محمد بن عبد الله، وقال المقريزي كما قلنا، والله أعلم.
الشريف الحسيني ه م زهير بن سليمان بن زيان بن منصور بن جماز بن شيخة، الشريف الحسيني على ما قيل كان فاتكا، خارجا عن طاعة السلطان، قليل الدين، كثير الفسق، ويخيف السبل، ويقطع الطريق.
وكان يسير في بلاد نجد وبلاد العراق وأراضي الحجاز في جمع كبير من المفسدين، نحو ثلاثمائة فارس وعدة رماة بالسهام؛ فكان يأخذ بهؤلاء القفول من الحجاج والمسافرين.
ودام على ذلك مدة طويلة إلى أن أراح الله الناس منه.
و قتل في شهر رجب في سنة ثمان وثلاثين وثمانمائة في محاربة أمير المدينة النبوية الشريف مانع بن علي بن عطية بن منصور بن جماز بن شيخة الحسيني.
و قتل مع زهير هذا جماعة من بني حسين منهم ولد غرير بن هيازع بن هبة ابن جماز وغيره.
انتهى.
الصاحب بهاء الدين زهير ه م زهير بن محمد بن علي بن يحيى بن الحسن بن جعفر، العلامة الأديب البارع الكاتب الصاحب بهاء الدين زهير، أبو الفضل، وأبو العلاء الأزدي المهلبي، القوصي الأصل، المكي المولد، المصري الدار والوفاة.
ولد بمكة سنة إحدى وثمانين وخمسمائة، ونشأ بالقاهرة، وحفظ القرآن العزيز.
و سمع من علي بن أبي البنا وغيره.
واشتغل وبرع في عدة علوم كالفقه والعربية واللغة.
و أما الأدبيات؛ فكان به يضرب المثل فيها.
كان إمام وقته وفريد عصره، لا سيما في البلاغة ورقة الألفاظ.
وديوان شعره مشهور.
قال بعض الفضلاء: ما تعاتب الأصحاب ولا تراسل الأحباب بمثل شعر البهاء زهير.
و شعره في غاية الانسجام والعذوبة والفصاحة.
وهو السهل الممتنع.
و كان رحمه الله فاضلا، كاتبا، كريما، نبيلا، جميل الأوصاف، حسن الأخلاق، طويل الروح، حلو النادرة.
و كان في مبادئ أمره خدم الملك الصالح أيوب، وسافر معه إلى الشرق.
فلما ملك الملك الصالح الديار المصرية رقاه إلى أرفع المراتب، ونفده رسولا إلى الملك الناصر صاحب حلب يطلب منه أن يسلم إليه عمه الملك الصالح إسماعيل، فقال: كيف أسيره إليه وقد استجار بي، وهو خال أبي ليقتله؛ فرجع إليها زهير إلى الملك الصالح بذلك، فعظم على الصالح وسكت عن حنق.
و لما كان الملك الصالح مريضا بالمنصورة في حصار الفرنج لها تغير على البهاء زهير وأبعده؛ لأنه كان كثير التخيل والغضب والمعاقبة على الوهم.
وكانت السيئة عنده ما تغفر.
و لما مات الملك الصالح اتصل البهاء زهير بخدمة الملك الناصر صاحب الشام.
وله فيه غرر مدائح.
ثم رجع إلى القاهرة، ولزم داره يبيع كتبه وموجوده حتى انكشف حاله بالكلية.
و كان البهاء زهير فيما قيل أسود اللون، قصيرا، شيخا بذقن مقرطمة صغيرة؛ فكان يسلك مسلك ابن الزبير في وضع الحكايات على نفسه حذقا منه؛ لئلا يدع للناس عليه كلاما.
من ذلك أنه حكى مرة لجماعة الديوان، قال: جاءت اليوم إلي امرأة ما رأيت عمري أحسن منها، وراودتني على ذلك الفعل.
فلما كان ما كان أردت أن أدفع إليها شيئا من الذهب، فقالت: ما فعلت هذا من حاجة، ولكن أرأيت عمرك أحسن مني، فقلت: لا والله، فقالت: إن زوجي يدعني ويميل إلى واحدة ما رأيت عمري أوحش منها.
فلما عذلته ونهيته وما انتهى، أردت مكافأته، وقد فتشت هذه المدينة، فلم أر فيها أوحش منك، ففعلت معك هذا مقابلة لزوجي.
فقلت لها: ها أنا هاهنا كلما اجتمع زوجك بتلك تعالي أنت إلى هنا انتهى.
قلت، ومن شعره: اغصن النقا لولا القوام المهفهف ... لما كان يهواك المعنى المعنف و يا ظبي لولا أن فيك محاسنا ... حكين الذي أهوى لما كنت توصف كلفت بغصن وهو غصن ممنطق ... وهمت بظبي وهو ظبي مشنف و مما دهاني أنني من حيائه ... أقول قليل طرفه وهو مرهف و ذلك أيضا مثل بستان خده ... به الورد يسمى مضعفا وهو مضعف فيا ظبي هلا كان منك التفاتة؟ ... ويا غصن هلا كان منك تعطف؟ و يا حرم الحسن الذي هو آمن ... ومن حوله ألبابنا تتخطف عسى عطفه للوصل يا واو صدغه ... وحقك إني أعرف الواو تعطف أأحبابنا أما غرامي بعدكم ... فقد زاد عما تعرفون وأعرف

مدخل ... الفصل السادس والعشرون بعد المائة: الفلسفة والحكمة أما مؤلفات في العلوم والفلسفة، منقولة عن اليونانية أو اللاتينية إلى العربية، فلا أدري أن أحدا من أهل الأخبار ذكر وجودها عندهم بلغة بني إرم، أو بلغة اليونان، ذلك لأن المثقفين وأصحاب الرأي والعزم كانوا على اتصال بالعالم الخارجي، وكانوا يدارسون الأعاجم ويأخذون عنهم، وقد درس بعضهم في مدارس الفرس والعراق وبلاد الشأم، ولغة الدراسة في تلك البلاد السريانية واليونانية والفارسية، فلا يستغرب أن يكون من هؤلاء من درس بلغة من هذه اللغات في الحجاز أو في اليمن.
أما في بلاد العراق وبلاد الشأم، فالأمر لا يحتاج فيها إلى نظر، فقد رأينا أن عربهما أسهموا في الحركة العلمية قبل الإسلام لكنهم أسهموا بلغة السريان، لا باللغة العربية؛ لأن العربية لم تكن عربية واحدة يومئذ، إنما كانت جملة لهجات، ثم إنها كلها، لم تكن قد وصلت إلى درجة من الاستعمال والانتشار تجعلها لغة للترجمة والتأليف.
/ الحكمة: وأما الحكمة ، فقد ذكر أهل الأخبار أمثلة عديدة منها زعموا أنها لحكماء جاهليين، أوردوا أسماءهم، ولكنهم لم يفيضوا في بيان سيرهم وتراجم حياتهم، / الفصل السابع والعشرون بعد المائة: الأمثال و المثل لون من ألوان الحكمة.
وهو يقابل مشل في العبرانية، ومعنى آخر هو الحكمة والأساطير والقصص ذو المغزى.
ولا يشترط في المثل أن يكون نثرا، فقد يكون شعرا.
وفي الموارد الإسلامية أمثلة جاهلية كثيرة من النوعين، لم يصل أي مثل منه مدونا في نص جاهلي .
وللحكماء المذكورين أمثلة كثيرة ترد في كتب الأدب والمواعظ والأمثال.
وقد شرح غرضها أصحاب الموارد التي ذكرتها، وتعرض الرواة للقصص المروي عنها.
غير أن من الصعب التثبت من صحة نسبة تلك الأمثال إلى أولئك الحكماء والتثبت من صحة هذا القصص المروي عنها.
وكلمة المثل من المماثلة.
وهو الشيء المثيل لشيء يشابهه، والشيء الذي يضرب لشيء مثلا، فيجعل مثله ، والأصل فيه التشبيه، ويقابله مشل مشال في العبرانية، و في اليونانية، ومعناها المماثلة والمشابهة، أي: المعنى الوارد للفظة في العربية.
والغاية من الاهتداء بما فيه من حكمة ومن والمثل: الشيء يضرب لشيء مثلا فيجعل مثله ، اللسان / وما بعدها صادر ، نهاية الأرب / وما بعدها ، كتاب جمهرة الأمثال، لأبي هلال العسكري، القاهرة م ، / .
اللسان / وما بعدها ، مثل .
/ حسن توجيه، ومثل أخلاقية للسير على هديها في الحياة .
وقد ضربت التوراة الأمثال للناس للاتعاظ بها والأخذ بما فيها من عبر.
ورد في سفر حزقيال : هو ذا كل ضارب مثل يضرب مثلا عليك قائلا: مثل الأم بنتها ، وجاءت الأمثال في الأناجيل فورد: في هذا يصدق القول: إن واحدا يزرع وآخر يحصده .
وقد لخص الإصحاح الأول من سفر الأمثال الغاية من ضرب الأمثال بقوله: لمعرفة حكمة وأدب، لإدراك أقوال الفهم، لقبول تأديب المعرفة والعدل والحق والاستقامة، لتعطي الجهال ذكاء والشاب معرفة وتدبرا، لفهم المثل واللغز وأقوال الحكماء وغوامضهم: مخافة الرب رأس المعرفة.
أما الجاهلون فيحتقرون الحكمة والأدب .
فالأمور المذكورة، تمثل الغاية التي يتوخاها ضراب الأمثال من الأمثال: وقد جعلت أسفار الأمثال المثل: مخافة الرب رأس المعرفة أول أمثالها: وهو في العربية: رأس الحكمة مخافة الله.
ونجد في سفر أمثال كلاما للحكماء، هو مزيج من أمثلة وحكم وألغاز، دون أن يشير إلى أسماء أصحابه ، ونجد مثل ذلك في الأدب العربي.
وقد اشتهر أبناء الشرق بالحكمة عند العبرانيين.
والمثل بعد، هو عقل ضاربه، وثقافة البيئة التي ظهر فيها.
ولهذا نجد الأمثال متباينة مختلفة حسب تنوع القوم الذين ظهر بينهم.
ففي البيئة التجارية يكون المثل من هذه البيئة في الأغلب، وفي البيئة الزراعية يكون المثل مشربا بروح المزارعين، وفي البادية تكون الأمثال ذات طبيعة بدوية.
ومن هنا اختلفت أمثال قريش عن أمثال الأعراب، وأمثال عرب العراق عن أمثال أهل العربية الجنوبية، وهكذا.
ولهذا فإن للمثل في نظر المؤرخ قيمة كبيرة من حيث إنه يرشده إلى مظاهر تفكير من ضرب بينهم، ويعرفه بمبلغ ثقافة قائليه.
ولما كانت الأمثال مرآة لعقلية زمانها ولعقلية من ينسب قول المثل إليه، أو من .
.
حزقيال، الإصحاح السادس عشر، الآية .
إنجيل يوحنا ، الآية .
أمثال، الإصحاح الأول، الآية الأولى وما بعدها.
أمثال، الإصحاح الثاني والعشرون، والإصحاح الرابع والعشرون.
/ ضرب به المثل.
تباينت في البلاغة وفي قوة التعبير وعمق المعنى، وفي الفكرة، فصار بعضها آية في الحكمة وفي قوة البيان وفي عمق المغزى والمعنى، وصار بعض منها بسيطا تافها.
ونجد هذه الحالة في أمثال كل الأمم.
إذ إن المثل لا يصدر عن طبقة معينة، بل قد يأتي من رجل جاهل بسيط، وقد ينسب إلى غبي بليد أو إلى شخص من سواد الناس اتخذ رمزا للتعبير عن ناحية من نواحي الحياة، أو نموذجا يعبر عن طبقة من الطبقات.
وإنما المهم في رواج المثل وفي بقائه، أن يكون منبعثا عن واقع حال، معبرا عن رأي سديد، قصير قدر الإمكان مركزا له وقع حسن على السمع، يصلح أن يكون مثلا لكل زمان ومكان.
فيروج ويدوم، وقد يتخذ مثلا من أمثلة الحكمة، وهو كلما قصر، سهل حفظه وطال عمره.
وأفضل المثل السائر: أوجزه، وأحكمه: أصدقه، وقولهم: مثل شرود، وشارد، أي: سائر لا يرد كالجمل الصعب الشارد الذي لا يكاد يعرض له ولا يرد.
وقد تأتي الأمثال محكمة إذا تولاها الفصحاء من الناس، وإذا جاءت في الشعر، سهل حفظها .
والأمثال مادة مهمة غنية في الأدب الجاهلي والإسلامي.
وفي القرآن الكريم أمثلة كثيرة ضربت للناس للتفكر والتعقل، وهي تدل على ما لها من أهمية تعليمية في العقل العربي.
والأمثال المضروبة مرجع لمن يريد الوقوف على بعض الأمثلة التي استعملها الجاهليون.
وفي الحديث النبوي مادة مهمة تمد هذا الباحث بمادة غزيرة عن المثل عند الجاهليين .
و الأمثال من حكمة العرب في الجاهلية والإسلام، وبها كانت تعارض كلامها، فتبلغ بها ما حاولت من حاجاتها في النطق بكناية بغير تصريح، فيجتمع لها بذلك ثلاث خلال: إيجاز اللفظ، وإصابة المعنى، وحسن التشبيه .
فالأمثال إذن عند الجاهليين نوع من أنواع الحكمة السائرة بين الناس.
يقولها السيد والمسود، البارز والخامل، وهي تحفظ بسهولة ولا يحتاج المرء لتعلمها إلى العمدة / وما بعدها .
المستطرف في كل فن مستظرف / وما بعدها .
المزهر / .
/ مهارة وذكاء.
وكان لحفاظ الأمثال مقام عندهم؛ لأنهم ممن وهبوا بيانا ناصعا وقوة في اللسان، تمكن صاحبه من ضرب المثل في موضعه، ومن قوله في مكانه.
والعادة أن يكثر الحكيم من الأمثال في كلامه؛ لأنها المادة التي يستعين بها في إظهار حكمته وعقله، يضيف عليها أمثالا من عنده، هي من وحي تجاربه وقوة ملاحظته.
وقد وردت كلمة مثل و أمثال في مواضع كثيرة من القرآن، وفي ورود الكلمتين بهذه الكثرة دلالة بالطبع على ما كان للمثل من أهمية كبيرة عند الجاهليين.
وفيه أمثلة كثيرة ضربت للعبرة والتذكر، لتكون درسا يتعظ به أولو الألباب.
ويلاحظ أن العرب يضعون لفظة ضرب قبل كلمة المثل في الغالب، ورد في القرآن الكريم ألم تر كيف ضرب الله مثلا ، و ضرب الله مثلا ، وورد وضربنا لكم الأمثال ، و فلا تضربوا لله الأمثال ، و وتلك الأمثال نضربها للناس ، وفي مواضع أخرى منه.
وضرب المثل إيراده ليتمثل به ويتصور ما أراد المتكلم بيانه للمخاطب.
يقال: ضرب الشيء مثلا وضرب به وتمثله وتمثل به.
وضرب المثل اعتبار الشيء بغيره وتمثيله به .
وقد أشاد العلماء بما للأمثال من أهمية في الحث على إصلاح النفس، فقال بعضهم: إنما ضرب الله الأمثال في القرآن تذكيرا ووعظا ، وقال بعض آخر: ضرب الأمثال في القرآن يستفاد منه أمور كثيرة: التذكير، والوعظ، والحث، والزجر، والاعتبار، والتقرير، وتقريب المراد من العقل، وتصويره بصورة المحسوس...إلخ .
وروي أن الرسول قال: إن القرآن نزل على خمسة أوجه: حلال، وحرام، ومحكم، ومتشابه، وأمثال.
فاعملوا بالحلال، واجتنبوا الحرام، واتبعوا المحكم، وآمنوا بالمتشابه، واعتبروا بالأمثال .
وجعل الماوردي الأمثال من أعظم علم القرآن .
إبراهيم، الرقم ، الآية .
النحل، الرقم ، الآية وما بعدها، ومواضع أخرى.
إبراهيم، الرقم ، الآية .
النحل، الرقم ، الآية .
الحشر، الرقم ، الآية .
تاج العروس / ، ضرب .
السيوطي، الإتقان / .
المصدر نفسه.
/ وللرسول أمثال كثيرة، وذكر عن عمرو بن العاص ، أنه حفظ عن النبي ألف مثل .
ونجد في كتب الأمثال أمثالا نسبت إلى الرسول.
منها: إن من البيان لسحرا ، و إن مما ينبت الربيع لما يقتل حبطا أو يلم .
و إياكم وخضراء الدمن ، و من كثر كلامه كثر سقطه ، و انصر أخاك ظالما أو مظلوما ، ويروى أنه من أمثلة أهل الجاهلية .
وقد نسبت أمثلة جاهلية أخرى إلى الرسول.
والأمثال أقوال مختصرة، يراعى في وضعها الإيجاز والبلاغة والتأثير.
وقد يكون المثل كلمتين، وقد يكون أكثر من ذلك.
ولكن العادة ألا يكون طويلا؛ لأن طول المثل يفقده روعته وتأثيره، فلا يكون مثلا، ولا يمكن حفظه عندئذ فيضيع.
ويراعى أن يكون سجعا أو طباقا.
وأن يرتب في جمل متوازية بسيطة العبارة، أو مزدوجة أو أكثر من ذلك قليلا.
وأن تكون هنالك مناسبة بين الجمل حتى يبدو المثل جميلا متناسقا.
والقاعدة في الأمثال ألا تغير، بل تجري كما جاءت.
وقد جاء الكلام بالمثل وأخذ به وإن كان ملحونا؛ لأن العرب تجري الأمثال على ما جاءت، ولا تستعمل فيها الإعراب .
والأمثال قد تخرج عن القياس، فتحكى كما سمعت، ولا يطرد فيها القياس، فتخرج عن طريقة الأمثال.
قال المرزوقي: من شرط المثل ألا يغير عما يقع في الأصل عليه .
وقال المرزوقي في شرح الفصيح: المثل جملة من القول مقتضبة من أصلها أو مرسلة بذاتها، فتتسم بالقبول، وتشتهر بالتداول، فتنقل عما وردت فيه إلى كل ما يصح قصده بها من غير تغيير يلحقها في لفظها، وعما يوجبه الظاهر إلى الاستيعاب / ، حاشية على الإصابة .
العسكري، جمهرة الأمثال / .
المصدر نفسه / .
العسكري، جمهرة / ، الميداني / ، المستقصي .
العسكري، جمهرة / .
العسكري، جمهرة / ، الميداني / ، الفاخر ، السيوطي، الجامع الصغير / .
المزهر / ، النوع الخامس والثلاثون.
معرفة الأمثال .
المزهر / وما بعدها .
/ أشباهه من المعاني، فلذلك تضرب وإن جهلت أسبابها التي خرجت عليها، واستجيز من الحذف ومضارع ضرورات الشعر فيها ما لا يستجاز في سائر الكلام .
ويلاحظ أن العرب قد أجازت لضارب المثل الخروج فيه على قواعد اللغة، كما أجازت ذلك للشاعر بدعوى ضرورات الشعر، ليستقيم الشعر مع القوافي والوزن.
أجازته في المثل لأنه قد يصدر شعرا، وقد يصدر سجعا، وقد يصدر من أفواه أناس جهلة لا يبالون بالقواعد، أو ليس لهم علم بها، وقد يصدر من قبيلة لا تتبع في لغتها قواعد الإعراب.
ونجد في كتب الأمثال وفي كتب الأدب أمثالا وضعت لأغراض مختلفة، يغلب عليها الطابع التعليمي، أي: تعليم من يقرأها حكمة الحياة، وتجارب الماضين حتى يستفاد ويتعظ.
بعض منها نابع من محيط البداوة ومن الطبيعة الأعرابية، وبعض منها تجارب عملية عامة تنطبق على كل الناس وتصلح لكل الأوقات .
والأمثال عند بعض الشعوب صنف من أصناف الشعر، لما فيها من الخصائص المتوفرة في الشعر عندهم.
وقد روعي في المثل بصورة عامة أن يكون قصيرا موجزا وبليغا معبرا عن حكمة، فيه نغمة وترنيم.
ليؤثر في النفوس.
ويحمل الطبع قائل المثل على مراعاة هذه الأمور من غير تفكير ولا تصنع، وهو إذا كان صادرا من قلب وسجية، ومعبرا عن نفس جياشة وعن حس بشري عام، يشعر به كل إنسان تقبله الناس بسرعة، ووجد له مجالا من الانتشار، وعمر عمرا طويلا.
والأمثال، هي في صدر المؤلفات التي وضعها المسلمون، فقد روي: أن عبيدا بن شرية الجرهمي، وهو من أهل صنعاء باليمن، من أوائل المؤلفين في الأخبار وملوك العرب والعجم، ألف كتاب الأمثال وقد رآه ابن النديم في نحو خمسين ورقة.
كذلك ألف صحار بن العباس العبدي، وهو من بني عبد القيس، وممن أدرك الرسول، كتاب الأمثال .
وذكروا المزهر / وما بعدها .
الأمالي / ، ، ، ومواضع أخرى ، المستطرف / وما بعدها ، المزهر / وما بعدها .
الفهرست ص ، ابن الأثير / .
/ أن علاقة الكلابي جمع الأمثال في عهد يزيد بن معاوية ، وأن المفضل الضبي ه من مشاهير علماء الكوفة في الشعر واللغة ألف كتابا في الأمثال دعاه: كتاب الأمثال ، وأن أبا عبيد القاسم بن سلام ه ه ، ألف كتابا في الأمثال كذلك .
وألف يونس بن حبيب ه كتابا دعاه كتاب الأمثال ، وألف أبو المنهال كتابا في الأمثال، عرف ب كتاب الأمثال السائرة وقف عليه ابن النديم ، ولأبي عبيدة ه ه ه كتاب في الأمثال، عرف بكتاب الأمثال ، وللأصمعي ه كتاب في الأمثال كذلك ، وللشورى، وهو ممن أخذ عن الأصمعي كتاب في الأمثال .
ولأبي إسحاق إبراهيم بن سفيان من تلامذة الأصمعي كتاب في الأمثال .
وألف غير هؤلاء من العلماء كتبا في هذا الموضوع طبع بعض منها فنال شهرة مثل كتاب جمهرة الأمثال لأبي هلال العسكري ه وكتاب مجمع الأمثال للميداني ه ، وقد أخذ أبو هلال العسكري أمثالا وردت في كتاب لحمزة الأصبهاني في الأمثال، وهو كتاب توجد نسخة خطية منه في القاهرة .
وبين المؤلفات في الأمثال رسالة لأبي الحسين أحمد بن فارس بن زكريا الرازي الفهرست ، بروكلمن، تأريخ الأدب العربي / ، فجر الإسلام ص الأمثال ، الطبعة العاشرة .
.
.
.
الفهرست .
الفهرست .

ورواه ابن ماجه من حديث أبي معاوية، عن الأعمش، به وقال الحافظ أبو القاسم الطبراني: حدثنا محمد بن عثمان بن أبي شيبة، حدثنا أحمد بن يونس، حدثنا سعد أبو غيلان الشيباني، عن حماد بن أبي سليمان، عن إبراهيم، عن صلة بن زفر، عن حذيفة بن اليمان، رضي الله عنه، قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: والذي نفسي بيده، ليدخلن الجنة الفاجر في دينه، الأحمق في معيشته.
والذي نفسي بيده، ليدخلن الجنة الذي قد محشته النار بذنبه.
والذي نفسي بيده، ليغفرن الله يوم القيامة مغفرة يتطاول لها إبليس رجاء أن تصيبه .
هذا حديث غريب جدا، وسعد هذا لا أعرفه وقوله: فسأكتبها للذين يتقون الآية، يعني: فسأوجب حصول رحمتي منة مني وإحسانا إليهم، كما قال تعالى: كتب ربكم على نفسه الرحمة في ك، م: تسعا وتسعون ، وفي أ: تسع وتسعون .
المسند / وسنن أبي داود برقم .
في ك، م، أ: انفرد .
في أ: بن مثل .
المسند / وصحيح مسلم برقم .
في ك، أ: عن النبي ، وفي م: عن رسول الله .
في أ: من .
المسند / .
المسند / ، وسنن ابن ماجة برقم .
في أ: هذا الأثر .
المعجم الكبير / وقال الهيثمي في المجمع / : سعيد بن طالب أبو غيلان وثقه أبو زرعة وابن حبان، وفيه ضعف وبقية رجاله ثقات .
الذين يتبعون الرسول النبي الأمي الذي يجدونه مكتوبا عندهم في التوراة والإنجيل يأمرهم بالمعروف وينهاهم عن المنكر ويحل لهم الطيبات ويحرم عليهم الخبائث ويضع عنهم إصرهم والأغلال التي كانت عليهم فالذين آمنوا به وعزروه ونصروه واتبعوا النور الذي أنزل معه أولئك هم المفلحون وقوله: للذين يتقون أي: سأجعلها للمتصفين بهذه الصفات، وهم أمة محمد صلى الله عليه وسلم الذين يتقون، أي: الشرك والعظائم من الذنوب.
ويؤتون الزكاة قيل: زكاة النفوس.
وقيل: زكاة الأموال.
ويحتمل أن تكون عامة لهما؛ فإن الآية مكية والذين هم بآياتنا يؤمنون أي: يصدقون.
الذين يتبعون الرسول النبي الأمي الذي يجدونه مكتوبا عندهم في التوراة والإنجيل يأمرهم بالمعروف وينهاهم عن المنكر ويحل لهم الطيبات ويحرم عليهم الخبائث ويضع عنهم إصرهم والأغلال التي كانت عليهم فالذين آمنوا به وعزروه ونصروه واتبعوا النور الذي أنزل معه أولئك هم المفلحون الذين يتبعون الرسول النبي الأمي الذي يجدونه مكتوبا عندهم في التوراة والإنجيل وهذه صفة محمد صلى الله عليه وسلم في كتب الأنبياء بشروا أممهم ببعثه وأمروهم بمتابعته، ولم تزل صفاته موجودة في كتبهم يعرفها علماؤهم وأحبارهم كما قال الإمام أحمد: حدثنا إسماعيل، عن الجريري، عن أبي صخر العقيلي، حدثني رجل من الأعراب، قال: جلبت جلوبة إلى المدينة في حياة رسول الله صلى الله عليه وسلم، فلما فرغت من بيعتي قلت: لألقين هذا الرجل فلأسمعن منه، قال: فتلقاني بين أبي بكر وعمر يمشون، فتبعتهم في أقفائهم حتى أتوا على رجل من اليهود ناشرا التوراة يقرؤها، يعزي بها نفسه عن ابن له في الموت كأحسن الفتيان وأجمله، فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم: أنشدك بالذي أنزل التوراة، هل تجد في كتابك هذا صفتي ومخرجي؟ فقال برأسه هكذا، أي: لا.
فقال ابنه، إي: والذي أنزل التوراة إنا لنجد في كتابنا صفتك ومخرجك، وإني أشهد أن لا إله إلا الله، وأنك رسول الله فقال: أقيموا اليهودي عن أخيكم .
ثم ولى كفنه والصلاة عليه هذا حديث جيد قوي له شاهد في الصحيح، عن أنس.
وقال الحاكم صاحب المستدرك: أخبرنا أبو محمد عبد الله بن إسحاق البغوي، حدثنا إبراهيم بن الهيثم البلدي حدثنا عبد العزيز بن مسلم بن إدريس، حدثنا عبد الله بن إدريس، عن شرحبيل بن مسلم، عن أبي أمامة الباهلي، عن هشام بن العاص الأموي قال: بعثت أنا ورجل آخر إلى هرقل صاحب الروم ندعوه إلى الإسلام، فخرجنا حتى قدمنا الغوطة يعني غوطة دمشق فنزلنا على جبلة بن الأيهم الغساني، فدخلنا عليه، فإذا هو على سرير له، فأرسل إلينا برسوله نكلمه، فقلنا: والله لا نكلم رسولا إنما بعثنا إلى الملك، فإن أذن لنا كلمناه وإلا لم نكلم زيادة من أ.
في ك، م، أ: ببعثته .
في د: بيعي .
في أ: هل تجدني .
في ك: وأشهد أنك .
في ك، م، أ: ثم ولى كفنه وحنطه .
المسند / .
في أ: البكري .
في د: تكلمنا .
الرسول فرجع إليه الرسول فأخبره بذلك، قال: فأذن لنا فقال: تكلموا فكلمه هشام بن العاص، ودعاه إلى الإسلام، فإذا عليه ثياب سواد فقال له هشام: وما هذه التي عليك؟ فقال: لبستها وحلفت ألا أنزعها حتى أخرجكم من الشام.
قلنا: ومجلسك هذا، والله لنأخذنه منك، ولنأخذن ملك الملك الأعظم، إن شاء الله، أخبرنا بذلك نبينا صلى الله عليه وسلم.
قال: لستم بهم، بل هم قوم يصومون بالنهار، ويقومون بالليل، فكيف صومكم؟ فأخبرناه، فملئ وجهه سوادا فقال: قوموا.
وبعث معنا رسولا إلى الملك، فخرجنا، حتى إذا كنا قريبا من المدينة، قال لنا الذي معنا: إن دوابكم هذه لا تدخل مدينة الملك، فإن شئتم حملناكم على براذين وبغال؟ قلنا: والله لا ندخل إلا عليها، فأرسلوا إلى الملك أنهم يأبون ذلك.
فدخلنا على رواحلنا متقلدين سيوفنا، حتى انتهينا إلى غرفة فأنخنا في أصلها وهو ينظر إلينا، فقلنا: لا إله إلا الله، والله أكبر فالله يعلم لقد تنفضت الغرفة حتى صارت كأنها عذق تصفقه الرياح، فأرسل إلينا: ليس لكم أن تجهروا علينا بدينكم.
وأرسل إلينا: أن ادخلوا فدخلنا عليه وهو على فراش له، وعنده بطارقته من الروم، وكل شيء في مجلسه أحمر، وما حوله حمرة، وعليه ثياب من الحمرة، فدنونا منه فضحك، فقال: ما كان عليكم لو حييتموني بتحيتكم فيما بينكم؟ وإذا عنده رجل فصيح بالعربية، كثير الكلام، فقلنا: إن تحيتنا فيما بيننا لا تحل لك، وتحيتك التي تحيى بها لا تحل لنا أن نحييك بها.
قال: كيف تحيتكم فيما بينكم؟ قلنا: السلام عليك.
قال: وكيف تحيون ملككم؟ قلنا: بها.
قال: وكيف يرد عليكم؟ قلنا: بها.
قال: فما أعظم كلامكم؟ قلنا: لا إله إلا الله، والله أكبر فلما تكلمنا بها والله يعلم لقد تنفضت الغرفة حتى رفع رأسه إليها، قال: فهذه الكلمة التي قلتموها حيث تنفضت الغرفة، كلما قلتموها في بيوتكم تنفضت عليكم غرفكم؟ قلنا: لا ما رأيناها فعلت هذا قط إلا عندك.
قال: لوددت أنكم كلما قلتم تنفض كل شيء عليكم.
وإني خرجت من نصف ملكي.
قلنا: لم؟ قال: لأنه كان أيسر لشأنها، وأجدر ألا تكون من أمر النبوة، وأنها تكون من حيل الناس.
ثم سألنا عما أراد فأخبرناه.
ثم قال: كيف صلاتكم وصومكم؟ فأخبرناه، فقال: قوموا فقمنا.
فأمر لنا بمنزل حسن ونزل كثير، فأقمنا ثلاثا.
فأرسل إلينا ليلا فدخلنا عليه، فاستعاد قولنا، فأعدناه.
ثم دعا بشيء كهيئة الربعة العظيمة مذهبة، فيها بيوت صغار عليها أبواب، ففتح بيتا وقفلا فاستخرج حريرة سوداء، فنشرها، فإذا فيها صورة حمراء، وإذا فيها رجل ضخم العينين.
عظيم الأليتين، لم أر مثل طول عنقه، وإذا ليست له لحية، وإذا له ضفيرتان أحسن ما خلق الله.
قال: أتعرفون هذا؟ قلنا: لا.
قال: هذا آدم، عليه السلام، وإذا هو أكثر الناس شعرا.
ثم فتح بابا آخر، فاستخرج منه حريرة سوداء، وإذا فيها صورة بيضاء، وإذا له شعر كشعر القطط، أحمر العينين، ضخم الهامة، حسن اللحية، فقال: هل تعرفون هذا؟ قلنا: لا.
قال: هذا في ك: الرسل .
في ك: فتكلموا .
في أ: سود .
في د، ك، م: فوالله .
في أ: نبينا محمد .
في أ: غرفة له .
في د: قال فأرسل .
في د، م: لا يحل .
في د.
وأني قد خرجت .
في ك، م: أن .
نوح، عليه السلام.
ثم فتح بابا آخر، فاستخرج حريرة سوداء، وإذا فيها رجل شديد البياض، حسن العينين، صلت الجبين، طويل الخد، أبيض اللحية كأنه يبتسم، فقال: هل تعرفون هذا؟ قلنا: لا.
قال: هذا إبراهيم، عليه السلام.
ثم فتح بابا آخر فإذا فيه صورة بيضاء، وإذا والله رسول الله صلى الله عليه وسلم فقال أتعرفون هذا؟ قلنا: نعم، محمد رسول الله صلى الله عليه وسلم قال: وبكينا.
قال: والله يعلم أنه قام قائما ثم جلس، وقال: والله إنه لهو؟ قلنا: نعم، إنه لهو، كأنك تنظر إليه، فأمسك ساعة ينظر إليها، ثم قال: أما إنه كان آخر البيوت، ولكني عجلته لكم لأنظر ما عندكم.
ثم فتح بابا آخر، فاستخرج منه حريرة سوداء، فإذا فيها صورة أدماء سحماء وإذا رجل جعد قطط، غائر العينين، حديد النظر، عابس متراكب الأسنان، مقلص الشفة كأنه غضبان، فقال: هل تعرفون هذا؟ قلنا: لا.
قال: هذا موسى عليه السلام.
وإلى جانبه صورة تشبهه، إلا أنه مدهان الرأس، عريض الجبين، في عينيه قبل، فقال: هل تعرفون هذا؟ قلنا: لا.
قال: هذا هارون بن عمران، عليه السلام.
ثم فتح بابا آخر، فاستخرج منه حريرة بيضاء، فإذا فيها صورة رجل آدم سبط ربعة، كأنه غضبان، فقال: هل تعرفون هذا؟ قلنا: لا.
قال: هذا لوط، عليه السلام.
ثم فتح بابا آخر، فاستخرج منه حريرة بيضاء، فإذا فيها صورة رجل أبيض مشرب حمرة، أقنى، خفيف العارضين، حسن الوجه فقال: هل تعرفون هذا؟ قلنا: لا.
قال هذا إسحاق، عليه السلام.
ثم فتح بابا آخر، فاستخرج حريرة بيضاء، فإذا فيها صورة تشبه إسحاق، إلا أنه على شفته خال، فقال: هل تعرفون هذا؟ قلنا: لا.
قال هذا يعقوب، عليه السلام.
ثم فتح بابا آخر، فاستخرج منه حريرة سوداء، فيها صورة رجل أبيض، حسن الوجه، أقنى الأنف، حسن القامة، يعلو وجهه نور، يعرف في وجهه الخشوع، يضرب إلى الحمرة، قال: هل تعرفون هذا؟ قلنا: لا.
قال: هذا إسماعيل جد نبيكم، عليهما السلام.
ثم فتح بابا آخر، فاستخرج حريرة بيضاء، فيها صورة كأنها آدم، عليه السلام، كأن وجهه الشمس، فقال: هل تعرفون هذا؟ قلنا: لا.
قال: هذا يوسف، عليه السلام.
ثم فتح بابا آخر فاستخرج حريرة بيضاء، فإذا فيها صورة رجل أحمر حمش الساقين، أخفش العينين ضخم البطن، ربعة متقلد سيفا، فقال: هل تعرفون هذا؟ قلنا: لا.
قال: هذا داود، عليه السلام.
في د، ك، أ: فاستخرج منه .
في أ: آخر فاستخرج منه حريرة سوداء .
في د، م: قال .
في أ: جسماء .
في د: مفلطس .
في م: موسى بن عمران .
في د، ك، أ: فاستخرج منه .
زيادة من أ.
في ك، م، أ: فاستخرج منه .
في ك، م، أ: فاستخرج منه .
ثم فتح بابا آخر، فاستخرج حريرة بيضاء، فيها صورة رجل ضخم الأليتين، طويل الرجلين، راكب فرسا، فقال: هل تعرفون هذا؟ قلنا: لا.
قال: هذا سليمان بن داود، عليه السلام.
ثم فتح بابا آخر، فاستخرج منه حريرة سوداء، فيها صورة بيضاء، وإذا شاب شديد سواد اللحية، كثير الشعر، حسن العينين، حسن الوجه، فقال: هل تعرفون هذا؟ قلنا: لا.
قال: هذا عيسى ابن مريم، عليه السلام.
قلنا: من أين لك هذه الصور؟ لأنا نعلم أنها على ما صورت عليه الأنبياء، عليهم السلام، لأنا رأينا صورة نبينا عليه السلام مثله.
فقال: إن آدم، عليه السلام، سأل ربه أن يريه الأنبياء من ولده، فأنزل عليه صورهم، فكان في خزانة آدم، عليه السلام، عند مغرب الشمس، فاستخرجها ذو القرنين من مغرب الشمس فدفعها إلى دانيال.
ثم قال: أما والله إن نفسي طابت بالخروج من ملكي، وإني كنت عبدا لأشركم ملكه، حتى أموت.
ثم أجازنا فأحسن جائزتنا، وسرحنا، فلما أتينا أبا بكر الصديق، رضي الله عنه، فحدثناه بما أرانا، وبما قال لنا، وما أجازنا، قال: فبكى أبو بكر وقال: مسكين لو أراد الله به خيرا لفعل.
ثم قال: أخبرنا رسول الله صلى الله عليه وسلم أنهم واليهود يجدون نعت محمد صلى الله عليه وسلم عندهم.
هكذا أورده الحافظ الكبير أبو بكر البيهقي، رحمه الله، في كتاب دلائل النبوة ، عن الحاكم إجازة، فذكره وإسناده لا بأس به.
وقال ابن جرير: حدثنا المثنى، حدثنا عثمان بن عمر، حدثنا فليح، عن هلال بن علي، عن عطاء بن يسار، قال: لقيت عبد الله بن عمرو فقلت: أخبرني عن صفة رسول الله صلى الله عليه وسلم في التوراة.
قال: أجل والله، إنه لموصوف في التوراة كصفته في القرآن: يا أيها النبي إنا أرسلناك شاهدا ومبشرا ونذيرا وحرزا للأميين، أنت عبدي ورسولي، سميتك المتوكل، ليس بفظ ولا غليظ، ولا صخاب في الأسواق، ولا يجزي بالسيئة السيئة، ولكن يعفو ويصفح، ولن يقبضه الله حتى يقيم به الملة العوجاء، بأن يقولوا: لا إله إلا الله ويفتح به قلوبا غلفا، وآذانا صما، وأعينا عميا قال عطاء: ثم لقيت كعبا فسألته عن ذلك، فما اختلف حرفا، إلا أن كعبا قال بلغته، قال: قلوبا غلوفيا وآذانا صموميا وأعينا عموميا .
وقد رواه البخاري في صحيحه، عن محمد بن سنان، عن فليح، عن هلال بن علي فذكر بإسناده نحوه وزاد بعد قوله: ليس بفظ ولا غليظ : ولا صخاب في الأسواق، ولا يجزي بالسيئة السيئة، ولكن يعفو ويصفح .
ويقع في كلام كثير من السلف إطلاق التوراة على كتب أهل الكتاب.
وقد ورد في بعض الأحاديث ما يشبه هذا، والله أعلم.
في ك، م، أ: فاستخرج منه .
في أ: عليهما .
في د: وإذا رجل شاب .
دلائل النبوة / .
تفسير الطبري / وصحيح البخاري برقم .
وقال الحافظ أبو القاسم الطبراني: حدثنا موسى بن هارون، حدثنا محمد بن إدريس وراق الحميدي حدثنا محمد بن عمر بن إبراهيم من ولد جبير بن مطعم قال: حدثتني أم عثمان بنت سعيد وهي جدتي عن أبيها سعيد بن محمد بن جبير، عن أبيه محمد بن جبير، عن أبيه جبير بن مطعم، قال: خرجت تاجرا إلى الشام، فلما كنت بأدنى الشام، لقيني رجل من أهل الكتاب، فقال: هل عندكم رجل نبيا؟ قلت: نعم.
قال: هل تعرف صورته إذا رأيتها؟ قلت: نعم.
فأدخلني بيتا فيه صور، فلم أر صورة النبي صلى الله عليه وسلم، فبينما أنا كذلك إذ دخل رجل منهم علينا، فقال: فيم أنتم؟ فأخبرناه، فذهب بنا إلى منزله، فساعة ما دخلت نظرت إلى صورة النبي صلى الله عليه وسلم، وإذا رجل آخذ بعقب النبي صلى الله عليه وسلم، قلت: من هذا الرجل القابض على عقبه؟ قال: إنه لم يكن نبي إلا كان بعده نبي إلا هذا النبي، فإنه لا نبي بعده، وهذا الخليفة بعده، وإذا صفة أبي بكر، رضي الله عنه

/ قدامة بن مظعون أبو عمرو الجمحي .
من السابقين البدريين ، ولي إمرة البحرين لعمر ، وهو من أخوال أم المؤمنين حفصة ، وابن عمر ، وزوج عمتهما صفية بنت الخطاب إحدى المهاجرات .
ولقدامة هجرة إلى الحبشة ، وقد شرب مرة الخمرة متأولا ، مستدلا بقوله تعالى ليس على الذين آمنوا وعملوا الصالحات جناح فيما طعموا الآية فحده عمر ، وعزله من البحرين .
قال أيوب السختياني : لم يحد بدري في الخمر سواه .
قلت : بلى .
ونعيمان بن عمرو الأنصاري النجاري صاحب المزاح .
قال ابن سعد : لقدامة من الولد : عمر ، وفاطمة ، وعائشة ، وهاجر الهجرة الثانية إلى الحبشة ، وشهد بدرا وأحدا .
وعن عائشة بنت قدامة أن أباها توفي سنة ست وثلاثين ، وله ثمان وستون سنة .
وكان لا يغير شيبه ، وكان طويلا أسمر رضي الله عنه .
/ قرة بن خالد ع الحافظ ، الحجة أبو خالد ، ويقال : أبو محمد السدوسي البصري .
حدث عن : محمد بن سيرين ، والحسن ، ويزيد بن عبد الله بن الشخير ، وأبي رجاء العطاردي ، ومعاوية بن قرة ، وحميد بن هلال ، وسيار أبي الحكم ، وعمرو بن دينار ، وقتادة ، والضحاك ، وعدة .
حدث عنه : يحيى القطان ، وبشر بن المفضل ، وابن مهدي ، ومعاذ بن معاذ ، وخالد بن الحارث ، وحرمي بن عمارة ، وأبو عامر العقدي ، وأبو عاصم ، وحجاج بن منهال ، وعثمان بن عمر بن فارس ، ومسلم بن إبراهيم ، والأنصاري ، وأبو نعيم ، وخلق .
وحدث عنه من القدماء : شعبة بن الحجاج .
قال علي بن المديني : له نحو مائة حديث .
وقال علي : سمعت يحيى بن سعيد ذكره ، فقال : كان قرة عندنا من أثبت شيوخنا .
وقال عبد الله بن أحمد : سألت أبي عن قرة ، وعمران بن حدير ، فقال : ما منهما إلا ثقة .
وروى إسحاق الكوسج ، عن يحيى بن معين : ثقة .
وقال ابن أبي حاتم : سألت أبي عن قرة ، وجرير بن حازم ، فقال : قرة أحب إلي ، قرة ثبت عندي .
قال : وسئل أبو مسعود الرازي : قرة أثبت عندك أو حسن المعلم ؟ قال : قرة أثبت .
وقال أبو عبيد : سمعت أبا داود ذكر قرة بن خالد ، فرفع من شأنه .
وقال النسائي : ثقة .
قيل : مات قرة سنة أربع وخمسين ومائة .
أخبرنا أحمد بن هبة الله بن تاج الأمناء ، عن عبد المعز بن محمد الهروي ، أنبأنا زاهر بن طاهر ، أنبأنا أبو يعلى إسحاق بن عبد الرحمن الصابوني ، أنبأنا أبو سعيد عبد الله بن محمد الرازي ، حدثنا محمد بن أيوب البجلي ، أنبأنا مسلم بن إبراهيم ، حدثنا قرة بن خالد ، حدثنا محمد ، عن أبي هريرة ، قال : قال رسول الله صلى الله عليه وسلم : لو آمن بي عشرة من اليهود ، ما بقي على ظهرها يهودي إلا أسلم متفق عليه ، من حديث قرة ، رواه البخاري عن مسلم مثله .
/ قصة سلمان الفارسي ع قال الحافظ أبو القاسم بن عساكر : هو سلمان ابن الإسلام ، أبو عبد الله الفارسي سابق الفرس إلى الإسلام ، صحب النبي صلى الله عليه وسلم وخدمه وحدث عنه .
وروى عنه ابن عباس ، وأنس بن مالك ، وأبو الطفيل ، وأبو عثمان النهدي ، وشرحبيل بن السمط ، وأبو قرة سلمة بن معاوية الكندي ، وعبد الرحمن بن يزيد النخعي ، وأبو عمر زاذان ، وأبو ظبيان حصين بن جندب الجنبي ، وقرثع الضبي الكوفيون .
له في مسند بقي ستون حديثا ، وأخرج له البخاري أربعة أحاديث ، ومسلم ثلاثة أحاديث .
وكان لبيبا حازما ، من عقلاء الرجال وعبادهم ونبلائهم .
قال يحيى بن حمزة القاضي : عن عروة بن رويم ، عن القاسم أبي عبد الرحمن حدثه ، قال : زارنا سلمان الفارسي فصلى الإمام الظهر ، ثم خرج وخرج الناس يتلقونه كما يتلقى الخليفة ، فلقيناه وقد صلى بأصحابه العصر ، وهو يمشي ، فوقفنا نسلم عليه ، فلم يبق فينا شريف إلا عرض عليه أن ينزل به ، فقال : جعلت على نفسي مرتي هذه أن أنزل على بشير بن سعد .
فلما قدم ، سأل عن أبي الدرداء ، فقالوا : هو مرابط ، فقال : أين مرابطكم ؟ قالوا : بيروت .
فتوجه قبله ، قال : فقال سلمان : يا أهل بيروت ، ألا أحدثكم حديثا يذهب الله به عنكم عرض الرباط ؟ سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول : رباط يوم وليلة كصيام شهر وقيامه ، ومن مات مرابطا أجير من فتنة القبر ، وجرى له صالح عمله إلى يوم القيامة .
أخبرنا أبو المعالي أحمد بن إسحاق ، أنبأنا عبد القوي بن عبد العزيز الأغلبي ، أنبأنا عبد الله بن رفاعة ، أنبأنا أبو الحسن الخلعي ، أنبأنا أبو محمد بن النحاس ، أنبأنا أبو محمد بن الورد ، أنبأنا أبو سعيد بن عبد الرحيم ، أنبأنا عبد الملك بن هشام ، حدثنا زياد بن عبد الله ، عن ابن إسحاق ح .
/ وأنبأنا أبو محمد بن قدامة ، وأبو الغنائم بن علان ، إجازة ، أن حنبل بن عبد الله أخبرهم : أنبأنا أبو القاسم الشيباني ، أنبأنا أبو علي الواعظ ، أنبأنا أبو بكر المالكي ، حدثنا عبد الله بن أحمد ، حدثني أبي ، حدثنا يعقوب بن إبراهيم ، حدثنا أبي ح ومحمد بن عبد الله بن نمير وغيره ، عن يونس بن بكير ح وسهل بن عثمان ، حدثنا يحيى بن أبي زائدة ح وعن يحيى بن آدم ، عن عبد الله بن إدريس ح وحجاج بن قتيبة ، حدثنا زفر بن قرة ، جميعهم عن ابن إسحاق ، عن عاصم بن عمر بن قتادة ، عن محمود بن لبيد ، عن ابن عباس قال : حدثني سلمان الفارسي ، قال : كنت رجلا فارسيا من أهل أصبهان ، من أهل قرية منها يقال لها جي وكان أبي دهقانها ، وكنت أحب خلق الله إليه ، فلم يزل بي حبه إياي حتى حبسني في بيته كما تحبس الجارية ، فاجتهدت في المجوسية حتى كنت قاطن النار الذي يوقدها لا يتركها تخبو ساعة .
وكانت لأبي ضيعة عظيمة ، فشغل في بنيان له يوما ، فقال لي : يا بني ، إني قد شغلت في بنياني هذا اليوم عن ضيعتي ، فاذهب فاطلعها ، وأمرني ببعض ما يريد .
فخرجت ، ثم قال : لا تحتبس علي فإنك إن احتبست علي كنت أهم إلي من ضيعتي ، وشغلتني عن كل شيء من أمري .
فخرجت أريد ضيعته ، فمررت بكنيسة من كنائس النصارى ، فسمعت أصواتهم فيها وهم يصلون ، وكنت لا أدري ما أمر الناس بحبس أبي إياي في بيته ، فلما مررت بهم ، وسمعت أصواتهم ، دخلت إليهم أنظر ما يصنعون ، فلما رأيتهم أعجبتني صلواتهم ، ورغبت في أمرهم ، وقلت : هذا والله خير من الدين الذي نحن عليه فوالله ما تركتهم حتى غربت الشمس ، وتركت ضيعة أبي ولم آتها ، فقلت لهم : أين أصل هذا الدين ؟ قالوا : بالشام .
/ قال : ثم رجعت إلى أبي وقد بعث في طلبي وشغلته عن عمله كله ، فلما جئته قال : أي بني ، أين كنت ؟ ألم أكن عهدت إليك ما عهدت ؟ قلت : يا أبة ، مررت بناس يصلون في كنيسة لهم ، فأعجبني ما رأيت من دينهم ، فوالله ما زلت عندهم حتى غربت الشمس .
قال : أي بني ، ليس في ذلك الدين خير ، دينك ودين آبائك خير منه .
قلت : كلا والله ، إنه لخير من ديننا .
قال : فخافني ، فجعل في رجلي قيدا ، ثم حبسني في بيته .
قال : وبعثت إلى النصارى ، فقلت : إذا قدم عليكم ركب من الشام تجار من النصارى ، فأخبروني بهم .
فقدم عليهم ركب من الشام ، قال : فأخبروني بهم ، فقلت : إذا قضوا حوائجهم ، وأرادوا الرجعة ، فأخبروني .
قال : ففعلوا ، فألقيت الحديد من رجلي ، ثم خرجت معهم حتى قدمت الشام .
فلما قدمتها ، قلت : من أفضل أهل هذا الدين ؟ قالوا : الأسقف في الكنيسة .
فجئته ، فقلت : إني قد رغبت في هذا الدين ، وأحببت أن أكون معك أخدمك في كنيستك ، وأتعلم منك ، وأصلي معك .
قال : فادخل ، فدخلت معه ، فكان رجل سوء يأمرهم بالصدقة ويرغبهم فيها ، فإذا جمعوا إليه منها شيئا ، اكتنزه لنفسه ، ولم يعطه المساكين حتى جمع سبع قلال من ذهب وورق ، فأبغضته بغضا شديدا لما رأيته يصنع .
/ ثم مات ، فاجتمعت إليه النصارى ليدفنوه ، فقلت لهم : إن هذا رجل سوء ، يأمركم بالصدقة ، ويرغبكم فيها ، فإذا جئتم بها ، كنزها لنفسه ، ولم يعط المساكين ، وأريتهم موضع كنزه سبع قلال مملوءة ، فلما رأوها قالوا : والله لا ندفنه أبدا .
فصلبوه ثم رموه بالحجارة .
ثم جاءوا برجل جعلوه مكانه ، فما رأيت رجلا يعني لا يصلي الخمس أرى أنه أفضل منه ، أزهد في الدنيا ، ولا أرغب في الآخرة ، ولا أدأب ليلا ونهارا ، ما أعلمني أحببت شيئا قط قبله حبه ، فلم أزل معه حتى حضرته الوفاة ، فقلت : يا فلان ، قد حضرك ما ترى من أمر الله ، وإني والله ما أحببت شيئا قط حبك ، فماذا تأمرني وإلى من توصيني ؟ قال لي : يا بني والله ما أعلمه إلا رجلا بالموصل فائته فإنك ستجده على مثل حالي .
فلما مات وغيب لحقت بالموصل ، فأتيت صاحبها ، فوجدته على مثل حاله من الاجتهاد والزهد ، فقلت له : إن فلانا أوصاني إليك أن آتيك وأكون معك .
قال : فأقم أي بني .
فأقمت عنده على مثل أمر صاحبه حتى حضرته الوفاة .
فقلت له : إن فلانا أوصى بي إليك وقد حضرك من أمر الله ما ترى ، فإلى من توصي بي ؟ وما تأمرني به ؟ قال : والله ما أعلم ، أي بني ، إلا رجلا بنصيبين .
فلما دفناه ، لحقت بالآخر ، فأقمت عنده على مثل حالهم حتى حضره الموت ، فأوصى بي إلى رجل من أهل عمورية بالروم ، فأتيته فوجدته على مثل حالهم ، واكتسبت حتى كان لي غنيمة وبقيرات .
ثم احتضر فكلمته إلى من يوصي بي ؟ قال : أي بني ، والله ما أعلمه بقي أحد على مثل ما كنا عليه آمرك أن تأتيه ، ولكن قد أظلك زمان نبي يبعث من الحرم ، مهاجره بين حرتين إلى أرض سبخة ذات نخل ، وإن فيه علامات لا تخفى ، بين كتفيه خاتم النبوة ، يأكل الهدية ولا يأكل الصدقة ، فإن استطعت أن تخلص إلى تلك البلاد فافعل فإنه قد أظلك زمانه .
/ فلما واريناه ، أقمت حتى مر بي رجال من تجار العرب من كلب ، فقلت لهم : تحملوني إلى أرض العرب ، وأعطيكم غنيمتي وبقراتي هذه ؟ قالوا : نعم .
فأعطيتهم إياها وحملوني ، حتى إذا جاءوا بي وادي القرى ظلموني ، فباعوني عبدا من رجل يهودي بوادي القرى ، فوالله لقد رأيت النخل ، وطمعت أن يكون البلد الذي نعت لي صاحبي .
وما حقت عندي حتى قدم رجل من بني قريظة وادي القرى ، فابتاعني من صاحبي ، فخرج بي حتى قدمنا المدينة ، فوالله ما هو إلا أن رأيتها ، فعرفت نعتها .
فأقمت في رق ، وبعث الله نبيه صلى الله عليه وسلم بمكة لا يذكر لي شيء من أمره مع ما أنا فيه من الرق ، حتى قدم رسول الله صلى الله عليه وسلم قباء ، وأنا أعمل لصاحبي في نخلة له ، فوالله إني لفيها إذ جاءه ابن عم له ، فقال : يا فلان ، قاتل الله بني قيلة ، والله إنهم الآن لفي قباء مجتمعون على رجل جاء من مكة يزعمون أنه نبي .
فوالله ما هو إلا أن سمعتها فأخذتني العرواء يقول الرعدة حتى ظننت لأسقطن على صاحبي ، ونزلت أقول : ما هذا الخبر ؟ .
فرفع مولاي يده فلكمني لكمة شديدة ، وقال : ما لك ولهذا ، أقبل على عملك .
فقلت : لا شيء إنما سمعت خبرا فأحببت أن أعلمه .
فلما أمسيت ، وكان عندي شيء من طعام ، فحملته وذهبت إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم وهو بقباء ، فقلت له : بلغني أنك رجل صالح ، وأن معك أصحابا لك غرباء ، وقد كان عندي شيء من الصدقة فرأيتكم أحق من بهذه البلاد ، فهاك هذا ، فكل منه .
قال : فأمسك ، وقال لأصحابه : كلوا .
فقلت في نفسي : هذه خلة مما وصف لي صاحبي .
ثم رجعت ، وتحول رسول الله إلى المدينة ، فجمعت شيئا كان عندي ثم جئته به ، فقلت : إني قد رأيتك لا تأكل الصدقة ، وهذه هدية .
فأكل رسول الله صلى الله عليه وسلم وأكل أصحابه ، فقلت : هذه خلتان .
/ ثم جئت رسول الله صلى الله عليه وسلم وهو يتبع جنازة وعلي شملتان لي وهو في أصحابه ، فاستدرت أنظر إلى ظهره هل أرى الخاتم الذي وصف .
فلما رآني استدبرته عرف أني أستثبت في شيء وصف لي ، فألقى رداءه عن ظهره ، فنظرت إلى الخاتم فعرفته ، فانكببت عليه أقبله وأبكي .
فقال لي : تحول .
فتحولت ، فقصصت عليه حديثي كما حدثتك يا ابن عباس ، فأعجب رسول الله صلى الله عليه وسلم أن يسمع ذلك أصحابه .
ثم شغل سلمان الرق حتى فاته مع رسول الله صلى الله عليه وسلم بدر وأحد .
ثم قال رسول الله : كاتب يا سلمان .
فكاتبت صاحبي على ثلاث مائة نخلة أحييها له بالفقير وبأربعين أوقية .
فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم لأصحابه : أعينوا أخاكم .
فأعانوني بالنخل الرجل بثلاثين ودية والرجل بعشرين ، والرجل بخمس عشرة ، حتى اجتمعت ثلاث مائة ودية .
فقال : اذهب يا سلمان ففقر لها ، فإذا فرغت فائتني أكون أنا أضعها بيدي .
ففقرت لها وأعانني أصحابي ، حتى إذا فرغت منها ، جئته وأخبرته ، فخرج معي إليها نقرب له الودي ، ويضعه بيده .
فوالذي نفس سلمان بيده ما ماتت منها ودية واحدة ، فأديت النخل ، وبقي علي المال ، فأتي رسول الله صلى الله عليه وسلم بمثل بيضة دجاجة من ذهب من بعض المغازي ، فقال : ما فعل الفارسي المكاتب ؟ فدعيت له ، فقال : خذها فأد بها ما عليك .
قلت : وأين تقع هذه يا رسول الله مما علي ؟ قال : خذها فإن الله سيؤدي بها عنك .
فأخذتها فوزنت لهم منها أربعين أوقية ، وأوفيتهم حقهم وعتقت ، فشهدت مع رسول الله صلى الله عليه وسلم الخندق حرا ، ثم لم يفتني معه مشهد .
زاد إبراهيم بن سعد ، عن ابن إسحاق ، فقال عن يزيد بن أبي حبيب ، عن رجل من عبد القيس ، عن سلمان : قال : لما قلت له : وأين تقع هذه من الذي علي ؟ أخذها فقلبها على لسانه ، ثم قال : خذها .
/ وفي رواية ابن إدريس ، عن ابن إسحاق ، عن عاصم بن عمر ، عن رجل من عبد القيس أنه سمع عمر بن عبد العزيز يقول : حدثني من حدثه سلمان ، أنه كان في حديثه حين ساقه لرسول الله أن صاحب عمورية قال له : إذا رأيت رجلا كذا وكذا من أرض الشام بين غيضتين ، يخرج من هذه الغيضة إلى هذه الغيضة في كل سنة مرة ، يتعرضه الناس ، ويداوي الأسقام ، يدعو لهم ، فيشفون ، فائته ، فسله عن الدين الذي يلتمس .
فجئت حتى أقمت مع الناس بين تينك الغيضتين .
فلما كان الليلة التي يخرج فيها من الغيضة خرج وغلبني الناس عليه حتى دخل الغيضة الأخرى ، وتوارى مني إلا منكبيه ، فتناولته ، فأخذت بمنكبيه ، فلم يلتفت إلي ، وقال : ما لك ؟ قلت : أسأل عن دين إبراهيم الحنيفية .
قال : إنك لتسأل عن شيء ما يسأل الناس عنه اليوم .
وقد أظلك نبي يخرج من عند هذا البيت الذي بمكة يأتي بهذا الدين الذي تسأل عنه ، فالحق به .
ثم انصرف ، فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم : لئن كنت صدقتني لقد لقيت وصي عيسى ابن مريم .
تفرد به ابن إسحاق .
وقاطن النار : ملازمها ، وبنو قيلة ، الأنصار ، والفقير : الحفرة ، والودي : النصبة .
وقال يونس : عن ابن إسحاق ، حدثني عاصم ، حدثني من سمع عمر بن عبد العزيز بنحو مما مر ، وفيه : وقد أظلك نبي يخرج عند أهل هذا البيت ، ويبعث بسفك الدم .
فلما ذكر ذلك لرسول الله صلى الله عليه وسلم قال : لئن كنت صدقتني يا سلمان لقد رأيت حواري عيسى .
/ قيس د ، ت ، ق ابن الربيع الإمام الحافظ المكثر أبو محمد الأسدي الكوفي الأحول ، أحد أوعية العلم على ضعف فيه من قبل حفظه .
ولد في حدود سنة تسعين .
وروى عن عمرو بن مرة ، وزياد بن علاقة ، وعلقمة بن مرثد ، وزبيد اليامي ، ومحارب بن دثار ، وأبي إسحاق السبيعي وعدة ، وكان من المكثرين .
حدث عنه : رفيقاه شعبة ، والثوري ، ويحيى بن آدم ، وإسحاق بن منصور السلولي وعلي بن الجعد ، ويحيى الحماني ومحمد بن بكار بن الريان ، وخلق سواهم .
وكان شعبة يثني عليه .
ووثقه عفان وغيره .
وقال ابن عدي عامة رواياته مستقيمة ، والقول فيه ما قاله شعبة ، وأنه لا بأس به .
وقال يعقوب بن شيبة : هو عند جميع أصحابنا صدوق ، وكتابه صالح .
ثم قال : وهو رديء الحفظ جدا ، كثير الخطأ .
وقال محمد بن المثنى : ما سمعت يحيى وعبد الرحمن يحدثان عن قيس شيئا قط .
وعن أبي بكر بن عياش قال : كان قيس لا يفرق بين كره وبين لا بأس .
وقال الفلاس : حدث عبد الرحمن عن قيس أولا ، ثم تركه .
وقال ابن معين : ليس بشيء .
وقال مرة : يضعف .
ولينه أحمد بن حنبل .
وقال النسائي : متروك .
قلت : لا ينبغي أن يترك ، فقد قال محمد بن المثنى : سمعت محمد بن عبيد يقول : لم يكن قيس عندنا بدون سفيان ، لكنه ولي ، فأقام على رجل الحد فمات ، فطفئ أمره .
وقال محمود بن غيلان : حدثنا محمد بن عبيد قال : استعمل المنصور قيسا على المدائن ، فكان يعلق النساء بثديهن ، ويرسل عليهن الزنابير .
قال أبو الوليد : حضر شريك جنازة قيس بن الربيع فقال : ما ترك بعده مثله .
قال أبو الوليد : كتبت عن قيس ستة آلاف حديث .
قال سلم بن قتيبة : قال لي شعبة : أدرك قيسا لا يفوتك .
وقال أبو داود : سمعت شعبة يقول : ألا تعجبون من هذا الأحول يقع في قيس بن الربيع يريد يحيى القطان .
وقال أبو حاتم : لا يحتج به .
/

ص ... هذه الزيادة وهم من الراوي، لم يقل النبي صلي الله عليه وسلم ولا يرقون ، وقد قال النبي صلي الله عليه وسلم وقد سئل عن الرقي : من استطاع منكم أن ينفع أخاه فلينفعه وقال: لا بأس بالرقى ما لم تكن شركا قال: وأيضا فقد رقى جبريل النبي صلي الله عليه وسلم ورقى النبي صلي الله عليه وسلم أصحابه قال: والفرق بين الراقي والمسترقي: أن المسترقي سائل مستعط ملتفت إلى غير الله بقلبه، والراقي محسن.
قال: وإنما المراد وصف السبعين ألفا بتمام التوكل فلا يسألون غيرهم أن يرقيهم ولا يكويهم.
وكذا قال ابن القيم .
قوله: ولا يكتوون أي لا يسألون غيرهم أن يكويهم كما لا يسألون غيرهم أن يرقيهم استسلاما للقضاء وتلذذا بالبلاء.
قلت: والظاهر أن قوله: لا يكتوون أعم من أن يسألوا ذلك أو يفعل ذلك باختيارهم.
أما الكي في نفسه فجائز كما في الصحيح عن جابر بن عبد الله: أن النبي صلي الله عليه وسلم بعث إلى أبي بن كعب طبيبا فقطع له عرقا وكواه .
وفي صحيح البخاري عن أنس: أنه كوى من ذات الجنب والنبي صلي الله عليه رواه مسلم والإمام أحمد وابن ماجة عن جابر رضي الله عنه .
رواه مسلم وأبو داود عن عوف بن مالك.
رقى جبريل النبي صلى الله عليه وسلم من السحر كما في البخاري من حديث عائشة.
وقد ثبت في البخاري وغيره رقى كثيرة من قول النبي صلى الله عليه وسلم عن عائشة وأنس وابن مسعود وغيرهم.
في قرة العيون: فتركوا الشرك رأسا ولم ينزلوا حوائجهم بأحد فيسألونه الرقية فيما فوقها وتركوا الكي وإن كان يراد للشفاء والحامل لهم على ذلك قوة توكلهم على الله، وتفويضهم أمورهم إليه وأن لا تتعلق قلوبهم بشيء سواه في ضمن ما دبره وقضاه.
فلا يرغبون إلا إلى ربهم ولا يرهبون إلا منه ويعتقدون أن ما أصابهم بقدره واختياره لهم فلا يفزعون إلا إليه وحده في كشف ضرهم.
قال تعالى عن يعقوب عليه السلام: : إنما أشكو بثي وحزني إلى الله .
مسلم : السلام وأبو داود : الطب وابن ماجه : الطب وأحمد / .
مسلم: كتاب السلام : باب لكل داء دواء واستحباب التداوي.
قال في النهاية: ذات الجنب: الدمل الكبيرة التي تظهر في باطن الجنب وينفجر إلى داخل.
وقلما يسلم صاحبها اه.
ولعلها: السل والله أعلم.
ص ... وسلم حي وروى الترمذي وغيره عن أنس أن النبي صلي الله عليه وسلم كوى أسعد بن زرارة من الشوكة .
وفي صحيح البخاري عن ابن عباس مرفوعا: الشفاء في ثلاث: شربة عسل، وشرطة محجم، وكية نار، وأنا أنهى أمتي عن الكي .
وفي لفظ: وما أحب أن أكتوي .
قال ابن القيم رحمه الله : قد تضمنت أحاديث الكي أربعة أنواع: أحدها فعله.
والثاني عدم محبته.
والثالث الثناء على من تركه.
والرابع النهي عنه.
ولا تعارض بينها بحمد الله؛ فإن فعله يدل على جوازه، وعدم محبته له لا يدل على المنع منه، وأما الثناء على تاركه فيدل على أن تركه أولى وأفضل، وأما النهي عنه فعلى سبيل الاختيار والكراهة.
قوله: ولا يتطيرون أي لا يتشاءمون بالطيور ونحوها.
وسيأتي إن شاء الله تعالى بيان الطيرة وما يتعلق بها في بابها.
قوله: وعلى ربهم يتوكلون ذكر الأصل الجامع الذي تفرعت عنه هذه الأفعال والخصال وهو التوكل على الله، وصدق الالتجاء إليه، والاعتماد بالقلب عليه، الذي هو نهاية تحقيق التوحيد الذي يثمر كل مقام شريف: من المحبة والرجاء والخوف، والرضا به ربا وإلها، والرضا بقضائه.
واعلم أن الحديث لا يدل على أنهم لا يباشرون الأسباب أصلا فإن مباشرة الأسباب في الجملة أمر فطري ضروري، لا انفكاك لأحد عنه بل نفس التوكل: مباشرة لأعظم الأسباب كما قال تعالى: ومن يتوكل على الله فهو حسبه أي كافيه.
وإنما المراد أنهم يتركون الأمور المكروهة مع حاجتهم إليها توكلا على الله تعالى، كالاكتواء والاسترقاء، فتركهم له لكونه سببا مكروها، لا سيما والمريض يتشبث فيما يظنه سببا لشفائه بخيط العنكبوت.
وأما مباشرة الأسباب والتداوي على وجه لا كراهة فيه، فغير قادح في التوكل، فلا قال في النهاية الشوكة: حمرة تعلو الوجه والجسد.
صحيح: الترمذي: كتاب الطب : باب ما جاء في الرخصة في ذلك.
وقال الترمذي: حديث حسن غريب وابن حبان موارد .
وقال ابن مفلح في الآداب الشرعية / : إسناده ثقات اه.
البخاري : الطب وابن ماجه : الطب وأحمد / .
البخاري: كتاب الطب : باب الشفاء في ثلاث.
سورة الطلاق آية : .
ص ... يكون تركه مشروعا، لما في الصحيحين عن أبي هريرة مرفوعا: ما أنزل الله من داء إلا أنزل له شفاء، علمه من علمه، وجهله من جهله وعن أسامة بن شريك قال:.
كنت عند النبي صلي الله عليه وسلم وجاءت الأعراب، فقالوا: يا رسول الله أنتداوى؟ قال: نعم.
يا عباد الله تداووا فإن الله عز وجل لم يضع داء إلا وضع له شفاء، غير داء واحد.
قالوا: وما هو قال: الهرم رواه أحمد .
وقال ابن القيم رحمه الله تعالى : وقد تضمنت هذه الأحاديث إثبات الأسباب والمسببات، وإبطال قول من أنكرها، والأمر بالتداوي، وأنه لا ينافي التوكل، كما لا ينافيه دفع ألم الجوع والعطش، والحر والبرد بأضدادها، بل لا تتم حقيقة التوحيد إلا بمباشرة الأسباب التي نصبها الله تعالى مقتضية لمسبباتها قدرا وشرعا، وأن تعطيلها يقدح في نفس التوكل، كما يقدح في الأمر والحكمة.
ويضعفه من حيث يظن معطلها أن تركها أقوى في التوكل، فإن تركها عجز ينافي التوكل الذي حقيقته اعتماد القلب على الله تعالى في حصول ما ينفع العبد في دينه ودنياه، ودفع ما يضره في دينه ودنياه.
ولا بد مع هذا الاعتماد من مباشرة الأسباب، وإلا كان معطلا للحكمة والشرع، فلا يجعل العبد عجزه توكلا ولا توكله عجزا .
وقد اختلف العلماء في التداوي هل هو مباح وتركه أفضل، أو مستحب، أو واجب؟.
فالمشهور عن أحمد: الأول؛ لهذا الحديث وما في معناه، والمشهور عند الشافعية الثاني، حتى ذكر النووي في شرح مسلم: أنه مذهبهم ومذهب جمهور السلف وعامة الخلف، واختاره الوزير أبو المظفر قال: ومذهب أبي حنيفة أنه مؤكد حتى يدانى به الوجوب.
قال: ومذهب مالك أنه يستوي فعله وتركه؛ فإنه قال: لا بأس بالتداوي ولا بأس بتركه.
وقال شيخ الإسلام: ليس بواجب عند جماهير الأئمة، وإنما أوجبه طائفة قليلة من أصحاب الشافعي وأحمد .
فقوله: فقام عكاشة بن محصن هو بضم العين وتشديد الكاف، ومحصن بكسر الميم وسكون الحاء وفتح الصاد المهملتين، ابن حرثان بضم المهملة وسكون الراء بعدها مثلثة ابن ماجه : الطب وأحمد / .
البخاري: كتاب الطب باب ما أنزل الله داء إلا أنزل له شفاء وليس عنده جملة علمه من علمه وجهله من جهله .
وإنما هي عند أحمد / من طرق وصححها الألباني في الصحيحة .
وأما مسلم: فقد رواه من حديث جابر بلفظ: لكل داء دواء فإذا أصيب دواء الداء برأ بإذن الله .
مسلم: كتاب السلام : باب لكل داء دواء.
ص ... الأسدي: من بني أسد بن خزيمة.
كان من السابقين إلى الإسلام ومن أجمل الرجال.
هاجر وشهد بدرا وقاتل فيها، واستشهد في قتال الردة مع خالد بن الوليد بيد طليحة الأسدي سنة اثنتي عشرة، ثم أسلم طليحة بعد ذلك وجاهد الفرس يوم القادسية مع سعد ابن أبي وقاص، واستشهد في وقعة الجسر المشهورة.
قوله: فقال: يا رسول الله ادع الله أن يجعلني منهم، فقال: أنت منهم وللبخاري في رواية: فقال: اللهم اجعله منهم .
وفيه: طلب الدعاء من الفاضل .
قوله: ثم قام رجل آخر ذكره مبهما ولا حاجة بنا إلى البحث عن اسمه .
قوله: فقال: سبقك بها عكاشة قال القرطبي: لم يكن عند الثاني من الأحوال ما كان عند عكاشة، فلذلك لم يجبه؛ إذ لو أجابه لجاز أن يطلب ذلك كل من كان حاضرا فيتسلسل الأمر، فسد الباب بقوله ذلك .
اه.
فيه مسائل: الأولى: معرفة مراتب الناس في التوحيد.
الثانية: ما معنى تحقيقه.
الثالثة: ثناؤه سبحانه على إبراهيم بكونه لم يك من المشركين.
في قرة العيون: فيه أن شفاعة الحي لمن سأله الدعاء إنما كانت بدعائه وبعد الموت قد تعذر ذلك بأمور لا تخفى على من له بصيرة فمن سأل ميتا أو غائبا فقد سأله ما لا يقدر عليه إلا الله وكل من سأل أحدا ما لا يقدر عليه إلا الله فقد جعله ندا لله كما كان المشركون كذلك.
وقال تعالى : فلا تجعلوا لله أندادا وأنتم تعلمون أنه ربكم وخالقكم ومن قبلكم وأسبغ عليكم نعمه ظاهرة وباطنة فلا ترغبوا عنه إلى غيره بل أخلصوا له العبادة بجميع أنواعها فيما تطلبونه من قليل أو كثير.
وقوله: أنت منهم لما كان يعلمه صلى الله عليه وسلم من إيمانه وفضله وجهاده كما في الحديث: لعل الله اطلع على أهل بدر فقال اعملوا ما شئتم فقد غفرت لكم .
في قرة العيون: والظاهر أنه أراد صلوات الله وسلامه عليه سد الذريعة؛ لئلا يتتابع الناس بسؤال ذلك فيسأله من ليس أهلا له.
وذلك منه صلى الله عليه وسلم تعريض كما لا يخفى.
ص ... الرابعة: ثناؤه على سادات الأولياء بسلامتهم من الشرك.
الخامسة: كون ترك الرقية والكي من تحقيق التوحيد.
السادسة: كون الجامع لتلك الخصال هو التوكل.
السابعة: عمق علم الصحابة لمعرفتهم أنهم لم ينالوا ذلك إلا بعمل.
الثامنة: حرصهم على الخير.
التاسعة: فضيلة هذه الأمة بالكمية والكيفية.
العاشرة: فضيلة أصحاب موسى.
الحادية عشرة: عرض الأمم عليه عليه الصلاة والسلام .
الثانية عشرة: أن كل أمة تحشر وحدها مع نبيها.
الثالثة عشرة: قلة من استجاب للأنبياء.
الرابعة عشرة: أن من لم يجبه أحد يأتي وحده.
الخامسة عشرة: ثمرة هذا العلم، وهو عدم الاغترار بالكثرة، وعدم الزهد في القبلة.
السادسة عشرة: الرخصة في الرقية من العين والحمة.
السابعة عشرة: عمق علم السلف لقوله: قد أحسن من انتهى إلى ما سمع.
ولكن كذا وكذا .
فعلم أن الحديث الأول لا يخالف الثاني.
الثامنة عشرة: بعد السلف عن مدح الإنسان بما ليس فيه.
التاسعة عشرة: قوله: أنت منهم علم من أعلام النبوة.
العشرون: فضيلة عكاشة.
الحادية والعشرون: استعمال المعاريض.
الثانية والعشرون: حسن خلقه صلي الله عليه وسلم.
ص ... باب الخوف من الشرك.
وقول الله عز وجل: إن الله لا يغفر أن يشرك به ويغفر ما دون ذلك لمن يشاء قال المصنف رحمه الله تعالى : وفيه استعمال المعاريض وحسن خلقه صلي الله عليه وسلم .
قوله: باب الخوف من الشرك وقول الله تعالى: إن الله لا يغفر أن يشرك به ويغفر ما دون ذلك لمن يشاء .
قال ابن كثير: أخبر تعالى أنه لا يغفر أن يشرك به أي لا يغفر لعبد لقيه وهو مشرك ويغفر ما دون ذلك لمن يشاء أي من الذنوب لمن يشاء من عباده .
انتهى.
فتبين بهذه الآية أن الشرك أعظم الذنوب؛ لأن الله تعالى أخبر أنه لا يغفره لمن لم يتب منه، وما دونه من الذنوب فهو داخل تحت المشيئة إن شاء غفره لمن لقيه به، وإن شاء عذبه به، وذلك يوجب للعبد شدة الخوف من الشرك الذي هذا شأنه عند الله؛ لأنه أقبح القبيح وأظلم الظلم، وتنقص لرب العالمين، وصرف خالص حقه لغيره، وعدل غيره به؛ كما قال تعالى: ثم الذين كفروا بربهم يعدلون ، ولأنه مناقض للمقصود بالخلق والأمر، مناف له من كل وجه، وذلك غاية المعاندة لرب العالمين، والاستكبار عن طاعته والذل له، والانقياد لأوامره الذي لا صلاح للعالم إلا بذلك، فمتى خلا منه خرب وقامت القيامة، كما قال صلي الله عليه وسلم: لا تقوم الساعة حتى لا يقال في الأرض الله الله رواه مسلم ولأن الشرك تشبيه للمخلوق بالخالق تعالى، ومشاركة في خصائص الإلهية: من ملك الضر والنفع، والعطاء والمنع، الذي يوجب تعلق الدعاء والخوف والرجاء والتوكل، وأنواع العبادة كلها بالله وحده، فمن علق ذلك بمخلوق فقد شبهه بالخالق، وجعل من لا يملك لنفسه ضرا ولا موتا ولا حياة ولا نشورا، شبيها بمن له الحمد كله، وله الخلق كله، وله الملك كله، واليه يرجع الأمر كله، وبيده الخير كله، فأزمة الأمور كلها بيده سبحانه ومرجعها إليه، فما شاء كان وما لم يشأ لم يكن.
لا مانع لما أعطى ولا معطي لما منع، الذي إذا فتح للناس رحمة فلا ممسك لها، وما يمسك فلا مرسل له من بعده وهو العزيز الحكيم.
فأقبح التشبيه تشبيه العاجز الفقير بالذات بالقادر الغني بالذات.
ومن خصائص الإلهية: الكمال المطلق من جميع الوجوه، الذي سورة النساء آية : .
سورة الأنعام آية : .
مسلم : الإيمان والترمذي : الفتن وأحمد / / / / / .
مسلم: كتاب الإيمان : باب ذهاب الإيمان آخر الزمان.
ص ... لا نقص فيه بوجه من الوجوه.
وذلك يوجب أن تكون العبادة كلها له وحده، والتعظيم والإجلال، والخشية والدعاء، والرجاء والإنابة والتوكل والتوبة والاستعانة، وغاية الحب مع غاية الذل.
كل ذلك يجب عقلا وشرعا وفطرة أن يكون لله وحده، ويمتنع عقلا وشرعا وفطرة أن يكون لغيره.
فمن فعل شيئا من ذلك لغيره فقد شبه ذلك الغير بمن لا شبيه له ولا مثيل له، ولا ند له، وذلك أقبح التشبيه وأبطله.
فلهذه الأمور وغيرها أخبر سبحانه وتعالى أنه لا يغفره، مع أنه كتب على نفسه الرحمة.
هذا معنى كلام ابن القيم رحمه الله.
وفي الآية رد على الخوارج المكفرين بالذنوب.
وعلى المعتزلة القائلين بأن أصحاب الكبائر يخلدون في النار، وليسوا عندهم بمؤمنين ولا كفار.
ولا يجوز أن يحمل قوله: ويغفر ما دون ذلك لمن يشاء على التائب؛ فإن التائب من الشرك مغفور له كما قال تعالى: قل يا عبادي الذين أسرفوا على أنفسهم لا تقنطوا من رحمة الله إن الله يغفر الذنوب جميعا فهنا عمم وأطلق؛ لأن المراد به التائب، وهناك خص وعلق؛ لأن المراد به من لم يتب.
هذا ملخص قول شيخ الإسلام .
قوله: وقال الخليل عليه السلام: واجنبني وبني أن نعبد الأصنام

محمد بن أحمد بن أبي دؤاد، أبو الوليد الإيادي القاضي.
ولاه المتوكل القضاء، ومظالم العسكر بعد أن فلج أبوه وكان بخيلا على ضد ما كان عليه أبوه.
أخبرنا عبد الرحمن بن محمد القزاز قال: أخبرنا أحمد بن علي بن ثابت قال: أخبرني الحسين بن علي الصيمري قال: حدثنا محمد بن عمران المرزباني قال: أخبرني علي بن هارون قال: أخبرني عبيد الله بن أحمد بن طاهر، عن أبيه.
قال: عزل المتوكل أبا الوليد محمد بن أبي دؤاد عن مظالم العسكر سنة سبع وثلاثين ومائتين، وولاها محمد بن إبراهيم بن الربيع الأنباري.
ثم صرف أبو الوليد في يوم الخميس لخمس خلون من شهر ربيع الأول عن قضاء القضاة، وولي يحيى بن أكثم قضاء القضاة، ثم عزل ابن الربيع عن المظالم وولاها يحيى بن أكثم سنة سبع وثلاثين ومائتين.
وصرف أبو الوليد يوم الأربعاء لعشر بقين من صفر، وحبس يوم السبت لثلاث خلون من ربيع الآخر في ديوان الخراج وحبس أخوته عبيد الله بن السري صاحب الشرطة، فلما كان يوم الاثنين من هذا الشهر حمل أبو الوليد مائة ألف دينار وعشرين ألف دينار، وجوهرا قيمته عشرون ألف دينار، ثم صولح بعد ذلك على ستة عشر ألف ألف درهم، وأشهد عليهم جميعا ببيع كل ضيعة لهم، وكان أحمد بن أبي دؤاد قد فلج، فلما كان يوم الأربعاء لسبع خلون من رمضان أمر المتوكل بولد أحمد بن أبي دؤاد جميعا فحدروا إلى بغداد.
ومات أبو الوليد في آخر سنة تسع وثلاثين مائتين، ومات أبوه بعده بعشرين يوما ببغداد مفلوجا.
وهب بن بقية، أبو محمد الواسطي، المعروف بوهبان.
سمع حماد بن زيد، وهشيما.
روى عنه: البخاري، ومسلم، وكان ثقة.
توفي في هذه السنة.
ثم دخلت سنة أربع ومائتين فمن الحوادث فيها: أنه أخذ أهل الذمة بتعليم أولادهم السريانية والعبرانية، ومنعوا من العربية، ونادى المنادي بذلك، فأسلم منهم خلق كثير.
وفي هذه السنة: سمع أهل خلاط صيحة من السماء، فمات خلق كثير، وكانت ثلاثة أيام، وخسف بثلاث عشرة قرية من قرى إفريقية.
وخرجت ريح من بلاد الترك، فمرت بمرو فقتلت بشرا كثيرا بالزكام، ثم صارت إلى نيسابور، وإلى الري، ثم إلى همذان وحلوان، ثم صارت إلى العراق فأصاب أهل سامراء ومدينة السلام حمى وسعال وزكام وأشار المتطببون بالحجامة.
وقال محمد بن حبيب الهاشمي: كتب تجار المغرب أن ثلاث عشرة قرية من قرى القيروان خسف بها، فلم ينج من أهلها إلا اثنان وأربعون رجلا سود الوجوه، فأتوا القيروان فأخرجهم أهلها، وقالوا: أنتم مسخوط عليكم.
فبنى لهم العامل حظيرة خارج باب المدينة فنزلوها.
وفي ذي القعدة: وقع الجراد على بريد من البصرة، فخرج الناس في طلبه فأصابهم من الليل ظلمة ومطر وريح، فمات منهم ألف وثلاثمائة إنسان، ما بين رجل وامرأة وصبي.
وفي هذا الشهر: وقع ببغداد برد أعظم من الجوز، مثل بيض الحمام، مع مطر شديد، وسقط يومئذ بسامراء برد مثل بيض الدجاج.
وحج بالناس في هذه السنة عبد الله بن محمد بن دواد، وحج جعفر بن دينار وهو ولي الموسم.
ذكر من توفي في هذه السنة من الأكابر إبراهيم بن خالد بن أبي اليمان أبو ثور الكلبي الفقيه الشافعي سمع سفيان بن عيينة، وإسماعيل بن علية، ووكيعا، وأبا معاوية، ويزيد بن هارون، والشافعي، وغيرهم.
روى عنه: أبو داود السجستاني، ومسلم بن الحجاج، وغيرهما.
وكان يميل إلى الرأي، فلما قدم الشافعي بغداد اختلف إليه، وترك قول أهل الرأي.
وكان من الفقهاء الأخيار، والثقات الأعلام، وصنف كتبا في الأحكام جمع فيها بين الحديث والفقه.
وكان أحمد بن حنبل يثني عليه ويقول: أعرفه بالسنة منذ خمسين سنة، وسئل عن مسألة فقال: سل الفقهاء، سل أبا ثور.
أخبرنا عبد الرحمن القزاز قال: أخبرنا أحمد بن علي بن ثابت الخطيب قال: أخبرنا محمد بن أحمد بن علي الدقاق قال: أخبرنا أحمد بن إسحاق النهاوندي قال: حدثنا الحسن بن عبد الرحمن بن خلاد قال: حدثنا أبو عمرو أحمد بن محمد بن سهيل قال: وحدثني رجل ذكره من أهل العلم قال ابن خلاد: وأنسيت أنا اسمه قال: وقفت امرأة على مجلس فيه يحيى بن معين، وأبو خيثمة، وخلف بن سالم في جماعة يتذاكرون الحديث، فسمعتهم يقولون: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم، ورواه فلان، وحدث به فلان، فسألتهم عن الحائض تغسل الموتى.
فلم يجبها أحد منهم وكانت غاسلة وجعل بعضهم ينظر إلى بعض، فأقبل أبو ثور فقالوا لها: عليك بالمقبل، فسألته فقال: نعم تغسل الموتى، لحديث القاسم عن عائشة: أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال لها: أما إن حيضتك ليست في يدك .
ولقولها: كنت أفرق رأس رسول الله صلى الله عليه وسلم بالماء وأنا حائض.
قال أبو ثور: فإذا فرقت رأس الحي فالميت أولى به.
فقالوا: نعم رواه فلان، وحدثنا به فلان، ونعرفه من طريق كذا، وخاضوا في الطرق والروايات.
فقالت المرأة: فأين كنتم إلى الآن.
أخبرنا ابن ناصر قال: أخبرنا المبارك بن عبد الجبار أخبرنا أبو الحسن القزويني وأبو إسحاق البرمكي قالا: أخبرنا أبو عمرو بن حيوية قال: حدثنا أبو عمر البغوي قال: حدثنا أبو القاسم عثمان بن سعيد الأنماطي قال: قال المزني: قال لي الشافعي: رأيت ببغداد ثلاث أعجوبات قلت: ما هن؟ قال: رأيت نبطيا ينحو حتى كأني أنا نبطي وهو غلامي، ورأيت أعرابيا قحا يلحن حتى كأنه نبطي وهو غلامي.
قلت: من الأول؟ قال: الزعفراني، وهو غلامي.
قلت: فمن العربي القح؟ قال: أبو ثور وهو غلامي.
قلت: فالأخرى؟ قال: رأيت ببغداد شابا أسود الرأس واللحية إذا قال حدثنا قال الناس كلهم: صدق، قلت: من هو؟ قال: أحمد بن حنبل.
توفي أبو ثور في صفر هذه السنة ببغداد، ودفن في مقبرة باب الكنائس.
قال عبد الله بن أحمد بن حنبل: قال لي أبي: أين كنت؟ قلت: في جنازة أبي ثور، فقال: رحمه الله إنه كان فقيها.
أحمد بن أبي دؤاد بن جرير أبو عبد الله القاضي واسم أبي دؤاد الفرج، ويقال: دعمي، ويقال اسمه كنيته.
ولي أحمد قضاء القضاة للمعتصم، ثم للواثق، وكان موصوفا بالسخاء، غير أنه على مذهب الجهمية، وحمل السلطان على امتحان الناس بخلق القرآن.
لولا ما فعل من ذلك لاجتمعت الألسن على مدحه، فإنه كان قد ضم إلى علمه الكرم الواسع، فلم يكن له أخ من أخوانه إلا بنى له دارا، ثم وقف على ولده ما يغنيهم بدا، ولم يكن لأخ من أخوانه ولد إلا من جارية هو وهبها له وناوله رجل شسعا وقد انقطع شسع نعله فأعطاه خمسمائة دينار.
أخبرنا عبد الرحمن بن محمد القزاز قال: أخبرنا أحمد بن علي بن ثابت قال: أخبرني محمد بن علي الصولي قال: أخبرنا الحسن بن حامد الأديب قال: حدثنا علي بن محمد بن سعيد الموصلي قال: حدثنا الحسن بن عليل قال: حدثنا يحيى بن السري الكاتب قال: حدثني محمد بن عبد الملك الزيات قال: كان رجل من ولد عمر الخطاب لا يلقى ابن أبي دؤاد وحده ولا في محفل إلا لعنه ودعا عليه، وابن أبي دؤاد لا يرد عليه شيئا، قال محمد: فعرضت لذلك الرجل حاجة إلى المعتصم، فسألني أن أرفع قصته إليه، فمطلته واتقيت ابن أبي دؤاد، فلما ألح علي عزمت على أن أوصل قصته إليه، فدخلت يوما على أمير المؤمنين وقصته معي واغتنمت غيبة ابن أبي دؤاد فدفعت القصة في يد أمير المؤمنين، فلما قرأها دفعها إلى ابن أبي دؤاد، فلما نظر إليها واسم الرجل في أولها قال: يا أمير المؤمنين عمر بن الخطاب، يا أمير المؤمنين عمر بن الخطاب، يا أمير المؤمنين عمر بن الخطاب ينبغي أن تقضي لولده كل حاجة له، فوقع له أمير المؤمنين بقضاء الحاجة.
قال محمد بن عبد الملك: فخرجت والرجل جالس، فدفعت له القصة وقلت: تشكر لأبي عبد الله القاضي، فهو الذي اعتنق قصتك، وسأل أمير المؤمنين في قضاء حاجتك، قال: فوقف ذلك الرجل حتى خرج ابن أبي دؤاد فجعل يدعو له ويتشكر له، فقال له: اذهب عافاك الله، فإني إنما فعلت ذلك لعمر بن الخطاب، لا لك.
أخبرنا عبد الرحمن بن محمد قال: أخبرنا أحمد بن علي بن ثابت الخطيب قال: أخبرنا الحسين بن عثمان الشيرازي قال: أخبرنا أبو علي أحمد بن عبد الله قال: حدثنا محمد بن الحسن بن الحسين القاضي قال: حدثني الحسن بن منصور قال: حدثنا الحسن بن ثواب قال: سألت أحمد بن حنبل عمن يقول القرآن المجيد مخلوق؟ قال: كافر.
قلت: فابن أبي دؤاد؟ قال: كافر بالله العظيم.
أخبرنا عبد الرحمن قال: أخبرنا أحمد بن علي الخطيب قال: أخبرني محمد بن أحمد بن يعقوب قال: أخبرنا محمد بن نعيم الضبي قال: سمعت أبا الحسين بن أبي القاسم يقول: سمعت أبي يقول: سمعت أبا الحسين بن الفضل يقول: سمعت عبد العزيز بن علي المكي يقول: دخلت على ابن أبي دؤاد وهو مفلوج، فقلت: إني لم آتك عائدا، وإنما جئتك لأحمد الله على أنه سجنك في جلدك.
أخبرنا عبد الرحمن قال: أخبرنا أحمد بن علي الخطيب قال: أخبرنا أبو الحسين بن بشران المعدل قال: حدثنا عثمان بن أحمد قال: حدثنا إسحاق بن إبراهيم الختلي قال: حدثنا أبو يوسف يعقوب بن موسى بن الفيرزان ابن أخي معروف الكرخي قال: رأيت في المنام كأني وأخا لي نمر على نهر عيسى على الشط، فبينما نحن نمشي إذ امرأة تقول: ما تدري ما حدث الليلة؟ أهلك الله ابن أبي دؤاد، فقلت لها: وما كان سبب هلاكه؟ قالت: أغضب الله فغضب الله عليه من فوق سبع سموات.
قال المؤلف: فلج ابن بي دؤاد.
ثم مات في محرم هذه السنة.
أحمد بن الخضر وهو المعروف بابن خضرويه البلخي، يكنى أبا حامد صحب أبا تراب النخشبي وحاتما، ورحل إلى أبي يزيد، وأبي حفص.
أخبرنا ابن ناصر قال: أخبرنا أحمد بن علي بن خلف قال: أخبرنا أبو عبد الرحمن السلمي قال: سمعت منصور بن عبد الله يقول: سمعت محمد بن حامد الترمذي يقول: قال رجل لأحمد بن خضرويه: أوصني فقال: أمت نفسك حتى تحييها، وقال: لا نوم أثقل من الغفلة، ولا رق أملك من الشهوة، ولولا ثقل الغفلة لم تظفر بك الشهوة.
أخبرنا ابن ناصر قال: أخبرنا أحمد بن أحمد قال: أخبرنا أبو نعيم الأصبهاني قال: حدثنا محمد بن الحسين قال: سمعت منصور بن عبد الله يقول: سمعت محمد بن حامد يقول: كنت جالسا عند أحمد بن خضرويه وهو في النزع، وكان قد أتى عليه خمس وتسعون سنة فسئل عن مسألة، فدمعت عيناه وقال: يا بني، باب كنت أدقه خمسا وتسعين سنة هو ذا يفتح لي الساعة، لا أدري أيفتح لي بالسعادة أو بالشقاوة، آن لي أوان الجواب.
وكان ركبه من الدين سبعمائة دينار، وحضره غرماؤه فنظر إليهم وقال: اللهم إنك جعلت الرهون وثيقة لأرباب الأموال وأنت تأخذ عنهم وثيقتهم، فأد عني.
قال: فدق داق الباب، وقال: هذه دار أحمد بن خضرويه؟ فقالوا: نعم.
قال: أين غرماؤه؟ قال: فخرجوا فقضى عنه، ثم خرجت روحه.
أسند ابن خضرويه الحديث، وتوفي هذه السنة.
إسماعيل بن عبيد بن أبي كريمة، أبو أحمد مولى عثمان بن عفان وهو من أهل حران.
حدث عن يزيد بن هارون وغيره، وكان ثقة، توفي بالعراق في هذه السنة.
الحسن بن عيسى بن ماسرجس أبو علي النيسابوري كان نصرانيا من أهل بيت الثروة، فأسلم على يد ابن المبارك.
أخبرنا أبو منصور القزاز قال: أخبرني أحمد بن علي بن ثابت الخطيب قال: أخبرني محمد بن أحمد بن يعقوب قال: أخبرنا محمد بن نعيم الضبي قال: سمعت أبا علي الحسين بن محمد بن أحمد بن الحسين الماسرجسي يحكي عن جده وغيره من أهل بيته قال: كان الحسن والحسين ابنا عيسى بن ماسرجس يركبان معا، فيتحير الناس في حسنهما وبزتهما، فاتفقا على أن يسلما فقصدا حفص بن عبد الرحمن ليسلما على يده، فقال لهما حفص: أنتما من أجل النصارى، وعبد الله بن المبارك خارج في هذه السنة إلى الحج، فإذا أسلمتما على يده كان ذلك أعظم عند المسلمين وأرفع لكما في عزكما وجاهكما، فإنه شيخ أهل المشرق والمغرب، فانصرفا عنه فمرض الحسين بن عيسى، فمات على نصرانيته قبل قدوم ابن المبارك، فلما قدم أسلم الحسن على يده.
قال المصنف رحمه الله: انظروا ما يعمل الجهل بأهله، فإنه لولا جهل حفص بن عبد الرحمن وقلة علمه لما أمرهما بتأخير الإسلام، لأنه لا يحل تأخيره، لكن الجهل يردي أصحابه.
ولما أسلم الحسن سمع من ابن المبارك ورحل في طلب العلم، وقدم بغداد حاجا، فحدث بها، فسمع منه أحمد بن حنبل، والبخاري، ومسلم، وابن أبي الدنيا، وعد في مجلسه بباب الطاق اثنتا عشرة ألف محبرة.
وكان ثقة دينا ورعا، ولم يزل بنيسابور في عقبه فقهاء ومحدثون.
وتوفي في منصرفه من مكة بالثعلبية في هذه السنة، وكان قبره ظاهرا بها وعليه مكتوب ومن يخرج من بيته مهاجرا إلى الله ورسوله ثم يدركه الموت فقد وقع أجره على الله هذا قبر الحسن بن عيسى، وكان أنفق في تلك المحجة ثلاثمائة ألف درهم.
أخبرنا أبو منصور القزاز قال: أخبرنا أحمد بن علي بن ثابت قال: أخبرني محمد بن أحمد بن يعقوب قال: أخبرنا محمد بن نعيم الضبي قال: سمعت محمد بن الحسن بن المؤمل بن عيسى ونحن في البادية عند منصرفنا من زيارة قبر الحسن بن عيسى قال: سمعت أبا يحيى البزاز يقول: كنت فيمن حج مع الحسن بن عيسى وقت وفاته بالثعلبية، ودفن بها، فاشتغلت بحفظ محملي وآلاتي عن حضور جنازته والصلاة عليه، لغيبة عديلي عني، فحرمت الصلاة عليه، فأريته بعد ذلك في منامي فقلت له: يا أبا علي، ما فعل بك ربك؟ قال: غفر لي ربي، قلت: غفر لك ربك؟ كالمستخبر.
قال: نعم، غفر لي ربي ولكل من صلى علي.
قلت: فإني فاتتني الصلاة عليك لغيبة العديل عن الرحل.
فقال: لا تجزع فقد غفر لي ولمن صلى علي ولكل من ترحم علي.
سويد بن سعيد بن سهل بن شهريار، أبو محمد الهروي.
سكن الحديثة على فراسخ من الأنبار، وقدم بغداد وحدث بها، عن مالك، وشريك، وإبراهيم بن سعد، وسفيان بن عيينة، وروى عنه الباغندي والبغوي، وكان قد كف بصره في آخر عمره.
قال أحمد: أرجو أن يكون صدوقا أو لا بأس به.
وقال يحيى: ما حدثك به فاكتب عنه، وما حدث به تلقينا فلا.
توفي بالحديثة في شوال هذه السنة، وكان قد بلغ مائة سنة.
عبد الواحد بن غياث، أبو محمد البصري.
سمع الحمادين.
روى عنه: البغوي، وكان ثقة.
توفي بالبصرة.
قتيبة بن سعيد بن جميل بن طريف أبو رجاء الثقفي مولاهم.
من أهل بغلان وهي قرية من قرى بلخ.
ولد سنة خمسين ومائة.
قال أبوه: رأيت رسول الله صلى الله عليه وسلم في المنام بيده صحيفة، فقلت: يا رسول الله ما هذه الصحيفة؟ قال: فيها أسماء العلماء، قلت: ناولني أنظر فيها اسم ابني، فنظرت فإذا فيها اسمه.
قال المصنف: وقتيبة لقب غلب عليه، وفي اسمه قولان، أحدهما: يحيى.
قاله أبو أحمد بن عدي الجرجاني.
والثاني: علي.
قاله أبو عبد الله بن مندة.
رحل قتيبة إلى العراق، ومكة، والمدينة، والشام، ومصر.
وسمع من مالك، والليث، وابن لهيعة، وحماد بن زيد، وغيرهم.
روى عنه الأئمة: أحمد، ويحيى، وأبو خيثمة، وأبو بكر بن أبي شيبة، وأبو زرعة، والبخاري، ومسلم بن الحجاج، وكان ثقة مأمونا كثير الحديث.
أخبرنا عبد الرحمن بن محمد قال: أخبرنا أحمد بن علي بن ثابت أخبرنا أحمد بن محمد بن رزق قال: حدثنا عبد الرحمن بن محمد بن متويه البلخي حدثنا موسى بن محمد بن عبد الرحمن المكتب قال: حدثنا عبد الله بن قتيبة بن سعيد قال: سمعت عصام بن العلاء يقول: سمعت قتيبة بن سعيد يقول: لولا القضاء الذي لا بد مدركه ... فالرزق يأكله الإنسان بالقدر ما كان مثلي في بغلان مسكنه ... ولا يمر بها إلا على سفر توفي بها في هذه السنة.
محمد بن أبي عتاب، أبو بكر الأعين.
واسم أبي عتاب: الحسن.
كذا قال مسلم وابن أبي حاتم.
وقال البغوي: اسم أبي عتاب: طريف، وكذا قال محمد بن عبد الله الحضرمي، ومحمد بن إسحاق السراج.
حدث أبو بكر عن: روح بن عبادة، ووهب بن جرير، وأسود بن عامر، وغيرهم.
روى عنه: عباس الدوري، وكان ثقة.
وقال يحيى بن معين: ليس هو من أصحاب الحديث وإنما أعنى أنه ليس من الحفاظ بعلل الحديث والنقاد لطرقه وأما الضبط والصدق فليس بمدفوع عنه.
وتوفي ببغداد يوم الثلاثاء لثلاث عشرة بقيت من جمادى الآخرة من هذه السنة.
محمد بن الصباح بن سفيان، أبو جعفر الجرجرائي.
حدث عن سفيان بن عيينة، وهشيم بن بشير وغيرهما.
قال يحيى بن معين: ليس به بأس.
وقال ابن عقدة: هو ثقة.
قال البغوي: توفي بجرجرايا في هذه السنة.
ثم دخلت سنة إحدى وأربعين ومائتين فمن الحوادث فيها: إغارة الروم على عين زربة، فأسرت من كان بها من رجال الزط، وذراريهم ونسائهم وجواميسهم وبقرهم، فأخذتهم إلى بلاد الروم.
ومن الحوادث: أن أهل حمص وثبوا في جمادى الآخرة من هذه السنة بمحمد بن عبدويه عاملهم، وأعانهم عليه قوم من نصارى أهل حمص، فكتب بذلك إلى المتوكل، وكتب إليه بمناهضتهم، وأمده بجند من راتبة دمشق، مع صالح العباسي التركي، وهو عامل دمشق، وأمره أن يأخذ من رؤسائهم ثلاثة نفر فيضربهم بالسياط ضرب التلف، فإذا ماتوا صلبهم على أبوابهم، وأن يأخذ بعد ذلك من باب أمير المؤمنين، وأن يخرب ما بها من الكنائس والبيع، وأن يدخل البيع التي إلى جانب مسجدها في المسجد، وأن لا يترك في المدينة نصرانيا إلا أخرجه منها، وينادي فيهم قبل ذلك، فمن وجد فيها بعد ثالثة أحسن أدبه.
وأمر لمحمد بن عبدويه بخمسين ألف درهم، وأمر لقواده ووجوه أصحابه بصلات، وأمر لخليفته علي بن الحسين بخمسة عشر ألف درهم، ولقواده بخمسة آلاف درهم وبخلع.
وفي هذا الشهر: ماجت النجوم في السماء، وجعلت تتطاير شرقا وغربا ويتناثر بعضها خلف بعض كالجراد من قبل غروب الشفق إلى قريب من الفجر، ولم يكن مثل هذا إلا لظهور رسول الله صلى الله عليه وسلم.
وفي هذه السنة: ولي أبو حسان الزيادي قضاء الشرقية في المحرم.
وفيها: مطر الناس بسامراء مطرا جودا في آب.
وفيها: ضرب عيسى بن جعفر بن محمد بن عاصم ألف سوط؛ وكان السبب في ذلك: أنه شهد عليه أكثر من سبعة عشر رجلا بشتم أبي بكر وعمر وعائشة وحفصة، وأنهي ذلك إلى المتوكل، فأمر المتوكل أن يكتب إلى محمد بن عبد الله بن طاهر يأمره بضرب عيسى هذا بالسياط، فإذا مات رمي به في دجلة، ولم تدفع جيفته إلى أهله، فضرب، ثم ترك في الشمس حتى مات، ثم رمي به في دجلة.
أخبرنا أبو منصور القزاز قال: أخبرنا أبو بكر أحمد بن علي بن ثابت قال: أخبرنا علي بن المحسن قال: أخبرنا طلحة بن محمد بن جعفر قال: حدثني أبو الحسين عمر بن الحسن، حدثنا ابن أبي الدنيا قال: كنت في الجسر واقفا وقد حضر أبو حسان الزيادي القاضي، وقد وجه إليه المتوكل من سامراء بسياط جدد في منديل دبيقي مختومة، وأمره أن يضرب عيسى بن جعفر بن محمد بن عاصم وقيل أحمد بن محمد بن عاصم صاحب خان عاصم ألف سوط؛ لأنه شهد عليه الثقات وأهل الستر أنه شتم أبا بكر وعمر وقذف عائشة، فلم ينكر ذلك ولم يتب، وكانت السياط بثمارها، فجعل يضرب بحضرة القاضي وأصحاب الشرط قيام، فقال: أيها القاضي قتلتني.
فقال له القاضي: قتلك الحق لقذفك زوجة رسول الله صلى الله عليه وسلم، وشتمك الخلفاء الراشدين المهديين.
قال طلحة: وقيل لما ضرب ترك في الشمس حتى مات، ثم رمي به في دجلة.
وفي هذه السنة: نفقت الدواب والبقر.
وفيها: كان الفداء بين المسلمين والروم، وكان السبب في ذلك: أن تذورة ملكة الروم أم ميخائيل، كانت قد بعثت تطلب الفداء لمن في أيدي الروم من المسلمين، وكان المسلمون قد قاربوا عشرين ألفا، فوجه المتوكل رجلا يقال له: نصر بن الأزهر، ليعرف تقدير عدد المأسورين، فأقام عندهم حينا، ثم خرج، فأمرت الملكة بعرض الأسارى على النصرانية، فمن تنصر منهم كان له أسوة بالنصارى، ومن أبى قتلته، فقتلت من الأسارى اثني عشر ألفا ثم أمرت بالفداء، ففودي من المسلمين سبعمائة وخمسة وسبعون رجلا، ومن النساء مائة وخمس وعشرون.
وفيها: أغارت البجه على حرس من أهل مصر، فوجه المتوكل لحربهم محمد بن عبد الله القمي.
وكان ما بين البجه والمسلمين هدنة، والبجه جنس من أجناس الحبش بالمغرب، وفي بلادهم معادن من الذهب، كانوا يقاسمون من يعمل فيها، ويؤدون إلى عمال مصر في كل سنة شيئا من معادنهم، فامتنعوا من أداء الخراج، فعلم المتوكل، فشاور في أمرهم، فقيل له: إنهم أصحاب إبل والوصول إليهم وإلى بلادهم صعب، وبينها وبين أرض الإسلام مسيرة شهر، في أرض مقفرة وجبال وعرة، لا ماء فيها ولا زرع.

وكذلك، أخوك، وأخاك، وأخيك.
ويبدل بعضهن من بعض، وليس هكذا شيء من الحروف.
تقول: ميزان، وميعاد فتقلب الواو ياء، وتقول: موسر، وموقن، فتقلب الياء واوا.
ورمى وغزا، إنما هي واو غزوت وياء رميت وكذلك ما أشبه هذا.
والجيم تدغم في الشين لقرب المخرجين وذلك قولك: أخرشبثا، تريد: اخرج شبثا.
والإدغام حسن، والبيان حسن.
ولا تدغم الشين في الجيم البتة، لأن الشين من حروف التفشي، فلها استطالة من مخرجها، حتى تتصل بمخرج الطاء، والإدغام لا يبخس الحروف ولا ينقصها.
افرش جبلة، تظهر وتخفى ولا تدغم، والإخفاء في وزن المتحرك، ألا أنه خفض صوت.
وإنما يحكمها المشافهة، نحو قولك: أراك متعقفا، إنما هو كالاختلاس: فهذه حالة الشين مع الجيم.
ولها أخوات نصل ذكرها بها، يدغم فيهن ما جاورهن، ولا يدغمن في شيء من تلك الحروف، منها الضاد، والميم، والفاء، والراء.
تدغم الطاء وأختاها في الضاد، ولا تدغم الضاد في شيء منها، لانحرافها.
والباء والنون تدغمان في الميم، ولا تدغم الميم في واحدة منهما.
وتدغم الباء في الفاء، ولا تدغم الفاء فيها.
وتدغم اللام، والنون في الراء، ولا تدغم الراء في واحدة منهما، لأن فيها تكرارا.
فيذهب ذلك التكرير.
ألا ترى أنك تقول في الوقف: هذا عمرو، فينبو اللسان نبوة ثم يعود إلى موضعه وإذا تفطنت لذلك وجدته بينا، وإذا صرنا إلى موضع هذه الحروف ذكرنا العلة في ذلك إن شاء الله.
ثم نذكر الحرف المنحرف، وهو أكثر في الكلام من غيره، وله اتصال بأكثر الحروف وهو اللام.
ومخرجه من حرف اللسان متصلا بما يحاذيه منت الضحاك والثنايا والرباعيات.
وهو يدغم إذا كان للمعرفة في ثلاثة عشر حرفا، لايجوز في اللام معهن إلا الإدغام.
فمنها أحد عشر حرفا تجاور اللام، وحرفان يتصلان بها.
وإنما كان ذلك لازما في لام المعرفة ؛ لعلتين: إحداهما كثرة لام المعرفة، وأنه لا يعرى منكور منها إذا أردت تعريفه، والأخرى: أن هذه اللام لازم لها السكون، فليست بمنزلة ما يتحرك في بعض المواضع.
فإن كانت اللام غير لام المعرفة جاز إدغامها في جميع ذلك، وكان في بعض أحسن منه في بعض.
ونحن ذاكروها مستقصاة إن شاء الله.
فهذ الحروف منها أحد عشر حرفا مجاورة لللام وهي: الراء، والنون، والطاء، وأختاها: الدال، والتاء، والظاء، وأختاها: الذال، والثاء، والزاي، وأختاها: الصاد، والسين.
والحرفان اللذان يبعدان من مخرجها ويتصلان بها في التفشي الذي فيهما: الشين، والضاد.
فأما الشين فتخرج من وسط اللسان من مخرج الميم، والياء، ثم تتفشى حتى تتصل بمخرج الللام.
فلام المعرفة مدغمة في هذه الحروف لا يجوز إلا ذلك، لكثرتها ولزومها، نحو: التمر، والرسول، والطرفاء، والنمر.
فكل هذه الحروف في هذا سواء.
فإن كان الام لغير المعرفة جاز الإدغام والإظهار، والإدغام في بعض أحسن منه في بعض.
إذا قلت: هل رأيت زيدا وجعل راشدا، جاز أن تسكن فتقول: جعراشد، كما تسكن في المثلين.
والإدغام ههنا أحسن إذا كان الأول ساكنا.
فإن كان منتحركا اعتدل البيان والادغام.
فإن قلت: هل طرقك ؟، أو هل دفعك ؟ أو هل تم لك ؟ فالإدغام حسن، والبان حسن.
وهو عندى أحسن، لتنراخي المخرجين.
وقرأ أبو عمرو بتؤثرون فأدغم وقرأ هثوب الكفار .
والإدغام في الضاد، والشين أبعد، لما ذكرت لك من تراخي مخارجهما، وهو جائز.
وهو في النون قبيح، نحو: هنرى، هنحن، إذا أردت: هل نرى، وهل نحن.
وذلك لأن النمون تدغم: في خمسة أحرف ليس منهن شيء يدغم فيها، واللام أحد تلك الحروف.
فاستوحشوا من إدغامها فيها، إذ كانت النون لا يدغم فيها غيرها.
وهو جائز على قبحه وإنما جاز، لقرب المخرجين.
فإن كانت الحروف غير هذه فتباعدت من مخرجها لم يجز الإدغام، نحو قولك: الكرم.
القوم.
العين.
الهادى.
وكذلك حروف الشفة، وما اتصل بها، نحو: الفرج، والمثل، والبأس، والوعد، فهذا سبيل اللام.
وأما النون فإن لها مخرجين كما وصفت لك: مخرج الساكنة من الخياشيم محضا.
لا يشركها في ذلك الموضع شيء بكماله.
ولكن النون المتحركة ومخرجها مما يلي مخرج الراء واللام.
والميم مخرجها من الشفة تتناولان الخياشيم بما فيها من الغنة.
وللنونات أحكام نذكرها، ثم نعود إلى سائر الحروف.
اعلم أن النون إذا وليها حرف من حروف الفم فإن مخرجها معه من الخياشيم لا يصلح غير ذلك.
وذلك لأنهم كرهوا أن يجاوروا بها مالا يمكن أن يدغم معه إذا وجدوا عن ذلك مندوحة.
وكان العلم بها أنها نون كالعلم بها وهي من الفم.
وذلك قولك: من قال، ومن جاء ؟ ولا تقول: من قال، ومن جاء ؟ فتبين، وكذلك من سليمان ؟ ويل يومئذ للمكذبين ولا تقول: من سليمان ؟ ولا ويل يومئذ للمكذبين فتبين.
فإن كان معها حرف من حروف الحلق أمن عليها القلب، فكان مخرجها من الفم لا من الخياشيم لتباعد ما بينهما، وذلك قولك: من هو ؟ فتظهر مع الهاء وكذلك من حاتم ؟، ولا تقول: من حاتم ؟ فتخفى، وكذلك من علي ؟ وأجود القراءتين ألا يعلم من خلق فتبين.
وإنما قلت: أجود القراءتين، لأن قوما يجيزون إخفاءها مع الخاء والغين خاصة ؛ لأنهما أقرب حروف الحلق إلى الفم فيقولون: منخل، ومنغل.
وهذا عندي لا يجوز.
ولا يكون أبدا مع حروف الحلق إلا الأظهار.
فأما حجة سيبويه في أنها تخرج مع حروف الفم إلى الخياشيم فإنما ذلك عنده لأنها إن أدغمت مع ما تخفى معه لم يستنكر ذلك، ولا يصلح الإدغام لتباعد المخارج.
فلما وجدوا عن ذلك مندوحة صاروا إليها.
وأنأ أرى تقوية لهذا القول أن امتناعهم من تبيينها مع حروف تتفرق في الفم، ويتباعد بعضها من بعض فكرهوا أن يبينوها في حيز ما يدغم في نظيره.
ألا ترى أنها تدغم في الميم في قولك: ممثلك ؟.
وتقلب مع الباء ميما إذا كانت ساكنة، وذلك عمبر، وشمباء، وممبر، فهي في كل هذا ميم في اللفظ.
وتدغم في اللام والراء، نحو: من رأيت ؟ ومن لك ؟ فهذا مخرج آخر.
وتدغم في الواو، نحو من ولى إذا قلت: مولى.
فهذا مخرج الميم والباء.
وتدغم في الياء، نحو: من يريد ؟ ومن يقوم ؟ فلما كانت تدغم في حروف بأعيانها من جميع المخارج استنكر إظهارها مع ما جاور هذه الحروف وسنذكر بعقب هذا من أين جاز إدغامها في هذ الحروف على تباعد بعضها من بعض إن شاء الله ؟ أما إدغامها في اللام والراء، فلأن مخرجها بينهما.
تقول: أشهد أن محمدا رسول الله، وأحسرأيك تريد: أحسن رأيك، ومحمد لك.
وإدغامها فيهما على وجهين بغنة، وبغير غنة.
وإظهار الغنة أحسن ؛ لئلا تبطل.
وإن شئت أذهبت الغنة، كما تخلص ما تدغمه في لفظ الحجرف الذي يدغم فيه.
وأما إدغامها في الميم وإن خرجت من الشفة فهي تجاورها، لما في الميم من الغنة، وتشاركها في الخياشيم، والنون تسمع كالميم، وكذلك الميم كالنون ، وتقعان في القوافي المكفأة، فتكون إحدى القافيتين نونا، والأخرى ميما، فلا يكون عيبا، كما قال: بني إن البر شيء هين ... المنطق اللين والطعيم وقال آخر: ما تنقم الحرب العوان مني ... بازل عملين حديث سن لمثل هذا ولدتني أمي وقال الآخر: يطعنها بخنجر من لحم ... بين الذنابى في مكان سخن ولا يصلح مثل هذا إلا في حروف متقاربة المخارج: لأن القوافي نسق واحد، فالمتقارب يلحق ما كان من لفظه و وذلك قوله.
إذا ركبت فاجعلاني وسطا ... إني كبير لا أطيق العندا ولا تدغم الميم فيها، لأن الميم تنفرد بالشفة، وإنما تشرب غنة من الخياشيم، فالميم داخلة عليها، وهي بائنة من الميم.
والراء لا تدغم فيها ولا شيء مما تدغم فيه يدغم فيها إلا اللام وذلك قبيح وقد ذكرته لك وأما قلبها ميما مع الباء، فلأن الكلام لا يقع في شيء منه ميم ساكنة قبل الباء، فأمنوا الالبتاس وقلبوها ميما، لشبهها الميم في الغنة ؛ ليكون العمل من وجه واحد في تقريب الحرف إلى الباء.
وأما إدغامها في الواو فلعلل غير واحدة: منها مضارعة النون للياء والواو، لأنها تزاد في موضع زيادتهما، فتزاد ثانية، وثالثة ورابعة.
فأما زيادتها ثانية فنحو: عنسل، وعنبس، لأنه من العسول، والعبوس، وجندب، وعنظب وجميع ما كان على هذا الوزن، وهذا موضع زيادة حروف اللين، نحو: كوثر، وبيطر، وتابل، وضارب، وما أشبه ذلك وتزاد ثالثة في حبنطى، وجحنفل، وهو موضع زيادة الألف في قائل، وحبارى، والواو في جدول، وعجوز، والياء في عثير، وقضيب.
وكذلك تزاد النون رابعة في رعشن، وضيفن، بحذاء الواو والياء والألف في مثل قولك: سلقيت، وحبلى، وترقوة وعرقوة، وذها اكثر من أن يحصى.
وتكون النون علامة إعراب في مثل قولك يفعلان.
والتنوين الذي يدخل الأسماء، والنون الثقيلة والخفيفة في الأفعال، وتبدل من الألف، وتبدل الألف منها، تقول: رأيت زيدا يا فتى فإذا وقفت قلت: رأيت زيدا.
وأما بدلها من الألف فقولك في بهراء: بهراني، وفي صنعاء: صنعاني.
وكذلك فعلان الي له فعلى إنما نونه بدل من الألف التي هي آخر حمراء، وقد مضى تفسير هذا في الكتاب.
فهي تصرف معها في الزيادات والعلامات.
وقد أدغمت فيما جاورها في المخرج، فأشبهنها لفظا ومعنى.
وكذلك الياء في باب الزيادات والشبه.
ومع ذلك فإن النون تدغم في الراء، والياء على طريق الراء، وإن يعد مخرجها منها.
وكذلك اللام على طريقها، ألا ترى أن الألثغ بالراء يجعلها ياء.
وكذلك الألثغ باللام، لأن هذه الحروف بعضها يقع على سنن بعض، وبعض ينحرف عن ذلك السنن، فأدغمت في الياء لذلك.
فإذا كانت في كلمة واحدة مع ياء، أو واو، أو ميم ظهرت، لئلا يلتبس بالمضاعف من غيره ؛ نحو: كنية، وزنماء، قنواء.
وزعم سيبويه أن النون إنما أدغمت في الواو، لأن الواو من موضع تعتل فيه النون، لأن الواو والميم من الشفة، ولذلك تقلب النون الساكنة مع الباء ميما، لتعتل مع الباء كما اعتلت مع ما هو من مخرجها، ولم تدغمهما فيها، لأنها لا تجانسها، ولأن الياء لا يدغم فيها ما هو من مخرجها، لتصرف الميم والواو، وذلك قولك: العنبر والشنباء يافتى، وممن أنت ؟ وأمن الالتباس، لأنه ليس في الكلام ميم ساكنة قبل باء.
وأدغم النون في الياء لأن الياء والواو عنده بمنزلة ما تقاربت مخارجه.
ألا ترى أنهما إذا التقتا والأولى ساكنة لزم الإدغام: نحو: سيد، وأيام، ولويت يده ليا، وشويته شيا.
وهذا يبين بعد فراغنا من أمر النون إن شاء الله.
النون تدغم في خمس أحرف: الراء، واللام، والياء والواو، والميم.
وتقلب مع الباء كما وصفت لك.
وزعم سيبويه أنها مع ما تدغم فيه مخرجها من الفم، لا من الخياشيم، لأنها لو كانت تدغم في حروف الفم وهي من الخياشيم مع تباعد ما بينهما لجاز أن يدغم الأبعد في الأبعد.
وهذا نقض الباب، والخروج من المعقول.
والقول عندي كما قال في جميع هذه الحروف إلا حروف الشفة، فإن النون لو كانت من مخرج الراء واللام، لبعدت من الميم، ولكن مخرجها مع الميم من الخياشيم، لان الميم تخرج من الشفة، وتصير إلى الخياشيم للغنة التي فيها، فدغم فيها الميم لتلك المجاورة.
فهذه قصة النون .
واعلم أن الياء و الواو بمنزلة ما تدانت مخارجه.
وذلك لانها مشتركتان في المد و اللين، وأنهما يخرجان جميعا منهما إذا تحركتا، وكان قبل كل واحد منهما فتحة.
والواو تخرج من الشفة، ثم تهوى في الفم حتى تنقطع عند مخرج الألف.
والياء تخرج من وسط اللسان من مخرج الشين والجيم حتى تنقطع عند مخرج الالف، فهما متجاورتان .
فإذا التقتا في كلمة و الأولى منهما ساكنة أدغمت إحداهما في الأخرى.
فما كانت الأولى واوا، والثانية ياء هو نحو قولك: لويت يده لية، وشويته شيا.
وأصله لوية، وشويا.
وإن كانت الثانية واوا قلبتها ياء ثم أدغمت الياء فيها، لأن الواو تقلب إلى الياء، ولا تقلب الياء إليها، لأن الواو من الشفة، وليست من مجمع الحروف.
وإنما الإدغام نقل الأثقل إلى الأخف، والياء من موضع الحروف.
وذلك قولك: أيام في جمع يوم، وإنما الأصل أيوام ، ومثله سيد، وميت، وأصلهما سيود، وميوت.
وكذلك قيام، وقيوم، وإنما هو فيعال، وفيعول.
واعلم أن مثل سيد، وميت يجوز فيه التخفيف فتقول: سيد، وميت، لانه اجتمع تثقيل الياء والكسرة، فحذفوا لذلك، وقالوا: ميت، وهين، ولين.
وقد فسرنا حال فيعلول من هذا فيما تقدم، نحو: كينونة، وقيدود.
وذكرنا ما يكون بدلا من الألف أو غيرها، فلا يجوز إدغامه، نحو: سوير، وقوول.

ثم أخذ الإمام الزمخشرى ، يذكر فى إسهاب الدقائق والأسرار واللطائف ، التى تستشف من هذه الحروف التى بدئت بها بعض سور القرآن ، وتابعه فى ذلك السيد الشريف فى حاشيته التى وضعها على الكشاف ، والمطبوعة بأسفل تفسير الزمخشرى.
وذكر ما قاله الرجلان هنا يخرج بنا عن سبيل القصد الذى نتوخاه فى هذه الرسالة.
ونوصى القراء الكرام بالاطلاع عليه فى المواضع المشار إليها فى الهوامش المذكورة وبقى أمر مهم فى الرد على هذه الشبهة التى أثارها خصوم الإسلام ، وهى شبهة وصف القرآن بالكلام العاطل.
نذكره فى إيجاز فى الأتى: لو كانت هذه الحروف من الكلام العاطل لما تركها العرب المعارضون للدعوة فى عصر نزول القرآن ، وهم المشهود لهم بالفصاحة والبلاغة ، والمهارة فى البيان إنشاء ونقدا ؛ فعلى قدرما طعنوا فى القرآن لم يثبت عنهم أنهم عابوا هذه الفواتح وهم أهل الذكر الاختصاص فى هذا المجال.
وأين يكون الخواجات الذين يتصدون الآن لنقد القرآن من أولئك الذين كانوا أعلم الناس بمزايا الكلام وعيوبه ؟ وقد ذكر القرآن نفسه مطاعنهم فى القرآن ، ولم يذكر بينها أنهم أخذوا على القرآن أى مأخذ ، لا فى مفرداته ولا فى جمله ، ولا فى تراكيبه.
بل على العكس سلموا له بالتفوق فى هذا الجانب ، وبعض العرب غير المسلمين امتدحوا هذا النظم القرآنى ورفعوه فوق كلام الإنس والجن.
ولشدة تأثيره على النفوس اكتفوا بالتواصى بينهم على عدم سماعه ، والشوشرة عليه.
والطاعنون الجدد فى القرآن لا قدرة لهم على فهم تراكيب اللغة العربية ، ولا على صوغ تراكيبها صوغا سليما ، والشرط فيمن يتصدى لنقد شىء أن تكون خبرته وتجربته أقوى من الشىء الذى ينقده.
وهذا الشرط منعدم أصلا عندهم.
انظر للوقوف على هذه المعانى: التفسير الكبير للفخر الرازى.
تفسير سورة البقرة.
طه: .
يس: .
هود: .
البقرة: .
يعنى الضرب بالعصى على الأرض لتنبيه المراد تنبيهه.
الأعراف: .
الكشاف ج ص .
الكشاف: ج ص .
الكلام المتناقض الكاتب: أ.د محمود حمدى زقزوق، وزير الأوقاف جاء فى سورة النساء: أفلا يتدبرون القرآن ولو كان من عند غير الله لوجدوا فيه اختلافا كثيرا .
ولكننا نجد فيه التناقض الكثير مثل: كلام الله لا يتبدل: كلام الله يتبدل لا تبديل لكلمات الله : وإذا بدلنا آية مكان آية.. لا مبدل لكلماته : ما ننسخ من آية أو ننسها نأت بخير منها إنا نحن نزلنا الذكر وإنا له لحافظون : يمحو الله ما يشاء ويثبت وعنده أم الكتاب هذه طريقتهم فى عرض هذه الشبهة يقابلون بين بعض الآيات على اعتبار تصورهم ، وهو أن كل آية تناقض معنى الآية المقابلة لها ، على غرار ما ترى فى هذا الجدول الذى وضعوه لبيان التناقض فى القرآن حسب زعمهم.
الرد على هذه الشبهة: الصورة الأولى للتناقض الموهوم بين آية يونس: لا تبديل لكلمات الله وآية النحل وإذا بدلنا آية مكان آية.. لا وجود لها إلا فى أوهامهم ويبدو أنهم يجهلون معنى التناقض تماما.
فالتناقض من أحكام العقل ، ويكون بين أمرين كليين لا يجتمعان أبدا فى الوجود فى محل واحد ، ولا يرتفعان أبدا عن ذلك المحل ، بل لا بد من وجود أحدهما وانتفاء الآخر ، مثل الموت والحياة.
فالإنسان يكون إما حيا وإما ميتا ولا يرتفعان عنه فى وقت واحد ، ومحال أن يكون حيا و ميتا فى آن واحد ؛ لأن النقيضين لا يجتمعان فى محل واحد.
ومحال أن يكون إنسان ما لا حى ولا ميت فى آن واحد وليس فى القرآن كله صورة ما من صور التناقض العقلى إلا ما يدعيه الجهلاء أو المعاندون.
والعثور على التناقض بين الآيتين المشار إليهما محال محال ؛ لأن قوله تعالى فى سورة يونس لا تبديل لكلمات الله معناه لا تبديل لقضاء الله الذى يقضيه فى شئون الكائنات ، ويتسع معنى التبديل هنا ليشمل سنن الله وقوانينه الكونية.
ومنها القوانين الكيميائية ، والفيزيائية وما ينتج عنها من تفاعلات بين عناصرالموجودات ،أو تغييرات تطرأ عليها.
كتسخين الحديد أو المعادن وتمددها بالحرارة ، وتجمدها وانكماشها بالبرودة.
هذه هى كلمات الله عز وجل.
وقد عبر عنها القرآن فى مواضع أخرى ب.. السنن وهى القوانين التى تخضع لها جميع الكائنات ، الإنسان والحيوان والنبات والجمادات.
إن كل شئ فى الوجود ، يجرى ويتفاعل وفق السنن الإلهية أو كلماته الكلية ، التى ليس فى مقدور قوة فى الوجود أن تغيرها أو تعطل مفعولها فى الكون.
ذلك هو المقصود به ب كلمات الله ، التى لا نجد لها تبديلا ، ولا نجد لها تحويلا.
ومن هذه الكلمات أو القوانين والسنن الإلهية النافذة طوعا أو كرها قوله تعالى: كل نفس ذائقة الموت .
فهل فى مقدور أحد مهما كان أن يعطل هذه السنة الإلهية فيوقف سيف المنايا ويهب كل الأحياء خلودا فى هذه الحياة الدنيا ؟ فكلمات الله إذن هى عبارة عن قضائه فى الكائنات وقوانينه المطردة فى الموجودات وسننه النافذة فى المخلوقات.
ولا تناقض فى العقل ولا فى النقل ولا فى الواقع المحسوس بين مدلول آية: لا تبديل لكلمات الله وآية: وإذا بدلنا آية مكان آية.. .
لأن معنى هذه الآية: إذا رفعنا آية ، أى وقفنا الحكم بها ، ووضعنا آية مكانها ، أى وضعنا الحكم بمضمونها مكان الحكم بمضون الأولى.
قال جهلة المشركين: إنما أنت مفتر .
فلكل من الآيتين معنى فى محل غير معنى ومحل الأخرى.
فالآية فى سورة يونس لا تبديل لكلمات الله والآية فى سورة النحل: وإذا بدلنا آية مكان آية.. لكل منهما مقام خاص ، ولكن هؤلاء الحقدة جعلوا الكلمات بمعنى الآيات ، أو جعلوا الآيات بمعنى الكلمات زورا وبهتانا ، ليوهموا الناس أن فى القرآن تناقضا.
وهيهات هيهات لما يتوهمون.
أما الآيتان لا مبدل لكلماته و ما ننسخ من آية أو ننسها نأت بخير منها أو مثلها وقد تقدم ذكرهما فى الجدول السابق.
هاتان الآيتان بريئتان من التناقض براءة قرص الشمس من اللون الأسود: فآية الكهف لا مبدل لكلماته معناها لا مغير لسننه وقوانينه فى الكائنات.
وهذا هو ما عليه المحققون من أهل العلم ويؤيده الواقع المحسوس والعلم المدروس.
وحتى لو كان المراد من كلماته آياته المنزلة فى الكتاب العزيز القرآن فإنه كذلك لا مبدل لها من الخلق فهى باقية محفوظة كما أنزلها الله عز وجل ، إلى أن يرث الله الأرض ومن عليها .
أما آية البقرة: ما ننسخ من آية فالمراد من الآية فيها المعجزة ، التى يجريها الله على أيدى رسله.
ونسخها رفعها بعد وقوعها.
وليس المراد الآية من القرآن ، وهذا ما عليه المحققون من أهل التأويل.
بدليل قوله تعالى فى نفس الآية: ألم تعلم أن الله على كل شىء قدير .
ويكون الله عز وجل قد أخبر عباده عن تأييده رسله بالمعجزات وتتابع تلك المعجزات ؛ لأنها من صنع الله ، والله على كل شىء قدير.
فالآيتان كما ترى لكل منهما مقام خاص بها ، وليس بينهما أدنى تعارض ، فضلا عن أن يكون بينهما تناقض.
أما الآيتان الأخيرتان الواردتان فى الجدول ، وهما آية الحجر: إنا نحن نزلنا الذكر وإنا له لحافظون وآية الرعد: يمحو الله ما يشاء ويثبت فلا تعارض بينهما كذلك ؛ لأن الآية الأولى إخبار من الله بأنه حافظ للقرآن من التبديل والتحريف والتغيير ، ومن كل آفات الضياع وقد صدق إخباره تعالى ، فظل القرآن محفوظا من كل ما يمسه مما مس كتب الرسل السابقين عليه فى الوجود الزمنى ، ومن أشهرها التوراة وملحقاتها.
والإنجيل الذى أنزله الله على عيسى عليه السلام.
أما الآية الثانية: يمحو الله ما يشاء ويثبت فهى إخبار من الله بأنه هو وحده المتصرف فى شئون العباد دون أن يحد من تصرفه أحد.
فإرادته ماضية ، وقضاؤه نافذ ، يحيى ويميت ، يغنى ويفقر ، يصح ويمرض ، يسعد ويشقى ، يعطى ويمنع ، لا راد لقضائه ، ولا معقب على حكمه لا يسأل عما يفعل وهم يسألون .
فأين التناقض المزعوم بين هاتين الآيتين يا ترى ؟ التناقض كان سيكون لو ألغت آية معنى الأخرى.
أما ومعنى الآيتين كل منهما يسير فى طريق متواز غير طريق الأخرى ، فإن القول بوجود تناقض بينهما ضرب من الخبل والهذيان المحموم ، ولكن ماذا نقول حينما يتكلم الحقد والحسد ، ويتوارى العقل وراء دياجير الجهالة الحاقدة ؟ نكتفى بهذا الرد الموجز المفحم ، على ما ورد فى الجدول المتقدم ذكره.
وهناك شبه أخرى يمكن سردها بإيجاز: إنهم توهموا تناقضا بين قوله تعالى: يدبر الأمر من السماء إلى الأرض ثم يعرج إليه فى يوم كان مقداره ألف سنة مما تعدون .
وبين قوله تعالى: تعرج الملائكة والروح إليه فى يوم كان مقداره خمسين ألف سنة .
وفى عبارة شديدة الإيجاز نرد على هذه الشبهة الفرعية ، التى تصيدوها من اختلاف زمن العروج إلى السماء ، فهو فى آية السجدة ألف سنة وهو فى آية المعارج خمسون ألف سنة ، ومع هذا الفارق العظيم فإن الآيتين خاليتان من التناقض.
ولماذا ؟ لأنهما عروجان لا عروج واحد ، وعارجان لا عارج واحد.
فالعارج فى آية السجدة الأمر ، والعروج عروج الأمر ، والعارج فى آية المعارج هم الملائكة والعروج هو عروج الملائكة.
اختلف العارج والعروج فى الآيتين.
فاختلف الزمن فيهما قصرا أو طولا.
وشرط التناقض لو كانوا يعلمون هو اتحاد المقام.
وقالوا أيضا: إن بين قوله تعالى: ثلة من الأولين وقليل من الآخرين .
وقوله تعالى: ثلة من الأولين وثلة من الآخرين تناقضا.
وشاهد التناقض عندهم أن الله قال فى الآية وقليل من الآخرين وقال فى الآية وثلة من الآخرين إذ كيف قال أولا: ثلة من الأولين وقليل من الآخرين ثم قال ثانيا ثلة من الأولين وثلة من الآخرين ولو كان لديهم نية فى الإنصاف ، ومعرفة الحق ناصعا ونظروا فى المقامين اللذين ورد فيهما هذا الاختلاف لوصلوا إلى الحق من أقصر طريق.
ولكنهم يبحثون عن العيوب ولو كلفهم ذلك إلغاء عقولهم.
هذا الاختلاف سببه اختلاف مقام الكلام ؛ لأن الله عز وجل قسم الناس فى سورة الواقعة ، يوم القيامة ثلاثة أقسام.
فقال: وكنتم أزواجا ثلاثة : السابقون السابقون.
وأصحاب الميمنة.
وأصحاب المشئمة.
ثم بين مصير كل قسم من هذه الأقسام فالسابقون السابقون لهم منزلة: المقربون فى جنات النعيم ثم بين أن الذين يتبوأون هذه المنزلة فريقان: كثيرون من السابقين الأولين ، وقليلون من الأجيال المتأخرين وذلك لأن السابقين الأولين بلغوا درجات عالية من الإيمان وعمل الباقيات الصالحات.
ولم يشاركهم من الأجيال المتأخرة عن زمنهم إلا قليل.
أما أصحاب اليمين أو الميمنة فبلاؤهم فى الإسلام أدنى من بلاء السابقين الأولين.
لذلك كانت درجاتهم فى الجنة أدنى من درجات السابقين الأولين ويشاركهم فى هذه المنزلة كثير من الأجيال اللاحقة بهم ؛ لأن فرصة العمل بما جعلهم أصحاب اليمين ، متاحة فى كل زمان.
ويمكن أن نمثل للسابقين الأولين بأصحاب رسول الله ولأصحاب اليمين بالتابعين ، الذين أدركوا الصحابة ولم يدركوا صاحب الرسالة.
واذا صح هذا التمثيل ، ولا أظنه إلا صحيحا ، صح أن نقول: إن قليلا منا ، بل وقليل جدا ، من يسير فى حياته سيرة أصحاب رسول الله صلى الله عليه وسلم وإن كثيرا منا من يمكن أن يسير سيرة التابعين رضى الله عنهم.
وعلى هذا فلا تناقض أبدا بين الآيتين: ثلة من الأولين وقليل من الآخرين .
و ثلة من الأولين وثلة من الآخرين .
وقالوا أيضا: إن فى القرآن آية تنهى عن النفاق ، وآية أخرى تكره الناس على النفاق أما الآية التى تنهى عن النفاق عندهم فهى قوله تعالى : وبشر المنافقين بأن لهم عذابا أليما .
وأما الآية التى تكره الناس على النفاق عندهم فهى قوله تعالى: وقالت اليهود عزير ابن الله وقالت النصارى المسيح ابن الله ذلك قولهم بأفواههم يضاهئون قول الذين كفروا من قبل قاتلهم الله أنى يؤفكون .
من المحال أن يفهم من له أدنى حظ من عقل أو تمييز أن فى الآية الأولى نهيا ، وأن فى الآية الثانية إكراها ويبدو بكل وضوح أن مثيرى هذه الشبهات فى أشد الحاجة إلى من يعلمهم القراءة والكتابة على منهج: وزن وخزن وزرع.
ويبدو بكل وضوح أنهم أعجميو اللسان ، لا يجيدون إلا الرطانة والتهتهة ؛ لأنهم جهلة باللغة العربية ، لغة التنزيل المعجز.
ومع هذه المخازى ينصبون أنفسهم لنقد القرآن ، الذى أعجز الإنس والجن.
لا نهى فى الآية الأولى ، لأن النهى فى لغة التنزيل له أسلوب لغوى معروف ، هو دخول لا الناهية على الفعل المضارع مثل: لا تفعل كذا.
ويقوم مقامه أسلوب آخر هو: إياك أن تفعل ، جامعا بين التحذير والنهى ، ولا إكراه فى الآية الثانية.
وقد جهل هؤلاء الحقدة أن الإكراه من صفات الأفعال لا من صفات الأقوال أما كان الحرى بهم أن يستحيوا من ارتكاب هذه الحماقات الفاضحة.
إن الآية الأولى: وبشر المنافقين بأن لهم عذابا أليما تحمل إنذارا ووعيدا.
أما النهى فلا وجود له فيها والآية الثانية تسجل عن طريق الخبر انحراف اليهود والنصارى فى العقيدة ، وكفرهم بعقيدة التوحيد ، وهى الأساس الذى قامت عليه رسالات الله عز وجل.
وليس فى هذه الآية نفاق أصلا ، ولكن فيها رمز إلى أن اليهود والنصارى حين نسبوا الأبنية لله لم يكونوا على ثقة بما يقولون ، ومع هذا فإنهم ظلوا فى خداع أنفسهم.
وكيف يكون القرآن قد أكرههم على هذا النفاق المودرن وهو فى الوقت نفسه يدعو عليهم بالهلاك بقبح إشراكهم بالله: قاتلهم الله .
النساء: .
يونس: .
النحل: .
الكهف: .
البقرة: .
الحجر: .
الرعد: .
آل عمران: .
انظر تفسير فتح القدير ج / تفسير فتح القدير ج ص .
الأنبياء: .
السجدة: .
المعارج: .
الواقعة: .
الواقعة: .
النساء: .
التوبة: .
الكلام المفكك الكاتب: أ.د محمود حمدى زقزوق، وزير الأوقاف جاء فى سورة الإسراء: وقرآنا فرقناه لتقرأه على الناس على مكث ونزلناه تنزيلا .
وقرآنا فرقناه : نزلناه مفرقا منجما فإنه نزل فى تضاعيف عشرين سنة لتقرأه على الناس على مكث : على مهل وتؤدة.
فإنه أيسر للحفظ وأعون على الفهم ونزلناه تنزيلا حسب الحوادث ، بعد هذه المقدمة قالوا:

رواه البخاري في: كتاب الحج: باب طواف الوداع: .
ومسلم في: كتاب الحج: باب وجوب طواف الوداع: حديث رقم .
رواه مسلم في المصدر عاليه: حديث رقم .
أن يقف في الملتزم بين الركن والباب فيلتزم البيت ويقول: اللهم هذا بيتك وأنا عبدك وابن عبدك وابن أمتك حملتني على ما سخرت لي من خلقك وسيرتني في بلادك حتى بلغتني بنعمتك إلى بيتك وأعنتني على أداء نسكي فإن كنت رضيت عني فازدد عني رضى وإلا فمن الآن قبل أن تنأى عن بيتك داري فهذا أوان انصرافي إن أذنت لي غير مستبدل بك ولا ببيتك ولا راغب عنك ولا عن بيتك اللهم أصحبني العافية في بدني والصحة في جسمي والعصمة في ديني وأحسن منقلبي وارزقني طاعتك ما أبقيتني واجمع لي بين خيري الدنيا والآخرة إنك على كل شيء قدير ويدعو بما أحب ثم يصلي على النبي صلى الله عليه وسلم فمن خرج قبل الوداع رجع إليه إن كان قريبا وإن بعد بعث بدم.
إلا الحائض والنفساء فلا وداع عليهما ويستحب لهما الوقوف عند باب المسجد والدعاء رسول الله صلى الله عليه وسلم يفعله.
وعن عبد الرحمن بن صفوان قال: لما فتح رسول الله صلى الله عليه وسلم مكة انطلقت فرأيت رسول الله صلى الله عليه وسلم قد خرج من الكعبة هو وأصحابه قد استلموا البيت من الباب إلى الحطيم ووضعوا خدودهم على البيت ورسول الله صلى الله عليه وسلم وسطهم.
رواه أبو داود ورواه حنبل في المناسك قال بعض أصحابنا ويقول في دعائه: اللهم هذا بيتك وأنا عبدك وابن عبدك حملتني على ما سخرت لي من خلقك وسيرتني في بلادك حتى بلغتني بنعمتك إلى بيتك وأعنتني على أداء نسكي فإن كنت رضيت عني فازدد عني رضا وإلا فمن الآن قبل أن تنأى عن بيتك داري فهذا أوان انصرافي إن أذنت لي غير مستبدل بك ولا ببيتك ولا راغب عنك ولا عن بيتك اللهم فأصحبني العافية في بدني والصحة في جسمي والعصمة في ديني وأحسن منقلبي وارزقني طاعتك ما أبقيتني واجمع لي بين خيري الدنيا والآخرة إنك على كل شيء قدير وما زاد على ذلك من الدعاء فحسن ثم يصلي على النبي صلى الله عليه وسلم والمرأة إذا كانت حائضا على باب المسجد ودعت بذلك.
مسألة: فمن خرج قبل الوداع رجع إن كان قريبا وإن أبعد بعث بدم وذلك لأن طواف الوداع واجب يجب بتركه دم وليس ركنا فإذا خرج قبل فعله لزمه الرجوع إن كان قريبا؛ لأنه أمكنه الإتيان بالواجب من غير مشقة فلزمه كما لو كان بمكة وإن كان بعيدا لم يلزمه الرجوع لأن فيه مشقة فلم يلزمه كما لو رجع إلى بلده لكن عليه دم ولا فرق بين تركه عمدا أو سهوا أو خطأ فإن واجبات الحج لا فرق بين خطئها وعمدها ودليل وجوبه ما سبق من حديث ابن عباس: أمر الناس أن يكون آخر عهدهم بالبيت إلا أنه خفف عن المرأة الحائض.
متفق عليه.
مسألة: إلا الحائض والنفساء فلا وداع عليهما للخبر والنفساء في معنى الحائض ويستحب لهما الوقوف عند باب المسجد والدعاء بما ذكرناه باب أركان الحج و العمرة ... باب أركان الحج والعمرة أركان الحج: الوقوف بعرفة وطواف الزيارة وواجباته: الإحرام من الميقات والوقوف بعرفة إلى الليل والمبيت بمزدلفة إلى نصف الليل والسعي باب أركان الحج والعمرة مسألة: أركان الحج: الوقوف بعرفة فلا يتم الحج إلا به إجماعا وروى عبد الرحمن بن يعمر الديلي قال: أتيت النبي صلى الله عليه وسلم بعرفة فجاءه نفر من أهل نجد فقالوا يا رسول الله كيف الحج؟ قال: الحج عرفة فمن جاء قبل صلاة الفجر ليلة جمع فقد تم حجه .
أخرجه أبو داود وابن ماجه .
قال محمد بن يحيى: ما أرى للثوري حديثا أشرف منه وطواف الزيارة ركن لا يتم الحج إلا بت بدليل قول النبي صلى الله عليه وسلم حين ذكر له أن صفية حاضت قال: أحابستنا هي ؟ قيل: إنها قد أفاضت يوم النحر قال: فلتنفر إذا .
فدل على أن هذا الطواف لا بد منه وأنه حابس لمن لم يأت به.
مسألة: فصل وواجباته: الإحرام من الميقات والوقوف بعرفة إلى الليل والمبيت بمزدلفة إلى نصف الليل والسعي والمبيت بمنى والرمي والحلق وطواف الوداع فهي ثمانية.
أما الإحرام فهو أن ينوي الدخول في العبادة.
قال ابن عباس: أوجب رسول الله صلى الله عليه وسلم الإحرام حين فرغ من صلاته.
وفي حديث جابر: أمرنا النبي صلى الله عليه وسلم لما أحللنا أن نحرم إذا توجهنا إلى منى وفي حديث: أمر النبي صلى الله عليه وسلم أصحابه أن يهلوا بالحج إذا خرجوا إلى منى وأمرهم بالإحرام والأمر يقتضي الوجوب ويستحب النطق بذلك كما في صلاة الفرض ويحرم من الميقات كما فعل النبي صلى الله عليه وسلم وقد قال: خذوا عني مناسككم .
وأما الوقوف بعرفة إلى الليل فواجب ليجمع بين الليل والنهار في الوقوف بعرفة فإن النبي صلى الله عليه وسلم: وقف بعرفه حتى غابت الشمس كذا في حديث عروة بن مضرس: من شهد صلاتنا ووقف معنا حتى ندفع ووقف بعرفة قبل ذلك ليلا أو نهارا فقد تم حجه وقضى تفثه .
قال الترمذي: حديث صحيح .
فإذا تركه فعليه دم؛ لقول ابن عباس: من ترك نسكا فعليه دم.
وأما المبيت بمزدلفة فواجب لما في حديث جابر أن النبي صلى الله عليه وسلم صلى الصبح حين تبين له الصبح يعني بالمزدلفة وفي حديث ابن مسعود: صلى الفجر حين طلع الفجر وهذا دليل على أنه بات بها.
وقد قال: خذوا عني مناسككم فإن دفع قبل نصف الليل فعليه دم؛ لأنه لم يبت وإن دفع بعد نصف الليل فلا شيء عليه لأنه سبق تخريجه.
سبق تخريجه.
رواه الترمذي في الحج حديث رقم .
سبق تخريجه.
سبق تخريجه.
سبق تخريجه.
والمبيت بمنى والرمي والحلق وطواف الوداع.
يكون قد بات؛ ولأن النبي صلى الله عليه وسلم أرخص للعباس في ترك المبيت بمزدلفة لأجل سقايته وللرعاة من أجل رعايتهم وذلك دليل على وجوبه على غيرهم لكونه سقط عن هؤلاء رخصة وعنه أن المبيت بها غير واجب ولا شيء على تاركه والمذهب الأول لما سبق.
فصل : وأما السعي فعن أحمد رحمه الله أنه لا يتم الحج إلا به ولا ينوب عنه دم بوجه وهو قول عائشة وعروة وعنه أنه مستحب ولا يجب بتركه دم.
روي ذلك عن ابن عباس وأنس وعبد الله بن الزبير فإن الله تعالى قال: فلا جناح عليه أن يطوف بهما .
وفي مصحف أبي وابن مسعود: فلا جناح عليه أن لا يطوف بهما وهذا إن لم يكن قرآنا فلا ينحط عن درجة الخبر؛ لأنهما يرويانه عن النبي صلى الله عليه وسلم.
واختار القاضي أن يكون حكمه حكم الرمي يكون واجبا ينوب عنه الدم ووجه الأول ما روى مسلم عن عائشة رضي الله عنها قالت: طاف رسول الله صلى الله عليه وسلم وطاف المسلمون بين الصفا والمروة فكانت سنة فلعمري ما أتم الله حج من لم يطف بين الصفا والمروة.
وأما الآية فنزلت لما تحرج المسلمون من السعي بين الصفا والمروة كذلك قالت عائشة وروي عن حبيبة بنت أبي تجراة قالت: دخلت مع نسوة من قريش دار آل أبي حسين ننظر إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم وهو يسعى بين الصفا والمروة وإن مئزره يدور في وسطه من شدة سعيه حتى أقول إني لأرى ركبتيه وسمعته يقول: اسعوا فإن الله كتب عليكم السعي .
قال شيخنا: وقول القاضي أقرب إلى الحق إن شاء الله تعالى فإن ما روت عائشة من فعل النبي صلى الله عليه وسلم وفعل أصحابه دليل على وجوبه ولا يلزم كونه ركنا كالرمي والحلاق وغيرهما وقول عائشة يعارضه قول غيرها.
فمن مذهبه أنه ليس بواجب وحديث بنت أبي تجراة قال ابن المنذر: يرويه عبد الله بن المؤمل وقد تكلموا في حديثه ثم هو يدل على أنه مكتوب وهو الواجب.
فصل : والمبيت بمنى واجب وعنه أنه غير واجب.
قال ابن عباس رضي الله عنه: إذا رميت فبت حيث شئت ووجه الأولى ما سبق من الترخيص للعباس في المبيت بمزدلفة.
فصل : والرمي واجب قالت عائشة: ثم رجع رسول الله صلى الله عليه وسلم إلى منى فمكث بها ليالي أيام التشريق يرمي الجمرات إذا زالت الشمس رواه أبو داود .
وقال جابر: رأيت رسول الله صلى الله عليه وسلم يرمي الجمرة ضحى يوم النحر ورمى بعد ذلك بعد زوال الشمس.
أخرجه مسلم .
وقد قال: خذوا عني مناسككم .
سبق تخريجه.
رواه أبو داود في الحج.
رواه مسلم في الحج.
سبق تخريجه.
وأركان العمرة: الطواف وواجباتها: الإحرام والسعي والحلق فمن ترك ركنا لم يتم نسكه إلا بت ومن ترك واجبا جبره بدم ومن ترك سنة فلا شيء عليه ومن لم يقف بعرفة حتى طلع الفجر يوم النحر فقد فاته الحج فيتحلل بطواف وسعي فصل : والحلق واجب لأن النبي صلى الله عليه وسلم فعله.
قال أنس: إن النبي صلى الله عليه وسلم رمى جمرة العقبة يوم النحر ثم رجع إلى منزله فدعا بذبح ثم دعا بالحلاق فأخذ بشق رأسه الأيمن فحلقه فجعل يقسم بينه وبين من يليه الشعرة والشعرتين ثم أخذ بشق رأسه الأيسر فحلقه ثم قال: هاهنا أبو طلحة؟ فدفعه إلى أبي طلحة.
رواه أبو داود .
وقد قال: خذوا عني مناسككم وأمر بالتقصير.
وروي عن ابن عمر أن النبي صلى الله عليه وسلم قال: من لم يكن له هدي فليطف بالبيت وبين الصفا والمروة وليقصر وليحلل .
وهو أمر والأمر يقتضي الوجوب.
فصل : وطواف الوداع واجب بدليل ما سبق من حديث ابن عباس: أمر الناس أن يكون آخر عهدهم بالبيت إلا أنه خفف عن المرأة الحائض .
مسألة: وأركان العمرة: الطواف لأن النبي صلى الله عليه وسلم أمر بت فروى ابن عمر أن النبي صلى الله عليه وسلم قال: من لم يكن معه هدي فليطف بالبيت وبين الصفا والمروة وليقصر وليحلل .
وأمره يقتضي الوجوب.
متفق عليه ولأنه طواف في عبادة كان ركنا فيها كالحج.
مسألة: وواجباتها الإحرام والسعي والحلق كما في الحج وفعل النبي صلى الله عليه وسلم ذلك وقد قال: خذوا عني مناسككم .
وقد أمر بالحلق في حديث ابن عمر بقوله: فليقصر وليحلل والتقصير مقام الحلق.
مسألة: فمن ترك ركنا لم يتم نسكه إلا به لما سبق ومن ترك واجبا جبره بدم لما سبق ومن ترك سنة فلا شيء عليه لأنه ترك سنة في عبادة فلم يلزمه لها جبران كالصلاة.
مسألة: ومن لم يقف بعرفة حتى طلع الفجر من يوم النحر فقد فاته الحج فيتحلل بطواف وسعي وينحر هديا إن كان معه وعليه القضاء في هذه المسألة أربعة فصول: الأول أن آخر وقت الوقوف آخر ليلة النحر فمن لم يدرك الوقوف حتى طلع الفجر فاته الحج لا نعلم في ذلك خلافا.
قال جابر: لا يفوت الحج حتى يطلع الفجر من ليلة جمع.
قال أبو الزبير فقلت له: أقال رسول الله صلى الله عليه وسلم ذلك؟ قال: نعم.
رواه الأثرم.
الثاني: أن يتحلل بطواف وسعي وحلاق.
هذا الصحيح من المذهب روي ذلك عن عمر وابن عمر وزيد وابن عباس وابن الزبير ولم يعرف لهم مخالف فكان إجماعا وروى الأثرم بإسناده أن هبار بن رواه أبو داود في الحج.
سبق تخريجه.
سبق تخريجه.
سبق تخريجه.
سبق تخريجه.
وينحر هديا إن كان معه وعليه القضاء وإن أخطأ الناس العدد فوقفوا في غير يوم عرفة أجزأهم ذلك وإن فعل ذلك نفر منهم فقد فاتهم الحج ويستحب لمن حج زيارة قبر النبي صلى الله عليه وسلم وقبري صاحبيه رضي الله عنهما الأسود حج من الشام فقدم يوم النحر فقال له عمر: ما حبسك؟.
قال: حسبت أن اليوم عرفة.
قال: فانطلق إلى البيت فطاف به سبعا وإن كانت معك هدية فانحرها ثم إذا كان عام قابل فاحجج وإن وجدت سعة فأهد فإن لم تجد فصم ثلاثة أيام في الحج وسبعة إذا رجعت وروى البخاري عن عطاء أن النبي صلى الله عليه وسلم قال: من فاته الحج فعليه دم وليجعلها عمرة وليحج من قابل .
ولأنه يجوز فسخ الحج إلى العمرة من غير فوات فمع الفوات أولى.
إذا ثبت هذا فإنه يجعلها عمرة لحديث عطاء وهو قول من ذكرناه من الصحابة.
الثالث: أنه يلزمه القضاء من قابل سواء كان الفائت واجبا أو تطوعا روي ذلك عن جماعة من الصحابة وعن أحمد أنه لا قضاء عليه بل إن كانت فرضا فعلها بالوجوب السابق وإن كانت نفلا سقطت؛ لأن النبي صلى الله عليه وسلم لما سئل عن الحج أكثر من مرة؟ قال: بل مرة واحدة .
ولو أوجبنا القضاء كان أكثر من مرة ولأنها عبادة تطوع بها فإذا فاتت لم يلزمه قضاؤها كسائر التطوعات وعلى هذا يحمل قول الصحابة عن من كان حجه مفروضا والرواية الأولى أولى لما ذكرنا من الحديث وإجماع الصحابة؛ لأن الحج يلزم بالشروع فيصير كالمنذور بخلاف سائر التطوعات وأما الحديث فإنه أراد الواجب بأصل الشرع حجة واحدة وهذا إنما تجب بإيجابه لها بالشروع فيها فتصير كالمندورة أو إذا قضى أجزأه القضاء عن الحجة الواجبة لا نعلم فيه خلافا.
الرابع: أن الهدي يلزم من فاته الحج في أصح الروايتين وهو قول من سمينا من الصحابة في الفصل الثاني.
والرواية الأخرى لا هدي عليه؛ لأنه لو كان الفوات سببا لوجوب الهدي للزم المحصر هديان للفوات والاحصار ولنا قول الصحابة وحديث عطاء ولأنه تحلل من إحرامه قبل إتمامه فلزمه الهدي كالمحصر والمحصر لم يف حجه ويخرج الهدي في سنة القضاء نص عليه والحجة فيه حديث عمر المذكور في الفصل الثاني.
مسألة: وإن أخطأ الناس العدد فوقفوا في غير يوم عرفة أجزأهم ذلك ؛ لأنه لا يؤمر مثل ذلك في القضاء فيشق.
وإن فعل ذلك نفر منهم فقد فاتهم الحج لتفريطهم وقد روي أن عمر رضي الله عنه قال لهبار: ما حبسك؟ قال: كنت أحسب أن اليوم عرفة فلم يعذره بذلك.
مسألة: ويستحب لمن حج زيارة قبر النبي صلى الله عليه وسلم وقبري صاحبيه رضي الله عنهما .
قال أحمد في رواية عبد الله عن يزيد بن قسيط عن أبي هريرة أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال: ما من أحد يسلم علي عند قبري إلا رد الله علي روحي حتى أرد عليه السلام .
رواه أبو داود في الحج: حديث رقم .
وأحمد في المسند / .
باب الهدي و الأضحية ... باب الهدي والأضحية والهدي والأضحية سنة لا تجب إلا بالنذر والتضحية أفضل من الصدقة بثمنها والأفضل فيهما الإبل ثم البقر ثم الغنم ويستحب استحسانها واستسمانها ولا يجزئ إلا الجذع من الضأن والثني مما سواه وثني المعز ما له سنة وثني باب الهدي والأضحية مسألة: والهدي والأضحية سنة لأن النبي صلى الله عليه وسلم أهدى في حجته مائة بدنة وضحى بكبشين أملحين موجوءين ذبحهما بيده وقال: اللهم هذا منك ولك .
واضعا قدمه على صفاحهما .
مسألة: ولا يجب الهدي والأضحية إلا بالنذر فيقول: لله علي أن أذبح هذا الهدي أو هذه الأضحية وإن قال: هذا نذر لله وجب لأن لفظه يقتضي الإيجاب فأشبه لفظ الوقوف ولا يجب بسوقه مع نيته كما لا تجب الصدقة بالمال بخروجه به.
مسألة: والتضحية أفضل من الصدقة بثمنها ؛ لأن النبي صلى الله عليه وسلم نحر بدنة ولا يفعل إلا الأفضل.
مسألة: والأفضل فيهما الإبل ثم البقر ثم الغنم لأن النبي صلى الله عليه وسلم قال: من اغتسل يوم الجمعة غسل الجنابة ثم راح في الساعة الأولى فكأنما قرب بدنة ومن راح في الساعة الثانية فكأنما قرب بقرة ومن راح في الساعة الثالثة فكأنما قرب كبشا ومن راح في الساعة الرابعة فكأنما قرب دجاجة ومن راح في الساعة الخامسة فكأنما قرب بيضة .
متفق عليه .
مسألة: ويستحب استحسانها واستسمانها لقوله سبحانه: ذلك ومن يعظم شعائر الله فإنها من تقوى القلوب .
قال ابن عباس: هو الاستسمان والاستحسان.
مسألة: ولا يجزئ إلا الجذع من الضأن وهو الذي به ستة أشهر والثني من غيره ومن المعز ما له سنة وثني الإبل ما كمل له خمس سنين ومن البقر ما له سنتان لما روى ابن ماجه عن أم بلال بنت هلال عن أبيه أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال: جوز الجذع من الضأن أضحية .
وعن عاصم بن كليب عن أبيه قال: كنا مع رجل من أصحاب رسول الله صلى الله عليه وسلم رواه البخاري في الأضاحي: حديث رقم .
ومسلم في الأضاحي رقم .
رواه البخاري في الجمعة: حديث رقم .
ومسلم في الجمعة: حديث رقم .
آية سورة الحج.
رواه ابن ماجه في الأضاحي: حديث رقم .
وأحمد في المسند / .
الإبل ما كمل له خمس سنين ومن البقر ما له سنتان وتجزئ الشاة عن واحد والبدنة والبقرة عن سبعة ولا تجزئ العوراء البين عورها إلا العجفاء التي لا تنقى ولا العرجاء البين ظلعها ولا المريضة البين مرضها ولا العضباء التي ذهب أكثر قرنها أو أذنها وتجزئ الجماء والبتراء والخصي فقال له مجاشع من بني سليم: فغرت الغنم فأمر مناديا فنادى: أن رسول الله صلى الله عليه وسلم كان يقول: الجذع يوفي بما توفي منه الثنية .
وأحكام الهدي والأضاحي سواء قال أبو عبيد الهروي: قال إبراهيم الحربي: إنما يجزئ الجذع من الضأن في الأضاحي لأنه ينزو فيلقح فإذا كان من المعز لم يلقح حتى يصير ثنيا.
مسألة: وتجزئ الشاة عن واحد والبدنة والبقرة عن سبعة وروى جابر قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: لا تذبحوا إلا مسنة إلا أن يعسر عليكم فتذبحوا جذعة من الضأن .
رواه ابن ماجه .
وعن جابر قال: كنا ننحر البدنة عن سبعة فقيل له: والبقر؟ فقال: وهل هي إلا من البدن .
وأحكام الهدي والأضاحي سواء.
مسألة: ولا تجزئ العوراء البين عورها ولا العجفاء التي لا تنقى ولا العرجاء البين ظلعها ولا المريضة البين مرضها .
قال البراء بن عازب: قام فينا رسول الله صلى الله عليه وسلم فقال: أربع لا تجوز في الأضاحي: العوراء البين عورها والمريضة البين مرضها والعرجاء البين عرجها والكبيرة التي لا تنقى .
مسألة: ولا تجزئ العضباء التي ذهب أكثر قرنها أو أذنها ؛ لما روي عن علي رضي الله عنه قال: نهى النبي صلى الله عليه وسلم أن يضحي بأعضب الأذن والقرن.
قال قتادة: فسألت سعيد بن المسيب فقال: نعم العضب النصف فأكثر من ذلك رواه النسائي .

قال عبد الله بن معاوية الجمحي : حدثنا الحمادان ، وفضل ابن سلمة على ابن زيد ، كفضل الدينار على الدرهم يعني الذي اسم جده دينار أفضل من حماد بن زيد ، الذي اسم جده درهم .
وهذا محمول ، على جلالته ودينه ، وأما الإتقان فمسلم إلى ابن زيد ، هو نظير مالك في التثبت .
/ قال شهاب بن معمر البلخي : كان حماد بن سلمة يعد من الأبدال .
قلت : وكان مع إمامته في الحديث ، إماما كبيرا في العربية ، فقيها فصيحا ، رأسا في السنة ، صاحب تصانيف .
قال عبد الرحمن بن مهدي : لو قيل لحماد بن سلمة : إنك تموت غدا ، ما قدر أن يزيد في العمل شيئا .
قلت : كانت أوقاته معمورة بالتعبد والأوراد .
وقال عفان : قد رأيت من هو أعبد من حماد بن سلمة ، لكن ما رأيت أشد مواظبة على الخير ، وقراءة القرآن ، والعمل لله تعالى منه .
وقال عباس عن ابن معين : حديثه في أول أمره وآخره واحد .
وروى أحمد بن زهير ، عن يحيى ، قال : إذا رأيت إنسانا يقع في عكرمة ، وحماد بن سلمة ، فاتهمه على الإسلام .
وقال ابن المديني وغيره : لم يكن في أصحاب ثابت أثبت من حماد بن سلمة .
قال موسى بن إسماعيل التبوذكي : لو قلت لكم : إني ما رأيت حماد بن سلمة ضاحكا لصدقت ، كان مشغولا ، إما أن يحدث ، أو يقرأ ، أو يسبح ، أو يصلي ، قد قسم النهار على ذلك .
قال أحمد بن زهير : سمعت ابن معين يقول : أثبت الناس في ثابت : حماد بن سلمة .
وقال محمد بن مطهر : سألت أحمد بن حنبل ، فقال : حماد بن سلمة عندنا من الثقات ، ما نزداد فيه كل يوم إلا بصيرة قال أحمد بن عبد الله العجلي : حدثني أبي قال : كان حماد بن سلمة لا يحدث ، حتى يقرأ مائة آية ، نظرا في المصحف .
.
قال يونس بن محمد المؤدب : مات حماد بن سلمة في الصلاة في المسجد .
.
قال سوار بن عبد الله : حدثنا أبي ، قال : كنت آتي حماد بن سلمة في سوقه ، فإذا ربح في ثوب حبة أو حبتين ، شد جونته ولم يبع شيئا فكنت أظن ذلك يقوته .
/ قال التبوذكي : سمعت حماد بن سلمة يقول : إن دعاك الأمير لتقرأ عليه : قل هو الله أحد فلا تأته قال إسحاق بن الطباع : سمعت حماد بن سلمة يقول : من طلب الحديث لغير الله تعالى مكر به .
وقال حماد : ما كان من نيتي أن أحدث ، حتى قال لي أيوب السختياني في النوم : حدث .
حاتم بن الليث : حدثنا موسى بن إسماعيل ، حدثنا حماد بن زيد ، قال : ما كنا نأتي أحدا نتعلم شيئا بنية في ذلك الزمان ، إلا حماد بن سلمة .
قال أبو الشيخ : حدثنا الحسن بن محمد التاجر ، حدثنا محمد بن إسماعيل البخاري ، قال : سمعت بعض أصحابنا يقول : عاد حماد بن سلمة سفيان الثوري فقال سفيان : يا أبا سلمة أترى الله يغفر لمثلي ؟ فقال حماد : والله لو خيرت بين محاسبة الله إياي ، وبين محاسبة أبوي ، لاخترت محاسبة الله ، وذلك لأن الله أرحم بي من أبوي .
المفضل الغلابي : حدثنا قريش بن أنس ، عن حماد بن سلمة ، قال : ما كان من شأني أن أروي أبدا ، حتى رأيت أيوب في النوم ، فقال لي : حدث ، فإن الناس يقبلون .
قال إسحاق بن الجراح : حدثنا محمد بن الحجاج ، قال : كان رجل يسمع معنا عند حماد بن سلمة ، فركب إلى الصين ، فلما رجع ، أهدى إلى حماد هدية ، فقال له حماد إن قبلتها ، لم أحدثك بحديث ، وإن لم أقبلها ، حدثتك .
قال : لا تقبلها وحدثني .
/ قال ابن حبان : حماد بن سلمة الخزاز ، كنية أبي حماد : أبو صخرة ، مولى حميد بن كراته ، ويقال : مولى قريش .
وقيل : هو حميري من العباد المجابي الدعوة في الأوقات ، لم ينصف من جانب حديثه ، واحتج بأبي بكر بن عياش ، وبابن أخي الزهري ، وعبد الرحمن بن عبد الله بن دينار ، فإن كان تركه إياه لما كان يخطئ ، فغيره من أقرانه مثل الثوري ، وشعبة ودونهما كانوا يخطئون ، فإن زعم أن خطأه قد كثر من تغير حفظه ، فكذلك أبو بكر ، ولم يكن مثل حماد بالبصرة ، ولم يكن يثلبه إلا معتزلي أو جهمي ، لما كان يظهر من السنن الصحيحة ، وأنى يبلغ أبو بكر بن عياش مبلغ حماد بن سلمة في إتقانه ، أم في جمعه ، أم في علمه ، أم في ضبطه .
قال حماد بن زيد : ما كنا نرى من يتعلم بنية غير حماد بن سلمة ، وما نرى اليوم من يعلم بنية غيره .
قال مسلم بن إبراهيم : سمعت حماد بن سلمة يقول : كنت أسأل حماد بن أبي سليمان عن أحاديث مسندة ، والناس يسألونه عن رأيه ، فكنت إذا جئته ، قال : لا جاء الله بك .
قال أبو سلمة المنقري : سمعت حماد بن سلمة يقول : إن الرجل ليثقل حتى يخف .
وقال عفان بن مسلم : حدثنا حماد بن سلمة ، قال : قدمت مكة وعطاء بن أبي رباح حي في شهر رمضان ، فقلت : إذا أفطرت ، دخلت عليه ، فمات في رمضان .
قال شيخ الإسلام في : الفاروق له : قال أحمد بن حنبل : إذا رأيت الرجل يغمز حماد بن سلمة ، فاتهمه على الإسلام ، فإنه كان شديدا على المبتدعة .
قال يونس : من حماد بن سلمة تعلمت العربية .
وليحيى اليزيدي مرثية يقول فيها : يا طالب النحو ألا فابكه بعد أبي عمرو وحماد ونقل بعضهم ، أن حماد بن سلمة تزوج سبعين امرأة ، ولم يولد له ولد .
قال البخاري : حدثنا آدم ، قال : شهدت حماد بن سلمة ، ودعوه يعني الدولة فقال : أحمل لحية حمراء إلى هؤلاء ؟ والله لا فعلت .
وروي أن حماد بن سلمة كان مجاب الدعوة .
/ قال أبو داود : لم يكن لحماد بن سلمة كتاب ، سوى كتاب قيس بن سعد .
وروى عبد العزيز بن المغيرة ، عن حماد بن سلمة : أنه حدثهم بحديث نزول الرب عز وجل فقال : من رأيتموه ينكر هذا ، فاتهموه .
قال علي بن المديني قال يحيى : قال شعبة : كان حماد بن سلمة يفيدني عن محمد بن زياد يعني القرشي صاحب أبي هريرة فقلت ليحيى : كان حماد يفيده؟ قال : فيما أعلم .
ثم قال يحيى بن سعيد : حماد بن سلمة ، عن زياد الأعلم ، وقيس بن سعد ليس بذاك ، إن كان ما حدث به عن قيس بن سعد حقا ، فلم يكن قيس بشيء ، ولكن حديث حماد عن ثابت ، وهذا الضرب ، يعني أنه ثبت فيها .
وقال ابن سعد : أخبرني أبو عبد الله التميمي ، قال : أخبرني أبو خالد الرازي ، عن حماد بن سلمة ، قال : أخذ إياس بن معاوية بيدي وأنا غلام ، فقال : لا تموت حتى تقص ، أما إني قد قلت هذا لخالك يعني حميدا الطويل فما مات حماد حتى قص .
قال أبو خالد : قلت لحماد : أنت قصصت ؟ قال : نعم .
قلت : القاص هو الواعظ قال علي بن عبد الله : قلت ليحيى : حملت عن حماد بن سلمة إملاء ؟ قال : نعم ، إملاء كلها ، إلا شيئا كنت أسأله عنه في السوق ، فأتحفظ .
قلت ليحيى : كان يقول : حدثني وحدثنا ؟ قال نعم ، كان يجيء بها عفوا ، حدثني وحدثنا .
قال البيهقي في الخلافيات : مما جاء في كتاب الإمام لشيخنا ، بعد إيراد حديث : ألا إن العبد نام لحماد بن سلمة ، قال : فأما حماد ، فإنه أحد أئمة المسلمين .
/ قال أحمد بن حنبل : إذا رأيت من يغمزه ، فاتهمه ، فإنه كان شديدا على أهل البدع ، إلا أنه لما طعن في السن ، ساء حفظه ، فلذلك لم يحتج به البخاري ، وأما مسلم ، فاجتهد فيه ، وأخرج من حديثه عن ثابت ، مما سمع منه قبل تغيره ، وأما عن غير ثابت ، فأخرج نحو اثني عشر حديثا في الشواهد ، دون الاحتجاج ، فالاحتياط أن لا يحتج به فيما يخالف الثقات ، وهذا الحديث من جملتها .
قال أبو القاسم البغوي : حدثني محمد بن مطهر ، قال : سألت أحمد بن حنبل ، فقال : حماد بن سلمة عندنا من الثقات ، ما نزداد فيه كل يوم إلا بصيرة .
قال أبو سلمة التبوذكي : مات حماد بن سلمة ، وقد أتى عليه ست وسبعون سنة .
قلت : فعلى هذا يكون مولده في حياة أنس بن مالك .
وقال أبو الحسن المدائني : مات حماد بن سلمة يوم الثلاثاء ، في ذي الحجة ، سنة سبع وستين ومائة وصلى عليه إسحاق بن سليمان .
قلت : كذا أرخ وفاته في هذا العام غير واحد ، وبعضهم قال : مات بعد عيد النحر وقال شباب العصفري في تاريخه : حماد بن سلمة ، مولى بني ربيعة بن زيد مناة بن تميم ، يكنى أبا سلمة ، مات في ذي الحجة سنة سبع وأما عبد الله بن محمد العيشي ، فقال : مات في ذي الحجة سنة ست وهذا وهم .
ومات مع حماد في سنة سبع أئمة كبار من العلماء ، منهم : أبو حمزة محمد بن ميمون السكري محدث مرو ، والحسن بن صالح بن حي الهمداني الفقيه الكوفي ، والربيع بن مسلم البصري ، وسلام بن مسكين البصري ، والقاسم بن الفضل الحداني البصري ، والسري بن يحيى البصري بخلف ، وسويد بن إبراهيم الحناط البصري ، وأبو بكر الهذلي البصري ، سلمي ، وأبو عقيل يحيى بن المتوكل البصري ، وأبو هلال محمد بن سليم الراسبي البصري ، وداود بن أبي الفرات البصري ، وأبو الربيع أشعث السمان البصري ، وعبد العزيز بن مسلم القسملي البصري ، وجماعة سواهم بالبصرة .
فكانت سنة فناء العلماء بالبصرة .
/ وفيها مات شيخ دمشق سعيد بن عبد العزيز التنوخي الفقيه ، وشيخ الإسكندرية عبد الرحمن بن شريح ومحدث الكوفة محمد بن طلحة بن مصرف وأمير الكوفة عيسى بن موسى العباسي وبشار بن برد شاعر وقته .
وقد وقع لي من أعلى رواياته بضعة عشر حديثا ، أفردتها قديما في سنة بضع وتسعين وست مائة .
أخبرنا أبو المعالي أحمد بن إسحاق بمصر : أنبأنا المبارك بن أبي الجود ببغداد ، أنبأنا أحمد بن أبي غالب العابد ، أنبأنا عبد العزيز بن علي ، أنبأنا محمد بن عبد الرحمن الذهبي ، حدثنا عبد الله البغوي ، حدثنا عبد الأعلى بن حماد النرسي ، حدثنا حماد بن سلمة ، عن ثابت ، عن أبي رافع ، عن أبي هريرة : أن النبي صلى الله عليه وسلم قال : إن رجلا زار أخا له في قرية أخرى ، فأرصد الله على مدرجته ملكا ، فلما أتى عليه ، قال : أين تريد ؟ قال : أردت أخا لي في قرية كذا وكذا .
قال : هل له عليك من نعمة تربها ؟ قال : لا ، إلا أني أحبه في الله .
قال : إني رسول الله إليك أن الله قد أحبك كما أحببته فيه أخرجه مسلم عن عبد الأعلى ، فوافقناه بعلو ، وهو من أحاديث الصفات التي تمر كما جاءت ، وشاهده في القرآن وفي الحديث كثير ، قال الله تعالى : قل إن كنتم تحبون الله فاتبعوني يحببكم الله وقال : واتخذ الله إبراهيم خليلا .
أخبرنا عبد الحافظ بن بدران بنابلس ، ويوسف بن أحمد الحجار بدمشق ، قالا : أنبأنا موسى بن عبد القادر سنة ثماني عشرة وست مائة ، أنبأنا سعيد بن أحمد ، أنبأنا علي بن أحمد البسري ، أنبأنا أبو طاهر المخلص ، حدثنا عبد الله بن محمد البغوي ، حدثنا أبو نصر التمار ، حدثنا حماد بن سلمة ، عن أيوب ، عن نافع ، عن ابن عمر : أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قرأ هذه الآية يوم يقوم الناس لرب العالمين قال : يقومون حتى يبلغ الرشح أطراف آذانهم رواه مسلم عن التمار .
/ أخبرنا أحمد بن إسحاق : أنبأنا الفتح بن عبد السلام أنبأنا هبة الله بن الحسين ، أنبأنا أحمد بن محمد البزاز ، حدثنا عيسى بن علي ، حدثنا أبو القاسم البغوي ، حدثنا علي بن الجعد ، وعبد الأعلى بن حماد ، وأبو نصر التمار ، وكامل بن طلحة ، وعبيد الله العيشي ، قالوا : حدثنا حماد بن سلمة ، عن أبي العشراء ، عن أبيه ، قال : قلت يا رسول الله أما تكون الذكاة إلا من اللبة والحلق ؟ فقال : لو طعنت في فخذها لأجزأ عنك قال ابن حبان في كتاب الضعفاء : سمعت محمد بن إبراهيم بن أبي شيخ الملطي يقول : جاء يحيى بن معين إلى عفان ليسمع منه كتب حماد بن سلمة ، فقال : أما سمعتها من أحد ؟ قال : نعم ، حدثني سبعة عشر نفسا عن حماد ، قال : والله حدثتك .
فقال : إنما هو درهم وأنحدر إلى البصرة ، فأسمع من التبوذكي .
قال : شأنك .
فانحدر إلى البصرة ، وجاء إلى التبوذكي ، فقال له : أما سمعتها من أحد ؟ قال : سمعتها على الوجه من سبعة عشر ، وأنت الثامن عشر .
قال : وما تصنع بهذا ؟ قال : إن حماد بن سلمة كان يخطئ ، فأردت أن أميز خطأه من خطأ غيره ، فإذا رأيت أصحابه اجتمعوا على شيء ، علمت أن الخطأ منه .
قلت : هذه حكاية منقطعة .
وقال محدث : رأيت أبا سعيد الحداد يكتب أصناف حماد بن سلمة ، فذكر حكاية .
/ حمزة بن حبيب م ، ابن عمارة بن إسماعيل ، الإمام القدوة ، شيخ القراءة أبو عمارة التيمي ، مولاهم الكوفي الزيات ، مولى عكرمة بن ربعي .
تلا عليه حمران بن أعين ، والأعمش ، وابن أبي ليلى ، وطائفة .
وحدث عن : عدي بن ثابت ، والحكم ، وعمرو بن مرة ، وحبيب بن أبي ثابت ، وطلحة بن مصرف ، ومنصور ، وعدة .
ولم أجد له شيئا عن الشعبي .
وعنه أخذ القرآن عدد كثير : كسليم بن عيسى ، والكسائي ، وعابد بن أبي عابد ، والحسن بن عطية ، وعبد الله بن صالح العجلي .
وحدث عنه : الثوري ، وشريك ، وجرير ، وابن فضيل ، ويحيى بن آدم ، وبكر بن بكار ، وحسين الجعفي ، وقبيصة ، وخلق .
وكان يجلب الزيت من الكوفة إلى حلوان ، ثم يجلب منها الجبن والجوز ، وكان إماما قيما لكتاب الله ، قانتا لله ، ثخين الورع ، رفيع الذكر ، عالما بالحديث والفرائض .
أصله فارسي .
قال الثوري : ما قرأ حمزة حرفا إلا بأثر .
قال أسود بن سالم : سألت الكسائي عن الهمز والإدغام ، ألكم فيه إمام ؟ .
قال : نعم ، حمزة كان يهمز ويكسر ، وهو إمام ، لو رأيته لقرت عينك من نسكه .
قال حسين الجعفي : ربما عطش حمزة ، فلا يستسقي كراهية أن يصادف من قرأ عليه .
قال ابن فضيل : ما أحسب أن الله يدفع البلاء عن أهل الكوفة إلا بحمزة .
وكان شعيب بن حرب يقول لأصحاب الحديث : ألا تسألوني عن الدر ؟ قراءة حمزة .
قلت : كره طائفة من العلماء قراءة حمزة لما فيها من السكت ، وفرط المد ، واتباع الرسم والإضجاع وأشياء ، ثم استقر اليوم الاتفاق على قبولها ، وبعض كان حمزة لا يراه .
بلغنا أن رجلا قال له : يا أبا عمارة ، رأيت رجلا من أصحابك ، همز حتى انقطع زره .
فقال : لم آمرهم بهذا كله .
وعنه قال : إن لهذا التحقيق حدا ينتهي إليه ، ثم يكون قبيحا .
وعنه : إنما الهمزة رياضة ، فإذا حسنها ، سلها .
/ روى أحمد بن زهير ، عن يحيى بن معين قال : حمزة ثقة ، وقال النسائي وغيره : ليس به بأس .
وقال الساجي : صدوق ، سيئ الحفظ .
وقيل : إن الأعمش رأى حمزة الزيات مقبلا فقال : وبشر المخبتين قد سقت أخبار الإمام حمزة في طبقات القراء .
وفي التاريخ الكبير ، بأطول من هذا ، وحديثه لا ينحط عن رتبة الحسن .
توفي سنة ثمان وخمسين ومائة وله ثمان وسبعون سنة فيما بلغنا .
والصحيح : وفاته في سنة ست وخمسين ومائة رحمه الله ، ظهر له نحو من ثمانين حديثا ، وكان من الأئمة العاملين .
/ حمزة بن عبد المطلب ابن هاشم بن عبد مناف بن قصي بن كلاب .
الإمام البطل الضرغام أسد الله أبو عمارة ، وأبو يعلى القرشي الهاشمي المكي ثم المدني البدري الشهيد ، عم رسول الله صلى الله عليه وسلم ، وأخوه من الرضاعة .
قال ابن إسحاق لما أسلم حمزة ، علمت قريش أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قد امتنع ، وأن حمزة سيمنعه ، فكفوا عن بعض ما كانوا ينالون منه .
قال أبو إسحاق : عن حارثة بن مضرب ، عن علي : قال لي رسول الله صلى الله عليه وسلم : ناد حمزة ، فقلت : من هو صاحب الجمل الأحمر ؟ فقال حمزة : هو عتبة بن ربيعة .
فبارز يومئذ حمزة عتبة فقتله .
وروى أسامة بن زيد ، عن نافع ، عن ابن عمر ، قال : سمع رسول الله صلى الله عليه وسلم ، نساء الأنصار يبكين على هلكاهن ، فقال : لكن حمزة لا بواكي له .
فجئن فبكين على حمزة عنده ، إلى أن قال : مروهن لا يبكين على هالك بعد اليوم .
وفي كتاب المستدرك للحاكم : عن جابر مرفوعا : سيد الشهداء حمزة ، ورجل قام إلى إمام جائر ، فأمره ونهاه ، فقتله .
قلت : سنده ضعيف .
الدغولي حدثنا أحمد بن سيار ، حدثنا رافع بن أشرس ، حدثنا خليد الصفار ، عن إبراهيم الصائغ ، عن عطاء ، عن جابر ، عن النبي صلى الله عليه وسلم ، قال : سيد الشهداء حمزة بن عبد المطلب هذا غريب .
أسامة بن زيد : عن نافع ، عن ابن عمر ، قال : رجع رسول الله صلى الله عليه وسلم ، يوم أحد ، فسمع نساء بني عبد الأشهل يبكين على هلكاهن ، فقال : لكن حمزة لا بواكي له .
فجئن نساء الأنصار ، فبكين على حمزة عنده ، فرقد ، فاستيقظ وهن يبكين ، فقال : يا ويحهن أهن هاهنا حتى الآن ، مروهن فليرجعن ، ولا يبكين على هالك بعد اليوم .
/ ابن إسحاق : حدثني عبد الله بن الفضل بن العباس بن ربيعة ، عن سليمان بن يسار ، عن جعفر بن عمرو بن أمية الضمري ، قال : خرجت أنا وعبيد الله بن عدي بن الخيار في زمن معاوية غازيين ، فمررنا بحمص وكان وحشي بها فقال ابن عدي : هل لك أن نسأل وحشيا كيف قتل حمزة .
فخرجنا نريده ، فسألنا عنه ، فقيل لنا : إنكما ستجدانه بفناء داره على طنفسة له ، وهو رجل قد غلب عليه الخمر ، فإن تجداه صاحيا ، تجدا رجلا عربيا ، فأتيناه فإذا نحن بشيخ كبير أسود مثل البغاث على طنفسة له ، وهو صاح ، فسلمنا عليه ، فرفع رأسه إلى عبيد الله بن عدي ، فقال : ابن لعدي والله ابن الخيار أنت ؟ قال : نعم .
فقال : والله ما رأيتك منذ ناولتك أمك السعدية التي أرضعتك بذي طوى ، وهي على بعيرها ، فلمعت لي قدماك .
قلنا : إنا أتينا لتحدثنا كيف قتلت حمزة .
قال : سأحدثكما بما حدثت به رسول الله صلى الله عليه وسلم كنت عبد جبير بن مطعم ، وكان عمه طعيمة بن عدي قتل يوم بدر ، فقال لي : إن قتلت حمزة ، فأنت حر ، وكنت صاحب حربة أرمي قلما أخطئ بها ، فخرجت مع الناس ، فلما التقوا ، أخذت حربتي ، وخرجت أنظر حمزة ، حتى رأيته في عرض الناس مثل الجمل الأورق يهد الناس بسيفه هدا ما يليق شيئا ، فوالله إني لأتهيأ له إذ تقدمني إليه سباع بن عبد العزى الخزاعي ، فلما رآه حمزة ، قال : هلم إلي يا ابن مقطعة البظور .
ثم ضربه حمزة ، فوالله لكأن ما أخطأ رأسه ، ما رأيت شيئا قط كان أسرع من سقوط رأسه .
فهززت حربتي ، حتى إذا رضيت عنها ، دفعتها عليه ، فوقعت في ثنته حتى خرجت بين رجليه فوقع ، فذهب لينوء فغلب ، فتركته وإياها ، حتى إذا مات قمت إليه ، فأخذت حربتي ، ثم رجعت إلى العسكر فقعدت فيه ، ولم يكن لي حاجة بغيره .

و الحديث رواه الطحاوي في شرح مشكل الآثار / بإسناد صحيح كما قال الشيخ الألباني رحمه الله في رسالته ص ، و العجيب أنه قال بعده تبعا للطحاوي : و هذا اللفظ صريح في أن عدد الركعات ثلاث عشرة .اه ، و الذي أوقع الشيخ رحمه الله في هذا ، هو الطي الذي ورد في لفظ الطحاوي حيث قال : كان يصلى العشاء ثم يتجوز بركعتين وقد أعد سواكه وطهوره فيبعثه الله لما شاء أن يبعثه فيتسوك ويتوضأ ثم يصلى ركعتين ثم يقوم فيصلى ثمان ركعات يسوى بينهن في القراءة ثم يوتر بالتاسعة فلما أسن رسول الله صلى الله عليه وسلم وأخذه اللحم جعل تللك الثمانى ستا ثم يوتر بالسابعة ثم يصلى ركعتين وهو جالس يقرأ فيهما بقل يا أيها الكافرون وإذا زلزلت الأرض .
فظاهر هذه الرواية يوهم أن الركعتين اللتين كان يصليهما بعد الوتر ، إنما صلاهما بعد السابعة و ليس بعد التاسعة ، و هذا خطأ لأن قوله : فلما أسن ... ثم يوتر بالسابعة جملة اعتراضية في سياق الكلام ، و هو من تصرف الراوي ، و المعنى : أن صلاته بعد الإستيقاظ كانت على تلك الهيئة ؛ ثلاث عشرة ركعة ، فلما أسن أنقص ركعتين من الثمانية ، و قد بينت ذلك رواية ابن خزيمة .
الصفة الثانية : صلاة أربع ركعات بعد العشاء مع إحدى عشرة بعد النوم ، و الحديث في ذلك عن عائشة رضي الله عنها أيضا قالت : كان يصلي صلاة العشاء في جماعة ثم يرجع إلى أهله فيركع أربع ركعات ثم يأوي إلى فراشه وينام وطهوره مغطى عند رأسه وسواكه موضوع حتى يبعثه الله ساعته التي يبعثه من الليل فيتسوك ويسبغ الوضوء ثم يقوم إلى مصلاه فيصلي ثمان ركعات يقرأ فيهن بأم الكتاب وسورة من القرآن وما شاء الله ولا يقعد في شيء منها حتى يقعد في الثامنة ولا يسلم ويقرأ في التاسعة ثم يقعد فيدعو بما شاء الله أن يدعو ويسأله ويرغب إليه ويسلم تسليمة واحدة شديدة يكاد يوقظ أهل البيت من شدة تسليمه ثم يقرأ وهو قاعد بأم الكتاب ويركع وهو قاعد ثم يقرأ الثانية فيركع ويسجد وهو قاعد ثم يدعو ما شاء الله أن يدعو ثم يسلم ، أخرجه أبوداود في سننه و و من طريق بهز بن حكيم .
و صلى سبع عشرة ركعة ؛ أربعة قبل النوم و ثلاث عشرة ركعة بعد الإستيقاظ ، و الحديث في ذلك عن ابن عباس رضي الله عنهما قال : بت في بيت خالتي ميمونة بنت الحارث زوج النبي صلى الله عليه وسلم ، وكان النبي صلى الله عليه وسلم عندها في ليلتها ، فصلى النبي صلى الله عليه وسلم العشاء ، ثم جاء إلى منزله فصلى أربع ركعات ثم نام ثم قام ثم قال : نام الغليم ؟ أو كلمة تشبهها .
ثم قام فقمت عن يساره فجعلني عن يمينه فصلى ركعتين ركعتين حتى صلى ثماني ركعات فصلى خمس ركعات ، ثم صلى ركعتين ثم نام حتى سمعت غطيطه أو خطيطه ثم خرج إلى الصلاة .
رواه البخاري في صحيحه برقم و و ما بين المعقوفين لأبي داود و النسائي و و غيرهما من طريق سعيد بن جبير .
و قد اتفقت الرواية عنه أنه صلى أربعا بعد العشاء ، كما اتفقت الرواية عن كريب و غيره الثلاثة عشر بعد الإستيقاظ .
و هذا حديث صحيح ثابت لا مطعن فيه لأحد .
و هو يصدق قول الحافظ المنذري رحمه الله فيما نقله الحافظ في التلخيص / : قيل أكثر ما روي في صلاة الليل سبع عشرة وهي عدد ركعات اليوم والليلة .
ثم وجدت من السلف من جزم بذلك ؛ فقد روى عبد الرزاق في مصنفه عن طاووس قال : كان النبي صلى الله عليه وسلم يصلي سبعة عشر ركعة من الليل ، و هذا مرسل صحيح على شرط الشيخين ، و لعله تلقى ذلك عن ابن عباس رضي الله عنهما .
و في مجمع الزوائد / : عن علي رضي الله عنه قال :كان رسول الله صلى الله عليه وسلم يصلي من الليل ست عشرة ركعة سوى المكتوبة رواه عبد الله بن أحمد من زياداته ورجاله ثقات .اه و روى محمد بن نصر من طريق المنهال بن عمرو عن علي بن عبد الله بن عباس في حديث المبيت زيادة أربع ركعات على ما ذكر ؛ فإن فيه : فصلى العشاء ثم صلى أربع ركعات بعدها حتى لم يبق في المسجد غيره ثم انصرف ذكره في الفتح / فيكون مجموع ما صلى في تلك الليلة فيما بين صلاة العشاء إلى الفجر ، إحدى و عشرين ركعة .
و الله تعالى أعلم .
و عليه ، فإن دعوى اقتصاره على إحدى عشرة ركعة دعوى ضعيفة ، لا يسعفها أثر و لا يؤيدها نظر... نعم ، أكثر الأحاديث في صلاته صلى الله عليه و سلم هي بين الإحدى عشر و الثلاثة عشر ، و هذا ليس تقييدا منه ، كما بينا سابقا ، و إنما هو اختيار لما يناسب قراءته و قيامه و الزمن الذي يستغرقه في المناجاة .
و عليه ، فينبغي أن نفرق بين ما هو من هديه و هو ما يختاره لنفسه ، و ما هو سنة و تشريع و اختيار منه لأمته .
قال ابن القيم رحمه الله في الزاد / موضحا هذا المعنى : وليس مقصودنا إلا ذكر هديه الذي كان يفعله هو فإنه قبلة القصد وإليه التوجه في هذا الكتاب وعليه مدار التفتيش والطلب ، وهذا شيء والجائز الذي لا ينكر فعله وتركه شيء ، فنحن لم نتعرض في هذا الكتاب لما يجوز ولما لا يجوز ، وإنما مقصودنا فيه هدي النبي الذي كان يختاره لنفسه فإنه أكمل الهدي وأفضله ، فإذا قلنا :لم يكن من هديه المداومة على القنوت في الفجر ولا الجهر بالبسملة ،لم يدل ذلك على كراهية غيره ولا أنه بدعة ... .اه قلت : و قد ثبت أنه قال لمن سأله عن صلاة الليل : صل ما شئت ، و قال لآخر : فإن الصلاة مشهودة متقبلة يعني ما بين المغرب إلى الفجر ... و من المعلوم لدى طلبة العلم أن السنة القولية قاضية على السنة الفعلية ، كما هو مقرر في الأصول.
خاصة إذا ورد ما يثبت أن ذلك خاص به .
و الشيخ الألباني رحمه الله نفسه قال في الركعتين اللتين صلاهما النبي صلى الله عليه و سلم بعد الوتر : هاتان الركعتان يتنافيان في الظاهر مع قوله صلى الله عليه و سلم : اجعلوا آخر صلاتكم بالليل وترا رواه الشيخان و غيرهما ، فاختلف العلماء في التوفيق بينهما و بين هذا الحديث على وجوه لم يترجح عندي شيء منها ، و الأحوط الوقوف عند هذا القول لأنه شريعة عامة ، و فعله صلى الله عليه و سلم للركعتين يحتمل الخصوصية .
اه من رسالة صلاة التراويح ص: .
قلت : ولذلك اتفقوا على أن الأفضل في كيفية صلاة الليل أن تكون ركعتين ركعتين ؛ على الرغم من ثبوت صفات أخرى عنه.
قال الحافظ في الفتح / : أنه الأفضل في حق الأمة لكونه أجاب به السائل ، و قال ابن نصر في الوتر : فاخترنا ما اختار هو لأمته وأجزنا فعل من اقتدى به ففعل مثل فعله ، و كذلك قال الإمام أحمد من قبل و سائر الأئمة سلفا و خلفا.
و من هديه صلى الله عليه و سلم الذي كان يختاره و لا يلزم به غير نفسه ، طول القيام في صلاة الليل ، و ما وقع لعبد الله بن مسعود رضي الله عنه ليلة صلى معه دليل على أن الصحابة لم يعتادوا ذلك و قد نقل عنهم أنهم كانوا يصلون بالمئين .
و منهم من كان يصلي بما دون ذلك .
فالإحدى عشرة ركعة التي كان يصليها النبي صلى الله عليه و سلم في الغالب من أحايينه لم تكن مقصودة لذاتها ، و إنما لما كانت مناسبة لطول قيامه و الوقت الذي رتبه للصلاة .
و هذا العدد قد ينقص أو يزيد على حسب طول القراءة و قصرها ، و سعة الوقت و ضيقه .
كما حدث أن صلى ليلة كاملة بأربع ركعات ، و صلى أخرى بركعة واحدة ... و لو أنه اختار تخفيف القراءة لزاد في عدد الركعات على ما كان معهودا ، كما صلى الضحى يوم الفتح ثماني ركعات مع التخفيف عوض ركعتين طويلتين .
قال شيخ الإسلام ابن تيمية رحمه الله : ومما يناسب هذا ، أن الله تعالى لما فرض الصلوات الخمس بمكة ، فرضها ركعتين ركعتين ، ثم أقرت فى السفر وزيد فى صلاة الحضر ، كما ثبت ذلك فى الصحيح عن عائشة رضى الله عنها ، أنها قالت : لما هاجر إلى المدينة زيد فى صلاة الحضر وجعلت صلاة المغرب ثلاثا لأنها وتر النهار وأما صلاة الفجر فأقرت ركعتين لأجل تطويل القراءة فيها فأغنى ذلك عن تكثير الركعات .اه من مجموع الفتاوى / و الدليل على أنه كان يختار لنفسه من التطويل ما لا يختار لأمته ؛ ما رواه أنس بن مالك رضي الله عنه : أن أصحاب رسول الله صلى الله عليه وسلم أتوه ليلة في رمضان وصلى لهم فخفف ثم دخل فأطال الصلاة ، ثم خرج فصلى بهم ثم دخل فأطال الصلاة ، ففعل ذلك مرارا ، فلما أصبح قالوا : يا رسول الله أتيناك ففعلت كذا وكذا ، فقال: من أجلكم فعلت ذلك .
رواه أحمد في المسند ، ، و في مواطن أخرى بسندين صحيحين كما قال الشيخ الألباني رحمه الله في رسالته ص .
و رواه مسلم في صحيحه بلفظ : فلما حس النبي صلى الله عليه وسلم أنا خلفه ، جعل يتجوز في الصلاة ثم دخل رحله فصلى صلاة لا يصليها عندنا .
و في رواية : فلما أصبح قالوا : يا رسول الله صلينا معك ونحن نحب أن تمد في صلاتك .
قال : قد علمت بمكانكم وعمدا فعلت ذلك .
و هذا الأمركان مستقرا في أذهان الصحابة رضي الله عنهم ؛ فعن أنس بن مالك رضي الله عنه في حديث يذكر فيه صلاة النبي صلى الله عليه و سلم بالليل قال : ... وصلى ركعتين وهو جالس يقرأ فيهن بالرحمن والواقعة ، قال أنس : ونحن نقرأ بالسور القصار إذا زلزلت وقل يا أيها الكافرون ونحوهما رواه ابن خزيمة في صحيحه و المتأمل في رواية أحمد سالفة الذكر، يلاحظ التصريح بالصلاة مرتين بالناس في المسجد و مرتين في بيته ، و يعني ذلك أنه صلى ثماني ركعات على أقل تقدير ، ثم أخبر الراوي أن ذلك تكرر منه مرارا ، على صيغة الجمع ، يعني ثلاث مرات كأقل الجمع ، فيتحصل من ذلك ؛ ثلاثة و عشرون ركعة إن كان النبي صلى الله عليه و سلم أوتر في آخر دخلة ؛ منها إحدى عشرة ركعة صلاها في بيته .
و أما الصحابة فصلوا بصلاة رسول الله صلى الله عليه و سلم اثنتي عشرة ركعة ... والحاصل أن النبي صلى الله عليه و سلم لم يكن يقصد عددا بعينه ، لا يجاوزه و لا ينقص عليه ، و إنما كان ينظر إلى الوقت و الحال فيصلي بما يناسبهما ، و لذلك ، فإنه لم ينقل عنه أنه أمر بعدد معين في صلاة الليل إلا ما ؛ رواه أبوهريرة رضي الله عنه عن النبي صلى الله عليه وسلم قال : إذا قام أحدكم من الليل فليفتتح صلاته بركعتين خفيفتين ، أخرجه مسلم أو ما رواه ثوبان رضي الله عنه قال : كنا مع رسول الله صلى الله عليه وسلم في سفر فقال : إن هذا السفر جهد وثقل ، فإذا أوتر أحدكم فليركع ركعتين فإن استيقظ وإلا كانتا له .
رواه ابن خزيمة في صحيحه و غيره ، و فيه من الفقه ؛ جواز التنفل بعد الوتر.
و هذا ما كان يفعله الصحابة رضي الله عنهم و يطبقونه ؛ فعن قيس بن طلق قال : زارنا أبي في يوم رمضان فأمسى عندنا وأفطر وقام بنا تلك الليلة وأوتر بنا ، ثم انحدر إلى مسجده فصلى بأصحابه حتى بقي الوتر ، ثم قدم رجلا من أصحابه فقال : أوتر بأصحابك فإني سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول : لا وتران في ليلة .
أخرجه أبو داود و الترمذي مختصرا و حسنه و النسائي و ابن خزيمة في و ابن حبان في صحيحيهما و رواه الضياء المقدسي في المختارة و قال : إسناده صحيح .
فالشاهد مما تقدم ، أن السلف لم يكونوا يلاحظون في صلاة الليل عددا ، بقدر ما كانوا يهتمون بالأوقات الفضيلة و الأحايين المشهودة ، ليعمروها بالعبادة ، و يظهر هذا جليا في أحاديث قيام رمضان ؛ المبلغ : فعن أبي ذر رضي الله عنه قال : صمنا مع رسول الله صلى الله عليه وسلم رمضان فلم يقم بنا من الشهر شيئا ، حتى إذا بقي سبع فقام بنا حتى ذهب ثلث الليل ، ثم لم يقم بنا الليلة الرابعة وقام بنا التي تليها حتى ذهب نحو من شطر الليل ، قلنا : يا رسول الله لو نفلتنا بقية ليلتنا هذه ؟ قال: إن الرجل إذا قام مع الإمام حتى ينصرف حسبت له بقية ليلته .
ثم لم يقم بنا السادسة وقام بنا السابعة ، وبعث إلى أهله واجتمع الناس ، فقام بنا حتى خشينا أن يفوتنا الفلاح ، قلت : وما الفلاح ؟ قال : السحور .
رواه ابن الجارود في المنتقى و أبو داود و الترمذي و صححه و النسائي و ابن ماجة ، و رواه ابن خزيمة وفيه أنه كان يقول في كل ليلة : ما أحسب ما تطلبون إلا وراءكم يريد ليلة القدر ، قال : ثم قمنا ليلة سبع وعشرين إلى الصبح .
و في هذا من البيان ؛ أنهم كانوا يصلون في تلك الليالي صلاة مفتوحة يطلبون بها ليلة القدر ، ولم يكن غايتهم فيها عددا ينتهون عنده .
و أن صلاتهم في الليلة الثالثة كانت بلا شك أضعاف صلاتهم في الليلة الأولى ، و هذا يشبه النص ، خاصة إذا استحضرنا حديث أنس سالف الذكر ، و تذكرنا أنه في هذه الليلة انتدب إليه الناس للصلاة معه ، و فيهم الضعفة و النساء .
و أن قوله : إن الرجل إذا قام مع الإمام حتى ينصرف حسبت له بقية ليلته ، ليس دليلا على عدم جواز الزيادة ، بقدر ما هو إخبار عن فضل الله تعالى على عباده المؤمنين لمن أراد الإقتصاد ، و يبقى فضله ممدودا لمن أراد الإجتهاد .
و لو كانت الصلاة مكروهة أو ممنوعة لنهاهم النبي صلى الله عليه و سلم و بين لهم ذلك .
و قد أخبر النبي صلى الله عليه و سلم في الحديث الصحيح أنه من صلى العشاء و الصبح جماعة كتب له قيام ليلة ، و مع ذلك فلم يقل أحد من أهل الملة بعدم جواز الصلاة فيما بينهما .
و اعلم أن الأحاديث التي ذكرت صلاة التراويح مع رسول الله صلى الله عليه و سلم لم يأت في شيء منها بيان عدد الركعات التي صلاها إلا ما روي عن جابر بن عبد الله رضي الله عنه قال : صلى بنا رسول الله صلى الله عليه وسلم في شهر رمضان ثمان ركعات وأوتر .
فلما كانت القابلة اجتمعنا في المسجد ورجونا أن يخرج فلم نزل فيه حتى أصبحنا ثم دخلنا فقلنا :يا رسول الله اجتمعنا البارحة في المسجد ورجونا أن تصلي بنا .
فقال : إني خشيت أن يكتب عليكم .
رواه ابن خزيمة و ابن حبان بلفظ : كرهت أن يكتب عليكم الوتر ، و السياق الأول للطبراني في الأوسط وقال : لا يروى عن جابر بن عبد الله إلا بهذا الإسناد تفرد به يعقوب وهو ثقة .اه قلت : لكن قال الدارقطني في العلل / : ليس بالقوي .اه فلا يقبل تفرده و لا يحتج به ، و مع ذلك فالحديث ينفرد به أيضا شيخه عيسى بن جارية ، قال ابن معين : عنده مناكير ، وقال النسائي : منكر الحديث ، بل و قال عنه في رواية : متروك .
وقال أبو زرعة : لا بأس به .اه من الميزان / .
قلت : وقولهم في راو لا بأس به لا يعني أنهم يصححون حديثه ؛ قال ابن أبي حاتم : من قيل فيه ذلك هو ممن يكتب حديثه وينظر فيه وهي المنزلة الثانية .
قال ابن الصلاح : وهو كما قال ، لأن هذه العبارة لا تشعر بالضبط فيعتبر حديثه بموافقة الضابطين .اه من تدريب الراوي / و الخلاصة ؛ أن الحديث إسناده ضعيف كما قال ابن نصر في كتاب الوتر / .
فلا حجة فيه .
و بالإسناد نفسه روي عن جابر رضي الله عنه قال : جاء أبي بن كعب إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم فقال: يا رسول الله إن كان مني الليلة شيء يعني في رمضان ، قال : وما ذاك يا أبي ؟ قال : نسوة في داري قلن إنا لا نقرأ القرآن فنصلي بصلاتك ، قال : فصليت بهن ثمان ركعات ثم أوترت .
قال : فكان شبه الرضا ولم يقل شيئا .
رواه أبو يعلى و غيره ، و مداره كسابقه ، على يعقوب القمي عن عيسى بن جارية ، و قد تبين لك حالهما .
فلم يبق في الباب إذن إلا حديث عائشة رضي الله عنها الذي تقول فيه : ما كان رسول الله صلى الله عليه وسلم يزيد في رمضان ولا في غيره على إحدى عشرة ركعة ، و هذا الحديث فيه إجمال .
ومن سياقه ، يظهر أنها كانت تصف صلاته التي كان يؤديها في بيته و في أوقات عادية .
و كما ثبت عنها غير العدد الذي ذكرت في هذا الحديث ، و غير الصفة التي بينت ، جاز أن يكون صلى بالناس بأكثر مما ذكرت .
و انظر مثلا حين ذكرت صلاته صلى الله عليه و سلم في إحدى ليالي رمضان ، فإنها لم تذكر عددا و لكنها قالت : فاجتمع إليه من في المسجد فصلى بهم رسول الله صلى الله عليه و سلم ليلا طويلا ... الحديث .
رواه الشيخان و غيرهما و السياق لأحمد .
و اعلم أن الصلاة بأكثر من إحدى عشرة ركعة في ليالي رمضان ثابت عن الصحابة رضي الله عنهم و من بعدهم .
فقد روى البيهقي في السنن الكبرى عن يزيد بن خصيفة عن السائب بن يزيد قال : كانوا يقومون على عهد عمر بن الخطاب رضي الله عنه في شهر رمضان بعشرين ركعة ، قال : وكانوا يقرؤون بالمئتين وكانوا يتوكؤن على عصيهم في عهد عثمان بن عفان رضي الله عنه من شدة القيام .
و هذا سند صحيح جدا ، صححه أئمة منهم النووي رحمه الله في الخلاصة و شرح المنهاج و غيره .
و قد اعترف الشيخ الألباني رحمه الله بذلك لكنه اعتذر عن العمل به و قال : إن له عللا تمنع القول بصحته و تجعله ضعيفا منكرا ، و ذلك من وجوه ؛ الأول : أن ابن خصيفة هذا ، و إن كان ثقة ، فقد قال فيه الإمام أحمد ، في رواية عنه منكر الحديث ، و لهذا أورده الذهبي في الميزان ، و في قول أحمد هذا إشارة إلى أن ابن خصيفة قد ينفرد بما لم يروه الثقات ... و هذا الأثر مداره على السائب بن يزيد و قد رواه عنه محمد بن يوسف و ابن خصيفة فاختلفا عليه في العدد ، فالأول قال عنه : و الآخر قال : .
قال : و الراجح قول الأول ؛ لأنه أوثق منه فقد وصفه الحافظ بأنه ثقة ثبت ، و اقتصر في الثاني على قوله ثقة فهذا التفاوت من المرجحات عند التعارض ، كما لا يخفى على الخبير بهذا العلم الشريف .اه و الجواب عن هذا : أولا : إذا كان هناك أكثر من رواية عن إمام واحد في راو ، فقواعد هذا العلم الشريف تقتضي النظر في هذه الروايات و التحقيق فيها .
و ها أنا ذا أذكر ما ورد عن الإمام أحمد في ابن خصيفة : قال أبو بكر الأثرم : سألت أبا عبد الله عن يزيد بن خصيفة ؟ فقال : ثقة ثقة اه من الجرح و التعديل / .
و قال أحمد في العلل و معرفة الرجال / : ما أعلم إلا خيرا و في بحر الدم / : وثقه أحمد و انفرد أبو عبيد الآجري برواية أبي داود عن أحمد أنه قال : منكر الحديث .
فالأكثر كما ترى و الأشهر عن أحمد توثيقه و الرواية الأخرى فردة ، ولذلك قال الحافظ في لسان الميزان / : وثقه أبو حاتم والنسائي وابن معين وأحمد ، و لم يعرج على رواية الآجري ، و هذا هو مقتضى التحقيق .
ثانيا : كون الذهبي أورده في الميزان فهذا يرد عنه الذهبي نفسه ، حيث قال في مقدمة الميزان / : و فيه أي الكتاب من تكلم فيه مع ثقته و جلالته بأدنى لين و بأقل تجريح ، فلو لا أن ابن عدي أو غيره من مؤلفي كتب الجرح ذكروا ذلك الشخص لما ذكرته لثقته ... .اه ثالثا : قول الشيخ رحمه الله : محمد بن يوسف أوثق منه فقد وصفه الحافظ بأنه ثقة ثبت ، و اقتصر في الثاني على قوله ثقة .
فهذا غير جيد ، لأن الترجيح في مثل هذه المسائل لا يؤخذ من المختصرات ، بل لا بد من الرجوع فيه إلى الأصول و الأمهات .
و مثل هذه العبارات نسبية تتفاوت من إمام إلى آخر .
فانظر مثلا إلى الإمام أحمد فإنه يقول في محمد بن يوسف : ثقة و كفى ، و لكنه يقول في يزيد بن خصيفة : ثقة ثقة ، و هذه رتبة أعلى من الأولى .
و الإمام الذهبي رحمه الله و هو من أهل الإستقراء يقول في الكاشف / عن ابن يوسف : صدوق مقل .
و ابن سعد لا يذكره في طبقاته ، وفي المقابل يقول في ابن خصيفة / : كان عابدا ناسكا ثقة كثير الحديث ثبتا الوجه الثاني : قال الشيخ الألباني رحمه الله : أن قوله في رواية إسماعيل بن أمية : حسبت أن السائب قال : أحد و عشرين دليل على اضطراب ابن خصيفة في رواية هذا العدد ، و أنه كان يرويه على الظن لا على القطع لأنه لم يكن قد حفظه جيدا .اه و الجواب : أن هذا لا يضره ؛ فقد رواه عنه غير إسماعيل بصيغة الجزم ، و مثل هذا يحدث لكثير من المحدثين .
و أحيانا يقول الراوي ذلك من باب شدة الإحتراز و التوقي .
الوجه الثالث : قال الشيخ الألباني رحمه الله : أن محمد بن يوسف هو ابن أخت السائب بن يزيد ، فهو لقرابته للسائب أعرف بروايته من غيره و أحفظ ، فما رواه من العدد أولى مما رواه مخالفه ابن خصيفة .
قال : و يؤيده أنه موافق لما روته عائشة في حديثها المتقدم أن النبي صلى الله عليه و سلم كان لا يزيد على إحدى عشرة ركعة ، و حمل فعل عمر رضي الله عنه على موافقة سنته صلى الله عليه و سلم خير و أولى من حمله على مخالفتها .اه ص: و الجواب عن هذا من جهتين ؛ الجهة الأولى: أن ابن خصيفة يشترك مع محمد بن يوسف في القرابة للسائب ؛ فقد ذكر الحافظان المزي في تهذيب الكمال / و ابن حجر في تهذيب التهذيب / في ترجمة السائب بي يزيد ممن يروي عنه فقالا : .... وابن أخته يزيد بن عبد الله بن خصيفة وجماعة .
و قال الباجي في التعديل و الجرح / : قال أبو بكر : وسمعت مصعبا يقول : هو ابن أخي السائب بن يزيد .
و قال الذهبي رحمه الله في أعلام النبلاء / : يزيد بن عبد الله بن خصيفة ع وخصيفة هو أخو السائب ابني يزيد بن سعيد بن أخت نمر سنان .
المدني الفقيه حدث عن السائب بن يزيد وعروة بن الزبير وبسر بن سعيد ويزيد بن قسيط .
و قال ابن سعد في الطبقات الكبرى / ، و كان من أعرف الناس بأنساب المدنيين : يزيد بن خصيفة ابن يزيد بن سعيد بن ثمامة وهو ابن أخي السائب بن يزيد وروى عن السائب بن يزيد وغيره ... .
فهما في القرابة سواء ... و الجهة الثانية : التنبيه على الخطإ الذي يقع فيه من يقول أن العشرين ركعة مخالفة لحديث عائشة رضي الله عنها ، و قد بينت بطلان ذلك فيما سبق ، و من ثم قال شيخ الإسلام ابن تيمية رحمه الله : ومن ظن أن قيام رمضان فيه عدد موقت عن النبى صلى الله عليه و سلم لا يزاد فيه ولا ينقص منه ، فقد أخطأ .اه من مجموع الفتاوى / .
و كل الأئمة و العلماء على هذا ؛ يرون اسحباب تعمير الأوقات بالصلاة من غير توقيت و لا حد .
قال الشوكاني رحمه الله في النيل / : ... قصر الصلاة المسماة بالتراويح على عدد معين وتخصيصها بقراءة مخصوصة لم يرد به سنة .
فالوجوه التي ذكرها الشيخ الألباني رحمه الله لتوهين رواية ابن خصيفة ، ضعيفة وغير وجيهة .
و إذا كان لا بد من ترجيح بين الروايتين مع أن الجمع ممكن فإن رواية ابن خصيفة أرجح ؛ لأن محمد بن يوسف منفرد برواية الإحدى عشرة ركعة و لا متابع له فيها ، بل و قد ثبت عنه مثل رواية ابن خصيفة ؛ رواها عبد الرزاق في المصنف برقم عن داود بن قيس وغيره عن محمد بن يوسف عن السائب بن يزيد : أن عمر جمع الناس في رمضان على أبي بن كعب وعلى تميم الداري على إحدى وعشرين ركعة ، يقرؤون بالمئين وينصرفون عند فروع الفجر .
و أما ابن خصيفة فله ما يشهد لروايته و يقويها ؛ من ذلك : ما رواه الضياء المقدسي في المختارة من طريق أبي جعفر الرازي عن الربيع بن أنس عن أبي العالية عن أبي بن كعب : أن عمر أمر أبيا أن يصلي بالناس في رمضان ، فقال: إن الناس يصومون النهار ولا يحسنون أن يقرؤا ، فلو قرأت القرآن عليهم بالليل ؟ فقال : يا أمير المؤمنين هذا شيء لم يكن .
فقال : قد علمت ولكنه أحسن .
فصلى بهم عشرين ركعة .
قال : حديث حسن .
إلا أن الشيخ الألباني رحمه الله ضعف الحديث بأبي جعفر الرازي ، قال : أورده الذهبي في الضعفاء ... ثم أعاده في الكنى و قال : جرحوه كلهم .
و جزم الحافظ في التقريب بأنه سيء الحفظ ...إلخ من رسالة التراويح ص .
و الجواب : أن ما ذكره هو و غيره في أبي جعفر الرازي فيه شيء من الظلم و الشطط .
فالرجل كما قال ابن عبد البر رحمه الله : هو عندهم ثقة ، عالم بتفسير القرآن اه من تهذيب التهذيب / ، و قال ابن عدي في الكامل / : ولأبي جعفر الرازي أحاديث صالحة مستقيمة يرويها ، وقد روى عنه الناس وأحاديثه عامتها مستقيمة وأرجو أنه لا بأس به ، و هذا هو الصواب .
و قال الذهبي في الميزان / : صالح الحديث .
و من انتقده من الأئمة إنما انتقده من قبل اتقانه ، و بينوا جهة خطئه فقالوا : يغلط فيما يرويه عن مغيرة .
و قد اختصر الحافظ ترجمته في التقريب / فقال : صدوق سيء الحفظ خصوصا عن مغيرة ، من كبار السابعة ، و قوله : خصوصا عن مغيرة لم يذكرها الشيخ الألباني رحمه الله و اكتفى بالشطر الأول من العبارة و هو قوله : سيء الحفظ فاختل البيان و تشوه المعنى .
فالحديث إذن لا ينزل عن درجة الحسن كما قال الضياء المقدسي رحمه الله .
و من الشواهد التي ترجح رواية العشرين ، الآثار الصحيحة المستفيضة عن السلف منها : ما رواه مالك و من طريقه البيهقي عن عن يزيد بن رومان قال : كان الناس يقومون في زمان عمر بن الخطاب رضي الله عنه في رمضان بثلاث وعشرين ركعة و ما رواه البيهقي كذلك عن يحيى بن سعيد : أن عمر بن الخطاب أمر رجلا يصلي بهم عشرين ركعة وما رواه أيضا بسند صحيح عن عبد العزيز بن رفيع قال : كان أبي بن كعب يصلي بالناس في رمضان بالمدينة عشرين ركعة و يوتر بثلاث فهذه الآثار و إن كان فيها إرسال فإنها تدل على ثبوت الصلاة بعشرين ركعة في عهد عمر رضي الله عنه ، و هذا يشبه التواتر ... و من الآثار الصحيحة عن السلف : ما رواه البيهقي عن أبي الخصيب قال : كان يؤمنا سويد بن غفلة في رمضان فيصلي خمس ترويحات عشرين ركعة و ما رواه ابن أبي شيبة عن نافع بن عمر قال : كان ابن أبي مليكة يصلي بنا في رمضان عشرين ركعة ويقرأ بسورة الملائكة في ركعة و ما رواه كذلك عن عطاء قال : أدركت الناس وهم يصلون ثلاثة وعشرين ركعة بالوتر فهؤلاء هم أئمة التابعين و قراؤهم ، و قد أخذوا الشرائع عن جلة الصحابة ، و هم المقتدى بهم .
فهل بقي شك بعد هذا في صحة حديث العشرين ركعة ؟ قال شيخ الإسلام ابن تيمية رحمه الله : فإنه قد ثبت أن أبى بن كعب كان يقوم بالناس عشرين ركعة فى قيام رمضان ويوتر بثلاث ، فرأى كثير من العلماء أن ذلك هو السنة لأنه أقامه بين المهاجرين والانصار ولم ينكره منكر .
واستحب آخرون تسعة وثلاثين ركعة بناء على أنه عمل أهل المدينة القديم .
وقال طائفة : قد ثبت فى الصحيح عن عائشة أن النبى لم يكن يزيد فى رمضان ولا غيره على ثلاث عشرة ركعة .
واضطرب قوم في هذا الأصل لما ظنوه من معارضة الحديث الصحيح لما ثبت من سنة الخلفاء الراشدين وعمل المسلمين .
والصواب أن ذلك جميعه حسن كما قد نص على ذلك الامام أحمد رضى الله عنه وأنه لا يتوقت فى قيام رمضان عدد ، فإن النبي لم يوقت فيها عددا وحينئذ فيكون تكثير الركعات وتقليلها بحسب طول القيام وقصره ، فإن النبي كان يطيل القيام بالليل حتى إنه قد ثبت عنه فى الصحيح من حديث حذيفة أنه كان يقرأ فى الركعة بالبقرة والنساء وآل عمران فكان طول القيام يغني عن تكثير الركعات .
وأبي بن كعب لما قام بهم وهم جماعة واحدة لم يمكن أن يطيل بهم القيام فكثر الركعات ليكون ذلك عوضا عن طول القيام وجعلوا ذلك ضعف عدد ركعاته فإنه كان يقوم بالليل إحدى عشرة ركعة أو ثلاث عشرة ثم بعد ذلك كان الناس بالمدينة ضعفوا عن طول القيام فكثروا الركعات حتى بلغت تسعا وثلاثين .اه من مجموع الفتاوى / و و تأمل هداك الله قوله رحمه الله : واضطرب قوم في هذا الأصل لما ظنوه من معارضة الحديث الصحيح لما ثبت من سنة الخلفاء الراشدين وعمل المسلمين ، و قد بينت و لله المنة بالدليل أن لا تعارض بينهما ، و أن منشأ هذا الوهم إنما هو عدم استيعاب ما ورد من الأفعال و الأقوال .
و قال الحافظ العراقي في طرح التثريب : وبهذا أخذ أبو حنيفة والثوري والشافعي وأحمد والجمهور.
ورواه ابن أبي شيبة في مصنفه عن عمر وعلي وأبي وشكيل بن شكل وابن أبي مليكة والحارث الهمداني وأبي البختري .
قال ابن عبد البر : وهو قول جمهور العلماء وهو الاختيار عندنا انتهى وعدوا ما وقع في زمن عمر رضي الله عنه كالإجماع .اه و مما سبق نخلص إلى أن صلاة الليل نافلة مطلقة ، سواء كانت تهجدا أو وترا أو صلاة تراويح ، ليس لها عدد تقف عنده و لا يمنع منها إلا دخول الفجر أو إرادة المتعبد .
فإذا عرفت هذا تبين لك مجازفة الأصوات التي تتعالى في شهر رمضان من كل عام ، لمنع الناس من الزيادة على الإحدى عشرة ركعة التي تصلى في التراويح و حرمان الخلق من الخير في مواسم الخير.
و قد مر حديث قيس بن طلق قال : زارنا أبي في يوم رمضان فأمسى عندنا وأفطر وقام بنا تلك الليلة وأوتر بنا ، ثم انحدر إلى مسجده فصلى بأصحابه حتى بقي الوتر ، ثم قدم رجلا من أصحابه فقال : أوتر بأصحابك فإني سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول : لا وتران في ليلة .

أخبرنا يوسف بن عمر بن مسرو الزاهد، ببغداد، قال:حدثنا عبيد الله أبو القاسم الصنعانى؛حدثنا عمر بن واصل؛حدثنا سهل بن عبد الله التسترى؛حدثنا خالى محمد بن سوار؛عن جعفر بن سليمان؛عن ثابت؛عن أنس ،قال: كان رسول الله صلى الله عليه وسلم يغزو، ومعه عدة من نساء الأنصار يسقن الماء ويداوين الجرحى وذكر الحديث.
سمعت أبا بكر،محمد بن عبد الله بن شاذان، يقول:سمعت أبا صالح البصرى، يقول سمعت سهل بن عبد الله يقول: الناس نيام، فإذا انتبهوا ندموا؛وإذا ندموا لم تنفعهم ندامتهم .
سمعت أبا بكر محمد بن عبد الله بن شاذان، قال:سمعت المالكى البصرى،قال:سمعت سهل بن عبد الله، يقول: ما طلعت شمس ولا غربت على أحد على وجه الأرض إلا وهم جهال بالله، إلا من يؤثر على نفسه، وزوجه، ودنياه وآخرته .
وبه قال سهل: أدنى الأدب أن تقف عند الجهل،وآخر الأدب أن تقف عند الشبهة .
وبه قال سهل: شكر العلم العمل،وشكر العمل زيادة العلم .
سمعت أبا بكر، يقول:سمعت محمد بن أحمد بن سالم، يقول:سمعت سهل بن عبد الله، يقول: ما من قلب ولا نفس إلا والله مطلع عليها في ساعات الليل والنهار؛فأيما قلب أو نفسرأى فيه حاجة إلى سواه سلط عليه إبليس .
قال،وقال سهل بن عبد الله: الذى يلزم الصوفي ثلاثة أشياء: حفظ سره،وأداؤ فرضه، وصيانة فقره .
قال ،وقال هل: ليس في الضرورى تدبير.
فإذا صار إلى التبير خرج من الضرورة .
قال،وقال سهل: من لم تكن ضرورته لربه،فهو مدع لنفسه .
سمعت أبا بكر الرازى، يقول:سمعت محمد بن أحمد بن سالم، يقول:سمعت سهل بن عبد الله، يقول: من أراد ان يسلم من الغيبة فليسد على نفسه باب الظنون؛فمن سلم من الظن سلم من الزور، ومن سلم من الزور سلم من البهتان .
وبهذا الإسناد، قال سهل: لا يستحق إنسان الرياسة حتى يجتمع فيه أربع خصال:يصرف جهله عن الناس،ويحمل جهلهم، ويترك ما في أيديهم، ويبذل ما في يده لهم .
سمعت أبا العباس، محمد بن الحسن، البغدادى، قال:حدثنا جعفر بن محمد الخلدى، قال:سمعت أبا محمد الجريرى، يقول:سمعت سهل بن عبد الله، يقول:طمن أخلاق الصديقين ألا يحلفوا بالله،لا صادقين ولا كاذبين، ولا يغتابون،ولا يغتاب عندهم، ولا يشبعون بطونهم،وإذا وعدوا لم يخلفوا، ولا يتكلمون إلا والاستثناء في كلامهم، ولا يمزحون أصلا .
وبأسناده قال سهل: ذروا التدبير والاختيار فأنهما يكدران على الناس عيشهم .
وبأسناده قال سهل: اعلموا ان هذا زمان لا ينال احد فيه النجاة إلا بذبح نفسه بالجوع والصبر والجهد، لفساد ما عليه اهل الزمان .
سمعت أبا نصر، عبد الله بن على، يقول:سمعت أحمد بن عطاء،يقول:سمعت محمد بن الحسن بن الصباح، قال: قال سهل: أعمال البر يعلمها البر والفاجر؛ولا يجتنب المعاصى إلا صديق .
وبهذا الأسناد، قال سهل: من ظن حرم اليقين؛ ومن تكلم فيما لا يعنيه حرم الصدق؛ ومن شغل جوارحه بغير ما أمره الله به حرم الورع .
وسمعت أبا نصر، يقول: سمعت القى، يقول: سمعت أبا بكر الفرغانى، يحكى عن سهل بن عبد الله، قال: الفتن ثلاثة: فتنة العامة،من إضاعة العلم؛ وفتنة الخاصة،من الرخص والتأويلات؛ وفتنة أهل المعرفة، من أن يلزمهم حق في وقت، فيؤخروه إلى وقت ثان .
وبه قال سهل: أصولنا سبعة أشياء: التمسك بكتاب الله تعالى، والاقتداء بسنة رسوله صلى الله عليه وسلم، وأكل الحلال،وكف الأذى، واجتناب الآثام، والتوبة وأداؤ الحقوق .
وبه قال سهل: من أحب أن يطلع الخلق على ما بينه وبين الله فهو غافل .
سمعت أبا الحسين الفارسى، يقول:سمعت أبا يعقوب البلدى، يقول:سمعت سهل بن عبد الله، بقول: لقد أيس العلماء والحكماء من هذه الثلاث خلال:ملازمة التوبة، ومتابعة السنة، وترك أذى الخلق .
سمعت أبا الحسين الفارسى، يقول:سمعت العباس بن عصام، قال: سمعت سهل بن عبد الله، يقول: البلوى من الله على وجهين: بلوى رحمة، و بلوى عقوبة.
فبلوى الرحمة يبعث صاحبه على إظهار فقره إلى الله، و ترك التدبير؛ و بلوى العقوبة يبعث صاحبه على اختياره و تدبيره .
سمعت أبا الحسين الفارسي، يقول: سمعت محمد بن الحسين يقول: قال سهل: من خلا قلبه من ذكر الآخرة تعرض لوساوس الشيطان .
و سمعته يقول: سمعت ابن عصام يقول: سمعت سهل بن عبد الله يقول: لا معين إلا الله، و لا دليل إلا رسول الله، و لا زاد إلا التقوى، و لا عمل إلا الصبر .
قال، وقال سهل: الآيات لله، و المعجزات للأنبياء، و الكرامات للأولياء، و المغوثات للمريدين، و التمكين لأهل الخصوص .
قال، و قال سهل: العيش على أربعة أوجه: عيش الملائكة في الطاعة؛ و عيش الأنبياء في العلم، و انتظار الوحي؛ و عيش الصديقين في الاقتداء؛ و عيش سائر الناس: عالما كان أو جاهلا، زاهدا كان أو عابدا، في الأكل و الشرب .
قال، و قال سهل: الضرورة للأنبياء، و القوام للصديقين، و القوت للمؤمنين، و المعلوم للبهائم .
قال، و قال سهل: الأعمال بالتوفيق، و التوفيق من الله و مفتاحها الدعاء و التضرع .
محمد بن الفضل البلخي و منهم محمد بن الفضل البلخي؛ و هو محمد بن الفضل بن العباس بن حفص و كنيته أبو عبد الله.
ساكن سمرقند، و أصله من بلخ؛ و لكنه أخرج منها بسبب المذهب، فدخل سمرقند، و نزلها؛ و بهامات، سنة تسع عشرة و ثلثمائة.
صحب أحمد بن خضرويه، و غيره من المشايخ.
و هو من أجلة مشايخ خراسان، و لم يكن أبو عثمان يميل إلى أحد من المشايخ ميله إليه.
سمعت محمد بن علي الحبري، يقول: سمعت أبا عثمان يقول: لو وجدت من نفسي قوة، لرحلت إلى أخي محمد بن الفضل، فأستروح سري برؤيته .
و أسند محمد الحديث حدثنا أبو الحارث، علي بن القاسم الخطابي، بمرو املاء، قال: حدثنا أبو عبد الله، محمد بن الفضل، البلخي، الزاهد الصوفي، بسمرقند؛ حدثنا أبو رجاء، قتيبة بن سعيد؛ حدثنا الليث بن سعد؛ عن سعيد بن أبي سعيد المقبري عن أبيه، عن أبي هريرة قال: قال رسول الله، صلى الله عليه و سلم: ما من الأنبياء من نبي إلا و قد أعطي من الآيات ما مثله آمن عليه البشر.
و إنما كان الذي أوتيت وحيا أوحى الله إلي؛ فأرجو أن أكون أكثرهم تابعا يوم القيامة .
سمعت منصور بن عبد الله، يقول: قال محمد بن الفضل: أعرف الناس بالله أشدهم مجاهدة في أوامره، و أتبعهم لسنة نبيه صلى الله عليه و سلم .
سمعت أبا بكر الرازي، يقول: سمعت محمد بن الفضل يقول: الرحمن هو الذي يحسن إلى البر و الفاجر .
سمعت محمد بن عبد الله، يقول: سمعت محمد بن الفضل، يقول: ذهاب الإسلام من أربعة: أولها: لا يعملون بما يعلمون.
و الثاني: يعملون بما لا يعلمون.
و الثالث: لا يتعلمون ما لا يعلمون.
و الرابع: يمنعون الناس من التعلم .
قال، و قال محمد بن الفضل: الدنيا بطنك، فبقدر زهدك في بطنك زهدك في الدنيا .
قال، و سمعت محمد بن الفضل، يقول: العجب ممن يقطع الأودية و القفار و المفارز، حتى يصل إلى بيته و حرمه؛ لأن فيه آثار أنبيائه.
كيف لا يقطع نفسه و هواه، حتى يصل إلى قلبه، فإن فيه آثار مولاه؟ .
سمعت أبا الحسين الفارسي، يقول: سمعت الحسن بن علويه، يقول: قال محمد بن الفضل: العلم حرز، و الجهل غرر؛ و الصديق مؤنة، و العدو هم؛ و الصلة بقاء، و القطيعة مصيبة؛ و الصبر قوة، و الجرأة عجز؛ و الكذب ضعف، و الصدق قوة؛ و المعرفة صداقة، و العقل تجربة .
و به قال محمد بن الفضل: أنزل نفسك منزلة من لا حاجة له فيها و لا بد له منها.
فإن من ملك نفسه عز، و من ملكته نفسه ذل .
و بهذا الأسناد، قال محمد بن الفضل.
ست خصال يعرف بها الجاهل: الغضب في غير شيء، و الكلام في غير نفع، و العطية في غير موضعها، و إفشاء السر، و الثقة بكل أحد، و ألا يعرف صديقه من عدوه .
قال، و قال محمد بن الفضل: خطأ العالم أضر من عمد الجاهل .
قال، و قال محمد بن الفضل: من ذاق حلاوة العلم لا يصبر عنه .
قال، و قال محمد بن الفضل: من ذاق حلاوة المعاملة أنس بها .
قال، وقال محمد بن الفضل: من عرف الله اكتفي به، بعد قوله تعالى: أولم يكف بربك أنه على كل شيء شهيد .
قال، و قال محمد بن الفضل: العلوم ثلاثة: علم بالله، و علم من الله، و علم مع الله: فالعلم بالله، معرفة صفاته و نعوته.
و العلم من الله، علم الظاهر و الباطن، و الحلال و الحرام، و الأمر و النهي في الأحكام.
و العلم مع الله، علم الخوف و الرجاء، و المحبة و الشوق .
قال، و قال محمد: البكاء بكاءان: بكاء الزاهدين بعيونهم، و بكاء العارفين بقلوبهم .
و بهذا الأسناد، قال محمد بن الفضل: العارف يدافع عيشه يوما بيوم، و يأخذ من عيشه يوما ليوم .
و بهذا الأسناد، قال: سئل محمد بن الفضل: ما ثمرة الشكر؟ فقال: الحب لله و الخوف منه .
و بها الأسناد قال محمد بن الفضل: ذكر اللسان كفارات و درجات؛ و ذكر القلب زلف و قربات .
و بهذا الأسناد، قال محمد بن الفضل: إذا رأيت المريد يستزيد من الدنيا فذاك من علامات إدباره .
و به قال محمد: الموافقة أصل المحبة؛ و أصل الوصال ترك القرار؛ و أصل الفقر معرفة التقصير؛ و أصل الثبات على الحق دوام الفقر إلى الله تعالى .
و به قال محمد: من استوى عنده ما دون الله نال المعرفة بالله .
سمعت أبا الفرج عبد الواحد بن بكر، يقول: سمعت أبا علي الخمي، يقول: سمعت محمد بن الفضل، يقول، و سئل: ما الفتوة؟، فقال: حفظ السر مع الله على الموافقة، و حفظ الظاهر مع الخلق بحسن العشرة و استعمال الخلق .
و سمعته يقول: سمعت أبا علي، يقول: سئل محمد عن الزهد، فقال: النظر إلى الدنيا بعين النقص، و الإعراض عنها تعززا و تظرفا، فمن استحسن من الدنيا شيئا فقد نبه عن قدرها .
محمد بن علي الترمذي و منهم محمد بن علي الترمذي.
و هو محمد بن علي بن الحسن، و كنيته أبو عبد الله.
لقى أبا تراب النخشبي، و صحب يحيى الجلاء، و أحمد بن خضرويه.
و هو من كبار مشايخ خراسان.
و له التصانيف المشهورة.
كتب الحديث الكثير و رواه.
حدثنا القاضي أبو محمد، يحيى بن منصور، قال: حدثنا أبو عبد الله، محمد ابن علي الترمذي؛ حدثنا محمد بن رزام الأبلي، حدثنا محمد بن عطاء الهجيمي حدثنا محمد بن نصر؛ عن عطاء بن أبي رباح؛ عن ابن عباس: قال: تلا رسول الله صلى الله عليه و سلم هذه الآية: رب أرني أنظر إليك .
فقال: قال ياموسى إنه لا يراني حي إلا مات، و لا يابس إلا تدهده، و لا رطب إلا تفرق.
و إنما يراني أهل الجنة الذين لا تموت أعينهم، و لا تبلى أجسادهم .
سمعت منصور بن عبد الله، يقول: قال محمد بن علي الترمذي: ليس الفوز هناك بكثرة الأعمال، إنما الفوز هناك بأخلاص الأعمال و تحسينها .
و بهذا الاسناد، قال محمد بن علي: من شرائط الخدام التواضع و الاستسلام .
و بهذا الأسناد، قال محمد بن علي: الناس في استماع الحكمة رجلان: عاقل، و عامل.
فالعاقل يتعجب، و هو لما يسمعه يشتهي؛ و العامل يتقلب، كأن قلبه منه حية تلتوي .
و بهذا الأسناد، قال محمد بن علي: ليس في الدنيا حمل أثقل من البر.
لأن من برك فقد أوثقك، و من جفاك فقد أطلقك .
و بهذا الأسناد، قال محمد: كفي بالمرء عيبا أن يسره ما يضره .
سمعت أبا الحسين الفارسي يقول: سمعت الحسن بن علي، يقول: سمعت محمد بن علي الترمذي، يقول: دعا الموحدين إلى هذه الصلوات الخمس، رحمة منه عليهم، فهيأ لهم فيها ألوان الضيافات، لينال العبد، من كل قول و فعل، شيئا من عطاياه.
فالأفعال كالأطعمة، و الأقوال كالاشءربة.
و هي عرس الموحدين .
و بهذا الأسناد، قال محمد بن علي: العاقل من اتقى ربه، و حاسب نفسه .
و بهذا الأسناد، قال محمد بن علي: من جهل أوصاف العبودية فهو بنعوت الربانية أجهل .
و بها الأسناد، قال محمد بن علي: صلاح خمسة أصناف في خمسة مواطن: صلاح الصبيان في الكتاب، و صلاح القطاع في السجن، و صلاح النساء في البيوت، و صلاح الفتيان في العلم، وصلاح الكهول في المساجد .
و بهذا الأسناد، قال محمد بن علي: ضمن الله تعالى للعباد الرزق و فرض عليهم التوكل .
و بهذا الأسناد، قال محمد بن علي: حقيقة محبة الله دوام الأنس بذكره .
و بهذا الأسناد، قال محمد بن علي: المؤمن بشره في وجهه، و حزنه في قلبه.
و المنافق حزنه في وجهه، و بشره في قلبه .
و بهذا الأسناد، قال محمد بن علي: الدنيا عروس الملوك، و مرآة الزهاد.
أما الملوك فتجملوا بها، و أما الزهاد فنظروا إلى آفتها فتركوها .
و بهذا الأسناد، قال: سئل محمد بن علي عن الخلق فقال: ضعف ظاهر و دعوى عريضة .
و بهذا الأسناد، قال محمد بن علي: اجعل مراقبتك لمن لا يغيب عن نظره إليك، و اجعل شكرك لمن لا تنقطع نعمه عنك، و اجعل خضوعك لمن لا تخرج عن ملكه و سلطانه .
و بهذا الأسناد، قال محمد بن علي: ملاك القلوب بكمال الخشية و ملاك النفوس بكمال التقوى .
و بهذا الأسناد، قال محمد بن علي: المكلم و المحدث، إذا تحققا في درجتهما، لم يخافا من حديث النفس.
و كما أن النبوة محفوظة بالنسخ لألقاء الشيطان، كذلك محل المكالمة و المحادثة مصونة من ألقاء النفس و فتنتها، محروسة بالحق و السكينة، لأن السكينة حجاب المكلم و المحدث مع نفسه .
و بهذا الأسناد، قال: سئل محمد بن علي: هل يخاف المحدثون سوء العاقبة؟ .
قال: خوف هول و قلق، يكون كالخطرات ثم يمضي.
فأن الله تعالى لا يحب أن يكدر عليهم مننه .
أبو بكر الوراق و منهم أبو بكر الوراق، وهو محمد بن عمر الحكيم.
أصله من ترمذ، و أقام ببلخ.
لقي أحمد بن خضرويه و صحبه.
و صحب محمد بن سعدبن سعد بن ابرهيم الزاهد، ومحمد بن عمر خشنام البلخى.
له الكتب المشهورة فى أنواع الرياضيات والمعاملات والآداب.
وأسند الحديث: أخبرنا على بن الحسين البلخى، قال: حدثنا محمد بن محمد بن حاتم، حدثنا أبو بكر محمد بن عمر الوراق البلخى، فى درب النسوة، قال: أخبرنا أبو عمران، موسى بن حزام؛حدثنا أبو أسامة؛عن عمر بن حمزة، عن عبد الله بن أبى سعيد؛عن أبى سعيد الخدرى، قال: قال رسول الله صلى عايه وسلم: إن من أعظم الأمانة عند الله، الرجل يفضى إلى امرأته وتفضى إليه، ثم ينشر سرها .

يفترض طه حسين في كتابه من بعيد الذي نشر عام ونشر فيه بحثا تحت عنوان بين العلم والدين حتمية الخصومة بين العلم والدين، ثم يقرر أن حل هذه الخصومة إنما يكون بإقامة حكومة لادينية، ذلك أنه بعد أن يستعرض أسباب هذه الخصومة في رأيه، يتحدث عن السبيل لإزالة هذه الخصومة.
فيقول: السبيل هو إقامة حكومة لادينية تعتمد فكرة الوطنية ذلك أن فكرة الوطنية وما يتصل بها من المنافع الاقتصادية والسياسية الخالصة قامت الآن في تكوين الدول وتدبير سياستها مقام فكرة الدين، أو مقام هذه النظريات الفلسفية الميتافيزيقية التي كانت تقوم عليها ، ثم يقول: وإنما تقوم الحكومة الحديثة في أقطار الأرض المتحضرة الآن على أساس سياسي خالص من المنفعة الاقتصادية والمدنية لا أكثر ولا اقل، وقد فرغ الناس من هذا وأصبحوا لا يفكرون في أن الحكومة تقوم على الدين أو لا تقوم عليه .
وإذن فإن طه حسين ورواده وأتباعه يعرضون علينا العلمانية وما يزالون منذ أكثر من سبعين عاما باعتبارها حلا لقضية العلاقة بين العلم والدين، ضمن ما تتعرض لحله من أمور أخرى ولن نتعرض في هذا المقال لما فرغنا من بيانه في مقالات أخرى من كذب هذه الدعوى في جوانب مختلفة من حيث توصيفها لعلمانية الغرب، نشأة ومآلا او صحة قياس الحالة الإسلامية عليها، أو صلاحيتها للتجذر في بيئة إسلامية، أو قياس مدى النجاح الذي حققته هذه الدعوة في الغرب أو في الشرق على السواء.
ولكنا نعنى هنا بالذات ببطلان دعواها في توصيف العلاقة بين العلم والدين.
نذهب إلى أن نقد التيارات الفكرية المعاصرة ومنها العلمانية في خصومتها مع الدين تتم ضمن نظرية شاملة؛ ترى أن هذه التيارات تنطلق جميعا من وجهة نظر معينة في العلاقة بين الدين والعلم، وتقدم رؤيتها من خلال معتقدات فهي دين بوجه ما.
وترتكز مقاومة هذه التيارات في ضوء هذه النظرية على تصحيح العلاقة بين الدين والعلم، وإبراز معتقدية الأسس التي تقوم عليها تلك التيارات، وضرب القواعد التي تنطلق منها.
ومن هنا تبرز أهمية دراسة العلاقة بين العلم والدين.
ونحن لا نعني هنا بدراسة هذه العلاقة بسرد أدوارها التاريخية التي مرت بها في الحضارات المختلفة، بقدر ما نعني بدراسة وضعية هذه العلاقات في نظر المفكرين المعاصرين.
وهنا يمكننا أن نصنف هذه الأنظار إلى ثلاثة اتجاهات: الاتجاه الأول: يري ضرورة الفصل بينهما فصلا تاما.
بحيث يكون لكل منهما مجاله الخاص، يقرر بحرية ما يشاء دون تدخل من الطرف الآخر على وجه الإطلاق.
فهو فصل في الوسائل والنتائج على السواء.
يقول أميل بوترو في كتابه العلم والدين : لقد ظن البعض في نهاية القرن التاسع عشر أن المشكلة بين الدين والعلم حلت بوضعهما في ثنائية حاسمة يصبح فيها كل منهما مطلقا على طريقته، ومتميزا عن صاحبه تميز الذكاء والعاطفة، أو تميز العقل والقلب، واستنادا إلى هذه الثنائية لاح إمكان وجودهما معا في صدر إنسان واحد، بحيث يقومان جنبا إلى جنب، على أن يتفادى كل منهما بحث مبادئ الآخر ووسائله ونتائجه .
أ ويبدو أن هذا الاتجاه هو ما تحاوله المسيحية المعاصرة، إذ لا يرى المسيحي المعاصر بأسا في التناقض بين ما يقرره العلم في الجامعة، وبين ما تقرره المسيحية في الكتاب المقدس: فالأناجيل على سبيل المثال تقرر نسب المسيح على نحوين متناقضين تماما بين ما جاء في إنجيل متى وإنجيل لوقا.
والعهد القديم من الكتاب المقدس على سبيل المثال أيضا يقرر ظهور الليل والنهار والصباح في اليوم الأول قبل خلق الشمس والنجوم في اليوم الرابع، وهذا ما يتعارض مع العلم.
وفيه أن الله خلق النبات في اليوم الثالث قبل أن يخلق الشمس في اليوم الرابع، وهذا ما يتعارض مع العلم أيضا.
وفيه أن خلق العالم يرجع إلى حوالي ستة آلاف عام لا أكثر وهذا يتعارض مع العلم كذلك.
وفيه أن الطوفان عندما حدث اكتسح المعمورة كلها وأنه حدث في القرن الحادي والعشرين قبل الميلاد وهو عصر ظلت معه وبعده حضارات سابقة في مصر وبابل دون مساس، وهذا يتعارض مع العلم أيضا.
أنظر دراسة الكتب المقدسة فى ضوء المعارف الحديثة لموريس بوكاى نشر دار المعارف ص إلى ص ص .
وهذه معارضات لا تحتمل التملص، ولا تحتمل التوفيق.
وهنا كان لابد للاتجاه الديني المسيحي من أن يلجأ إلى وضع العلاقة بين العلم والدين في وضعية الفصل بينهما.
يذهب المسيحي إلى الكنيسة ليستمع في هدوء تام إلى تلك الروايات المتعارضة مع العلم، كما يمارس عملية الاتحاد بجسد المسيح المرفوضة علميا.
ثم يخرج من الكنيسة ليقرر في الجامعة أو في المعمل أو في مركز البحوث العلمية : أمورا تتعارض تماما مع ما استمع إليه هناك.
/ وقد لجأ إلى هذا الحل أيضا الفصل التام بين العلم والدين بعض المستغربين من المسلمين الذين اعتنقوا مذاهب الحادية وضعية، أو وضعية منطقية أو مادية، أو ماركسية الخ وعندما طعنوا في السن، أو رجعوا إلى أوطانهم وجدوا صراعا داخليا لم يصل بهم إلى حد الاعتراف بالإلحاد أمام أنفسهم، أو أمام الناس فباركوا هذا الحل ونادوا بالفصل، وتوزيع الاختصاص، وقالوا: نمارس الدين في ساعة هي للوجدان، ونمارس العلم في ساعة هي للعقل، أو كما يقول بعضهم جعلوا في صدورهم بيتين، أو غرفتين أو قلبين؟؟ غير مبالين بقوله تعالى: ما جعل الله لرجل من قلبين في جوفه .
إن هؤلاء المستغربين عندما فعلوا ذلك لم يفعلوه لمعارضة بين العلم والإسلام، ولكن لمعارضة بين الإسلام وما اعتنقوه من مذاهب.
ومن الأغاليط الشائعة أن هؤلاء يروجون للعلم على أساس أنه هو الذي يتجاوب مع العقل ويغذيه بينما الدين يخص العاطفة، وهم في ذلك واهمون أو جاهلون بالتطور الذي صار إليه العلم: فالعلم يتصل بالمشاهدات والخبرات اليومية المباشرة ليستخرج منها مبادئ، أما العقل فهو يتصل بالبديهيات الجلية ليستخرج منها فلسفة.
يقول فيليب فرانك في كتابه فلسفة العلم ص : وضع مبادئ نستطيع أن نستنبط منها تطبيقات وحقائق مشهودة هو ما نسميه اليوم علما والعلم لا يهتم كثيرا بما إذا كانت هذه المبادئ معقولة أم لا، فهذا أمر لا يعنى العالم كعالم، وفى كثير من الكتب الدراسية نجد ما ينص على أنه ليس من المهم إطلاقا أن تكون هذه المبادئ معقولة، وتذكر هذه الكتب أن مبادئ علوم القرن العشرين كالنسبية ونظرية الكم ليست معقولة على الإطلاق، ولكنها متناقضة فى ظاهرها ومشوشة، وعندما ظهرت مبادئ النسبية وميكانيكا الكم قال بعض الناس؛ ربما أمكن استنباط نتائج مفيدة من هذه المبادئ، ولكن المبادئ نفسها غامضة، بل هي في ظاهرها متناقضة، إنها تخدم غرضا معينا إلا أنها ليست جلية .
وما يزيد الأمر وضوحا في الانفصال الذي يزداد يوما بعد يوم بين مجال التفكير العلمي والتفكير الفلسفي أو العقلي، ما يقوله فيليب فرانك: كثير من المصطلحات التي كانت تستخدم من قبل في لغة العلم لم يعد ممكنا أن تستخدم الآن، لأن المبادئ العامة المعاصرة تستخدم الآن مصطلحات أكثر نأيا عن لغة الفطرة السليمة فالتعبيرات من طراز العقل و المادة و السبب و النتيجة هي اليوم مجرد تعبيرات فطرة سليمة وليس لها مكان في الحديث العلمي الدقيق، وعلينا لكي ندرك هذا التطور أن نقارن بين فيزياء القرن العشرين، وسالفتها فى القرن الثامن عشر والتاسع عشر، لقد استخدمت الميكانيكا النيوتونية مصطلحات مثل الكتلة و القوة و الموضع و السرعة بمعنى يبدو قريبا إلى حد ما من استخداماتها في الفطرة السليمة، وفى نظرية أينشتاين للجاذبية نجد مصطلحات مثل إحداثيات الحدث أو الجهود الممتدة الكمية وهى مصطلحات تحتاج إلى سلسلة طويلة من التفسيرات لكي ترتبط بلغة الفطرة السليمة، ونجد هذا الأمر أكثر صحة في مصطلحات نظرية الكم مثل الدالة الموجبة و مصفوفات الموضع ... الخ، وقد تحدث أينشتاين فى محاضرة له في أكسفورد عام عن الفجوة التي يتزايد اتساعها بين المفاهيم والقوانين الأساسية من ناحية والنتائج التي يجب أن نربطها بخبرتنا من ناحية أخرى وهى الفجوة التي تتسع باضطراد ، يقول هربرت دنجل؛ إنني عندما أؤكد على ضرورة تحرير الفلسفة العلمية من تطفل المفاهيم المستساغة و مفاهيم الفطرة السليمة فإني لا أفعل ذلك للحط من قيمة الفطرة السليمة، وإنما لأن الخطر الأكبر إنما يكمن اليوم في هذا التشويش أنظر فلسفة العلم ص .
ولكن المستغربين عندنا عندما يستلهمون الغرب فإنهم يرجعون عادة لما هم عليه من كسل عقلي وانتهازية ثقافية يرجعون إلى معلومات قديمة مستهلكة، فينطلقون إلى إعلان الخصومة بين الدين والعلم توهما منهم أنه أي العلم هو الذي يمثل العقل فوجب في تقديرهم أن تكون الخصومة بين الدين والعقل أصلا، ومن ثم بينه وبين العلم تبعا، وكان الحل الذي اهتدوا إليه في استبقاء ما يسمى الفصل بدلا مما يسمى الخصومة ، ظنا منهم أن الفصل بين أمرين يقبل المعايشة بينهما، كما هو الحال في الفصل القائم بين العقل والقلب مع استمرار المعايشة القائمة بينهما، وابتدع بعضهم لهذا الفصل صيغة تشبيهية مخففة أطلق عليها الغرفتين وقالوا: نمارس الدين في ساعة هي للوجدان، ونمارس العلم في ساعة هي للعقل، أو كما فعل بعضهم : جعلوا في صدورهم بيتين، أو غرفتين، إحداهما للعلم والثانية للدين دون مراجعة من إحداهما للأخرى.
/ وإذا كان هذا الحل قد نادى به بعض المستغربين من بعض المسلمين فإن الإسلام لم يكن ليقبل هذا الحل: من ناحية لأنه هو الإسلام الشامل للعقل والقلب والجسد جميعا، ولأنه غير مضطر لشيء من ذلك من ناحية أخرى، لأنه كما يقول موريس بوكاي عن القرآن: إن القرآن لا يخلو فقط من متناقضات الرواية وهى السمة البارزة في مختلف صياغات الإنجيل، بل هو يظهر أيضا لكل من يشرع في دراسته بموضوعية وعلى ضوء العلوم التوافق التام مع المعطيات العلمية دراسة الكتب المقدسة فى ضوء المعارف الحديثة لموريس بوكاى ص .
ونحن لا نشير إلى هذا التوافق الذي أشار إليه بوكاي باعتباره صياغة نموذجية للعلاقة بين العلم والدين، فلهذا كلام مقبل، ولكن باعتباره دليلا على عدم اضطرار المسلم إلى وضعية الفصل .
ب وبعد؛ فهل وضعية الفصل هذه مقبولة علميا أو مقبولة دينيا؟ وللرد على هذا السؤال نقول بالنفي، على المستويين، العلمي والديني.
أما العلمي؛ فلأن البحث العلمي في شخصية الإنسان ينتهي إلى كونها وحدة متداخلة متكاملة لا تستقر بغير التمازج والتوافق بين عناصرها المختلفة.
فليس في مقدور إنسان أن ينشئ في داخله قلبين، أو أن يعزل في صدره بين حجرتين لتكون إحداهما مخزنا لقرارات تنكرها مخزونات الحجرة الأخرى، وكما يقول أميل بوترو عن هذه الوضعية: إن المشكلة حلت بذلك في عالم التصورات أما في عالم الواقع فليس الأمر كذلك، إذ أين نجد في الإنسان الحد الفاصل بين العقل والقلب؟ وأين نجد في الطبيعة الحد الفاصل بين الأجسام والأرواح؟... .
إنه لا مفر تحت وضعية الفصل هذه من أن تصير شخصية الإنسان إلى أحد أمرين: إما المرض والانحلال، وإما التوثب لغلبة أحد الجانبين للآخر، وهذا هو سر الانفصال الذي يتغلغل في شخصية الأوربي المعاصر، المتعرض لتيار العلم وتيار الدين، أو هو سر الانغلاق الذي يحتمي فيه بتيار ضد تيار آخر.
وأما على المستوى الديني: فهذه الوضعية مرفوضة إسلاميا، لأن الإسلام هو الإسلام الشامل، هو الذي يحتوى الشخصية من جميع أقطارها، ولا يرضى لها بغير ذلك وانظر ما كتبناه في ذلك في مقالنا السابق بعنوان لا علمانية مع الإسلام وهكذا ينبغي أن يكون الدين.
الاتجاه الثاني: الوضعية الثانية المقترحة لإرساء العلاقة بين العلم والدين: هي وضعية التوفيق بينهما في النتائج: وإن اختلفت الوسائل.
ومن الواضح أن هذا الشعار شعار التوفيق إنما يرفع في ظل سيادة العلم، فهو يعنى أن يكون المرجع في عملية التوفيق هذه إلى العلم لا إلى الدين، ومعنى هذا أن يعاد تفسير الدين أو نصوصه أو معطياته عندما يبدو أنها تتعارض مع العلم لكي تتفق مع مقررات العلم التي يستقل بتقريرها بحرية كاملة، دون وصاية من أحد.. وشرط هذا التوفيق أن يبدو النص الديني متقبلا للتفسير الجديد، دون محاولة التخلص منه.
ويبدو أن هذا الاتجاه تمارسه المسيحية جزئيا عندما يكون هذا التوفيق ممكنا، كما يمارسه بعض الدعاة في الإسلام وهو سهل عليهم، لما سبق أن قررناه عن خلو القرآن من التناقض مع العلم.
ونحن نقر هذا الاتجاه في مجال الدعوة التي تستهدف الهداية، ولا نقره في مجال تأصيل القضية: قضية صياغة العلاقة بين العلم والدين.
ذلك لأنه في مجال الدعوة يباح للداعية أن يؤثر في المدعو بما يتيسر له من وسائل مقبولة ومستحبة، إذ العبرة في الوصول إلى هداية المدعو، وعندئذ للداعية أن يتوسل لذلك بالقدوة الشخصية، وله أن يتوسل لذلك بنوع من السلوك المحبب، وله أن يتوسل لذلك باعتماد المدعو لوسيلة الفلسفة أو العقل، وله أن يتوسل لذلك باعتماد المدعو لوسيلة الوجدان، وله أن يتوسل لذلك باعتماد المدعو لوسيلة العلم ... الخ.
إذ العبرة في النهاية بجذب المدعو إلى ساحة النجاة، وأمن الإيمان، بالمقياس الذي يرتاح إليه.
أما في مقياس النظر الأصولي في وضعية العلاقة بين العلم والدين، فذلك الوضع وضعية التوفيق غير مقبول في مقياس الفلسفة العلمية أو في مقياس العقيدة الدينية على السواء.
أ أما انه غير مقبول في باب الفلسفة العلمية فذلك: لأن العلم لا يقر بمشروعية استفادة الدين به، وهو يرى أن تصديقه لبعض حقائق الدين إنما يقع اتفاقا أي مصادفة ، أو هو على أحسن الفروض ظاهرة تفتقر إلى تفسير تجريبي مفتوح على المستقبل، وهو على كل حال اتفاق لا قيمة له في نظر المنهج العلمي.
ومن وجهة نظر المنهج العلمي، وكما يقول أحد فلاسفة الإلحاد المعاصرين أرنست هيكل / : الأديان تقوم على الوحي، والعلم لا يعرف إلا التجربة، ولا قيمة في نظره لأي فكرة إذا لم تكن تعبيرا مباشرا عن وقائع، أو نتيجة لاستنباط محدود قائم على القوانين الطبيعية .
/ وكما يقول أحد الفلاسفة المعاصرين أميل بوترو : إن العلم أصبح يكفى نفسه في نموه وتطوره، وإن أول سمة للروح العلمية من الآن فصاعدا هي عدم التسليم بأي مبدأ للبحث، وأي مصدر للمعرفة سوى التجربة، فالعلم يوضع في نظر العالم كأنه أمر أولي مطلق، ومن العبث أن يطلب منه اتفاقه مع أي شيء... ، وبالرغم من أن العلم الحديث يتسم بالتواضع، ويعترف بنسبية المعلومات التي يتوصل إليها ولا يدعى لها الصحة المطلقة إلا أن ذلك لا يعني في مفهوم العلم التجريبي أنه يعترف بأن خارج الميدان الذي يتحرك فيه العلم يوجد ميدان آخر يباح لأنظمة أخرى أن تعيش فيه، ولكنه على العكس من ذلك يعمل على أن يمنع العقل البشرى من ارتياد أي ميدان ليس في متناول العلم، لأنه إذا كان ثمة شئ لا يمكن أن يعرفه العلم فهذا الشيء من باب أولى لا يمكن أن يعرفه أي نظام آخر .
والعلم وفقا لإحساسه المزيف بالكفاية التي يختص بها نفسه فانه حين يقول: إني أعلم، فمعنى ذلك أن الشيء الذي يعلمه موجود بالنسبة للمعرفة البشرية، وحين يقول العلم: لا أعلم فهذا يعنى إن أحدا لن يدعي المعرفة.
وبناء على ذلك فإن العلم الحديث المتواضع العارف لحدوده ليس أكثر ملاءمة للدين من العلم الدجماطيقي أي القطعي ، فالدين من وجهة نظر العلم في الحالتين ليس إلا مجموعة تصورات تعسفية.
ولا يكفى من وجهة نظر العلم أن نتعلل بأن ما نتمسك به مما يتجاوز حدود العلم يمكن أن يأخذ مكانته باعتباره اعتقادا لأن الاعتقاد من وجهة النظر العلمية ليس له قيمة إلا إذا كان ثمرة ملاحظة وتجريب.
ب أما أن هذا الاتجاه أعنى وضعية التوفيق على أساس العلم غير مقبول دينيا: فذلك لأن هذا التوفيق وقد أشرنا إلى أنه يتم على أساس العلم يلغى جوهرية الدين ويسقطه من منزلته.
ذلك لأن جوهر الدين يقوم في كونه متبوعا لا تابعا، إنه كلمة الوحي ولا يمكن أن تنتظر كلمة الوحي أو تتعطل أو تتحور تبعا لكلمة العلم مهما تكن درجته من الظن أو درجته من اليقين.
والدين بغير وحي ليس دينا.
والدين بغير اتباع ليس دينا.
وعلى هذا فإن الدين ينكر هذه الوضعية المقترحة وضعية التوفيق بينه وبين العلم، وهى كما قلنا تقوم عصريا على سيادة كلمة العلم.
وقد يقول قائل: إن هذه التبعية ليست للعلم إلا لأنه حق، والدين لا يتعارض مع الحق، وهذا شبيه بما قاله ابن رشد في كتابه فصل المقال فيما بين الشريعة والحكمة من الاتصال في التوفيق بين الدين والفلسفة.
وهنا نحيل مرة أخرى إلى المنهج إجمالا فنقول: منهجيا من الذي يحق له أن يعلن أنه توصل إلى الحق ؟ الوحي؟ أم جهد بشرى في الفلسفة؟ أم جهد بشرى في العلم؟ من الواضح أن الدين لا يمكن أن يتنازل عن سيادته المنهجية إلا بالتنازل عن كيانه وجوهره.
كما نود فيما يأتي أن نفصل الكلام في هذه المسألة بعض التفصيل من ناحية المسائل التي يتقدم بها العلم لتوضيح بطلان المطابقة بين العلم والحق؛ مسائل العلم يمكن تصنيفها إلى ثلاث مجموعات: النظريات؛ كنظرية النشوء والارتقاء.
والقوانين؛ كقانون الجاذبية.
والوصف المباشر للوقائع؛ مثل إحصائية لحركة المرور في شارع أو ميدان، أو الكشف عن أطوار التكوين للجنين.
ومن الواضح أنه لا مجال لافتراض التعارض بين الدين الصحيح وبين الوصف المباشر للوقائع وذلك لسبب بسيط هو أن هذا الوصف لم يكن يوما ولن يكون ملكا للعلم على أي نحو من الأنحاء.
إنه مقدمة للدخول في العلم؛ والعلم إنما يبدأ بوضع هذا الوصف في نظرية أو قانون.
يقول فيليب فرانك في كتابه فلسفة العلم : إن مجرد تسجيل المشاهدات لا يزودنا إلا بنقاط راقصة ، وأن العلم لا يبدأ إلا إذا استطردنا من هذه الخبرات المستساغة خبرات الفطرة السليمة إلى الأنماط البسيطة للوصوف التي نسميها نظريات انظر فلسفة العلم لفيليب فرانك ص ومابعدها ، لنتخيل أننا أسقطنا جسما في الهواء.
وليكن مثلا قصاصه ورق خفيفة مثل ورقة السيجارة فماذا يحدث؟ إذا فعلنا ذلك مرات عديدة مئات أو آلاف المرات فسوف نلحظ أن تحرك الورقة يختلف في كل مرة عن تحركها في المرات الأخرى.
وتراكم هذه المشاهدات ليس علما.
وليست هذه هي الطريقة التي يعمل بها الفيزيائي ما لم تكن في مجال غير متقدم كثيرا حيث لا يكاد يعرف عنه أي شيء فلسفة العلم ص .
/ ومن جهة أخرى يقول فيليب فرانك أيضا: من المهم أن نتذكر دائما أن العلم ليس جمعا للحقائق.
فليس هناك علم يبنى بهذه الطريقة.
فإذا جمعنا نصوصا تبين الأيام التي يسقط فيها الجليد على لوس أنجلوس فهذا ليس علما، ولا يكون لدينا علم إلا إذا وضعنا مبادئ نستطيع أن نستنبط منها الأيام التي سوف يسقط فيها الجليد على لوس أنجلوس.
وفوق ذلك إذا كانت المبادئ التي نضعها تبلغ من التعقيد حدا مثلما تبلغه الخبرة ذاتها فلن يكون ذلك اقتصادا ولن يكون علما بمعناه المحدد.
إن عددا كبيرا من المبادئ يستوي مع مبدأ واحد شديد التعقيد... إذا لم يكن هناك عدد صغير من المبادئ، وإذا لم يكن هناك تبسيط فلن يكون هناك علم وإذا قال امرؤ إنه لا يريد معادلات، وأن ما يريده هو مجرد الحقائق كلها، فإنه يكون ساعيا فقط إلى الخطوة التمهيدية للعلم، وليس إلى العلم نفسه فلسفة العلم لفيليب فرانك ص .
فإذا نحن استبعدنا الحقائق المفردة من مجال بحث العلاقة بين العلم والدين ينتقل بنا الكلام عن هذه العلاقة في مجال النظريات والقوانين العلمية.
وهنا نعود لمناقشة القول بأن العلم يمثل الحق .. لنحيل إلى ما تقرر في الأوساط العلمية من أنه لا يقين في العلم، وإنما ظنون وظنون، تقدم للتجربة، لتمتحن فيها، لتتعدل إلى ظنون أخرى لتقدم للتجربة، لتمتحن مرة أخرى، وهكذا بغير نهاية، وهذه هي نقطة الضعف في العلم، وهى سر الاستمرار والتقدم فيه أيضا.
إن الاتجاه الوضعي المعاصر يذهب إلى اعتبار القانون العلمي اختراعا وليس كشفا.
يقول فيليب فرانك: يبحث العالم عن صيغة يستطيع المرء أن يستنبط منها الوقائع المشاهدة ويتطلب العثور عليها تصورا خلاقا من جانب العالم.
وإذا أردنا أن نصف هذا العثور على الصيغة فإن هناك طريقتين لهذا الوصف؛ فيمكننا أن نقول : إن هذه الصيغة من اختراع العالم، وأنه لم يكن لها وجود قبل أن يعثر عليها العالم.
إننا نقارنها باختراع مثل اختراع التليفون الذي لم يكن موجودا قبل أن يخترعه الكسندر جراهام بل فالفرض أو الصيغة هي نتاج للتصور البشري، هي نتاج لقدرة العالم على الاختراع.
ويجب اختبارها بالتجربة الحسية.
والطريقة الثانية يمكن أن نقول: إن الصيغة كانت موجودة دائما ضمن الحقائق المتطورة، وقد اكتشفها العالم كما اكتشف كولومبس أمريكا والعالم ليس مخترعا، إنه يبصر الصيغة بفطرة الباطن ... فالعالم يستخدم البصيرة في اكتشاف الصيغة .
وهنا يأتى السؤال: أي الطريقتين نختار؟ يقول فيليب فرانك: تتفق الطريقة الأخيرة في وصف نشاط العالم مع تقاليد الفلسفة المدرسية الكلاسيكية .
وهذه الفلسفة كانت كما يقول هانزريشنباخ : تعتقد بوجود بصيرة رؤية بواسطة العقل تناظر الرؤية بواسطة العين، وهذا التماثل بين الرؤية بالعقل والرؤية بالعين هو الذي دعا الفلسفةالتقليدية إلى القول بأن البدهيات غنية عن البرهان أنظر فلسفة العلم ص .
أما الطريقة الأولى التي تصف العالم بأنه مخترع فهي كما يقول فيليب فرانك : أقرب إلى خط الفلسفة الوضعية، والفلسفة الذرائعية ، ويقول: يقول المحدثون من العلماء إن الفروض والصيغ من نتائج التخيل، وإنما تختبر بالتجربة والخطأ.. فلسفة العلم ص ، .
وسواء كان هذا أو ذاك فهي تتزحزح عن مرتبة اليقين.
إن العلماء يصرحون اليوم بأن التجربة تعزز الفرض ولا تثبته، وانه لا يوجد ما يسمى التجربة الحاسمة .
يقول فيليب فرانك: إن الفرض لا يمكن إثباته فالتجربة تعزز أحد الفروض فإذا لم يجد شخص ما حافظته في جيبه فإن ذلك يعزز الفرض بوجود لص بالمقربة، ولكنه لا يثبت هذا الفرض، فقد يكون هذا الشخص قد ترك حافظته في بيته، ومن ثم فإن الحقيقة المشاهدة قد تعزز فرضا آخر بأنه نسيها.
وأية مشاهدة تعزز كثيرا من الفروض.
والمشكلة هي أن تحدد درجة التعزيز المطلوبة، فالعلم يشبه قصة بوليسية.
إن كل الحقائق قد تعزز فرضا معينا، ولكن الفرض الصحيح قد يكون مختلفا اختلافا كليا.
ومع ذلك يجب أن نقر بأنه ليس لدينا معيار للحقيقة في العلم غير هذا المعيار .
ويقول بيير دوهيم: إن التجربة الحاسمة في الفيزياء أمر مستحيل فلسفة العلم ص ، ص .
ومن ذلك يتبين لنا أن ما يقدمه العلم من النظريات والقوانين لا يصل إلى مرتبة اليقين.
وهي أي هذه النظريات والقوانين ليست الحق الذي ترتعد أمامه الفرائص، ويتحدى الإيمان، أو يستولي عليه.
وعند هذه النقطة من البحث فإن العلم الخالص يلتزم الصمت، لتتقدم الفلسفة العلمية لتحتل منصته في المناقشة.
ومن هنا ندخل إلى الاتجاه الثالث في تحرير العلاقة بين العلم والدين.
هذا الاتجاه الثالث: يرى بين يديه الحالة الواقعة في المواجهة بين الدين والفلسفة العلمية المتخفية وراء العلم ليكون لأحدهما الكلمة العليا.
وهنا يظهر تياران: / أ تيار إسلامي: يجعل الكلمة العليا للدين، وعندئذ فهو يعترف للعلم بوسائله، ولكنه يستخدمها لأهدافه العليا، ليصل منها إلى نتائج تتفق مع هذه الأهداف ولا تختلف معها.
وإذن فهي معركة بين الفلسفة العلمية والدين، ينبغي في نظر هذا التيار أن تنتهي، لا بالقضاء على العلم، ولكن بإخضاعه للدين باعتباره خادما له، أو وسيلة من وسائله.
وإنك لتجد الأمر على هذا النحو أي صيرورة العلم خادما للعقيدة في أشد البيئات تمسحا بشعار العلم.
ففي مقال نشرته البرافدا في عام يقول رئيس أكاديمية العلوم في الاتحاد السوفيتي س.
أ.
فاينلوف تحت عنوان لينين والمسائل الفلسفية للفيزياء الحديثة : إن الفيزياء السوفيتية تبنى عملها على ما اعتنق العالم من المادية الديالكتيكية وليس العكس ، وفى مقال آخر نشرته مجلة أسبوعية إنجليزية ناتشر في مايو يقول أحد أعضاء هذه الأكاديمية: إننا أعلنا مرارا ولا نزال نعلن أن العلم إنما هو علم حزبي طبقي .
ولسنا بحاجة إلى أن نؤكد أن هذه الوضعية هي السائدة في الجانب المنتصر من الحضارة المعاصرة إذ يقوم العلم بدوره كخادم للعقيدة السائدة؛ تلك التي تقوم على مفاهيم المتعة الحسية، والقوة المادية، والسيطرة على الآخر، وهى مفاهيم ورثتها الحضارة الأوربية المعاصرة عن الحضارة الرومانية القديمة وأكدتها أنظار الفلاسفة الذين قيض لهم السيطرة على العقل الحديث.
وهذا الاتجاه لا يفترق في جوهره عن الدور الذي كان يمارسه رجال اللاهوت في العصور الوسطى في أوربا، وكما يقول الأستاذ إسماعيل مظهر في مقدمته لترجمة كتاب بين الدين والعلم : قامت لدى اللاهوتيين فكرة ثابتة في أن العلم لا يصح أن يبشر فيه بأقل مخالفة لما جاءت به الأسفار المقدسة والمتون .
هكذا الأمر في جميع الحضارات والعصور؛ يحتل العلم مكانته تحت توجيه الدين، والفرق بين حضارة وأخرى، وبين عصر وآخر إنما يأتي من طبيعة الإيمان الذي تعتنقه الحضارة أو يعتنقه العصر، وإنه في ظل العقيدة الإسلامية لم يجد العلم نفسه في حالة حصار أو إحباط، وإنما كان الأمر على العكس من ذلك، وجد العلم نفسه والعقل أيضا محررا من أغلال النظم المزيفة الصادرة عن غير الله تعالى، مالكا الأمان في رحاب النظام الإلهي، ومن ثم كان من الطبيعي أن تأخذ النزعة العلمية في الحضارة الإسلامية أعلى مقام أخذته في التاريخ.
ولسنا نريد أن نكتب في هذا المقام كلاما مكررا عن أستاذية الحضارة الإسلامية للمنهج التجريبي الذي قامت عليه الحضارة الحديثة، فهذا ما شهد به المؤرخون جميعا، ولكني أكتب لأنبه إلى تحديد وضعية العلاقة بين كل منهما، لأنه بدون هذا التحديد سندخل في متاهات محيرة ومهاو مدمرة، لا تقل خطورة عن الظن بحتمية التعارض بينهما.
وكما أوضحنا فان هذه الوضعية لا يمكن أن تقوم على الفصل بينهما كما هو الأمر في التاريخ القديم والحديث على السواء كما لا يمكن أن تقوم على فكرة التكامل لأن هذا التكامل مرفوض إسلاميا، بقدر ما هو مرفوض واقعيا.إنه لابد من أن يقوم العلم بدوره المقدور له دائما؛ تابعا للدين.
وإذا كنا قد أثبتنا ذلك من الناحية التاريخية فإن إثباته من الناحية النظرية لا يقل أهمية؛ ذلك أن العلم لا يمكنه أن يمارس دوره إلا في ظل مجموعة من القيم تقوده في الطريق، وكما يقول الأستاذ فانيفاربوش الرئيس الفخري لمعهد ماساشوستش للتكنولوجيا: الذي يتبع العلم اتباعا أعمى ولا يتبع إلا العلم يصل إلى سد لا يستطيع أن يتجاوزه ببصره .
ويكفى أن نضرب هنا مثلا قدمه بعض المهتمين بالقضية لحالة قد يظن أنها خالصه للعلم، تلك هي إذا ما أردت من أحد العلماء أن يصمم لك طائرة، إن الأمر في هذه الحالة لا يمكن الخطو إليه خطوة واحدة إلا في ظل مجموعة من القيم، وذلك أنه لو استعمل العالم مثلا مادة ثقيلة أكثر مما يجب لكان مخطئا، لما يؤدى إليه ذلك من عجز الطائرة عن التحليق، لكننا في هذه الحالة نكون قد استنجدنا بحكم قيمي، يوضح لنا أهمية التحليق ، وكذلك الأمر في تعلقه بجوانب أخرى من هذه العملية حيث نستند إلى مجموعة من القيم الأخرى التي توضح الغاية المرجوة من صنع الطائرة، وقد تتضارب الغايات التي يهدف المرء إليها فيحاول صنع طائرة صالحة للعمل بأدنى تكلفة ممكنة، أو طائرة تستطيع التحليق إلى أعلى ارتفاع ممكن، أو قد تكون الغاية هي السرعة القصوى، أو المتانة القصوى، أو السلامة القصوى، ومن المحتمل أن تكون الأهداف المتباينة مما لا يمكن تحقيقه إلا بوسائل متباينة، لذلك فسلوك العالم يتوقف في النهاية على تقرير الهدف الذي نقدمه له وتقرير هذا الهدف يتوقف على تقرير القيمة التي نعتنقها.
وكما يقول أحد فلاسفة العلم: إنك إذا سألت عالما عن الطريق الواجب عليك أن تسلكه؟ لكان جوابه الوحيد الذي يمكنه الإدلاء به هو؛ هذا يتوقف إلى حد بعيد على المكان الذي تقصده .

الذين آمنوا بدل من أو خبر مبتدأ محذوف وتطمئن قلوبهم بذكر الله أنسا به واعتمادا عليه ورجاء منه أو بذكر رحمته بعد القلق من خشيته أو بذكر دلائله الدالة على وجوده ووحدانيته أو بكلامه يعني القرآن الذي هو أقوى المعجزات ألا بذكر الله تطمئن القلوب تسكن إليه الرعد : الذين آمنوا وعملوا .
.
.
.
.
الذين آمنوا وعملوا الصالحات مبتدأ خبره طوبى لهم وهو فعلى من الطيب قلبت ياؤه واوا لضمة ما قبلها مصدر لطاب كبشرى وزلفى ويجوز فيه الرفع والنصب ولذلك قرئ وحسن مآب بالنصب الرعد : كذلك أرسلناك في .
.
.
.
.
كذلك مثل ذلك يعني إرسال قبلك أرسلناك في أمة قد خلت من قبلها تقدمتها أمم أرسلوا إليهم فليس ببدع إرسالك إليهم لتتلو عليهم الذي أوحينا إليك لتقرأ عليهم الكتاب الذي أوحيناه إليك وهم يكفرون بالرحمن وحالهم أنهم يكفرون بالبليغ الرحمة الذي أحاطت بهم نعمته ووسعت كل شيء رحمته فلم يشكروا نعمه وخصوصا ما أنعم عليهم بإرسالك إليهم وإنزال القرآن الذي هو مناط المنافع الدينية والدنيوية عليهم وقيل نزلت في مشركي أهل مكة حين قيل لهم اسجدوا للرحمن قالوا وما الرحمن قل هو ربي أي الرحمن خالقي ومتولي أمري لا إله إلا هو لا مستحق للعبادة سواه عليه توكلت في نصرتي عليكم وإليه متاب مرجعي ومرجعكم الرعد : ولو أن قرآنا .
.
.
.
.
ولو أن قرآنا سيرت به الجبال شرط حذف جوابه والمراد منه تعظيم شأن القرآن أو المبالغة في عناد الكفرة وتصميمهم أي ولو أن كتابا زعزعت به الجبال عن مقارها أو قطعت به الأرض تصدعت من خشية الله عند قراءته أو شققت فجعلت أنهارا وعيونا أو كلم به الموتى فتسمع فتقرؤه أو فتسمع وتجيب عند قراءته لكان هذا القرآن لأنه الغاية في الإعجاز والنهاية في التذكير والإنذار أو لما آمنوا به كقوله ولو أننا نزلنا إليهم الملائكة الآية وقيل إن قريشا قالوا يا محمد إن سرك أن نتبعك فسير بقرآنك الجبال عن مكة حتى تتسع لنا فنتخذ فيها بساتين وقطائع أو سخر لنا به الريح لنركبها ونتجر إلى الشام أو ابعث لنا فنتخذ فيها بساتين وقطائع أو سخر لنا به الريح لنركبها ونتجر إلى الشام أو ابعث لنا به قصي بن كلاب وغيره من آبائنا ليكلمونا فيك فنزلت وعلى هذا فتقطيع الأرض قطعها بالسير وقيل الجواب مقدم وهو قوله وهم يكفرون بالرحمن وما بينهما اعتراض وتذكير كلم خاصة لاشتمال الموتى على المذكر الحقيقي بل لله الأمر جميعا بل لله القدرة على كل شيء وهو إضراب عما تضمنته لو من معنى النفي أي بل الله قادر على الإتيان بما اقترحوه من الآيات إلا أن إرادته لم تتعلق بذلك لعلمه بأنه لا تلين له شكيمتهم ويؤيد ذلك قوله أفلم ييأس الذين آمنوا عن أيمانهم مع ما رأوا من أحوالهم وذهب أكثرهم إلى أن معناه أفلم يعلم لما روي أن علي وابن عباس وجماعة من الصحابة والتابعين رضوان الله عليهم أجمعين قرؤوا / أفلم يتبين / وهو تفسير وإنما استعمل اليأس بمعنى العلم لأنه مسبب عن العلم فإن الميئوس عنه لا يكون إلا معلوما ولذلك علقه بقوله أن لو يشاء الله لهدى الناس جميعا فإن معناه نفى هدى بعض الناس لعدم تعلق المشيئة باهتدائهم وهو على الأول متعلق بمحذوف تقديره أفلم يأس الذين آمنوا عن إيمانهم علما منهم أن لو يشاء الله لهدى الناس جميعا أو بآمنوا ولا يزال الذين كفروا تصيبهم بما صنعوا من الكفر وسوء الأعمال قارعة ذاهبة تقرعهم وتقلقهم أو تحل قريبا من دارهم فيفرعون منها ويتطاير إليهم شررها وقيل الآية في كفار مكة فإنهم لا يزالوا مصابين بما صنعوا برسول الله صلى الله عليه وسلم فإنه عليه الصلاة والسلام كان لا زال يبعث السرايا عليهم فتغير حواليهم وتختطف مواشيهم وعلى هذا يجوز أن يكون تحل خطابا للرسول عليه الصلاة والسلام فإنه حل بجيشه قريبا من دارهم عام الحديبية حتى يأتي وعد الله الموت أو القيامة أو فتح مكة إن الله لا يخلف الميعاد لا متناع الكذب في كلامه الرعد : ولقد استهزئ برسل .
.
.
.
.
ولقد استهزئ برسل من قبلك فأمليت للذين كفروا تسلية لرسول الله صلى الله عليه وسلم ووعيد للمستهزئين به والمقترحين عليه والإملاء أن يترك ملاوة من الزمان في دعة وأمن ثم أخذتهم فكيف كان عقاب أي عقابي إياهم الرعد : أفمن هو قائم .
.
.
.
.
أفمن هو قائم على كل نفس رقيب عليها بما كسبت من خير أو شر لا يخفى عليه شيء من أعماله مولا يفوت عنده شيء من جزائهم والخبر محذوف تقديره كمن ليس كذلك وجعلوا لله شركاء استئناف أو عطف على كسبت إن جعلت ما مصدرية أو لم يوحدوه وجعلوا لعيه ويكون فيه موضع الضمير للتنبيه على أنه المستحق للعبادة وقوله قل سموهم تنبيه على أن هؤلاء الشركاء لا يستحقونها والمعنى صفوهم فانظروا هل لهم ما يستحقون به العبادة ويستأهلون الشركة أم تنبئونه بل أتنبئونه وقرىء تنبئونه بالتخفيف بما لا يعلم في الأرض بشركاء يستحقون العبادة لا يعلمهم أو بصفات لهم يستحقونها لأجلها لا يعملها وهو العالم بكل شيء أم بظاهر من القول أم تسمونهم شركاء بظاهر من القول من غير حقيقة واعتبار معنى كتسمية الزنجي كافورا وهذا احتجاج بليغ على أسلوب عجيب ينادي على نفسه بالإعجاز بل زين للذين كفروا مكرهم تمويههم فتخيلوا أباطيل ثم خالوها حقا أو كيدهم للإسلام يشركهم وصدوا عن السبيل سبيل الحق وقرأ ابن كثير ونافع وأبو بعمرو وابن عامر وصدوا بالفتح أي وصدوا الناس عن الإيمان وقىء بالكسر وصد بالتنوين ومن يضلل الله يخذله فما له من هاد يوفقه للهدى الرعد : لهم عذاب في .
.
.
.
.
لهم عذاب في الحياة الدنيا بالقتل والأسر وسائر ما يصيبهم من المصائب ولعذاب الآخرة أشق لشدته ودوامه وما لهم من الله من عذابه أو من رحمته من واق حافظ الرعد : مثل الجنة التي .
.
.
.
.
مثل الجنة التي وعد المتقون صفتها التي هي مثل في الغرابة وهو مبتدأ خبر محذوف عند سيبويه أي فيما قصصنا عليكم مثل الجنة وقيل خبره تجري من تحتها الأنهار على طريقة قولك صفة زيد أسمر أو على حذف موصوف أي مثل الجنة جنة تجري من تحتها الأنهار أو على زيادة المثل وهو على قول سيبويه حال من العائد أو المحذوف أو من الصلة أكلها دائم لا ينقطع ثمرها وظلها أي وظلها وكذلك لا ينسخ في الدنيا بالشمس تلك أي الجنة الموصوفة عقبى الذين اتقوا مآلهم ومنهى أمرهم وعقبى الكافرين النار لا غير وفي ترتيب النظمين إطماع للمتقين وإقناط للكافرين الرعد : والذين آتيناهم الكتاب .
.
.
.
.
والذين آتيناهم الكتاب يفرحون بما أنزل إليك يعني المسلمين من أهل الكتاب كابن سلام وأصحابه ومن آمن من النصارى وهم ثمانون رجلا أربعون بنجران وثمانية باليمن واثنان وثلاثون بالحبشة أو عامتهم فإنهم كانوا يفرحون بما يوافق كتبهم ومن الأحزاب يعني كفرتهم الذين تحزبوا على رسول الله صلى الله عليه وسلم بالعداوة ككعب بن الأشرف وأصحابه والسيد والعاقب وأشياعهما من ينكر بعضه وهو من يخالف شرائعهم أو ما يوافق ما حرفوه منها قل إنما أمرت أن أعبد الله ولا أشرك به جواب المنكرين أي قل لهم إني أمرت فيما أنزل إلي بأن أعبد الله وأوحده وهو العمدة في الدين ولا سبيل لكم إلى إنكاره وأما ما تنكرونه لما يخالف شرائعكم فليس ببدع مخلفة الشرائع والكتب الإلهية في جزيئات الأحكام وقرىء ولا أشرك بالرفع على الإستئناف إليه أدعو لا إلى غيره وإليه مآب وإليه مرجعي للجزاء لا إلى غيره وهذا هو القدر المتفق عليه بين الأنبياء وأما ماعدا ذلك من التفاريع فمما يختلف بالأعصار والأمم فلا معنى لإنكارهم المخالفة فيه الرعد : وكذلك أنزلناه حكما .
.
.
.
.
وكذلك ومثل ذلك الإنزال المشتمل على أصول الدينات المجمع عليها أنزلناه حكما يحكم في القضايا والوقائع بما تقتضيه الحكمة عربيا مترجما بلسان العرب ليسهل لهم فهمه وحفظه وانتصابه على الحال ولئن اتبعت أهواءهم التي يدعونك إليها كتقرير دينهم والصلاة إلى قبلتهم بعدما حولت عنها بعد ما جاءك من العلم بنسخ ذلك ما لك من الله من ولي ولا واق ينصرك ويمنع العقاب عنك وهو حسم لأطماعهم وتهييج للمؤمنين على الثبات في دينهم الرعد : ولقد أرسلنا رسلا .
.
.
.
.
ولقد أرسلنا رسلا من قبلك بشرا مثلك وجعلنا لهم أزواجا وذرية نساء وأولادا كما هي لك وما كان لرسول وما يصح له ولم يكن في وسعه أن يأتي بآية تقترح عليه وحكم يلتمس منه إلا بإذن الله فإنه المليء بذلك لكل أجل كتاب لك ل وقت وأمد حكم يكتب على العباد على ما يقتضيه استصلاحهم الرعد : يمحو الله ما .
.
.
.
.
يمحو الله ما يشاء ينسخ ما يستصوب نسخة ويثبت ما تقتضيه حكمته وقيل يمحو سيئات التائب ويثبت الحسنات مكانها وقيل يمحو من كتاب الحفظة مالا يتعلق به جزاء ويترك يغيره مثبتا أو يثبت ما رآه وحده في صميم قلبه وقيل يمحو قرنا و يثبت آخرين وقيل يمحو الفاسدات ويثبت الكائنات وقرأ نافع وابن عامر وحمزة والكسائي ويثبت بالتشديد وعنده أم الكتاب أصل الكتاب وهو اللوح المحفوظ إذ ما من كائن إلا وهو مكتوب فيه الرعد : وإما نرينك بعض .
.
.
.
.
وإما نرينك بعض الذي نعدهم أو نتوفينك وكيفما دارت الحال أريناك بعض ما أوعدناهم أو توفيناك قبله فإنما عليك البلاغ لا غير وعلينا الحساب للمجازاة لا عليك فلا تحتفل بإعراضهم ولا تستعجل بعذابهم فإنا فاعلون له و هذا طلائعه الرعد : أو لم يروا .
.
.
.
.
أو لم يروا أنا نأتي الأرض أرض الكفرة ننقصها من أطرافها بما نفتحه على المسلمين منها والله يحكم لا معقب لحكمه لا راد له وحقيقته الذي يعقب الشيء بالإبطال ومنه قيل لصاحب الحق معقب لأنه يقفو غريمه بالإقتضاء والمعنى أنه حكم للأسلام بالإقبال وعلى الكفر بالإدبار وذلك كائن لا يمكن تغييره ومحل لا مع المنفي النصب على الحال اي يحكم نافذا حكمه وهو سريع الحساب فيحاسبهم عما قليل في الآخرة بعدما عذبهم بالقتل والإجلاء في الدنيا الرعد : وقد مكر الذين .
.
.
.
.
وقد مكر الذين من قبلهم بأنبيائهم والمؤمنين به منهم فلله المكر جميعا إذ لا يؤبه بمكر دون مكره فإنه القادر على ما هو المقصود منه غيره يعلم ما تكسب كل نفس فيعد جزاءها وسيعلم الكفار لمن عقبى الدار من الحزبيين حيثما يأتيهم العذاب المعد لهم وهم في غفلة منه وهذا كالتفسير لمكر الله تعالى بهم واللام تدل على أن المراد بالعقبى العاقبة المحمودة مع ما في الأضافة إلى الدار كما عرفت وقرأ ابن كثير ونافع وأبو عمرو والكافر على إرادة الجنس وقرئ الكافرون والذين كفروا و الكفر أي أهله وسيعلم من أعلمه إذا أخبره الرعد : ويقول الذين كفروا .
.
.
.
.
ويقول الذين كفروا لست مرسلا قيل المراد بهم رؤساء اليهود قل كفى بالله شهيدا بيني وبينكم فإنه أظهر من الأدلة على رسالتي ما يغني عن شاهد يشهد عليها ومن عنده علم الكتاب علم القرآن وما ألف عليه من النظم المعجز أو علم التوراة وهو ابن سلام وأضرابه أو علم اللوح المحفوظ وهو الله تعالى أي كفى بالذي يستحق العبادة وبالذي لا يعلم ما في اللوح المحفوظ إلا هو شهيدا بيننا فيخزي الكاتب منا ويؤيده قراءة من قرأ ومن عنده بالكسر و علم الكتاب وعلى الأول مرتفع بالظرف فإنه معتمد على الموصول ويجوز أن يكون مبتدأ والظرف خبره وهو متعين على الثاني وقرئ ومن عنده علم الكتاب على الحرف والبناء للمفعول عن رسول الله صلى الله عليه وسلم من قرأ سورة الرعد أعطي من الأجر عشر حسنات بوزن كل سحاب مضى وكل سحاب يكون إلى يوم القيامة من الموفين بعهد الله سورة إبراهيم عليه السلام وهي آياتها اثنتان وخمسون آية بسم الله الرحمن الرحيم إبراهيم : الر كتاب أنزلناه .
.
.
.
.
الر كتاب أي هو كتاب أنزلناه إليك لتخرج الناس بدعائك إياهم إلى ما تضمنه من الظلمات من أنواع الضلال إلى النور إلى الهدى بإذن ربهم بتوفيقه وتسهيله مستعار من الاذن الذي هو تسهيل الحجاب وهو صلة لتخرج أو حال من فاعله أو مفعوله إلى صراط العزيز الحميد بدل من قوله إلى النور بتكرير العامل أو استئناف على أنه جواب لمن يسأله عنه وإضافة الصراط إلى الله تعالى إما لأنه مقصده أو المظهر له وتخصيص الوصفين للتنبيه على أنه لا يذل سالكه ولا يخيب سابله إبراهيم : الله الذي له .
.
.
.
.
الله الذي له ما في السماوات وما في الأرض على قراءة نافع وابن عامر مبتدأ وخبر أو الله خبر مبتدأ محذوف والذي صفته وعلى قراءة الباقين عطف بيان ل العزيز لأنه كالعلم لاختصاصه بالمعبود على الحق وويل للكافرين من عذاب شديد وعيد لمن كفر بالكتاب ولم يخرج به من الظلمات إلى النور والويل نقيض الوأل وهو النجاة وأصله النصب لأنه مصدر إلا أنه لم يشتق منه فعل لكنه رفع لإفادة الثبات إبراهيم : الذين يستحبون الحياة .
.
.
.
.
الذين يستحبون الحياة الدنيا على الآخرة يختارونها عليها فإن المختار للشيء يطلب من نفسه أن يكون أحب إليها من غيره ويصدون عن سبيل الله بتعويق الناس عن الإيمان وقرئ ويصدون من أصده وهو منقول من صد صدودا إذا تنكب وليس فصيحا لأن في صده مندوحة عن تكلف التعدية بالهمزة ويبغونها عوجا ويبغون لها زيغا ونكوبا عن الحق ليقدحوا فيه فحذف الجار وأوصل الفعل إلى الضمير والموصول بصلته يحتمل الجر صفة للكافرين والنصب على الذم والرفع عليه أو على أنه مبتدأ خبره أولئك في ضلال بعيد أي ضلوا عن الحق ووقعوا عنه بمراحل والبعد في الحقيقة للضال فوصف به فعله للمبالغة أو للأمر الذي به الضلال فوصف به لملابسته إبراهيم : وما أرسلنا من .
.
.
.
.
وما أرسلنا من رسول إلا بلسان قومه إلا بلغة قومه الذي هو منهم وبعث فيهم ليبين لهم ما أمروا به فيفقهوه عنه بيسر وسرعة ثم ينقلوه ويترجموه إلى غيرهم فإنهم أولى الناس إليه بأن يدعوهم وأحق بأن ينذرهم ولذلك أمر النبي صلى الله عليه وسلم بإنذار عشيرته أولا ولو نزل على من بعث إلى أمم مختلفة كتب على ألسنتهم استقل ذلك بنوع من الإعجاز لكن أدى إلى اختلاف الكلمة وإضاعة فضل الجهاد في تعلم الألفاظ ومعانيها والعلوم المتشبعة منها وما في أتعاب القرائح وكد النفوس من القرب المقتضية لجزيل الثواب وقرئ / بلسن / وهو لغة فيه كريش ورياش ولسن بضمتين وضمة وسكون على الجمع كعمد وعمد وقيل الضمير في قومه لمحمد صلى الله عليه وسلم وأن الله تعالى أنزل الكتب كلها بالعربية ثم ترجمها جبريل عليه السلام أو كل نبي بلغة المنزل عليهم وذلك ليس بصحيح يرده قوله ليبين لهم فإنه ضمير القوم والتوراة والإنجيل ونحوهما لم تنزل لتبين للعرب فيضل الله من يشاء فيخذله عن الإيمان ويهدي من يشاء بالتوفيق له وهو العزيز فلا يغلب على مشيئته الحكيم الذي لا يضل ولا يهدي إلا لحكمه إبراهيم : ولقد أرسلنا موسى .
.
.
.
.
ولقد أرسلنا موسى بآياتنا يعني اليد والعصا وسائر معجزاته أن أخرج قومك من الظلمات إلى النور بمعنى أي أخرج لأن في الإرسال معنى القول أو بأن أخرج فإن صيغ الأفعال سواء في الدلالة على المصدر فيصح أن توصل بها أن الناصبة وذكرهم بأيام الله بوقائعه التي وقعت على الأمم الدارجة وأيام العرب حروبها وقيل بنعمائه وبلائه إن في ذلك لآيات لكل صبار شكور يصبر على بلائه ويشكر على نعمائه فإنه إذا سمع بما أنزل على من قبل من البلاء وأفيض عليهم من النعماء أعتبر وتنبه لما يجب عليه من الصبر والشكر وقيل المراد لكل مؤمن وإنما عبر عنه بذلك تنبيها على أن الصبر والشكر عنوان المؤمن إبراهيم : وإذ قال موسى .
.
.
.
.
وإذ قال موسى لقومه اذكروا نعمة الله عليكم إذ أنجاكم من آل فرعون أي اذكروا نعمته عليكم وقت إنجائه إياكم ويجوز أن ينتصب ب عليكم إن جعلت مستقرة غير صلة للنعمة وذلك إذا أريد به العطية دون الأنعام ويجوز أن يكون بدلا من نعمة الله بدل الاشتمال يسومونكم سوء العذاب ويذبحون أبناءكم ويستحيون نساءكم أحوال من آل فوعون أو من ضمير المخاطبين والمراد بالعذاب ها هنا غير المراد به في سورة البقرة والأعراف لأنه مفسر بالتذبيح والقتل ثمة ومعطوف عليه بالتذبيح ها هنا وهو إما جنس العذاب أو ستعبادهم أو استعمالهم بالعمال الشاقة وفي ذلكم من حيث إنه بإقدار الله إياهم وإمهالهم فيه بلاء من ربكم عظيم ابتلاء من هو يجوز أن تكون الإشارة إلى الإنجاء والمراد بالبلاء النعمة

فان يعرف الحاكم الشهود سأل عنهم وأخبر المشهود بمن شهد ... مسألة: فإن لم يعرف الحاكم الشهود سأل عنهم، وأخبر المشهود بمن شهد عليه، وكلف المشهود له أن يعرفه بعدالتهم.
وقال للمشهود عليه: اطلب ما ترد به شهادتهم، عن نفسك، فإن ثبت عنده عدالتهم قضى بهم ولم يتردد لما ذكرنا قبل وإن جرحوا قبل الحكم لم يحكم بشهادتهم، وإن جرحوا عنده بعد الحكم بشهادتهم فسخ ما حكم به بشهادتهم، لأنه مفترض عليه رد خبر الفاسق، وإنفاذ شهادة العدل والتبين فيما لا يدرى حتى يدرى وبالله تعالى التوفيق.
وجائزان تلى المرأة الحكم ... مسألة: وجائز أن تلي المرأة الحكم وهو قول أبي حنيفة وقد روي، عن عمر بن الخطاب أنه ولى الشفاء امرأة من قومه السوق.
فإن قيل: قد قال مسألة: وجائز أن يلي العبد القضاء، لأنه مخاطب بالأمر بالمعروف والنهي، عن المنكر.
وبقول الله تعالى: إن الله يأمركم أن تؤدوا الأمانات إلى أهلها وإذا حكمتم بين الناس أن تحكموا بالعدل .
وهذا متوجه بعمومه إلى الرجل، والمرأة، والحر، والعبد، والدين كله واحد، إلا حيث جاء النص بالفرق بين المرأة، والرجل، وبين الحر، والعبد فيستثنى حينئذ من عموم إجمال الدين.
وقال مالك، وأبو حنيفة: لا يجوز تولية العبد القضاء، وما نعلم لأهل هذا القول حجة أصلا وقد صح عن رسول الله صلى الله عليه وسلم من طريق شعبة، حدثنا أبو عمران الجوني، عن عبد الله بن الصامت، عن أبي ذر أنه انتهى إلى الربذة وقد أقيمت الصلاة فإذا عبد يؤمهم، فقيل له: هذا أبو ذر، فذهب يتأخر، فقال أبو ذر: أوصاني خليلي يعني رسول الله صلى الله عليه وسلم أن أسمع وأطيع وإن كان عبدا مجدع الأطراف .
فهذا نص جلي على ولاية العبد، وهو فعل عثمان بحضرة الصحابة لا ينكر ذلك منهم أحد.
ومن طريق سفيان الثوري، عن إبراهيم بن العلاء، عن سويد بن غفلة قال: قال لي عمر بن الخطاب: أطع الإمام وإن كان عبدا مجدعا.
فهذا عمر لا يعرف له من الصحابة مخالف.
وشهادة ولد الزنا جائزة في الزنا وغيره ... مسألة: وشهادة ولد الزنى جائزة في الزنى وغيره، ويلي القضاء، وهو كغيره من المسلمين.
ولا يخلو أن يكون عدلا فيقبل، فيكون كسائر العدول، أو غير عدل فلا يقبل في شيء أصلا.
ولا نص في التفريق بينه وبين غيره وهو قول أبي حنيفة، والشافعي، وأحمد، وإسحاق، وأبي سليمان وهو قول الحسن، والشعبي، وعطاء بن أبي رباح، والزهري وروي، عن ابن عباس.
وروي، عن نافع: لا تجوز شهادته، وقال مالك، والليث: يقبل في كل شيء إلا في الزنى وهذا فرق لا نعرفه، عن أحد قبلهما قال الله عز وجل: فإن لم تعلموا آباءهم فإخوانكم في الدين ومواليكم وإذا كانوا إخواننا في الدين فلهم ما لنا وعليهم ما علينا.
فإن قيل: قد جاء ولد الزنا شر الثلاثة ..فقلنا: هذا عليكم لأنكم تقبلونه فيما عدا الزنى، ومعنى هذا الخبر عندنا أنه في إنسان بعينه للآية التي ذكرنا، ولأنه قد كان فيمن لا يعرف أبوه، ومن لا يعدله جميع أهل ومن حد في زنا او قذف أو خمر أو سرقة وصلحت حاله فشهادته جائزة ... مسألة: ومن حد في زنى، أو قذف، أو خمر، أو سرقة، ثم تاب وصلحت حاله، فشهادته جائزة في كل شيء، وفي مثل ما حد فيه لما ذكرنا من أنه لا يخلو هذا من أن يكون عدلا، فلا يجوز رد شهادته لغيره، وفي كل شيء إلا حيث جاء النص، ولا نعلمه إلا في البدوي على صاحب القرية فقط، أو لا يكون عدلا فلا يقبل في شيء، وما عدا هذا فباطل وتحكم بالظن الكاذب بلا قرآن، ولا سنة، ولا معقول.
وقالت طائفة في المحدود في القذف خاصة: لا تقبل شهادته أبدا وإن تاب في شيء أصلا.
وقال آخرون: لا تقبل شهادة من حد في خمر أو غير ذلك أصلا.
فهذا القول قد جاء، عن عمر في تلك الرسالة المكذوبة المسلمون عدول بعضهم على بعض إلا مجلودا حدا أو مجربا عليه شهادة زور أو ظنينا في ولاء أو قرابة وهو قول الحسن بن حي.
وقد قلنا: لا حجة في أحد دون رسول الله صلى الله عليه وسلم ولا نص في رد شهادة من ذكرنا.
فأما القول الثاني: في تخصيص من حد في القذف، فإننا روينا من طريق ابن جريج، عن عطاء الخراساني، عن ابن عباس: شهادة القاذف لا تجوز وإن تاب.
ومن طريق إسماعيل بن إسحاق، حدثنا أبو الوليد هو الطيالسي، حدثنا قيس، عن سالم هو الأفطس، عن قيس بن عاصم: كان أبو بكرة إذا أتاه رجل يشهده قال له: أشهد غيري فإن المسلمين قد فسقوني.
وصح، عن الشعبي في أحد قوليه، والنخعي، وابن المسيب في أحد قوليه والحسن البصري، ومجاهد في أحد قوليه ومسروق في أحد قوليه وعكرمة في أحد قوليه: أن القاذف لا تقبل شهادته أبدا وإن تاب.
وعن شريح: المحدود في القذف لا تقبل له شهادة أبدا.
وهو قول أبي حنيفة، وأصحابه، وسفيان.
وقال آخرون: إن تاب المحدود في القذف قبلت شهادته: روينا ذلك، عن عمر بن الخطاب من طريق أبي عبيد، حدثنا سعيد بن أبي مريم، عن محمد بن سالم، عن إبراهيم بن ميسرة، عن سعيد بن المسيب: أن عمر بن الخطاب استتابهم يعني أبا بكرة والذين شهدوا معه فتاب اثنان وأبى أبو بكرة أن يتوب، وكانت شهادتهما تقبل وكان أبو بكرة لا تقبل شهادته.
ومن طريق إسماعيل بن إسحاق القاضي، حدثنا محمد بن كثير، حدثنا سليمان بن كثير، عن الزهري، عن سعيد بن المسيب أن عمر بن الخطاب جلد أبا بكرة، وشبل بن معبد، ونافعا أبا عبد الله، على قذفهم المغيرة بن شعبة، وقال لهم: من تاب منكم قبلت شهادته ومن طريق عبد الرزاق، عن معمر، عن الزهري، عن سعيد بن المسيب، قال: شهد على المغيرة بن شعبة لاثة بالزنى فجلدهم عمر وقال لهم: توبوا تقبل شهادتكم.
ومن طريق علي بن أبي طلحة، عن ابن عباس: القاذف إذا تاب فشهادته عند الله عز وجل في كتابه تقبل.
وصح أيضا: عن عمر بن عبد العزيز، وأبي بكر بن محمد بن عمرو بن حزم وعبيد الله بن عبد الله بن عتبة بن مسعود، وعطاء، وطاووس، ومجاهد، وابن أبي نجيح، والشعبي، والزهري، وحبيب بن أبي ثابت، وعمر بن عبد الله بن أبي طلحة الأنصاري، وسعيد بن المسيب، وعكرمة، وسعيد بن جبير، والقاسم بن محمد: وسالم بن عبد الله، وسليمان بن يسار، وابن قسيط، ويحيى بن سعيد الأنصاري، وربيعة، وشريح.
وهو قول عثمان البتي.
وابن أبي ليلى، ومالك، والشافعي، وأبي ثور، وأبي عبيد، وأحمد، وإسحاق، وبعض أصحابنا، إلا أن مالكا قال: لا تقبل شهادته في مثل ما حد فيه، ولا نعلم هذا الفرق، عن أحد قبله.
وأما أبو حنيفة فلا نعلم له سلفا في قول إلا شريحا وحده، وخالف سائر من روي عنه في ذلك شيء، لأنهم لم يخصوا محدودا من غير محدود، فقد خالف جمهور العلماء في ذلك.
قال أبو محمد: احتج من منع من قبول شهادة القاذف وإن تاب: بخبر رويناه، فيه أن هلال بن أمية إذ قذف امرأته، قالت الأنصار: الآن يضرب رسول الله صلى الله عليه وسلم هلال بن أمية، ويبطل شهادته في المسلمين.
وهذا خبر لا يصح، لأنه انفرد به عباد بن منصور، وقد شهد عليه يحيى القطان: بأنه كان لا يحفظ ولم يرضه وقال ابن معين: ليس بذلك.
ثم لو صح لما كان لهم فيه متعلق، لأنه ليس فيه أنه إن تاب لم تقبل شهادته، ونحن لا نخالفهم في أن القاذف لا تقبل شهادته.
وأيضا: فليس من كلام النبي صلى الله عليه وسلم ولا حجة إلا في كلامه عليه الصلاة والسلام.
وأيضا فإن ذلك القول منهم ظن لم يصح، فما ضرب هلال، ولا سقطت شهادته وفي هذا كفاية.
وذكروا خبرا فاسدا: رويناه من طريق حجاج بن أرطاة، عن عمرو بن شعيب، عن أبيه، عن جده: أن النبي صلى الله عليه وسلم قال: المسلمون عدول بعضهم على بعض إلا محدودا في قذف .
قال أبو محمد: هذه صحيفة وحجاج هالك ثم هم أول مخالفين له، لأنهم لا يقبلون الأبوين لأبنيهما، ولا الأبن لأبويه، ولا أحد الزوجين للآخر، ولا العبد وهذا خلاف مجرد لهذا الخبر.
وأيضا فقد يضاف إلى هذا الخبر إلا إن تاب بنصوص أخر.
وذكروا قول الله تعالى ولا تقبلوا لهم شهادة أبدا وأولئك هم الفاسقون إلا الذين تابوا قالوا: فإنما استثنى تعالى بالتوبة من الفسق فقط.
قال أبو محمد: هذا تخصيص للآية بلا دليل بل الأستثناء راجع إلى المنع من قبول شهادتهم من أجل فسقهم، وإلى الفسق، وهذا لا يجوز تعديه بغير نص.
قال علي: كل من روي عنه أن لا تقبل شهادته وإن تاب فقد روي عنه قبولها، إلا الحسن، والنخعي فقط.
وأما الرواية، عن ابن عباس فضعيفة، والأظهر عنه خلاف ذلك.
وأما الرواية، عن أبي بكرة إن المسلمين فسقوني فمعاذ الله أن يصح، ما سمعنا أن مسلما فسق أبا بكرة، ولا امتنع من قبول شهادته على النبي صلى الله عليه وسلم في أحكام الدين وبالله تعالى التوفيق.
مسألة: وشهادة الأعمى مقبولة كالصحيح.
وقد اختلف الناس في هذا، فقالت طائفة كما قلنا وروي ذلك، عن ابن عباس، وصح ذلك، عن الزهري، وعطاء، والقاسم بن محمد، والشعبي، وشريح، وابن سيرين، والحكم بن عتيبة، وربيعة، ويحيى بن سعيد الأنصاري، وابن جريج، وأحد قولي الحسن، وأحد قولي إياس بن معاوية، وأحد قولي ابن أبي ليلى وهو قول مالك، والليث، وأحمد، وإسحاق، وأبي سليمان، وأصحابنا.
وقالت طائفة: تجوز شهادته فيما عرف قبل العمى، ولا تجوز فيما عرف بعد العمى وهو قول الحسن البصري، وأحد قولي ابن أبي ليلى.
وهو قول أبي يوسف، والشافعي، وأصحابه.
وقالت طائفة: تجوز شهادته في الشيء اليسير: روينا ذلك من طريق إبراهيم النخعي، قال: كانوا يجيزون شهادة الأعمى في الشيء الخفيف.
وقالت طائفة: لا تقبل في شيء أصلا، إلا في الأنساب وهو قول زفر، رويناه من طريق عبد الرزاق، عن وكيع، عن أبي حنيفة، ولا يعرف أصحابه هذه الرواية.
وقالت طائفة: لا تقبل جملة روينا ذلك، عن علي بن أبي طالب، وعن إياس بن معاوية، وعن الحسن، والنخعي أنهما كرها شهادة الأعمى.
وقال أبو حنيفة: لا تقبل في شيء أصلا، لا فيما عرف قبل العمى، ولا فيما عرف بعده.
قال أبو محمد: أما من أجازه في الشيء اليسير دون الكثير، فقول في غاية الفساد، لأنه لا برهان على صحته، وما حرم الله تعالى من الكثير إلا ما حرم من القليل.
وقد صح، عن النبي صلى الله عليه وسلم: من اقتطع بيمينه مال مسلم ولو قضيبا من أراك أوجب الله له النار .
وأيضا فإنه ليس في العالم كثير إلا بالإضافة إلى ما هو أقل منه، وهو قليل بالإضافة إلى ما هو أكثر منه فهو قول لا يعقل فسقط.
وأما من قبله في الأنساب فقط فقسمة فاسدة، فإنه لا يعرف الأنساب إلا من حيث يعرف المخبرين بغير ذلك والمشهدين له منهم فقط فبطل هذا القول أيضا.
وأما من لم يقبله لا فيما عرف قبل العمى، ولا بعده، فقول فاسد لا برهان على صحته أصلا، ولا فرق بين ما عرفه في حال صحته، وبين ما عرفه الصحيح وتمادت صحته وبصره.
فإن قيل: هو قول روي، عن علي بن أبي طالب.
قلنا: هذا كذب، ما جاء قط، عن علي، أنه قال: لا يقبل فيما عرف قبل العمى وما عرف هذا، عن أحد قبل أبي حنيفة.
وأيضا فإنه لا يصح، عن علي، لأنه من طريق الأسود بن قيس، عن أشياخ من قومه أو، عن الحجاج بن أرطاة وقد روي، عن ابن عباس خلاف ذلك فسقط هذا القول.
وأما من أجازه فيما علم قبل العمى، ولم يجزه فيما علم بعد العمى، فإنهم احتجوا بما روي، عن النبي صلى الله عليه وسلم أنه سئل، عن الشهادة فقال: ألا ترى الشمس على مثلها فاشهد أو دع .
قال أبو محمد: وهذا خبر لا يصح سنده، لأنه من طريق محمد بن سليمان بن مسمول وهو هالك، عن عبيد الله بن سلمة بن وهرام وهو ضعيف لكن معناه صحيح، وقالوا: الأصوات قد تشتبه، والأعمى كمن أشهد في ظلمة أو خلف حائط ما نعلم لهم غير هذا.
قال أبو محمد: إن كانت الأصوات تشتبه فالصور أيضا قد تشتبه، وما يجوز لمبصر، ولا أعمى أن يشهد إلا بما يوقن، ولا يشك فيه.
ومن أشهد خلف حائط أو في ظلمة فأيقن بلا شك بمن أشهده فشهادته مقبولة في ذلك.
ولو لم يقطع الأعمى بصحة اليقين على من يكلمه لما حل له أن يطأ امرأته، إذ لعلها أجنبية، ولا يعطي أحدا دينا عليه، إذ لعله غيره، ولا أن يبيع من أحد، ولا أن يشتري.
وقد قبل الناس كلام أمهات المؤمنين من خلف الحجاب.
فإن قالوا: إنما حل له وطء امرأته بغلبة الظن، كما يحل له ذلك في دخولها عليه أول مرة ولعلها غيرها.
قلنا: هذا باطل، ولا يجوز له وطؤها حتى يوقن أنها التي تزوج.
وقد أمر الله تعالى بقبول البينة، ولم يشترط أعمى من مبصر وما كان ربك نسيا.
وما نعلم في الضلالة بعد الشرك والكبائر أكبر ممن دان الله برد شهادة جابر بن عبد الله، وابن أم كلثوم، وابن عباس، وابن عمر.
ونعوذ بالله من الخذلان.
مسألة: وكل من سمع إنسانا يخبر بحق لزيد عليه إخبارا صحيحا تاما لم يصله بما يبطله، أو بأنه قد وهب أمرا كذا لفلان، أو أنه أنكح زيدا، أو أي شيء كان، فسواء قال له: اشهد بهذا علي أو أنا أشهدك أو لم يقل له شيئا من ذلك، أو لم يخاطبه أصلا، لكن خاطب غيره، أو قال له: لا تشهد علي فلست أشهدك كل ذلك سواء وفرض عليه أن يشهد بكل ذلك.
وفرض على الحاكم قبول تلك الشهادة والحكم بها، لأنه لم يأت قرآن، ولا سنة، ولا قول أحد من الصحابة، رضي الله عنهم، ولا قياس بالفرق بين شيء من ذلك.
وقال أبو حنيفة لا يشهد حتى يقال له: اشهد علينا.
قال أبو محمد: وكذلك إن قال الشاهد للقاضي: أنا أخبرك، أو أنا أقول لك، أو أنا أعلمك، أو لم يقل: أنا أشهد فكل ذلك سواء وكل ذلك شهادة تامة فرض على الحاكم الحكم بها، لأنه لم يأت قرآن، ولا سنة، ولا قول صاحب، ولا قياس، ولا معقول: بالفرق بين شيء من ذلك.
وبالله تعالى التوفيق.
فإن قيل: إن القرآن، والسنة وردا بتسمية ذلك شهادة.
قلنا: نعم، وليس في ذلك أنه لا يقبل حتى يقول: أنا أشهد فقد جعلنا معتمدنا وجعلتم معتمدكم في رد شهادة الفاسق قول الله تعالى: إن جاءكم فاسق بنبأ فتبينوا .
فصح أن كل شهادة نبأ، وكل نبأ شهادة وكلاهما خبر، وكلاها قول، وكل ذلك حكاية وبالله تعالى التوفيق.
مسألة: والحكم بالقافة في لحاق الولد واجب في الحرائر والإماء وهو قول الشافعي، وأبي سليمان.
وقال مالك: يحكم بشهادتهم في ولد الأمة، ولا يحكم به في ولد الحرة وهذا تقسيم بلا برهان.
وقال أبو حنيفة: لا يحكم بهم في شيء.
برهان صحة قولنا: أن رسول الله صلى الله عليه وسلم سر بقول مجزز المدلجي إذ رأى أقدام زيد بن حارثة، وابنه أسامة فقال: إن هذه الأقدام بعضها من بعض وهو عليه الصلاة والسلام لا يسر بباطل، ولا يسر إلا بحق مقطوع به.
فمن العجب أن أبا حنيفة يخالف حكم رسول الله صلى الله عليه وسلم الثابت عنه وينكر علما صحيحا معروف الوجه، ثم يرى أن يلحق الولد بأبوين كل واحد منهما أبوه، وبامرأتين كل واحدة منهما أمه فيأتي من ذلك بما لا يعقل، ولا جاء به قط قرآن، ولا سنة.
والعجب من مالك إذ يحتج بخبر مجزز المذكور، ثم يخالفه، لأن مجززا إنما قال ذلك في ابن حرة لا في ابن أمة وبالله تعالى التوفيق.
ولا يجوز الاممن ولاه الامام القرشي الواجبة ... مسألة: ولا يجوز الحكم إلا ممن ولاه الإمام القرشي الواجبة طاعته، فإن لم يقدر على ذلك فكل من أنفذ حقا فهو نافذ، ومن أنفذ باطلا فهو مردود.
برهان ذلك: ما ذكرنا من وجوب طاعة الإمام قبل فإذا لم يقدر على ذلك فالله تعالى يقول: كونوا قوامين بالقسط وقال تعالى: اعدلوا هو أقرب للتقوى وهذا عموم لكل مسلم.
وقد وافقنا المخالفون على أنه ليس كل من حكم فهو نافذ حكمه، فوجب عليهم أن لا ينفذوا حكم أحد إلا من أوجب القرآن ورسول الله صلى الله عليه وسلم نفاذ حكمه وبالله تعالى التوفيق.
مسألة: والأرتزاق على القضاء جائز للثابت من قوله عليه الصلاة والسلام: من أتاه مال في غير مسألة أو إشراف نفس فليأخذه وبالله تعالى التوفيق.
مسألة: وجائز للإمام أن يعزل القاضي متى شاء، عن غير خربة، قد بعث رسول الله صلى الله عليه وسلم عليا إلى اليمن قاضيا، ثم صرفه حين حجة الوداع ولم يرجع ومن قال له قاض : قد ثنت على هذا الصلب أو القتل أو القطع أو الجلد .... ... مسألة: ومن قال له قاض: قد ثبت على هذا: الصلب، أو القتل، أو القطع، أو الجلد، أو أخذ مال مقداره كذا منه، فأنفذ ذلك عليه: فإن كان المأمور من أهل العلم بالقرآن والسنن لم يحل له إنفاذ شيء من ذلك إن كان الآمر له جاهلا، أو غير عدل إلا حتى يوقن أنه قد وجب عليه ما ذكر له فيلزمه إنفاذه حينئذ وإلا فلا.
وإن كان الآمر له عالما فاضلا لم يحل له أيضا إنفاذ أمره إلا حتى يسأله من أي وجه وجب ذلك عليه فإذا أخبره، فإن كان ذلك موجبا عليه ما ذكر لزمه إنفاذ ذلك، وعليه أن يكتفي بخبر الحاكم العدل في ذلك، ولا يجوز له تقليده فيما رأى أنه فيه مخطئ.
وأما الجاهل فلا يحل له إنفاذ أمر من ليس عالما فاضلا.
فإن كان الآمر له عالما فاضلا سأله: أوجب ذلك بالقرآن والسنة.
فإن قال: نعم لزمه إنفاذ ذلك، وإلا فلا، لقول رسول الله صلى الله عليه وسلم: إنما الطاعة في المعروف ، ولا يحل أخذ قول أحد بلا برهان.
وبالله تعالى التوفيق.
مسألة: ومن ادعى شيئا في يد غيره فإن أقام فيه البينة، أو أقام كلاهما البينة قضي به للذي ليس الشيء في يده، إلا أن يكون في بينة من الشيء في يده بيان زائد بانتقال ذلك الشيء إليه، أو يلوح بتكذيب بينة الآخر وهو قول سفيان، وأبي حنيفة، وأحمد بن حنبل، وأبي سليمان.
وقال مالك، والشافعي: يقضى به للذي هو في يده، وحجتهم أنه قد تكاذبت البينتان، فوجب سقوطهما.
قال أبو محمد: وليس كما قالوا، بل بينة من الشيء في يده غير مسموعة، لأن الله تعالى لم يكلفهم ببينة، إنما حكم الله تعالى على لسان رسوله عليه الصلاة والسلام بأن البينة على المدعي واليمين على المدعى عليه.
قال عليه الصلاة والسلام: بينتك أو يمينه ليس لك غير ذلك.
فصح أنه لا يلتفت إلى بينة المدعى عليه وبالله تعالى التوفيق.
وليس كما قالوا بل بينة من الشيء في يده غير مسموعة ... مسألة: فلو لم يكن الشيء في يد أحدهما فأقام كلاهما البينة قضي به بينهما، فلو كان في أيديهما معا، فأقاما فيه بينة أو لم يقيما قضي به بينهما.
أما إذا لم يكن في أيديهما فإنه قد ثبتت البينتان أنه لهما فهو لهما.
وأما إذا كان في أيديهما فإن لم تقم لهما بينة فهو لهما، لأنه بأيديهما مع أيمانهما.
وأما إذا أقام كل واحد منهما بينة فإن بينته لا تسمع فيما في يده كما قدمنا وقد شهدت له بينته بما في يد الآخر فيقضى له بذلك.
وبالله تعالى التوفيق.
فان تداعياه وليس في أيدهما فان كل واحد منهما بينة فان بينته لا تسمع فيما في يده كما قدمنا ... مسألة: فإن تداعياه، وليس في أيديهما، ولا بينة لهما: أقرع بينهما على اليمين، فأيهما خرج سهمه حلف وقضي له به وهكذا كل ما تداعيا فيه مما يوقن بلا شك

من ذلك لا يسمى قرآنا ولا يأخذ حكمه.
وخرجت الأحاديث القدسية إذا تواترت بقولهم المتعبد بتلاوته.
هل القرآن علم شخص؟ أسلفنا أن القرآن يطلق على الصفة القديمة ويطلق على الكلمات الحكمية الأزلية وهذان الإطلاقان لا تعدد فيهما ألبتة لا حقيقة ولا اعتبارا.
بل هما منزهان عنه لأن التعدد من أمارات الحدوث.
كيف وهما قديمان؟ وإذا فلفظ القرآن علم شخص بهذين الإطلاقين لا محالة.
أما إذا أريد بالقرآن اللفظ المنزل فهنا يكون الخلاف فالرأي السائد أنه علم شخص مدلوله تلك الآيات المنزلة الممتازة بخصائصها العليا من أول الفاتحة إلى آخر سورة الناس.
وهذه الألفاظ المعينة لا يقدح في تشخصها اختلاف المتلفظين ولا تعدد القارئين كما لا يقدح في تشخص محمود مثلا أن يكون في مكة أو في المدينة ولا أن يتقلب في أطوار مختلفة من طفولة إلى شيخوخة ومن صحة إلى مرض ومن حياة إلى موت ونحو ذلك.
وبعضهم يجعله علم جنس نظرا إلى تعدد هذه الألفاظ المنزلة بتعدد قارئيها وكاتبيها.
وهذا مردود من وجهين: أحدهما : أن علم الجنس ضرورة نحوية اقتضتها أحكام لفظية كامتناع إضافته ودخول أل عليه.
ولا ضرورة هنا لفظية.
ثانيهما : أن علم الجنس نكرة في المعنى.
وأفراده منتشرة متعددة حقيقة لا اعتبارا.
والتعدد الملحوظ هنا اعتباري لا حقيقي.
للقطع بأن ما يقرؤه أو يكتبه كل منا فهو القرآن عينه لا فرد من أفراده.
هل يصاغ للأعلام تعاريف بقي علينا أن نتساءل: إذا كان القرآن علما فكيف ساغ أن يصاغ له تعريف بل تعاريف على نحو ما سبق مع أن التعاريف لا تكون إلا للكليات والعلم جزئي مركب من الماهية ومشخصاتها.
والمشخصات لا يمكن معرفتها إلا بالاطلاع عليها بالحواس كالإشارة مثلا أو بالتعبير عنها باسم علم؟ ولنا على ذلك أجوبة ثلاثة: أولها : أنا نمنع أن التعاريف لا تكون إلا للكليات.
لم لا يجوز أن تعرف الجزئيات بأمور كلية لا يتحقق مجموعها في الخارج إلا في هذا الشخص بخصوصه.
وهذا الجواب قريب مما ذكره صاحب التلويح إذ قال: الحق أن الشخص يمكن أن يحد بما يفيد امتيازه عن جميع ما عداه بحسب الوجود لا بما يفيد تعينه وتشخصه بحيث لا يمكن اشتراكه بين كثيرين بحسب العقل.
فإن ذلك إنما يحصل بالإشارة لا غير ا ه.
ثانيها : أنا نسلم أن التعاريف لا تكون إلا للكليات.
لكن ما ذكروه ليس بتعريف حقيقي إنما هو ضابط مميز وليس بمعرف.
ثالثها : أن هذا تعريف على رأي الأصوليين الذين لا يشترطون في التعاريف أجناسا ولا فصولا.
بل الحد عندهم هو الجامع المانع مطلقا.
وعليه فيصح أن يحد الشخص عند الأصوليين دون المناطقة.
إطلاق القرآن على الكل وعلى أبعاضه لا شك أن القرآن يطلق على الكل وعلى أبعاضه.
فيقال لمن قرأ اللفظ المنزل كله إنه قرأ قرآنا.
وكذلك يقال لمن قرأ ولو آية منه: إنه قرأ قرآنا.
لكنهم اختلفوا: فقيل: إن لفظ قرآن حقيقة في كل منهما وإذا يكون مشتركا لفظيا.
وقيل: هو موضوع للقدر المشترك بينهما وإذا يكون مشتركا معنويا ويكون مدلوله حينئذ كليا.
وقد يقال: إن إطلاقه على الكل حقيقة وعلى البعض مجاز.
والتحقيق أنه مشترك لفظي بدليل التبادر عند إطلاق اللفظ على الكل وعلى البعض كليهما والتبادر أمارة الحقيقة.
والقول بعلمية الشخص فيه كما حققنا آنفا يمنع أنه مشترك معنوي فتعين أن يكون مشتركا لفظيا.
وهو ما يفهم من كلام الفقهاء إذ قالوا مثلا: يحرم قراءة القرآن على الجنب فإنهم يقصدون حرمة قراءته كله أو بعضه على السواء.
معنى علوم القرآن بالمعنى الإضافي الآن وقد انتهينا من الكلام على المتضايفين في لفظ علوم القرآن ننتقل بك إلى أن الإضافة بينهما تشير إلى طوائف المعارف المتصلة بالقرآن سواء أكانت تصورات أم تصديقات على ما عرفت وجه اختياره في مدلول لفظ العلم في عرف التدوين العام.
وإنما جمعت هذه العلوم ولم تفرد لأنه لم يقصد إلى علم واحد يتصل بالقرآن.
إنما أريد شمول كل علم يخدم القرآن أو يستند إليه.
وينتظم ذلك علم التفسير وعلم القراءات وعلم الرسم العثماني وعلم إعجاز القرآن وعلم أسباب النزول وعلم الناسخ والمنسوخ وعلم إعراب القرآن وعلم غريب القرآن وعلوم الدين واللغة إلى غير ذلك.
وتلك أشتات من العلوم توسع السيوطي فيها حتى اعتبر منها علم الهيئة والهندسة والطب ونحوها.
ثم نقل عن أبي بكر بن العربي في قانونه التأويل أنه قال: علوم القرآن خمسون وأربعمائة وسبعة آلاف وسبعون ألف علم على عدد كلم القرآن مضروبة في أربعة.
إذ أن لكل كلمة ظهرا وبطنا وحدا ومطلعا.
هذا في المفردات فحسب.
أما إذا اعتبرت التراكيب وما بينها من روابط كان ما لا يحصى مما لا يعمله إلا الله تعالى ا ه بتصرف قليل.
وأحب أن تعرف أن هذا الكلام من السيوطي وابن العربي محمول على ضرب كبير من التأويل والتوسع بأن يراد من العلوم كل ما يدل عليه القرآن من المعارف سواء أكانت علوما مدونة أم غير مدونة وسواء أكانت تلك الدلالة تصريحية أم تلميحية عن قرب أم عن بعد.
فأما أن تراد العلوم المدونة صراحة فدون ذلك خرط القتاد وصعود السماء.
القرآن كتاب هداية وإعجاز وتحقيق القول في هذا الموضوع: أن القرآن الكريم كتاب هداية وإعجاز من أجل هذين المطمحين نزل وفيهما تحدث وعليهما دل.
فكل علم يتصل بالقرآن من ناحية قرأنيته أو يتصل به من ناحية هدايته أو إعجازه فذلك من علوم القرآن.
وهذا ظاهر في العلوم الدينية والعربية.
أما العلوم الكونية وأما المعارف والصنائع وما جد أو يجد في العالم من فنون ومعارف كعلم الهندسة والحساب وعلم الهيئة والفلك وعلم الاقتصاد والاجتماع وعلم الطبيعة والكيمياء وعلم الحيوان والنبات فإن شيئا من ذلك لا يجمل عده من علوم القرآن لأن القرآن لم ينزل ليدلل على نظرية من نظريات الهندسة مثلا ولا ليقرر قانونا من قوانينها.
وكذلك علم الهندسة لم يوضع ليخدم القرآن في شرح آياته أو بيان أسراره وهكذا القول في سائر العلوم الكونية والصنائع العالمية.
وإن كان القرآن قد دعا المسلمين إلى تعلمها وحذقها والتمهر فيها خصوصا عند الحاجة إليها.
وإنما قلنا: إنه لا يجمل اعتبار علوم الكون وصنائعه من علوم القرآن مع أن القرآن يدعو إلى تعلمها لأن هناك فرقا كبيرا بين الشيء يحث القرآن على تعلمه في عموماته أو خصوصاته وبين العلم يدل القرآن على مسائله أو يرشد إلى أحكامه أو يكون ذلك العلم خادما للقرآن بمسائله أو أحكامه أو مفرداته.
فالأول ظاهر أنه لا يعتبر من علوم القرآن بخلاف الثاني.
وهو ما نريد أن نرشدك إليه وأن تحرص أنت بدورك عليه.
القرآن يحض على الانتفاع بالكون أجل: إن القرآن حض على معرفة علوم الكون وصنائع العالم وحث على الانتفاع بكل ما يقع تحت نظرنا في الوجود.
قال سبحانه وتعالى: قل انظروا ماذا في السماوات والأرض وقال جلت حكمته: وسخر لكم ما في السماوات وما في الأرض جميعا منه إن في ذلك لآيات لقوم يتفكرون .
فلا يليق بالمسلمين وهم المخاطبون بهذا أن يفروا من وجه هذه المنافع العامة ولا أن يزهدوا في علوم الكون ولا أن يحرموا أنفسهم فوائد التمتع بثمرات هذه القوى العظيمة التي أودعها الله لخلقه في خزائن سمواته وأرضه ولهذا نص علماؤنا على أن تعلم تلك العلوم الكونية وحذق هذه الصناعات الفنية فرض من فروض الكفايات ما داموا في حاجة إليها لمصلحة الفرد أو المجموع.
وذلك لأن البقاء في هذه الحياة للأصلح والحياة في هذا الوجود للسلام المسلح والأسلحة في كل عصر عامة وفي هذا العصر خاصة إنما تقوم على التمهر في العلوم وعلى السبق في حلبة الصناعات والفنون.
والويل فينا للضعيف والحظ كل الحظ للقوي والله تعالى يقول: وأعدوا لهم ما استطعتم من قوة والنبي صلى الله عليه وسلم يقول فيما رواه مسلم عن أبي هريرة: المؤمن القوي خير من المؤمن الضعيف وفي كل خير.
احرص على ما ينفعك واستعن بالله ولا تعجز.
وإن أصابك شيء فلا تقل: لو أني فعلت كذا كان كذا وكذا.
ولكن قل قدر الله وما شاء فعل.
فإن لو تفتح عمل الشيطان .
إعجاز علمي للقرآن وأحب ألا أنتهي من هذا الموضوع حتى أنبهك إلى شيء آخر جدير بالنظر والتقدير: وهو أن القرآن الكريم في طريقة عرضه للهداية والإعجاز على الخلق قد حاكم الناس إلى عقولهم وفتح عيونهم إلى الكون وما في الكون من سماء وأرض وبر وبحر وحيوان ونبات وخصائص وظواهر ونواميس وسنن.
وكان القرآن في طريقة عرضه هذه موفقا كل التوفيق بل كان معجزا أبهر الإعجاز لأن حديثه عن تلك الكونيات كان حديث العليم بأسرارها الخبير بدقائقها المحيط بعلومها ومعارفها على حين أن هذا الذي جاء بالقرآن رجل أمي نشأ في أمة أمية جاهلة لا صلة لها بتلك العلوم وتدوينها ولا إلمام لها بكتبها ومباحثها.
بل إن بعض تلك العلوم لم ينشأ إلا بعد عهد النبوة ومهبط الوحي بقرون وأجيال.
فأنى يكون لرجل أمي كمحمد ذلك السجل الجامع لتلك المعارف كلها إن لم يكن تلقاه من لدن حكيم عليم قال سبحانه مقررا لهذا الإعجاز العلمي: وما كنت تتلو من قبله من كتاب ولا تخطه بيمينك إذا لارتاب المبطلون.
بل هو آيات بينات في صدور الذين أوتوا العلم وما يجحد بآياتنا إلا الظالمون ولعل من الحكمة أن نسوق لك نموذجين من القرآن على سبيل التمثيل أولهما في سورة النور إذ يقول الله تعالى: ألم تر أن الله يزجي سحابا ثم يؤلف بينه ثم يجعله ركاما فترى الودق يخرج من خلاله وينزل من السماء من جبال فيها من برد فيصيب به من يشاء ويصرفه عن من يشاء يكاد سنا برقه يذهب بالأبصار قل لي بربك ألا يملكك العجب حين تقرأ هذا النص الكريم الذي يتفق وأحدث النظريات العلمية في الظواهر الطبيعية من سحاب ومطر وبرق؟.
النموذج الثاني يقول الله تعالى في سورة القيامة مبينا ومقررا كمال اقتداره على إعادة الإنسان وبعثه بعد موته: أيحسب الأنسان ألن نجمع عظامه.
بلى قادرين على أن نسوي بنانه .
أرجو أن تقف قليلا عند تخصيصه البنان بالتسوية في هذا المقام.
ثم تستمع بعد ذلك إلى هذا العلم الوليد علم تحقيق الشخصية في عصرنا الأخير وهو يقرر أن أدق شيء وأبدعه في بناء جسم الإنسان هو تسوية البنان حتى إنه لا يمكن أن تجد بنانا لأحد يشبه بنان آخر بحال من الأحوال.
وقد انتهوا من هذا القرار إلى أن حكموا البنان في كثير من القضايا والحوادث فتبارك الله أحسن الخالقين ولا أريد أن أطيل عليك في هذا فمعجزات القرآن العلمية لها ميدان آخر.
إنما هي نظرة خاطفة نوضح بها المراد بعلوم القرآن ونوجه بها كلام السيوطي في الإتقان ونعتذر فيها عن ابن العربي في التأويل.
والله وحده هو المحيط بأسرار كتابه.
ولا يزال الكون وما يحدث في الكون من علوم وفنون وشؤون لا يزال كل أولئك يشرح القرآن ويفسره ويميط اللثام عن نواح كثيرة من أسراره وإعجازه مصداقا لقوله جل ذكره: سنريهم آياتنا في الآفاق وفي أنفسهم حتى يتبين لهم أنه الحق .
والله غالب على أمره ولكن أكثر الناس لا يعلمون .
معنى علوم القرآن كفن مدون وموضوعه وفائدته أما بعد فقد تبين لك فيما سبق أن لفظ علوم القرآن يراد بمعناه الإضافي ما يشمل العلوم الدينية والعربية ونفيدك هنا أن هذا اللفظ نقل من ذلك المعنى الإضافي ثم جعل علما على الفن المدون وأصبح مدلوله بعد النقل وهو علم غير مدلوله قبل النقل وهو مركب إضافي ضرورة أن هذا الفن ليس هو مجموعة العلوم الدينية والعربية بل هو غيرها وإن كان مستمدا منها ومأخوذا عنها ويمكن أن نعرفه بأنه مباحث تتعلق بالقرآن الكريم من ناحية نزوله وترتيبه وجمعه وكتابته وقراءته وتفسيره وإعجازه وناسخه ومنسوخه ودفع الشبه عنه ونحو ذلك.
وموضوعه القرآن الكريم من أية ناحية من النواحي المذكورة في التعريف.
بخلاف علوم القرآن بالمعنى الإضافي فإن موضوعه هو مجموع موضوعات تلك العلوم المنضوية تحت لوائه.
وموضوع كل واحد منها هو القرآن الكريم من ناحية واحدة من تلك النواحي.
فعلم القراءات مثلا موضوعه القرآن الكريم من ناحية لفظه وأدائه وعلم التفسير موضوعه القرآن الكريم من ناحية شرحه ومعناه وهلم جرا.
وفائدة هذا العلم: ترجع إلى الثقافة العالية العامة في القرآن الكريم وإلى التسلح بالمعارف القيمة فيه استعدادا لحسن الدفاع عن حمى الكتاب العزيز ثم إلى سهولة خوض غمار تفسير القرآن الكريم به كمفتاح للمفسرين فمثله من هذا الناحية كمثل علوم الحديث بالنسبة لمن أراد أن يدرس علم الحديث.
وقد صرح السيوطي بذلك في خطبة كتابه الإتقان إذ قال: ولقد كنت في زمان الطلب أتعجب من المتقدمين إذ لم يدونوا كتابا في أنواع علوم القرآن كما وضعوا ذلك بالنسبة إلى علم الحديث ا ه.
ثم رأيت صاحب كتاب التبيان في علوم القرآن يشير إلى ذلك المعنى إذ وضع على طرة كتابه الكلمة الآتية: وهذا هو المقدمة الصغرى من مقدمتي التفسير.
هذا وإنما سمي هذا العلم القرآن بالجمع دون الإفراد.
للإشارة إلى أنه خلاصة علوم متنوعة باعتبار أن مباحثه المدونة تتصل اتصالا وثيقا كما علمت بالعلوم الدينية والعلوم العربية حتى إنك لتجد كل مبحث منها خليقا أن يسلك في عداد مسائل علم من تلك العلوم.
فنسبته إليها كنسبة الفرع إلى أصوله أو الدليل إلى مدلوله.
وما أشبهه بباقة منسقة من الورود والياسمين إزاء بستان حافل بالوان الزهور والرياحين.
والحمد لله رب العالمين.
المبحث الثاني: في تاريخ علوم القرآن وظهور اصطلاحه عهد ما قبل التدوين كان الرسول صلى الله عليه وسلم وأصحابه يعرفون عن القرآن وعلومه ما عرف العلماء وفوق ما عرف العلماء من بعد.
ولكن معارفهم لم توضع على ذلك العهد كفنون مدونة ولم تجمع في كتب مؤلفة لأنهم لم تكن لهم حاجة إلى التدوين والتأليف.
أما الرسول صلوات الله وسلامه عليه فلأنه كان يتلقى الوحي عن الله وحده.
والله تعالى كتب على نفسه الرحمة ليجمعنه له في صدره وليطلقن لسانه بقراءته وترتيله وليميطن له اللثام عن معانيه وأسراره.
اقرأ إن شئت قوله سبحانه: لا تحرك به لسانك لتعجل به إن علينا جمعه وقرآنه فإذا قرأناه فاتبع قرآنه ثم إن علينا بيانه .
ثم بلغ الرسول ما أنزل عليه لأصحابه وقرأه على الناس على مكث أي على مهل وتؤدة ليحسنوا أخذه ويحفظوا لفظه ويفهموا سره.
ثم شرح الرسول لهم القرآن بقوله وبعمله وبتقريره وبخلقه أي بسنته الجامعة لأقواله وأفعاله وتقريراته وصفاته مصداقا لقوله سبحانه: وأنزلنا إليك الذكر لتبين للناس ما نزل إليهم ولعلهم يتفكرون .
ولكن الصحابة وقتئذ كانوا عربا خلصا متمتعين بجميع خصائص العروبة ومزاياها الكاملة من قوة في الحافظة وذكاء في القريحة وتذوق للبيان وتقدير للأساليب ووزن لما يسمعون بأدق المعايير حتى أدركوا من علوم القرآن ومن إعجازه بسليقتهم وصفاء فطرتهم ما لا نستطيع نحن أن ندركه مع رحمة العلوم وكثرة الفنون.
وكان الصحابة رضوان الله عليهم مع هذه الخصائص أميين وأدوات الكتابة لم تكن ميسورة لديهم والرسول نهاهم أن يكتبوا عنه شيئا غير القرآن وقال لهم أول العهد بنزول القرآن فيما رواه مسلم في صحيحه عن أبي سعيد الخدري رضي الله عنه: لا تكتبوا عني.
ومن كتب غير القرآن فليمحه.
وحدثوا عني فلا حرج.
ومن كذب علي متعمدا فليتبوأ مقعده من النار .
وذلك مخافة أن يلتبس القرآن بغيره أو يختلط بالقرآن ما ليس منه ما دام الوحي نازلا بالقرآن.
فلتلك الأسباب المتضافرة لم تكتب علوم القرآن كما لم يكتب الحديث الشريف.
ومضى الرعيل الأول على ذلك في عهد الشيخين أبي بكر وعمر.
ولكن الصحابة كانوا مضرب الأمثال في نشر الإسلام وتعاليمه والقرآن وعلومه والسنة وتحريرها تلقينا لا تدوينا ومشافهة لا كتابة.

ومعلوم أن الملاحدة والبعثيين وأشباههم أشر من اليهود والنصارى ، والملاحدة كلهم أشر من أهل الكتاب وشرهم أعظم ، فالاستعانة العارضة بطوائف من المشركين لصد عدوان العدو الأشر والأخبث لدفع عدوانه والقضاء عليه وحماية المسلمين من شره أمر جائز شرعا حسب الأدلة والقواعد الشرعية ، أما ما جاء عن النبي صلى الله عليه وسلم في الفتن والقعود عنها فمعروف عند أهل العلم وتفصيل ذلك فيما يلي: يقول النبي صلى الله عليه وسلم: إنها ستكون فتن ، القاعد فيها خير من القائم ، والقائم خير من الماشي ، والماشي خير من الساعي ، من يستشرف لها تستشرفه ، فمن استطاع أن يعوذ بملجأ أو معاذ فليفعل هذه الفتنة هي الفتن التي لا يظهر وجهها ولا يعلم طريق الحق فيها بل هي ملتبسة فهذه يجتنبها المؤمن ويبتعد عنها بأي ملجأ ومن هذا الباب قوله صلى الله عليه وسلم: يوشك أن يكون خير مال المرء المسلم غنم يتبع بها شعف الجبال ومواقع القطر يفر بدينه من الفتن أخرجه البخاري في الصحيح ، ومن هذا قوله صلى الله عليه وسلم لما سئل أي الناس أفضل؟ قال: مؤمن مجاهد في سبيل الله ، قيل: ثم من؟ قال: مؤمن في شعب من الشعاب يعبد الله ويدع الناس من شره فالمقصود أن هذا عند خفاء الأمور وعند خوف المؤمن على نفسه لمجتنبها ، أما إذا ظهر له الظالم من المظلوم والمبطل من المحق فالواجب أن يكون مع المحق ومع المظلوم ضد الظالم وضد المبطل ، كما قال صلى الله عليه وسلم: انصر أخاك ظالما أو مظلوما قيل يا رسول الله كيف أنصره ظالما؟ قال: تحجزه عن الظلم فذلك نصره أي منعه من الظلم هو النصر ، ولما وقعت الفتنة في عهد الصحابة رضي الله عنهم اشتبهت على بعض الناس ، وتأخر عن صحيح البخاري المناقب صحيح مسلم الفتن وأشراط الساعة مسند أحمد بن حنبل / .
صحيح البخاري الإيمان سنن النسائي الإيمان وشرائعه سنن أبو داود الفتن والملاحم سنن ابن ماجه الفتن مسند أحمد بن حنبل / .
صحيح البخاري الجهاد والسير صحيح مسلم الإمارة سنن الترمذي فضائل الجهاد سنن النسائي الجهاد سنن أبو داود الجهاد سنن ابن ماجه الفتن مسند أحمد بن حنبل / .
صحيح البخاري الإكراه سنن الترمذي الفتن مسند أحمد بن حنبل / .
/ المشاركة فيها بعض الصحابة من أجل أحاديث الفتن ، كسعد بن أبي وقاص ومحمد بن مسلمة وجماعة رضي الله عنهم ، ولكن فقهاء الصحابة الذين كان لهم من العلم ما هو أكمل قاتلوا مع علي ، لأنه أولى الطائفتين بالحق وناصروه ضد الخوارج وضد البغاة الذين هم من أهل الشام لما عرفوا الحق ، وأن عليا مظلوم ، وأن الواجب أن ينصر ، وأنه هو الإمام الذي يجب أن يتبع ، وأن معاوية ومن معه بغوا عليه بشبهة قتل عثمان .
والله جل وعلا يقول في كتابه العظيم: وإن طائفتان من المؤمنين اقتتلوا فأصلحوا بينهما فإن بغت إحداهما على الأخرى فقاتلوا التي تبغي ما قال: فاعتزلوا ، قال: فقاتلوا التي تبغي حتى تفيء إلى أمر الله فإن فاءت فأصلحوا بينهما بالعدل وأقسطوا إن الله يحب المقسطين فإذا عرف الظالم وجب أن يساعد المظلوم لقوله سبحانه: فقاتلوا التي تبغي حتى تفيء إلى أمر الله والباغون في عهد الصحابة معاوية وأصحابه ، والمعتدلة علي وأصحابه فبهذا نصرهم أعيان الصحابة: نصروا عليا وصاروا معه كما هو معلوم .
وقال في هذا المعنى صلى الله عليه وسلم في الحديث الصحيح في قصة الخوارج : تمرق مارقة عند فرقة من المسلمين يقتلها أولى الطائفتين بالحق فقتلهم علي وأصحابه وهم أولى الطائفتين بالحق .
وقال صلى الله عليه وسلم في حديث عمار : تقتل عمارا الفئة الباغية فقتله معاوية وأصحابه في وقعة صفين .
سورة الحجرات الآية سورة الحجرات الآية سورة الحجرات الآية صحيح مسلم الزكاة سنن أبو داود السنة مسند أحمد بن حنبل / .
صحيح مسلم الفتن وأشراط الساعة مسند أحمد بن حنبل / .
/ فمعاوية وأصحابه بغاة لكن مجتهدون ظنوا أنهم مصيبون في المطالبة بدم عثمان ، كما ظن طلحة والزبير يوم الجمل ومعهم عائشة رضي الله عنها ، لكن لم يصيبوا فلهم أجر الاجتهاد وفاتهم أجر الصواب .
وعلي له أجر الاجتهاد وأجر الصواب جميعا ، وهذه هي القاعدة الشرعية في حق المجتهدين من أهل العلم أن من اجتهد في طلب الحق ، ونظر في أدلته من قاض أو مصلح أو محارب فله أجران إن أصاب الحق وأجر واحد إن أخطأ الحق ، أجر الاجتهاد ، كما قال صلى الله عليه وسلم: إذا حكم الحاكم فاجتهد فأصاب فله أجران وإذا حكم فاجتهد وأخطأ فله أجر متفق على صحته ، فكل فتنة تقع على يد أي إنسان من المسلمين أو من المبتدعة أو من الكفار ينظر فيها فيكون المؤمن مع المحق ومع المظلوم ضد الظالم وضد المبطل وبهذا ينصر الحق وتستقيم أمور المسلمين وبذلك يرتدع الظالم عن ظلمه ، ويعلم طالب الحق أن الواجب التعاون على البر والتقوى وعدم التعاون على الإثم والعدوان ، عملا بقول الله سبحانه: وتعاونوا على البر والتقوى ولا تعاونوا على الإثم والعدوان فقتال الباغي وقتال الكافر الذي قام ضد المسلمين وقتال من يتعدى على المسلمين لظلمه وكفره حق وبر ونصر للمظلوم وردع للظالم ، فقتال المسلمين لصدام وأشباهه من البر ومن الهدى ، ويجب أن يبذلوا كل ما يستطيعونه في قتاله وأن يستعينوا بأي جهة يرون أنها تنفع وتعين في ردع الظالم وكبح جماحه والقضاء عليه وتخليص المسلمين من شره ، ولا يجوز للمسلمين أيضا أن يتخلوا عن المظلومين ويدعوهم للظالم يلعب بهم بأي وجه من الوجوه ، بل صحيح البخاري الاعتصام بالكتاب والسنة صحيح مسلم الأقضية سنن أبو داود الأقضية سنن ابن ماجه الأحكام مسند أحمد بن حنبل / .
سورة المائدة الآية / يجب أن يردع الظالم وأن ينصر المظلوم قي القليل والكثير .
فالواجب على جميع المسلمين أن يتفقهوا في الدين وأن يكونوا على بصيرة فيما يأتون وفيما يذرون وأن يحكموا كتاب الله العظيم وسنة نبيه الكريم في كل شيء ، وأن يدرسوهما دراسة الطالب للحق المريد وجه الله والدار الآخرة الذي يريد أن ينفذ حكم الله في عباد الله وأن يحذروا الهوى فإن الهوى يهوي بأهله إلى النار ، قال تعالى: ولا تتبع الهوى فيضلك عن سبيل الله وقال جل وعلا: فإن لم يستجيبوا لك فاعلم أنما يتبعون أهواءهم ومن أضل ممن اتبع هواه بغير هدى من الله إن الله لا يهدي القوم الظالمين وما يظن العاقل ذو البصيرة لو أن صداما ترك له المجال فعاث في الجزيرة فسادا ، وساعده من مالأهم على المساعدة من الجنوب والشمال على باطله ، ماذا يترتب على ذلك من الكوارث العظيمة والفساد الكبير والشر الكثير لو تمكن من تنفيذ خططه الخبيثة؛ ولكن من نصر الله جل وعلا ورحمته وفضله وإحسانه أن تنبه ولاة الأمور في المملكة العربية السعودية لخبثه وشره وما انطوى عليه من الباطل وما أسسه من الشر والفساد ، فاستعانوا بالقوات متعددة الجنسيات على حربه والدفاع عن الدين والبلاد حتى أبطل الله كيده وصده عن نيل ما أراد ، ونسأل الله أن يحسن العاقبة ، وأن يكفينا شره وشر غيره وأن ينصر جيوشنا الإسلامية ومن ساعدهم على حاكم العراق حتى ينزع من ظلمه ويسحب جيشه من سورة ص الآية سورة القصص الآية / الكويت ويوقف عند حده ، كما نسأله سبحانه أن يوفق جيوشنا جميعا للفقه في الدين وأن يكفينا شر ذنوبنا وشر تقصيرنا وأن يكفينا شر جميع الكفرة من جميع الأجناس وأن يردهم إلى بلادهم ونحن سالمون من شرهم ، وأن يهدي منهم من سبقت له السعادة إلى الإسلام وأن ينقذهم مما هم فيه من الكفر ، نسأل الله أن يهديهم جميعا وأن يردهم إلى الحق والهدى وأن يكفينا شرهم جميعا من بعثيين ونصارى وغيرهم ، نسأل الله أن يهديهم للإسلام ويكفينا شرهم ، ويبعد من بقي على الكفر منهم إلى بلاده بعد سلامة المسلمين وبعد القضاء على عدو الله حاكم العراق وجيشه المساعد له ، وأن يختار للعراق رجلا صالحا ، يحكم فيهم شرع الله كما نسأله أن يولي على جميع المسلمين من يحكم فيهم شرع الله ، ويقودهم بكتاب الله وسنة رسوله عليه الصلاة والسلام ، وأن يكفي المسلمين شر ولاتهم الذين يخالفون شرع الله ، وأن يصلح ولاة المسلمين وقادتهم ويهديهم صراطه المستقيم ، وأن يولي على المسلمين جميعا في كل مكان خيارهم ، وأن يصلح أحوآله م في كل مكان وأن يكفيهم شر الأعداء أينما كانوا وأن يبطل كيد الأعداء ويكفينا شرهم وأن يكفينا شر ذنوبنا جميعا ، وأن يمن علينا بالتوبة النصوح ، وأن يجعل ما نزل بالكويت وما حصل من المحنة العظيمة والفتنة الكبيرة هذه الأيام موعظة للجميع وسببا لعلاج الجميع ويقظتهم ، وأن يوفق حكومتنا لكل خير وأن يعينها على طاعة الله ورسوله وعلى إعداد الجيش الكافي الذي يغنيها عن جميع أعداء الله ، ونسأل الله أن يهدي / جيراننا جميعا للتمسك بكتاب الله ، وأن يجمعهم على الحق والهدى وأن يعينهم على طاعة الله ورسوله ، وأن يعيذهم ممن بينهم من الأعداء والمنافقين المحاربين لله ورسوله ، الذين يدعون إلى ضد كتاب الله وإلى ضد سنة رسوله عليه الصلاة والسلام .
نسأل الله أن يبطل كيد أعداء الله ويفرق شملهم ويوفق دعاة الحق لما فيه رضاه ، وأن يصلح أحوال المسلمين جميعا في كل مكان ، وأن يجمع كلمتنا جميعا معشر المسلمين على الحق والهدى أينما كنا ، وأن يكفينا شر أعدائنا أينما كانوا إنه جواد كريم ، وصلى الله وسلم وبارك على عبده ورسوله نبينا محمد وعلى آله وأصحابه وأتباعه بإحسان .
/ بحث في الادخار القسم الثاني إعداد اللجنة الدائمة للبحوث العلمية والإفتاء باب ما يجري فيه الربا : عن أبي سعيد قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: لا تبيعوا الذهب بالذهب إلا مثلا بمثل ، ولا تشفوا بعضها على بعض ، ولا تبيعوا الورق بالورق إلا مثلا بمثل ، ولا تشفوا بعضها على بعض ، ولا تبيعوا منهما غائبا بناجز متفق عليه .
وفي لفظ: الذهب بالذهب ، والفضة بالفضة ، والبر بالبر ، والشعير بالشعير ، والتمر بالتمر ، والملح بالملح ، مثلا بمثل ، يدا بيد ، فمن زاد أو استزاد فقد أربى ، الآخذ والمعطي فيه سواء رواه أحمد والبخاري .
وفي لفظ: لا تبيعوا الذهب بالذهب ، ولا الورق بالورق ، إلا وزنا بوزن ، مثلا بمثل ، سواء بسواء رواه أحمد ومسلم .
وعن أبي هريرة عن النبي صلى الله عليه وسلم قال: الذهب بالذهب ، وزنا بوزن ، مثلا بمثل ، والفضة بالفضة ، وزنا بوزن ، مثلا بمثل رواه أحمد ومسلم والنسائي .
وعن أبي هريرة أيضا عن النبي صلى الله عليه وسلم قال: التمر بالتمر ، والحنطة بالحنطة ، والشعير بالشعير ، والملح بالملح ، مثلا بمثل ، يدا بيد ، فمن زاد أو استزاد فقد أربى إلا ما اختلفت ألوانه رواه مسلم .
وعن فضالة بن عبيد عن النبي صلى الله عليه وسلم قال: لا تبيعوا الذهب بالذهب إلا وزنا بوزن رواه مسلم والنسائي وأبو داود .
قوله: الذهب بالذهب يدخل في الذهب جميع أنواعه من مشروب ، ومنقوش ، وجيد ، ورديء ، وصحيح ، ومكسر ، وحلي ، وتبر صحيح البخاري البيوع صحيح مسلم المساقاة سنن الترمذي البيوع سنن النسائي البيوع مسند أحمد بن حنبل / موطأ مالك البيوع .
صحيح البخاري البيوع صحيح مسلم المساقاة سنن الترمذي البيوع سنن النسائي البيوع سنن ابن ماجه التجارات مسند أحمد بن حنبل / / موطأ مالك البيوع .
صحيح البخاري البيوع صحيح مسلم المساقاة سنن الترمذي البيوع سنن النسائي البيوع مسند أحمد بن حنبل / موطأ مالك البيوع .
صحيح مسلم المساقاة سنن النسائي البيوع سنن ابن ماجه التجارات مسند أحمد بن حنبل / موطأ مالك البيوع .
صحيح مسلم المساقاة سنن النسائي البيوع مسند أحمد بن حنبل / .
صحيح مسلم المساقاة سنن النسائي البيوع سنن أبو داود البيوع مسند أحمد بن حنبل / .
/ وخالص ، ومغشوش .
وقد نقل النووي وغيره الإجماع على ذلك .
قوله: إلا مثلا بمثل هو مصدر في موضع الحال: أي الذهب يباع بالذهب ، موزونا بموزون ، أو مصدر مؤكد أي: يوزن وزنا بوزن .
وقد جمع بين المثل والوزن في رواية مسلم المذكورة .
قوله: ولا تشفوا بضم أوله وكسر الشين المعجمة وتشديد الفاء رباعي من أشف ، والشف بالكسر: الزيادة ، ويطلق على النقص ، والمراد هنا لا تفضلوا .
قوله: بناجز بالنون والجيم والزاي؛ أي لا تبيعوا مؤجلا بحال .
ويحتمل أن يراد بالغائب أعم من المؤجل ، كالغائب عن المجلس مطلقا مؤجلا كان أو حالا ، والناجز: الحاضر .
قوله: والفضة بالفضة يدخل في ذلك جميع أنواع الفضة ، كما سلف في الذهب .
قوله: والبر بالبر بضم الباء وهو الحنطة والشعير بفتح أوله ، ويجوز الكسر وهو معروف .
وفيه رد على من قال: إن الحنطة والشعير صنف واحد وهو مالك والليث والأوزاعي ، وتمسكوا بقوله صلى الله عليه وسلم: الطعام بالطعام كما سيأتي ، ويأتي الكلام على ذلك .
قوله: فمن زاد .
.
إلخ ، فيه التصريح بتحريم ربا الفضل ، وهو مذهب الجمهور للأحاديث الكثيرة المذكورة في الباب وغيرها ، فإنها قاضية بتحريم بيع هذه الأجناس بعضها ببعض متفاضلا .
وروي عن ابن عمر أنه يجوز ربا الفضل ، ثم رجع عن ذلك ، وكذلك روي عن ابن عباس .
واختلف في رجوعه ، فروى الحاكم أنه رجع عن ذلك لما ذكر له أبو سعيد حديثه الذي في الباب ، واستغفر الله ، وكان ينهى عنه أشد النهي .
وروي مثل قولهما عن أسامة بن زيد ، وابن الزبير ، وزيد بن أرقم ، وسعيد بن المسيب ، وعروة بن الزبير .
واستدلوا على جواز ربا الفضل بحديث أسامة عند الشيخين ، وغيرهما ، بلفظ: إنما الربا في النسيئة زاد مسلم في رواية عن ابن عباس : لا ربا فيما كان يدا بيد ، وأخرج صحيح مسلم المساقاة مسند أحمد بن حنبل / .
صحيح مسلم المساقاة سنن النسائي البيوع سنن ابن ماجه التجارات سنن الدارمي البيوع .
صحيح البخاري البيوع صحيح مسلم المساقاة سنن النسائي البيوع سنن ابن ماجه التجارات مسند أحمد بن حنبل / سنن الدارمي البيوع .
/ الشيخان والنسائي عن أبي المنهال قال: سألت زيد بن أرقم ، والبراء بن عازب عن الصرف فقالا: نهى رسول الله صلى الله عليه وسلم عن بيع الذهب بالورق دينا .
وأخرج مسلم عن أبي نضرة قال: سألت ابن عباس عن الصرف فقال: إلا يدا بيد ، قلت: نعم ، قال: فلا بأس ، فأخبرت أبا سعيد ، فقال: أو قال ذلك؟ إنا سنكتب إليه فلا يفتيكموه .
وله من وجه آخر عن أبي نضرة : سألت ابن عمر وابن عباس عن الصرف فلم يريا به بأسا ، وإني لقاعد عند أبي سعيد ، فسألته عن الصرف فقال: ما زاد فهو ربا ، فأنكرت ذلك لقولهما ، فذكر الحديث ، قال: فحدثني أبو الصهباء أنه سأل ابن عباس عنه فكرهه .
قال في الفتح: واتفق العلماء على صحة حديث أسامة ، واختلفوا في الجمع بينه وبين حديث أبي سعيد .
فقيل: إن حديث أسامة منسوخ ، لكن النسخ لا يثبت بالاحتمال .
وقيل: المعنى في قوله لا ربا الربا الأغلظ الشديد التحريم المتوعد عليه بالعقاب الشديد ، كما تقول العرب: لا عالم في البلد إلا زيد ، مع أن فيها علماء غيره ، وإنما القصد نفي الأكمل لا نفي الأصل .
وأيضا نفي تحريم ربا الفضل من حديث أسامة إنما هو بالمفهوم فيقدم عليه حديث أبي سعيد ، لأن دلالته بالمنطوق ، ويحمل حديث أسامة على الربا الأكبر .
ا ه .
ويمكن الجمع أيضا بأن يقال: مفهوم حديث أسامة عام؛ لأنه يدل على نفي ربا الفضل عن كل شيء سواء كان من الأجناس المذكورة في أحاديث الباب أم لا ، فهو أعم منها مطلقا ، فيخصص هذا المفهوم بمنطوقها .
وأما ما أخرجه مسلم عن ابن عباس : أنه لا ربا فيما كان يدا بيد كما تقدم ، فليس ذلك مرويا عن رسول الله صلى الله عليه وسلم حتى تكون دلالته على نفي ربا الفضل منطوقه ، ولو كان مرفوعا لما رجع ابن عباس واستغفر لما حدثه صحيح البخاري البيوع صحيح مسلم المساقاة سنن النسائي البيوع مسند أحمد بن حنبل / .
/ أبو سعيد بذلك كما تقدم .
وقد روى الحازمي رجوع ابن عباس واستغفاره عند أن سمع عمر بن بالخطاب وابنه عبد الله يحدثان عن رسول الله صلى الله عليه وسلم بما يدل على تحريم ربا الفضل ، وقال: حفظتما من رسول الله صلى الله عليه وسلم ما لم أحفظ .
وروى عنه الحازمي أيضا أنه قال: كان ذلك برأيي ، وهذا أبو سعيد الخدري يحدثني عن رسول الله صلى الله عليه وسلم فتركت رأيي إلى حديث رسول الله صلى الله عليه وسلم .
وعلى تسليم أن ذلك الذي قاله ابن عباس مرفوع ، فهو عام مخصص بأحاديث الباب؛ لأنها أخص منه مطلقا .
وأيضا الأحاديث القاضية بتحريم ربا الفضل ثابتة عن جماعة من الصحابة في الصحيحين وغيرهما ، قال الترمذي بعد أن ذكر حديث أبي سعيد : وفي الباب عن أبي بكر ، وعمر ، وعثمان ، وأبي هريرة ، وهشام بن عامر ، والبراء ، وزيد بن أرقم ، وفضالة بن عبيد ، وأبي بكرة ، وابن عمر ، وأبي الدرداء ، وبلال .
ا ه .
وقد ذكر المصنف بعض ذلك في كتابه هذا ، وخرج الحافظ في التلخيص بعضها ، فلو فرض معارضة حديث أسامة لها من جميع الوجوه ، وعدم إمكان الجمع أو الترجيح بما سلف لكان الثابت عن الجماعة أرجح من الثابت عن الواحد .
قوله: ولا الورق بالورق بفتح الواو وكسر الراء ، وبإسكانها على المشهور ، ويجوز فتحهما ، كذا في الفتح وهو: الفضة ، وقيل: بكسر الواو المضروبة وبفتحها: المال .
والمراد هنا: جميع أنواع الفضة مضروبة وغير مضروبة .
قوله: إلا وزنا بوزن ، مثلا بمثل ، سواء بسواء الجمع بين هذه الألفاظ لقصد التأكيد أو للمبالغة .
قوله: إلا ما اختلفت ألوانه المراد: أنهما اختلفا في اللون اختلافا يصير به كل واحد منهما جنسا غير جنس مقابله ، فمعناه معنى ما سيأتي من قوله صلى الله عليه وسلم: إذا اختلفت هذه الأصناف فبيعوا كيف شئتم وسنذكر إن شاء الله ما يستفاد منه .
عن أبي بكرة قال: نهى النبي صلى الله عليه وسلم عن الفضة بالفضة ، والذهب / بالذهب ، إلا سواء بسواء ، وأمرنا أن نشتري الفضة بالذهب كيف شئنا ، ونشتري الذهب بالفضة كيف شئنا أخرجاه .
وفيه دليل على جواز الذهب بالفضة مجازفة .
وعن عمر بن الخطاب قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: الذهب بالورق ربا إلا هاء وهاء ، والبر بالبر ربا إلا هاء وهاء ، والشعير بالشعير ربا إلا هاء وهاء ، والتمر بالتمر ربا إلا هاء وهاء متفق عليه .
وعن عبادة بن الصامت عن النبي صلى الله عليه وسلم قال: الذهب بالذهب ، والفضة بالفضة ، والبر بالبر ، والشعير بالشعير ، والتمر بالتمر ، والملح بالملح ، مثلا بمثل ، سواء بسواء ، يدا بيد ، فإذا اختلفت هذه الأصناف فبيعوا كيف شئتم إذا كان يدا بيد رواه أحمد ومسلم ، وللنسائي وابن ماجه وأبي داود نحوه .
وفي .
آخره: وأمرنا أن نبيع البر بالشعير ، والشعير بالبر يدا بيد كيف شئنا وهو صريح في كون البر والشعير جنسين .
وعن معمر بن عبد الله قال: كنت أسمع النبي صلى الله عليه وسلم يقول: الطعام بالطعام مثلا بمثل وكان طعامنا يومئذ الشعير .
رواه أحمد ومسلم .
وعن الحسن عن عبادة ، وأنس بن مالك أن النبي صلى الله عليه وسلم قال: ما وزن مثل بمثل إذا كان نوعا واحدا ، وما كيل فمثل ذلك ، فإذا اختلف النوعان فلا بأس به رواه الدارقطني .
حديث أنس وعبادة أشار إليه في التلخيص ، ولم يتكلم عليه .
وفي إسناده الربيع بن صبيح ، وثقه أبو زرعة وغيره ، وضعفه جماعة .
وقد أخرج هذا الحديث البزار أيضا ، ويشهد لصحته حديث عبادة المذكور أولا وغيره من الأحاديث .
قوله: كيف شئنا هذا الإطلاق مقيد بما في حديث عبادة من قوله: إذا كان يدا بيد فلا بد في بيع بعض الربويات من التقابض ولاسيما في الصرف: وهو بيع الدراهم بالذهب وعكسه فإنه متفق على اشتراطه .
وظاهر هذا الإطلاق والتفويض إلى المشيئة أنه يجوز بيع صحيح البخاري البيوع صحيح مسلم المساقاة سنن النسائي البيوع مسند أحمد بن حنبل / .
صحيح البخاري البيوع صحيح مسلم المساقاة سنن الترمذي البيوع سنن النسائي البيوع سنن أبو داود البيوع سنن ابن ماجه التجارات مسند أحمد بن حنبل / / موطأ مالك البيوع سنن الدارمي البيوع .
صحيح مسلم المساقاة سنن الترمذي البيوع سنن النسائي البيوع سنن أبو داود البيوع سنن ابن ماجه التجارات مسند أحمد بن حنبل / سنن الدارمي البيوع .
صحيح مسلم المساقاة سنن الترمذي البيوع سنن النسائي البيوع سنن أبو داود البيوع سنن ابن ماجه التجارات مسند أحمد بن حنبل / سنن الدارمي البيوع .
صحيح مسلم المساقاة مسند أحمد بن حنبل / .
/ الذهب بالفضة والعكس ، وذلك سائر الأجناس الربوية إذا بيع بعضها ببعض من غير تقييد بصفة من الصفات غير صفة القبض ، ويدخل في ذلك بيع الجزاف وغيره .
قوله: إلا هاء وهاء بالمد فيهما وفتح الهمزة ، وقيل: بالكسر ، وقيل: بالسكون ، وحكي القصر بغير همز وخطأها الخطابي ، ورد عليه النووي وقال: هي صحيحة لكن قليلة .
والمعنى: خذ وهات .
وحكى بزيادة كاف مكسورة ويقال: هاء ، بكسر الهمزة .
بمعنى: هات .
وبفتحها .
بمعنى: خذ .
وقال ابن الأثير : هاء وهاء : هو أن يقول كل واحد من البيعين: هاء ، فيعطيه ما في يده .
وقيل معناهما: خذ وأعط .
قال: وغير الخطابي يجيز فيه السكون ، وقال ابن مالك : هاء: اسم فعل .
بمعنى خذ .
وقال الخليل : هاء كلمة تستعمل عند المناولة ، والمقصود من قوله: هاء وهاء أن يقول كل واحد من المتعاقدين لصاحبه ، هاء ، فيتقابضان في المجلس .
قال: فالتقدير: لا تبيعوا الذهب بالورق إلا مقولا بين المتعاقدين هاء وهاء .
قوله: فإذا اختلفت هذه الأصناف .
.
الخ .
ظاهر هذا أنه لا يجوز بيع جنس ربوي بجنس آخر إلا مع القبض ، ولا يجوز مؤجلا ولو اختلفا في الجنس والتقدير ، كالحنطة والشعير بالذهب والفضة ، وقيل: يجوز مع الاختلاف المذكور ، وإنما يشترط التقابض في الشيئين المختلفين جنسا المتفقين تقديرا ، كالفضة بالذهب ، والبر بالشعير ، إذ لا يعقل التفاضل والاستواء إلا فيما كان كذلك .
ويجاب بأن مثل هذا لا يصلح لتخصيص النصوص وتقييدها ، وكون التفاضل والاستواء لا يعقل في المختلفين جنسا وتقديرا ممنوع ، والسند أن التفاضل معقول لو كان الطعام يوزن أو النقود تكال ولو في بعض الأزمان والبلدان ، ثم إنه قد يبلغ ثمن الطعام إلى مقدار من الدراهم كثير عند شدة الغلاء ، بحيث يعقل أن يقال: الطعام أكثر من الدراهم وما المانع من ذلك؟ .
وأما الاستدلال على جواز ذلك بحديث عائشة عند البخاري ومسلم وغيرهما قالت:

نصح عمر للوليد بالحد من صلاحيات عماله في القتل: / سلك عمر بن عبد العزيز بعض الطرق والوسائل لإصلاح هذا الوضع، فمن ذلك نصحه للوليد بالحد من صلاحيات عماله في القتل، وقد نجح في بادي الأمر في استصدار قرار يمنع أي وال من القتل إلا بعد علم الخليفة وموافقته على ذلك، فيذكر ابن عبد الحكم أن عمر بن عبد العزيز دخل على الوليد بن عبد الملك، فقال: يا أمير المؤمنين، إن عندي نصيحة، فإذا خلا لك عقلك، واجتمع فهمك فسلني عنها، قال: ما يمنعك منها الآن؟ قال: أنت أعلم، إذا اجتمع لك ما أقول فإنك أحق أن تفهم، فمكث أياما ثم قال: يا غلام من بالباب؟ فقيل له ناس وفيهم عمر بن عبد العزيز، فقال: أدخله، فدخل عليه فقال: نصيحتك يا أبا حفص فقال عمر: إنه ليس بعد الشرك إثم أعظم عند الله من الدم، وإن عمالك يقتلون، ويكتبون: إن ذنب فلان المقتول كذا وكذا، وأنت المسؤول عنه والمأخوذ به، فاكتب إليهم ألا يقتل أحد منهم أحدا حتى يكتب بذنبه ثم يشهد عليه، ثم تأمر بأمرك على أمر قد وضح لك.
فقال: بارك الله فيك يا أبا حفص ومنع فقدك.
علي بكتاب، فكتب إلى أمراء الأمصار كلهم فلم يحرج من ذلك إلا الحجاج فإنه أمضه، وشق عليه وأقلقه.
وظن أنه لم يكتب إلى أحد غيره، فبحث عن ذلك، فقال: من أين ذهبنا؟ أو من أشار على أمير المؤمنين بهذا؟ فأخبر أن عمر بن عبد العزيز هو الذي فعل ذلك فقال: هيهات إن كان عمر فلا نقض لأمره.
ثم إن الحجاج أرسل إلى أعرابي حروري من الخوارج جاف من بكر بن وائل، ثم قال له الحجاج ما تقول في معاوية؟ فنال منه.
قال: ما تقول في يزيد؟ فسبه.
قال: فما تقول في عبد الملك؟ فظلمه.
قال: فما تقول في الوليد؟ فقال: أجورهم حين ولاك وهو يعلم عداءك وظلمك.
فسكت الحجاج وافترصها منه ، ثم بعث به إلى الوليد وكتب إليه: أنا أحوط لديني، وأرعى لما استرعيتني، وأحفظ له من أن أقتل أحدا لم يستوجب ذلك، وقد بعثت إليك ببعض من كنت أقتل على هذا الرأي فشأنك وإياه.
فدخل الحروري على الوليد وعنده أشراف أهل الشام وعمر فيهم، فقال له الوليد: ما تقول في؟ قال ظالم جبار.
قال: ما تقول في عبد الملك؟ قال: جبار عات.
قال فما تقول في معاوية؟ قال: ظالم.
قال الوليد لابن الريان: اضرب عنقه فضرب عنقه، ثم قام فدخل منزله وخرج الناس من عنده فقال: يا غلام، أردد علي عمر، فرده عليه فقال: يا أبا حفص ما تقول بهذا؟ أصبنا أم أخطأنا؟ فقال عمر: ما أصبت بقتله، ولغير ذلك كان أرشد وأصوب، كنت تسجنه حتى يراجع الله عز وجل أو تدركه منيته، فقال الوليد شتمني وشتم عبد الملك وهو حروري أفتستحل ذلك؟ قال: لعمري ما أستحله، لو كنت سجنته إن بدا لك أو تعفو عنه، فقام الوليد مغضبا، فقال ابن الريان لعمر: يغفر الله لك يا أبا حفص، لقد راددت أمير المؤمنين حتى ظننت أنه سيأمرني بضرب عنقك ، وهكذا احتار الحجاج على الوليد ليصرفه على الأخذ برأي عمر في الحد من سرف الحجاج وأمثاله في القتل .
رأي عمر بن عبد العزيز في التعامل مع الخوارج: فبالإضافة إلى الموقف الذي مر ذكره آنفا في شأن الحروري الذي بعث به الحجاج وردت روايات توضح الموقف نفسه، فعن ابن شهاب أن عمر بن عبد العزيز أخبره أن الوليد أرسل إليه بالظهيرة، فوجده قاطبا بين عينيه، قال: فجلست وليس عنده إلا ابن الريان، قائم بسيفه، فقال: ما تقول فيمن يسب الخلفاء؟ أترى أن يقتل؟ فسكت، فانتهرني، وقال: مالك؟ فسكت، فعاد لمثلها، فقلت: أقتل يا أمير المؤمنين؟ قال: لا، ولكنه سب الخلفاء قلت: فإني أرى أن ينكل، فرفع رأسه إلى ابن الريان، فقال الوليد: إنه فيهم لتائه.
نصحه الوليد عندما أراد خلع سليمان والبيعة لابنه ومن آخر مواقفه التي ذكرت لعمر بن عبد العزيز في عهد الوليد بن عبد الملك نصحه للوليد عندما أراد خلع سليمان والبيعة لابنه عبد العزيز من بعده، فوقف عمر من ذلك موقفا حازما؛ إذ لم يستجب لأمر الوليد في ذلك، وقال حين أراده على ذلك: يا أمير المؤمنين، إنما بايعنا لكما في عقدة واحدة، فكيف نخلعه ونتركك: فغضب الوليد على عمر، وحاول استخدام الشدة معه لعله يوافقه على ما أراد، فيذكر أنه أغلق عليه الدار وطين عليه الباب حتى تدخلت أم البنين أخته وزوجة الوليد ففتح عنه بعد ثلاث، وقد ذبل ومالت عنقه .
الهوامش: أثر الحياة السياسية ص .
الآثار الواردة في عمر بن عبد العزيز / .
السياسة الاقتصادية والمالية لعمر بن عبد العزيز بشير كمال عابدين ص .
فقه عمر بن عبد العزيز / ، سيرة عمر بن عبد العزيز لابن الجوزي ص .
الطبقات / موسوعة فقه عمر، قلعجي ص .
نظام الحكم في الشريعة والتاريخ الإسلامي / ، .
نظام الحكم في الإسلام بين النظرية والتطبيق ص .
سيرة عمر بن عبد العزيز ومناقبه ص لابن عبد الحكم.
تفسير القرطبي / موسوعة فقه عمر بن عبد العزيز ص .
/ موسوعة فقه عمر بن عبد العزيز ص .
أبي العاص: أي بنو العاص بني أمية الجد الثالث لكل من الوليد وعمر بن عبد العزيز.
الحديث رواه البيهقي في دلائل النبوة / ، عن أبي سعيد وأبي هريرة قال ابن كثير رحمه الله بعد ذكر طرق أخرى ورد بها هذا الحديث: وهذه الطرق كلها ضعيفة، انظر البداية والنهاية نقلا عن الآثار الواردة عن عمر بن عبد العزيز في العقيدة / .
كز الرجل: فهو مكزوز أصابه داء الكزاز، وهو يبس وانقباض من البرد.
سيرة عمر بن عبد العزيز لابن الجوزي ص ، .
المصدر نفسه ص .
المصدر نفسه ص .
المصدر نفسه ص ، الآثار الواردة / .
سيرة عمر بن عبد العزيز للجوزي ص .
سيرة عمر بن عبد العزيز ومناقبه، ص لابن الحكم.
تاريخ الطبري / .
أثر العلماء في الحياة السياسية ص .
سيرة عمر بن عبد العزيز ومناقبه ص لابن الحكم.
مسلم، ك الحج، باب: المدينة تنفي شرارها.
الدبران: نجم بين الثريا والجوزاء ويقال له التابع والتويبع وهو من منازل القمر سمي دبرانا لأنه يدبر الثريا أي يتبعها.
سيرة عمر بن عبد العزيز لابن عبد الحكم ص .
البداية والنهاية / .
سيرة عمر بن عبد العزيز لابن عبد الحكم ص ، أثر العلماء في الحياة السياسية ص .
افترصها: انتهزها.
سيرة عمر بن عبد العزيز لابن عبد الحكم ص أثر العلماء في الحياة السياسية .
أثر العلماء في الحياة السياسية ص .
سير أعلام النبلاء / ، أثر العلماء ص .
عمر بن عبد العزيز ومعالم التجديد والإصلاح د.
علي محمد الصلابي / / / / خامسا: عمر في عهد سليمان بن عبد الملك: في عهد سليمان تهيأت الفرص لعمر بن عبد العزيز بقدر كبير فظهرت آثاره في مختلف الجوانب، فبمجرد أن تولى سليمان الخلافة قرب عمر بن عبد العزيز، وأفسح له المجال واسعا حيث قال: يا أبا حفص، إنا ولينا ما قد ترى، ولم يكن بتدبيره علم، فما رأيت من مصلحة العامة فمر به وجعله وزيرا ومستشارا ملازما له في إقامته أو سفره، وكان سليمان يرى أنه محتاج له في كل صغيرة وكبيرة، فكان يقول: ما هو إلا أن يغيب عني هذا الرجل فما أجد أحدا يفقه عني .
وفي موضع آخر قال: يا أبا حفص، ما اغتممت بأمر ولا أكربني أمر إلا خطرت فيه على بالي .
أسباب تقريب سليمان لعمر: والذي دفع سليمان إلى إفساح المجال أمام عمر بهذه الصورة يعود في نظري إلى عدة أسباب منها: أ شخصية سليمان بن عبد الملك: إذ لم يكن مثل أخيه الوليد معجبا بنفسه معتدا برأيه وواقعا تحت تأثير بعض ولاته، بل كان سليمان على العكس من ذلك غير معتد برأيه خاليا من التأثيرات الأخرى عليه.
ب قناعة سليمان بما يتمتع به عمر من نظرات وآراء صائبة.
ج موقف عمر من محاولة الوليد لخلع سليمان مما جعل سليمان يشكر ذلك لعمر، وقد أشار لهذا الذهبي؛ إذ قال بعد عرضه لموقف عمر: فلذلك شكر سليمان عمر وأعطاه الخلافة بعده .
تأثير عمر على سليمان في إصدار قرارات إصلاحية: فقد كان لعمر أثر كبير على سليمان في إصدار عدد من القرارات النافعة ومن أهمها: عزل ولاة الحجاج، وبعض الولاة الآخرين، كوالي مكة، خالد القسري ووالي المدينة عثمان بن حيان ، ومنها الأمر بإقامة الصلاة في وقتها، فأورد ابن عساكر عن سعيد بن عبد العزيز: أن الوليد بن عبد الملك كان يؤخر الظهر والعصر، فلما ولي سليمان كتب إلى الناس عن رأي عمر أن الصلاة كانت قد أميتت فأحيوها .
وهناك أمور أخرى أجملها الذهبي بقوله: مع أمور جليلة كان يسمع من عمر فيها .
إنكاره على سليمان بن عبد الملك في تحكيمه كتاب أبيه: / كلم عمر بن عبد العزيز سليمان بن عبد الملك في ميراث بعض بنات عبد العزيز من بني عبد الملك، فقال له سليمان بن عبد الملك: إن عبد الملك كتب في ذلك كتابا منعهن ذلك، فتركه يسيرا ثم راجعه فظن سليمان أنه اتهمه فيما ذكر من رأي عبد الملك في ذلك الأمر فقال سليمان لغلامه: ائتني بكتاب عبد الملك، فقال له عمر: أبا لمصحف دعوت يا أمير المؤمنين؟ فقال أيوب بن سليمان: ليوشكن أحدكم أن يتكلم الكلام تضرب فيه عنقه، فقال له عمر: إذا أفضى الأمر إليك فالذي دخل على المسلمين أعظم مما تذكر، فزجر سليمان أيوب، فقال عمر: إن كان جهل فما حلمنا عنه .
فهذا موقف من مواقف الجرأة في قول الحق الذي يحمد لعمر حيث اعتبر سليمان بن عبد الملك كتابة أبيه شرعا لا يمكن تغييره، فنبهه عمر إلى أن الكتاب الذي لا ينقض ولا يغير هو كتاب الله تعالى وحده، وهكذا يصل الطغيان بضحاياه إلى تعظيم شأن الآباء والأجداد الذين ورثوا ذلك المجد الزائل لأبنائهم إلى الحد الذي يعتبرون فيه قضاءهم شرعا نافذا من غير نظر في موافقته لحكم الإسلام أو مخالفته، وموقف يذكر لسليمان حيث وبخ ولده الذي هدد عمر أن قال كلمة الحق، وهذا يدل على ما يتصف به سليمان من سرعة الرجوع إلى الحق إذا تبين له .
إنكاره على سليمان بن عبد الملك في الإنفاق: قدم سليمان بن عبد الملك المدينة فأعطى بها مالا عظيما، فقال لعمر بن عبد العزيز: كيف رأيت ما فعلنا يا أبا حفص؟ قال: رأيتك زدت أهل الغنى غنى وتركت أهل الفقر بفقرهم .
فهذا تقويم جيد من عمر بن عبد العزيز لعمل سليمان بن عبد الملك، فقد كان سليمان لجهله بدقائق أحكام الشريعة في مجال الإنفاق يظن أنه بإنفاقه ذلك المال الكثير على الرعية قد عمل صالحا، فأفاده عمر بن عبد العزيز بأنه قد أخطأ حينما صرف ذلك المال لغير مستحقيه، وحرم منه أهله ، فقد بين عمر رحمه الله أهمية التفريق بين بذل الخير وصرفه لمستحقيه.
حث عمر سليمان على رد المظالم: خرج سليمان ومعه عمر إلى البوادي، فأصابه سحاب فيه برق وصواعق، ففزع منه سليمان ومن معه، فقال عمر: إنما هذا صوت نعمة فكيف لو سمعت صوت عذاب؟ فقال سليمان: خذ هذه المائة ألف درهم وتصدق بها، فقال عمر: أو خير من ذلك يا أمير المؤمنين؟ قال: وما هو؟ قال: قوم صحبوك في مظالم لم يصلوا إليك، فجلس سليمان فرد المظالم ، ويظهر عند عمر وضوح فقه ترتيب الأولويات فرد المظالم مقدم على بذل الصدقات.
أرى دنيا يأكل بعضها بعضا: أقبل سليمان بن عبد الملك وهو أمير المؤمنين، ومعه عمر بن عبد العزيز على معسكر سليمان، وفيه تلك الخيول والجمال والبغال والأثقال والرجال، فقال سليمان: ما تقول يا عمر في هذا؟ قال: أرى دنيا يأكل بعضها بعضا، وأنت المسؤول عن ذلك كله.
فلما اقتربوا من المعسكر، إذا غراب قد أخذ لقمة في فيه من فسطاط سليمان وهو طائر بها ونعب نعبة ، فقال له سليمان: ما تقول في هذا يا عمر؟ فقال: لا أدري.
فقال: ما ظنك أنه يقول؟ قال: كأنه يقول: من أين جاءت؟ وأين يذهب بها؟ فقال له سليمان: ما أعجبك؟ فقال عمر: أعجب مني من عرف الله فعصاه، ومن عرف الشيطان فأطاعه .
هم خصماؤك يوم القيامة: لما وقف سليمان وعمر بعرفة جعل سليمان يعجب من كثرة الناس، فقال له عمر: هؤلاء رعيتك اليوم،، وأنت مسؤول عنهم غدا وفي رواية: وهم خصماؤك يوم القيامة، فبكى سليمان وقال: بالله أستعين .
زيد بن الحسن بن علي مع سليمان: / كان زيد بن الحسن بن علي قد أجاب الوليد بن عبد الملك في مسألة خلع سليمان خوفا من الوليد، وكتب بموافقته من المدينة إلى الوليد، فلما استخلف سليمان وجد الكتاب، فبعث إلى واليه على المدينة، أن يسأل زيدا عن أمر الكتاب، فإن هو اعترف به فليبعث بذلك إليه، وإن أنكر عليه اليمين أمام منبر رسول الله صلى الله عليه وسلم فلما بعث باعترافه إلى سليمان كتب سليمان إلى والي المدينة أن يضربه مائة سوط ويمشيه حافيا.. فحبس عمر الرسول وقال: لا تخرج حتى أكلم أمير المؤمنين، فيما كتب في زيد بن حسن بن علي أطيب نفسه فيترك هذا الكتاب.
فجلس الرسول، فمرض سليمان، فقال للرسول: لا تخرج، فإن أمير المؤمنين مريض، فلما توفي سليمان، وأفضى الأمر إلى عمر دعا بالكتاب ومزقه .
وظل عمر بن عبد العزيز قريبا من سليمان طيلة مدة خلافته يحوطه بنصحه ويشاركه مسؤولياته ، ويرى الدكتور يوسف العش أن سياسة عمر بن عبد العزيز ومنطلقاتها بدأت منذ بداية خلافة سليمان، نعم إن سليمان كان يشتط حينا في سياسته، فيتخذ تدابير لعل عمر لا يقرها، لكن عمر بن عبد العزيز كان على الرغم من ذلك راجح القوة في خلافته وسياسة عمر لم تتغير، فهو في دمشق مثله في المدينة، على أنه في دمشق يستطيع أن يفعل أكثر من المدينة، والأمر المهم عنده هو منع الجور ، والظلم والعسف، ونلاحظ أن عمر بن عبد العزيز تعامل مع سنة التدرج وفقه الأمر بالمعروف والنهي عن المنكر في رد المظالم ومنعها، وعندما وصل للخلافة ازداد في إحقاق العدل ومحاربة الظلم؛ لأن الصلاحيات المتاحة كانت أكبر، فهو نصح عمه عبد الملك، وذكره بالآخرة مع جبروته وظلمه، ولم يتقاعس في عهد ابن عمه الوليد، وتقدم خطوات، ووفق حسب الإمكان في عهد سليمان، وأتيحت له الفرصة في خلافته، وبالتالي لا نقول: إن ما حدث لعمر على مستواه الشخصي انقلاب، وإنما الانقلاب في توظيف الدولة لخدمة الشريعة في كافة شؤون الحياة، ولو كان على حساب العائلة الحاكمة، التي كانت لها مخصصاتها وصلاحياتها، والتي عدها عمر بن عبد العزيز حقوقا للأمة يجب ردها إلى بيت المال أو إلى أصحابها الأصليين.
الهوامش: .
سير أعلام النبلاء نقلا عن أثر العلماء ص .
.
المعرفة والتاريخ للفسوي / .
.
سيرة عمر بن عبد العزيز ص لابن عبد الحكم، أثر العلماء ص .
.
سير أعلام النبلاء / .
.
أثر العلماء على الحياة السياسية ص .
.
تاريخ دمشق نقلا عن أثر العلماء على الحياة السياسية ص .
.
سير أعلام النبلاء / .
.
سيرة عمر بن عبد العزيز لابن عبد الحكم ص .
.
التاريخ الإسلامي / ، .
.
سيرة عمر بن عبد العزيز لابن الحكم ص .
.
التاريخ الإسلامي / .
.
سيرة عمر بن عبد العزيز ص ، أثر العلماء في الحياة السياسية ص .
.
نعب الغراب : صوت أو مد عنقه وحرك رأسه في صياحه.
.
البداية والنهاية / .
.
المصدر نفسه / .
.
سيرة عمر بن عبد العزيز لابن عبد الحكم ص .
.
أثر العلماء في الحياة السياسية ص .
.
الدولة الأموية ، يوسف العشي ص .
/ عمر ورب عمر الحمد لله ، كان على كل شيء حسيبا ، وكان الله على كل شيء رقيبا ، إن الله كان بما تعملون خبيرا .
أحمده سبحانه وأشكره ، وأتوب إليه وأستغفره وأشهد أن لا إله إلا الله وحده لا شريك له ، سميع بصير ، عليم خبير ، قوي قدير ، علي كبير ، وكان الله بما تعملون بصيرا .

وبعض الناس يظن أن كل شفاعة أو واسطة فيها الأجر والثواب ،وهذا مخالف لقول الله تعالى: ومن يشفع شفاعة سيئة يكن له كفل منها ،فدل على وجود نوع من أنواع الشفاعات: حرام ،وهي الشفاعة السيئة.
وقد يشفع إنسان ما بجاهه ومنزلته وبكلمته المسموعة ليغتصب حقوق الآخرين ويظلمهم ويأكل أموالهم بالباطل.
والضابط الثالث: ألا تكون الشفاعة في حد من حدود الله .
إن الشفاعة في الحدود من الكبائر عدها إبن القيم منها ،واستدل بحديث ابن عمر المرفوع: من حالت شفاعته دون حد من حدود الله فقد ضاد الله في أمره رواه أحمد وغيره بإسناد جيد.
وعن عائشة رضي الله عنها: أن قريشا أهمتهم المرأة المخزومية التي سرقت ،فقالوا: من يكلم فيها رسول الله صلى الله عليه وسلم ،ومن يجترئ عليه إلا أسامة حب رسول الله صلى الله عليه وسلم؟ فكلم أسامة رسول الله.
فقال: تشفع في حد من حدود الله؟ ثم قام صلى الله عليه وسلم فخطب فقال: يا أيها الناس إنما ضل من كان قبلكم إنهم كانوا إذا سرق الشريف تركوه ،وإذا سرق الضعيف فيهم أقاموا عليه الحد.
وأيم الله لو أن فاطمة بنت محمد سرقت ،لقطع محمد يدها رواه البخاري.
وهذا في الشفاعة إذا وصل الحد إلى السلطان ،فلا تجوز الشفاعة حينئذ ،ومن يشفع فهو مرتكب لكبيرة من الكبائر العظام ،مضاد لحكم الله في أرضه وسلطانه لكن إذا لم يصل السارق إلى السلطان أو شارب الخر فالستر عليه والعفو عنه.
ومن أسباب النكبات التي تمر بها بلدان المسلمين تعطيل الحدود الشرعية، بسبب شفاعات السوء ،وجاهات الضرار التي تحاد شرع الله، فإذا تعطل الحد الشرعي حلت عقوبة قدرية كونية تشمل المجتمع كليه ،قال صلى الله عليه وسلم: حد يقام في الأرض خير لأهلها من أن يمطروا أربعين صباحا .
يزني الزاني فيشفع فيه من يشفع فلا يقام عليه الحد.
ويشرب الخمر من يشربها فيشفع فيه من يشفع.
ويسرق من يسرق فيشفع فيه من يشفع فلا يقام عليه الحد.
ويسب الدين والشرع ويستهزأ به ولا يقام الحد.
ويرتد من ارتد عن دينه فلا يقام حد الردة.
وكل ذلك بسبب شفاعات السوء ،التي تحارب حكم الله وحدوده.
أيها الأخوة: وللشفاعة الحسنة أحكام تتعلق بها ،وتنبيهات يجدر بالمسلم أن يتفطن لها.
فإذا شفعت أيها الأخ المسلم شفاعة حسنة: فلا يجوز لك أن تأخذ مقابل على هذه الشفاعة والواسطة.
والدليل ما رواه الإمام أحمد عن أبي أمامة مرفوعا: من شفع لأحد شفاعة ،فأهدى له هدية عليها فقبلها منه فقد أتى بابا عظيما من أبواب الربا .
ومن الناس من يعرض بذل جاهه ووساطته مقابل مبلغ مالي يشترطه: ليعين شخصا في وظيفة أو نقل آخر من دائرة لأخرى، أو من منطقة إلى أخرى، أو حتى يدخل مريضا المستشفى لعلاجه، أو ليخرج أوراقا يمكث بها الناس في بعض الديار والبقاع ،ويأخذ على هذا مبلغا ماليا ،يشترطه.
إن هذا المقابل المادي حرام لا يجوز أخذه والدليل: من شفع لأحد شفاعة فأهدي له هدية فقبلها فقد أتى بابا عظيما من أبواب الربا .
بل إن ظاهر الحديث يشمل الأخذ ولو بدون شرط مسبق كما يقوله الشيخ العلامة ابن باز ،فلو شفعت أخي المسلم لأخيك وجاءك بهدية بدون أن تشترطها فلا تأخذها ،وأجرك على الله ،ولا تجعل بابا للشيطان يفسد عليك أعمالك الصالحة التي تبتغي بها وجه الله، لا تقبل هدية ،ولا مال ،ولا خدمة أخرى مقابل شفاعتك وواسطتك، فإن الشفاعات زكاة المروات .
وإذا قلنا بتحريم أخذ الهدية على الشفاعة والواسطة ولو لم تشترط ،فإنه لا يدخل في ذلك استئجار شخص لإنجاز معاملة ومتابعتها وملاحقتها في الدوائر ،مقابل أجرة معلومة، فهذا باب آخر غير مسألة الشفاعة والواسطة ،فهو من باب الإجارة: فكأنك تستأجر فلان ليطارد لك معاملتك وينجزها ،فهذا جائز لا شيء فيه، وهو ليس من باب بذل الجاه والشفاعة والمكانة مقابل المال.
فهذا هو المحرم.
أقول قولي هذا وأستغفر الله لي ولكم فاستغفروه إنه هو الغفور الرحيم.
الخطبة الثانية أما بعد: فقد تعرضنا في الخطبة السابقة ،لأحكام الشفاعة للحي وفضلها ،وهي التي لا يعرف الناس سواها ،وهناك شفاعة أخرى غائبة عن كثير من الناس إلا ما رحم ربي وقليل ماهم .
إنها الشفاعة للميت.
نعم.
الميت أحوج ما يكون للدعاء والشفاعة ،تشفع فيه بدعائك الصالح الذي قد يقبله الله منك.
الميت أحوج لهذه الشفاعة من ذلك الحي الذي تسعى له بكل جهدك وأعمالك لتصلح من حاله.
يقول عليه الصلاة والسلام: إذا صليتم على الميت فأخلصوا له الدعاء وقال: ما من رجل مسلم يموت ،فيقوم على جنازته أربعون رجلا ،لا يشركون بالله شيئا ،إلا شفعهم الله فيه ويموت الميت في هذا الزمان ولا يبالي به بعض أهله ولا يكترثون بمن يصلى عليه أو يصلي عليه وإذا كان النبي صلى الله عليه وسلم يقول في شفاعة الأحياء: اشفعوا تؤجروا فإنه يقول في الصلاة على الميت: من خرج مع جنازة من بيتها أو صلى عليها ،ثم تبعها حتى تدفن ،كان له قيراطان من أجر ،كل قيراط مثل أحد ،ومن صلى عليها ثم رجع كان له من الأجر مثل أحد .
أيها الأخوة: وفي يوم الدين تزول الشفاعات الباطلة ،ولا تبقى إلا شفاعة من أذن الله له ورضي له قولا.
يقول الكفار في ذلك اليوم: فهل لنا من شفعاء فيشفعوا لنا ويقول عز وجل عنهم: فما تنفعهم شفاعة الشافعين حتى لو شفع أحد فيهم فلا تنفعهم شفاعة شافع مهما كان.
والكفار لا شفيع لهم في يوم المعاد ولهذا يقولون: فما لنا من شافعين ولا صديق حميم كانوا في الدنيا يقولون: هؤلاء شفعاؤنا عند الله ويقول الله لهم: وما نرى معكم شفعاؤكم الذين زعمتم أنهم فيكم شركاء ويقول: ولم يكن لهم من شركائهم شفعاء وكانوا بشركائهم كافرين .
أخي الحبيب: وفي يوم القيامة كما في الصحيحين: يجمع الله الأولين والآخرين في صعيد واحد ،فيقول بعض الناس لبعض: ألا ترون إلى ما أنتم فيه؟ ألا ترون إلى ما قد بلغكم؟ألا تنظرون من يشفع لكم إلى ربكم؟فيقول بعض الناس لبعض: أبوكم آدم ،فيأتون آدم ،فيقولون: يا آدم ،أنت أبو البشر ،خلقك الله بيده ،ونفخ فيك من روحه ،وأمر الملائكة فسجدوا لك ،فاشفع لنا إلى ربك ،ألا ترى إلى ما نحن فيه؟ ألا ترى ما قد بلغنا؟ فيقول آدم: إن ربي قد غضب اليوم غضبا لم يغضب قبله مثله ،ولن يغضب بعده مثله ،وإنه نهاني عن الشجرة فعصيته ،نفسي نفسي ،نفسي نفسي ،اذهبوا إلى غيري ،اذهبوا إلى نوح ،فيأتون نوحا ،فيقولون: يا نوح ،أنت أول الرسل إلى أهل الأرض ،وسماك الله عبدا شكورا ،فاشفع لنا إلى ربك ،الا ترى إلى ما نحن فيه؟ألا ترى ما قد بلغنا؟فيقول نوح: إن ربي قد غضب اليوم غضبا لم يغضب قبله مثله ،ولن يغضب بعده مثله ،وإنه كانت لي دعوة دعوت بها على قومي ،نفسي نفسي، نفسي نفسي ،إذهبوا إلى غيري ،اذهبوا إلى إبراهيم ،فيأتون إبراهيم ،فيقولون: يا إبراهيم ،أنت نبي الله وخليله من أهل الأرض ،ألا ترى إلى ما نحن فيه؟الا ترى ما قد بلغنا؟فيقول: إن ربي قد غضب اليوم غضبا لم يغضب قبله مثله ،ولن يغضب بعده مثله ،وذكر كذباته ،نفسي نفسي، نفسي نفسي ،اذهبوا إلى غيري ،اذهبوا إلى موسى ،فيأتون موسى فيقولون: يا موسى ،أنت رسول الله ،اصطفاك الله برسالاته وبتكليمه على الناس ،اشفع لنا إلى ربك ،ألا ترى ما نحن فيه؟ألا ترى ما قد بلغنا؟فيقول لهم موسى: إن ربي قد غضب اليوم غضبا لم يغضب قبله مثله ،ولن يغضب بعده مثله ،وإني قتلت نفسا لم أومر بقتلها ،نفسي نفسي، نفسي نفسي ،اذهبوا إلى غيري ،اذهبوا إلى عيسى ،فيأتون عيسى ،فيقولون: يا عيسى أنت رسول الله وكلمته ألقاها إلى مريم وروح منه ،قال: هكذا هو ،وكلمت الناس في المهد ،فاشفع لنا إلى ربك ،ألا ترى إلى ما نحن فيه؟ ألا ترى ما قد بلغنا؟فيقول لهم عيسى: إن ربي قد غضب اليوم غضبا لم يغضب قبله مثله ،ولن يغضب بعده مثله ،ولم يذكر له ذنبا ،اذهبوا إلى غيري ،اذهبوا إلى محمد صلى الله عليه وسلم ،فيأتون ،فيقولون: يا محمد ،أنت رسول الله ،وخاتم الأنبياء ،غفر الله لك ذنبك ،ما تقدم منه وما تأخر ،فاشفع لنا إلى ربك ،ألا ترى إلى ما نحن فيه؟ ألا ترى ما قد بلغنا؟ فأقوم ،فآتي تحت العرش ،فأقع ساجدا لربي عز وجل ،ثم يفتح الله علي ويلهمني من محامده وحسن الثناء عليه شيئا لم يفتحه على أحد قبلي ،فيقال: يا محمد ،ارفع رأسك ،سل تعطه ،اشفع تشفع ،فأقول: يا رب أمتي أمتي ،يا رب أمتي أمتي ،يا رب أمتي أمتي ،فيقول: أدخل من أمتك من لا حساب عليه من الباب الأيمن من أبواب الجنة ،وهم شركاء الناس فيما سواه من الأبواب ،ثم قال: والذي نفسي بيده ،لما بين مصراعين من مصاريع الجنة كما بين مكة وهجر ،أو كما بين مكة وبصرى أخرجاه في الصحيحين بمعناه ،واللفظ للإمام أحمد.
الصراع مع الروم العلم والدعوة والجهاد القتال والجهاد ناصر بن محمد الأحمد الخبر / / النور محامد و أدعيةطباعة الخطبة بدون محامد وأدعية ملخص الخطبة بدأ الجهاد ضد النصارى كان في غزوة مؤتة وسبب ذلك ونتيجة تلك الغزوة استمرار الصراع بين المسلمين والروم النصارى إلى قيام الساعة وأن الحرب بينهم دول إلى أن ينتصر المسلمون وتنتهي النصرانية قبل قيام الساعة مكانة الجزيرة العربية في هذا الصراع بعض الفوائد من الأحاديث التي جاءت بشأن قتال المسلمين مع النصارى الخطبة الأولى أما بعد: إن صراع المسلمين مع الروم صراع قديم بدأ مع غزوة مؤتة، إن أول التقاء مع النصرانية كانت في مؤتة في جمادى الأولى سنة ثمان من الهجرة ،وكان سببها هو مقتل مبعوث الرسول صلى الله عليه وسلم الصحابي الحارث بن عمرو الأزدي رضي الله عنه بكتاب إلى ملك الروم بالشام والذي تم قتله من قبل حليف الروم شرحبيل بن عمرو الغساني ،الملك على أطراف الشام.
لقد كان لقتل رسول رسول الله ،أكبر الأثر في نفس رسول الله فما كان منه صلوات ربي وسلامه عليه إلا أن بعث بعث مؤتة بقيادة ثلاثة من كبار الصحابة زيد بن حارثة وجعفر بن أبي طالب وعبد الله بن رواحة كان عدد المسلمين ثلاثة آلاف رجل ،فجمع النصارى جيشا عدده مائة ألف رجل، وانضم إليهم من قبائل العرب لخم وجذام وغيرهم ،التقى الفريقان في قرية من قرى البلقاء في الشام ،وانتهت المعركة بانسحاب الجيش المسلم بدون هزيمة ،وقذف الرعب في قلوب الروم النصارى والخوف من هذه القوة الجديدة التي ظهرت في جزيرة العرب ،حتى أن بعض حلفاء الروم من العرب أفزعهم نبأ هذه الغزوة ،فسارعوا إلى عقد الصلح مع الرسول صلى الله عليه وسلم ودفع الجزية ،وقبل هذه الغزوة بعث الرسول صلى الله عليه وسلم بالرسائل إلى ملوك عصره يدعوهم للإسلام ،فكان من جملة ما كتب رسالته إلى قيصر ملك الروم.
بسم الله الرحمن الرحيم ،من محمد بن عبد الله إلى هرقل عظيم الروم ،سلام على من اتبع الهدى أما بعد: فإني أدعوك بدعاية الإسلام ،أسلم تسلم ،وأسلم يؤتك الله أجرك مرتين فإن توليت فإن عليك إثم الأريسيين ،ويا أهل الكتاب تعالوا إلى كلمة سواء بيننا وبينكم أن لا تعبدوا إلا الله ولا تشركوا به شيئا ولا يتخذ بعضكم بعضا أربابا من دون الله فإن تولوا فقولوا اشهدوا بأنا مسلمون .
إن هذا الكتاب الذي بعثه الرسول صلى الله عليه وسلم يمثل الإعلان الدائم والمستمر على أن الصراع بين الإسلام والنصرانية سيبقى ،لأن الشرط الذي في هذا الكتاب هو قبول الإسلام والخروج من النصرانية بل والتخلي عن الزعامة ،وهل سيقبل النصارى بهذا ،وزعامة العالم اليوم بأيديهم.
أما نحن المسلمون ،فواجب علينا تحقيق هذا الكتاب ،والسعي لتنفيذه ،وبذل كل غال ورخيص في سبيل الوصول إليه.
أيها المسلمون: ينبغي أن نعلم بأن من سنن الله الثابتة في هذا الكون ،هو ديمومة الصراع مع النصارى ،وأنه سيستمر إلى نهاية العالم.وقد ورد ما يشير إلى بقاء هذا الصراع في كتاب رسول الله صلى الله عليه وسلم بطريق غير مباشر حيث قال: فإن توليت فإن عليك إثم الأريسيين.
والأصرح منه قول الله تعالى: ومن الذين قالوا إنا نصارى أخذنا ميثاقهم فنسوا حظا مما ذكروا به فأغرينا بينهم العداوة والبغضاء إلى يوم القيامة وسوف ينبئهم الله بما كانوا يصنعون .
إذا صراع الإسلام والنصرانية سيستمر إلى قيام الساعة وهو فتنة ،ابتلى الله بها المسلمون ،وهذا قدرهم وما عليهم إلا الصبر والمواجهة.
وإليكم أيها الأحبة بعضا من حديث رسول الله صلى الله عليه وسلم ومنها الإشارة إلى استمرار هذا الصراع ،وأنه يأخذ منحى المداولة، فتارة تكون الغلبة لهم، وتارة تكون الغلبة عليهم ،وأن هذا الصراع ينتهي بانتهاء الروم وانعدام النصرانية، وانتصار الحق في نهاية مسيرة الحياة الإنسانية والتي تعقبها نهاية العالم.وقبل استعراض بعض هذه الأحاديث ينبغي أن نعلم بأن كلام الرسول صلى الله عليه وسلم ما هو إلا إرشاد للأمة من جانبين: الأول: تنمية وتقوية الإحساس بالخطر النصراني حتى لا يستكين المسلمون لهم.
الجانب الثاني: تثبيت الإيمان لدى المسلم ،وألا يفقد الثقة بنفسه حتى في فترات زهو النصرانية وتصدرها الزعامة ،وليعلم بأنها مرحلة، وتكون النهاية للإسلام وأهله ،وللدين وأتباعه ،وسيعلم الذين ظلموا أي منقلب ينقلبون.
إن هذه الأحاديث عباد الله ،تمثل المصل الواقي ،وتمثل الترياق الذي يحافظ على الأمة كيانها في فترات الضعف والذل والهوان كما هو في عصرنا الحاضر.
الحديث الأول: روى الحاكم في مستدركه بسنده عن كثير عن عبد الله عن أبيه عن جده رضي الله عنه قال: سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم وهو يقول: لا تذهب الدنيا يا علي بن أبي طالب قال علي: لبيك يا رسول الله.
قال: أعلم أنكم ستقاتلون بني الأصفر ويقاتلهم من بعدكم من المؤمنين، وتخرج إليهم روقة المؤمنين أهل الحجاز الذين يجاهدون في سبيل الله لا تأخذهم في الله لومة لائم حتى يفتح الله عز وجل عليهم قسطنطينية ورومية بالتسبيح والتكبير، فينهدم حصنها فيصيبون نيلا عظيما لم يصيبوا قبله قط حتى أنهم يقتسمون بالترس، ثم يصرخ صارخ يا أهل الإسلام قد خرج المسيح الدجال في بلادكم وذراريكم، فينفض الناس عن المال، فمنهم الآخذ ومنهم التارك، فالآخذ نادم، والتارك نادم يقولون من هذا الصائح؟ فلا يعلمون من هو.
فيقولون: ابعثوا طليعة إلى لد فإن يكن المسيح قد خرج فيأتوكم بعلمه، فيأتون فينظرون، فلا يرون شيئا، ويرون الناس شاكين، فيقولون ما صرخ الصارخ إلا لنبأ فاعتزموا ثم أرشدوا فيعتزمون أن نخرج بأجمعنا إلى لد فإن يكن بها المسيح الدجال نقاتله حتى يحكم الله بيننا وبينه وهو خير الحاكمين، وإن يكن الأخرى فإنها بلادكم وعشائركم وعساكركم رجعتم إليها .
هذا الحديث يؤكد حقيقة أن الصراع مع الروم لن ينقطع بل إنه صراع دائم أساسه البعد الثقافي المرتكز على البعد الديني ،ولهذا فإن ديمومة الصراع سوف تستمر حتى ينتهي الأمر بغزو معقل النصارى وفتح مدينة روما وما يسبقها من مدن باستعادة السيطرة عليها من قبل المسلمين.
كما يؤكد هذا الحديث أن الدولة الإسلامية سوف تنبعث من الجزيرة العربية كما انبعثت في الماضي، وستعود لها السيطرة على الأرض كما حدث في الماضي، لهذا فإن صراع الروم مع المسلمين في هذا العصر يرتكز على تحطيم القيم والمبادئ والعمل على غزو جزيرة العرب فكريا بعد أن سقط ما حولها من قلاع المسلمين.
الحديث الثاني: وهو يؤيد هذا الحديث رواه الحاكم بسنده عن سهل عن أبي صالح عن أبيه عن أبي هريرة رضي الله عنه أن النبي صلى الله عليه وسلم قال: لا تقوم الساعة حتى ينزل الروم بالأعماق، فيخرج إليهم جلب من المدينة من خيار أهل الأرض يومئذ، فإذا تصافوا قالت الروم خلوا بيننا وبين الذين سبوا منا نقاتلهم.
فيقول المسلمون: لا والله لا نخلي بينكم وبين إخواننا فيقاتلونهم، فينهزم ثلث لا يتوب الله عليهم أبدا، ويقتل ثلث هم أفضل الشهداء عند الله عز وجل، ويصبح ثلث لا يفتنون أبدا، فيبلغون القسطنطينية فيفتحون، فبينما هم يقسمون غنائمهم وقد علقوا سلاحهم بالزيتون إذ صاح الشيطان إن المسيح قد خلفكم في أهليكم .
في هذا الحديث إشارة إلى أنه يسبق المعركة معارك يغنم فيها المسلمون غنائم من بينها أسرى وهؤلاء الأسرى يسلمون ويكونون في صفوف المسلمين.
لهذا يرغب الروم في قتال أبناء جنسهم ،لكن المسلمين يمتنعون عن ذلك، ثم تنتهي المعركة بفتح القسطنطينية، وهذا الفتح ليس هو الفتح الأول الذي كان على يد محمد الفاتح.
الحديث الثالث: روى الحاكم بسنده عن يحيى بن أيوب عن أبي قبيل سمع عبد الله بن عمرو يقول لنا ،كنا عند رسول الله صلى الله عليه وسلم فسئل أي المدينتين تفتح أولا ،يعني القسطنطينية والرومية فقال: مدينة هرقل أولا ، يعني القسطنطينية.
يشير هذا الحديث إلى أنه سيكون هناك فتح لكلتا المدينتين فالأولى فتحت ،وبقيت تحت سيطرة المسلمون فترة من الزمن ثم سلبت ،وهناك ما يشير إلى أنه سيعاد فتحها ثانية ،وترجع في حوزة الدولة الإسلامية ،وستفتح روما أيضا.
الحديث الرابع: حديث نافع بن عيينة عن الإمام أحمد عن جابر بن سمرة قال: كنت مع رسول الله صلى الله عليه وسلم في غزاة فأتاه قوم من قبل الغرب عليهم ثياب الصوف فواقفوه عن أكمة وهم قيام وهو قاعد ،فآتيته فقمت بينهم وبينه ،فحفظت منه أربع كلمات أعدهن في يدي ،قال تغزون جزيرة العرب فيفتحها الله، ثم تغزون فارس فيفتحها الله، ثم تغزون الروم فيفتحها الله، ثم تغزون الدجال فيفتحه الله ،قال نافع يا جابر، ألا ترى أن الدجال لا يخرج حتى تفتح الروم .
وقد روى هذا الحديث الإمام مسلم بلفظ قريب من هذا ،في هذا الحديث إشارة إلى تدرج الفتح ،وقد تحقق فتح جزيرة العرب وفارس ،فلم يبق من بلاد فارس جزء لم يكن تحت الولاية الإسلامية ،أما الروم فلا زال الصراع معهم ،ولا زال جزء من بلاد الروم لم يفتح ،وخاصة معقل النصرانية الديني وهو روما ،فالصراع معهم مستمر ،فتارة يدال للمسلمين عليهم ،وأخرى يدال للنصارى على المسلمين، ولازال مركز القيادة الروحية للنصارى لم يفتح.
كما أن الحديث يشير إلى أن الصراع مع الروم وخضوعهم للدولة الإسلامية سوف لن يتحقق إلا قرب خروج الدجال ،وقد يكون السر في ذلك والله أعلم هو أن البعد الروحي للنصارى مقترن بالدجال ،لأن العقيدة النصرانية قائمة على الاعتقاد بعيسى وبعودته إلى الأرض.
وعودته عليه السلام مقترنة بخروج الدجال، ولهذا فإن الصراع معهم مستمر ،وإن هزيمتهم ستكون الحلقة الأخيرة التي تسبق الدجال.
فنسأل الله جل وتعالى أن يعصمنا من الفتن ما ظهر منها وما بطن كما نسأله جل وتعالى، أن يعز دينه ويعلي كلمته ،وينصر أولياءه وأن يعجل بفرج هذه الأمة إنه ولي ذلك والقادر عليه.
أقول هذا القول وأستغفر الله لي ولكم فاستغفروه إنه هو الغفور الرحيم.
الخطبة الثانية أما بعد: الحديث الخامس في سلسلة الصراع مع الإسلام والنصرانية الذي سيكون بين مد وجزر ينتهي بالمعركة الفاصلة التي يحشد لها النصارى قرابة مليون شخص تنتهي بالهزيمة النهائية حيث لا يقف الجيش الإسلامي إلا بعد أن يفتح روما العاصمة الروحية للنصرانية ،وعند هذا الفتح سوف تنتهي معركة الروم، فيتحقق ما أخبر عنه الرسول صلى الله عليه وسلم بأن يتم فتح الروم، ويتبع ذلك مباشرة المعارك مع الدجال الذي ينتهي الأمر بقتله، وعندئذ تضع الحرب أوزارها ويقرب العالم من نهايته، ويتحقق وعد الله بتبديل الأرض غير الأرض، ويعود الخلق جميعهم إلى موجدهم لتبدأ بعد ذلك الحياة السرمدية الأخروية.
روى الحاكم في المستدرك والإمام أحمد في مسنده واللفظ للحاكم عن ذي مخمر بسنده عن حسان بن عطية عن خالد بن معدان أنه سمع رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول: تصالحون الروم صلحا آمنا حتى تغزون أنتم وهم عدوا من ورائهم، فتسلمون وتفتحون وتنصرفون حتى تنزلوا بمرج ذي تلول فيقول قائل من الروم: غلب الصليب ويقول قائل من المسلمين: بل الله غلب.
فيتداولونها بينهم، فيثور المسلم إلى صليبهم وهو منهم غير بعيد ،فيرميه ،ويثور الروم إلى كاسر صليبهم فيقتلونه فيكرم الله عز وجل تلك العصابة من المسلمين بالشهادة، فيقول الروم لصاحب الروم كفيناك حد العرب ،فيغدرون فيجتمعون للملحمة فيأتونكم تحت ثمانين غاية ،تحت كل غاية اثنا عشر ألفا .
وفي رواية أخرى للحاكم: ستصالحكم الروم صلحا آمنا ثم تغزون أنتم وهم عدوا فتنصرون وتسلمون وتفتحون، ثم تنصرفون بمرج، فيرفع لهم رجل من النصرانية الصليب فيغضب رجل من المسلمين، فيقوم إليهم فيدق الصليب فعند ذلك تغضب الروم فيجتمعون للملحمة .
في هذا الحديث العظيم يتضح بعض الحقائق التي تبين مستقبل الصراع مع النصارى.
الأول: أن هذه الهيمنة من قبل النصارى اليوم على العالم ستزول.
وأن هذه القوة المادية وهذه التقنية لن تستمر حتى نهاية العالم قال الله تعالى: حتى إذا أخذت الأرض زخرفها وازينت وظن أهلها أنهم قادرون عليها أتاها أمرنا ليلا أو نهارا فجعلناها حصيدا كأن لم تغن بالأمس كذلك نفصل الآيات لقوم يتفكرون .
إذا فهذه العقلية التي يعيشها الغرب اليوم أنهم قادرون على فعل كل شيء ،وهذا التباهي بالقوة العقلية والمادية والعسكرية والتقنية ،ستزول بقوة الواحد الأحد.
ثانيا: يشير الحديث إلى خفض الهيمنة العالمية المعاصرة للنصارى ،وفك ارتباط الحكومات العربية المعاصرة مع العدو الصليبي اليهودي ،وابتعاد النفوذ الصليبي عن المنطقة مما يتيح للمسلمين تسلم زمام الأمور وتكوين دولة إسلامية تمثل قوة جديدة في العالم ،يلتجئ إليها النصارى ويطلبون الصلح للحصول على مساندة لمحاربة عدوها الذي سينزل بها الدمار.
ثالثا: إن هذا الصلح الذي سيتم مع النصارى آخر الزمان يتم بناء على رغبة من النصارى فهم الذين يطلبون الصلح بقصد الاستعانة بالمسلمين ،وهذا يؤكد أنه سيكون للمسلمين دولة قوية ،وهو مؤشر إلى أنه قبل الملحمة ستقوم للمسلمين دولة قوية ،يخشاها النصارى ولمعرفتهم بقوة المسلمين يحشدون لهم ما يقارب مليون شخص ثمانين غاية تحت كل غاية اثنا عشر ألف.
رابعا: يفهم من هذا الحديث أن الفكر العلماني المعاصر التي تتبناه الدول النصرانية ،سوف يحل محله الفكر الديني الصليبي ،وأن الدول النصرانية ستعود إلى دينها ،بعد أن قضت ردحا من الزمن وهي غارقة في شهواتها وعلمنتها ،وأن الدين سيكون هو المحرك لهذه الدول ،وهذا يؤخذ من الحديث من قيام رجل منهم برفع الصليب بقصد إظهار القوة النصرانية ،فيغضب المسلمون لذلك فيعمدون إلى الصليب فيكسرونه، مما يثير غضب النصارى فيقومون بقتل الجيش الذي كان معهم ،وبهذا ينقضون الصلح مع الدولة الإسلامية.
خامسا: أن هذا الحديث وما سبق وأمثاله من علم الغيب الذي أخبر به الرسول صلى الله عليه وسلم ونحن أمة تؤمن بالغيب.
الم ذلك الكتاب لا ريب فيه هدى للمتقين الذين يؤمنون بالغيب ويقيمون الصلاة ومما رزقناهم ينفقون .
فانطلاقا من إيماننا بالغيب ،وثقة بما أخبر به الرسول صلى الله عليه وسلم، فنحن على موعد مع الروم ،وسيتحقق كل ما أخبر به الرسول صلى الله عليه وسلم، وسترفرف رايات المجاهدين فوق دول النصارى ،وسيطأ المسلمون بأقدامهم عاصمة الفاتيكان الحالية روما وستلتحم هذه الأمة مع أعدائها ويكون الغلبة لها ،وستقع المعركة الفاصلة مع الروم ،وسيكسر الصليب فوق رؤوس أصحابها، وستكون معركة شديدة قوية ،وسيكون قتلاها عدد كبير من الطرفين.
روى مسلم في صحيحه حديث أبي هريرة رضي الله عنه أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال: لا تقوم الساعة حتى ينزل الروم بالأعماق أو بدابق ودابق قرية قرب حلب فيخرج إليهم جيش من المدينة من خيار أهل الأرض يومئذ، فإذا تصافوا قالت الروم: خلو بيننا وبين الذين سبقوا منا نقاتلهم، فيقول المسلمون: لا والله لا نخلي بينكم وبين إخواننا، فيقاتلونهم، فينهزم ثلث لا يتوب الله عليهم أبدا، ويقتل ثلث أفضل الشهداء عند الله ويفتح الثلث لا يفتنون أبدا ،فيفتحون قسطنطينية فيما بينهم يقتسمون الغنائم قد علقوا سيوفهم بالزيتون إذ صاح فيهم الشيطان: إن المسيح قد خلفكم في أهليكم فيخرجون وذلك باطل.فإذا جاءوا الشام خرج، فبينما هم يعودون للقتال يسوون الصفوف إذا أقيمت الصلاة، فينزل عيسى بن مريم صلى الله عليه وسلم، فأمهم، فإذا رآه عدو الله ذاب كما يذوب الملح في الماء، فلو تركه لذاب حتى يهلك، ولكن يقتله الله بيده، فيريهم دمه في حربته .
فنسأل الله جل وتعالى أن لا يفتنا في ديننا، اللهم إن أردت فتنة بعبادك فاقبضنا إليك غير مفتونين.
اللهم رحمة اهد بها قلوبنا ،واجمع بها شملنا ولم بها شعثنا ورد بها الفتن عنا.
الصلاة الصلاة فقه الصلاة ناصر بن محمد الأحمد الخبر / / النور محامد و أدعيةطباعة الخطبة بدون محامد وأدعية ملخص الخطبة أهمية الصلاة وفضلها وكفر تاركها وجوب صلاة الجماعة وفضلها واهتمام السلف بها الخطبة الأولى إن دين الإسلام الذي أكرم الله به هذه الأمة وأتمه لها ورضية لها دينا، ورتب عليه من حسن الجزاء وعظيم المثوبة ما تتمناه، الأنفس وتلذ به الأعين، هذا الدين قد بني على أسس وقواعد متينة لا ينجو من بلغته من أليم العقاب وشدة العذاب، ويحظى بما يترتب على الإتيان بها من عزة واحترام في الدنيا ولذة وسيادة في الآخرة، لا ينال المسلم هذه الأمور حتى يأتي بهذه الأسس والقواعد موفورة كاملة.
ومن بين هذه الأسس التي بنى عليها الإسلام: الصلاة، الصلاة التي هي عمود هذا الدين وأهم أركانه بعد الشهادتين.
الصلاة التي ملأت فضائلها أسماع العالمين بما أعد للمحافظين عليها.
قال صلى الله عليه وسلم: صلاة في إثر صلاة لا لغو بينهما، كتاب في عليين رواه أبو داود بإسناد حسن، وقال عليه الصلاة والسلام: الصلاة خير موضوع، فمن استطاع أن يستكثر فليستكثر رواه الطبراني في الأوسط وهو حسن.
وقال مرة عليه الصلاة والسلام لبعض أصحابه: أكثر من السجود، فإنه ليس من مسلم يسجد لله تعالى سجدة إلا رفعه الله بها درجة في الجنة، وحط عن بها خطيئة رواه الإمام أحمد بسند صحيح بكل سجدة ترفع درجة في الجنة ويحط عنك بها خطيئة، وما بين الدرجة والدرجة في الجنة كما بين السماء والأرض، بل وإن من فضائل هذه الصلاة ما قاله عليه الصلاة والسلام: لن يلج النار أحد صلى قبل طلوع الشمس وقبل غروبها رواه الإمام أحمد بسند صحيح، والمقصود صلاة الفجر والعصر.
أيها الاخوة المؤمنون: وكثير من الناس لا يلقون لفضل الصلاة بالا ولو لركعتين، مر مرة عليه لصلاة والسلام على قبر دفن صاحبه حديثا، فقال لأصحابه: ركعتان خفيفتان مما تحقرون وتنفلون، يزيدهما هذا في عمله وأشار عليه الصلاة والسلام إلى صاحب القبر أحب إليه من بقية دنياكم رواه الطبراني في الأوسط بسند صحيح.
نعم أيها الاخوة المؤمنون إن بعض الموتى يودون لو يخرجوا من قبورهم فيصلوا ركعتين، فإنهم يرون أنها خير من الدنيا وما فيها.
فهل يتعظ بهذا متعظ؟ قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: إن العبد إذا قام يصلي أتى بذنوبه كلها، فوضعت على رأسه وعاتقيه، فكلما ركع أو سجد تساقطت عنه رواه الطبراني بسند صحيح بكل ركوع وسجود تتهاوى وتتساقط آثامك وجرائرك العظيمة أمام معاول: وقوموا لله قانتين وقد ورد الأمر بالمحافظة على صلاة الجماعة وإبداء هذه الصلاة المكتوبة في المساجد.
قال تعالى: حافظوا على الصلوات والصلاة الوسطى وقوموا لله قانتين وقال تعالى: وما أمروا إلا ليعبدوا الله مخلصين له الدين حنفاء ويقيموا الصلاة ويؤتوا الزكاة وذلك دين القيمة وتمام المحافظة التي أمر الله بها وكمال الإقامة التي يريدها الله لا يحصلان إلا بأداء الصلوات في جماعة، لقوله تعالى: واركعوا مع الراكعين .
أيها الاخوة المؤمنون: إن الأحاديث والآيات التي فيها إيجاب صلاة الجماعة على المؤمن كثيرة، وتلك التي فيها الترهيب من ترك الجماعة كذلك، كقوله عليه الصلاة والسلام: والذي نفسي بيده لقد هممت أن آمر بالصلاة فتقام، ثم أمر رجلا فيؤم الناس، ثم أخالف إلى رجال لا يشهدون الصلاة فأحرق عليهم بيوتهم رواه البخاري ومسلم، وعند الإمام أحمد بلفظ: لولا ما في البيوت من النساء والصبيان لأحرقتها عليهم لو كان عليه الصلاة والسلام حيا لهم بإحراق مدن ومجتمعات كثيرة لا يعرف أهلها المحافظة على صلاة الجماعة ولا يشهدونها مع المسلمين.
فجلجلة الأذان بكل حي ولكن أين صوت من بلال منابركم علت في كل ساح ومسجدكم من العباد خالي أيها الاخوة المؤمنون: إن الصلاة هي الفيصل والبرزخ بين الكفر والإيمان، فمن أداها وحافظ عليها كان هو المؤمن، ومن تركها وتهاون بها كان هو الكافر: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: بين العبد وبين الكفر ترك الصلاة، فمن تركها فقد كفر .
إنه لاحظ في الإسلام لمن ترك الصلاة، من تركها فعليه لعنة الله، من تركها خرج من دين الله، من تركها انقطع عنه حبل الله، من تركها خرج من ذمة الله، من تركها أحل دمه وماله وعرضه، تارك الصلاة عدو لله عدو لرسول الله، عدو لأولياء الله، تارك الصلاة مغضوب عليه في السماء، ومغضوب عليه في الأرض، تارك الصلاة لا يؤاكل، ولا يشارب، ولا يجالس، ولا يرافق، ولا يؤتمن.
تارك الصلاة خرج من الملة، وتبرأ من عهد الله، ونقص ميثاق الله، إنه لاحظ في الإسلام لمن ترك الصلاة.
أيها الاخوة المؤمنون: لما وقر تعظيم الصلاة وأمر الله في قلوب الصحابة هانت أمامهم كل الصعاب في سبيل المحافظة على صلاة الجماعة من بعدت بيوتهم عن المسجد النبوي فيأتون يسعون إليها، يمرضون فيؤتي بهم، يهادى الرجل منهم بين الرجلين حتى يقام في الصف، الأعمى منهم يسابق البصير على الصف الأول، وليس فيهم أعمى رضوان الله عليهم.
يقول ابن مسعود رضي الله عنه: من سره أن يلقى الله غدا مسلما، فليحافظ على هؤلاء الصلوات حيث ينادى بهن يعنى في المسجد فإن الله شرع لنبيكم صلى الله عليه وسلم سنن الهدى، وإنهن من سنن الهدى، ولو أنكم صليتم في بيوتكم، كما يصلي هذا المتخلف في بيته لتركتم سنة نبيكم ولو تركتم سنة نبيكم لضللتم، وما من رجل يتطهر فيحسن الطهور، ثم يعمد إلى مسجد من هذه المساجد، إلا كتب الله له بكل خطوة يخطوها حسنة، ويرفع بها درجة، ويحط عنه بها سيئة، ولقد رأيتنا وما يتخلف عنها إلا منافق معلوم النفاق، ولقد كان الرجل يؤتي به يهادى بين الرجلين حتى يقام في الصف، وفي رواية: لقد رأيتنا وما يتخلف عن الصلاة إلا منافق قد علم نفاقه، أو مريض، إن كان الرجل ليمشي بين رجلين حتى يأتي الصلاة .
رواه مسلم ولم يرخص عليه الصلاة والسلام للأعمى عن حضورها.
والدليل ما روى مسلم عن أبى هريرة قال: أتى ابن أم مكتوم فقال يا رسول الله: إنى رجل ضرير البصر، بعيد الدار، ولي قائد لا يرافقني، فهل لي رخصة أن أصلي في بيتي قال: هل تسمع النداء، قال: نعم، قال لا أجد لك رخصة ، وفي رواية: أتسمع حي على الصلاة، حي على الفلاح، قال نعم فقال: فحي هلا.
وبوب العلماء على هذا الحديث بقولهم باب إقرار العميان بشهود صلاة الجماعة، وقد اجتمع في ابن مكتوم ستة أعذار: الأول: كونه ضرير البصر.
الثاني: عدم وجود قائد يرافقه.
الثالث: بعد داره عن المسجد.
الرابع: وجود نخل وشجر بينه وبين المسجد.
الخامس: وجود الهوام والسباع الكثيرة بالمدينة.
السادس: كبر سنه ورق عظمه.
مع هذا كله إلا أن النبي صلى الله عليه وسلم لم يرخص له، ولهذا بوب عليه ابن المنذر بقوله: ذكر إيجاب صلاة الجماعة على العميان وإن بعدت منازلهم عن المسجد.

وقال إبراهيم بن أدهم ماذا أنعم الله على الفقراء لا يسألهم يوم القيامة عن زكاة، ولا عن حج، ولا عن جهاد، ولا عن صلة رحم، إنما يسأل هولاء المساكين الأغنياء وقال شفيق بن إبراهيم: لقيت ابن أدهم بالشام، وقد كنت رأيته بالعراق وبين يديه ثلاثون شاكريا.
فقلت له: تركت خراسان وخرجت من نعمتك؟ فقال: قد تهنيت بالعيش هاهنا، أفر بديني من شاهق إلى شاهق، فمن يراني يقول: موسوس.
أو: حمال.
أو: ملاح.
ثم قال: بلغني أنه يؤتى بالفقير يوم القيامة، فيوقف بين يدي الله، عز وجل، فيقول له: يا عبدي، ما لك لم تحج؟ فيقول: يا رب لم تعطني شيئا أحج به.
فيقول الله، عز وجل: صدق عبدي، اذهبوا به إلى الجنة.
وعن إبراهيم بن أدهم قال: أقمت بالشام أربعا وعشرين سنة لم أجئ لجهاد ولا رباط، إنما جئت لأشبع من خبز الحلال.
وقال إبراهيم بن أدهم الحزن حزنان؛ حزن لك وحزن عليك؛ فحزنك على الآخرة وخيرها لك، وحزنك على الدنيا وزينتها عليك.
وقال: الزهد ثلاثة، واجب، ومستحب، وزهد سلامة، فالزهد في الحرام واجب، والزهد عن الشهوات الحلال مستحب، والزهد عن الشبهات سلامة.
وكان هو وأصحابه يمنعون أنفسهم الحمام والماء البارد والحذاء، ولا يجعلون في ملحهم أبزارا.
وكان إذا جلس على سفرة فيها طعام طيب رمى بطيبها إلى أصحابه، وأكل هو الخبز والزيتون.
وقال إبراهيم بن أدهم قلة الحرص والطمع تورث الصدق والورع، وكثرة الحرص والطمع تورث الغم والجزع.
وقال له رجل: هذه جبة أحب أن تقبلها مني.
فقال: إن كنت غنيا قبلتها، وإن كنت فقيرا لم أقبلها.
قال: أنا غني.
قال: كم عندك؟ قال: ألفان.
قال: تود أن تكون أربعة آلاف؟ قال: نعم.
قال: فأنت فقير لا أقبلها.
وقال له رجل: لو تزوجت؟ فقال: لو أمكنني أن أطلق نفسي لطلقتها.
ومكث بمكة خمسة عشر يوما لا شيء معه، فلم يكن له زاد سوى الرمل بالماء.
وصلى بوضوء واحد خمس عشرة صلاة.
وأكل يوما على حافة الشريعة كسيرات مبلولة، وضعها بين يديه أبو يوسف الغسولي، ثم قام فشرب من الشريعة، ثم جاء فاستلقى على قفاه، وقال يا أبا يوسف، لو علم الملوك وأبناء الملوك ما نحن فيه من النعيم لجالدونا بالسيوف أيام الحياة على ما نحن فيه من لذيذ العيش.
فقال أبو يوسف طلب القوم الراحة والنعيم فأخطأوا الطريق المستقيم.
فتبسم إبراهيم وقال: من أين لك هذا الكلام؟ وبينما هو يوما بالمصيصة في جماعة من أصحابه إذا جاءه راكب فقال: أيكم إبراهيم بن أدهم؟ فأرشد إليه، فقال: يا سيدي، أنا غلامك، وإن أباك قد مات وترك مالا هو عند القاضي، وقد جئتك بعشرة آلاف درهم لتنفقها عليك إلى بلخ وفرس وبغلة.
فسكت إبراهيم طويلا، ثم رفع رأسه فقال: إن كنت صادقا فالدراهم والفرس والبغلة لك، ولا تخبر به أحدا.
ويقال إنه ذهب بعد ذلك إلى بلخ وأخذ المال من الحاكم، وجعله كله في سبيل الله.
وكان معه بعض أصحابه، فمكثوا شهرين لم يحصل لهم شيء يأكلونه، فقال له إبراهيم: أدخل إلى هذه الغيضة.
وكان ذلك في يوم شات.
قال: فدخلت فوجدت شجرة عليها خوخ كثير، فملأت منه جرابي، ثم خرجت، فقال: ما معك؟ فقلت: خوخ.
فقال: يا ضعيف اليقين، لو صبرت لوجدت رطبا جنيا، كما رزقت مريم بنت عمران.
وشكا إليه بعض أصحابه الجوع، فصلى ركعتين، فإذا حوله دنانير كثيرة، فقال لصاحبه: خذ منها دينارا.
فأخذه واشترى لهم به طعاما.
وذكروا أنه كان يعمل بالفاعل، ثم يذهب فيشتري الخبز الأبيض والزبد، وتارة الشواء والجوذابات، والخبيص فيطعمه أصحابه وهو صائم، فإذا أفطر يأكل من رديء الطعام، ويحرم نفسه المطعم الطيب ليؤثر به الناس؛ تأليفا لهم وتحببا وتوددا إليهم.
وأضاف الأوزاعي إبراهيم بن أدهم، فقصر إبراهيم في الأكل، فقال: ما لك قصرت؟ فقال لأنك قصرت في الطعام.
ثم عمل إبراهيم طعاما كثيرا، ودعا الأوزاعي، فقال الأوزاعي: أما تخاف أن يكون سرفا؟ فقال: لا، إنما السرف ما كان في معصية الله، فأما ما أنفقه الرجل على إخوانه، فهو من الدين.
وذكر أنه حصد مرة بعشرين دينارا، فجلس مرة عند حجام هو وصاحب له ليحلق رءوسهم ويحجمهم، فكأنه تبرم بهم، واشتغل عنهم بغيرهم، فتأذى صاحبه من ذلك، ثم أقبل عليهم الحجام فقال: ماذا تريدون؟ قال إبراهيم: أريد أن تحلق رأسي وتحجمني.
ففعل ذلك، فأعطاه إبراهيم تلك العشرين دينارا، وقال: أردت أن لا تحقر بعدها فقيرا أبدا.
وقال مضاء بن عيسى: ما فاق إبراهيم أصحابه بصوم ولا صلاة، ولكن بالصدقة والسخاء.
وكان إبراهيم بن أدهم يقول: فروا من الناس كفراركم من الأسد الضاري، ولا تخلفوا عن الجمعة والجماعة.
وكان إذا سافر مع أحد من أصحابه يخدمه إبراهيم، وكان إذا حضر في مجلس فكأنما على رءوسهم الطير؛ هيبة له وإجلالا.
وربما تسامر هو وسفيان الثوري في الليلة التامة إلى الصباح، وكان الثوري يتحرز معه في الكلام.
ورأى رجلا، فقيل له: هذا قاتل خالك.
فذهب إليه وسلم عليه وأهدى له، وقال: بلغني أن الرجل لا يبلغ درجة اليقين حتى يأمنه عدوه.
وقال له رجل: طوبى لك؛ أفنيت عمرك في العبادة، وتركت الدنيا والزوجات.
فقال: ألك عيال؟ قال: نعم.
فقال لروعة الرجل بعياله يعني في بعض الأحيان من الفاقة أفضل من عبادة كذا وكذا سنة.
ورآه الأوزاعي ببيروت وعلى عنقه حزمة حطب فقال: يا أبا إسحاق، إن إخوانك يكفونك هذا.
فقال له: اسكت يا أبا عمرو، فقد بلغني أنه إذا وقف الرجل موقف مذلة في طلب الحلال وجبت له الجنة.
وخرج إبراهيم بن أدهم من بيت المقدس فمر بطبرية، فأخذته المسلحة في الطريق فقالوا: أنت عبد؟ قال: نعم.
قالوا: آبق؟ قال: نعم.
فسجنوه.
فبلغ أهل بيت المقدس خبره، فجاءوا برمتهم إلى نائب طبرية فقالوا: علام سجنت إبراهيم بن أدهم؟ قال: ما سجنته.
قالوا: بلى، هو في سجنك.
فاستحضره، فقال: علام حبست؟ فقال: سل المسلحة، قالوا: أنت عبد؟ قلت: نعم، وأنا عبدالله.
قالوا: وأنت آبق؟ قلت: نعم، وأنا عبد آبق من ذنوبي.
فخلى سبيله.
وذكروا أنه مر مع رفقة، فإذا الأسد على الطريق، فتقدم إليه إبراهيم بن أدهم فقال له: يا قسورة، إن كنت أمرت فينا بشيء فامض لما أمرت به، وإلا فعودك على بدئك.
قالوا: فولى السبع ذاهبا يضرب بذنبه، ثم أقبل علينا إبراهيم فقال: قولوا: اللهم راعنا بعينك التي لا تنام، واكنفنا بركنك الذي لا يرام، وارحمنا بقدرتك علينا، ولا نهلك وأنت رجاؤنا، ياالله ياالله يا الله.
قال خلف بن تميم: فما زلت أقولها منذ سمعتها فما عرض لي لص ولاغيره.
وقد روى لهذا شواهد من وجوه أخر.
وروي أنه كان يصلي ذات ليلة، فجاءه أسد ثلاثة، فتقدم إليه أحدهم، فشم ثيابه، ثم ذهب، فربض قريبا منه، وجاء الثاني ففعل مثل كذلك، وجاء الثالث ففعل كذلك، واستمر إبراهيم في صلاته، فلما كان وقت السحر قال لهم: إن كنتم أمرتم بشيء فهلم، وإلا فانصرفوا.
فانصرفوا.
وصعد مرة جبلا بمكة ومعه جماعة، فقال لهم: لوأن وليا من أولياء الله قال لجبل: زل.
لزال.
فتحرك الجبل تحته، فركله برجله وقال: اسكن، فإنما ضربتك مثلا لأصحابي.
وفي رواية: وكان الجبل أبا قبيس.
وركب مرة سفينة، فأخذهم الموج ذات يوم من كل مكان، فلف إبراهيم رأسه بكسائه، واضطجع، وعج أصحاب السفينة بالضجيج، وأيقظوه، وقالوا: ألا ترى ما نحن فيه من الشدة؟ فقال: ليس هذه شدة، إنما الشدة الحاجة إلى الناس.
ثم قال: اللهم أريتنا قدرتك فأرنا عفوك.
فصار البحر كأنه قدح زيت.
وكان قد طالبه صاحب السفينة بأجرة حمله دينارين، وألح عليه، فخرج معه مرة إلى جزيرة في البحر، فقال: أين الديناران.
فتوضأ إبراهيم، وصلى ركعتين ودعا، فإذا ما حوله قد مليء دنانير، فقال له خذ حقك، ولا تزد، ولا تذكر هذا لأحد.
وعن حذيفة المرعشي قال: أويت أنا وإبراهيم بن أدهم إلى مسجد خراب بالكوفة، وكان قد مضى علينا أياما لم نأكل فيها شيئا، فقال لي: كأنك جائع.
قلت: نعم.
فأخذ رقعة فكتب فيها: بسم الله الرحمن الرحيم، أنت المقصود إليه بكل حال، المشارإليه بكل معنى: أنا حامد أنا شاكر أنا ذاكر أنا جائع أنا نائع أنا عاري هي ستة وأنا الضمين لنصفها فكن الضمين لنصفها يا باري مدحي لغيرك وهج نار خضتها فأجر عبيدك من دخول النار ثم قال لي: اخرج ولا تعلق قلبك بغير الله، وادفع هذه الرقعة لأول رجل تلقاه.
فخرجت فإذا رجل على بغلة، فدفعتها إليه، فلما قرأها بكى، ودفع إلي ستمائة دينار وانصرفت فسألت رجلا: من هذا الذي على البغلة؟ فقال: هو رجل نصراني.
فجئت إبراهيم، فأخبرته فقال: الآن يجيء فيسلم.
فما كان غير قريب حتى جاء، فأكب على رأس إبرهيم، وأسلم.
وكان إبراهيم يقول: دارنا أمامنا، وحياتنا بعد وفاتنا، فأما إلى الجنة، وإما إلى النار.
وكان إبراهيم يقول: مثل لبصر قلبك حضور ملك الموت وأعوانه لقبض روحك، وانظر كيف تكون، ومثل له هول المطلع ومساءلة منكر ونكير، وانظر كيف تكون، ومثل له القيامة وأهوالها وأفزاعها والعرض والحساب، وانظر كيف تكون.
ثم صرخ صرخة خر مغشيا عليه.
ونظر إلى رجل من أصحابه يضحك فقال له: لا تطمع فيما لا يكون، ولا تيأس مما يكون.
فقيل له: كيف هذا يا أبا إسحاق؟ فقال: لا تطمع في البقاء والموت يطلبك، فكيف يضحك من يموت ولا يدري أين يذهب؛ إلى جنة أم إلى نار؟ ولا تيأس مما يكون، الموت يأتيك صباحا أو مساء.
ثم قال: أوه أوه.
ثم خر مغشيا عليه.
وكان يقول: ما لنا نشكو فقرنا إلى مثلنا، ولا نسأل كشفه من ربنا.
ثم يقول: ثكلت عبدا أمه أحب الدنيا، ونسي ما في خزائن مولاه.
وقال: إذا كنت بالليل نائما، وبالنهار هائما، وبالمعاصي دائما، فكيف ترضى من هو بأمرك قائما.
ورآه بعض أصحابه بمسجد بيروت وهو يبكي، ويضرب بيديه على رأسه، فقال: ما يبكيك؟ فقال ذكرت يوما تنقلب فيه القلوب والأبصار.
وقال: إنك كلما أمعنت النظر في مرآة التوبة بان لك قبح شين المعصية.
وكتب إلى الثوري: من عرف ما يطلب هان عليه ما يبذل، ومن أطلق بصره طال أسفه، ومن أطلق أمله ساء عمله، ومن أطلق لسانه قتل نفسه وسأله بعض الولاة: من أين معيشتك؟ فأنشأ يقول: نرقع دنيانا بتمزيق ديننا فلا ديننا يبقى ولا ما نرقع وكان كثيرا ما يتمثل بهذه الأبيات: لما توعد الدنيا به من شرورها يكون بكاء الطفل ساعة يوضع وإلا فما يبكيه منها وإنها لأروح مما كان فيه وأوسع إذا أبصر الدنيا استهل كأنما يرى ما سيلقى من أذاها ويسمع وكان يتمثل أيضا بهذه الأبيات: رأيت الذنوب تميت القلوب ويتبعها الذل إدمانها وترك الذنوب حياة القلوب والخيرللنفس عصيانها وما أهلك الدين إلا الملوك وأخبار سوء ورهبانها وباعوا النفوس فلم يربحوا ولم يغل بالبيع أثمانها لقد وقع القوم في جيفة تبين لذي اللب وقال إبراهيم بن أدهم إنما يتم الورع بتسوية كل الخلق في قلبك، والاشتغال عن عيوبهم بذنبك، وعليك باللفظ الجميل من قلب ذليل لرب جليل، فكر في ذنبك، وتب إلى ربك يثبت الورع في قلبك، واقطع الطمع إلا من ربك.
وقال أيضا: ليس من أعلام الحب أن تحب ما يبغضه حبيبك، ذم مولانا الدنيا فمدحناها، وأبغضها فأحببناها، وزهدنا فيها فآثرناها، ورغبنا في طلبها، ووعدكم خراب الدنيا فحصنتموها، ونهاكم عن طلبها فطلبتموها، وأنذركم الكنوز فكنزتموها، دعتكم إلى هذه الغرارة دواعيها، فأجبتم مسرعين مناديها، خدعتكم بغرورها، ومنتكم فأقررتم خاضعين لأمانيها، تتمرغون في زهراتها، وتتنعمون في لذاتها، وتتقلبون في شهواتها، وتتلوثون بتبعاتها، تنبشون بمخالب الحرص عن خزائنها، وتحفرون بمعاول الطمع في معادنها.
وشكى رجل إلى إبراهيم بن أدهم كثرة العيال فقال: ابعث إلي منهم من لا رزقه على الله.
فسكت الرجل.
وقال إبراهيم بن أدهم مررت في بعض جبال الشام فإذا بحجر مكتوب عليه بالعربية: كل حي وإن بقي فمن العمر يستقي فاعمل اليوم واجتهد واحذر الموت يا شقي فبينما أنا واقف أقرأ وأبكي، إذا برجل أشعث أغبر عليه مدرعة من شعر، فسلم وقال: مم تبكي؟ فقلت: من هذا.
فأخذ بيدي ومضى غير بعيد، فإذا صخرة عظيمة مثل المحراب فقال: إقرأ وابك، ولا تقصر.
وقام هو يصلي فإذا في أعلاه نقش بين عربي: لا تبتغي جاها وجاهك ساقط عند المليك وكن لجاهك مصلحا وفي الجانب الآخر نقش بين عربي: لا من لم يثق بالقضاء والقدر لاقى هموما كثيرة الضرر وفي الجانب الأيسر منه نقش بين عربي: ما أزين التقى وما أقبح الخنا وكل مأخوذ بما جنى وعند الله الجزا وفي أسفل المحراب فوق الأرض بذراع أو أكثر: إنما الفوز والغنى في تقى الله والعمل قال: فلما فرغت من القراءة التفت فإذا ليس الرجل هناك، فما أدري انصرف أو حجب عني؟ وقال إبراهيم بن أدهم أثقل الأعمال في الميزان أثقلها على الأبدان، ومن وفى العمل وفي الأجر، ومن لم يعمل رحل من الدنيا إلى الآخرة بلا قليل ولا كثير.
وقال أيضا: كل سلطان لا يكون عادلا فهو واللص بمنزلة واحدة، وكل عالم لا يكون ورعا فهو والذئب بمنزلة واحدة، وكل من خدم سوى الله فهو والكلب بمنزلة واحدة.
وقال أيضا: أعربنا في المقال حتى لم نلحن، ولحنا في الفعال حتى لم نعرب.
وقال: كنا إذا رأينا الشاب يتكلم في المجلس أيسنا من خيره.
وقال إبراهيم لأصحابه: جانبوا الناس، ولا تنقطعوا عن جمعة ولا جماعة.
وقال الحافظ أبو بكر الخطيب: أخبرنا القاضي أبو محمد الحسن بن الحسين بن محمد بن رامين الإستراباذي، أنبأنا عبد الله بن محمد الحميدي الشيرازي، أنبأنا القاضي أحمد بن محمد بن خرزاد الأهوازي، حدثني علي بن محمد القصري، حدثني أحمد بن محمد الحلبي، سمعت سريا السقطي يقول: سمعت بشر بن الحارث الحافي يقول: قال إبراهيم بن أدهم وقفت على راهب ف جبل لبنان، فأشرف علي فقلت له: عظني.
فأنشأ يقول:

قال أبو الفرج : هذه أحاديث كلها موضوعة .
فأما حديث جابر ، ففي طريقيه على بن أبى على اللهبى .
قال البخاري : هو منكر الحديث ، وقال يحيى : ليس بشئ ، وقال النسائي : متروك الحديث ، وقال ابن حبان : يروى عن الثقاة الموضوعات لا يجوز الاحتجاج به .
وأما حديث ابن عباس ، فالمتهم به ميسرة .
قال البخاري : يرمى بالكذب ، وقال ابن حماد : كان كذابا ، وقال النسائي والدار قطني : متروك ، وقال العقيلى : أحاديثه بواطيل لا يحل كتب حديثه إلا اعتبارا ، وقال ابن حبان : يروى الموضوعات عن الاثبات ، ويضع المعضلات على الثقات في الحث على الخير ، وهو صاحب حديث فضائل القرآن من قرأ كذا فله كذا ، لا يحل كتب حديثه إلا للاعتبار .
وأما حديث العرس ، فقال ابن حبان : يحيى بن زهدم روى عن أبيه نسخة موضوعة لا يحل كتبها إلا على التعجب .
فهل فى الباب أحاديث آخر غير الأحاديث الآنفة الذكر ، وهل يصلح ما ذكره الحافظ السيوطى فى اللآلئ المصنوعة ؛ لدفع الشناعة عن تلكم الموضوعات والأباطيل والمناكير ؟ ، وما حال كتاب العظمة لأبى الشيخ ابن حيان الأصبهانى ؟ .
للحديث بقية إن شاء العلى العظيم رب العرش الكريم .
وكتبه أبو محمد الألفى السكندرى الإسكندرية مساء خامس عشر من رمضان المبارك سنة ه .
مصطفى الفاسي : حفظكم الله وسدد خطاكم، وحفظكم في دينكم وعلمكم، وأدخلكم الجنة عرفها لكم، أبو محمد الألفى : الأخ الكريم المبارك / مصطفى الفاسى .
تهانينا القلبية لكم بشهر رمضان المبارك .
تقبل الله منا ومنكم صالح الأعمال والأقوال والأحوال .
وحياكم الله بكل خير .
وبارك فيكم .
وأحسن أحوالكم ومآلكم ومن اللائق تتميما للفائدة ، قبل ذكر بقية الأحاديث ، أن ننقل قول الحافظ الجهبذ ابن القيم فى المنار المنيف ص ، فقد ذكر جملة من علامات الحديث الموضوع فقال : ومنها : سماجة الحديث ، وكونه مما يسخر منه كحديث : كحديث لو كان الأرز رجلا لكان حليما ، ما أكله جائع إلا أشبعه ، فهذا من السمج البارد الذي يصان عنه كلام العقلاء فضلا عن كلام سيد الأنبياء .
وحديث الجوز دواء ، والجبن داء ، فإذا صار في الجوف صار شفاء ، فلعن الله واضعه على رسول الله صلى الله عليه وسلم .
وحديث لو يعلم الناس ما في الحلبة اشتروها بوزنها ذهبا .
و ..... و ........ و ......... وحديث إن لله ديكا ، عنقه مطوية تحت العرش ، ورجلاه في التخوم ، وبالجملة فكل أحاديث الديك كذب إلا حديثا واحدا إذا سمعتم صياح الديكة ، فاسألوا الله من فضله ، فإنها رأت ملكا اه .
راجع البحث بتمامه على موقعنا : .
.
.
وكتبه أبو محمد الألفى السكندرى الإسكندرية صباح سادس عشر من رمضان المبارك سنة ه أبو محمد الألفى : الحمد لله العزيز الحميد .
ذى العرش المجيد .
والبطش الشديد .
وبعد .
السابق ذكره من أحاديث الديك أربعة ، عن : أبى هريرة ، وجابر بن عبد الله ، وابن عباس ، والعرس بن عميرة .
وإن كان لحديث ابن عباس طرق أخرى غير التى ذكرها ابن الجوزى ، وإنما تركنا ذكرها ، لأنها مثلها فى الضعف .
الحديث الخامس حديث عائشة قال أبو الشيخ العظمة : حدثنا محمد بن العباس الأخرم ثنا الحسن بن الربيع ثنا عبد الصمد بن عبد الوارث ثنا حرب بن سريج ثتنا زينب بنت يزيد العتكية قالت : كنا عند عائشة رضي الله عنها ، فجاء رهط من أهل الشام ، فيهم شهر بن حوشب ، فذكروا الصلاة ومواقيتها ، فقالت : إني أحب أن أتخذ ديكا إني سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول : إن لله تبارك وتعالى ديكا ، رجلاه تحت سبع أرضين ، ورأسه قد جاوز سبع سماوات ، يسبح في إبان الصلوات ، فلا يبقى ديك من ديكة الأرض إلا أجابه ، فلا أحب أن يعدم بيتي أن أتخذ الديك .
وأخرجه إسحاق بن راهوية المسند : أخبرنا عبد الصمد بن عبد الوارث ثنا حرب بن سريج حدثتني زينب بنت يزيد العتكية به نحوه .
قلت : وهذا حديث غريب لا يروى عن عائشة إلا بهذا الإسناد ، تفرد به حرب .
وحرب بن سريج المنقري أبو سفيان البصري البزار ، وثقه ابن معين ولينه أحمد .
وقال البخاري : فيه نظر ، وهذا جرح شديد .
وقال أبو حاتم الرازى : ينكر عن الثقات ، وليس بقوي .
وقال ابن عدي : ليس بكثير الحديث ، وكل حديثه غرائب وأفراد ، وأرجو أنه لا بأس به .
وقال ابن حبان : يخطىء كثيرا حتى خرج عن حد الاحتجاج به إذا انفرد .
فهذا من غرائبه وأفراده التى لا يجوز الاحتجاج به فيها بحال .
وللحديث بقية إن شاء الله تعالى ، وبالله التوفيق .
وكتبه أبو محمد الألفى السكندرى الإسكندرية صباح سادس عشر من رمضان المبارك سنة ه .
الظافر : بارك الله فيك ونفع بعلمك.
أبو محمد الألفى : شكر الله لكم ، وجزاكم الله خيرا .
ونفعكم بالعلم ، ونفع بكم .
وتحياتى لكم ودعواتى بالتوفيق لمحاب الله ومرضاته .
.
أبو محمد الألفى : الحمد لله حمدا يكون لقائله ذخرا .
والصلاة الزاكية على مجتباه خير الخلق طرا .
صلاة تدوم على مر الزمان تترى الحديث السادس حديث ابن عمر رضي الله عنه قال أبو الشيخ العظمة / : حدثنا أحمد بن روح الشعراني حدثنا محمد بن داود وعلي بن داود القنطريان قالا : حدثنا عبد الله بن صالح حدثنا رشدين بن سعد عن الحسن بن ثوبان عن يزيد بن أبي حبيب عن سالم بن عبد الله بن عمر عن أبيه قال : قال رسول الله صلى الله عليه وسلم : إن لله عز وجل ديكا ، جناحاه موشيان بالزبرجد واللؤلؤ والياقوت ، جناح له في المشرق ، وجناح له في المغرب ، وقوائمه في الأرض السفلى ، ورأسه مثني تحت العرش ، فإذا كان في السحر الأعلى ، خفق بجناحه ، ثم قال : سبوح قدوس ، ربنا الله لا إله غيره ، فعند ذلك تضرب الديكة بأجنحتها ، وتصيح ، فإذا كان يوم القيامة ، قال الله تعالى : ضم جناحك ، وغض صوتك ، فيعلم أهل السموات والأرض : أن الساعة قد اقتربت .
قلت : وهذا حديث منكر ، وإسناده واه بمرة .
وبهذا الإسناد فى العظمة / حديث آخر مرفوعا : لا تسبوا الديك الأبيض ، فإنه صديقي ، وأنا صديقه ، وعدوه عدوي ، والذي بعثني بالحق ، لو يعلم بنو آدم ما في قربه لاشتروا ريشه ولحمه بالذهب والفضة ، وإنه ليطرد مدى صوته من الجن .
وكلا الحديثين منكران ، ولهما آفتان : الأولى رشدين بن سعد بن مفلح المهرى أبو الحجاج المصرى ، منكر الحديث ذاهب الحديث ، أجمعوا على ضعفه ، وإن كان عابدا صالحا فى نفسه .
قال يحيى بن معين : ليس بشيء .
وضعفه أحمد بن حنبل ، وقال في رواية : هو رجل صالح ، ولكنه لا يبالي عمن روى .
وقال قتيبة بن سعيد : ما وضع في يد رشدين شئ إلا وقرأه .
وقال أبو حاتم الرازي : منكر الحديث ، وفيه غفلة ، يحدث بالمناكير عن الثقات .
وقال النسائي : متروك الحديث .
وقال الجوزجاني : عنده مناكير كثيرة .
الثانية عبد الله بن صالح أبو صالح المصرى ، كاتب الليث بن سعد .
قال عبد الله بن أحمد سألت أبي عنه فقال : كان في أول أمره متماسكا ، ثم فسد بآخره .
وقال أبو حاتم الرازى : الأحاديث التي أخرجها أبو صالح في آخر عمره فأنكروها عليه ، أرى أن هذا مما افتعل خالد بن نجيح ، وكان أبو صالح يصحبه ، وكان أبو صالح سليم الناحية ، وكان خالد يضع الحديث في كتب الناس ، ولم يكن أبو صالح يروي الكذب ، بل كان رجلا صالحا .
وقال علي بن المديني : ضربت على حديثه .
وقال صالح جزرة : كان يحيى بن معين يوثقه ، وعندي أنه يكذب في الحديث .
وقال النسائي : ليس بثقة .
وقال ابن عدي : كان مستقيم الحديث ، إلا أنه يقع في أسانيده ومتونه غلط ، ولا يتعمد الكذب .
وقال ابن حبان المجروحين / : منكر الحديث جدا يروي عن الأثبات مالا يشبه أحاديث الثقات ، وعنده المناكير الكثيرة عن أقوام مشاهير أئمة ، وكان في نفسه صدوقا ، يكتب لليث بن سعد الحساب ، وكان كاتبه على الغلات ، وإنما وقع المناكير في حديثة من قبل جار له رجل سوء .
سمعت ابن خزيمة يقول : كان له جار بينه وبينه عداوة ، فكان يضع الحديث على شيخ عبد الله بن صالح ، ويكتب في قرطاس بخط يشبه خط عبد الله بن صالح ، ويطرح في داره في وسط كتبه ، فيجده عبد الله ، فيحدث به ، فيتوهم أنه خطه وسماعه ، فمن ناحيته وقع المناكير في أخباره .
وقد يقال : أليس قد روى عنه البخاري فى صحيحه ، ورووا عن أحمد بن حنبل قال : بمصر صحيفة في التفسير ، رواها علي بن أبي طلحة لو رحل رجل فيها إلى مصر قاصدا ما كان كثيرا .
وهذه النسخة كانت عند عبد الله بن صالح كاتب الليث ، رواها عن معاوية بن صالح عن علي بن أبي طلحة عن ابن عباس ، وقد اعتمد عليها البخاري في مواضع كثيرة من صحيحه ، وحسبك به توثيقا لأبى صالح ؟ .
قلنا: إنما روى له إمام المحدثين فى صحيحه من روايته عن الليث بن سعد ومعاوية بن صالح انتقاء لصحيح حديثه عنهما ، مجانبا تلك المناكير التى وقعت له فى روايته عن غيرهما من المشاهير ، كما فعل مع جماعة ممن ضعفوا لغلطهم ، أو سوء حفظهم ، أو روايتهم للمناكير ، فانتقى صحيح حديثهم ، وأودعه صحيحه ، أمثال : أسامة بن حفص المدنى ، وأسباط أبى اليسع ، وأسيد بن زيد الهاشمى ، والحسن بن ذكوان البصرى ، ومروان بن شجاع ، فى نفر ممن وافقوا الأثبات فى رواية الصحاح ، فقبلت منهم .
ولذا قال الحافظ ابن حجر فى مقدمة الفتح / : ظاهر كلام الأئمة فى أبى صالح أن حديثه في الأول كان مستقيما ، ثم طرأ عليه فيه تخليط ، فمقتضى ذلك : أن ما يجئ من روايته عن أهل الحذق كيحيى بن معين ، والبخارى ، وأبى زرعة ، وأبى حاتم فهو من صحيح حديثه ، وما يجئ من رواية الشيوخ عنه فيتوقف فيه اه .
وهذا التعليل الفائق الصحة مستغن بوضوحه عن بيان دلالته عند من له إلمام ولو يسير بمعارف أهل الجرح والتعديل ، ومن خالف وجه دلالته فليس له معرفة بأصول هذا العلم الدقيق من علوم الشريعة .
على أننى أكاد أجزم بأن الحديث مما توهمه أبو الحجاج رشدين بن سعد ، كسائر مناكيره التى اتهموه بها دون من فوقه من شيوخه ، أو من روى عنه .
أبو عبدالرحمن المقدسي : بارك الله فيك اخي وما احوجنا لهذه المواضيع وطرحها ومناقشتها لان الرافضة ومن على شاكلتهم يحتجون بمثل هذه الأحاديث أبو محمد الألفى : الحمد لله حمدا يكون لقائله ذخرا .
والصلاة الزاكية على مجتباه خير الخلق طرا .
صلاة تدوم على مر الزمان تترى تحميل مقالة هل يحمل عرش الرحمن العظيم ديك ذو زغب أخضر وريش أبيض ؟ أبو محمد الألفى : الحديث السابع حديث علي بن أبى طالب رضي الله عنه وله طريقان : الطريق الأولى حبة بن جوين العرني عنه أخرجه محمد بن عثمان بن أبى شيبة العرش : حدثنا أحمد بن طارق نا عمرو بن ثابت عن أبيه عن حبة العرني قال قال عبد الله بن الكواء لعلي بن أبى طالب رضي الله عنه : يا أمير المؤمنين ؛ إن في كتاب الله لآية قد أفسدت علي قلبي ، وشككتني في ديني ، فقال له أمير المؤمنين : ويحك يا ابن الكواء ؛ وما هذه الآية التي قد أفسدت عليك قلبك ، وشككتك في دينك ؟ ، فقال له ابن الكواء : قول الله تعالى والطير صافات كل قد علم صلاته وتسبيحه والله عليم بما يفعلون النور : ، ما هذه الصلاة ؟ ، وما هذا الصف ؟ ، وما هذا التسبيح ؟ ، فقال له أمير المؤمنين : يا ابن الكواء ، إن الله تعالى خلق الملائكة في صور شتى ، وإن لله ملكا في صورة ديك أشهب ، براثنه في الأرض السفلى السابعة ، وعرفه مثني تحت عرش الرحمن ، له جناح بالمشرق من نار ، وجناح بالمغرب من ثلج ، فإذا حضر وقت كل صلاة ، قام على براثنه ، وأقام عرفه تحت العرش ، ثم صفق بجناحيه ، كما تصفق الديكة في منازلكم ، فلا الذي من النار يذيب الثلج ، ولا الذي من الثلج يطفئ الذي من النار ، ثم ينادي بأعلى صوته : لا إله إلا الله وحده لا شريك له ، وأشهد أن محمدا عبده ورسوله ، سبوح قدوس رب الملائكة والروح ، وأشهد أن محمدا خير النبيين ، فتسمعه الديكة في منازلكم ، فتصفق بأجنحتها ، فيقول كنحو من قوله ، فهو قول الله عز وجل في كتابه والطير صافات كل قد علم صلاته وتسبيحه والله عليم بما يفعلون النور : .
قلت : وهذا حديث منكر ، وإسناده مظلم واه ، له آفتان : الأولى عمرو بن ثابت بن هرمز ، وهو ابن أبى المقدام العجلى ، ليس بثقة ولا مأمون ، قاله يحيى بن معين .
وقال عبد الله بن المبارك : لا تحدثوا عن عمرو بن ثابت ، فإنه يسب السلف .
وتركه عبد الرحمن بن مهدى ، ولم يحدث عنه .
وقال أبو حاتم الرازى : ضعيف الحديث يكتب حديثه ، كان ردئ الرأي شديد التشيع .
وقال النسائى : متروك الحديث .
وقال البخاري : ليس بالقوي عندهم .
وقال أبو داود : رافضي .
وقال ابن عدى : الضعف بين على رواياته .
وقال ابن حبان : كان ممن يروي الموضوعات ، لا يحل ذكره إلا على سبيل الاعتبار .
الثانية حبة بن جوين العرني ، أبو قدامة الكوفى ، ليس بذاك القوى ، وكان مفرطا في التشيع .
قال العباس بن محمد سمعت يحيى بن معين يقول : قد رأى الشعبي رشيد الهجري وحبة العرني والأصبغ بن نباتة ، وليس يساوون كلهم شيئا .
وقال سليمان بن معبد قال يحيى بن معين : حبة العرني ليس بثقة .
وقال البخاري : يذكر عنه مذهب سوء .
وقال النسائى : ليس بذاك القوى .
وقال ابن حبان : كان غاليا في التشيع ، واهيا في الحديث .
وقال أحمد بن عبد الله العجلي : تابعي ثقة .
وقال ابن عدى : قد أجمعوا على ضعفه ، إلا أنه مع ذلك يكتب حديثه .
وقال الحافظ الذهبى الميزان / : من غلاة الشيعة ، وهو الذي حدث أن عليا كان معه بصفين ثمانون بدريا ، وهذا محال .
الطريق الثانية الحارث بن عبد الله الأعور عنه أخرجه ابن حبان الثقات / : حدثنى الحسين بن عبد الله القطان ثنا إسحاق بن موسى الأنصاري ثنا منصور بن ورادن ثنا يوسف بن أبى إسحاق عن أبى إسحاق عن الحارث عن علي بن أبى طالب قال : إن لله ديكا ، رجلاه في الأرض السابعة ، وجناح له بالمشرق ، وجناح له بالمغرب ، وعنقه مثنية تحت العرش ، يسبح الله ويحمده ويقدسه ، فإذا مضى من الليل ما شاء الله أن يمضى ، صفق بجناحيه ، فقال : قدوس قدوس ، رب الملك الحق ، لا إله إلا هو ، فعند ذاك تصيح الديوك ، وتصفق بأجنحتها .
قلت : وهذا إسناد واه بمرة .
آفته الحارث بن عبد الله أبو زهير الهمداني الكوفي الأعور ، من غلاة الشيعة ورؤوسهم .
قال الإمام البخاري : حدثنا علي بن الجعد أخبرنا شعبة عن أيوب قال : كان ابن سيرين يرى أن عامة ما يروى عن علي الكذب .
وقال الشعبي وأبو إسحاق السبيعي وعلي بن المديني : الحارث كذاب .
وقال محمد بن بشار بندار : أخذ يحيى وعبد الرحمن القلم من يدي ، فضربا على نحو من أربعين حديثا من حديث الحارث عن علي .
وقال النسائى : ليس بالقوي .
وقال علي بن الجنيد الرازي : الحارث عن علي أخذ الأحاديث من كتاب .
وقال عبد الله بن نمير : لم يسمع أبو إسحاق السبيعي عن الحارث إلا أربعة أحاديث ، والبقية أخذها من كتابه .
أبو محمد الألفى : الحديث الثامن حديث أم سعد امرأة من المهاجرات

وفي حديث علي : تعليق اللؤلؤ الرطب في عساليجها : أي أغصانها .
وفي اللسان : العساليج : هنوات تنبسط على وجه الأرض كأنها عروق وهي خضر وقيل : هو نبت على شاطئ الأنهار يتثنى ويميل من النعمة قال : تأود إن قامت لشيء تريده ... تأود عسلوج على شط جعفر ويقال : جارية عسلوجة النبات والقوام : ناعمة وهو مجاز والعسلج كعملس : الطيب من الطعام أو الرقيق منه و عسلج : ة بالبحرين وقوام عسلج بالضم : قد ناعم قال العجاج : وبطن أيم وقواما عسلجا وقيل : إنما أراد عسلوجا فخفف .
وشباب عسلج : تام ع س ن ج العسنج كعملس : الظليم وهو ذكر النعام .
أورده ابن منظور وأهمله الجوهري ع ش ن ج العشنج كعملس : المنقبض الوجه السيئ الخلق بضمتين ؛ هكذا في النسج والصواب : السيئ المنظر من الرجال كما في نسخة ع ص ج الأعصج : الأصلع قال ابن سيده : وهي لغة شنعاء لقوم من أطراف اليمن لا يؤخذ بها .
قلت : ولذا أهمله الجوهري .
فإنه ليس على شرطه ع ص ل ج العصلج كعملس : الرجل المعوج الساق أهمله ابن منظور والجوهري ع ض ث ج العضاثج كعلابط والثاء مثلثة والعصافج كعلابط بالفاء : كلاهما الصلب الشديد من الإبل والخيل .
والضخم السمين ع ض ن ح الذي في اللسان : عبد عضنح بالنون : ضخم ذو مشافر ؛ قال ابن سيده : أرى ذلك لعظم شفتيه قلت : فلينظر ذلك إن لم يكن ما قاله المصنف تصحيفا .
وسيأتي فيما بعد أن الضخم السمين هو العفاضج وهذا مقلوب منه ع ض م ج العضمجة بالميم : الثعلبة هكذا في النسخ وقد أهمله ابن منظور وغيره وسيأتي في عمضج .
وإن هذا مقلوب منه ع ف ج العفج بفتح فسكون وبالكسر وفي بعض النسخ بإسقاط واو العطف والأول الصواب والعفج بالتحريك و العفج ككتف فهذه أربع لغات وفي الصحاح ثلاث لغات فإنه أسقط منها ما صدر به المصنف : وهو المعى .
وقيل : ما سفل منه .
وقيل : هو مكان الكرش لما لا كرش له .
والجمع أعفاج .
وفي الصحاح : الأعفاج من الناس والحافر والسباع كلها : ما ينتقل ونص الصحاح : ما يصير الطعام إليه بعد المعدة وهو مثل المصارين لذوات الخف والظلف التي تؤدى إليها الكرش بعد ما دبغته وفي بعض نسخ الصحاح : بعد ما دفعته وقال الليث : العفج من أمعاء البطن لكل ما لا يجتر كالممرغة للشاة .
قال الشاعر : مباسيم من غب الخزير كأنما ... ينقنق في أعفاجهن الضفادع جمع أعفاج وعفجة وعفج عفجا فهو عفج : سمنت أعفاجه .
قال : يا أيها العفج السمين وقومه ... هزلى تجرهم بنات جعار والأعفج : العظيمها أي الأعفاج وعفج بالعصا يعفج إذا ضرب .
و عفج جاريته : جامعها .
وفي الصحاح : وربما يكنى به أيضا عن الجماع .
وعبارة اللسان وعفج جاريته : نكحها والمعفج كمنبر : الأحمق الذي لا يضبط ؛ الكلام والعمل وقد يعالج شيئا يعيش به على ذلك والمعفاج : ما يضرب به والمعفجة : العصا وقد عفجه بالعصا يعفجه عفجا : ضربه بها في ظهره ورأسه .
وقيل : هو الضرب باليد .
قال : وهبت لقومي عفجة في عباءة ... ومن يغش بالظلم العشيرة يعفج والعفجة بكسر الفاء : نهاء بكسر النونوفي بعض النسخ : أنهاء بزيادة الألف إلى جنب وفي نسخة : جانب الحياض ف إذا قلص ماء الحياض شربوا من ماء العفجة واغترفوا منها وفي بعض النسخ : اغترفوا وشربوا منها ؛ وهو الأحسن والعفنجج قال الأزهري : هو بوزن فعنلل .
وبعضهم يقول : عفنج بتشديد النون : وهو الأخرق الجافي الذي لا يتجه لعمل وقيل : الأحمق فقط .
وقال ابن الأعرابي : هو الجافي الخلق .
وأنشد : وإذ لم أعطل قوس ودي ولم أضعسهام الصبا للمستميت العفنجج قال : المستميت : الذي استمات في طلب اللهو والنساء .
وقال في مكان آخر : العفنجيج .
بإثبات الياء وهو الجافي الخلق .
وقيل : هو الضخم الأحمق قال الراجز : أكوس ذوي الأضغان كيا منضجا منهم وذا الخنابة العفنججا والعفنجج أيضا : الضخم اللهازم والوجنات والألواح وهو مع ذلك أكول فسل عظيم الجثة ضعيف العقل وقيل : هو الغليظ مع ما تقدم فيه .
قال سيبويه : عفنجج ملحق بجحنفل ولم يكونوا ليغيروه عن بنائه كما لم يكونوا ليغييروا عفججا عن بناء جحفل .
أراد بذلك أنهم يحفظون نظام الإلحاق عن تغيير الإدغام و العفنجج أيضا : الناقة الضخمة المسنة .
وقيل : هي السريعة وكذا ناقة عنفجيج وسيأتي وتعفج البعير في مشيه وفي بعض النسخ : في مشيته أي تعوج واعفنجج : أسرع ومما يستدرك عليه : العفج : أن يفعل الرجل بالغلام فعل قوم لوط عليه السلام والمعفاج : الخشبة التي تغسل بها الثياب واعفنجج الرجل : خرق عن السيرافي كذا في اللسان ع ف ش ج العفشج بالشين المعجمة بعد الفاء : الطويل الضخم هكذا في نسختنا والصواب : الثقيل الوخم كما في نسخة أخرى ورجل عفشج : إذا كان كذلك .
قال ابن سيده : زعم الخليل أنه مصنوع .
قلت : ولذا لم يذكره الجوهري لأنه ليس على شرطه ع ف ض ج العفضج بالمعجمة بعد الفاء كجعفر و العفضاج مثل هلقام بالكسر والعفاضج مثل علابط بالضم : كله : الضخم السمين الرخو المنفتق اللحم والأنيى عفضاج والاسم العفضجة والعفضج بالهاء وغير الهاء ؛ الأخيرة عن كراع وبطن عفضاج .
وعفضجته : عظم بطنه وكثرة لحمه والعفضاج من النساء : الضخمة البطن المسترخية اللحم والعفضج كجعفر : الصلب الشديد لم أجد هذا في أمهات اللغة غير أنهم قالوا : ويقول العرب : هو معصوب ما عفضج بالضم وما حفضج : أي ما سمن .
وعبارة اللسان : إذا كان شديد الأسر غير رخو ولا مفاض البطن .
وقد تقدم في حفضج فانظره ع ف ن ج ومما يستدرك عليه هنا : العفنج بالفتح وتشديد النون : وهو الثقيل من الناس .
وقيل : هو الضخم الرخو من كل شيء وأكثر ما يوصف به الضبعان ع ل ج العلج : بالكسر : العير الوحشي إذا سمن وقوي .
والعلج الحمار مطلقا ويقال : هو حمار الوحش السمين القوي لاستعلاج خلقه وغلظه .
وكل صلب شديد : علج والعلج : الرغيف عن أبي العميثل الأعرابي .
ويقال : هو الغليظ الحرف والعلج : الرجل من كفار العجم والقوي الضخم منهم ج علوج وأعلاج ومعلوجى مقصور قاله ابن منظور ومعلوجاء ممدود : اسم للجميع يجري مجرى الصفة عند سيبويه .
وفي الروض الأنف للعلامة السهيلي بعد أن جوز في لفظ مأسدة أنه جمع أسد قال : كما قالوا : مشيخة ومعلجة حكى سيبويه : مشيخة ومشيوخاء ومعلجة ومعلوجاء قال : وألفيت أيضا في النبات مسلوماء لجماعة السلم ومشيوحاء بالحاء المهملة للشيح الكثير .
قال شيخنا : ونقل ابن مالك في شرح الكافية : معبوداء جمع عبد وسيأتي للمصنف .
فهذه خمسة والاستقراء يجمع أكثر مما هاهنا .
انتهى .
و زاد الجوهري في جمعه علجة بكسر ففتح ويقال : هو علج مال بالكسر كما يقال : إزاؤه وعالجه أي الشيء علاجا ومعالجة : زاوله ومارسه .
وفي حديث الأسلمي : إني صاحب ظهر أعالجه أي أمارسه وأكاري عليه وفي حديث آخر عالجت امرأة فأصبت منها .
وفي حديث : من كسبه وعلاجه .
وفي حديث علي رضي الله عنه أنه بعث برجلين في وجه وقال : إنكما علجان فعالجا عن دينكما العلج : هو الرجل القوي الضخم .
وعالجا : أي مارسا العمل الذي ندبتكما إليه واعملا به وزاولاه .
وكل شيء زاولته ومارسته فقد عالجته وعالج المريض معالجة وعلاجا عاناه و داواه .
والمعالج : المداوي سواء عالج جريحا أو عليلا أو دابة .
وفي حديث عائشة رضي الله عنها أن عبد الرحمن بن أبي بكر توفي بالحبشي على رأس أميال من مكة فجأة فنقله ابن صفوان إلى مكة .
فقالت عائشة : ما آسى على شيء من أمره إلا خصلتين : أنه لم يعالج ولم يدفن حيث مات أرادت أنه لم يعالج سكرة الموت فتكون كفارة لذنوبه .
قال الأزهري : ويكون معناه أن علته لم تمتد به فيعالج شدة الضنى ويقاسي علز الموت .
وقد روي : لم يعالج بفتح اللام : أي لم يمرض فيكون قد ناله من ألم المرض ما يكفر ذنوبه وعالجه ف علجه علجا : إذا زاوله ف غلبه فيها أي في المعالجة و استعلج جلده : أي غلظ فهو مستعلج الخلق ورجل علج ككتف وصرد وخلر الأخير بالضم وتشديد الثاني وفي نسخة : سكر وهذان الأخيران من التهذيب : ومعناه شديد العلاج صريع معالج للأمور .
وفي اللسان : العلج : الشديد من الرجال قتالا ونطاحا والعلج بالتحريك : أشاء النخل عن أبي حنيفة أي صغاره .
وقد تقدم في حرف الهمزة والعلجان بالضم : جماعة العضاه و العلجان بالتحريك : اضطراب الناقة وقد علجت تعلج وعلجان : ع والعلج والعلجان نبت م أي معروف .
قيل : شجر مظللم الخضرة وليس فيه ورق .
وإنما هو قضبان كالإنسان القاعد ومنبته السهل ولا تأكله الإبل إلا مضطرة قال أبو حنيفة : العلج عند أهل نجد : شجر لا ورق له إنما هو خيطان جرد في خضرتهما غبرة تأكلها الحمير فتصفر أسنانها فلذلك قيل للأقلح : كأن فاه فو حمار أكل علجانا .
واحدته علجانة .
قال عبد بني الحسحاس : فبتنا وسادانا إلى علجانة ... وحقف تهاداه الرياح تهاديا قال الأزهري : العلجان : شجر يشبه العلندى وقد رأيهما بالبادية وناقة علجة بكسر اللام أي شديدة وتجمع علجات .
وقال : أتاك منها علجات نيب ... أكلن حمضا فالوجوه شيب وقال أبو داود : علجات شعر الفراسن والأش شداق كلف كأنها أفهار والعالج : بعير يرعاه أي العلجان تعلج الرمل : اعتلج وعالج : رمال معروفة بالبادية كأنه منه بعد طرح الزائد قال الحارث بن حلزة : قلت لعمرو حين أرسلته ... وقد حبا من دوننا عالج لا تكسع الشول بأغبارها ... إنك لا تدري من الناتج وعالج : ع بالبادية به رمل .
وفي حديث الدعاء : وما تحويه عوالج الرمال : هي جمع عالج وهو ما تراكم من الرمل ودخل بعضه في بعض وذكر الجوهري في هذه الترجمة العلجن بزيادة النون : وهي الناقة الكناز اللحم قال رؤبة : وخلطت كل دلاث علجن ... تخليط خرقاء اليدين خلبن والمرأة الماجنة كذا في التهذيب وأنشد : يا رب أم لصغير علجن تسرق بالليل إذا لم تبطن وبنو العليج كزبير وبنو العلاج بالكسر : بطنان الأخير من ثقيف .
وقد أنكر بعض تعريفهما .
ومن الأخير عمرو بن أمية .
واعتلجوا : اتخذوا صراعا وقتالا .
وفي الحديث : إن الدعاء ليلقى البلاء فيعتلجان أي يتصارعان .
اعتلجت الأرض : طال نباتها .
والمعتلجة : الأرض التي استأسد نباتها والتف وكثر .
من المجاز : اعتلجت الأمواج : التطمت وكذلك اعتلج الهم في صدره على المثل في الحديث : ونفى معتلج الريب : هو منه أو من اعتلجت الأمواج .
العلجانة محركة : تراب تجمعه الريح في أصل شجرة وهذا لم يذكره ابن منظور ولا الجوهري .
علجانة : ع .
وقد تقدم أن علجان محركة موضع فهما واحد أو اثنان فيحرر .
يقال : هذا علوج صدق وعلوك صدق وألوك صدق بالفتح في الكل : لما يؤكل بمعنى واحد .
وما تعلجت بعلوج : ما تألكت .
وفي بعض النسخ : ما تلوكت بألوك وكذلك ما تعلكت بعلوك .
ومما يستدرك عليه في هذه المادة : العلج بالكسر : الرجل الشديد الغليظ .
وقيل : هو كل ذي لحية .
واستعلج الرجل : خرجت لحيته وغلظ واشتد وعبل بدنه .
وإذا خرج وجه الغلام قيل قد استعلج .
والعلاج : المراس والدفاع واسم لما يعالج به .
واعتلجت الوحش : تضاربت وتمارست .
قال أبو ذؤيب يصف عيرا وأتنا : فلبثن حينا يعتلجن بروضة ... فتجد حينا في المراح وتشمع وتعلج الرمل : اجتمع .
وناقة علجة : كثيرة اللحم .
والعلج محركة : نبت .
وتعلجت الإبل : أصابت من العلجان وعلجتها أنا : علفتها العلجان علهج العلهجة : تليين الجلد بالنار ليمضغ ويبلع وكان ذلك من مأكل القوم في المجاعات .
والعلهج : شجر .
والمعلهج كمزعفر : الرجل الأحمق الهذر اللئيم قاله الليث وأنشد : فكيف تساميني وأنت معلهج ... هذارمة جعد الأنامل حنكل المعلهج : الدعي والذي ولد من جنسين مختلفين .
وقال ابن سيده : وهو الذي ليس بخالص النسب .
وفي الصحاح : المعلهج : الهجين بزيادة الهاء وحكم الجوهري بزيادة هائه غلط .
قال شيخنا : لا غلط فإن أئمة الصرف قاطبة صرحوا بزيادة الهاء فيه ونقله أبو حيان في شرح التسهيل وابن القطاع في تصريفه وغير واحد ؛ فلا وجه للحكم عليه بالغلط في موافقة الجمهور والجري على المشهور .
ثم إن هذه المادة مكتوبة عندنا بالحمرة وكذا في سائر النسخ التي بأيدينا بناء على أنه زادها على الجوهري وليس كذلك بل المادة مذكورة في الصحاح ثابتة فيه فالصواب كتبها بالأسود .
والله أعلم عمج عمج يعمج بالكسر : قلب : معج إذا أسرع في السير .
و عمج سبج في الماء .
والعموج في شعر أبي ذؤيب : السابح .
عمج : التوى في الطريق يمنة ويسرة يقال : عمج في سيره إذا سار في كل وجه وذلك من النشاط كتعمج .
والتعمج : التلوي في السير والاعوجاج .
وتعمج السيل في الوادي : تعوج في مسيره يمنة ويسرة .
قال العجاج : مياحة تميح مشيا رهوجا تدافع السيل إذا تعمجا والعمج : كجبل وسكر : الحية لتلويها الأول عن قطرب .
وتعمجت الحية : تلوت .
قال : تعمج الحية في انسيابه وقال : يتبعن مثل العمج المنسوس أهوج يمشي مشية المألوس كالعومج عن كراع حكاها في باب فوعل .
قال رؤبة : حصب الغواة العومج المنسوسا يقال سهم عموج : يتلوى في ذهابه وفي نسخة : في مسيره وفرس عموج : لا يستقيم في سيره .
وناقة عمجة وعمجة : متلوية

بيعت بريرة ، قيل : هي المساومة بنفسها عائشة رضي الله عنها والمخبرة بالعجز بطلبها أوقية والراضية بالبيع .
قال الماوردي : اختلف الفقهاء في بيع رقبة المكاتب ، فقال مالك : يجوز بيعه ، ويكون ولاؤه إن عتق للمشتري ، وحكاه أبو ثور عن الشافعي في القديم .
وبه قال عطاء والنخعي وأحمد بن حنبل .
وقال أبو ثور : يجوز بيعه ، ويكون ولاؤه إن عتق للبائع .
وقال الشافعي في الجديد وسائر كتبه : إن بيعه لا يجوز .
وبه قال أبو حنيفة .
وقال الزهري وربيعة : يجوز بيع المكاتب بإذنه ، ولا يجوز بيعه بغير إذنه .
واستدل من ذهب إلى جواز بيعه برواية هشام بن عروة عن أبيه ، عن عائشة قالت : كوتبت بريرة على تسع أواق في كل سنة أوقية ، فجاءت إلى عائشة رضي الله عنها تستعينها ، فقالت عائشة : لا ، ولكن إن شئت عددت لهم مالهم عدة واحدة ، ويكون الولاء لي ، فذهبت بريرة إلى أهلها ، فذكرت لهم ذلك ، فأبوا عليها إلا أن يكون الولاء لهم ، فجاءت إلى عائشة وجاء رسول الله صلى الله عليه وسلم فسارتها بما قيل لها : فقالت عائشة رضي الله عنها : لا آذن إلا أن يكون الولاء لي ، فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم : وما ذاك ؟ فقالت : أتتني بريرة تستعينني في كتابتها ، فقلت : لا إلا أن يشاء أهلك أن أعد لهم عدة واحدة ويكون الولاء لي ، فذهبت إليهم ، فقالوا : لا إلا أن يكون الولاء لنا ، فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم : ابتاعيها وأعتقيها ، واشترطي لهم الولاء فإن الولاء لمن أعتق فاشترتها ، فأعتقتها ، ثم قال رسول الله صلى الله عليه وسلم وخطب الناس فحمد الله وأثنى عليه ثم قال : ما بال أقوام يشترطون شروطا ليست في كتاب الله ، من اشترط شرطا ليس في كتاب الله فهو باطل ، وإن كان مائة شرط ، قضاء الله أحق ، وشرط الله أوثق ، ما بال رجال منكم يقولون : أعتق فلانا والولاء لي ، إنما الولاء لمن أعتق .
وكان زوجها عبدا فخيرها رسول الله صلى الله عليه وسلم فاختارت نفسها ، ولو كان حرا لم يخيرها ، هذا الحديث في سنن الدراقطني ، وهو نص في جواز بيع المكاتب ، ولأن المكاتب كالعبد في عامة أحكامه ، فوجب أن يكون كالعبد في جواز بيعه ، ولأن الكتابة عتق بصفة ، وذلك لا يمنع من جواز البيع ، كما لو قال : إن دخلت الدار فأنت حر ، والدليل على فساد بيعه ما قدمناه من المعاني الخمسة في فساد بيع نجومه ، ولأن السيد قد عاوض على رقبته بكتابته حتى زال ملكه عن أرش الجناية عليه ، فوجب أن يكون ممنوعا من بيعه ، كالعبد المبيع ، ولأن البيع إن توجه إلى نجوم الكتابة فقد أبطلناه ، لأن ملك السيد عليها غير مستقر ، وإن توجه إلى الرقبة اقتضى أن / تكون نجوم الكتابة للسيد البائع ، لخروجها من البيع ، وإن توجه إليها لم يجز ، لأن مال العبد مملوك ، وهو لا يدخل في البيع ، وما أفضى إلى هذا وجب أن يكون باطلا ، ولأن بيعه لو صح لم يجز أن يعتق على مشتريه ، لأن صفة عتقه متقدمة على ملكه ، ولا على بائعه لزوال ملكه ، وفي ثبوت عتقه بالأداء دليل على فساد بيعه المنافي لحكمه ، ولأن عتقه إذا نفذ بعد بيعه مفض إلى سقوط الولاء لمستحقه ، لأنه لا يجوز أن يكون للبائع لزوال ملكه ، ولا للمشتري ، لأنه لم يعقد سبب عتقه ، وما أفضى إلى هذا فهو باطل ، ولأن عقد الكتابة يمنع من استقرار الملك على الرقبة ، لأنه مفض إلى العتق ، وعقد البيع يوجب أن يستقر ملك المشتري على المبيع فتنافى اجتماعها ، والكتابة لا تبطل بالبيع ، فوجب أن يبطل البيع بالكتابة .
فأما الجواب عن حديث بريرة ، فهو أن الكتابة غير لازمة من جهة المكاتب وإن كانت لازمة من جهة السيد ، فصار مساومة بريرة لمواليها وهم آل المغيرة ، في ابتياع نفسها فسخا منها ، كما لو باع بشرط الخيار ثم باع ما باعه كان بيعه الثاني فسخا للبيع الأول ، كذلك يكون مساومة بريرة في نفسها وابتياعها فسخا ، وبيعها بعد فسخ الكتابة جائز ، ألا ترى أن النبي صلى الله عليه وسلم أمر عائشة بعتقها ، ولو بقيت الكتابة لعتقت بها ؟ قولهم : إن المكاتب في عامة أحواله كالعبد ، فليس ينكر أن يكون كذلك ، ولا يجوز بيعه كأم الولد ، ولأنه قد يخالف العبد في كثير من أحواله ، وإن وافقه في شيء منها .
وأما المعتق نصفه فمخالف للمكاتب ، لأنه يملك أكسابه وأرش الجناية عليه ، فخالف المكاتب في جواز البيع .
مسألة : قال المزني : رضي الله عنه : فإن قيل : فما معنى قول النبي صلى الله عليه وسلم لعائشة : اشترطي لهم الولاء .
قلت أنا : للشافعي في هذا جوابان أحدهما يبطل الشرط ويجيز العتق ويجعله خاصا ، وقال في موضع آخر : هذا من أشد ما يغلط فيه وإنما جاء به هشام وحده وغيره قد خالفه وضعفه .
قال المزني هذا أولى به لأنه لا يجوز في صفة النبي صلى الله عليه وسلم في مكانه من الله عز وجل ينكر على ناس شرطا باطلا ويأمر أهله بإجابتهم إلى باطل وهو على أهله في الله أشد وعليهم أغلظ قال المزني وقد يحتمل أن لو صح الحديث أن يكون أراد اشترطي عليهم أن لك إن اشتريت وأعتقت الولاء أي لا تغريهم ، واللغة تحتمل ذلك .
قال الله جل ثناؤه : لهم اللعنة وقال أن عليهم لعنة الله وكذلك قال تعالى : أم من يكون عليهم وكيلا وقال : إن أحسنتم أحسنتم لأنفسكم وإن أسأتم فلها أي فعليها وقال : ولا تجهروا له بالقول كجهر بعضكم لبعض فقامت لهم مقام عليهم فتفهم رحمك الله .
/ قال الماوردي : وهذا الفصل يشتمل على ثلاثة أمور : على حكم ، وعلى سؤال ، وعلى جواب .
فأما الحكم فيشتمل على مسألتين : إحداهما : البيع بشرط العتق .
والثانية : البيع بشرط الولاء .
فأما البيع بشرط العتق ، ففيه قولان نص عليهما الشافعي ، وثالث حكاه أبو ثور عنه .
أحدهما : أن البيع صحيح ، والشرط لازم ، وهو الأظهر من قوله .
والثاني : أن البيع صحيح ، والشرط باطل .
والثالث : وهو الذي حكاه أبو ثور أن البيع والشرط باطلان ، وهو أقيس وبه قال أبو حنيفة ، وقد مضى توجيه هذه الأقاويل في كتاب البيوع .
فأما البيع بشرط الولاء حكم فالشرط في الولاء باطل ، وفي بطلان البيع قولان .
والفرق بين شرط العتق وشرط الولاء ، أن في شرط العتق قربة ، فجاز لأجلها أن يصح البيع ، ويلزم الشرط ، وليس في شرط الولاء قربة ، وهو مخالف لموجب البيع والعتق فبطل ، وجاز أن يبطل به البيع .
فصل : وأما السؤال فقد أفرده الشافعي ، وأجاب عليه ، وهو أنه إذا كان البيع باشتراط الولاء باطلا فلم أذن رسول الله صلى الله عليه وسلم لعائشة رضي الله عنها في اشتراطه مع فساده وحظره ، وهو لا يجوز أن يأذن في فاسد ولا محظور .
فقد أجاب الشافعي عن هذا السؤال بجوابين ، وأجاب المزني عنه بجواب ثالث ، وأجاب أبو علي بن أبي هريرة بجواب رابع ، وأجاب أبو علي الظهري بجواب خامس ، وحكى أبو حامد الإسفراييني جوابا سادسا .
فالجواب الأول للشافعي فهو أن قوله واشترطي لهم الولاء زيادة تفرد بها هشام بن عروة ، وقد روى هذا الحديث نافع عن ابن عمر عن عائشة رضي الله عنها فلم يروها ، فكان ترك الزيادة في هذا الموضع أولى من الأخذ بها لثلاثة أمور : أحدها : إنكار الرواة لها .
والثاني : منع الشرع منها .
والثالث : صفة النبي صلى الله عليه وسلم التي لا يجوز مثل ذلك معها لمكانه من الله تعالى ، وأنه قد كان في حقه أشد ، وعلى أهله فيه أغلظ ، فلم يجز أن يأذن لهم في محظور عليهم وغرور لغيرهم ، فهذا جواب .
/ والجواب الثاني للشافعي : مع إثبات الزيادة إن كان ذلك من رسول الله صلى الله عليه وسلم لسبب خاص دعت إليه حادثة خاصة ، وقد أطلق الشافعي ذلك ، واختلف أصحابنا فيه على ثلاثة أوجه : أحدها : أنه أذن به في وقت جوازه ثم ورد بعده نسخ ، فأظهر نسخه ففسخه كما أمر سهلة أن ترضع سالما خمس رضعات ، وكان كبيرا ، ثم نسخ رضاع الكبير ، وقال : الرضاعة من المجاعة .
والثاني : أنهم في الجاهلية كانوا يتبايعون الولاء ويرونه مالا ، فغلظ الأمر فيه مع نهيه عن بيعه بأن أبطل عليهم بعد بيعه ، ولذلك غضب ، وصعد المنبر ، وخطب وقال : ما بال أقوام يشترطون شروطا ليست في كتاب الله ؟ قضاء الله أحق ، وشرط الله أوثق ، وإنما الولاء لمن أعتق .
والثالث : أنه لما نهاهم عن بيع الولاء وهبته ظنوا أن نهيه إنما توجه إلى إفراده بالبيع ، وأنه إذا كان مشروطا في بيع جائز صح ، فأحب أن يفسخه عليهم بعد شرطه ، ليكون الفسخ أوكد ، والنهي أغلظ ، كما أنهم كانوا يرون العمرة في أشهر الحج من الكبائر ، فلما أذن لهم فيها بقول الله تعالى : وأتموا الحج والعمرة لله البقرة : ، توقفوا ، فأذن لهم في الإحرام بالحج ، ثم فسخ عليهم إحرامهم بالحج ، وجعله عمرة ليكون تغليظا عليهم في إثبات أوامره ، فهذا جواب ثان .
والجواب الثالث : وهو جواب المزني أن قول النبي صلى الله عليه وسلم : واشترطي لهم الولاء بمعنى واشترطي عليهم الولاء ، لأنه من الألفاظ التي يقوم بعضها مقام بعض ، كما قال تعالى : لهم اللعنة ، الرعد : ، بمعنى : عليهم اللعنة ، وقال تعالى : إن أحسنتم أحسنتم لأنفسكم وإن أسأتم فلها ، الإسراء : ، أي فعليها ، وقد رد أصحابنا عليه هذا الجواب من وجهين : أحدهما : أن موضع الكلام أن يحمل على حقيقته دون مجازه إلا في موضع لا يمكن استعماله على الحقيقة ، فيعدل به إلى المجاز ، واستعمال الحقيقة هاهنا ممكن في نظم الكلام .
والثاني : أن خروج النبي صلى الله عليه وسلم مغضبا ، وقوله في خطبته : ما بال أقوام يشترطون شروطا ليست في كتاب الله ، من اشترط شرطا ليس في كتاب الله فهو باطل ، وإن كان مائة شرط .
، دليل على أن الشرط كان لهم ، فأبطله عليهم ، فهذا حكم الجواب الثالث .
والجواب الرابع : وهو جواب أبي علي بن أبي هريرة أن قول النبي صلى الله عليه وسلم : واشترطي لهم الولاء خارج منه مخرج الوعيد والتهديد ، لا مخرج الإذن والجواز ، كما قال / تعالى : فمن شاء فليؤمن ومن شاء فليكفر ، الكهف : وهذا إن كان ظاهر لفظه التخيير فهو وعيد وتهديد .
والجواب الخامس : وهو قول أبي علي الطبري أن قول النبي صلى الله عليه وسلم : واشترطي لهم الولاء .
أي اشترطي لهم العتق ، فعبر عن العتق بالولاء لحدوثه عنه ، واستحقاقه به ، وهذا الجواب أيضا عدول عن الحقيقة إلى المجاز .
والجواب السادس : وهو الذي حكاه أبو حامد أن اشتراط الولاء تقدم العقد ، لأنه كان وقت المساومة ، وهو إنما يلزم إذا اقترن بالعقد ، فلذلك بطل ، فأعلن رسول الله صلى الله عليه وسلم إبطال حكمه ، وفي هذا الجواب ضعف ، لأن رسول الله صلى الله عليه وسلم أبطل الشرط لفساده ، ولم يبطله لأنه كان في غير محله ، ولو أراد ذلك لأزال الالتباس ، ولأبان الحكم المقصود .
باب كتابة النصراني تجوز كتابة النصراني بما تجوز به كتابة المسلم / باب كتابة النصراني مسألة : قال الشافعي رحمه الله : وتجوز كتابة النصراني بما تجوز به كتابة المسلم .
قال الماوردي : وهذا صحيح ، وشذ بعض الفقهاء فمنع من كتابة النصراني ، لأن الله تعالى ندب المسلمين إليها بقوله تعالى : والذين يبتغون الكتاب مما ملكت أيمانكم فكاتبوهم النور : وهذا قوله فاسد ، لأن الكتابة إما أن يغلب فيها حكم البيع أو حكم العتق ، والنصراني في كلا الأمرين كالمسلم ، ولأن ما خوطب به المسلمون من المعاملات يعم حكمه ، ولا يقف عليهم ، وإذا كانت في غير المسلمين روعي فيها ما يراعى في عقود مكاتبات المسلمين من الأحكام .
مسألة : قال الشافعي ، رضي الله عنه : فإن أسلم العبد ثم ترافعا إلينا فهو على الكتابة إلا أن يعجز فيباع على النصراني .
قال الماوردي : وهذا صحيح ، إذا كانت كتابة النصراني جائزة حملا عليها ، وأخذا بموجبها ، سواء أقامها على النصرانية أو أسلم السيد أو المكاتب أو هما ، لأن عقد الكتابة يصح في كلا الحالين فلم يؤثر فيها انتقال المكاتب من النصرانية إلى الإسلام ، فإن أدى عتق ، وكان ولاؤه لسيده ، وإن كان لا يرثه به مع اختلاف الدين ، وإن عجز عاد رقيقا ، والسيد على نصرانيته لم يقر على ملكه ، لأنه ممنوع من استرقاق مسلم ، وأخذ ببيعه أو عتقه ، ولا يؤخذ بذلك قبل عجزه لخروجه بالكتابة عن حكم ملكه ، وإفضائه بها إلى عتقه .
مسألة : قال الشافعي ، رضي الله عنه : فإن كاتبه على حلال عندهم حرام عندنا أبطلنا ما بقي من الكتابة ، فإن أداها ثم تحاكما إلينا فقد عتق العبد ، ولا يرد واحد منهما على صاحبه شيئا لأن ذلك مضى في النصرانية ، ولو أسلما وبقي من الكتابة شيء من خمر فقبضه السيد عتق بقبضه آخر كتابته ورجع على العبد بقيمته .
قال الماوردي : اعلم أن مكاتبة النصراني لا تخلو من ثلاثة أقسام : / أحدها : أن تكون معقودة بحلال كله .
والثاني : أن تكون معقودة بحرام كله .
والثالث : أن تكون معقودة بحرام وحلال .
فأما القسم الأول : وهو أن تكون معقودة بحلال كله ، وذلك أن يعقداها بما يتعاقد به المسلمون من الأعواض المباحة ، فيحملان عليها ، سواء أقاما على النصرانية أو أسلما ، ويؤخذان بموجبها من عتق بالأداء أو رق بالعجز .
فصل : وأما القسم الثاني : وهو أن يعقداها بحرام كله كالخمر والخنزير مكاتبة النصراني الذي يرونه مالا ولا نراه مالا ، ولهما إذا أسلما أو أحدهما ثلاثة أحوال : أحدها : أن يكون الإسلام بعد تقابض جميعه ، فالعتق به واقع ، ولا تراجع بينهما لنفوذه في الشرك المعفو عن عقودهم فيه .
والحال الثانية : أن يكون حدوث الإسلام مع بقاء جميعه ، فالكتابة به فاسدة ، وإن ترافعا فيها إلى الحاكم حكم بينهما بإبطالها ، فإن تأداها منه بعد إبطال الحكم لها لم يقع العتق ، وإن تأداها قبل حكم الحاكم بإبطالها وقع العتق فيها بالأداء لحصوله عن عقد فاسد غلب فيه حكم الصفة ، وكان للسيد أن يرجع على المكاتب بقيمته ، ولم يكن للمكاتب أن يرجع على سيده بقيمة ما قبضه من خنزير أو خمر ، لأنه لا قيمة له عندنا في حق مسلم ولا كافر ، ولو كان الخمر والخنزير باقيا أخذ بإراقته ، وقتل الخنزير ، ولم يؤخذ بردهما .
والحال الثالثة : أن يكون الإسلام بعد قبض بعضه وبقاء بعضه ، فالكتابة فاسدة ، والمقبوض لا يؤثر في مال الكتابة ، ولا يعتد في قسط القيمة .
فإن قيل : أفليس لو أصدقها في الشرك خمرا ، وأسلما بعد تقابض بعضه كان المقبوض معتدا بقسطه من مهر المثل فهلا كانت الكتابة بمثابته ؟ قيل : لأن الكتابة لا يتبعض حكمها ، ويقف أولها على أداء آخرها حتى لو أداها إلا درهما عجز عنه كان له استرقاقه به كما يسترقه بالعجز عن جميعه ، فلذلك لم يكن المقبوض في الشرك معتدا به من قسط الكتابة ، وخالف الصداق الذي يتبعض حكمه ، ولا يقف أوله على آخره ، فكان المقبوض فيه في الشرك معتدا بقسطه من المهر ، وإذا لم يعتد بالمقبوض منه في الشرك نظر ، فإن ترافعا إلى الحاكم حكم بينهما بفسخ الكتابة ، ولم يعتد فيها بأداء الباقي ، وإن لم يترافعا فللسيد أن يمتنع من قبض الباقي ، لأنه لا يجوز له بعد إسلامه أن يعاوض بخمر ولا خنزير ، فإن قبضه عتق به تغليبا لحكم الصفة ، ورجع عليه بجميع قيمته .
/ فصل : وأما القسم الثالث : وهو أن يعقداها بحلال وحرام مكاتبة النصراني ، فالكتابة فاسدة ، لأن تحريم بعض العوض كتحريم جميعه في فساد العقد ، وإذا كان كذلك فلهما بعد الإسلام أربعة أحوال : أحدها : أن يكون الإسلام بعد تقابض جميعه ، فيكون العتق واقعا ، ولا تراجع .
والحال الثانية : أن يكون الإسلام قبل قبض جميعه ، فالكتابة باطلة فإن حكم بإبطالها لم يصح العتق فيها بالأداء ، وإذا حصل الأداء قبل التحاكم عتق به تغليبا لحكم الصفة ، ورجع السيد على المكاتب بقيمته ، ورجع المكاتب عليه بما أدى من العوض الحلال دون الحرام ، وإن كان من جنس القيمة تقاصاه .
والحال الثالثة : أن يتقابضا الحلال ، ويبقى الحرام ، فتكون باطلة ، فإن أدى الحرام قبل التحاكم عتق بالصفة وتراجعا .
والحال الرابعة : أن يتقابضا الحرام في الشرك ، ويبقى الحلال في الإسلام ، ففي الكتابة وجهان : أحدها : يحكم بصحتها ، لأن الحرام بقبضه في الشرك قد صار عفوا ، والباقي من الحلال في الإسلام يجوز أن يكون عوضا ، فعلى هذا يؤدي المكاتب الحلال ، ويعتق به ولا تراجع فيه .
والوجه الثاني : يحكم بفساد الكتابة لأن الحلال بعض العوض في عقد فاسد ، وللسيد إبطالها ، لئلا يعتق بأدائها ويصير عبدا ، فإن لم يبطلها ولا حكم بإبطالها حاكم عتق فيها بالأداء ، ورجع السيد بقيمته ، ورجع المكاتب بما أداه وكان قصاصا إن تجانس .
والله أعلم .
مسألة : قال الشافعي ، رضي الله عنه : ولو اشترى مسلما فكاتبه ففيها قولان : أحدهما أن الكتابة باطلة لأنه ليس بإخراج له من ملكه تام ، فإن أدى جميع الكتابة عتق بكتابة فاسدة وتراجعا كما وصفت .
والقول الآخر أنها جائزة فمتى عجز بيع عليه قال المزني القول الآخر أشبه بقوله لأنه ممنوع من النصراني بكتابته ، وعسى أن يؤدي فيعتق ، فإن عجز رق وبيع مكانه ، وفي تثبيته الكتابة إذا أسلم العبد ومولاه نصراني على ما قلت دليل ، وبالله التوفيق .
قال الماوردي : أما إذا اشترى النصراني عبدا مسلما ، ففي عقد الشراء قولان : / أحدهما : باطل لا يثبت له عليه ملك ولا يجري عليه كتابة ، وإن كوتب لم يعتق فيها بالأداء لا على صحة ، ولا على فساد .
والقول الثاني : وهو مذهب أبي حنيفة أن الشراء صحيح لكن لا يقر على ملكه ، لئلا يثبت له عليه صغار ، ويؤخذ بإزالة ملكه عنه إما ببيع أو عتق ، الخيار إلى السيد في البيع أو العتق ، فإذا فعل أحدهما زال الاعتراض عنه ، وإن دبره ولم يعتقه لم يقر على تدبيره لما في التدبير من استدامة رقه مدة حياته ، وإن كاتبه ففي صحة الكتابة قولان : أحدهما : وهو اختيار المزني أن الكتابة صحيحة لأمرين : أحدهما : أنها قد رفعت عنه يد السيد ، فزال عنه الصغار .
والثاني : أنه لو كاتبه في النصرانية ثم أسلم أقر على الكتابة ، فكذلك إذا كان الإسلام قبل الكتابة .
والقول الثاني : أن الكتابة فاسدة لأمرين : أحدهما : أن بقاء الرق وثبوت الحجر صغار ، والكتابة لا ترفع الرق ، ولا تمنع الحجر ، فلم تصح .
والثاني : أن رفع الصغار عن المسلم من حقوق الله تعالى لا من حقوق العبد المسلم ، لأن رضى العبد به غير مؤثر ، فلما لم يقر الصغار مؤبدا لم يقر إلى غاية .
فأما إذا كاتبه في النصرانية ثم أسلم العبد فإنما تقر الكتابة ، ولا يباع فيها ، لأنها عقدت في وقت الجواز ثم طرأ الإسلام على مكاتب لا يجوز بيعه ، فلذلك أقرت ، وإذا عقدت بعد الإسلام فقد عقدت على عبد وجب بيعه ، فلذلك بطلت ، ولكن لو أسلم العبد النصراني ثم كوتب كانت كتابته على القولين الماضيين للتعليل الذي ذكرناه توجيها ، وفرقا .
فصل : فإذا تقرر القولان ، فإن قلنا بصحة الكتابة روعي حالها ، فإن أداها المكاتب وعتق زال الاعتراض عن السيد ، وكان له الولاء ، وإن عجز ورق أخذ السيد حينئذ بإزالة ملكه عنه ببيع أو هبة أو عتق ، فإن لم يفعل واحدا منها بيع عليه جبرا ، ولم يعتق عليه ، لأنه ملك له ، فلا يستهلك عليه ، وإن قلنا بفساد الكتابة منع في الحال من إقراره على تملكه ، وأخذ بإزالة ملكه ، فإن تأخر المالك حتى أدى المكاتب كتابته عتق في كتابة فاسدة ، فيرجع السيد عليه بقيمته ، فيرجع المكاتب بما أدى من كتابته ، ويتقاصانه إن تجانسا ، والله أعلم .
كتابة الحربي / كتابة الحربي مسألة : قال الشافعي ، رضي الله عنه : إذا كاتب الحربي عبده في دار الحرب ثم خرجا مستأمنين أثبتها إلا أن يكون أحدث له قهرا في إبطال كتابته فالكتابة باطلة .
قال الماوردي : وهذا كما قال ، وأصل ذلك أن أهل الحرب يملكون ملكا صحيحا عند الشافعي .
وقال مالك : لا يملكون .
وقال أبو حنيفة : يملكون ملكا ضعيفا ، وللكلام عليها موضع قد تقدم ، وفي قول الله تعالى : وأورثكم أرضهم وديارهم وأموالهم ، الأحزاب : ، دليل كاف ، لأنه أضاف ذلك إليهم إضافة ملك تام .
وإذا ثبت ملك الحربي ، فكاتب عبده في دار الحرب صحت كتابته ، لأن الكتابة عتق بعرض يملك الحربي كل واحد منهما ، فملك الجمع بينهما ، فإذا دخل الحربي بمكاتبه إلى دار الإسلام كانت الكتابة بحالها ، ولا يعترض عليهما فيها ما لم يترافعا فيها إلينا ، فإن ترافعا إلينا اعتبرناها ، فإن عقدت بما تصح به كتابة المسلم حكم بصحتها ، وإن عقدت بما لا تصح به كتابة المسلم حكم بفسادها .
فصل : فأما إذا أحدث له السيد قهرا أبطل به كتابته ، روعي حال قهره وإبطاله لكتابته ، فإن فعل ذلك في دار الحرب نفذ حكم قهره ، وبطل ما عقده من كتابته ، لأن دار الحرب دار إباحة ومن تغلب فيها على شيء ملكه ، ألا ترى أن عبدا لو تغلب على سيده في دار الحرب فاسترقه ، ودخل به دار الإسلام ملكه ، وصار العبد حرا مالكا لسيده ، والسيد مملوكا لعبده ؟ كذلك غلبة السيد على مكاتبه ، وإبطاله لكتابته تشارك على تغليبه وقهره ، فإذا دخلا بعد ذلك دار الإسلام أقرا على ما خرجا عليه من دار الحرب ، وبطلت الكتابة ولم يعتق فيها بالأداء ، وإن دخلا دار الإسلام وهما على الكتابة ثم استأنف السيد فيها فسخ الكتابة غلبة وقهرا لم تنفسخ ، وكانت على لزومها ، ويؤخذ السيد بحكمها بخلاف فعله في دار الحرب ، لأن دار الإسلام دار عدل وأمان ، ودار الحرب دار غلبة وقهر ، قال النبي صلى الله عليه وسلم : منعت دار الإسلام ما فيها ، وأباحت دار الشرك ما فيها .
/ مسألة : قال الشافعي ، رضي الله عنه : ولو كان السيد مسلما فالكتابة ثابتة ، فإن سبي لم يكن رقيقا لأن له أمانا من مسلم بعتقه إياه .
قال الماوردي : وصورتها في مسلم كاتب عبدا له حربيا ، فالكتابة لازمة ، وليس له فسخها عليه في دار الحرب ، لأن أحكام الإسلام عليه جارية ، فلو دخل بعبده دار الإسلام كانت الكتابة بحالها لم تزدها دار الإسلام إلا تأكيدا ، وللعبد أمان على نفسه ، بملك المسلم له ، ولا تؤخذ منه جزية وإن طال مقامه في دار الإسلام لأن العبد لا جزية عليه ، فيراعى حال كتابته ، فإن عجز عنها رق ، وكان عبدا لسيده ، وإن أدى وعتق صار حرا ، وعليه الولاء لسيده ، ولا يقر في دار الإسلام إلا بجزية ، لأنه حر ، فإن عاد إلى دار الحرب فسبي لم يجز أن يسترق ، وكان السابي على خياره بين قتله أو أخذ فدائه ، أو المن عليه ، ويكون فيه ممنوعا من الاسترقاق وحده ، لأن في استرقاقه إبطالا لولائه الذي قد ملكه مسلم ، فلم يجز .
فإن قيل : أفليس لو سبي حربي هو ابن لمسلم جاز استرقاقه ، فما الفرق ؟ قيل : لأن النسب لا يبطل بالاسترقاق ، والولاء يبطل بالاسترقاق .
فإن قيل : فما الحكم في المسلم إذا كانت له زوجة حربية فسبيت أفينفسخ نكاحها بالسبي أم يكون باقيا للمسلم كالولاء ؟ قيل : قد اختلف أصحابنا فيه على وجهين : أحدهما : أنه يكون باقيا .
والفرق بينهما : النكاح يلحقه الفسخ بالعيوب ، فجاز أن يلحقه الفسخ بالسبي ، والولاء لا يلحقه الفسخ ، ولا يزول بعد ثبوته ، فلذلك لم تزل بالسبي .
فإن قيل : فكيف يفسخ النكاح بالسبي ، والمسلم لو استأجر من دار الحرب دابة فغنمت لم تبطل إجارته ، والنكاح أوكد ؟ قيل : الفرق بينهما هو أن الإجارة مدة لا يستديم بها الضرر على الغانمين ، فلزمت إلى انقضاء مدتها ، وليس تنقطع مدة النكاح لتأبيدها ، فانفسخ لاستدامة ضرره ، والله أعلم .
مسألة : قال الشافعي ، رضي الله عنه : ولو كاتبه المستأمن عندنا وأراد إخراجه منع وقيل : إن أقمت فأد الجزية وإلا فوكل بقبض نجومه ، فإن أدى عتق والولاء لك وإن مت دفعت إلى ورثتك .
وقال في كتاب السير يكون مغنوما قال المزني الأول أولى لأنه إذا كان في دار الحرب حيا لا يغنم ماله في دار الإسلام لأنه مال له أمان فوارثه فيه بمثابته .
قال الماوردي : وهذا كما قال ، إذا دخل الحربي بعبده دار الإسلام مستأمنا ، ثم / كاتب عبده وأراد الرجوع به إلى دار الحرب بعد كتابته فإن ساعده المكاتب لم يمنع من الرجوع معه ، وإن لم يساعده ، واستعدانا عليه منعناه من إخراجه معه ، لأن دار الإسلام تجري على العقود فيها أحكام الوفاء بها ، وهو إذا خرج به لم يؤمن أن يغلبه على إبطال كتابته ، فلذلك منع ، ولأن عقد الكتابة قد منع سيده منه ، فصار له مال الكتابة دينا عليه ، ومن عليه دين لا يلزمه السفر مع صاحب الدين ، ولو كان الحربي قد كاتب عبده في دار الحرب ، ثم دخل إلينا بعبده مستأمنا لم يمنع من رده إلى دار الحرب ، لأنه عقد لم تجر عليه حرمة الإسلام ، فافترقا .
فصل : فإذا ثبت ما وصفنا ، وأن الحربي ممنوع من إخراج من كاتبه في دار الإسلام ، وإن لم يمنع من إخراج من كاتبه في دار الحرب ، قيل للحربي بعد منعه من إخراج مكاتبه في دار الإسلام : أنت بالخيار بين أن تقيم في دار الإسلام لاستيداء مال الكتابة ، وبين أن توكل من يقبضه لك ، فترجع إلى دار الحرب ، فإن أراد المقام في دار الإسلام منع من استدامة مقامه إلا بجزية يؤديها عن رقبته ، ليصير له بعد الأمان ذمة بالجزية ، فإن استأدى مال الكتابة عتق المكاتب ، ولم يكن له أن يقيم بعد عتقه ، إلا بجزية ، لأنه قد صار حرا معتبرا بجزية نفسه ، وإن عجز المكاتب عاد عبدا ، ولم تلزمه الجزية ، لأنه تبع لسيده ، ولو عاد المكاتب بعد عتقه إلى دار الحرب ، فسبي جاز استرقاقه ، وإن كان عليه ولاء لذمي ، بخلاف من كان ولاؤه لمسلم ، لأن الذمي يجوز أن يسترق ، فلذلك جاز استرقاق مولاه ، والمسلم لا يجوز أن يسترق فلم يجز أن يسترق مولاه ، فإن وكل هذا الحربي من ينوب عنه في قبض الكتابة ، وعاد إلى دار الحرب قام وكيله في قبض مال الكتابة مقامه ، فإذا أدى المكاتب إليه مال الكتابة عتق ، وكان ولاؤه لسيده ، وإن عجز رق ، وكان ملكا لسيده ، فلو كان المكاتب على حاله ، فنقض سيده الأمان في دار الحرب ، وخرج إلينا محاربا ، فهل يغنم مكاتبه أم لا ؟ على قولين حكاهما ابن أبي هريرة : أحدهما : يغنم هذا المكاتب ، لأنه ممنوع بأمان السيد ، فإذا ارتفع أمانه بنقض العهد زال المنع ، فعلى هذا يؤدي المكاتب مال الكتابة إلى بيت المال ، لأنه فيء يصرف مال الأداء مصرف الفيء ، وإن عجز رق ، وكان قنا .
والقول الثاني : لا يغنم المكاتب ، ويكون الأمان مستبقى في حقه ، لأنه قد يجوز أن يكون للحربي أمان على ماله دون نفسه وأمان على نفسه دون ماله ، وأمان على نفسه وماله ، فكذلك جاز إذا انتقض أمانه في نفسه جاز أن يكون باقيا في ماله .
فصل : وأما إذا مات سيده بعد أن كاتبه ، ففيه قولان حكاهما المزني : أحدهما : وهو اختيار المزني أن وارثه يقوم مقامه في استيفاء مال الكتابة ، ولا / يكون غنيمة ، لأن الوارث يقوم مقام الموروث في ماله بحقوقه كلها كالمرهون ، وما استحقت به النفقة .
والقول الثاني : ذكره الشافعي في كتاب الأم يصير مغنوما يؤدي مال كتابته إلى بيت المال ، ويكون ولاؤه إن عتق لكافة المسلمين ، وإن رق كان فيئا لأن الأمان لا يورث ، ولا يتجاوز المستأمن ، وقد زال الأمان بالموت ، وصار المكاتب لمن ليس له أمان ، فلذلك صار مغنوما ، والله أعلم .
مسألة : قال الشافعي ، رضي الله عنه : وإن خرج فسبي فمن عليه أو فودي به لم يكن رقيقا ورد مال مكاتبه إليه في بلاد الحرب أو غيره فإن استرق وعتق مكاتبه بالأداء ومات الحربي رقيقا لم يكن رقيقا ولا ولاء لأحد بسببه ، والمكاتب لا ولاء عليه إلا أن يعتق الحربي قبل موته فيكون له ولاء مكاتبه وما أدى من كتابته لأن ذلك مال كان موقوفا له أمان فلم يبطل أمانه ما كان رقيقا ولم نجعله له في حال رقه فيأخذه مولاه ، فلما عتق كانت الأمانة مؤداة قال المزني وقال في موضع آخر : فيها قولان ، أحدهما هذا ، والثاني : لما رق كان ما أدى مكاتبه فيئا .
وقال في كتاب السير : يصير ماله مغنوما قال المزني هذا عندي أشبه بقوله الذي ختم به قبل هذه المسألة لأنه لما بطل أن يملك بطل عن ماله ملكه .
قال الماوردي : وصورتها في حربي كاتب عبده في دار الإسلام بعد استئمانه ، ثم لحق بدار الحرب ، فإن أمانه يزول بعوده إلى دار الحرب عن نفسه ، وعن ماله الذي عاد معه ولا يزول أمانه عن المال الذي خلفه في دار الإسلام ، لأن الأمان يتميز على ما ذكرنا ، ويكون مال الكتابة يستوفيه وكيل هذا السيد الحربي ، فإن سبي هذا السيد فأمير الجيش فيه بالخيار في فعل الأصلح في أحد أربعة أمور : من قتله ، أو مفاداته ، أو استرقاقه ، أو المن عليه ، فإن قتله كان قتله بعد الأسر كموته من غير أسر ، وهل يغنم المكاتب أم لا ؟ على ما مضى من القولين ، وإن من عليه أو فودي به كان المن والفداء أمانا له ، فيكون المكاتب في حق هذا السيد على حكمه قبل أسره يؤدي مال الكتابة إليه إن كان في دار الإسلام أو إلى وكيله إن عاد إلى دار الحرب ، وإن استرق هذا السيد بعد أسره زال ملكه عنه بالاسترقاق ، لأن الرق يمنع من ثبوت الملك ، ولا ينتقل ماله إلى سيده الذي استرقه ، لأن السيد إنما يملك أكساب عبده بعد استرقاقه ، وذاك مال قد كسبه قبل الاسترقاق ، فلم يملكه سيده ، ولا يكون أيضا لوارث هذا الأسير المسترق ، لأنه مملوك حي ولا يورث مملوك ولا حي .
/ فصل : فإذا تقررت هذه الجملة انتقل الكلام إلى حكم المكاتب بعد استرقاق سيده ، فتكون كتابته بحالها لا تبطل باسترقاق سيده ، ولا يجوز أن يؤديها إلى وكيل السيد ، لأن زوال ملكه بالاسترقاق قد أبطل وكالته ، ويكون الحاكم هو المستأدي لها أو من يندبه لذلك من أمنائه ، ويكون حكم استرقاقه مبنيا على حكم موته ، فإن قلنا : إنه لو مات لم يغنم ماله كان موروثا عنه ، فلذلك إذا استرق لم يغنم ماله الذي في دار الإسلام ، ولا المكاتب الذي فيها ، ويكون ماله موقوفا على ما يحدث بعد استرقاقه من عتق أو موت على رق ، وإن قلنا إنه لو مات كان ماله ومكاتبه مغنوما ، ففيه إذا استرق قولان : أحدهما : يكون مغنوما ، لأن الرق يزيل الملك كالموت ، فاستويا في غنيمة ماله .
والقول الثاني : أن ماله لا يغنم باسترقاقه ، وإن غنم بموته .
والفرق بينهما : أن زوال الملك بالموت لا يرجى عوده ، لاستحالة حياته بعد موته ، وزوال ملكه بالرق يرجى عوده ، لجواز عتقه بعد رقه ، فلا يغنم عليه ماله بالرق ، ويكون موقوفا على ما يحدث من عتقه أو موته .
فصل : فإذا ثبت ما ذكرنا من حكم ملكه بعد رقه ، فإن قلنا : يكون مغنوما كان ما يؤديه المكاتب فيئا لبيت مال المسلمين ، فإن عتق بالأداء كان ولاؤه لكافة المسلمين ، ويكون معنى قول الشافعي : ولا ولاء لأحد بسببه يعني : أنه لا ولاء لأحد من المسلمين بعينه ، لأن ولاءه لجماعتهم ، وإن عجز هذا المكاتب ورق كان مملوكا في بيت المال لكافة المسلمين ، وسواء على هذا القول أن يموت سيده على رقه أو يعتق قبل موته ، وإن قلنا : إن ماله يكون بعد حدوث رقه موقوفا على ما يكون من عتقه أو موته فله حالتان : حالة يعتق قبل موته ، وحالة يموت على رقه ، فإن عتق قبل موته عاد ماله الموقوف إلى ملكه ، وإن كان المكاتب باقيا على كتابته أداها عتق وكان ولاؤه إن عتق له ، وإن كان قد أداها إلى الحاكم أخذ من الحاكم ما استأداه من كتابته ، وكان له ولاء مكاتبه ، وإن مات على رقه كان ماله مغنوما لا يرد على سيده ، ولا على وارثه ، ويعتبر حال مكاتبه ، فإن له حالتين : إحداهما : أن يعجز ، ويرق ، فيكون مغنوما كسائر أمواله .
والحالة الثانية : أن يؤدي فيعتق فلا يخلو حالة عتقه بالأداء من ثلاثة أقسام : أحدها : أن يكون قبل استرقاق سيده ، ففي ولائه وجهان : أحدهما : أن يكون لبيت المال كسائر أمواله .
/ والوجه الثاني : يزول الولاء ، ويرتفع ، ويصير المكاتب بعد العتق ممن عليه ، وهو معنى قول الشافعي : ولا ولاء لأحد بسببه .
والقسم الثاني : أن يكون عتق المكاتب بعد استرقاق سيده وقبل موته ، ثابت ، وفي مستحقه قولان : أحدهما : يكون لبيت المال .
والثاني : يكون لسيد السيد ، مبنيان على اختلاف قولي الشافعي في المكاتب إذا عتق الثاني قبل عتق الأول كان في ولاء الثاني قولان : أحدهما : يكون للسيد .
والثاني : موقوف على المكاتب الأول .
والقسم الثالث : أن يكون عتق المكاتب بعد موت سيده ، فيكون ولاؤه ثابتا لبيت المال قولا واحدا ، والله أعلم .
مسألة لو أغار المشركون على مكاتب ثم استنقذه المسلمون كان على كتابته

وقال النبي صلى الله عليه وسلم: سيدة نساء العالم خديجة بنت خويلد، وفاطمة بنت محمد، ومريم بنت عمران، وآسية بنت مزاحم .
قال: ولما هم فرعون بقتل موسى قالت آسية: لا تقتله عسى أن ينفعنا أو نتخذه ولدا.
وقالت: وكيف تقتله، ووالله ما يعرف الجمرة من التمرة.
ومنهم السحرة الذين كانوا قد أبروا على أهل الأرض، فلما أبصروا بالأعلام، وأيقنوا بالبرهان، استبصروا وتابوا توبة ما تابها ماعز بن مالك، ولا أحد من العالمين، حتى قالوا لفرعون: اقض ما أنت قاض، إنما تقضي هذه الحياة الدنيا، إنا آمنا بربنا ليغفر لنا خطايانا وما أكرهتنا عليه من السحر .
وجاء في الحديث: من أخرب خزائن الله فعليه لعنة الله .
قالوا: خزائن الله هي مصر، أما سمعتم قول يوسف: اجعلني على خزائن الأرض ؟ وقال عبد الله بن عمرو: البركة عشر بركات: تسع بمصر والواحدة في جميع الأرض .
فصل منه وقال أهل العراق: سألنا بطريق خرشنة عن خراج الروم، فذكر مقدارا من المال، وقال: هو كذا وكذا قنطارا.
فنظر بعض الوزراء فإذا خراج مصر وحده يضعف على خراج بلاد الروم إذا جمعت أبواب المال من البلاد جميعا.
وزعم أبو الخطاب أن أرض مصر جبيت أربعة آلاف ألف دينار.
فصل منه ولا أعلم الفرقة في المغرب إلا أكثر من الفرقة في المشرق، إلا أن أهل المغرب إذا خرجوا لم يزيدوا على البدعة والضلالة، والخارجي في المشرق لا يرضى بذلك حتى يجوزه إلى الكفر، مثل المقنع وشيبان والإصبهبذ وبابك، وهذا الضرب.
فصل منه وقد علمنا أن لجماعة بني هاشم طابعا في وجوههم يستبين به كرم العتق وكرم النجار، وليس ذلك لغيرهم.
ولقد كادت الأهواز تفسد هذا المعنى على هاشمية الأهواز، ولولا أن الله غالب على أمره لقد كادت طمست على ذلك العتق ومحته.
فتربتها خلاف تربة الرسول صلى الله عليه وسلم: وذلك أن كل من تخرق طرق المدينة وجد رائحة طيبة ليست من الأراييح المعروفة الأسماء.
فصل منه قال زياد: الكوفة جارية جميلة لا مال لها، فهي تخطب لجمالها.
والبصرة عجوز شوهاء ذات مال فهي تخطب لمالها.
فصل منه والفرات خير من ماء النيل.
وإما دجلة فإن ماءها يقطع شهوة الرجال.
ويذهب بصهيل الخيل، ولا يذهب بصهيلها إلا مع ذهاب نشاطها، ونقصان قواها؛ وإن لم يتنسم النازلون عليها أصابهم قحول في عظامهم، ويبس في جلودهم.
وجميع العرب النازلين على شاطئ دجلة من بغداد إلى بلد لا يرعون الخيل في الصيف على أواريها على شاطئ دجلة، ولا يسقونها من مائها، لما يخاف عليها من الصدام، وغير ذلك من الآفات.
وأصحاب الخيل من العتاق والبراذين إنما يسقونها بسر من رأى، مما احتفروها من كارباتهم ولا يسقونها من ماء دجلة؛ وذلك أن ماء دجلة مختلط، وليس هو ماء واحدا، ينصب فيها من الزابين والنهروانات وماء الفرات، وغير ذلك من المياه.
واختلاف الطعام إذا دخل جوف الإنسان من ألوان الطبيخ والإدام غير ضار، وإن دخل جوف الإنسان من شراب مختلف كنحو الخمر والسكر ونبيذ التمر والداذي كان ضارا.
وكذلك الماء، لأنه متى أراد أن يتجرع جرعا من الماء الحار لصدره أو لغير ذلك، فإن أعجله أمر فبرده بماء بارد ثم حساه ضره ذلك، وإن تركه حتى يفتر ببرد الهواء لم يضره.
وسبيل المشروب غير سبيل المأكول .
فإن كان هذا فضيلة مائنا على ماء دجلة فما ظنك بفضله على ماء البصرة، وهو ماء مختلط من ماء البحر ومن الماء المستنقع في أصول القصب والبردي؟ قال الله تعالى: هذا عذب فرات وهذا ملح أجاج .
والفرات أعذبها عذوبة، وإنما اشتق الفرات لكل ماء عذب، من فرات الكوفة.
فصل منه في ذكر البصرة كان يقال: الدنيا البصرة.
وقال الأحنف لأهل الكوفة: نحن أعذى منكم برية، وأكثر منكم بحرية، وأبعد منكم سرية، وأكثر منكم ذرية .
وقال الخليل بن أحمد في وصف القصر المذكور بالبصرة: زر وادي القصر نعم القصر والوادي ... لا بد من زورة عن غير ميعاد ترقى بها السفن والظلمان واقفة ... والضب والنون والملاح والحادي ومن أتى هذا القصر وأتى قصر أنس رأى أرضا كالكافور، وتربة ثرية، ورأى ضبا يحترش، وعزالا يقتنص، وسمكا يصاد، ما بين صاحب شص وصاحب شبكة، ويسمع غناء ملاح على سكانه، وحداء جمال على بعيره.
قالوا: وفي أعلى جبانة البصرة موضع يقال له الحزيز يذكر الناس أنهم لم يروا قط هواء أعدل، ولا نسيما أرق، ولا ماء أطيب منها في ذلك الموضع.
وقال جعفر بن سليمان: العراق عين الدنيا، والبصرة عين العراق، والمربد عين البصرة، وداري عين المربد .
وقال أبو الحسن وأبو عبيدة: بصرت البصرة سنة أربع عشرة، وكوفت الكوفة سنة سبع عشرة فصل منه زعم أهل الكوفة أن البصرة أسرع الأرض خرابا، وأخبثها ترابا، وأبعدها من السماء وأسرعها غرقا، ومفيض مائها البحر، ثم يخرج ذلك إلى البحر الأعظم.
وكيف تغرق، وهم لا يستطيعون أن يوصلوا ماء الفيض إلى حياضهم إلا بعد أن يرتفع ذلك الماء في الهواء ثلاثين ذراعا، في كل سقاية بعينها، لا لحوض بعينه.
وهذه أرض بغداد في كل زيادة ماء ينبع الماء في أجواف قصورهم الشارعة بعد إحكام المسنيات التي لا يقوى عليها إلا الملوك، ثم يهدمون الدار التي على دجلة فيكسون بها تلك السكك، ويتوقعون الغرق في كل ساعة.
قال: وهم يعيبون ماء البصرة، وماء البصرة رقيق قد ذهب عنه الطين والرمل المشوب بماء بغداد والكوفة، لطول مقامه بالبطيحة، وقد لان وصفا ورق.
وإن قلتم: إن الماء الجاري أمرأ من الساكن، فكيف يكون ساكنا مع تلك الأمواج العظام والرياح العواصف، والماء المنقلب من العلو إلى السفل؟ ومع هذا إنه إذا سار من مخرجه إلى ناحية المذار ونهر أبي الأسد وسائر الأنهار، وإذا بعد من مدخله إلى البصرة من الشق القصير، جرى منقضا إلى الصخور والحجارة، فراسخ وفراسخ، حتى ينتهي إلينا.
ويدل على صلاح مائهم كثرة دورهم، وطول أعمارهم، وحسن عقولهم، ورفق أكفهم، وحذقهم لجميع الصناعات، وتقدمهم في ذلك لجميع الناس.
ويستدل على كرم طينهم ببياض كيزانهم وعذوبة الماء البائت في قلالهم، وفي لون آجرهم، كأنما سبك من مح بيض.
وإذا رأيت بناءهم وبياض الجص الأبيض بين الآجر الأصفر لم تجد لذلك شبها أقرب من الفضة بين تضاعيف الذهب.
فإذا كان زمان غلبة ماء البحر فإن مستقاهم من العذب الزلال الصافي، النمير في الأبدان، على أقل من فرسخ، وربما كان أقل من ميل.
ونهر الكوفة الذي يسمونه إنما هو شعبة من أنهار الفرات، وربما جف حتى لا يكون لهم مستقى إلا على رأس فرسخ، وأكثر من ذلك، حتى يحفروا الآبار في بطون نهرهم، وحتى يضر ذلك بخضرهم وأشجارهم.
فلينظروا أيما أضر وأيما أعيب.
وليس نهر من الأنهار التي تصب في دجلة إلا هو أعظم وأكبر وأعرض من موضع الجسر من نهر الكوفة، وإنما جسره سبع سفائن، لا تمر عليه دابة لأنها جذوع مقيدة بلا طين، وما يمشي عليها الماشي إلا بالجهد؛ فما ظنك بالحوافر والخفاف والأظلاف؟ وعامة الكوفة خراب يباب، ومن بات فيها علم أنه في قرية من القرى ورستاق من الرساتيق، بما يسمع من صياح بنات آوى، وضباح الثعالب، وأصوات السباع.
وإنما الفرات دمما إلى ما اتصل به إلى بلاد الرقة، وفوق ذلك.
فإما نهرهم فالنيل أكبر منه، وأكثر ماء، وأدوم جرية.
وقد تعلمون كثرة عدد أنهار البصرة، وغلبة الماء، وتطفح الأنهار.
وتبقى النخلة عشرين ومائة سنة وكأنها قدح.
وليس يرى من قرب القرية التي يقال لها النيل إلى أقصى أنهار الكوفة نخلة طالت شيئا إلا وهي معوجة كالمنجل.
ثم لم نر غارس نخل قط في أطراف الأرض يرغب في فسيل كوفي، لعلمه بخبث مغرسه، وسوء نشوه، وفساد تربته، ولؤم طبعه.
وليس لليالي شهر رمضان في مسجدهم غضارة ولا بهاء، وليس منار مساجدهم على صور منار البصرة، ولكن على صور منار الملكانية واليعقوبية.
ورأينا بها مسجدا خرابا تأويه الكلاب والسباع، وهو يضاف إلى علي بن أبي طالب، رضوان الله عليه.
ولو كان بالبصرة بيت دخله علي بن أبي طالب مارا لتمسحوا به وعمروه بأنفسهم وأموالهم.
وخبرني من بات أنه لم ير كواكبها زاهرة قط، وأنه لم يرها إلا ودونها هبوة، وكأن في مائهم مزاج دهن.
وأسواقهم تشهد على أهلها بالفقر.
وهم أشد بغضا لأهل البصرة من أهل البصرة لهم؛ وأهل البصرة هم أحسن جوارا، وأقل بذخا، وأقل فخرا.
ثم العجب من أهل بغداد وميلهم معهم، وعيبهم إيانا في استعمال السماد في أرضنا ولنخلنا، ونحن نراهم يسمدون بقولهم بالعذرة اليابسة صرفا، فإذا طلع وصار له ورق ذروا عليه من تلك العذرة اليابسة حتى يسكن في خلال ذلك الورق.
ويريد أحدهم أن يبني دارا فيجيء إلى مزبلة، فيضرب منها لبنا، فإن كانت داره مطمئنة ذات قعر حشا من تلك المزبلة التي لو وجدها أصحاب السماد عندنا لباعوها بالأموال النفيسة.
ثم يسجرون تنانيرهم بالكساحات التي فيها من كل شيء، وبالأبعار والأخثاء، وكذلك مواقد الكيران.
وتمتلىء ركايا دورهم عذرة فلا يصيبون لها مكانا، فيحفرون لذلك في بيوتهم آبارا، حتى ربما حفر أحدهم في مجلسه، وفي أنبل موضع من داره.
فليس ينبغي لمن كان كذلك أن يعيب البصريين بالتسميد.
فصل منه وليس في الأرض بلدة أرفق بأهلها من بلدة لا يعز بها النقد، وكل مبيع بها يمكن.
فالشامات وأشباهها الدينار والدرهم بها عزيزان، والأشياء بها رخيصة لبعد المنقل، وقلة عدد من يبتاع.
ففي ما يخرج من أرضهم أبدا فضل عن حاجاتهم.
والأهواز، وبغداد، والعسكر، يكثر فيها الدراهم ويعز فيها المبيع لكثرة عدد الناس وعدد الدراهم.
وبالبصرة الأثمان ممكنة والمثمنات ممكنة، وكذلك الصناعات، وأجور أصحاب الصناعات.
وما ظنك ببلدة يدخلها في البادي من أيام الصرام إلى بعد ذلك بأشهر، ما بين ألفي سفينة تمر أو أكثر في كل يوم، لا يبيت فيها سفينة واحدة، فإن باتت فإنما صاحبها هو الذي يبيتها، لأنه لو كان حط في كل ألف رطل قيراطا لانتسفت انتسافا.
ولو أن رجلا ابتنى دارا يتممها ويكملها ببغداد، أو بالكوفة، أو بالأهواز، وفي موضع من هذه المواضع، فبلغت نفقتها مائة ألف درهم، فإن البصري إذا بنى مثلها بالبصرة لم ينفق خمسين ألفا؛ لأن الدار إنما يتم بناؤها بالطين واللبن، وبالآجر والجص، والأجذاع والساج والخشب، والحديد والصناع، وكل هذا يمكن بالبصرة على الشطر مما يمكن في غيرها.
وهذا معروف.
ولم نر بلدة قط تكون أسعارها ممكنة مع كثرة الجماجم بها إلا البصرة: طعامهم أجود الطعام، وسعرهم أرخص الأسعار، وتمرهم أكثر التمور، وريع دبسهم أكثر، وعلى طول الزمان أصبر، يبقى تمرهم الشهريز عشرين سنة، ثم بعد ذلك يخلط بغيره فيجيء له الدبس الكثير، والعذب الحلو، والخاثر القوي.
ومن يطمع من جميع أهل النخل أن يبيع فسيلة بسبعين دينارا، أو بحونة بمائة دينار، أو جريبا بألف دينار غير أهل البصرة؟ فصل منه ولأهل البصرة المد والجزر على حساب منازل القمر لا يغادران من ذلك شيئا.
يأتيهم الماء حتى يقف على أبوابهم؛ فإن شاءوا أذنوا، وإن شاءوا حجبوه.
ومن العجب لقوم يعيبون البصرة لقرب البحر والبطيحة؛ ولو اجتهد أعلم الناس وأنطق الناس أن يجمع في كتاب واحد منافع هذه البطيحة، وهذه الأجمة، لما قدر عليها.
قال زياد: قصبة خير من نخلة.
وبحق أقول: لقد جهدت جهدي أن أجمع منافع القصب ومرافقه وأجناسه، وجميع تصرفه وما يجيء منه، فما قدرت عليه حتى قطعته وأنا معترف بالعجز، مستسلم له.
فأما بحرنا هذا فقد طم على كل بحر وأوفى عليه؛ لأن كل بحر في الأرض لم يجعل الله فيه من الخيرات شيئا، إلا بحرنا هذا، الموصول ببحر الهند إلى ما لا تذكر.
وأنت تسمع بملوحة ماء البحر، وتستسقطه وتزري عليه.
والبحر هو الذي يخلق الله تعالى منه الدر الذي بيعت الواحدة منه بخمسين ألف دينار؛ ويخلق في جوفه العنبر، وقد تعرفون قدر العنبر.
فشيء يولد هذين الجوهرين كيف يحقر؟ ولو أنا أخذنا خصال هذه الأجمة وما عظمنا من شأنها، فقذفنا بها في زاوية من زوايا بحرنا هذا لضلت حتى لا نجد لها حسا، وهما لنا خالصان دونكم، وليس يصل إليكم منهما شيء إلا بسببنا وتعدينا فضل غنا.
وقال بعض خطبائنا: نحن أكرم بلادا، وأوسع سوادا، وأكثر ساجا وعاجا وديباجا، وأكثر خراجا.
لأن خراج العراق مائة ألف ألف واثنا عشر ألف ألف، وخراج البصرة من ذلك ستون ألف ألف، وخراج الكوفة خمسون ألف ألف.
فصل منه في ذكر الحيرة ورأيت الحيرة البيضاء وما جعلها الله بيضاء، وما رأيت فيها دارا يذكر إلا دار عون النصراني العباداني.
ورأيت التربة التي بينها وبين قصبة الكوفة، ورأيت لون الأرض فإذا هو أكهب كثير الحصى، خشن المس.
والحيرة أرض باردة في الشتاء، وفي الصيف ينزعون ستور بيوتهم مخافة إحراق السمائم لها.
فصل من صدر رسالته في البلاغة والإيجاز قال عمرو بن بحر الجاحظ: درجت الأرض من العرب والعجم على إيثار الإيجاز، وحمد الاختصار، وذم الإكثار والتطويل والتكرار، وكل ما فضل عن المقدار.
وكان رسول الله صلى الله عليه وسلم طويل الصمت، دائم السكت يتكلم بجوامع الكلم، لا فضل ولا تقصير، وكان يبغض الثرثارين المتشدقين.
وكان يقال: أفصح الناس أسهلهم لفظا، وأحسنهم بديهة.
والبلاغة إصابة المعنى والقصد إلى الحجة مع الإيجاز، ومعرفة الفصل من الوصل.
وقيل: العاقل من خزن لسانه، ووزن كلامه، وخاف الندامة.
وحسن البيان محمود، وحسن الصمت حكم.
وربما كان الإيجاز محمودا، والإكثار مذموما.
وربما رأيت الإكثار أحمد من الإيجاز.
ولكل مذهب ووجه عند العاقل.
ولكل مكان مقال، ولكل كلام جواب.
مع أن الإيجاز أسهل مراما وأيسر مطلبا من الإطناب، ومن قدر على الكثير كان على القليل أقدر.
والتقليل للتخفيف، والتطويل للتعريف، والتكرار للتوكيد، والإكثار للتشديد.
فصل منه وأما المذموم من المقال، فما دعا إلى الملال، وجاوز المقدار، واشتمل على الإكثار، وخرج من مجرى العادة.
وكل شيء أفرط في طبعه، وتجاوز مقدار وسعه، عاد إلى ضد طباعه، فتحول البارد حارا، ويصير النافع ضارا، كالصندل البارد إن أفرط في حكه عاد حارا مؤذيا، وكالثلج يطفىء قليله الحرارة، وكثيره يحركها.
وكذلك القرد لما فرط قبحه، وتناهت سماجته استملح واستظرف.
وإلى هذا ذهب من عد الإكثار عيا، والإيجاز بلاغة.
فصل من صدر كتابه في تفضيل البطن على الظهر عصمنا الله وإياك من الشبهة، وأعاذنا وإياك من زيغ الهوى، وفضلات المنى، ووهب لنا ولك تأديبا مؤديا إلى الزيادة في إحسانه، وتوفيقا موجبا لرحمته ورضوانه.

/ فيه: أنس، صبح النبى، صلى الله عليه وسلم ، خيبر، وقد خرجوا بالمساحى على أعناقهم، فلما رأوه قالوا: هذا محمد والخميس، فلجئوا إلى الحصن، فرفع النبى صلى الله عليه وسلم يديه، وقال: الله أكبر..... الحديث.
أخرجه البخارى فى الصلاة عن يعقوب بن إبراهيم الدورقى ومسلم فى النكاح : وفى المغازى : عن زهير بن حرب، وأبو داود فى الخراج : عن يعقوب بن إبراهيم، والنسائى فى النكاح : وفى الوليمة فى الكبرى عن زياد بن أيوب، وفى التفسير فى الكبرى عن إسحاق بن إبراهيم أربعتهم عن إسماعيل بن إبراهيم عن عبد العزيز عن أنس.
تحفة الأشراف / .
قال المهلب: إنما فعل النبى هذا استشعارا لكبرياء الله على ما تقع عليه العين من عظيم خلقه وكبير مخلوقاته أنه أكبر الأشياء وليس ذلك على معنى أن غيره كبير وإنما معنى قولهم: الله أكبر: الله الكبير، هذا قول أهل اللغة، وقال معمر عن أبان: لم يعط أحد التكبير إلا هذه الأمة، وكذلك يفعل صلى الله عليه وسلم فى أسباب الجبال، ورفع اليدين فى الدعاء، والتكبير استسلام لله تعالى وتبرؤ من الحول والقوة إليه، وقد روى سفيان، عن أيوب فى هذا الحديث حالوا إلى الحصن أى: حولوا إليه.
يقال: حلت عن المكان إذا تحولت عنه و ..... حلت عنه.
/ فيه: أبو موسى، كنا مع النبى، صلى الله عليه وسلم ، فكنا إذا أشرفنا على واد هللنا وكبرنا، ارتفعت أصواتنا، قال صلى الله عليه وسلم : يا أيها الناس، اربعوا على أنفسكم، إنكم لا تدعون أصم ولا غائبا، إنه معكم إنه سميع قريب .
قال المهلب: إنما نهاهم والله أعلم عن رفع الصوت إبقاء عليهم ورفقا بهم؛ لأنهم كانوا فى مشقة السفر فأراد: اكلفوا من العمل ما تطيقون وكان بالمؤمنين رحيما، ثم أعلمهم أن الله يعلم خفى كلامهم بالتكبير كما يسمع عاليه؛ إذ لا آفة تمنعه من ذلك؛ لأنه سميع قريب.
قال الطبرى: فى هذا الحديث من الفقه كراهية رفع الصوت بالدعاء وهو قول عامة السلف من الصحابة والتابعين، حدثنى يعقوب ابن إبراهيم، حدثنى إسماعيل، عن هشام، حدثنى قتادة، عن الحسن، عن قيس بن عبادة قال: كان أصحاب رسول الله يكرهون رفع الصوت عند ثلاثة مواطن: عند الذكر، وعند القتال، وعند الجنائز .
وروى يحيى بن سعيد، حدثنا هشام، عن قتادة، عن الحسن، عن قيس بن عبادة قال: كان أصحاب رسول الله يكرهون رفع الصوت ورفع الأيدى عند القتال، والدعاء .
طمس بالأصل.
سبق تخريجه.
قال سعيد بن أبى عروبة: حدثنا قتادة، عن سعيد بن المسيب قال: ثلاث مما أحدث الناس: رفع الصوت عند الدعاء، ورفع الأيدى، واختصار السجود وذكر عن مجاهد أنه رأى رجلا يرفع صوته بالدعاء فحصبه.
وقوله: أربعوا على أنفسكم ففى كتاب الأفعال: ربع به: رفق به، وربع عن الشيء: كف عنه، ومنه قيل: أربع على نفسك.
/ فيه: جابر، كنا إذا صعدنا كبرنا، وإذا نزلنا سبحنا.
/ أخرجه البخارى / كتاب الجهاد باب التسبيح إذا هبط واديا.
أخرجه أحمد / قال: حدثنا عتاب بن زياد.
وفى / قال: حدثنا على بن إسحاق.
والبخارى / قال: حدثنا محمد بن مقاتل.
ثلاثتهم عتاب، وعلى بن إسحاق، ومحمد بن مقاتل عن عبد الله بن مبارك، قال: أخبرنا موسى ابن عقبة، عن سالم، ونافع، فذكراه.
أخرجه مالك الموطأ .
والحميدى قال: حدثنا سفيان، قال: حدثنا عبيد الله بن عمر.
وأحمد / ، / قال: حدثنا إسماعيل بن إبراهيم، قال: أخبرنا أيوب.
وفى / قال: حدثنا يحيى، عن عبيد الله.
وفى / قال: حدثنا عبدة، قال: حدثنا عبيد الله.
وفى / قال: حدثنا عبد الرحمن، قال: حدثنا مالك.
والبخارى / قال: حدثنا عبد الله بن يوسف، قال: أخبرنا مالك وفى / قال: حدثنا موسى بن إسماعيل، قال: حدثنا جويرية.
وفي / قال: حدثنا إسماعيل، قال: حدثنى مالك ومسلم / قال: حدثنا أبو بكر ابن أبى شيبة، قال: حدثنا أبو أسامة، قال: حدثنا عبيد الله.
ح وحدثنا عبيد الله بن سعيد، قال: حدثنا يحيى وهو القطان، عن عبيد الله ح وحدثنى زهير بن حرب، قال: حدثنا إسماعيل يعنى ابن علية، عن أيوب ح وحدثنا ابن أبى عمر، قال: حدثنا معن، عن مالك ح وحدثنا ابن رافع، قال: حدثنا ابن أبى فديك، قال: أخبرنا الضحاك.
وأبو ادود قال: حدثنا القعنبى، عن مالك.
والترمذى قال: حدثنا على بن حجر، قال: أخبرنا إسماعيل بن إبراهيم، عن أيوب.
والنسائى فى عمل اليوم والليلة قال: أخبرنا محمد بن عبد الله بن عبد الحكم، عن شعيب، عن الليث، عن كثير ابن فرقد.
وفى قال: أخبرنا محمد بن منصور، قال: حدثنا سفيان، قال: حدثنا عبيد الله.
وفى الكبرى تحفة الأشراف عن عبيد الله بن سعيد، عن يحيى بن سعيد، عن عبيد الله.
وفى عن محمد بن سلمة، والحارث بن مسكين، عن ابن القاسم، عن مالك.
= =ستتهم مالك، وعبيد الله بن عمر، وأيوب، وجويرية، والضحاك بن عثمان، وكثير بن فرقد عن نافع، عن ابن عمر، فذكره ليس فيه سالم .
أخرجه الحميدى قال: حدثنا سفيان وأحمد / قال: حدثنا سفيان بن عيينة.
والبخارى / قال: حدثنا عبد الله، قال: حدثنى عبد العزيز بن أبى سلمة.
والنسائى فى عمل اليوم والليلة قال: أخبرنا محمد بن منصور، قال: حدثنا سفيان.
وفى الكبرى تحفة الأشراف عن محمد بن عبد الله بن يزيد المقرىء، عن سفيان.
كلاهما سفيان بن عيينة، وعبد العزيز بن أبى سلمة عن صالح بن كيسان، عن سالم بن عبد الله، فذكره.
ليس فيه نافع .
وفيه: ابن عمر، كان صلى الله عليه وسلم إذا قفل من الحج أو العمرة ولا أعلمه إلا قال: الغزو يقول: كلما أوفى على ثنية أو فدفد، كبر ثلاثا، ثم قال: لا إله إلا الله وحده لا شريك له، له الملك وله الحمد، وهو على كل شيء قدير، آيبون تائبون عابدون ساجدون، لربنا حامدون، صدق الله وعده ونصر عبده وهزم الأحزاب وحده .
قال المهلب: تكبيره عند إشرافه على الجبال استشعار لكبرياء الله عندما تقع عليه العين من عظيم خلقه أنه أكبر من كل شيء تعالى وقد تقدم هذا فى باب التكبير عند الحرب.
وأما تسبيحه فى بطون الأودية فهو مستنبط من قصة يونس صلى الله عليه وسلم وتسبيحه فى بطن الحوت، قال تعالى: فلولا أنه كان من المسبحين للبث فى بطنه إلى يوم يبعثون فنجاه الله بذلك من الظلمات فامتثل النبى صلى الله عليه وسلم هذا التسبيح فى بطون الأودية؛ لينجيه الله منها ومن أن يدركه عدوه، وقد قيل: إن تسبيح يونس كان صلاة قبل أن يلتقمه الحوت فروعى به فضلها، الأول أولى بدليل تسبيح الرسول فى بطون الأودية وكل منخفض.
وقال غيره: معنى تسبيحه فى بطون الأودية وما انخفض من الأرض أنه لما كان التكبير لله تعالى عند رؤية عظيم مخلوقاته وجب أن يكون فيما انخفض من الأرض تسبيح لله؛ لأن التسبيح فى اللغة تنزيه الله عن صفات الانخفاض والضعة.
قال ابن الأنبارى: سبحان الله: تنزيه الله من الأولاد والصاحبة والشركاء.
وقال غيره: سبحان الله: براءة الله من ذلك.
قال أبو عبيد: الفدفد: المكان المرتفع فيه صلابة، والثنية: أعلى مسيل فى رأس الجبل.
وقال صاحب العين: الثنايا: العقاب.
/ فيه: أبو بردة، أنه اصطحب ويزيد بن أبى كبشة فى سفر، فكان يزيد يصوم فى السفر، فقال له أبو بردة: سمعت أبا موسى مرارا، يقول: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم : إذا مرض العبد أو سافر، كتب له مثل ما كان يعمل صحيحا مقيما .
قال المهلب: أصل هذا فى كتاب الله، قال تعالى: لقد خلقنا الإنسان فى أحسن تقويم إلى الذين آمنوا وعملوا الصالحات فلهم أجر غير ممنون أى: غير مقطوع، يريد أن لهم أجرهم فى حال الكبر والضعف عما كانوا يفعلونه فى الصحة غير مقطوع لهم؛ فلذلك كل مرض من غير الزمانة وكل آفة من سفر وغيره يمنع من العمل الصالح المعتاد؛ فإن الله قد تفضل بإجراء أجره على من منع ذلك العمل بهذا الحديث.
هذا الحديث من زيادات رزين، لم أهتد إليه.
قال المؤلف: وليس هذا الحديث على العموم، وإنما هو لمن كانت له نوافل وعادة من عمل صالح فمنعه الله منها بالمرض أو السفر وكانت نيته لو كان صحيحا أو مقيما أن يدوم عليها ولا يقطعها؛ فإن الله يتفضل عليه بأن يكتب له أجر ثوابها حين حبسه عنها، فأما من لم يكن له تنفل ولا عمل صالح فلا يدخل فى معنى الحديث؛ لأنه لم يمنعه مرضه من شيء فكيف يكتب له ما لم يكن يعمله؟ وما يدل أن الحديث فى النوافل ما روى معمر، عن عاصم بن أبى النجود، عن خيثمة، عن عبد الله بن عمرو قال رسول الله: إن العبد إذا كان على طريق حسنة من العبادة، ثم مرض قيل للملك الموكل به: اكتب له مثل عمله إذا كان طلقا حتى أطلقه أو أكفته إلى وقوله: إذا كان على طريق حسنة من العبادة لا يقال: إلا فى النوافل، ولا يقال ذلك لمؤدى الفرائض خاصة؛ لأن المريض والمسافر لا يسقط عنهما صلوات الفرائض؛ فسنة المريض الجلوس، وسنة المسافر قصر الصلاة، فلم يبق أن يكتب للمريض والمسافر إلا أجر النوافل كما قال صلى الله عليه وسلم : ما من امرىء تكون له صلاة من الليل يغلبه عليها نوم إلا كتب له أجر صلاته، وكان نومه صدقة عليه وهذا لا إشكال فيه.
باب: السير وحده / فيه: جابر، ندب الرسول صلى الله عليه وسلم الناس يوم الخندق، فانتدب الزبير، ثلاثا، قال صلى الله عليه وسلم : إن لكل نبى حواريا، وحوارى الزبير .
قال سفيان: الحوارى: الناصر.
سبق تخريجه.
/ وفيه: ابن عمر، قال صلى الله عليه وسلم : لو يعلم الناس ما أعلم، ما سار راكب بليل وحده .
أخرجه الحميدى قال: حدثنا سفيان.
وأحمد / قال: حدثنا محمد ابن عبيد.
وفى / ، / قال: حدثنا وكيع.
وفى / قال: حدثنا سفيان بن عيينة.
وفى / قال: حدثنا هاشم.
وعبد بن حميد قال: حدثنا محمد بن عبيد.
والدارمى قال: أخبرنا الهيثم بن جميل، والبخارى / قال: حدثنا أبو الوليد.
ح وحدثنا أبو نعيم.
وابن ماجة قال: حدثنا أبو بكر بن أبى شيبة، قال: حدثنا وكيع.
والترمذى قال: حدثنا أحمد بن عبدة الضبى البصرى، قال: حدثنا سفيان بن عيينة والنسائى فى الكبرى الورقة / ب قال: الحارث بن مسكين قراءة عليه عن سفيان.
وابن خزيمة قال: حدثنا أبو الأشعث أحمد ابن المقدام، قال: حدثنا بشر، يعنى ابن المفضل.
ح وحدثناه الزعفرانى، قال: حدثنا يحيى بن عباد.
تسعتهم سفيان بن عيينة، ومحمد بن عبيد، ووكيع، وهاشم، والهيثم بن جميل، وأبو الوليد، وأبو نعيم، وبشر بن المفضل، ويحيى بن عباد عن عاصم بن محمد بن زيد بن عبد الله بن عمر العمرى.
وأخرجه أحمد / قال: حدثنا مؤمل.
والنسائى فى الكبرى الورقة / أ قال: أخبرنا المغيرة بن عبد الرحمن، قال: حدثنا محمد بن ربيعة.
كلاهما عاصم، وعمر، ابنا محمد بن زيد عن أبيهما محمد بن زيد، فذكره.
أخرجه أحمد / عقب حديث مؤمل، عن عمر بن محمد، قال: وحدثنا به مؤمل مرة أخرى، ولم يقل: عن ابن عمر.
أخرجه أحمد / قال: حدثنا أبو عبيدة الحداد، عن عاصم بن محمد، عن أبيه، فذكره.
قال المهلب: نهيه عن الوحدة فى سير الليل إنما هو إشفاق على الواحد من الشياطين؛ لأنه وقت انتشارهم وأذاهم للبشر بالتمثل لهم وما يفزعهم ويدخل فى قلوبهم الوساوس؛ ولذلك أمر الناس أن يحبسوا صبيانهم عند حدقة الليل، وأما قصة الزبير فإنما هى ليعرف أمر العدو، والواحد الثابت فى ذلك أخفى على العدو وأقرب إلى التجسس بالاختفاء والقرب منهم مع ما علم الله من نيته والتأييد عليها، فبعثه صلى الله عليه وسلم واثقا بالله، ومع أن الوحدة ليست محرمة، وإنما هى مكروهة؛ فمن أخذ بالأفضل من الصحبة فهو أولى، ومن أخذ بالوحدة فلم يأت حراما، وقد تقدم الكلام فى حديث جابر والأحاديث المعارضة له فى باب: هل يبعث الطليعة وحده ، وفى باب سفر الاثنين قبل هذا بأبسط من هذا وأتم، فأغنى عن إعادته.
وقال أبو حميد: عن الرسول صلى الله عليه وسلم : إنى متعجل إلى المدينة، فمن أراد أن يتعجل معى فليتعجل .
/ فيه: أسامة، سئل عن مسير النبى صلى الله عليه وسلم فى حجة الوداع، فقال: كان يسير العنق، فإذا وجد فجوة نص والنص: فوق العنق.
/ وفيه: ابن عمر، أنه بلغه بطريق مكة عن صفية بنت أبى عبيد شدة وجع، فأسرع السير، وقال: إنى رأيت رسول الله صلى الله عليه وسلم إذا جد به السير أخر المغرب.
/ سبق تخريجه.
سبق تخريجه.
أخرجه مالك الموطأ ، وأحمد / قال: حدثنا عبد الرحمن.
وفى / قال: حدثنا وكيع.
والدارمى قال: أخبرنا خالد بن مخلد.
والبخارى / قال: حدثنا عبد الله بن مسلمة.
وفى / قال: حدثنا عبد الله بن يوسف.
وفى / قال: حدثنا أبو نعيم.
ومسلم / قال: حدثنا عبد الله بن مسلمة بن قعنب، وإسماعيل بن أبى أويس، وأبو مصعب الزهرى.
ومنصور بن أبى مزاحم، وقتيبة بن سعيد ح وحدثنا يحيى بن يحيى التميمى.
وابن ماجة قال: حدثنا هشام بن عمار، وأبو مصعب الزهرى، وسويد بن سعيد.
والنسائى فى الكبرى الورقة / أ قال: أخبرنا قتيبة بن سعيد ح وأخبرنا عمرو بن على، قال: حدثنا يحيى ح وأخبرنا محمد بن المثنى، قال: حدثنا يحيى، جميعهم عبد الرحمن ابن مهدى، ووكيع، وخالد بن مخلد، وعبد الله بن مسلمة وعبد الله بن يوسف .
وأبو نعيم، وإسماعيل بن أويس، وأبو مصعب الزهرى، ومنصور بن أبى مزاحم، وقتيبة، ويحيى بن يحيى، وهشام بن عمار وسويد بن سعيد، ويحيى ابن سعيد، عن مالك بن أنس، عن سمى مولى أبى بكر.
وأخرجه ابن ماجة قال: حدثنا يعقوب بن حميد بن كاسب قال: حدثنا عبد العزيز ابن محمد، عن سهيل.
كلاهما سمى، وسهيل عن أبى صالح السمان، فذكره.
وعن سعيد بن أبى سعيد المقبرى، عن أبى هريرة، قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم السفر قطعة من العذاب، لأن الرجل يشتغل فيه عن صيامه.
.
أخرجه أحمد / قال: حدثنا هشيم، قال: أخبرنا أبو عبد الله البكرى، عن سعيد بن أبى سعيد المقبرى، فذكره.
وفيه: أبو هريرة، قال رسول الله صلى الله عليه وسلم : السفر قطعة من العذاب، يمنع أحدكم نومه وطعامه وشرابه، فإذا قضى أحدكم نهمته، فليعجل إلى أهله .

وقال تعالى : ولو أن أهل القرى آمنوا واتقوا لفتحنا عليهم بركات من السماء والأرض ولكن كذبوا فأخذناهم بما كانوا يكسبون وقال تعالى : ولو أنهم أقاموا التوراة والإنجيل وما أنزل إليهم من ربهم لأكلوا من فوقهم ومن تحت أرجلهم وقال تعالى : وما أصابكم من مصيبة فبما كسبت أيديكم ويعفو عن كثير وقال تعالى : ولئن أذقنا الإنسان منا رحمة ثم نزعناها منه إنه ليئوس كفور وقال تعالى : ما أصابك من حسنة فمن الله وما أصابك من سيئة فمن نفسك وقال تعالى : فأخذناهم بالبأساء والضراء لعلهم يتضرعون فلولا إذ جاءهم بأسنا تضرعوا ولكن قست قلوبهم وزين لهم الشيطان ما كانوا يعملون .
وقد أخبر الله تعالى في كتابه أنه يبتلي عباده بالحسنات والسيئات ؛ فالحسنات هي النعم والسيئات هي المصائب ؛ ليكون العبد صبارا شكورا .
وفي الصحيح عن النبي صلى الله عليه وسلم أنه قال : والذي نفسي بيده لا يقضي الله للمؤمن قضاء إلا كان خيرا له وليس ذلك لأحد إلا للمؤمن إن أصابته سراء شكر فكان خيرا له وإن أصابته ضراء صبر فكان خيرا له .
:// .
.
/ / .
= عبدالرحمن الفقيه : وقال الحافظ ابن القيم في شفاء العليل الباب السابع عشر في الكسب والجبر ومعناهما لغة واصطلاحا وإطلاقهما نفيا وإثباتا وما دل عليه السمع والعقل من ذلك أما الكسب فأصله في اللغة الجمع ،قاله الجوهري وهو طلب الرزق يقال كسبت شيئا واكتسبته بمعنى وكسبت أهلي خيرا وكسبت الرجل مالا فكسبه وهذا مما جاء على فعلته ففعل والكواسب الجوارح وتكسب تكلف الكسب انتهى والكسب قد وقع في القرآن على ثلاثة أوجه: أحدها عقد القلب وعزمه كقوله تعالى لا يؤاخذكم الله باللغو في إيمانكم ولكن يؤاخذكم بما كسبت قلوبكم أي بما عزمتم عليه وقصدتموه، وقال الزجاج أي يؤاخذكم بعزمكم على أن لا تبروا وأن لا تتقوا وأن تعتلوا في ذلك بأنكم حلفتم وكأنه التفت إلى لفظ المؤاخذة وأنها تقتضي تعذيبا فجعل كسب قلوبهم عزمهم على ترك البر والتقوى لمكان اليمين ،والقول الأول أصح وهو قول جمهور أهل التفسير فإنه قابل به لغو اليمين وهو أن لا يقصد اليمين فكسب القلب المقابل للغو اليمين هو عقده وعزمه كما قال في الآية الأخرى ولكن يؤاخذكم بما عقدتم الإيمان فتعقيد الإيمان هو كسب القلب الوجه الثاني من الكسب : كسب المال من التجارة قال تعالى يا أيها الذين آمنوا أنفقوا من طيبات ما كسبتم ومما أخرجنا لكم من الأرض فالأول للتجار والثاني للزراع والوجه الثالث من الكسب : السعي والعمل كقوله تعالى لا يكلف الله نفسا إلا وسعها لها ما كسبت وعليها ما اكتسبت وقوله بما كنتم تكسبون وذكر به أن تبسل نفس بما كسبت فهذا كله للعمل واختلف الناس في الكسب والاكتساب هل هما بمعنى واحد أم بينهما فرق فقالت طائفة معناهما واحد قال أبو الحسن علي بن أحمد وهو الصحيح عند أهل اللغة ولا فرق بينهما قال ذو الرمة ألفى أباه بذاك الكسب يكتسب وقال الآخرون الاكتساب أخص من الكسب لأن الكسب ينقسم إلى كسبه لنفسه ولغيره ولا يقال يكتسب قال الحطيئة ألقيت كاسبهم في قعر مظلمة فاغفر هداك مليك الناس يا عمر قلت والاكتساب افتعال وهو يستدعي اهتماما وتعملا واجتهادا وأما الكسب فيصح نسبته بأدنى شيء ففي جانب الفضل جعل لها ما لها فيه أدنى سعى وفي جانب العدل لم يجعل عليها إلا مالها فيه اجتهاد واهتمام.... عبدالرحمن الفقيه : وفي مجموع فتاوى ابن تيمية رحمه الله / فصل وأما حال أهل الصفة هم وغيرهم من فقراء المسلمين الذين لم يكونوا في الصفة، أو كانوا يكونون بها بعض الأوقات، فكما وصفهم الله تعالى في كتابه، حيث بين مستحقي الصدقة منهم، ومستحقي الفيء منهم .
فقال : إن تبدوا الصدقات فنعما هي وإن تخفوها وتؤتوها الفقراء فهو خير لكم ويكفر عنكم من سيئاتكم والله بما تعملون خبير إلى قوله : للفقراء الذين أحصروا في سبيل الله لا يستطيعون ضربا في الأرض يحسبهم الجاهل أغنياء من التعفف تعرفهم بسيماهم لا يسألون الناس إلحافا البقرة : : .
وقال في أهل الفيء : للفقراء المهاجرين الذين أخرجوا من ديارهم وأموالهم يبتغون فضلا من الله ورضوانا وينصرون الله ورسوله أولئك هم الصادقون الحشر : .
وكان فقراء المسلمين من أهل الصفة وغيرهم يكتسبون عند إمكان الاكتساب الذي لا يصدهم عما هو أوجب أو أحب إلى الله ورسوله من الكسب، وأما إذا أحصروا في سبيل الله عن الكسب، فكانوايقدمون ما هو أقرب إلى الله ورسوله، وكان أهل الصفة ضيوف /الإسلام، يبعث إليهم النبي صلى الله عليه وسلم بما يكون عنده، فإن الغالب كان عليهم الحاجة لا يقوم ما يقدرون عليه من الكسب بما يحتاجون إليه من الرزق .
وأما المسألة فكانوا فيها كما أدبهم النبي صلى الله عليه وسلم حيث حرمها على المستغنى عنها، وأباح منها أن يسأل الرجل حقه، مثل أن يسأل ذا السلطان أن يعطيه حقه من مال الله،أو يسأل إذا كان لابد سائلا الصاحلين الموسرين إذا احتاج إلى ذلك، ونهى خواص أصحابه عن المسألة مطلقا، حتى كان السوط يسقط من يد أحدهم فلايقول لأحد : ناولني إياه .
وهذا الباب فيه أحاديث وتفصيل .
وكلام العلماء لا يسعه هذا المكان .
مثل قوله صلى الله عليه وسلم لعمر بن الخطاب : ما أتاك من هذا المال وأنت غير سائل ولا مشرف فخذه، وما لا فلا تتبعه نفسك ومثل قوله : من يستغن يغنه الله ومن يستعفف يعفه الله، ومن يتصبر يصبره الله، وما أعطى أحد عطاء خيرا وأوسع من الصبر ومثل قوله : من سأل الناس وله ما يغنيه جاءت مسألته خدوشا خدوشا : خدش الجلد : قشره بعود أو نحوه .
خدشه، يخدشه خدشا والجمع خدوش .
اننظر : النهاية فى غريب الحديث والأثر لابن الأثير / ، أو خموشا خموشا : هو بمعنى الخدوش .
انظر : النهاية فى غريب الحديث والأثر لا بن الأثير / ، أو كدوشا كدوشا : الكدش : الجرح .
انظر : النهاية فى غريب الحديث والأثر لابن الأثير / في وجهه ومثل قوله : لأن يأخذ أحدكم حبله فيذهب فيحتطب خير له من أن يسأل الناس أعطوه أو منعوه إلى غير ذلك من الأحاديث .
/وأما الجائز منها فمثل ما أخبر الله تعالى عن موسى والخضر : أنهما أتيا أهل قرية فاستطعما أهلها .
ومثل قوله : لا تحل المسألة إلا لذي دم موجع، أو غرم مفظع، أو فقر مدقع مدقع : أى : شديد يفضى بصاحبه إلى الدقعاء .
وقيل : هو سوء احتمال الفقر .
انظر : النهاية فى غريب الحديث والأثر / ومثل قوله لقبيصة بن مخارق الهلالي : يا قبيصة لا تحل المسألة إلا لثلاثة : رجل أصابته جائحه جائحة : الجائحة هى الآفة التى تهلك الثمار والأموال وتستأصلها .
انظر : اللسان، مادة جوح اجتاحت ماله : فسأل حتى يجد سدادا السداد : هو مايفى من الشىء وماتسد بها الحاجة انظر : النهاية / من عيش، أو قواما قواما من عيش : أى يجد ماتقوم به حاجته من معيشة .
انظر : النهاية / من عيش، ثم يمسك .
ورجل أصابته فاقة فاقة : فقر وحاجة .
انظر : النهاية فى غريب الحديث والأثر لابن الأثير / ، حتي يقوم ثلاثة من ذوي الحجا الحجا : العقل .
انظر : النهاية فى غريب الحديث والأثر لابن الأثير / من قومه فيقولون : لقد أصابت فلانا فاقة، فسأل حتى يجد سدادا من عيش، أو قواما من عيش، ثم يمسك، ورجل تحمل حمالة فسأل حتي يجد حمالته، ثم يمسك .
وما سوى ذلك من المسألة فإنما هي سحت يأكله صاحبه سحتا السحت : الحرام .
الذى لايحل كسبه لأنه يسحت البركة أي يذهبها .
انظر : النهاية فى غريب الحديث والأثر لابن الأثير / .
ولم يكن في الصحابة لا أهل الصفة ولا غيرهم من يتخذ مسألة الناس، ولا الإلحاف في المسألة بالكدية، والشحاذة لا بالزنبيل ولا غيره صناعة وحرفة، بحيث لا يبتغي الرزق إلا بذلك، كما لم يكن في الصحابة أيضا أهل فضول من الأموال يتركون، لا يؤدون الزكاة ولا ينفقون أموالهم في سبيل الله، ولا يعطون في النوائب .
بل هذان الصنفان الظالمان المصران على الظلم الظاهر، من مانعي الزكاة، والحقوق الواجبة، والمتعدين حدود الله تعالى في أخذ أموال الناس كانا معدومين في الصحابة المثنى عليهم .
عبدالرحمن الفقيه : وفي المجلد الثامن من مجموع الفتاوى فصل إذا عرف هذا : فالسالكون طريق الله منهم من يكون مع قيامه بما أمره الله به من الجهاد، والعلم، والعبادة، وغير ذلك عاجزا عن الكسب، كالذين ذكرهم الله في قوله : للفقراء الذين أحصروا في سبيل الله لا يستطيعون ضربا في الأرض يحسبهم الجاهل أغنياء من التعفف تعرفهم بسيماهم لا يسألون الناس إلحافا البقرة : ، والذين ذكرهم الله في قوله : للفقراء المهاجرين الذين أخرجوا من ديارهم وأموالهم يبتغون فضلا من الله ورضوانا وينصرون الله ورسوله أولئك هم الصادقون الحشر : .
فالصنف الأول، أهل صدقات، والصنف الثاني، أهل الفىء، كما قال تعالى في الصنف الأول : إن تبدوا الصدقات فنعما هي وإن تخفوها وتؤتوها الفقراء فهو خير لكم ويكفر عنكم من سيئاتكم والله بما تعملون خبير إلى قوله : للفقراء الذين أحصروا في سبيل الله البقرة : ، وقال في الصنف الثاني : ما أفاء الله على رسوله من أهل القرى فلله وللرسول ولذي القربى واليتامى والمساكين وابن السبيل إلى قوله : للفقراء المهاجرين ثم قال : والذين تبوءوا الدار والإيمان من قبلهم الحشر : .
فذكر المهاجرين والأنصار وكان المهاجرون تغلب / عليهم التجارة، والأنصار تغلب عليهم الزراعة، وقد قال للطائفتين : أنفقوا من طيبات ما كسبتم ومما أخرجنا لكم من الأرض البقرة : ، فذكر زكاة التجارة وزكاة الخارج من الأرض وهو العشر، أو نصف العشر، أو ربع العشر .
ومن السالكين من يمكنه الكسب مع ذلك وقد قال تعالى لما أمرهم بقيام الليل : علم أن سيكون منكم مرضى وآخرون يضربون في الأرض يبتغون من فضل الله وآخرون يقاتلون في سبيل الله المزمل : ، فجعل المسلمين أربعة أصناف، صنفا أهل القرآن والعلم والعبادة، وصنفا يضربون في الأرض يبتغون من فضل الله، وصنفا يجاهدون في سبيل الله، والرابع المعذورون .
وأما قول القائل : إن الغذاء والقوام هو من فعل الله، فلا يمكن طلبه كالحياة، فليس كذلك هو، بل ما فعل الله بأسباب يمكن طلبه بطلب الأسباب كما مثله في الحياة والموت، فإن الموت يمكن طلبه ودفعه بالأسباب التي قدرها الله، فإذا أردنا أن يموت عدو الله سعينا في قتله، وإذا أردنا دفع ذلك عن المؤمنين دفعناه بما شرع الله الدفع به، قال تعالى في داود عليه السلام : وعلمناه صنعة لبوس لكم لتحصنكم من بأسكم الأنبياء : ، وقال تعالى : سرابيل تقيكم الحر وسرابيل تقيكم بأسكم النحل : ، وقال تعالى : فليصلوا معك وليأخذوا حذرهم وأسلحتهم النساء : ، وهذا مثل دفع الحر والبرد عنا هو من فعل الله، فاللباس، والاكتساب، ومثل دفع الجوع، والعطش، هو من فعل الله بالطعام والشراب .
/وهذا كما أن إزهاق الروح، هو من فعل الله، ويمكن طلبه بالقتل وحصول العلم والهدى في القلب، هو من فعل الله ويمكن طلبه بأسبابه المأمور بها وبالدعاء .
وقول القائل : إن الله يفعل بسبب وبغير سبب، فمن أين يلزمنا طلب السبب .
جوابه أن يقال له : ليس الأمر كذلك، بل جميع ما يخلقه الله ويقدره إنما يخلقه ويقدره بأسباب، لكن من الأسباب ما يخرج عن قدرة العبد، ومنها ما يكون مقدورا له، ومن الأسباب ما يفعله العبد، ومنها ما لا يفعله .
والأسباب منها، معتاد، ومنها نادر، فإنه في بعض الأعوام قد يمسك المطر ويغذي الزرع بريح يرسلها، وكما يكثر الطعام والشراب بدعاء النبي صلى الله عليه وسلم، والرجل الصالح، فهو أيضا سبب من الأسباب، ولا ريب أن الرزق قد يأتي على أيدي الخلق، فمن الناس من يأتيه برزقه جنى أو ملك أو بعض الطير والبهائم .
وهذا نادر، والجمهور إنما يرزقون بواسطة بني آدم مثل أكثر الذين يعجزون عن الأسباب يرزقون على أيدي من يعطيهم، إما صدقة، وإما هدية، أو نذرا، وإما غير ذلك، مما يؤتيه الله على أيدي من ييسره لهم .
/وقد ثبت في الصحيح عن النبي صلى الله عليه وسلم أنه قال : يا ابن آدم، إن تنفق الفضل خير لك، وإن تمسك الفضل شر لك، ولا يلام على كفاف، واليد العليا خير من اليد السفلى ، وفي حديث آخر صحيح : يد الله هي العليا، ويد المعطي التي تليها، ويد السائل السفلى .
وبعض الناس يزعم أن يد السائل الآخذ هي العليا؛ لأن الصدقة تقع بيد الحق، وهذا خلاف نص رسول الله صلى الله عليه وسلم حين أخبر، أن يد الله هي العليا، ويد المعطي التي تليها، ويد السائل السفلى .
وقول القائل : إن الله ضمن ضمانا مطلقا .
فيقال له : هذا لا يمنع وجوب الأسباب على ما يجب، فإن فيما ضمنه رزق الأطفال والبهائم والزوجات، ومع هذا، فيجب على الرجل أن ينفق على ولده وبهائمه وزوجته، بإجماع المسلمين ونفقته على نفسه أوجب عليه .
وقول القائل : كيف يطلب مالا يعرف مكانه ؟ جوابه : أنه يفعل السبب المأمور به، ويتوكل على الله فيما يخرج عن قدرته؛ مثل الذي يشق الأرض، ويلقي الحب، ويتوكل علي الله في إنزال المطر، وإنبات الزرع، ودفع المؤذيات، وكذلك التاجر غاية قدرته تحصيل السلعة ونقلها، وأما إلقاء الرغبة في قلب من يطلبها، وبذل الثمن الذي يربح به، فهذا / ليس مقدورا للعبد، ومن فعل ما قدر عليه لم يعاقبه الله بما عجز عنه، والطلب لا يتوجه إلى شيء معين، بل إلى ما يكفيه من الرزق، كالداعي الذي يطلب من الله رزقه وكفايته من غير تعيين .
فصل فإذا عرف ذلك، فمن الكسب ما يكون واجبا، مثل الرجل المحتاج إلى نفقته على نفسه، أو عياله، أو قضاء دينه، وهو قادر على الكسب، وليس هو مشغولا بأمر أمره الله به، هو أفضل عند الله من الكسب، فهذا يجب عليه الكسب باتفاق العلماء، وإذا تركه كان عاصيا آثما .
ومنه ما يكون مستحبا، مثل هذا إذا اكتسب ما يتصدق به، فقد ثبت في الصحيحين عن أبي موسى عن النبي صلى الله عليه وسلم أنه قال : على كل مسلم صدقة ، قالوا : يا رسول الله فمن لم يجد .
قال : يعمل بيده ينفع نفسه ويتصدق .
قالوا : فإن لم يجد .
قال : يعين ذا الحاجة الملهوف .
قالوا : فإن لم يجد، قال : فليأمر بالمعروف وليمسك عن الشر فإنها له صدقة .
/ فصل وأما قول القائل : إن الأنبياء والأولياء لم يطلبوا رزقا، فليس الأمر كذلك، بل عامة الأنبياء كانوا يفعلون أسبابا يحصل بها الرزق، كما قال نبينا صلى الله عليه وسلم في الحديث الذي رواه أحمد في المسند عن ابن عمر، عن النبي صلى الله عليه وسلم أنه قال : بعثت بالسيف بين يدي الساعة حتى يعبد الله وحده لا شريك له، وجعل رزقي تحت ظل رمحي، وجعل الذل والصغار على من خالف أمري، ومن تشبه بقوم فهو منهم .
وقد ثبت في الصحيح قوله صلى الله عليه وسلم : إن أفضل ما أكل الرجل من كسبه ، وكان داود يأكل من كسبه، وكان يصنع الدروع، وكان زكريا نجارا، وكان الخليل له ماشية كثيرة حتى إنه كان يقدم للضيف الذين لا يعرفهم عجلا سمينا، وهذا إنما يكون مع اليسار .
وخيار الأولياء المتوكلين، المهاجرون والأنصار، وأبو بكر الصديق رضي الله عنه أفضل الأولياء المتوكلين، بعد الأنبياء .
وكان عامتهم يرزقهم الله بأسباب يفعلونها، كان الصديق تاجرا، وكان يأخد ما يحصل له من المغنم، ولما ولى / الخلافة جعل له من بيت المال كل يوم درهمان، وقد أخرج ماله كله، وقال له النبي صلى الله عليه وسلم : ما تركت لأهلك ؟ قال : تركت لهم الله ورسوله، ومع هذا فما كان يأخذ من أحد شيئا لا صدقة، ولا فتوحا، ولا نذرا، بل إنما كان يعيش من كسبه .
بخلاف من يدعي التوكل ويخرج ماله كله ظانا أنه يقتدى بالصديق، وهو يأخذ من الناس إما بمسألة وإما بغير مسألة، فإن هذه ليست حال أبي بكر الصديق، بل في المسند : أن الصديق كان إذا وقع من يده سوط ينزل فيأخذه، ولا يقول لأحد : ناولني إياه، ويقول : إن خليلي أمرني ألا أسأل الناس شيئا .
فأين هذا ممن جعل الكدية وسؤال الناس طريقا إلى الله، حتى إنهم يأمرون المريد بالمسألة للخلق .
وقد تواترت الأحاديث عن النبي صلى الله عليه وسلم بتحريم مسألة الناس، إلا عند الضرورة، وقال : لا تحل المسألة إلا لذي غرم مفظع، أو دم موجع، أو فقر مدقع وقال تعالى : فإذا فرغت فانصب .
وإلى ربك فارغب الشرح : ، ، فأمره أن تكون رغبته إلى الله وحده .
ومن هؤلاء من يجعل دعاء الله ومسألته نقصا، وهو مع ذلك يسأل الناس ويكديهم، وسؤال العبد لربه حاجته من أفضل العبادات، وهو طريق أنبياء الله، وقد أمر العباد بسؤاله فقال : واسألوا الله من فضله النساء : ، ومدح / الذين يدعون ربهم رغبة ورهبة .
ومن الدعاء ما هو فرض على كل مسلم، كالدعاء المذكور في فاتحة الكتاب .
ومن هؤلاء من يحتج بما يروى عن الخليل أنه لما ألقى في النار قال له جبرائيل : هل لك من حاجة ؟ فقال : أما إليك فلا، قال : سل .
قال : حسبي من سؤالي علمه بحالي .
وأول هذا الحديث معروف، وهو قوله : أما إليك فلا؛ وقد ثبت في صحيح البخاري عن ابن عباس رضي الله عنهما في قوله : حسبنا الله ونعم الوكيل، أنه قالها إبراهيم حين ألقي في النار .
وقالها محمد صلى الله عليه وسلم حين قال له الناس : إن الناس قد جمعوا لكم فاخشوهم .
وأما قوله : حسبي من سؤالي علمه بحالي، فكلام باطل، خلاف ما ذكره الله عن إبراهيم الخليل، وغيره من الأنبياء من دعائهم لله ومسألتهم إياه، وهو خلاف ما أمر الله به عباده من سؤالهم له صلاح الدنيا والآخرة، كقولهم : ربنا آتنا في الدنيا حسنة وفي الآخرة حسنة وقنا عذاب النار البقرة : ، ودعاء الله وسؤاله والتوكل عليه عبادة لله مشروعة بأسباب كما يقدره بها، فكيف يكون مجرد العلم مسقطا لما خلقه وأمر به ؟ والله أعلم .
وصلى الله على محمد وسلم .
/ سئل شيخ الإسلام عن الرزق : هل يزيد أو ينقص ؟ وهل هو ما أكل، أو ما ملكه العبد ؟ فأجاب : الرزق نوعان : أحدهما : ماعلمه الله أنه يرزقه، فهذا لا يتغير .
والثاني : ما كتبه وأعلم به الملائكة، فهذا يزيد وينقص بحسب الأسباب، فإن العبد يأمر الله الملائكة أن تكتب له رزقا، وإن وصل رحمه زاده الله على ذلك، كما ثبت في الصحيح عن النبي صلى الله عليه وسلم أنه قال : من سره أن يبسط له في رزقه ، وينسأ له في أثره، فليصل رحمه .
وكذلك عمر داود زاد ستين سنة فجعله الله مائة بعد أن كان أربعين .
ومن هذا الباب قول عمر : اللهم إن كنت كتبتني شقيا فامحني واكتبني سعيدا، فإنك تمحو ما تشاء وتثبت .
ومن هذا الباب : قوله تعالى عن نوح : أن اعبدوا الله واتقوه وأطيعون .
يغفر لكم من ذنوبكم ويؤخركم إلى أجل مسمى نوح : ، وشواهده كثيرة .
والأسباب التي يحصل بها الرزق هي من جملة ما قدره الله وكتبه، فإن كان قد تقدم بأنه يرزق العبد بسعيه، واكتسابه، ألهمه السعي، والاكتساب، / وذلك الذي قدره له بالاكتساب، لا يحصل بدون الاكتساب، وما قدره له بغير اكتساب كموت موروثه، يأتيه به بغير اكتساب .
والسعي سعيان، سعى فيما نصب للرزق؛ كالصناعة والزراعة والتجارة .
وسعى بالدعاء والتوكل والإحسان إلى الخلق، ونحو ذلك، فإن الله في عون العبد ما كان العبد في عون أخيه .
فصل والرزق يراد به شيئان : أحدهما : ما ينتفع به العبد .
والثاني : ما يملكه العبد، فهذا الثاني هو المذكور في قوله : ومما رزقناهم ينفقون البقرة : ، وقوله : وأنفقوا من ما رزقناكم المنافقون : ، وهذا هو الحلال الذي ملكه الله إياه .
وأما الأول : فهو المذكور في قوله : وما من دابة في الأرض إلا على الله رزقها هود : ، وقوله : إن نفسا لن تموت حتى تستكمل رزقها ونحو ذلك .
والعبد قد يأكل الحلال، والحرام، فهو رزق بهذا الاعتبار، لا بالاعتبار الثاني، وما اكتسبه، ولم ينتفع به هو رزق بالاعتبار الثاني دون الأول، فإن هذا في الحقيقة مال وارثه لا ماله، والله أعلم .
/ سئل شيخ الإسلام مفتي الأنام، أوحد عصره، فريد دهره، تقي الدين أبو العباس أحمد بن عبد الحليم بن عبد السلام بن تيمية رحمه الله ورضى عنه عن الرجل : إذا قطع الطريق وسرق، أو أكل الحرام ونحو ذلك، هل هو رزقه الذي ضمنه الله تعالى له أم لا ؟ أفتونا مأجورين .
فأجاب : الحمد لله، ليس هذا هو الرزق الذي أباحه الله له .
ولا يحب ذلك ولا يرضاه .
ولا أمره أن ينفق منه .
كقوله تعالى : ومما رزقناهم ينفقون البقرة : ، وكقوله تعالى : وأنفقوا من ما رزقناكم المنافقون : ، ونحو ذلك لم يدخل فيه الحرام، بل من أنفق من الحرام، فإن الله تعالى يذمه، ويستحق بذلك العقاب في الدنيا والآخرة، بحسب دينه، وقد قال الله : ولا تأكلوا أموالكم بينكم بالباطل البقرة : ، وهذا أكل المال بالباطل .
ولكن هذا الرزق الذي سبق به علم الله وقدره، كما في الحديث الصحيح عن ابن مسعود عن النبي صلى الله عليه وسلم أنه قال : يجمع خلق أحدكم في بطن أمه أربعين يوما نطفة، ثم يكون علقة مثل ذلك، ثم يكون مضغة مثل / ذلك، ثم يبعث الله إليه الملك، فيؤمر بأربع كلمات، فيكتب رزقه، وعمله، وأجله، وشقي أو سعيد ، فكما أن الله كتب ما يعمله من خير وشر، وهو يثيبه على الخير، ويعاقبه على الشر .
فكذلك كتب ما يرزقه من حلال وحرام، مع أنه يعاقبه على الرزق الحرام .
ولهذا كل مافي الوجود واقع بمشيئة الله وقدره، كما تقع سائر الأعمال، لكن لا عذر لأحد بالقدر، بل القدر يؤمن به، وليس لأحد أن يحتج على الله بالقدر، بل لله الحجة البالغة، ومن احتج بالقدر على ركوب المعاصي، فحجته داحضة، ومن اعتذر به فعذره غير مقبول، كالذين قالوا : لو شاء الله ما أشركنا ولا آباؤنا وأما الرزق الذي ضمنه الله لعباده، فهو قد ضمن لمن يتقيه أن يجعل له مخرجا، ويرزقه من حيث لا يحتسب، وأما من ليس من المتقين، فضمن له ما يناسبه، بأن يمنحه ما يعيش به في الدنيا، ثم يعاقبه في الأخرة، كما قال عن الخليل : وارزق أهله من الثمرات من آمن منهم بالله واليوم الآخر قال الله : ومن كفر فأمتعه قليلا ثم أضطره إلى عذاب النار وبئس المصير البقرة : .
/والله إنما أباح الرزق لمن يستعين به على طاعته، لم يبحه لمن يستعين به على معصيته، بل هؤلاء وإن أكلوا ما ضمنه لهم من الرزق فإنه يعاقبهم، كما قال : ومن كفر فأمتعه قليلا ثم أضطره إلى عذاب النار وبئس المصير البقرة : ، وقال تعالى : أحلت لكم بهيمة الأنعام إلا ما يتلى عليكم غير محلي الصيد وأنتم حرم المائدة : ، فإنما أباح الأنعام لمن يحرم عليه الصيد في الإحرام .
وقال تعالى : ليس على الذين آمنوا وعملوا الصالحات جناح فيما طعموا إذا ما اتقوا وآمنوا وعملوا الصالحات ثم اتقوا وآمنوا ثم اتقوا وأحسنوا والله يحب المحسنين المائدة : ، فكما أن كل حيوان يأكل ما قدر له من الرزق، فإنه يعاقب على أخذ مالم يبح له، سواء كان محرم الجنس، أو كان مستعينا به على معصية الله، ولهذا كانت أموال الكفار غير مغصوبة، بل مباحة للمؤمنين، وتسمى فيئا إذا عادت إلى المؤمنين؛ لأن الأموال إنما يستحقها من يطيع الله لا من يعصيه بها، فالمؤمنون يأخذونها بحكم الاستحقاق، والكفار يعتدون في إنفاقها، كما أنهم يعتدون في أعمالهم، فإذا عادت إلى المؤمنين فقد فاءت إليهم كما يفىء المال إلى مستحقه .
/ وسئل عن الخمر، والحرام : هل هو رزق الله للجهال ؟ أم يأكلون ما قدر لهم ؟ فأجاب : إن لفظ الرزق يراد به ما أباحه الله تعالى للعبد، وملكه إياه، ويراد به ما يتغذى به العبد .
فالأول كقوله : وأنفقوا من ما رزقناكم المنافقون : ، ومما رزقناهم ينفقون البقرة : ، فهذا الرزق هو الحلال، والمملوك لا يدخل فيه الخمر والحرام .
والثاني كقوله : وما من دابة في الأرض إلا على الله رزقها هود : ، والله تعالى يرزق البهائم، ولا توصف بأنها تملك، ولا بأنه أباح الله ذلك لها إباحة شرعية، فإنه لا تكليف على البهائم وكذلك الأطفال والمجانين لكن ليس بمملوك لها وليس بمحرم عليها، وإنما المحرم بعض الذي يتغذى به العبد، وهو من الرزق الذي علم الله أنه يغتذى به .
وقدر ذلك بخلاف ما أباحه وملكه، كما في الصحيحين عن ابن مسعود عن النبي صلى الله عليه وسلم أنه قال : يجمع خلق أحدكم في بطن أمه / أربعين يوما نطفة، ثم يكون علقة مثل ذلك، ثم يكون مضغة مثل ذلك، ثم يبعث الملك، فيؤمر بأربع كلمات، فيقال : اكتب رزقه وأجله وعمله وشقي أو سعيد ثم ينفخ فيه الروح .
قال : فوالذي نفسي بيده إن أحدكم ليعمل بعمل أهل الجنة حتي ما يكون بينه وبينها إلا ذراع فيسبق عليه الكتاب فيعمل بعمل أهل النار فيدخلها، وإن أحدكم ليعمل بعمل أهل النار حتى ما يكون بينه وبينها إلا ذراع فيسبق عليه الكتاب فيعمل بعمل أهل الجنة فيدخلها .
والرزق الحرام، مما قدره الله، وكتبته الملائكة، وهو مما دخل تحت مشيئة الله، وخلقه، وهو مع ذلك قد حرمه، ونهى عنه، فلفاعله من غضبه وذمه وعقوبته ما هو أهله، والله أعلم .

أيها المسلم، المؤمن حقا يعتقد تحريم ما حرم الله ويدين لله بذلك، فالمحرمات التي حرمها الله عليه في كتابه هو مؤمن بحرمتها، موقن بذلك، سامع مستجيب، لا يرتاب ولا يشك، فإن المؤمن حقا يحرم ما حرم الله، ويعتقد ذلك دينا يدين الله به، ولكن إذا زلت به القدم يوما وضعفت نفسه وتسلط عليه عدوه فوقع في معصية ما من المعاصي وجريمة ما من الجرائم فما هو حاله؟ وما موقفه؟ نعم أيها المؤمن، إن موقفه ندم واستغفار وأسف شديد وحياء من الله وخشية من الله، كلما تذكر معصيته ندم عليها، وحزن عليها، والتجأ إلى الله ليتوب عليه منها ويمحو خطأه ويعفو عن زلله.
إذا فالمعصية ينظر إليها من نظر الحياء من الله والخوف من الله؛ لأنه يعلم حرمتها، لكن زل به القدم.
وقد أرشد الله الأبوين لما أكلا من تلكم الشجرة التي نهاهم الله عن أكلها بقوله عنهما أنهما قالا: ربنا ظلمنا أنفسنا وإن لم تغفر لنا وترحمنا لنكونن من الخاسرين الأعراف: .
هكذا كان الأبوان عليهما السلام، وهي أيضا طريقة يكون عليها كل مسلم، ولذا قال الله عن يونس عليه السلام لما التقمه الحوت في البحر، قال في دعائه: لا إله إلا أنت سبحانك إني كنت من الظالمين الأنبياء: ، فيرجع الخطأ والنقص والتقصير إلى نفسه الأمارة بالسوء.
أيها المسلم، في قلب العبد المؤمن حياء من الله وخوف منه يدعوه دائما إلى الندم والتوبة.
أخي المسلم، إن المجاهرة بالمعاصي والتفاخر بها والتحدث بها ومحاولة إشاعتها ونشرها بين أفراد المجتمع لا يقع إلا من قلب ضعف فيه الإيمان وقل فيه الحياء، ولذا جاء في الصحيح عنه قال: كل أمتي معافى إلا المجاهرين، وإن من المجاهرة أن يعمل الرجل العمل بالليل، فيصبح وقد ستره الله، فيقول: يا فلان، عملت البارحة كذا وكذا، أصبح وقد ستره الله، فيهتك ستر الله عليه .
فتأمل أخي هذا الحديث تأملا جيدا، نبينا يقول لنا: كل أمتي معافى إلا المجاهرين ، كل من أخطأ وزلت قدمه فهو معافى إن تاب وندم ورجع واستغفر وأناب، لكن المجاهرون بالمعاصي هم على خطر عظيم، أولئك الذين يجهرون بإجرامهم، ويتبجحون بأخطائهم، ويلقون ثوب الحياء، ويعدون الجرائم والأخطاء، وينشرونها بين الناس، جمعوا بين خطأ وقعوا فيه وبين نشر للفاحشة وترويج لها ودعوة إليها، فهؤلاء دعاة سوء ودعاة إجرام ودعاة فساد وناشرون للرذيلة، أعاذنا الله وإياكم من شر أنفسنا والشيطان.
ما كفى واحدا منهم أن أخطأ، ما كفاه خطؤه، ما كفاه ذنبه وزلله، إلى أن تجاوز الحد أن ينشر الجريمة ويشيعها بين الناس، لا حياء من الله، ثم لا خجل من عباد الله.
أولئك المجاهرون ليسوا بمعافين من أخطائهم، بل هم والعياذ بالله قد يكون في قلوبهم مرض النفاق والشهوات؛ لأنهم لم يقتصروا في الذنب على فعله، وإنما نشروه وأذاعوه وأشاعوه، ودعوا الناس إليه، وأسفروا عن نفوس وقحة وقلوب مريضة، خلوة من الخير والحياء والعياذ بالله.
وفي الحديث: إن مما أدرك الناس من كلام النبوة الأولى: إذا لم تستحي فاصنع ما شئت .
ذنبهم يسير بالنسبة إلى نشرهم للجريمة وإشاعتهم لها وبثهم لها وما حصل منهم من عدوان وإجرام على الآخرين.
أيها المسلم، هذا الضرب من الناس الذين ابتلوا بهذه المصائب إن لم يتداركهم الله بتوبة نصوح ورجوع إليه وإنابة إليه يخشى عليهم من أن يكونوا من دعاة الضلال ومروجي الفساد، يقول الله جل وعلا في حق هؤلاء وأمثالهم: ليحملوا أوزارهم كاملة يوم القيامة ومن أوزار الذين يضلونهم بغير علم ألا ساء ما يزرون النحل: .
إن الله تعالى حذرنا من أن نشيع الفاحشة أو أن ننشرها، قال تعالى: إن الذين يحبون أن تشيع الفاحشة في الذين آمنوا لهم عذاب أليم في الدنيا والآخرة والله يعلم وأنتم لا تعلمون النور: .
الذين يحبون أن تشيع الفاحشة يحبون أن تنتشر ويحبون أن يطلع كل على هذه الجريمة وينظر إليها ويشاهدها، ويعدون أنفسهم أبطال تلك الجريمة الذين استطاعوا إخراجها بين الناس.
جريمة نكراء، فاحشة قبيحة، ومواصلة جريمة، ومع الفعل القبيح الشنيع لم يكتفوا بذلك حتى نشروه بين الناس، وصوروه وجسدوه، ورأوا أنفسهم أنهم أحرار فيما يعملون، وأن هذا أمر لا إشكال فيه، فعياذا بالله من زيغ القلب، كيف يرضى لنفسه بهذا الفعل القبيح؟ إن الخطأ لا يعصم أحد منه، فكلنا خطاء، وخير الخطائين التوابون، لكن أن يزيد على الجريمة نشرا لها وتجسيدا لها وبث صورها بين الناس هذا أمر خطير ومنكر شنيع، لا يرضى به مؤمن يؤمن بالله واليوم الآخر، ولذا يقول : كل أمتي معافى إلا المجاهرين ، فالمجاهرون لن ينالهم العفو لأنهم جمعوا مع الجرم إشاعة الفاحشة والدعوة إليها وتعريف الجاهل بها كيف يعملها، وهذا من المنكر الشنيع، يبيت يستره الله في ستره، ثم يصبح يهتك ستر الله، يقول: يا فلان، فعلت وفعلت، سكرت وفعلت الفاحشة وفعلت وفعلت، ليعدد للملأ إجرامه، ويعرفهم بأخطائه، ويكشف بينهم عورته، ويبدي لهم سوأته، فعياذا بالله من زيغ القلب.
إن المؤمن يخطئ، ولكن يتدارك خطأه، ويندم من فعله، أما أن ينشر الجريمة بهذا الشكل الفظيع فذاك والله منكر عظيم وخطر شديد، لا يقره مؤمن يؤمن بالله واليوم الآخر.
يصبح وقد ستره الله، فيكشف ستر الله عليه، ويتحدث بالجريمة وفعلها وكيف واصلها وكيف توسل إليها.
هذا منكر عظيم، ظلم للإنسان، ظلم لمن وقعت عليه الفاحشة وعدوان عليه وعون على المصائب والجرائم، فليتق المسلم ربه، وليحافظ على دينه، وليخش الله فيما يأتي ويذر.
أيها الإخوة، إن ترويج الفاحشة والدعوة إليها وبث أشرطتها من المنكرات العظيمة التي تدل على انتزاع الحياء من أولئك وانعدام روح الغيرة في قلوبهم.
فاتقوا الله معاشر المسلمين في أحوالكم كلها، وتستروا بستر الله عليكم، وفي الحديث: إياكم وهذه القاذورات، ومن ابتلي بشيء فليستتر بستر الله ، وليتب إلى الله، ومن تاب وندم تاب الله عليه.
يقول بعض السلف: إن المؤمن إذا عمل المعصية نظر إليها كجبل يوشك أن يقع عليه لهمه وغمه وحزنه، وإن المنافق أو الفاجر إذا عمل المعصية كأنها ذباب وقع على أنفه فقال بيده هكذا.
يعني لا يكترث منها، ولا يحزن، ولا يغتم، وما كأنه فعل شيئا؛ لأن القلب ليس فيه إحساس ولا غيرة، ففعل الفاحشة أو عدمها سواء، لكن أضف إلى ذلك من يدعو إليها وينشرها ولا يخجل ولا يستحي ولا يبالي.
فاتقوا الله يا عباد الله، وتناجوا فيما بينكم على البر والتقوى، واحذروا مجالسة أصحاب السوء ودعاة الرذيلة، فكما قال الله: إنما يريد الشيطان أن يوقع بينكم العداوة والبغضاء في الخمر والميسر ويصدكم عن ذكر الله وعن الصلاة فهل أنتم منتهون المائدة: .
يا أخي المسلم، إن أرباب الفساد وأصحاب الرذيلة ودعاة الإجرام إذا جالسهم شخص لن يقوم عنهم حتى يلوثوه بكل جريمة، وإن أبى بذلوا كل مكر وحيلة أن يوقعوه في الشر حتى يكون مثلهم، لا يرضون لجليسهم أن ينفك بدون إثم يقع فيه، يغيظهم أن يروا مجالسهم محافظا مستقيما، لا بد أن يلوثوه بجرائمهم وأخلاقهم الرذيلة.
فيا أخي المسلم، تأكد وتثبت من حال من تصحبه، ومن حال من تجالسه، ومن حال من تسهر معه، تثبت من أخلاقهم وأقوالهم وأفعالهم، فإنهم يقتنصون كل كلمة سيئة تقولها، وكل فعلة قبيحة تعملها، تظن أنهم الأصدقاء وأنهم الأخلاء وأنهم أهل المودة والمحبة، وحاشا لله أن يكونوا كذلك، هم أهل عداوة وإن أظهروا لك الصفاء والمودة والمحبة، هم أهل الفجور والخيانة وإن أظهروا لك الأمانة، فغدا ينشرون صورك وأفعالك على الملأ علانية من غير حياء ولا خجل.
تأكد ممن تصحب ومن تجالس ومن تسهر معه، اسأل عنه وعن سيرته وفعله، وراقب تصرفاته، فإن رأيت تصرفات سليمة فالحمد لله، وإن رأيت أمورا تخل بدينك ثم بشرفك فابتعد عنهم كل البعد، وانج بنفسك من أن تقع في شباكهم، فهم الأعداء الألداء، وهم الخصوم، وهم الذين لا خير فيهم، الأخلاء يومئذ بعضهم لبعض عدو إلا المتقين الزخرف: .
يا أخي المسلم، اتق الله، وراقب الله، واحذر من أولئك من أن يوقعوك في شراكهم ويضعوك في خطر لا تستطيع النجاة منه، احذرهم كل الحذر، وصن سمعك وبصرك وفؤادك، واحفظ نفسك من مصاحبة من لا خير في صحبتهم لعلك أن تنجو من هذا.
أسأل الله أن يحفظ الجميع بحفظه، ويحيطنا وإياكم بعنايته، ويوفقنا وإياكم لما يحبه ويرضاه.
أعوذ بالله من الشيطان الرجيم: ومن يعمل سوءا أو يظلم نفسه ثم يستغفر الله يجد الله غفورا رحيما ومن يكسب إثما فإنما يكسبه على نفسه وكان الله عليما حكيما ومن يكسب خطيئة أو إثما ثم يرم به بريئا فقد احتمل بهتانا وإثما مبينا النساء: .
بارك الله لي ولكم في القرآن العظيم، ونفعني وإياكم بما فيه من الآيات والذكر الحكيم، أقول قولي هذا، وأستغفر الله العظيم الجليل لي ولكم ولسائر المسلمين من كل ذنب، فاستغفروه وتوبوا إليه، إنه هو الغفور الرحيم.
الخطبة الثانية الحمد لله حمدا كثيرا طيبا مباركا فيه كما يحب ربنا ويرضى، وأشهد أن لا إله إلا الله وحده لا شريك له، وأشهد أن محمدا عبده ورسوله، صلى الله عليه وعلى آله وصحبه، وسلم تسليما كثيرا إلى يوم الدين.
أما بعد: فيا أيها الناس، اتقوا الله تعالى حق التقوى.
عباد الله، التقنية الحديثة في الاتصالات وغيرها هي نعمة من الله لعباده إن سخروها فيما يرضي الله، وأنزلنا الحديد فيه بأس شديد ومنافع للناس وليعلم الله من ينصره ورسله بالغيب إن الله قوي عزيز الحديد: .
فيها منافع وفوائد وتيسير وتسهيل الاتصال ولقاء البعض بالبعض، هذا أمر لا يشك فيه، ولكن مما يؤسف له أن بعضا منا سخر هذه التقنية وهذه الوسيلة في أمر يخل بدينه ثم يخل بشرفه ومروءته، وأصبحت هذه الأجهزة بأيدي من لا حياء عندهم من رجال ونساء، فكم تلتقط صور لأبرياء من رجال ونساء، وكم تحور وتدبج حتى يظن أنها حقيقة وليست بالحقيقة، لكنها من مكر الشيطان ومكائده.
فليحذر المسلم أن يشتغل بهذه الترهات وبهذه القاذورات.
يا أخي، لو أحد حاول أن يلتقط صورة لزوجتك أو بنتك أو يلتقط صورتك وأنت مع زوجتك هل ترضى بذلك؟ الجواب: لا ترضى ولا تطمئن، فكيف يا أخي تجعل هذه الوسيلة معك في اقتناص صور الآخرين والاطلاع على عورات الآخرين ومحاولة اكتشاف ذلك؟ كل هذا يا أخي من الأخطاء التي يجب علينا أن نبتعد عنها، وأن نسخر ما هيئ لنا من تقنية فيما يعود علينا بالخير والمنفعة، وأن لا نجعلها وسيلة للانحطاط والإضرار بالآخرين.
إن أقواما بلغ بهم المجون ما بلغ إلى أن يصوروا الفاحشة ومن يفعلها ومن يمارسها وهو ينظر ويلتقط الصور ويشاهدها ثم يبثها، أين الحياء من أولئك؟ وكيف يظن أولئك خيرا؟ فاتقوا الله يا عباد الله، وسخروا ما يسر الله لكم فيما يخدم دينكم ومصالح دنياكم دون أن تسخروها في التقاط صور الآخرين وهتك أستار العفيفات والعفيفين من الرجال والنساء.
اتقوا الله في أنفسكم، وراقبوا الله في أحوالكم كلها.
أسأل الله للجميع التوفيق والسداد، وأن يعيذنا وإياكم من شر أنفسنا ومن شر الشيطان وشركه، وأن لا نقترف على أنفسنا سوءا أو نجره إلى مسلم.
اعلموا رحمكم الله أن أحسن الحديث كتاب الله، وخير الهدي هدي محمد ، وشر الأمور محدثاتها، وكل بدعة ضلالة، وعليكم بجماعة المسلمين، فإن يد الله على الجماعة، ومن شذ شذ في النار.
وصلوا رحمكم الله على عبد الله ورسوله محمد كما أمركم بذلك ربكم، قال تعالى: إن الله وملائكته يصلون على النبي يا أيها الذين آمنوا صلوا عليه وسلموا تسليما الأحزاب: .
اللهم صل وسلم وبارك على عبدك ورسولك محمد، وارض اللهم عن خلفائه الراشدين... أخرجه البخاري في الإيمان ، ومسلم في المساقاة عن النعمان بن بشير رضي الله عنه.
أخرجه البخاري في كتاب الأدب ، ومسلم في كتاب الزهد عن أبي هريرة رضي الله عنه بنحوه.
أخرجه البخاري في كتاب الأدب عن أبي سعود رضي الله عنه.
أخرجه مالك في الموطأ عن زيد بن أسلم مرسلا، ووصله البيهقي / من حديث ابن عمر رضي الله عنهما، وصححه الحاكم ، قال ابن حجر في التلخيص / : وصححه ابن السكن، وذكره الدارقطني في العلل وقال: روي عن عبد الله بن دينار مسندا ومرسلا، والمرسل أشبه ، وحسنه العراقي في تخريج الإحياء / ، والألباني في السلسلة الصحيحة .
رسالة إلى العفيفات الأسرة والمجتمع المرأة صلاح بن محمد البدير المدينة المنورة / / المسجد النبوي محامد و أدعيةطباعة الخطبة بدون محامد وأدعية ملخص الخطبة دعاة السفور.
صيانة الإسلام للمرأة.
حال المرأة المتحررة من قيود الشرع.
ضرورة الفصل بين الرجال والنساء.
رسالة إلى المرأة المسلمة.
سد ذرائع الفساد.
رسالة إلى الآباء والأولياء.
منكرات الأفراح.
الخطبة الأولى أما بعد: فيا أيها المسلمون، اتقوا الله فإن تقواه أفضل زاد، وأحسن عاقبة في معاد، إن العاقبة للمتقين هود: .
أيها المسلمون، زعم السفور والاختلاط وسيلة للمجد قوم في المجانة أغرقوا كذبوا متى كان التعرض للخنا شيئا تعز به الشعوب وتسبق؟ قوم تعاظم حقدهم، واشتد عدوانهم، ليأتي على الفضيلة أعنفه وعلى الحشمة أشنعه وعلى الطهارة أبشعه؛ لأن العفة تثير غيظهم وتمض أفئدتهم وتحرق قلوبهم.
وما على العنبر الفواح من حرج أن مات من شمة الزبال والجعل نشؤوا في حضن الإسلام، وتربوا في بلاده، فلما شبوا عن الطوق استساغوا علقم العدا واستحبوا العمى على الهدى وحملوا معاول الهدم ورفعوا لواء الكيد والمكر الصراح، فأي خير يرتجى ممن سبق للعدا تعبيده ورقه وتعذر فكه وعتقه؟ فهو الوكيل المكترى والمملوك المشترى والخادم المرتضى.
فسول الرجال، الغششة الضلال، أثاروها عجابة هوجاء، وخطوها مقالات خرقاء، ضد المجتمع المسلم الطاهر، وضد المرأة المسلمة، لإسقاط حجابها وتدنيس شرفها وإنزالها في ميادين الرجال وزجها في جميع الوظائف والأعمال وتأسيس الاختلاط وغرس نبتته الخبيثة ووضع لبنته النجسة، فقطعها الله من أكف، وأخرسها من ألسن، وأخمدها من أنفاس، وليحلفن إن أردنا إلا الحسنى والله يشهد إنهم لكاذبون التوبة: ، وإذا قيل لهم لا تفسدوا في الأرض قالوا إنما نحن مصلحون ألا إنهم هم المفسدون ولكن لا يشعرون البقرة: ، .
أيها المسلمون، لقد وضع الإسلام حدا وسدا لحماية المرأة من معابثة الفساق ومطامع أهل الريب والنفاق، وستظل بالإسلام في إطار الشرف والفخار والإجلال والإكبار، درة مصونة وزعيمة شريفة وحرة عفيفة وشقيقة كريمة.
حجابها جمالها، وسترها جلالها، وجلبابها عزها وكمالها، من الإسلام تستمد هديها، وبسنة رسول الله تشق طريقها.
وليخسأ دعاة الافتراء المفضوح وأنصار المذهب المقبوح، فلن تجني المرأة من الاختلاط والظهور والتكشف والحسور إلا النظرات المتلطخة والتحرشات العابثة والاعتداءات الفاحشة والكلال والنكال والوبال، ومن يتخذ الشيطان وليا من دون الله فقد خسر خسرانا مبينا النساء: ، أفتتخذونه وذريته أولياء من دوني وهم لكم عدو بئس للظالمين بدلا الكهف: .
أيها المسلمون، لقد قامت هذه الدعوات الآثمة والشعارات المضللة في غابر من الزمن في عدد من الأمصار والأقطار، ونجح مناصروها في إنزال المرأة من قصرها المنيع وحصنها الرفيع، فخلعت حجابها، وغادرت حصنها ومخدعها، وتحررت من كل سلطان، وانطلقت في كل مكان، وعملت في كل ميدان، فماذا كانت النتيجة؟ انحسار في أخس دركات العبث والفجور، وانغماس في أسفل دركات الخلاعة والمجون.
وحق لنا أن نتساءل: ماذا أضحت المرأة المتحررة كما زعموها والمرأة الحديثة كما نعتوها والمرأة العصرية كما وصفوها؟ لقد ابتذلت غاية الابتذال، واستغلت غاية الاستغلال، واستعبدت واسترقت، وغدت أداة لهو وتسلية في يد العابثين الفجار والفسقة الأشرار، تعمل بثدييها قبل يديها، راقصة في دور البغاء، وعارضة في دور الأزياء، وغانية في دور الدعارة والتمثيل، فأين أكذوبة تحريرها وتكريمها؟ وصدق رسول الله : ما تركت بعدي فتنة أضر على الرجال من النساء، فاتقوا الدنيا واتقوا النساء، فإن أول فتنة بني إسرائيل كانت في النساء .
أيها المسلمون، إن حتمية الفصل الدقيق والعميق بين الرجل والمرأة يعد ضرورة أخلاقية وسلوكية واجتماعية وأمنية؛ لأن تمكين الاختلاط بين الرجال والنساء أصل كل بلية ونقيصة وأساس كل شر ورذيلة، فعن عقبة بن عامر الجهني رضي الله عنه قال: قال رسول الله : إياكم والدخول على النساء ، فقال رجل من الأنصار: يا رسول الله، أفرأيت الحمو؟ قال: الحمو الموت متفق عليه ، وعن أم سلمة رضي الله عنها قالت: كان رسول الله إذا سلم أي: إذا فرغ من الصلاة مكث قليلا، وكانوا يرون أن ذلك كيما ينفذ النساء قبل الرجال.
أخرجه أبو داود .
وعن ابن عمر رضي الله عنهما قال: قال رسول الله : لو تركنا هذا الباب للنساء ، قال نافع: فلم يدخل منه ابن عمر حتى مات.
أخرجه أبو داود .
وعن أبي أسيد الأنصاري رضي الله عنه أنه سمع رسول الله يقول وهو خارج من المسجد فاختلط الرجال مع النساء في الطريق، فقال رسول الله للنساء: استأخرن، فإنه ليس لكن أن تحققن الطريق، عليكن بحافات الطريق أخرجه أبو داود .
ويقول جل في علاه في كتابه العزيز وكلامه البليغ الوجيز: وإذا سألتموهن متاعا فاسألوهن من وراء حجاب ذلكم أطهر لقلوبكم وقلوبهن الأحزاب: .
تلك أدلة من الكتاب والسنة ترد أباطيل كل مارق وتحسم أضاليل كل ماذق ممن عدل عن موردهما العذب الزلال إلى آسن قلوط أهل الفسق والضلال.
يا فتاة الإسلام، كوني كما أرادك الله وكما أراد لك رسول الله ، لا كما يريده دعاة الفتنة وسعاة التبرج والاختلاط، فأنت فينا مربية الأجيال وصانعة الرجال وغارسة الفضائل وكريم الخصال ومرضعة المكارم وبانية الأمم والأمجاد، فحاشاك حاشاك أن تكوني معول هدم وآلة تخريب وأداة تغيير وتغريب في بلاد الإسلام الطاهرة وربوعه العامرة ضد أمة محمد .
يا نساء المسلمين، إن الله رفعكن وشرفكن، وأعلى قدركن ومكانتكن، وحفظ حقوقكن، فاشكرن النعمة، واذكرن المنة، فما ضرب الحجاب ولا فرض الجلباب ولا شرع النقاب إلا حماية لأغراضكن وصيانة لنفوسكن وطهارة لقلوبكن وعصمة لكن من دواعي الفتنة وسبل التحلل والانحدار، فعليكن بالاختمار والاستتار، واغضضن من أبصاركن، واحفظن فروجكن، واحذرن ما يلفت الأنظار ويغري مرضى القلوب والأشرار، وقرن في بيوتكن ولا تبرجن تبرج الجاهلية الأولى الأحزاب: .
استرن وجوهكن وزينتكن ومحاسنكن عن الرجال الأجانب عنكن.
ولتحذر المرأة المسلمة الرقيق من الثياب الذي يصف ويشف، والضيق الذي يبين عن مفاتنها وتقاطيع بدنها وحجم عظامها، فعن عبد الله بن مسعود رضي الله عنه قال: قال رسول الله : المرأة عورة، فإذا خرجت استشرفها الشيطان، وأقرب ما تكون من ربها إذا هي في قعر بيتها أخرجه ابن حبان .
ولتحذر المرأة المسلمة أن تمر على الرجال متعطرة متبخرة، يقول رسول الهدى : إذا استعطرت المرأة فمرت بالقوم ليجدوا ريحها فهي زانية أخرجه أبو داود والترمذي ، وعن عبيد مولى أبي رهم أن أبا هريرة رضي الله عنه لقي امرأة متطيبة تريد المسجد، فقال: يا أمة الجبار، أين تريدين؟ قالت: المسجد، قال: وله تطيبت؟ قالت: نعم، قال: فإني سمعت رسول الله يقول: أيما امرأة تطيبت ثم خرجت إلى المسجد لم تقبل لها صلاة حتى تغتسل أخرجه ابن ماجه ، وعن عمرة بنت عبد الرحمن عن عائشة رضي الله عنها قالت: لو أن رسول الله رأى ما أحدث النساء لمنعهن المسجد كما منعت نساء بني إسرائيل، قيل لعمرة: نساء بني إسرائيل منعن من المسجد؟ قالت: نعم.
أخرجه مسلم .
ولتحذر المرأة المسلمة أن تخضع بقولها أو تترقرق في لفظها أو تتميع في صوتها أو تتنظم وتتكسر في كلامها مع الرجال، فتطمع فيها ضعيف الإيمان، فلا تخضعن بالقول فيطمع الذي في قلبه مرض وقلن قولا معروفا الأحزاب: .
والمرأة الشريفة العفيفة لا تقبل أن تكون نبعة إثارة أو مثار فتنة للأعين الشرهة والنظرات الخائنة الوقحة والنفوس السافلة الدنيئة والأقوال المهينة البذيئة، قال جل في علاه: ولا يضربن بأرجلهن ليعلم ما يخفين من زينتهن النور: ، ويقول تبارك وتعالى: يا أيها النبي قل لأزواجك وبناتك ونساء المؤمنين يدنين عليهن من جلابيبهن ذلك أدنى أن يعرفن فلا يؤذين وكان الله غفورا رحيما الأحزاب: .
فأين الامتثال؟ وأين الاستجابة في الحال؟ فعن أم سلمة رضي الله عنها قالت: لما نزلت هذه الآية: يدنين عليهن من جلابيبهن خرج نساء الأنصار كأن على رؤوسهن الغربان من الأكسية.
أخرجه أبو داود .
وعن عائشة رضي الله عنها قالت: كن نساء المؤمنات يشهدن مع رسول الله صلاة الفجر متلفعات بمروطهن، ثم ينقلبن إلى بيوتهن حين يقضين الصلاة، لا يعرفهن أحد من الغلس.
متفق عليه .
أيتها المرأة المسلمة، تجللي بأشرف إكليل وتلفعي بأهدى سبيل وانتمي إلى خير قبيل، تجللي بالتقوى والإيمان والخشية والخوف والحياء من الرحمن، واحذري كل متبرجة داعرة وكل حاسرة وسافرة وكل ماجنة وكافرة، وأرعي سمعك لقول رسول الهدى : صنفان من أهل النار لم أرهما: قوم معهم سياط كأذناب البقر يضربون بها الناس، ونساء كاسيات عاريات مميلات مائلات، رؤوسهن كأسنمة البخت المائلة، لا يدخلن الجنة ولا يجدن ريحها، وإن ريحها ليوجد من مسيرة كذا وكذا أخرجه مسلم والطبراني وزاد: العنوهن فإنهن ملعونات .
هذا مصير العارية من خشية الله، العارية من شكر نعمة الله، العارية من الأخلاق الكريمة، هذا مصير من تبرجت وترجلت ومرجت وبرزت وتكشفت وفتنت وافتتنت، فاحذري سوء الخاتمة، ولا يحل بينك وبين الخاتمة الحسنة والدار الطيبة في الجنة العالية دعاة المخادنة وأعداء الشرف وأنصار التحلل والتفسخ والانحدار.
أيها المسلمون، كل ما أدى إلى محذور فهو في الشرع محظور، وإن من أعظم أسباب الفساد والحيد عن سبيل العفة والرشاد سفر المرأة وليس معها ذو محرم منها أو خلوتها بأجنبي عنها، فعن ابن عباس رضي الله عنهما قال: سمعت رسول الله يخطب ويقول: لا يخلون رجل بامرأة إلا ومعها ذو محرم، ولا تسافر المرأة إلا مع ذي محرم ، فقام رجل فقال: يا رسول الله، إن امرأتي خرجت حاجة وإني اكتتبت في غزوة كذا وكذا، فقال النبي : انطلق فحج مع امرأتك متفق عليه ، وعن ابن عمر رضي الله عنهما أن عمر بن الخطاب خطب بالجابية فقال: قام فينا رسول الله مقامي فيكم فقال: لا يخلون أحدكم بامرأة فإن الشيطان ثالثهما أخرجه أحمد .
كل ذلك سدا للذرائع وحسما للوسائل المفضية إلى وقوع الفواحش.
أيها الآباء والأولياء، صونوا نساءكم، واحفظوا أعراضكم وأنسابكم، واجتنبوا التفريط والتشاغل، وحاذروا التقصير والتساهل الذي لا تؤمن لواحقه وتوابعه وتواليه وعواقبه، بيد أن عاقبته بوار وخاتمته خسار، كونوا أباة العار وحماة العرين، كونوا كمحافظ متنبه لا يغفل، ومراع متيقظ لا يهمل.
واعلموا أن أشرف الناس أشدهم غيرة على نفسه وأهله وعرضه، ومن لا غيرة عنده فبطن الأرض أولى به من ظهرها، فعن أنس رضي الله عنه قال: قال رسول الله : إن الله سائل كل راع عما استرعاه: حفظ أم ضيع؟ حتى يسأل الرجل عن أهل بيته أخرجه ابن حبان ، وفي الصحيحين: والرجل راع على أهله ومسؤول عن رعيته، والمرأة راعية في بيت زوجها ومسؤولة عن رعيتها .
يا أيها الذين آمنوا قوا أنفسكم وأهليكم نارا وقودها الناس والحجارة عليها ملائكة غلاظ شداد لا يعصون الله ما أمرهم ويفعلون ما يؤمرون التحريم: .
جعلني الله إياكم من الهداة المهتدين المتبعين لسنة سيد المرسلين ، أقول ما تسمعون، وأستغفر الله لي ولكم ولسائر المسلمين من كل ذنب وخطيئة فاستغفروه، إنه هو الغفور الرحيم.
الخطبة الثانية الحمد لله على إحسانه، والشكر له على توفيقه وامتنانه، وأشهد أن لا إله إلا الله وحده لا شريك له تعظيما لشأنه، وأشهد أن محمدا عبده ورسوله الداعي إلى رضوانه، صلى الله عليه وعلى آله وأصحابه وإخوانه، وسلم تسليما كثيرا.
أما بعد: فيا أيها المسلمون، اتقوا الله وراقبوه، وأطيعوه ولا تعصوه، يا أيها الذين آمنوا اتقوا الله وكونوا مع الصادقين التوبة: .
أيها المسلمون، إن مما يذيب القلب كمدا ويعتصر له الفؤاد ألما ما يحدث من مخالفات في الأعراس والأفراح ومنكرات عظيمة في حفلات النكاح، أفراح تعج وتضج بالمخالفات والمنكرات، استئجار للمغنين والمغنيات والمطربين والمطربات الذين يتغنون بأشعار الفسق والفجور ويستخدمون آلات الموسيقى والطبول بمبالغ باهظة وتكاليف عالية، سفه وإسراف ورياء وتبذير، وإيذاء واعتداء ناتجان عن رفع الصوت بالغناء، ونساء متبرجات يلبسن ثيابا شفافة وضيقة ومجسمة وعارية وشبه عارية، ورقص كرقص العاهرات، واختلاط للرجال بالنساء، وبذل طائش وإسراف فاحش في المآكل والمشارب الذي لا يخفى مصيرها، وسهر لا خير فيه ولا تحصى مساويه.
أمور مخجلة ومحزنة سرت إلى صفوف المسلمين بطريق العدوى والتقليد الأعمى، فاتقوا الله أيها المسلمون، فما هكذا تشكر النعم وتستدفع النقم، فانتهوا عما نهيتم، واستدركوا الفائتات بالتوجع للعثرات والخروج من التبعات والتوبة من السيئات، والله يتوب على التائبين.
ثم اعملوا أن الله أمركم بأمر بدأ فيه بنفسه، وثنى بملائكته المسبحة بقدسه، وأيه بكم أيها المؤمنون من جنه وإنسه، فقال قولا كريما: إن الله وملائكته يصلون على النبي يا أيها الذين آمنوا صلوا عليه وسلموا تسليما الأحزاب: .
اللهم صل وسلم على نبينا وسيدنا محمد، وارض اللهم عن الخلفاء الراشدين... من قصيدة السفور والخلاعة للشاعر محمد حسن النجمي.
من لامية ابن سند.
هذا النص مركب من حديثين، فالجزء الأول منه أخرجه البخاري في النكاح ، ومسلم في الذكر من حديث أسامة بن زيد رضي الله عنهما، والجزء الثاني منه أخرجه مسلم في الذكر من حديث أبي سعيد الخدري رضي الله عنه.

 تحويل النفايات إلى طاقة أو توليد الطاقة من النفايات هي أي معالجة للنفايات لتوليد الطاقة في أي شكل لها غالبا طاقة كهربائية أو طاقة حرارية.
لقد وضعت خطط على مستوى واسع لفصل القمامة وتدويرها أو تحويلها إلى سماد في معظم المدن الأوربية ، أما في المستقبل فإن نصف القمامة سيحرق أو يحول إلى وقود سائل أو وقود غازي .
إن استخلاص الطاقة من القمامة الصلبة هو خيار مشجع للمدن الكبيرة ، وذلك لقلة المساحات المخصصة للردم والكلفة العالية لنقل القمامة.
لقد جربت تكنولوجيا حرق النفايات الصلبة وفحصت في كل من أوروبا واليابان ، وكما جهزت شبكات واسعة لجمع القمامة ونقلها في معظم المدن الكبيرة لضمان تغذية مستمرة لمحارق الفضلات إذ يوجد حوالي محرقة تعمل باستمرار في الوقت الحاضر في مختلف أنحاء العالم .
أما في سويسرا واليابان فإن من النفايات الصلبة تعامل بهذه الطريقة .
وهنالك عدد من الدول الصناعية تعتبر حرق الفضلات إحدى الخطوات المهمة في إعادة الحرارة .
كما أن الحرارة الناتجة عن الحرق تستخدم في التدفئة وتوليد الطاقة الكهربائية .
أما الرماد فيمكن أن يستخدم في التشييد والبناء .
وتتم مراقبة انبعاث الغبار ، والحوامض ، والمعادن ، والمواد العضوية من المحارق القديمة والحديثة مراقبة جيدة في معظم مدن العالم الكبيرة.
إن حرق النفايات الصلبة في عدة مناطق بريطانية يستغل لغرض إنتاج طاقة حرارية لأبنية متعددة الطوابق وبعض الأبنية العامة بما في ذلك المخازن التي يمتلكها أناس عاديون.
الترميد، وهو حرق المواد العضوية كالنفايات مع استرجاع الطاقة، ويعتبر التطبيق الأكثر شيوعا لتوليد الطاقة من النفاية.
كل مصانع التوليد الجديدة في دول منظمة التعاون والتنمية الاقتصادية ، يجب أن تطابق معايير انبعاثات صارمة، تتضمن المعايير المطبقة على أكسيد النيتروجين ثنائي أكسيد النيتروجين ، وثاني أكسيد الكبريت ، والمعادن الثقيلة والديوكسين.
لذلك، فإن مصانع الترميد الحديثة تختلف بشكل كبير عن القديمة منها، حيث أن بعضها لا يسترجع الطاقة ولا المواد.
المحارق الحديثة تقلل حجم النفايات الأصلي على نحو إلى بالمئة، على حسب المزيج ودرجة الاستعادة للموادكالمعادن من الرماد لإعادة تدويره.
هناك اعتبارات تخص تشغيل المحارق وتتضمن الدقائق الناعمة، والمعادن الثقيلة، وتتبع الديوكسين وانبعاثات الغازات الحمضية، حتى لو كانت هذه الانبعاثات منخفضة نسبيا في المحارق الحديثة.
وهناك اعتبارات أخرى تتضمن إدارة الرماد المتطاير السام والرماد المتبقي في قعر المحرقة.
تتطرق المناقشات الخاصة بالتعامل مع مصادر النفايات إلي الرأي القائل بأن المحارق، تدمر مصادر قيمة، وهنا يكون الخوف من أنهم ربما يثبطون بهكذا طريقة الحوافز لتقليل النفايات وإعادة تدويرها.
تلك المحارق تمتلك كفاءة كهربائية في حدود إلى بالمئة.
بقية الطاقة يمكن أن يستفاد منها في تسخين المقاطعة على سبيل المثال، لكن من ناحية أخرى تفقد كحرارة مضيعة.
طريقة استخدام الترميد لتحويل النفايات المحلية الصلبة إلى طاقة هي طريقة إنتاج قديمة نسبيا.
الترميد عموما يتضمن حرق الوقود الصلب المستعاد لتسخين الماء حتى الغليان والذي يشغل مولدا بخاريا يقوم بتوليد الطاقة الكهربائية لتستخدم في المنازل والتجارة.
مشكلة واحدة ترتبط بالنفايات المحلية الصلبة بعد تحويلها إلي رماد، بغية الحصول على طاقة كهربية، ألا وهي كمية الملوثات التي تنبعث إلى الهواء من خلال مدخنة المسخن، هذه الملوثات من الممكن ان تكون حمضية.
وفي ثمانينات القرن العشرين، أفيد بأنها تحدث ضررا بيئيا جسيما بتحويل الأمطار الطبيعية إلى أمطار حمضية.
منذ ذلك الحين، جابهت الصناعة هذه المشكلة عبر استعمال مجاريف كلسية ومراسب الكتروستاتية على المداخن.
هذا الحجر المعدني الكلسي المستخدم في هذه المجاريف، تتراوح قيمة الأس الهيدروجيني له حول العدد ، ما يعني أنه قاعدي.
عبر تمرير الدخان من خلال المجاريف الكلسية، يتعادل أي حمض ربما يكون موجودا في الدخان، وهو الأمر الذي يحول دون وصول هذا الحمض إلى الهواء وتلويث البيئة.
طبقا لما ذكرته صفيحة نيوريورك تايمز الأمريكية، فإن مصانع الترميد الحديثة نظيفة جدا لدرجة أن مادة الديوكسين السامة، باتت تخرج من مدافئ المنازل ومن حفلات الشواء في الأفنية، بنسبة أكبر عدة مرات من تلك تنتج عن المداخن في تلك المصانع .
هناك عدد كبير ومتنوع من التقنيات الجديدة القادرة على انتاج الطاقة والوقود من المخلفات دونما حاجة لاحراق النفايات بشكل مباشر.
العديد من هذه التقنيات لديه القدرة على انتاج طاقة كهربية أكبر من تلك التي تنتج عن نفس الكمية من الوقود من خلال الحرق المباشر.
ويرجع السبب الأساس في ذلك إلي انفصال المكونات المتآكلة الرماد عن الوقود المحول، مما يؤدي إلى درجات حرارة أعلى تنتج عن الحرق، فيما يلى على سبيل المثال: الغلايات أو المراجل، والمولدات التي تعمل بالغاز، ومحركات الحرق الداخلي، وخلايا الوقود.
بعض هذه الأجهزة قادر على تحويل الطاقة إلى وقود سائل أو غازي بمنتهي الكفاءة الممكنة: التغويز وهي طريقة لانتاج غاز قابل للإحتراق، وهيدروجين، ووقود اصطناعي ، وازالة البلمرة حراريا وهى عملية انتاج نفط خام اصطناعيا، يمكن تكريره لاحقا ، والانحلال الحراري وهي عملية انتاج نفط حيوي أو به قار، إلي جانب انتاج الفحم ، ثم التغويز باستخدام قوس البلازما أو ما يطلق عليها عملية التغويز باستعمال تقنيات البلازما المعروفة اختصارا ب ، وهى عملية لانتاج الغاز الاصطناعي السميك والذي يشتمل على الهيدروجين وأول أكسيد الكربون، والذي يمكن استعماله في خلايا الطاقة، أو توليد الكهرباء اللازمة لتشغيل قوس البلازما، ويستخدم لها السليكات المزججة وسبائك المعدن والملح والكبريت هضم لاهوائي غاز عضوي غني بالميثان ، والتخمير مثل الإيثانول، وحمض اللاكتيك، والهيدروجين ، والمعالجة الميكانيكية الحيوية ، المعالجة الميكانيكية الحيوية الهضم اللاهوائي، والمعالجة الميكانيكية الحيوية للوقود المشتق من القمامة.
خلال الفترة الممتدة من إلى ، ازدادت كمية الطاقة المولدة من النفايات بحوالي أربعة ملايين طن لكل سنة.
قامت اليابان والصين ببناء عدة مصانع تعتمد على الصهر المباشر أو على حرق النفايات الصلبة في قاع مميع.
يوجد في الصين قرابة الخمسين مصنعا لتوليد الطاقة من النفايات.
تعد اليابان هى أكبر مستخدم لعلمية المعالجة الحرارية للنفايات الصلبة المحلية بحجم يقدر ب مليون طن.
بعض المصانع المزودة بأحدث التقنيات، تستخدم تقنية التوقيد، فيما يستخدم البعض الآخر التقنية المتقدمة للتخصيب الأكسيجيني.
هناك أيضا أكثر من مائة مصنع للمعالجة الحرارية، يستخدمون عمليات جديدة وغير مألوفة في هذا الصدد، من مثل الصهر المباشر، أو عملية التسييل المعروفة باسم ابارا، أو عملية التغويز الاختياري الحراري، وعملية الانصهار.
في مدينة باتراس في اليونان، انتهت لتوها شركة يونانية من اختبار نظام أظهر كفاءة كبيرة في هذه الصدد.
هذا النظام يولد كيلو وات من الكهرباء، و كيلو وات من الحرارة باستعمال المياه العادمة.
في الهند، طور أول مركز للعلوم الحيوية لتقليل إنتاج الدولة للغازات المسببة للإحتباس الحراري وكذلك تقليل الاعتمادية على الوقود الأحفوري.
افتتحت مؤسسة طاقة الوقود الحيوي بدنفر مصنعي وقود حيوي في نهر وود، ، وفيرمونت، ، في يوليو عام .
تستخدم هذه المصانع التقطير لإنتاج الإيثانول المستخدم في السيارات وفي محركات أخرى.
ينقل حاليا أن كلا المصنعين يعملان بقدرة تفوق بالمئة.
شركة فولكروم بيوإنرجي الأميركية المتحدة، والتي تقع في بلاسنتون في ولاية كاليفورنيا، تعمل حاليا على انشاء مصنع لانتاج الطاقة من النفايات بالقرب من مدينة رينو في ولاية نيفادا.
من المزمع أن يفتتح المصنع مطلع العام م، تحت اسم مصنع سييرا لانتاج الوقود الحيوي.
تتوقع شركة فولكروم بيوإنرجي الأميركية المتحدة، أن المصنع سينتج ما يقرب من .
مليون جالون في العام أي ما يعادل مليون ليتر من غاز الإيثانول، من .
طن من النفايات الصلبة المحلية.
تشتمل تقنية تحويل النفايات إلي طاقة، على تكنولوجيا التخمير، والتي يمكنها أخذ الكتلة الحيوية لانتاج الميثانول، باستعمال نفايات سليلوزية أو مواد عضوية.
في عملية التخمير تلك، يتم تحويل السكر الموجود في النفايات إلى ثاني أكسيد الكربون وكحول، في نفس العملية العامة التي تستخدم لصناعة النبيذ.
في الغالب تتم عملية التخمير في غياب الهواء.
يمكن أيضا أداء عملية الأسترة باستخدام تقنيات تحويل النفايات إلى طاقة، ويكون الناتج عن هذه العملية هو الديزل الحيوي.
ستعتمد تكلفة عملية الأسترة على المواد الخام المستعملة في العملية، وبالطبع أيضا كل العوامل الأخرى ذات الصلة، من مثل مسافة النقل وكمية الوقود الموجودة في المادة الخام وما إلى ذلك.
الآن، يمكن أن تحقق عمليتا التغويز و الانحلال الحراري كفاءة كبيرة في التحويل الحراري وقود إلى غاز قد تصل إلى ، مع ذلك فإن الحرق التام يظل ذا قيمة أعلى، إذا ما كان الحديث يدور حول كفاءة تحويل الوقود.
بعض عمليات الانحلال الحراري تحتاج إلى مصدر حرارة خارجي، والذي يمكن أن يزود بواسطة عملية التغويز، مما يجعل العملية المشتركة ذاتية البقاء.
في تقنيات توليد الطاقة من النفايات ، تقريبا كل محتوى الكربون الموجود في النفايات يطلق على شكل ثاني اكسيد الكربون إلى الغلاف الجوي عندما نأخذ في الاعتبار الاحتراق النهائي لنواتج كل من الانحلال الحراري والتغويز؛ ما عدا انتاج الفحم الحيوي للأسمد .
النفايات البلدية الصلبة تحتوي تقريبا على نفس نسبة الكربون كثاني اكسيد الكربون تحديدا ، لذلك فإن معالجة طن متري واحد أو ما يعادل .
طن قصير من النفايات البلدية الصلبة ينتج قرابة الطن .
طن قصير من ثاني اكسيد الكربون.
عندما يتم دفن النفايات، طن متري واحد من النفايات البلدية الصلبة ينتج قرابة ال متر مكعب قدم مكعب من الميثان عبر التعفن اللاهوائي للأجزاء القابلة للتحلل من النفايات.
هذه الكمية من الميثان لها ضعف القدرة على الاحتباس الحراري قياسا إلى طن واحد من ثاني اكسيد الكربون، والذي قد ينتج عن الاحتراق.
في بعض الدول، تجمع كميات كبيرة من الغازات الناتجة عن عملية دفن النفايات، لكن يظل انبعاث تلك الغازات في الغلاف الجوي، والمسببة للإحتباس الحراري، كما على سبيل في الولايات المتحدة الأمريكية عام م، ما يقرب من أعلى من كمية ثاني أكسيد الكربون، التي من الممكن انبعاثها نتيجة عملية الحرق.
يضاف إلى هذا، تقريبا كل النفايات القابلة للتحلل، والموجودة في الكتل الحيوية.
وهذا لأن أصلها حيوي.
تكونت هذه المادة بواسطة النباتات التي تمتص غاز ثاني أكسيد الكربون من الغلاف الجوي بشكل طبيعي، إبان الموسم الزراعي الأخير.
لو أن هذه النباتات عاودت النمو، ممتصة أثناء نموها غاز ثاني أكسيد الكربون الناتج عن عملية الحرق، فإن ذلك سيؤدي إلى سحب ثاني أكسيد الكربون مرة أخرى.
مثل هذه الاعتبارات، هي السبب الرئيس، الذي يدفع دولا عديدة، لإدارة عملية تحويل النفايات إلى طاقة، في جزئها الخاص بالكتل الحيوية، باعتبارها مصدرا لطاقة متجددة.
أما بقية المواد وتحديد المواد البلاستيكية ومشتقات البترول والغاز فتعامل أساسا على أنها غير متجددة.
هناك العديد من الطرق المطورة بواسطة مجموعة العمل رقم التابعة للمنظمة الأوروبية للتوحيد القياسي، لتحديد نسبة الكتلة الحيوية في وقود النفايات، كطريقة الوقود المشتق من القمامة، أو الوقود الصلب المسترجع.
كان أول طريقتين وضعتهما المنظمة طبقا للمعيار / هما طريقة الفرز اليدوية، وطريقة الفصل الاختياري.
نشرت مؤخرا مقارنة ممنهجة ومفصلة بين تلك الطريقتين.
ولأن كلتا الطريقتين تعانيان من بعض جوانب القصور في تحديد نسبة الكتلة الحيوية على وجه الدقة، فقد تم تطوير طريقتان بديلتان.
الطريقة الأولى تقوم على مبدأ التأريخ بالإشعاع الكربوني.
لذا فقد نشر تقرير فني تحت معيار / : للمظمة الأوروبية للتوحيد القياسي عام م، لرسم الخطوط التوضيحية لاستخدام طريقة التأريخ بالكربون الذري ذى العدد الذري .
ستقوم المنظمة الأوروبية للتوحيد المعياري بوضع معيار تقني لطريقة التأريخ باستخدام الكربون الذري تحت رقم / : في العام م.
في الولايات المتحدة، يوجد بالفعل طريقة مشابهة لطريقة الكربون ، تم وضعها تحت المعيار رقم من قبل الجمعية الأمريكية لاختبار المواد.
الطريقة الثانية المسماة بطريقة التوازن توظف البيانات المتوفرة عن مكونات المواد وتوفر الظروف المواتية لتحويل النفايات إلى طاقة، وتحسب النتائج الأقرب للحدوث، اعتمادا على نموذج احصائي رياضي.
حاليا تطبق طريقة التوازن تلك في ثلاث محارق نمساوية.
وبعقد مقارنة بين الطريقتين في ثلاث محارق تعمل بشكل كامل في سويسرا، ظهر أن كلا النتيجتين جاءتا بنفس النتائج.
طريقة التأريخ باستخدام الكربون الذري ، يمكنها بمنتهى الدقة تحديد نسبة الكتلة الحيوية في النفايات، ويمكنها أيضا تحديد قيمة السعرات الحرارية في الكتلة الحيوية.
يعد تحديد قيمة السعرات الحرارية مهما بالنسبة لبرامج الشهادات الخضراء، مثل برنامج شهادة الالتزام بالطاقة المتجددة في المملكة المتحدة.
هذه البرامج التي تمنح شهادات كمكفائات، تقوم بالأساس على الطاقة التي يتم انتاجها من الكتلة الحيوية.
عديد الورقات البحثية، بما فيها تلك التي حكمتها رابطة الطاقة المتجددة في المملكة المتحدة، والتي نشرت موخرا، أظهرت كيف أن نتيجة الكربون الذري ، يمكن استخدامها لحساب كمية السعرات الحرارية في الكتلة الحيوية.
نشرت سلطة أسواق الكهرباء والغاز في المملكة المتحدة أوفجم ، بيانا عام ، تقبل فيه باستخدام طريقة الكربون ، كوسيلة لتحديد محتوي الطاقة في الكتلة الحيوية من مادة النفايات الخام، تحت ادراتها.
إستطلاعهم لقياس وتجزئة الوقود يصف المعلومات التي يبحثون عنها عندما يأخذون في الاعتبار مقترحات كهذه.
بحسب الاتحاد الدولي للنفايات الصلبة ، يوجد هناك مصنعا في أوروبا لتحويل النفايات إلى طاقة و مصنعا في الولايات المتحدة ، وفي ما يلي بعض الأمثل على مصانع : مصنع معالجة الموارد في مقاطعة مونجومري في ديركسون، ولاية ميرلاند، في الولايات المتحدة الأمريكية م .
مصنعا شبيتلو م وفلوتسرشتايج م في العاصمة النمساوية فيينا طاقة فيينا .
مصنع في مدينة مالمو في السويد و م .
مصنع ألجونكوين لتوليد الكهرباء، برامبون، أونتاريو، كندا.
مصنع تحويل النفايات إلى طاقة في تيسايد، بالقرب من ميدلسبروه، شمال شرق إنجلترا م .
محرقة ايدمنتون في لندن، إنجلترا م .
مصنع برنباي لتحويل النفايات إلى طاقة، مترو فانكوفر، كندا م .
منشأة إدمونتون لتحويل الإيثانول إلى طاقة، بمعالجة إنكرم، المغذى بالوقود الصلب المستعاد، ومن المقرر إنهاؤه في ، إدمنتون، ألبرت، كندا.
مصنع تحويل الإيثانول إلى طاقة في مسيسيبي، بمعالجة إنكرم، المقرر إنهائه في ، بونتوتوك، مسيسيبي، الولايات المتحدة الأمريكية.
نظام القوات الجوية الأمريكية القابل للنقل لتحويل بقايا البلازما إلى طاقة ، تقنية ، في حقل هلبرت بولاية فلوريدا.
إلى جانب المصانع الكبيرة، توجد أيضا المحارق المحلية لتوليد الطاقة من النفايات، كمصنع توليد الطاقة في ملجأ دي سارين على سبيل المثال.
يعمل المصنع بواسطة غلاية التغويز المسخنة بالخشب مع محرك ستيرلنج.

الأراضي المنخفضة الأكويتانية يجري فيها نهر جارون والجداول التي تصب فيها، وتمتد الشواطئ الرملية على امتداد الساحل.
تكثر غابات الصنوبر في الجزء الأوسط من الإقليم، كما توجد فيه سهول منحدرة وكثبان من الرمال وتكثر فيه بساتين العنب.
وبالقرب من لانديز توجد حقول النفط والغاز.
وتوجد منطقة غابات على بعد كم جنوب ميناء بوردو.
الأراضي المرتفعة الوسطى قليلة السكان وذات تربة فقيرة عدا مناطق الوديان، حيث يزرع فيها الجاودار ومحاصيل أخرى وترعى الأغنام في الأراضي المعشوشبة السفلى، كما تغطي الغابات السفوح.
وينبع نهر اللوار أطول أنهار فرنسا من جبال سيفيني.
مون بلان أعلى قمة لجبال الألب الفرنسية ويبلغ ارتفاعها م وتغطي معظم أقسام قمة الجبل طبقة كثيفة من الثلوج.
منطقة جبال الألب الفرنسية وجبال جورا تشكل الحدود مع إيطاليا وسويسرا وترتفع قمة جبل مون بلان م كأعلى قمة في فرنسا.
ويأتي السائحون إلى شاموني القريبة منها وإلى المصايف الأخرى.
وتزود النهيرات الجبلية المنطقة بمقادير كبيرة من الطاقة الكهربائية.
جبال البرانس.
تقع على امتداد حدود فرنسا مع أسبانيا وفيها قمم ترتفع إلى أكثر من م وهذه المناطق الوعرة ضعيفة التربة.
منخفضات البحر الأبيض المتوسط ووادي الرون السون.
فيها مناطق زراعية خصبة تنتج الفواكه والخضراوات والعنب، الذي يستخدم في صناعة النبيذ ويستخدم أسلوب الري في المنطقة بكثرة.
ويقع ميناء مارسيليا في الريفييرا الفرنسية على البحر الأبيض المتوسط وهو من موانئ فرنسا الرئيسية.
كورسيكا جزيرة فرنسية تقع على البحر الأبيض المتوسط على بعد كم جنوب شرقي البر الفرنسي الرئيسي.
وجبال كورسيكا وتلالها مشابهة لجبال وتلال المرتفعات الوسطى وهي ذات تربة فقيرة بصورة عامة وسواحلها الصخرية شديدة الانحدار وتزرع المحاصيل في الوديان وترعى الأغنام على سفوح الجبال.
المناخ يختلف المناخ كثيرا باختلاف الأقاليم.
واختلاف الجو له علاقة وطيدة ببعد الإقليم أو قربه من المحيط الأطلسي أو البحر الأبيض المتوسط.
تؤثر الرياح الغربية التي تهب من الأطلسي بشكل كبير على مناخ المناطق الغربية من فرنسا التي تتميز بغزارة الأمطار وبرودة الشتاء واعتدال الصيف.
وكلما اتجهنا نحو الشرق بعيدا عن المحيط الأطلسي نجد المناخ يتغير بشكل واضح بين الفصول، فتكون المنطقة الوسطى ذات جو حار صيفا وبارد شتاء مع أمطار معتدلة على امتداد العام.
تسقط على الأقاليم الجبلية الأمطار الغزيرة والثلوج الذائبة ولا سيما في أشهر الصيف وتسقط الثلوج بغزارة على جبال الألب وجورا، وتتكون أنهار جليدية واسعة في جبال الألب، أما الجو في الأراضي المنخفضة على امتداد البحر الأبيض المتوسط، فيكون حارا وجافا في الصيف ومعتدلا شتاء مع هطول بعض الأمطار، وقد تهب رياح شمالية شديدة البرودة تسمى المسترال على جنوبي فرنسا وتتسبب في إصابة الزراعة أحيانا بأضرار بالغة وتحمي جبال الألب منطقة الريفييرا المشمسة من الرياح الشمالية الباردة معظم أيام السنة.
متوسط الحرارة في شهر يناير تتميز الأقاليم الداخلية في فرنسا بجو بارد في الشتاء.
أما الأقاليم الساحلية فيكون الشتاء فيها معتدلا.
متوسط الحرارة في شهر يوليو يكون فصل الصيف معتدلا على امتداد الساحل الأطلسي وفي معظم المناطق الداخلية.
أما في ساحل البحر الأبيض المتوسط فإن الصيف حار.
متوسط سقوط الأمطار السنوي معظم الأمطار تسقط على المناطق الجبلية.
أما المناطق الداخلية وساحل البحر الأبيض المتوسط فإن نسبة سقوط الأمطار عليها أقل.
الاقتصاد الاقتصاد الفرنسي فرنسا من الدول الغنية ويتمتع شعبها بمستوى مرتفع للمعيشة ناتج عن التغييرات الاقتصادية الناجحة التي طبقت منذ أربعينيات القرن العشرين.
كان الاقتصاد الفرنسي قبل الحرب العالمية الثانية، يعتمد بشكل رئيسي على المزارع والمتاجر الصغيرة.
وبعد انتهاء الحرب بدأت الحكومة بتحديث الاقتصاد بتطبيق أساليب حديثة في الإنتاج والتجارة من خلال مجموعة من الخطط الوطنية وقد جاءت هذه التحسينات بإنتاج متزايد ومستمر.
الموارد الطبيعية.
أدت دورا كبيرا في تحقيق الرفاهية لفرنسا.
وتعد التربة الخصبة من الموارد الطبيعية المهمة ويعتبر أكثر من من الأرض الفرنسية من أخصب الأراضي الزراعية.
وتقع أغنى الأراضي الزراعية في شمالي البلاد والشمال الشرقي، وتمتلك فرنسا ترسبات طبيعية كثيرة من خام الحديد والبوكسيت والفحم الحجري والنفط والغاز الطبيعي.
يمتلك القطاع الخاص معظم مؤسسات الأعمال، غير أن الحكومة كانت تهيمن ولمدة طويلة على بعض الأعمال بصورة جزئية أو شاملة، وكمثال على ذلك: امتلاك الحكومة الكامل لثلاثة من أكبر المصارف الفرنسية ولشركة رينو أكبر شركة لصناعة السيارات.
كذلك كانت الحكومة تمتلك جزئىا شركتين للفولاذ.
وعندما تسلم الاشتراكيون مقاليد السلطة في سنة م زادوا من عدد المؤسسات المملوكة للحكومة.
وقامت الحكومة الاشتراكية بشراء حصص تهيمن بوساطتها على العديد من صناعات المعدات الفنية والعسكرية وعلى بعض المصارف والمؤسسات المالية.
وعلى أثر حصول المحافظين على الأكثرية في البرلمان سنة م بدأوا أسلوب الخصخصة، وذلك ببيع بعض المؤسسات الحكومية إلى القطاع الخاص ولكن بعد الانتخابات التي جرت سنة م أصبحت الحكومة أكثر اشتراكية من ذي قبل وفقد المحافظون كثيرا من نفوذهم في نقض سياسة الاشتراكيين.
ثم جاءت حكومة غير اشتراكية للحكم في الانتخابات التي أجريت عام م، ولم يبق في الحكم من الاشتراكيين سوى رئيس الدولة فرانسوا ميتران إلى أن خلفه جاك شيراك عن الحزب الديمقراطي في يونيو م.
السياحة تساهم في الاقتصاد الفرنسي بدرجة كبيرة.
وهذا الزورق الخاص بالتنزه ينقل السائحين على امتداد نهر السين في باريس.
ويزور باريس سنويا ملايين من السائحين.
الصناعات الخدمية.
تؤلف الصناعات الخدمية الحكومية والخاصة أهم القطاعات الاقتصادية وتوظف حوالي من القوى العاملة، وهي تشمل التعليم والرعاية الصحية والوظائف الحكومية والجيش.
وتشكل التجارة والخدمات الفندقية والمطاعم صناعات خدمية ذات أهمية قصوى، وتعتبر باريس مركزا لسوق الجملة العالمي للسيارات والكيميائيات وتمثل مارسيليا، الميناء الرئيسي، مركزا لتجارة فرنسا الخارجية.
أما تجارة التجزئة والخدمات الفندقية، فإنها مزدهرة بسبب العدد الكبير من السائحين الذين يزورون فرنسا.
التصنيع.
تأتي فرنسا في مقدمة الدول الصناعية وهي أحد مراكز الصناعة العالمية الرئيسية، وباريس مركز الصناعات الفرنسية المهمة، غير أن الصناعات تنتشر كذلك في المدن والبلدان في أنحاء فرنسا كافة.
وتعتبر فرنسا رابع دولة في إنتاج السيارات.
وتنتج قاطرات السكك الحديدية وتمتلك أسرع القطارات في العالم وتنتج طائرات حربية ومدنية متطورة وآلات صناعية وتأتي في مقدمة مصممي الآلات الجديدة وتستوعب صناعة الأغذية أعدادا كبيرة من الفرنسيين.
صناعة السيارات من أهم الصناعات الرئيسية في فرنسا.
ويظهر في الصورة مجموعة من العمال في مصنع سيارات رينو.
تنقسم السيارات الفرنسية إلى ثلاثة أنواع رئيسية هي: رينو وبيجو وستروين وتقع مصانعها في منطقة باريس وقرب ليون ورينيه ودوواي، كما تصنع فرنسا أنواعا متقدمة من الطائرات الحربية والتجارية، وتولوز هي مركز صناعة الطائرات، وأهم ما يميزها وجود برنامج فضائي ناجح.
وقد نجحت في إطلاق صواريخ وأقمار صناعية للاتصالات.
وهي تنتج كذلك معدات فضائية وأنظمة دفاع إلكترونية وأنواعا عديدة من الأسلحة ولديها صناعة إلكترونية تتطور بسرعة.
وتنتج الحواسيب وأجهزة المذياع والتلفاز ومعدات الهاتف وتمتلك صناعات كيميائية متطورة، وصناعات خاصة بالأدوية، ومستحضرات التجميل وتصنع أنواعا ممتازة من الزجاج وإطارات السيارات.
الزراعة.
فرنسا أوسع مراكز الإنتاج الزراعي في غربي أوروبا، وهي إحدى أكبر مصدري المنتجات الزراعية في العالم ويأتي ثلثا دخل المزارع الفرنسية من اللحوم وماشية الألبان.
وربع الأراضي الفرنسية أراض معشوشبة صالحة للرعي.
وتنمو محاصيل الحبوب بكثرة وخاصة القمح وكذلك الفواكه والعنب بالدرجة الأولى والتفاح والخضراوات بأنواعها.
تنبت المحاصيل الزراعية على أكثر من ثلث أراضي فرنسا.
وتنتج المزارع الواسعة في منطقة حوض باريس وفي الشمال معظم محصول القمح الذي يعتبر المحصول الزراعي الرئيسي لفرنسا.
وتشمل المحاصيل الزراعية المهمة الأخرى في فرنسا الفاصوليا والجزر والقرنبيط والكرز والأزهار والبازلاء والخوخ والكمثري والطماطم وبذور دوار الشمس.
الريفييرا المشمسة يدفئها النسيم الذي يهب عليها من البحر الأبيض المتوسط.
وتحول جبال الألب دون وصول الرياح الباردة إليها من الشمال.
ويجتذب الجو المثالي للريفييرا السائحين طوال أيام السنة.
الغابات.
تغطي الغابات حوالي ربع الأراضي الفرنسية، وتشمل مناطق الغابات الكثيفة الهضاب الشمالية الشرقية والمرتفعات الوسطى ومناطق السواحل الجنوبية الغربية وسفوح جبال الألب وجورا برينيه وفوسجو وتتألف من أشجار البلوط والصنوبر والزيتون وغيرها.
التعدين.
خام الحديد من أهم الموارد المعدنية ويأتي أكثره من منطقة اللورين ويستخدم في صناعة الفولاذ الموجودة في الإقليم.
وتوجد خامات البوكسيت التي يصنع منها الألومنيوم في جنوب شرقي البلاد.
ويوجد البوتاس وهو مادة تستخدم في صنع الأسمدة في منطقة الألزاس.
واكتشفت مصادر الغاز الطبيعي في لاك جنوبي فرنسا كما توجد في فرنسا، مناجم تنتج الجبس والملح والكبريت والتنجستن واليورانيوم.
صيد الأسماك.
تنتج صناعة صيد الأسماك في فرنسا حوالي ألف طن من الأسماك سنويا وتعمل مجموعات الصيادين على السواحل الفرنسية أو تذهب بعيدا إلى مياه أيسلندا ونيوفاوندلاند.
وينطلق كثير من سفن الصيد من منطقة بريتاني وتشتمل أنواع الأحياء المائية التي يصطادونها على سمك القد وسرطان البحر والكركند وبلح البحر والمحار والبولوك والسردين والتونة والمحار المروحي وغيرها.
مصادر الطاقة.
تنتج محطات القدرة النووية الفرنسية أكثر من نصف القدرة الكهربائية المستهلكة وتعتبر فرنسا من الأقطار الرائدة عالميا في تقنية الطاقة النووية وفي إنتاج الوقود النووي.
ويستخدم الفحم الحجري والقدرة المائية في إنتاج معظم النصف المتبقي من القدرة الكهربائية التي تحتاجها البلاد.
بدأت الحكومة في سنة م بتشغيل أول محطة قدرة في العالم، تعمل بقوة المد والجزر وذلك في مصب نهر رانس في إقليم بريتاني، حيث يحدث هناك أعلى مستوى للمد في العالم وقد يصل إلى ارتفاع م.
كما أن هناك محطة للقدرة الشمسية في منطقة جبال البرانس.
التجارة الخارجية.
تعد فرنسا خامس دولة في حقل التجارة الخارجية في العالم وقيمة الواردات عندها تزيد قليلا على قيمة الصادرات وتشكل المنتجات النفطية أهم وارداتها.
أما أهم صادراتها فإنها تشمل المنتجات الكيميائية والآلات والمعدات الكهربائية والسيارات ويتم تبادل حوالي نصف تجارة فرنسا مع بلدان السوق المشتركة الاتحاد الأوروبي وكذلك مع المملكة العربية السعودية واليابان وسويسرا والولايات المتحدة الأمريكية.
القطار الفرنسي السريع بدأ العمل بين باريس وليون في سنة م.
النقل والاتصالات.
تمتلك فرنسا أسرع القطارات في العالم، فالقطار الذي يسير بين باريس وليون تصل سرعته إلى كم/ساعة.
كما أن مطاري أورلي وشارل ديجول من أكثر المطارات ازدحاما وهناك عدة مطارات في مدن أخرى، كما تعمل سفن عديدة للنقل في بعض الأنهار والقنوات.
تصدر في فرنسا صحيفة يومية، أوسعها انتشارا صحيفة أوست فرانس غرب فرنسا وتصدر في مدينة رين في طبعة مختلفة.
ومن الصحف الرئيسية الأخرى صحيفة: الفيجارو وفرنس سوار ولوموند وليبراسيون.
ومن الصحف الأسبوعية الإخبارية المهمة: صحيفة لي إكسبريس ولي نوفيل أوبزرفاتور، ويوجد في فرنسا العديد من شبكات الإذاعة والتلفاز تدير معظمها وكالات حكومية مستقلة.
وتفرض ضرائب سنوية على أجهزة التلفاز والمذياع لتأمين التمويل اللازم للبث الإذاعي والتلفازي.
وتشرف وكالة حكومية على صناعة الأفلام الفرنسية.
نبذة تاريخية ملوك وأباطرة فرنسا الحاكم فترة الحكم هيو كابيه م روبرت الثاني م هنري الأول م فيليب الأول م لويس السادس م لويس السابع م فيليب الثاني م لويس الثامن م لويس التاسع م فيليب الثالث م فيليب الرابع م لويس العاشر م جون الأول م فيليب الخامس م تشارلز الرابع م فيليب السادس م جون الثاني م تشارلز الخامس م تشارلز السادس م تشارلز السابع م لويس الحادي عشر م تشارلز الثامن م لويس الثاني عشر م فرانسيس الأول م هنري الثاني م فرانسيس الثاني

قوله : روي أن عمر اغتسل وهو محرم، قلت: رواه مالك في الموطأ عن حميد بن قيس عن عطاء بن أبي رباح أن عمر بن الخطاب قال ليعلى بن أمية ، وهو يصبب على عمر بن الخطاب ماء: اصبب على رأسي، فقال يعلى: أتريد أن تجعلها بي، إن أمرتني صببت، فقال له عمر: اصبب علي، فلن يزيده الماء إلا شعثا، انتهى.
طريق آخر: رواه الشافعي في مسنده أخبرنا سعيد بن سالم عن ابن جريج أخبرني عند مالك ص ، ولفظه: مالك عن هشام بن عروة عن أبيه عن أسماء بنت أبي بكر أنها كانت تلبس المعصفرات المشبعات، وهي محرمة، ليس فيها زعفران.
عند مالك في باب لبس الثياب المصبغة في الإحرام ص .
عند مالك في باب غسل المحرم ص .
يعلى بن أمية، ومثله في فتح القدير ولكن في الموطأين و الدراية يعلى بن منية، وحرره في هوامش الموطأ للإمام محمد، أن منية أمه، واسم أبيه: أمية بن عبيدة بن همام، وهو صحابي مات سنة بضع وأربعين، قاله الزرقاني.
أخرجه البيهقي من طريق الشافعي: ص ج .
عطاء بن صفوان بن يعلى أخبره عن يعلى بن أمية أنه قال: بينما عمر بن الخطاب يغتسل إلى بعير، وأنا أستر عليه بثوب، إذ قال عمر: يا يعلى اصبب على رأسي؟ فقلت: أمير المؤمنين أعلم، فقال عمر: والله ما يزيد الماء الشعر إلا شعثا، فسمى الله، ثم أفاض على رأسه، انتهى.
طريق آخر: رواه ابن أبي شيبة في مصنفه ، والشافعي في مسنده قالا: حدثنا سفيان بن عيينة عن عبد الكريم الجزري عن عكرمة عن ابن عباس، قال: قال لي عمر: تعال أنافسك في الماء، أينا أطول نفسا فيه، ونحن محرمون، انتهى.
أحاديث الباب: أخرج البخاري، ومسلم عن عبيد الله بن حنين أن عبد الله بن عباس، والمسور بن مخرمة اختلفا بالأبواء، فقال ابن عباس: يغسل المحرم رأسه، وقال المسور: لا يغسل، فأرسله عبد الله بن عباس، إلى أبي أيوب الأنصاري فوجده يغتسل بين القرنين، وهو مستتر بثوب، قال: فسلمت عليه، فقال: من هذا؟ قلت: أنا عبد الله بن حنين أرسلني عبد الله بن عباس أسألك كيف كان رسول الله صلى الله عليه وسلم يغسل رأسه وهو محرم؟ قال: فوضع أبو أيوب يده على الثوب، فطأطأه حتى بدا لي رأسه، ثم قال لإنسان يصب عليه: اصبب، فصب على رأسه، ثم حرك أبو أيوب رأسه بيديه، فأقبل بهما وأدبر، ثم قال: هكذا رأيته صلى الله عليه وسلم يفعل، انتهى.
حديث آخر: حديث الذي وقصته راحلته نقل البيهقي عن الشافعي أنه استدل لهذه المسألة، وفيه أنه عليه السلام أمر أن يغسل بماء وسدر، وأن لا يقرب طيبا، انتهى.
الآثار : روى ابن أبي شيبة في مصنفه حدثنا ابن علية عن أيوب عن عكرمة عن ابن عباس، أنه دخل حمام الجحفة وهو محرم، وقال: والله ما يعبأ الله بأوساخنا شيئا، انتهى.
وأخرجه الدارقطني، ثم البيهقي في سننيهما عن أيوب السختياني به، قال: المحرم يشم الريحان، ويدخل الحمام، قال الشيخ في الإمام : قال المنذري: حديث حسن، وأسناده ثقات، انتهى.
وروى ابن أبي شيبة أيضا حدثنا وكيع عن سفيان عن أبي الزبير عن جابر، قال: لا بأس أن يغتسل المحرم، ويغسل ثيابه، انتهى.
حدثنا وكيع عن سفيان عن منصور عن سالم عن ابن عمر، نحوه.
عند البخاري في باب الاغتسال للمحرم ص ج ، ومسلم في باب جواز غسل المحرم بدنه ورأسه ص ج .
ذكره البيهقي في السنن الكبرى ص ج ، والشافعي في كتاب الأم في كتاب الجنائز في باب ما يفعل بالمحرم إذا مات ص ج .
أخرجه البيهقي: ص ج .
عند الدارقطني: ص ، والبيهقي: ص ج .
حديث ابن عمر، وجابر كلاهما عند البيهقي: ص ج .
قوله: روي أن عثمان كان يضرب له فسطاط في إحرامه، قلت: غريب، وروى ابن أبي شيبة في مصنفه حدثنا وكيع ثنا الصلت عن عقبة بن صهبان، قال: رأيت عثمان بالأبطح، وأن فسطاطه مضروب، وسيفه معلق بالشجرة، انتهى.
ذكره في باب المحرم يحمل السلاح ، والمصنف استدل بهذا الأثر على أن المحرم يجوز له أن يستظل بالبيت، والفسطاط، والمحمل، ونحو ذلك، ووافق هنا الشافعي في ذلك، ومنعه أحمد، ذكره ابن الجوزي في التحقيق ، واستدل لمذهبنا بحديث أم الحصين، أخرجه مسلم قالت: حججت مع النبي عليه السلام حجة الوداع فرأيت أسامة، وبلالا، وأحدهما آخذ بخطام ناقة النبي عليه السلام، والآخر رافع ثوبه يستره من الحر، حتى رمى جمرة العقبة، قالت: فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم قولا كثيرا، ثم سمعته يقول: إن أمر عليكم عبد مجدع ، حسبتها قالت: أسود يقودكم بكتاب الله فاسمعوا له وأطيعوا ، انتهى.
وفي لفظ: رافع ثوبه على رأس النبي عليه السلام من الشمس، الحديث.
ثم أجاب عنه: فقال: يحتمل أن يكون إنما رفع الثوب من ناحية الشمس، لا أنه رفعه على رأسنه وظلله به، قال في التنقيح : وهذا لا يستقيم، فإن التظليل على رأسه صلى الله عليه وسلم، إنما كان بعد الزوال، والشمس في الصيف على الرؤوس، فتعين أن يكون التظليل على رأسه صلى الله عليه وسلم، وكأنه ذهل عن لفظ مسلم، والآخر رافع ثوبه على رأس النبي عليه السلام يظله من الشمس، ورأيته في غير كتاب التنقيح ، نقل عن الشيخ تقي الدين بن تيمية رحمه الله، قال: لا حجة فيه، لجواز أن يكون هذا الرمي الذي في قوله: حتى رمى جمرة العقبة وقع في غير يوم النحر، أما في اليوم الثاني، أو الثالث، فيكون حينثذ قد حل عليه السلام من إحرامه، وينبغي أن ينظر ألفاظه، فإن ورد: حتى رمى جمرة العقبة يوم النحر، صح الاحتجاج، لكنه يبعد من جهة أن جمرة العقبة يوم النحر في أول النهار وقت صلاة العيد، وذلك الوقت لا يحتاج إلى التظليل من الحر أو الشمس، والله أعلم.
واستدل الشيخ في الإمام كذلك بما في حديث جابر الطويل، فأمر بقبة من شعر فضربت له بنمرة، فسار رسول الله صلى الله عليه وسلم، ولا تشك قريش إلا أنه واقف عند المشعر الحرام، كما كانت قريش تصنع في الجاهلية، فأجاز رسول الله صلى الله عليه وسلم حتى أتى عرفة، فوجد القبة قد ضربت له بنمرة، فنزلها حتى إذا زاغت الشمس أمر بالقصواء فرحلت له، الحديث، ونمرة: بفتح النون، وكسر الميم موضع بعرفة، وروى ابن أبي شيبة في مصنفه حدثنا عبدة بن سليمان عن يحيى عند مسلم: ص .
عند مسلم: ص في حديث جابر.
عند البيهقي: ص ج .
بن سعيد عن عبد الله بن عامر، قال: خرجت مع عمر، فكان يطرح النطع على الشجرة فيستظل به يعني وهو محرم انتهى.
قوله : ويكثر من التلبية عقيب الصلاة، وكلما علا شرفا، أو هبط واديا، أو لقي ركبا، وبالأسحار، لأن أصحاب رسول الله صلى الله عليه وسلم كانوا يلبون في هذه الأحوال، قلت: غريب، وروى ابن أبي شيبة في مصنفه حدثنا أبو خالد الأحمر عن ابن جريج عن ابن سابط، قال: كان السلف يستحبون التلبية في أربعة مواضع: في دبر الصلاة، وإذا هبطوا واديا، أو علوه، وعند التقاء الرفاق، انتهى.
حدثنا أبو معاوية عن الأعمش عن خيثمة، قال: كانوا يستحبون التلبية عند ست: دبر الصلاة، وإذا استقبلت بالرجل راحلته، وإذا صعد شرفا، أو هبط واديا، وإذا لقي بعضهم بعضا، انتهى.
حدثنا جرير عن مغيرة عن إبراهيم، قال: تستحب التلبية في مواطن: في دبر الصلاة المكتوبة، وحين يصعد شرفا، وحين يهبط واديا، وكلما استوى بك بعيرك قائما، وكلما لقيت رفقة، انتهى.
وعزي إلى ابن ناجية في فوائده عن جابر، قال: كان رسول الله صلى الله عليه وسلم يكبر إذا لقي ركبا، أو صعد أكمة، أو هبط واديا، وفي أدبار المكتوبة، وآخر الليل، انتهى.
وذكره الشيخ في الإمام ولم يعزه.
الحديث الثاني عشر: قال النبي عليه السلام: أفضل الحج العج والثج فالعج: رفع الصوت بالتلبية، والثج: إراقة الدم، قلت: روي من حديث ابن عمر، ومن حديث أبي بكر، ومن حديث جابر، ومن حديث ابن مسعود رضي الله عنهم.
فحديث ابن عمر: أخرجه الترمذي ، وابن ماجه عن إبراهيم بن يزيد الخوزي، قال: سمعت محمد بن عباد بن جعفر يحدث عن ابن عمر، قال: قام رجل إلى النبي عليه السلام، فقال: من الحاج؟ قال: الشعث التفل ، فقام آخر فقال: أي الحج أفضل يا رسول الله؟ قال: العج والثج ، فقام آخر فقال: ما السبيل يا رسول الله؟ قال: الزاد والراحلة ، انتهى.
قال الترمذي: هذا حديث غريب، لا نعرفه إلا من حديث إبراهيم بن يزيد الخوزي المكي، وقد تكلم فيه من قبل حفظه، انتهى.
وزاد ابن ماجه فيه: قال وكيع: يعني بالعج: التلبية، والثج: نحر البدن، انتهى.
أخرجه الترمذي هكذا في نسخة الدار أيضا، وفي نسخة أخرى عبد الله بن عياش بن ربيعة البجنوري .
قال الحافظ ابن حجر في الدراية ص : إسناده صحيح، وابن سابط تابعي، فمراده بالسلف الصحابة، ومن هو أكبر منه من التابعين، اه والرواية الثانية من خيثمة، وهو من التابعين، ولم يذكر السادسة.
عند الترمذي في تفسير سورة آل عمران ص ج وابن ماجه: ص ج .
في تفسير آل عمران ، وابن ماجه في الحج في باب ما يوجب الحج ، وقال البزار في مسنده : وإبراهيم بن يزيد ليس بالقوي، وروى عنه سفيان الثوري، وجماعة كثيرة، انتهى.
وأما حديث أبي بكر: فأخرجه الترمذي في باب ما جاء في فضل التلبية ، وابن ماجه في باب رفع الصوت بالتلبية قال الترمذي حدثنا محمد بن رافع، وإسحاق بن منصور، قالا: حدثنا ابن أبي فديك، وقال ابن ماجه: ثنا إبراهيم بن المنذر الحزامي، ويعقوب بن حميد بن كاسب، قالا: حدثنا ابن أبي فديك عن الضحاك بن عثمان عن محمد بن المنكدر عن عبد الرحمن بن يربوع عن أبي بكر الصديق أن النبي عليه السلام سئل أي الحج أفضل؟ قال: العج والثج ، انتهى.
ورواه الحاكم في المستدرك وقال: صحيح الإسناد، ولم يخرجاه، انتهى.
وقال الترمذي: حديث غريب، لا نعرفه إلا من حديث ابن أبي فديك عن الضحاك عن عثمان، ومحمد بن المنكدر لم يسمع من عبد الرحمن بن يربوع، وقد روى محمد بن المنكدر عن سعيد بن عبد الرحمن بن يربوع عن أبيه غير هذا الحديث، وروى ضرار بن صرد هذا الحديث عن ابن أبي فديك عم الضحاك بن عثمان عن محمد بن المنكدر عن سعيد بن عبد الرحمن بن يربوع عن أبيه عن أبي بكر عن النبي عليه السلام.
وأخطأ فيه ضرار، قال أبو عيسى: وسمعت أحمد بن الحسن يقول: قال أحمد بن حنبل: من قال في هذا الحديث: عن محمد بن المنكدر عن ابن عبد الرحمن بن يربوع عن أبيه فقد أخطأ، قال: وسمعت محمدا يقول وذكرت له حديث ضرار بن صرد عن ابن أبي فديك فقال: هو خطأ، فقلت: قد رواه غيره عن ابن أبي فديك أيضا مثل روايته، فقال: لا شيء، إنما رووه عن ابن أبي فديك، ولم يذكروا فيه عن سعيد بن عبد الرحمن، ورأيته يضعف ضرار بن صرد، انتهى كلام الترمذي.
وهذه الرواية التي خطأها أحمد، والبخاري هي عند ابن أبي شيبة في مسنده فقال: حدثنا محمد بن عمر الواقدي ثنا ربيعة عن عثمان، والضحاك جميعا عن محمد بن المنكدر عن سعيد بن عبد الرحمن بن يربوع عن أبي بكر الصديق سئل رسول الله صلى الله عليه وسلم، الحديث.
وذكر شيخنا الذهبي في ميزانه عبد الرحمن بن يربوع، فقال: ما روى عنه سوى ابن المنكدر، وهذا غلط، فإن البزار قال في مسنده عقيب ذكره لهذا الحديث: عن عبد الرحمن بن يربوع قديم ، حدث عنه عطاء بن يسار، ومحمد بن المنكدر، وغيرهما، وأظن أن الذي عند الترمذي في باب ما جاء في فضل التلبية والنحر ص ج ، وابن ماجه في باب رفع الصوت بالتلبية ص ج .
عند الحاكم في: ص ج .
أي أدرك الجاهلية، كما في تهذيب التهذيب في ترجمة عبد الرحمن بن يربوع .
أوقع الذهبي في ذلك كون المزي في كتابه لم يذكر راويا عنه غير ابن المنكدر، وكثيرا ما وقع له مثل ذلك في كتبه، والله أعلم.
وقال الدارقطني في كتاب العلل : هذا حديث يرويه محمد بن المنكدر، واختلف عنه، فرواه ابن أبي فديك عن الضحاك بن عثمان عن محمد بن المنكدر عن عبد الرحمن بن يربوع عن أبي بكر، وقال: ضرار بن صرد عن ابن أبي فديك عن الضحاك عن ابن المنكدر عن سعيد بن عبد الرحمن بن يربوع عن أبيه، ورواه الواقدي عن ربيعة بن عثمان، والضحاك جميعا عن محمد بن المنكدر عن سعيد بن عبد الرحمن بن يربوع عن أبي بكر الصديق رضي الله عنه، وقال الواقدي أيضا: عن المنكدر بن محمد عن أبيه عن عبد الرحمن بن سعيد بن يربوع عن جبير بن الحويرث عن أبي بكر، والقول الأول أشبه بالصواب، وقال أهل النسب : إنه عبد الرحمن بن سعيد بن يربوع، ومن قال: سعيد بن عبد الرحمن فقد وهم، والله أعلم، انتهى.
وأما حديث ابن مسعود: فرواه ابن أبي شيبة، وأبو يعلى الموصلي في مسنديهما ، قال الأول: حدثنا أبو أسامة عن أبي حنيفة عن قيس بن مسلم عن طارق بن شهاب عن عبد الله عن النبي عليه السلام، قال: أفضل الحج، العج والثج، والعج: العجيج بالتلبية، والثج: نحور الدماء ، انتهى.
وأخرجه الثاني بسنده عن أبي أسامة سواء.
وأما حديث جابر: فرواه أبو القاسم الأصبهاني في كتاب الترغيب والترهيب من حديث إسماعيل بن عياش عن إسحاق بن عبد الله بن أبي فروة عن محمد بن المنكدر عن جابر مرفوعا نحوه، وإسحاق هذا متفق على تضعيفه أيضا، فلا يحتج بحديث ابن عياش عن الحجازيين، وإسحاق مدني، والله أعلم.
أحاديث الباب: أخرج أصحاب الكتب الستة عن خلاد بن السائب عن أبيه أن رسول الله صلى الله عليه وسلم، قال: أتاني جبريل عليه السلام فأمرني أن آمر أصحابي، ومن معي أن يرفعوا أصواتهم بالإهلال ، أو قال: بالتلبية ، انتهى.
حديث آخر: أخرجه البخاري عن أبي قلابة عن أنس، قال: صلى النبي صلى الله عليه وسلم بالمدينة الظهر أربعا، والعصر بذي الحليفة ركعتين، وسمعتهم يصرخون بهما جميعا، انتهى.
قال ابن سعد في طبقاته ص ج : عبد الرحمن بن سعيد بن يربوع بن عنكثة بن عامر بن مخزوم ويكنى عبد الرحمن أبا محمد، توفي في سنة تسع ومائة، وهو ابن ثمانين سنة، وكان ثقة في الحديث، انتهى مختصرا.
بل أخرجه أصحاب الكتب الأربعة كما في الدراية .
عند البخاري: ص ج .
الحديث الثالث عشر: روي أنه عليه السلام لما دخل مكة ابتدأ بالمسجد، قلت: أخرج البخاري، ومسلم عن عائشة أن النبي عليه السلام أول شيء بدأ به حين قدم مكة أنه توضأ ثم طاف بالبيت، مختصر، وأخرجا أيضا عن كعب بن مالك، قال: كان النبي عليه السلام إذا قدم من سفر بدأ بالمسجد فصلى فيه ركعتين قبل أن يجلس ثم يجلس للناس، انتهى.
ورواه البخاري في الجهاد ، ومسلم في الصلاة ، وفي لفظ لمسلم: كان لا يقدم من سفر إلا نهارا في الضحى، فإذا قدم بدأ بالمسجد فصلى فيه ركعتين، ثم جلس فيه، انتهى.
وأخرج مسلم عن محمد بن جعفر عن أبيه عن جابر، قال: لما قدم النبي عليه السلام مكة دخل المسجد فاستلم الحجر، ثم مضى على يمينه، فرمل ثلاثا ومشى أربعا، ثم أتى المقام، فقال: واتخذوا الحديث.
وروى أبو الوليد الأزرقي في تاريخ مكة حدثني أحمد بن محمد بن الوليد حدثني مسلم بن خالد الزنجي عن ابن جريج، قال: قال عطاء: لما دخل رسول الله صلى الله عليه وسلم مكة لم يلو على شيء، ولم يعرج، ولا بلغنا أنه دخل بيتا، ولا لوى بشيء حتى دخل المسجد، فبدأ بالبيت، فطاف به، وهذا أجمع في حجته وعمرته كلها، انتهى.
واستشهد شيخنا علاء الدين لهذا الحديث بما أخرجه عن ابن عمر رأيت النبي عليه السلام حين يقدم مكة يستلم الركن الأسود.
هذا، وليس فيه مقصود، مع أن لفظ الحديث ليس كذلك، وإنما لفظه: رأيت النبي صلى الله عليه وسلم حين يقدم مكة إذا استلم الركن الأسود أول ما يطوف يخب ثلاثة أشواط من السبع، انتهى.
أخرجاه عن الزهري عن سالم عن ابن عمر، واستشهد هذا الجاهل بما في حديث جابر الطويل: حتى إذا أتينا البيت معه استلم الركن، الحديث، والآخر ليس فيه مقصود، أو هو بعيد عن المقصود.
قوله : روي عن ابن عمر أنه كان يقول إذا لقي البيت: بسم الله، والله أكبر، قلت: غريب، والذي رواه البيهقي عنه أنه كان يقول ذلك عند استلام الحجر، قال المصنف: ومحمد لم يعين في الأصل لمشاهد الحج شيئا من الدعوات، لأن التوقيت يذهب بالرقة، وإن تبرك بالمنقول منها فحسن، قال الشيخ في الإمام : رأيت في كتاب ابن المغلس قال: وذكر هشيم عن يحيى عن بن سعيد عن محمد بن سعيد بن المسيب عن أبيه عن عمر كان إذا نظر إلى البيت، قال: اللهم أنت السلام، ومنك السلام، حينا ربنا بالسلام، انتهى.
قال: ورواه سعيد بن منصور حدثنا عند البخاري في باب من طاف بالبيت إذا قدم مكة الخ، ص ج ، وعند مسلم: ص .
وكذا البيهقي في السنن الكبرى ص ج .
عند مسلم: ص ، والبخاري: ص .
عند البيهقي: ص ج .
أبو الأحوص أن يحيى بن سعيد عن ابن سعيد بن المسيب عن أبيه أنه كان إذا دخل المسجد استقبل القبلة، وقال: اللهم أنت السلام، إلى آخره، فجعله من قول سعيد، وروى البيهقي عن الحكم بسنده عن يحيى بن معين ثنا سفيان بن عيينة عن إبراهيم بن طريف عن حميد بن يعقوب سمع سعيد بن المسيب يقول: سمعت من عمر كلمة، ما بقي أحد من الناس سمعها غيري، سمعته يقول إذا رأى البيت: اللهم أنت السلام ومنك السلام، فحينا ربنا بالسلام، قال الشيخ: وهذا الحديث شاهد لسماع سعيد من عمر، والله أعلم، وروى الشافعي أخبرنا سعيد بن سالم عن ابن جريج أن النبي عليه السلام كان إذا رأى البيت رفع يديه، وقال: اللهم زد هذا البيت تشريفا وتعظيما، وتكريما ومهابة، وزد من شرفه وكرمه ممن حجه، أو اعتمره تشريفا وتعظيما، وتكريما وبرا ، وهذا معضل، قال الشافعي: ولست أكره رفع اليدين عند رؤية البيت، ولا أستحبه، ولكنه عندي حسن، انتهى.
وروى الواقدي في كتاب المغازي حدثني ابن أبي سبرة عن موسى بن سعد عن عكرمة عن ابن عباس أن رسول الله صلى الله عليه وسلم دخل مكة نهارا من كدى، فلما رأى البيت، قال: اللهم زد هذا تشريفا وتعظيما، وتكريما ومهابة، وزد من عظمه ممن حجه، أو اعتمره تشريفا وتعظيما، وتكريما ومهابة، وبرا ، وحدثني محمد بن عبد الله عن الزهري عن سالم عن ابن عمر أن النبي عليه السلام لما انتهى إلى الركن استلمه، وهو مضطبع بردائه، وقال: بسم الله والله أكبر، إيمانا بالله، وتصديقا بما جاء به محمد ، وحدثني ابن جريج عن يحيى بن عبيد عن أبيه عن عبد الله بن السائب المخزومي أنه سمع النبي صلى الله عليه وسلم يقول فيما بين الركن اليماني والأسود: ربنا آتنا في الدنيا حسنة وفي الآخرة حسنة وقنا عذاب النار .
الحديث الرابع عشر: روي أن النبي عليه السلام دخل المسجد وابتدأ بالحجر، فاستقبله وكبر وهلل، قلت: أما ابتداؤه عليه السلام بالحجر فهو في حديث جابر الطويل: حتى إذا أتينا البيت معه استلم الركن، فرمل ثلاثا، ومشى أربعا، الحديث.
وأخرج مسلم أيضا عن جعفر بن محمد عن أبيه عن جابر، قال: لما قدم النبي صلى الله عليه وسلم مكة بدأ بالحجر فاستلمه، ثم مضى على يمينه، فرمل ثلاثا، ومشى أربعا، انتهى.
وأما التكبير والتهليل، فلم أجده، لكن التكبير عند البخاري عند البيهقي: ص ج : وفيه قال العباس: قلت ليحيى: من إبراهيم بن طريف هذا؟ قال: يمامي، قلت: فمن حميد بن يعقوب هذا؟ قال: روى عنه يحيى بن سعيد الأنصاري.
أخرجه الحاكم: ص ج ، وقال: هذا حديث صحيح على شرط مسلم، ولم يخرجاه.
عند مسلم: ص .
عند البخاري في باب من أشار إلى الركن إذا أتى عليه ص .
في حديث البعير عن ابن عباس أنه عليه السلام طاف على بعير، كلما أتى على الركن أشار إليه بشيء في يده وكبر، انتهى.
وأخرجه عن خالد الحذاء عن عكرمة عن ابن عباس، وجهل من عزاه لمسلم، فإن حديث مسلم ليس فيه التكبير، ولفظه: عن عبيد الله بن عبد الله عن ابن عباس ، قال: طاف النبي عليه السلام في حجة الوداع على بعير يستلم الركن بمحجنه، انتهى.
وأما التهليل فأخرج الإمام أحمد، والبيهقي عن سعيد بن المسيب عن عمر أن النبي عليه السلام قال له: يا عمر إنك رجل قوي لا تزاحم على الحجر، فتؤذي الضعيف، إن وجدت خلوة فاستلمه، وإلا فاستقبله، وكبر وهلل ، انتهى.
الحديث الخامس عشر: قال عليه الصلاة والسلام لا ترفع الأيدي إلا في سبع مواطن وذكر من جملتها استلام الحجر، قلت: تقدم الحديث في صفة الصلاة، وليس فيه استلام الحجر.
الحديث السادس عشر: روي أنه عليه السلام قبل الحجر الأسود، ووضع شفتيه عليه، قلت: أخرجه بهذا اللفظ ابن ماجه في سننه عن محمد بن عون عن نافع عن ابن عمر، قال: استقبل النبي عليه السلام الحجر، ثم وضع شفتيه عليه، فبكى طويلا، ثم التفت، فإذا هو بعمر بن الخطاب يبكي، فقال: يا عمر ههنا تسكب العيون ، انتهى.
ورواه الحاكم في المستدرك ، وقال: حديث صحيح الإسناد، ولم يخرجاه، ولم يتعقبه الذهبي في مختصره ولكنه في ميزانه أعله بمحمد بن عون، ونقل عن البخاري أنه قال: هو منكر الحديث، انتهى.
ورواه العقيلي، وابن عدي في كتابيهما وأسند ابن عدي تضعيف ابن عون عن البخاري، والنسائي، وابن معين، وقال ابن حبان في كتاب الضعفاء : هو قليل الرواية، ولا يحتج به إلا إذا وافق الثقات، انتهى.
وقال في الإمام : ومحمد بن عون هذا هو الخراساني، قال ابن معين: ليس بشيء، وقال البخاري، والرازي: منكر الحديث، وقال النسائي، والأزدي: متروك الحديث، انتهى.
والحديث رواه الأئمة الستة في كتبهم ليس فيه ذكر الشفتين، أخرجوه عن عمر بن الخطاب أنه جاء إلى الحجر فقبله، وقال: إني أعلم أنك حجر لا تضر ولا تنفع، ولولا أني رأيت رسول الله صلى الله عليه وسلم عند مسلم: ص ، والبخاري في باب استلام الركن بالمحجن ص .
عند البيهقي: ص ج ، وعند أحمد في مسنده ص ج .
عند ابن ماجه في باب استلام الحجر ص ج .
راجع تهذيب التهذيب ص ج ، وص ج .
مسلم: ص ج ، والبخاري في باب الرمل في الحج والعمرة ص .
يقبلك ما قبلتك ، انتهى.
ورواه الحاكم في المستدرك بزيادة فيه، أخرجه عن أبي هارون العبدي، واسمه: عمارة بن جوين عن أبي سعيد الخدري، قال: حججنا مع عمر بن الخطاب أول حجة حجها من إمارته، فلما دخل المسجد الحرام أتى الحجر فقبله، واستلمه، وقال: إني أعلم أنك حجر لا تضر ولا تنفع، ولولا أني رأيت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقبلك ما قبلتك ، فقال له علي بن أبي طالب: بلى يا أمير المؤمنين إنه ليضر وينفع، ولو علمت تأويل ذلك من كتاب الله لعلمت أنه كما أقول، قال الله تعالى: وإذ أخذ ربك من بني آدم من ظهورهم ذريتهم وأشهدهم على أنفسهم ألست بربكم قالوا بلى فلما أقروا أنه الرب عز وجل، وأنهم العبيد كتب ميثاقهم في رق، ثم ألقمه في هذا الحجر، وأنه يبعث يوم القيامة، وله عينان ولسانان وشفتان، يشهد لمن وافاه بالموافاة، فهو أمين الله في هذا الكتاب، فقال له عمر بن الخطاب: لا أبقاني الله بأرض لست فيها يا أبا الحسن، انتهى.
وقال: ليس هذا الحديث على شرط الشيخين، فإنهما لم يحتجا بأبي هارون العبدي، انتهى.
قال الذهبي في مختصره : وأبو هارون العبدي ساقط، انتهى.

وفي الباب عن نبيشة ومخنف بن سليم وهذا حديث حسن صحيح والعتيرة: ذبيحة كانوا يذبحونها في رجب يعظمون شهر رجب لأنه أول شهر من أشهر الحرم.
وأشهر الحرم: رجب وذو القعدة وذو الحجة والمحرم.
وأشهر الحج: شوال وذو القعدة وعشر من ذي الحجة.
كذلك روي عن بعض أصحاب النبي صلى الله عليه وسلم وغيرهم في أشهر الحج.
وكيع بن عدس عن عمه أبي رزين العقيلي قال قلت يا رسول الله إنا كنا نذبح ذبائح في رجب فنأكل ونطعم من جاءنا، فقال لا بأس به.
قال وكيع بن عدس فلا أدعه.
وجزم أبو عبيد بأن العتيرة تستحب.
وفي هذا تعقب على من قال إن ابن سيرين تفرد بذلك.
ونقل الطحاوي عن ابن عون أنه كان يفعله، ومال ابن المنذر إلى هذا وقال: كانت العرب تفعلهما وفعلهما بعض أهل الإسلام بالإذن ثم نهى عنهما، والنهي لا يكون إلا عن شيء كان يفعل.
وما قال أحد أنه نهى عنهما ثم أذن في فعلهما ثم نقل عن العلماء تركهما إلا ابن سيرين، وكذا ذكر عياض أن الجمهور على النسخ، وبه جزم الحازمي، وما تقدم نقله عن الشافعي يرد عليهم.
وقد أخرج أبو داود والحاكم والبيهقي واللفظ له بسند صحيح عن عائشة: أمرنا رسول الله صلى الله عليه وسلم بالفرعة في كل خمسين واحدة انتهى.
قوله: وفي الباب عن نبيشة بضم النون وفتح الموحدة مصغرا وأخرج حديثه أبو داود والنسائي وابن ماجه وصححه الحاكم وابن المنذر ولفظه قال: نادى رجل رسول الله صلى الله عليه وسلم إنا كنا نعتر عتيرة في الجاهلية في رجب فما تأمرنا؟ قال اذبحوا لله في أي شهر كان، قال إنا كنا نفرع في الجاهلية، قال في كل سائمة فرع تغذوه ماشيتك حتى إذا استعمل ذبحته فتصدقت بلحمه فإن ذلك خير.
وفي رواية أبي داود عن أبي قلابة.
قال خالد قلت لأبي قلابة: كم السائمة؟ قال مائة ومخنف بن سليم تقدم حديثه.
وفي الباب أحاديث أخرى مذكورة في المنتقى وفتح الباري.
قوله: هذا حديث حسن صحيح وأخرجه الشيخان باب ماجاء في العقيقة ... باب ما جاء في العقيقة حدثنا يحيى بن خلف البصري حدثنا بشر بن المفضل حدثنا عبد الله بن عثمان بن خثيم عن يوسف بن ماهك أنهم دخلوا على حفصة بنت عبد الرحمن فسألوها عن العقيقة، فأخبرتهم أن عائشة أخبرتها أن رسول الله صلى الله عليه وسلم أمرهم عن الغلام شاتان مكافئتان وعن الجارية شاة .
باب ما جاء في العقيقة بفتح العين المهملة وهو اسم لما يذبح عن المولود.
واختلف في اشتقاقها، فقال أبو عبيد والأصمعي: أصلها الشعر الذي يخرج على رأس المولود، وتبعه الزمخشري وغيره، وسميت الشاة التي تذبح عنه في تلك الحالة عقيقة لأنه يحلق عنه ذلك الشعر عند الذبح.
وعن أحمد أنها مأخوذة من العق وهو الشق والقطع، ورجحه ابن عبد البر وطائفة.
قال الخطابي: العقيقة اسم الشاة المذبوحة عن الولد، سميت بذلك لأنها تعق مذابحها أي تشق وتقطع.
قال وقيل هي الشعر الذي يحلق.
وقال ابن فارس: الشاة التي تذبح والشعر كل منهما يسمي عقيقة، يقال عق يعق إذا حلق عن ابنه عقيقته وذبح للمساكين شاة.
قال الحافظ في الفتح: ومما ورد في تسمية الشاة عقيقة ما أخرجه البزار من طريق عطاء عن ابن عباس رفعه: للغلام عقيقتان وللجارية عقيقة، وقال لا نعلمه بهذا اللفظ إلا بهذا الإسناد انتهى.
قال الحافظ: ووقع في عدة أحاديث عن الغلام شاتان وعن الجارية شاة انتهى قوله: حدثنا عبد الله بن عثمان بن خثيم بضم الخاء المعجمة وبالمثلثة مصغرا عن يوسف بن ماهك بفتح الهاء وبالكاف ترك صرفه كذا في المغني، قال في التقريب: يوسف بن ماهك بن بهزاد الفارسي المكي ثقة من الثالثة.
قوله: شاتان مكافئتان ووقع عند النسائي في حديث عمرو بن شعيب عن أبيه عن جده شاتان مكافئتان، ووقع في آخر الحديث قال يعني ابن قيس الراوي عن عمرو بن شعيب سألت زيد بن أسلم عن المكافئتان قال الشاتان المشبهتان تذبحان جميعا انتهى.
قال الحافظ أي لا يؤخر ذبح إحداهما عن الاخر.
وحكى أبو داود عن أحمد المكافئتان المتقاربتان.
قال الخطابي أي في السنن.
وقال الزمخشري معناه متعادلتان لما يجزيء في الزكاة وفي الأضحية، وأولى من ذلك كله ما وقع في رواية سعيد بن منصور في حديث أم كرز في وجه آخر عن عبيد الله بن أبي يزيد بلفظ: شاتان مثلان.
ووقع عند الطبراني في حديث آخر قيل ما المكافئتان؟ قال المثلان.
وما أشار إليه زيد بن أسلم من ذبح إحداهما عقب الأخرى حسن، ويحتمل الحمل على المعنيين معا انتهى.
وعن الجارية شاة قال الحافظ في الفتح: فيه حجة للجمهور في التفرقة بين الغلام والجارية، وعن مالك هما سواء فيعق عن كل واحد منهما شاة.
واحتج له بما جاء عن النبي صلى الله عليه وسلم عق عن الحسن والحسين كبشا كبشا أخرجه أبو داود.
ولا حجة فيه فقد أخرجه أبو الشيخ من وجه آخر عن عكرمة عن ابن عباس بلفظ: كبشين كبشين، وأخرج أيضا من طريق عمرو بن شعيب عن أبيه عن جده مثله.
وعلى تقدير ثبوت رواية أبي داود فليس في الحديث ما يرد به الأحاديث المتواردة في التنصيص على التثنية للغلام، بل غايته أن يدل على جواز الاقتصار وهو كذلك، فإن العدد ليس شرطا بل مستحب.
واستدل بإطلاق الشاة والشاتين على أنه لا يشترط في العقيقة ما يشترط في الأضحية، وفيه وجهان للشافعية وأصحهما يشترط وهو بالقياس لا بالخبر، وبذكر الشاة والكبش على أنه يتعين الغنم للعقيقة، وبه ترجم أبو الشيخ الأصبهاني ونقله ابن المنذر عن حفصة بنت عبد الرحمن بن أبي بكر، وقال البندينجي من الشافعية: لا نص للشافعي في ذلك وعندي أنه لا يجزيء غيرها، والجمهور على إجزاء الإبل والبقر أيضا، وفيه حديث عند الطبراني وأبي الشيخ عن أنس رفعه: يعق عنه من الإبل والبقر والغنم، ونص أحمد على اشتراط كاملة.
وذكر الرافعي بحثا أنها تتأدى بالسبع كما في الأضحية والله أعلم.
انتهى كلام الحافظ.
قلت: سند حديث أبي داود المذكور هكذا، حدثنا أبو معمر عبد الله بن عمرو قال أخبرنا عبد الوارث قال أخبرنا أيوب عن عكرمة عن ابن عباس أن رسول الله وفي الباب عن علي وأم كرز وبريدة وسمرة وأبي هريرة وعبد الله بن عمرو وأنس وسلمان بن عامر وابن عباس.
قال أبو عيسى حديث عائشة حديث حسن صحيح.
وحفصة هي بنت عبد الرحمن بن أبي بكر الصديق.
صلى الله عليه وسلم عق عن الحسن الحديث.
والحديث سكت عنه أبو داود والمنذري.
وأما سند حديث أبي الشيخ بلفظ كبشين كبشين فلم أقف عليه، وكذلك لم أقف على سند ما أخرجه هو من طريق عمرو بن شعيب عن أبيه عن جده مثله.
وأما حديث أنس يعق عنه من الإبل والبقر والغنم فليس مما يحتج به، فإن في سنده مسعدة بن اليسع الباهلي.
قال الحافظ الذهبي في الميزان مسعدة بن اليسع الباهلي: سمع من متأخري التابعين هالك كذبه أبو داود.
وقال أحمد بن حنبل: خرقنا حديثه منذ دهر انتهى.
وقال الطبراني في معجمه الصغير بعد روايته لم يرده عن حديث إلا مسعدة تفرد به عبد الملك بن معروف انتهى.
قوله: وفي الباب عن علي أخرجه الترمذي وسيأتي وأم كرز بضم الكاف وسكون الراء وبالزاي، وأخرج حديثها أصحاب السنن الأربعة، وأخرجه الترمذي في هذا الباب وبريدة أخرجه أبو داود قال: كنا في الجاهلية إذا ولد لأحدنا غلام ذبح شاة ولطخ رأسه بدمها فلما جاء الإسلام كنا نذبح الشاة يوم السابع ونحلق رأسه ونلطخه بزعفران، والحديث سكت عنه أبو داود، وقال المنذري في إسناده علي بن الحسين بن واقد وفيه مقال انتهى.
وسمرة أخرجه أحمد والترمذي وأبو داود والنسائي وسيأتي وأبي هريرة أخرجه البزار وأبو الشيخ مرفوعا: أن اليهود تعق عن الغلام كبشا ولا تعق عن الجارية، فعقوا عن الغلام كبشين، وعن الجارية كبشا ، كذا في فتح الباري وعبد الله بن عمرو أخرجه أبو داود والنسائي وفيه: من ولد له ولد فأحب أن ينسك عنه، فلينسك عن الغلام شاتين، وعن الجارية شاة، والحديث سكت عنه أبو داود والمنذري وأنس أخرجه الطبراني وأبو الشيخ وقد تقدم وسلمان بن عامر أخرجه البخاري مرفوعا بلفظ: مع الغلام عقيقة فأهريقوا عنه دما وأميطوا عنه الأذى وابن عباس أخرجه البزار وقد تقدم لفظه في أول الباب وأخرج عنه أبو داود حديثا آخر وتقدم وهو أيضا.
حدثنا الحسن بن علي الخلال حدثنا عبد الرزاق عن ابن جريج أخبرنا عبيد الله بن أبي يزيد عن سباع بن ثابت أن محمد بن ثابت بن سباع أخبره أن أم كرز أخبرته أنها سألت رسول الله صلى الله عليه وسلم عن العقيقة، فقال: عن الغلام شاتان، وعن الأنثى واحدة، ولا يضركم ذكرانا كن أم إناثا .
هذا حديث حسن صحيح.
حدثنا الحسن بن علي الخلال حدثنا عبد الرزاق أخبرنا هشام بن حسان عن حفصة بنت سيرين عن الرباب عن سلمان بن عامر الضبي قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: مع الغلام عقيقة فأهريقوا عنه دما وأميطوا عنه الأذى .
حدثنا الحسن بن أعين، حدثنا عبد الرزاق، أخبرنا ابن عيينة قوله: مع الغلام عقيقة تمسك بمفهومة الحسن وقتادة فقالا يعق عن الصبي ولا يعق عن الجارية، وخالفهم الجمهور فقالوا: يعق عن الجارية أيضا وهو الحق، وحجتهم الأحاديث المصرحة بذكر الجارية، فلو ولد اثنان في بطن استحب عن كل واحد عقيقة، ذكره ابن عبد البر عن الليث وقال: لا أعلم عن أحد من العلماء خلافه فأهريقوا عنه دما كذا أيهم ما يهراق في راجع الأصل الباب بلفظ: عن الغلام شاتان وعن الجارية شاة، وغير ذلك من الأحاديث المتقدمة وأميطوا أي أزيلوا وزنا ومعنى الأذى قال ابن سيرين: إن لم يكن الأذى حلق الرأس فلا أدري ما هو.
رواه أبو داود.
وأخرج الطبراني عنه قال لم أجد من يخبرني عن تفسير الأذى انتهى.
وقد جزم الأصمعي بأنه حلق الرأس.
وأخرجه أبو داود بسند صحيح عن الحسن كذلك.
ووقع في حديث عائشة عند الحاكم وأمر أن يماط عن رؤسهما الأذى ولكن لا يتعين عن عاصم بن سليمان الأحول عن حفصة بنت سيرين عن الرباب عن سلمان بن عامر عن النبي صلى الله عليه وسلم مثله.
هذا حديث حسن صحيح.
ذلك في حلق الرأس، فقد وقع في حديث ابن عباس عند الطبراني: ويماط عنه الأذى ويحلق رأسه، فعطفه عليه، فالأولى حمل الأذى على ما هو أعم من حلق الرأس.
ويؤيد ذلك أن في بعض طرق حديث عمرو بن شعيب: ويماط عنه أقذاره، رواه أبو الشيخ كذا في فتح الباري.
قوله: هذا حديث صحيح وأخرجه البخاري وأبو داود والنسائي وابن ماجه باب الأذان في أذن المولود حدثنا محمد بن بشار حدثنا يحيى بن سعيد و عبد الرحمن بن مهدي قالا أخبرنا سفيان عن عاصم بن عبيد الله عن عبيد الله بن أبي رافع عن أبيه قال: رأيت رسول الله صلى الله عليه وسلم أذن في أذن الحسن بن علي حين ولدته فاطمة بالصلاة باب الأذان في أذن المولود قوله: عن عاصم بن عبيد الله قال في التقريب: عاصم بن عبيد الله بن عاصم بن عمر بن الخطاب العدوي المدني ضعيف من الرابعة.
قوله: أذن في أذن الحسن بن علي حين ولدته فاطمة بالصلاة أي أذن بآذان الصلاة، وفيه دليل على سنية الأذان في أذن المولود.
قال القاري: وفي شرح السنة: روى عن عمر بن عبد العزيز كان يؤذن في اليمنى ويقيم في اليسرى إذا ولد الصبي.
قال وقد جاء في مسند أبي يعلى الموصلي عن الحسين مرفوعا: من ولد له ولد فأذن في أذنه اليمنى وأقام في أذنه اليسرى لم تضره أم الصبيان .
كذا في الجامع الصغير للسيوطي انتهى كلام القاري.
هذا حديث حسن صحيح.
والعمل في العقيقة على ماروى عن النبي صلى الله عليه وسلم من غير وجه: عن الغلام شاتان مكافئتان.
وعن الجارية شاة.
وروي عن النبي صلى الله عليه وسلم أيضا: أنه عن الحسن بشاة.
قلت: قال المناوي في شرح الجامع الصغير: إسناده ضعيف انتهى.
وقال الحافظ في التلخيص: حديث عمر بن عبد العزيز أنه كان إذا ولد له ولد أذن في أذنه اليمنى وأقام في أذنه اليسرى، لم أره عنه مسندا، وقد ذكره ابن المنذر عنه، وقد روى مرفوعا أخرجه ابن السني من حديث الحسين بن علي بلفظ: من ولد له مولود فأذن في أذنه اليمنى وأقام في اليسرى لم تضره أم الصبيان، وأم الصبيان هي التابعة من الجن انتهى.
قوله: هذا حديث صحيح قال المنذر في تلخيص السنن بعد نقل قول الترمذي هذا: وفي إسناده عاصم بن عبيد الله بن عاصم بن عمر بن الخطاب، وقد غمزه الإمام مالك، وقال ابن معين ضعيف لا يحتج بحديثه وتكلم فيه غيرهما، وانتقد عليه أبو حاتم محمد بن حبان البستي رواية هذا الحديث وغيره انتهى كلام المنذري.
قلت: وقال العجلي: لا بأس به، وقال ابن عدي: هو مع ضعفه يكتب حديثه.
وقال ابن خزيمة: لا أحتج به لسوء حفظه كذا في ميزان الا عتدال.
قوله: والعمل عليه أي على حديث أبي رافع في التأذين في أذن المولود عقيب الولادة.
فإن قلت: كيف العمل عليه وهو ضعيف لأن في سنده عاصم بن عبيد الله كما عرفت.
قلت: نعم هو ضعيف لكنه يعتضد بحديث الحسين بن علي رضي الله عنهما الذي رواه وابن السني.
قوله: وروي عن النبي صلى الله عليه وسلم في العقيقة من غير وجه عن الغلام شاتان مكافئتان وعن الجارية شاة وإليه ذهب الجمهور وروي عن النبي صلى الله وقد ذهب بعض أهل العلم إلى هذا الحديث.
عليه وسلم أيضا أنه عق عن الحسن بن علي بشاة رواه الترمذي وهو ضعيف وسيأتي.
وقد ذهب بعض أهل العلم إلى هذا الحديث وهو قول مالك كما عرفت فيما تقدم وقد عرفت ما فيه باب حدثنا سلمة بن شبيب حدثنا أبو المغيرة عن عفير بن معدان عن سليم بن عامر عن أبي أمامة قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: خير الأضحية الكبش، وخير الكفن الحلة .
باب قوله عن عفير بالتصغير ابن معدان الحمصي المؤذن ضعيف من السابعة عن سليم بالتصغير.
قوله: خير الأضحية الكبش رواه أبو داود من حديث عبادة بن الصامت بلفظ: خير الأضحية الكبش الأقرن، قال الطيبي: ولعل فضيلة الكبش الأقرن على غيره لعظم جثته وسمنه في الغالب انتهى.
وخير الكفن الحلة أي الإزار والرداء.
قال في النهاية: الحلة واحد الحلل وهي برود اليمن، ولا يسمي حلة حتى يكون ثوبين من جنس واحد انتهى.
قال في اللمعات: والمقصود والله اعلم أنه لا ينبغي الإقتصار على الثوب الواحد والثوبان خير منه، وإن أريد السنة والكمال فثلاث على ما عليه الجمهور انتهى.
وهي نوع مخطط من ثياب القطن على ما قاله بعضهم.
قال المطهر: اختار بضع الأئمة أن يكون الكفن من برود اليمن بهذا الحديث، والأصح أن الأبيض أفضل لحديث عائشة: كفن في السحولية.
وحديث ابن عباس كفنوا فيها موتاكم انتهى.
قال القاري: وفيه أن الحلة على ما في القاموس إزار ورداء أو غيره، فمع هذا الاحتمال لا يتم الاستدلال.
وقال ابن الملك: الأكثرون على اختيار البيض، وإنما قال ذلك في الحلة لأنها كانت يومئذ أيسر عليهم.
هذا حديث غريب وعفير بن معدان يضعف في الحديث.
قوله: هذا حديث غريب.
وعفير بن معدان يضعف في الحديث ورواه أبو داود من حديث عبادة بن الصامت بسند آخر ليس فيه عفير وسكت عنه هو والمنذري

صحيح : أخرجه أحمد / قال : حدثنا يعلى ويزيد.
قالا : أخبرنا محمد بن عمرو.
وفى / قال : حدثنا أبو معاوية قال : حدثنا محمد بن عمرو.
وفى / قال : حدثنا يعقوب.
قال : حدثنى ابن أخى ابن شهاب ، عن محمد بن شهاب.
و البخارى / قال : حدثنا عبدان ،قال : أخبرنا عبد الله ، عن يونس ، عن الزهرى.
و مسلم / قال : حدثنى أبو الطاهر وحرملة.
قالا : أخبرنا ابن وهب.
قال : أخبرنى يونس ، عن ابن شهاب.
ح وحدثنيه زهير بن حرب.
قال : حدثنا يعقوب بن إبراهيم.
قال :حدثنا ابن أخى الزهرى.
قال : عبد الله بن وهب قال : أخبرنى يونس ، عن ابن شهاب.
كلاهما محمد بن عمرو ، ومحمد بن شهاب الزهرى عن أبى سلمة بن عبد الرحمن ، فذكره.
رواية محمد بن عمرو : من رآنى فى المنام فقد رأى الحق ، إن الشيطان لا يتشبه بى .
ورواه عن أبى هريرة أيضا محمد بن سيرين: أخرجه أحمد / قال : حدثنا محمد بن جعفر ، قال : حدثنا هشام وفى / قال : حدثنا يحيى وابن جعفر.
قالا : حدثنا هشام.
و مسلم / قال : حدثنا أبو الربيع سليمان بن داود العتكى.
قال : حدثنا حماد ، يعنى ابن زيد.
قال : حدثنا أيوب وهشام.
كلاهما هشام ، وأيوب عن محمد بن سيرين.
فذكره.
ورواه عن أبى هريرة أيضا عبد الرحمن بن يعقوب: أخرجه ابن ماجة قال حدثنا أبو مروان العثمانى قال حدثنا عبد العزيز بن أبى حازم عن العلاء بن عبد العزيز بن أبى حازم عن العلاء بن عبد الرحمن عن أبيه فذكره.
ورواه عن أبى هريرة أيضا كليب: أخرجه أحمد / قال : حدثنا محمد بن فضيل.
وفى / قال : حدثنا عفان قال : حدثنا عبد الواحد ، يعنى ابن زياد.و الترمذى فى الشمائل قال : حدثنا قتيبة بن سعيد.
قال : حدثنا عبد الواحد بن زياد.
كلاهما ابن فضيل ، وعبد الواحد قالا :حدثنا عاصم بن كليب ، عن أبيه ، فذكره.
رواية عبد الواحد بن زياد زاد فى آخره : قال عاصم : قال أبى : فحدثنيه ابن عباس.فأخبرته أنى قد رأيته.
قال : رأيته ؟ قلت : إى والله ، لقد رأيته.
قال : فذكرت الحسن بن على.
قال : إنى والله قد ذكرته ونعته فى مشيته.
قال : فقال ابن عباس : إنه كان يشبهه.
/ / فيه: أبو هريرة، قال النبى صلى الله عليه وسلم : من رآنى فى المنام فسيرانى فى اليقظة، ولا يتمثل الشيطان بى .
/ وفيه: أنس، قال النبى صلى الله عليه وسلم : من رآنى فى المنام فقد رآنى، فإن الشيطان لا يتخيل بى... الحديث.
هذا إخبار منه صلى الله عليه وسلم عن الغيب وأن الله تعالى منع الشيطان أن يتصور على صورته، وقد تقدم فى أول كتاب العبارة وقوله: فسيرانى فى اليقظة يعنى تصديق تلك الرؤيا فى اليقظة وصحتها وخروجها على الحق؛ لأنه عليه السلام ستراه يوم القيامة فى اليقظة جميع أمته من رآه فى النوم، ومن لم يره منهم.
باب رؤيا الليل رواه سمرة.
صحيح : أخرجه مالك الموطأ / وأخرجه أحمد / قال حدثنا روح وفى / قال حدثنا إسحاق بن عيسى و البخارى / قال:حدثنا عبد الله بن مسلمة و ابن ماجة / قال حدثنا هشام بن عمار.و النسائى فى الكبرى تحفة الأشراف عن قتيبة وعن الحارث ابن مسكين عن ابن القاسم.
خمستهم روح ، وإسحاق ، وابن مسلمة ، وهشام ، وابن القاسم عن مالك عن إسحاق بن عبد الله فذكره.ورواه عن أنس أيضا حميد : أخرجه أحمد / قال : حدثنا بن أبى عدى عن حميد فذكره.
ورواه ثابت عن أنس أخرجه أحمد / ، / قال حدثنا عبد الرحمن بن مهدى و مسلم / قال حدثنا عبيد الله بن معاذ قال حدثنى أبى.
كلاهما عبد الرحمن ، ومعاذ قالا حدثنا شعبة عن ثابت فذكره.
صحيح: أخرجه أحمد / قال :حدثنا عبد الرزاق.قال :حدثنا معمر.ومسلم / قال:حدثنا حاجب بن الوليد.قال حدثنا محمد بن حرب عن الزبيدى ح وحدثنا محمد بن رافع وعبد بن حميد.قالا :حدثنا عبد الرزاق.قال : أخبرنا معمر.والنسائى / قال : أخبرنا كثير بن عبيد.قال حدثنا محمد بن حرب ،عن الزبيدى.
كلاهما معمر ، ومحمد بن الوليد الزبيدى عن الزهرى.قال : أخبرنى سعيد بن المسيب وأبو سلمة بن عبد الرحمن ، فذكراه.
وأخرجه أحمد / قال :حدثنا أبو كامل.قال :حدثنا إبراهيم وفى / قال :حدثنا حجاج.
قال :حدثنا ليث.قال حدثنى عقيل بن خالد ، والبخارى / قال :حدثنا يحيى بن كير.قال:حدثنا الليث ، عن عقيل.وفى / قال :حدثنا سعيد بن عفير.
قال :حدثنا الليث.
قال:حدثنى عقيل.وفى / قال :حدثنى يونس.
والنسائى / قال :أخبرنا محمد بن عبد الأعلى.
قال : حدثنا معتمر.قال : سمعت معمر.
ح وأنبأنا أحمد بن عمرو بن السرح والحارث بن مسكين قراءة عليه وأنا أسمع قالا :حدثنا ابن وهب ، عن يونس.
ثلاثتهم إبراهيم بن سعد ، وعقيل بن خالد ، ويونس بن يزيد عن ابن شهاب الزهرى ، عن سعيد بن المسيب ، عن أبى هريرة ،فذكره.
ليس فيه ، أبو سلمة بن عبد الرحمن.
أخرجه أحمد / و قال حدثنا عبدة بن سليمان.قال :حدثنا محمد بن عمرو.وفى / قال :حدثنا يزيد قال : أخبرنا محمد بن عمرو ، والنسائى / قال : أخبرنا هارون بن سعيد ، قال خالد بن نزار.قال : أخبرنا القاسم بن مبرور ، عن يونس ،عن ابن شهاب.
كلاهما محمد بن عمرو ، وابن شهاب عن أبى سلمة ، عن أبى هريرة ،فذكره.ليس فيه : سعيد بن المسيب .
الروايات مطولة ومختصرة ،وأثبتنا لفظ محمد بن الوليد بن الزبيدى ،عن الزهرى ، عند النسائى / .
زاد محمد بن عمرو : وجعلت لى الأرض مسجدا وطهورا... .
أخرجه البخارى / قال :حدثنا أحمد بن المقدام العجلى.قال : حدثنا محمد بن عبد الرحمن الطفاوى ، قال: حدثنا أيوب ، عن محمد فذكره.
/ / فيه: أبو هريرة، قال النبى صلى الله عليه وسلم : أعطيت مفاتيح الكلم، ونصرت بالرعب، وبينما أنا نائم البارحة؛ إذ أتيت بمفاتيح خزائن الأرض حتى وضعت فى يدى... الحديث.
/ وفيه: ابن عمر، قال النبى صلى الله عليه وسلم : أرانى الليلة عند الكعبة، فرأيت رجلا آدم كأحسن ما أنت راء من أدم الرجال، له لمة كأحسن ما أنت راء من اللمم، قد رجلها تقطر ماء.... وذكر الحديث.
ورواه ابن عباس أيضا.
وقوله: عنبة طافية يقال: طفا الشىء على الماء يطفوا، إذا علا، فعين الدجال طافية على وجهه قد برزت كالعنبة.
باب: رؤيا النهار قال ابن عون، عن ابن سيرين: رؤيا النهار مثل رؤيا الليل.
/ فيه: أنس، أن النبى عليه السلام كان يدخل على أم حرام بنت ملحان، فدخل عليها يوما، فأطعمته، وجعلت تفلى رأسه، فنام رسول الله صلى الله عليه وسلم ثم استيقظ، وهو يضحك، فقال: ناس من أمتى عرضوا على غزاة فى سبيل الله... وذكر الحديث.
قال المهلب: معنى هذهين البابين أنه لايخص نوم النهار على نوم الليل، ولانوم الليل على نوم النهار بشىء من صحة الرؤيا وكذبها، وأن الرؤيا متى اريت فحكمها واحد، وتأويل المفاتيح فى النوم أسباب الفتح، والمعنى أتيت مادلنى على أنه سيفتح لى ولأمتى خزائن الأرض مايرفع عنهم المسغبة والفقر ومايدين لهم ملوك الأرض؛ لأن خزائن الأرض بأيدى الملوك، وهو فى معنى قوله: وزويت لى الأرض... الحديث.
باب رؤيا النساء سبق تخريجه.
سبق تخريجه.
/ / فيه: أم العلاء امرأة من الأنصار بايعت النبى عليه السلام أخبرت أنهم اقتسموا المهاجرين قرعة، قالت: فطار لنا عثمان بن مظعون، فأنزلناه فى أبياتنا، فوجع وجعه الذى توفى فيه.... وذكر الحديث.
قالت: وأحزننى فنمت فرأيت لعثمان بن مظعون عينا تجرى فأخبرت رسول الله فقال: ذلك عمله يجرى له .
وترجم له باب العين الجارية فى المنام.
رؤيا النساء كرؤيا الرجال، لافرق بينهما، والمرأة المؤمنة داخلة فى معنى قوله عليه السلام: رؤيا المؤمن جزء من ستة وأربعين جزءا من النبوة .
والعين فى المنام تختلف وجوهها؛ فإذا تعرت من دلائل الهم وكان مأؤها صافيا دلت على العمل الصالح كما فسر النبى، وقد تدل من العمل على مالاينقطع ثوابه كوقف أرض أو غله يجرى ثوابها دائما، و علم علمه الناس عمل به من علمه، فإن كان ماؤها غير صاف فهو غم وحزن، وقد تدل على العين الباكية وعلى الفتنة لقوله تعالى: وفجرنا الأرض عيونا فالتقى الماء على أمر قد قدر فكانت فتنة وجرت بهلاكهم ألا ترى قوله تعالى: ماء غدقا لنفتنهم فيه وقد تدل على المال العين، ويستدل العابر على هذه الوجوه بأحوال الرائين وبزيادة الرؤيا ونقصانها.
باب: اللبن سبق تخريجه.
/ صحيح: أخرجه أحمد / و / قال :حدثنا وهب بن جرير، قال:حدثنا أبى ، قال:سمع يونس.وفى / قال :حدثنا قتيبة بن سعيد ،قال :حدثنا ليث بن سعد ، عن عقيل.وفى / و / قال :حدثنا يعقوب ،قال : حدثنا أبى ،عن صالح ، والدارمى قال :أخبرنا محمد بن الصلت ، قال :حدثنا ابن المبارك ، عن يونس.والبخارى / قال : حدثنا سعيد بن عفير ، قال : حدثنى الليث ، قال :حدثنى عقيل.وفى / قال :حدثنى محمد بن الصلت أبو جعفر الكوفى ،قال :حدثنا ابن المبارك ، عن يونس.وفى / قال :حدثنا عبدان ، قال : أخبرنا عبد الله ، قال : أخبرنا يونس ح وحدثنا على بن عبد الله ، قال : حدثنا يعقوب بن إبراهيم ، قال : حدثنا أبى ،عن صالح.
وفى / قال :حدثنا يحيى بن بكير،قال :حدثنا الليث ،عن عقيل.وفى / قال :حدثنا قتيبة بن سعيد ،قال :حدثنا الليث ، عن عقيل ،ومسلم / قال :حدثنى حرملة بن يحيى ، قال : أخبرنا ابن وهب ،قال : أخبرنى يونس.
ح وحدثناه قتيبة بن سعيد ،قال :حدثنا ليث ، عن عقيل ح وحدثنا الحلوانى ، وعبد بن حميد،كلاهما عن يعقوب بن إبراهيم بن سعد ،قال :حدثنا أبى عن صالح.والترمذى و قال:حدثنا قتيبة بن سعيد ،قال :حدثنا الليث عن عقيل ،والنسائى فى فضائل الصحابة قال : أخبرنى عمرو بن عثمان قال : حدثنا بقية ،قال :حدثنى الزبيدى.وفى الكبرى تحفة الأشراف عن قتيبة ، عن الليث ،وعن عقيل ح وعن عبيد الله بن سعد ، عن عمه يعقوب ، عن أبيه ، عن صالح.
أربعتهم يونس ،وعقيل،وصالح ،والزبيدى عن ابن شهاب الزهرى ، عن حمزة بن عبد الله ،فذكره.
/ / فيه: ابن عمر، قال النبى صلى الله عليه وسلم : بينا أنا نائم، أتيت بقدح لبن فشربت منه حتى إنى لأرى الرى يخرج من أظفارى، ثم أعطيت فضلى عمر بن الخطاب ، قالوا: فما أولته يا رسول الله؟ قال: العلم .
قال المهلب: رؤية اللبن فى النوم تدل على السنة والفطرة والعلم والقرآن؛ لأنه أول شىء ناله المولود من طعام الدنيا، وهو الذى يفتق معاه، وبه تقوم حياته كما تقوم بالعلم حياة القلوب، فهو يشاكل العلم من هذه الناحية.
وقد يدل على الحياة؛ لأنها كانت به فى الصغر، وقد يدل على الثواب؛ لأنه من نعيم الجنة إذا رئى نهر من لبن، وقد يدل على المال الحلال، وإنما أوله عليه السلام فى عمر بالعلم والله أعلم؛ لعلمه بصحة فطرته ودينه، والعلم زيادة فى الفطرة على اصل معلوم.
باب: القميص فى المنام صحيح : أخرجه أحمد / قال :حدثنا يعقوب.والدارمى قال : أخبرنا عبد الله بن صالح.
والبخارى / قال :حدثنا محمد بن عبيد الله.
وفى / قال :حدثنا على بن عبد الله قال: حدثنا يعقوب بن إبراهيم.
ومسلم / قال :حدثنا منصور بن أبى مزاحم ح وحدثنا زهير ابن حرب ،والحسن بن على الحلوانى ،وعبد بن حميد قالوا :حدثنا يعقوب بن إبراهيم.والترمذى قال:حدثنا عبد بن حميد ، قال :حدثنا يعقوب بن إبراهيم بن سعد.والنسائى / وفى فضائل الصحابة قال : أخبرنا محمد بن يحيى بن عبد الله قال :حدثنا يعقوب بن إبراهيم بن سعد.وفى الكبرى تحفة الأشراف عن محمد بن عبد الله بن عبد الحكم ، عن شعيب بن الليث ، عن أبيه ، عن زيد بن الهاد.
خمستهم يعقوب ، وعبد الله بن صالح ، ومحمد بن عبيد الله ، ومنصور ،ويزيد عن إبراهيم بن سعد، عن صالح بن كيسان.
وأخرجه البخارى / قال :حدثنا يحيى بن بكير ،وفى / قال :حدثنا سعيد بن عفير.
كلاهما يحيى ، وسعيد عن الليث ، عن عقيل.
كلاهما صالح ،وعقيل عن ابن شهاب ،قال :حدثنى أبو أمامة بن سهل بن حنيف ، فذكره.
أخرجه الترمذى قال :حدثنا الحسين بن محمد الجريرى البلخى ،قال :حدثنا عبد الرزاق ، عن معمر ، عن الزهرى ، عن أبى أمامة ، عن بعض أصحاب النبى صلى الله عليه وسلم ،فذكره ، وأشار الترمذى إلى أنه أصح ، يعنى أبا أمامة عن أبى سعيد.
/ / قال أبو سعيد: قال النبى صلى الله عليه وسلم : بينما أنا نائم، رأيت الناس يعرضون على، وعليهم قمص، منها ما يبلغ الثدي، ومنها ما يبلغ دون ذلك، ومر على عمر بن الخطاب، وعليه قميص يجره ، قالوا: ما أولته يا رسول الله؟ قال: الدين .
وترجم له: باب جر القميص فى المنام.
قال المهلب: أصل عبارته عليه السلام للقميص بالعلم فى كتاب الله فى قوله تعالى: وثيابك فطهر يريد صلاح العمل وتطهير الأحوال التى كانت أهل الجاهلية تستبيحها، هذا قول ابن عباس، والعرب تقول: فلان نقى الثوب إذا كان صالحا فى دينه.
وفيه دليل على أن الرؤيا لاتخرج كلها على نص مارؤيت عليه، وإنما تخرج على ضرب الأمثال، فضرب المثل على الدين بالقميص، وعلى الإيمان والعلم باللبن من أجل اشتراك ذلك فى المعانى، وذلك أن القميص يستر العورات كما يستر الدين الأعمال التى كان الناس فى حال الكفر يأتونها، وفى حال الجهل يقترفونها.
وقد تقدم أن اللبن حياة الأجسام كما بالعلم حياة القلوب، هذا وجه اشتباه المعانى فى هذه الأمثال التى لها ضربت؛ لأن المثل يقتضى المماثلة، فإذا كان مثل لا مماثلة فيه لم يصح التعبير به.
فإن قيل: فإذا كان التعبير يقتضى المماثلة فما وجه كون جر القميص فى النوم حسنأط، وجره فى اليقظة منهى عنه وهو من الخيلاء؟ قال المهلب: فالجواب أن القميص فى الدنيا ستر وزينة كما سماه الله، وأنه فى الآخرة لباس لاتقوى.
فلما كان فى الدنيا زينة حرم منها ماكان مخرجا إلى الخيلاء والكبرياء الذى لايجمل بمخلوق مربوب ضعيف الخلقة سفيه الشهوة.

القول البديع والمقاصد .
كشف الخفاء / .
تمييز الطيب .
تاريخ ابن معين / .
كتاب الضعفاء والمتروكين .
ميزان الاعتدال / .
ميزان الاعتدال / .
المقصد العلى والمطالب العالية / .
مجمع البحرين لوحه .
جامع بيان العلم وفضله / .
الكامل: / .
الترجيح لابن ناصر الدين .
المجروحين: / ترجمة بزيع.
سلسلة الأحاديث الضعيفة الحديث .
الأحاديث الضعيفة الحديث .
الجامع الكبير / .
الجامع الكبير / .
المطالب العالية: / .
المجروحين / ترجمة بزيع.
الضعفاء والمتروكون وراجع لسان الميزان / .
المدخل .
الترجيح .
التاريخ الكبير: / .
المجروحين / .
سقط من النسخة المطبعة / قوله: إسناد هذا الحديث إلى قوله متروك أنظر الفوائد المجموعة اللآلى: / .
الميزان: / .
الضعفاء والمتروكون .
الترجيح .
التاريخ الكبير / والتهذيب / .
الكامل / .
كشف الخفاء / .
اللآلى المصنوعة في الأحاديث الموضوعة / .
تنزيه الشريعة / .
السند منقول من اللآلى وليس فيها غيلان.
راجع ميزان الاعتدال: / .
التهذيب: / .
ميزان الاعتدال: / .
الترجيح .
الفوائد المجموعة .
تاريخ دمشق: / ترجمة عبيد بن سلمان الكلبي الطابخى.
التقريب: .
الضعفاء لأبى نعيم .
الترجيح .
/ القول.
البديع .
تنزيه الشريعة / .
الترجيح وراجع المجروحين لابن حبان: / .
الفوائد المجموعة .
كشف الخفاء: / .
الفتاوى: / ، .
انظر ص .
الاعتصام : / .
الاعتصام: / .
الاعتصام: ا/ .
فضل صوم هذا اليوم وارد في حديث لعلي بن أبي طالب رضي الله عنه أخرجه ابن ماجة إقامة الصلاة والسنة فيها، باب ما جاء في ليلة النصف من شعبان.
/ قال: حدثنا الحسن بن علي الخلال ثنا عبد الرزاق أنبأنا ابن آبي سبرة عن إبراهيم بن محمد عن معاوية بن عبد الله بن جعفر عن أبيه عن علي بن أبي طالب قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: إذا كانت ليلة النصف من شعبان فقوموا ليلها وصوموا نهارها فان الله عز وجل ينزل فيها لغروب الشمس إلى سماء الدنيا فيقول ألا من مستغفر لي فاغفر له ألا من مسترزق فأرزقه ألا من مبتلى فأعافيه ألا كذا ألا كذا حتى يطلع الفجر .
قال البوصيري مصباح الزجاجة / : هذا إسناد فيه ابن أبى سبرة واسمه أبو بكر بن عبد الله بن محمد بن أبى سبرة قال أحمد وابن معين يضع الحديث وقال ابن حجر: رموه بالوضع التقريب .
وأخرجه من وجه آخر بلفظ آخر ابن الجوزي الموضوعات / وحكم عليه بالوضع وقال: إسناده مظلم ، ثم قال: وفيه محمد بن مهاجر قال ابن حنبل: يضع الحديث .
راجع الفتاوى: / .
هذا مبنى على أن الحديث ضعيف وليس كذلك لما يأتي: أخرجه الترمذي الدعوات، باب ما يقول إذا دخل السوق.
تحفة الأحوذي / وابن ماجة التجارات، باب الأسواق ودخولها / والطيالسى منحة المعبود / وأحمد المسند: / والبزار المسند وابن السني عمل اليوم والليلة ص من طريق حماد بن زيد عن عمرو بن دينار مولى آل الزبير.
/ وأخرجه أبو نعيم أخبار أصبهان / من طريق هشام بن حسان عن عمرو.
وأخرجه أبو الشيخ طبقات المحدثين لوحه ترجمة إسحاق بن إسماعيل وابن أبى حاتم العلل / من طريق عمران ابن مسلم عن عمرو بن دينار.
وذكر الدارقطني العلل / لوحه بأنه رواه عن عمرو بن دينار سماك بن عطية وحماد بن سلمة.
ولفظ الحديث من مسند الطيالسى: قال: حدثنا حماد بن زيد قال حدثنا عمرو بن دينار قهرمان آل الزبير عن سالم عن أبيه عن عمر بن الخطاب رضي الله عنه أن النبي صلى الله عليه وسلم قال: من دخل سوقا من هذه الأسواق فقال لا اله إلا الله وحده لا شريك له الملك وله الحمد يحي ويميت وهو حي لا يموت بيده الخير وهو على كل شيء قدير كتب الله له ألف ألف حسنة ومحي عنه ألف ألف سيئة وبني له قصر في الجنة .
قلت: مداره في جميع الطرق المتقدمة على عمرو بن دينار وهو ضعيف التقريب: .
قال أبو حاتم لما سئل عن هذا الحديث: منكر جدا لا يحتمل سالم هذا الحديث العلل / .
= وذكر البزار بأنه رواه عمرو بن دينار قهرمان دار آل الزبير ولم يتابع عليه المسند .
قال الدارقطني بعد أن ذكر الاختلاف على عمرو: ويشبه أن يكون الاضطراب فيه من عمرو بن دينار لأنه ضعيف قليل الضبط العلل / .
قلت: قول البزار ولم يتابع عليه محل نظر كما سيأتي بيانه إلا إن كان البزار يشير بالتفرد إلى ما في حديث عمرو بن دينار من الاختلاف عن متون حديث من تابعه وذلك أن في حديث محمد بن واسع وعمر بن محمد بن زيد ورفع له ألف ألف درجة بدل بنى له قصر في الجنة.
/ وبعد أن ذكر الدارقطني الاختلاف فيه على سالم وعلى الراوي عنه عمرو بن دينار وعلى الراوي عن عمرو الذي هو هشام ذكر بأنه رواه المهاجر بن حبيب وأبو عبد الله الفراد عن سالم عن أبيه عنه موقوفا.
وأنه رواه عمر بن محمد بن زيد فقال حدثني رجل من أهل البصرة مولى قريش عن سالم: ثم قال فرجع الحديث إلى عمرو بن دينار وهو ضعيف الحديث لا يحتج به العلل ا/ لوحة .
وكلامه هذا يشير إلى أن هذا الرجل البصري الذي روى عنه عمر بن محمد هو عمرو بن دينار وان الحديث عن عمر مرفوعا مداره على عمرو بن دينار لأن مهاجر بن حبيب حسن الحديث الثقات لابن حبان / فلو كان من طريقه مرفوعا لما جعل مدار الحديث على عمرو وأما أبو عبد الله الفراء فلم اعرفه.
ولم يشر إلى رواية محمد بن واسع لا في العلل ولا في الإفراد.
والعبد الفقير إلى عفو ربه اللطيف يقول: لم يعد الحديث إلى عمرو بن دينار لأنه رواه عن سالم محمد بن واسع عند الترمذي الدعوات باب ما يقول إذا دخل السوق تحفة الأحوذى / والدارمى الاستئذان، باب ما يقول إذا دخل السوق / والبخاري التاريخ الكبير / والحاكم المستدرك / وأبو نعيم حلية الأولياء: / ترجمة محمد بن واسع وهو ثقة التقريب فلولا أن الراوي عنه الذي هو أزهر بن سنان ضعيف التقريب لكان الحديث صحيحا من طريقه أو لو وجد له متابع لكان كذلك.
وقد رواه عن سالم أيضا عمر بن محمد بن زيد عند الدارقطني الأفراد والحاكم المستدرك / عمر بن محمد ثقة التقريب / رواية عمر بن محمد بن زيد ساقطة من النسخة المطبوعة وقد أخرجها الحاكم عنه من طريقين كما سيأتي بيانه.
راجع نسخة المخطوطة الأزهرية رقم الجزء الأول / أ، ب لكن في سنده عند الحاكم عبد الوهاب بن الضحاك أبو الحارث الحمصي متروك كذبه أبو حاتم التقريب وشيخة إسماعيل بن عياش مخلط في غير أهل بلده وقد رواه عن غير أهل بلده التقريب .
إلا أنه روى عن عمر بن محمد من طريق آخر رجاله كلهم ثقات.
فقد رواه عن عمر بن محمد عبد الله بن وهب ورواه عنه أبو همام الوليد بن شجاع وهو ثقة التقريب وعنه الحافظ محمد بن إسحاق بن إبراهيم الثقفي أبو العباس السراج تذكرة الحافظ ص وعنه الحافظ الحسين بن علي أبو علي شيخ الحاكم تاريخ بغداد / وتذكرة الحافظ ص لكنه ادخل فيه واسطة بين عمر بن محمد وبين سالم فقال عمر بن محمد حدثني رجل من أهل البصرة.
ولولا هذا لأصبح الحديث صحيحا من هذا الوجه.
ولعل الرجل المبهم هو عمرو بن ديناركما تقدم ولولا ما في طريق عمر بن محمد الأول من شدة الضعف لقلت أن عمر سمع هذا الحديث أولا بواسطة هذا الرجل ثم سمعه بعد ذلك من سالم لأنه روى عن سالم في الصحيحين ذكر ذلك الحاكم راجع نسخة المخطوطة / / ، ب وهو من عائلة عمر بن الخطاب كما هو معروف.
أو أنه سمعه أولا من سالم ثم سمعه بعد ذلك من هذا الرجل فحدث به على الوجهين قاصدا بذكر هذا الرجل الإشارة إلى أنه رواه معه عن سالم غيره.
ولعلل الدارقطني لما قال فعاد الحديث إلى عمرو بن دينار غفل عن رواية محمد بن واسع دل على هذا قوله في الإفراد عقب حديث عمر بن محمد غريب من حديث عمر بن محمد عن سالم عن أبيه عن جده وإنما يعرف هذا من حديث عمرو بن دينار قهرمان آل الزبير عن سالم ولم يأت في كلامه في الكتابين ذكر لرواية محمد بن واسع وطريق عمرو بن دينار مع طريق محمد بن واسع كافيان في جعل الحديث حسنا لغيره.
والله اعلم.
/ وله شاهدان من حديث عبد الله بن عمر وابن عباس رضي الله عنهم.
فحديث عبد الله بن عمر أخرجه الحاكم المستدرك / من طريق مسروق بن المرزبان عن حفص بن غياث عن هشام ابن حسان عن عبد الله بن دينار.
قال الحاكم: هذا إسناد صحيح على شرط الشيخين ولم يخرجاه .
وقال الذهبي: مسروق بن المرزبان ليس بحجة وأخرجه من طريق آخر العقيلي الضعفاء الكبير / وابن عدي الكامل / والحاكم المستدرك / وذلك من طريق عمران بن مسلم المكي.
قال الذهبي قال البخاري عمران منكر الحديث راجع التاريخ الكبير / والمستدرك / .
وحديث ابن عباس أخرجه ابن السني عمل اليوم والليلة وفيه نهشل بن سعيد متروك التقريب والضحاك بن مزاحم لم يلق ابن عباس المراسيل لابن أبى حاتم .
يدل صنيع الشيخ رحمه الله على أن الحديث صحيح وليس كذلك لما يأتي: أخرجه الحسن بن عرفة في جزئه الحديث ومن طريقه أخرجه ابن عدي الكامل / وأبو نعيم حلية الأولياء / ترجمة عمران القصير والبيهقي شعب الإيمان / باب الإيمان بوجوب محبة الله عز وجل، فصل في إدامة ذكر الله عز وجل والخطابي غريب الحديث / .
واللفظ للحسن قال : حدثنا يحي بن سليم الطائفي قال سمعت عمران بن مسلم وعياد بن كثير يحدثان عن عبد الله بن دينار عن عبد الله بن عمر قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: ذاكر الله في الغافلين مثل الذي يقاتل عن الفارين، وذاكر الله في الغافلين مثل الشجرة الخضراء في وسط الشجر الذي قد تحاث ورقه من الصريد قال يحي بن سليم: يعنى بالصريد: البرد الشديد وذاكر الله في الغافلين يغفر الله عز وجل له بعدد كل فصيح وأعجم.
قال: فالفصيح بنو آدم والأعجم: البهائم وذاكر الله في الغافلين يعرفه الله عز وجل مقعده من الجنة .
/

وبالمناسبة نذكر المسلمين وغير المسلمين، ولا سيما من أهل الكتاب أن القرآن خضعت لعظمته الأفئدة، وخر للأذقان سجدا أهل العلم من أهل الكتاب حين تلي عليهم، وسجل الموقف الرهيب في القرآن، وتحدى الله من أعرض عن القرآن ولم يؤمن به، فقال تعالى مادحا لأهل العلم من أهل الكتاب ، وقادحا على من كذب به وأعرض عنه من أهل الأوثان: قل آمنوا به أو لا تؤمنوا إن الذين أوتوا العلم من قبله إذا يتلى عليهم يخرون للأذقان سجدا ويقولون سبحان ربنا إن كان وعد ربنا لمفعولا ويخرون للأذقان يبكون ويزيدهم خشوعا سورة الإسراء قال السعدي رحمه الله : وهؤلاء كالذين من الله عليهم من مؤمني أهل الكتاب كعبد الله بن سلام وغيره ممن أسلم في وقت النبي صلى الله عليه وسلم ، بعد ذلك تفسير السعدي / والمشهد هنا يفوق الوصف ولا تكفي الألفاظ لتصوير الموقف، فتنسكب الدموع معبرة عما يجيش في الصدور، أين هؤلاء المدنسون للقرآن؟ والممزقون لما أنزل على الرسول ممن سبقهم من نصارى، قال الله عنهم: وإذا سمعوا ما أنزل إلى الرسول ترى أعينهم تفيض من الدمع مما عرفوا من الحق يقولون ربنا آمنا فاكتبنا مع الشاهدين سورة المائدة / اللهم اجعلنا من أهل القرآن، وممن يعظمون القرآن .
الخطبة الثانية إخوة الإسلام : القرآن في غوانتناموا تدنيس أم تكريس ؟ هل ما نسب إلى الجنود الأمريكان هناك تدنيس للمصحف الشريف أم تكريس للعدوان على المسلمين بشكل عام ؟ أهو تدنيس للمصحف كما صنعوا أم هو تكريس للاهتمام به من قبل المسلمين كما ينبغي، فالمسلمون يدركون أن القرآن هاد لا يضل، وناصح لا يغش، ومحدث لا يكذب، فيه زيادة من هدى ونقص من عمى ، وشفاء من عي، شافع مشفع، وقائل مصدق .
إن المسلمين لا ينبغي أن ينطلقوا في عنايتهم بالقرآن من ردود الأفعال، ولكن مثل هذه الأحداث المؤسفة تذكرهم بواجبهم تجاه القرآن تعلما وتعليما، وعناية ودعما ، ودعوة ونشرا للقرآن .
إن حادثة تدنيس القرآن هناك تذكر المسلمين بموقف أعدائهم من القرآن والإسلام، وتنبههم إلى تعظيم الله بتعظيم كتابه، وإغاظة الأعداء بالعودة للإسلام وحمل القرآن.
ولقد فهم السابقون أن القرآن رسائل من ربهم، فكانوا يتدبرونه بالليل، ويتفقدونه بالنهار وكذلك ينبغي أن يفهم اللاحقون من المسلمين كما أثر عن الحسن بن علي رضي الله عنهما التبيان للنووي / .
أيها المسلمون: وقفة ومصارحة، ماذا وراء احتجاجنا وغضبتنا لما يصنعه الأعداء بالقرآن ؟ وشكرا لك أيها المسلم وأنت مثاب حين تغضب لله، وتدافع عن القرآن، ولكن قل لي بصراحة ما وردك اليومي من القرآن حين تغضب للقرآن ؟ وكيف تعظيمك لأحكام القرآن حين تدافع عن القرآن ؟ وما مدى عنايتك بتعليم وتحفيظ أبنائك للقرآن ؟ وخيركم من تعلم القرآن .
يا أيها الموسرون والمقتدرون، وهل يدعوكم هجوم الأعداء على القرآن على البذل من أجل القرآن، تشجيعا للحفظة ودعما لحلق القرآن، وجمعيات تحفيظه، وتوزيعا للمصحف لمن به حاجة إليه، وحين تشكر وزارة الشؤون الإسلامية ممثلة في مجمع الملك فهد لطباعة المصحف الشريف، ورابطة العالم الإسلامي ممثلة بلجنة الأعجاز للقرآن ، وسواهما من الهيئات والمنظمات الإسلامية العالمية المعنية بالقرآن، فهل يزاد من طباعة المصحف وتوزيعه؟ إذ لا تزال الحاجة قائمة ولا يزال في المسلمين من يتعاقبون على المصحف الواحد ؟ وهل يا ترى تزداد العناية بترجمة معاني القرآن بعدد من اللغات، ليصل القرآن لكل راغب في البحث عن الحقيقة، والوقوف على الجوهرة الثمينة، وهل من مشاريع أخرى لخدمة كتاب الله ؟ وإذ نسمع بين الفينة والأخرى عن مسابقات محلية أو عالمية في القرآن، ونحي هذه البوادر الطيبة، فكم نتمنى أن ترحل هذه المسابقات للمسلمين في بلادهم ليتيسر لأكبر عدد من أبناء المسلمين الاستفادة من هذه المسابقات، وكم هو طموح لو زيد في مدارس ومعاهد وكليات القرآن في مشرق العالم ومغربه، ليبلغ القرآن ما بلغ الليل والنهار .
أيها المسلمون : مشاريع كثيرة يمكن أن يفكر بها المسلمون ويدعموها في سبيل تعليم القرآن، وحينها ينتشر الهدى، ويكون الشفاء بالقرآن، ويعم النور وتنور البصائر، وتعم البشائر، وتعلو الفضيلة، وتنساح الحكمة، ويرتبط الناس بحبل الله ، ويفرح المؤمنون بفضله وبرحمته، وذلك خير مما يجمعون، وحينها ينقلب السحر على الساحر، وينقلب المكروه إلى محبوب، ويعلم الأعداء أن للقرآن وزنا عند المسلمين، وأن التحدي والاستفزاز يدعو المسلمين إلى مزيد الاستمساك بالقرآن وتعظيمه ونشره .
أيها المؤمنون : على أن حادثة تمزيق المصحف في غوانتناموا تلفت نظر المسلمين إلى ما يلقاه أخوانهم المسلمون المعتقلون هناك من إهانة وتعذيب، آن الأوان لأن تنتهي، وينصر المسلمون إخوانهم المستضعفين هناك، فثمة تأوهات تذهب أدراج الرياح، وثمة أنين وحنين لا يسمع في لج البحار، وثمة ظلم تعفيه الأمواج كالجبال، ولكن الله يسمعه من فوق سبع سماوات، أما آن للظلم أن يرفع، وللمظلومين أن ينصروا ؟ لقد أفرج عن عدد من المعتقلين لاحتجاج هيئات، أو مدافعة محامين، وبقي أعداد من المسلمين ينتظرون فرج السماء وشفاعة الأقرباء، اللهم فارج الكربات، نفس عن من سجن ظلما وعدوانا، اللهم آنس وحشتهم ، وثبت قلوبهم على الحق، وأنزل عليهم السكينة والرحمة، وأخرجهم من الظلم والظلمات سالمين غانمين.
اللهم اجعلنا من أهل القرآن الذين هم أهلك وخاصتك، وانصر أهل القرآن على من دنسوه، اللهم من أرادنا وأراد إسلامنا وبلادنا بسوء فأشغله بنفسه، واجعل كيده في نحره، واجعل تدبيره تدميرا عليهم، اللهم أعز الإسلام وانصر المسلمين، ودمر أعداء الدين، واجعل هذا البلد آمنا مطمئنا وسائر بلاد المسلمين .
============ مبررات منع المرأة من قيادة السيارة مبررات منع المرأة من قيادة المركبات من المنظور التربوي الإسلامي تأليف د .
عدنان حسن باحارث آية وحديث قال تعالى: أومن ينشأ في الحلية وهو في الخصام غير مبين الزخرف: .
وقال رسول الله صلى الله عليه وسلم رويدك يا أنجشة لا تكسر القوارير صحيح البخاري .
مقدمة البحث إن الحمد لله نحمده ونستعينه ونستغفره، ونعوذ بالله من شرور أنفسنا ومن سيئات أعمالنا، من يهده الله فلا مضل له، ومن يضلل فلا هادي له، وأشهد أن لا إله إلا الله وحده لا شريك له، وأشهد أن محمدا عبده ورسوله، أما بعد: فإن ظروف الحياة الاجتماعية المعاصرة تختلف عن فترات زمنية ماضية في العديد من جوانبها، فقد أصبح التجديد، والتطور، والتغير سمات بارزة لطبيعة الحياة المعاصرة، ولم تعد لدى غالب فئات المجتمع تلك القناعات السابقة التي كانت تحد من عنف تيار التغيير الجارف.
وقد أسهمت الطبيعة المتسارعة للحياة المعاصرة في زعزعة كثير من الثوابت الأخلاقية والعرفية، وشارك في ذلك التقدم التقني الهائل، وما رافقه من الإنتاج الصناعي المذهل، الذي انفتحت أمامه أسواق العالم التجارية رغبة ورهبة في الوقت الذي لم يكن للأمة المسلمة ضمن هذه المنظومة العالمية المتسارعة، والتطور العلمي والتقني أي دور جاد في هذا البناء الحضاري المعاصر يخولها فرض معاييرها الاعتقادية والأخلاقية، أو حتى لاحترامها والاعتراف بها ضمن ثقافات الأمم المتغلبة، مما أوقع الأمة المسلمة في شباك مصالح الآخرين المادية والفكرية، وزاد بالتالي من تمزقها وتفككها.
ولقد عاشت الأمة زمنا ليس بالقصير تقاوم رياح التغريب، وتدفع عن نفسها موجات التغيير، إلا أن هذا الصمود وتلك المقاومة لم تدم طويلا، حتى أخذت حصون الأمة تتداعى، ومعاقلها تتهاوى أمام قوى الغزو الفكري الجارف.
حتى بلغت الأمة عصر العولمة، والانفتاح الثقافي العالمي الذي لم يكن ليبقي للأمة خصوصية تتميز بها، أو أصلا تلوذ به، حتى وصل الداء إلى أخص خصوصيات الأمة الاجتماعية، وأهم ما يميزها اجتماعيا عن غيرها وهي قضية المرأة، ونوع الحياة التي يجب أن تحياها.
لقد أدرك الغربيون أن تغيير نمط الحياة الاجتماعية للأمة المسلمة لا يمكن أن يتم إلا من خلال تغيير أسلوب وأهداف تربية المرأة المسلمة، فكانت الهجمة منذ فترة ليست قصيرة على الوضع الاجتماعي للمرأة المسلمة في غاية القسوة، توجتها في السنوات الأخيرة مجموعة من المؤتمرات العالمية والندوات المحلية تؤصل من خلال توصياتها توجهات عالمية عامة توحد نهج تربية المرأة في جميع أقطار العالم، وتذيب الفوارق الثقافية، والأنماط الاجتماعية لتصب نساء العالم في قوالب ثقافية من شكل واحد، لا يفرق بينهن سوى ما تفرضه الجينات الوراثية من الألوان والأشكال.
ولقد عانت المملكة العربية السعودية منذ زمن ولا سيما في الفترة الأخيرة من هجمات شرسة تستهدف الشريعة الإسلامية، ونمط الحياة الاجتماعية المحافظ، مما جعلها مقصودة من الدول الغربية ومنظماتها الإنسانية بالنقد والإساءة، تحت ستار حقوق الإنسان، مستهدفة بذلك وضع المرأة في بلاد الحرمين، وحقوقها المسلوبة حسب زعمهم في شكل لباسها، وأسلوب سفرها، ونوع ارتباطها الأسري، ومجالات عملها، وغيرها من قضايا المرأة المسلمة الحيوية.
وقد كان من بين هذه الانتقادات الموجهة إلى بلاد الحرمين حرمان المرأة من حق قيادة المركبات أو ما يسمى اليوم بالسيارات، بحجة أنه أصبح حقا عاما تستمتع به كل امرأة راغبة في الدول الأخرى.
دون نظر جاد لعواقب الأمور، وطبيعة المرأة، والخصوصية التي تتميز بها بلاد الحرمين الشريفين.
ولقد كان هذا الموضوع موضع اهتمام الباحث منذ زمن، ولا سيما بعد أن احتدم الصراع عبر وسائل الإعلام بين المشجعين والمانعين، رغبة في بيان وجه الصواب ضمن المنهج التربوي الإسلامي، الذي يعتمد الكتاب والسنة أساسا للانطلاقة الفكرية والعلمية.
مشكلة البحث: تتلخص مشكلة البحث المطروحة للدراسة في الإجابة عن السؤال الرئيس الآتي: ما مبررات منع المرأة من قيادة المركبات من المنظور التربوي الإسلامي؟ ويتفرع عن هذا السؤال الرئيس مجموعة من الأسئلة الفرعية التي يسعى البحث للإجابة عنها وهي على النحو الآتي: .
ما المبرر الفقهي لمنع المرأة من قيادة المركبات ؟ .
ما المبرر الأخلاقي لمنع المرأة من قيادة المركبات ؟ .
ما المبرر الصحي لمنع المرأة من قيادة المركبات ؟ .
ما المبرر الفطري لمنع المرأة من قيادة المركبات؟ .
ما المبرر الاقتصادي لمنع المرأة من قيادة المركبات؟ .
ما المبرر التاريخي لمنع المرأة من قيادة المركبات؟ أهمية البحث: تعاني الأمة المسلمة المعاصرة مشكلات اجتماعية واقتصادية كبيرة، وتأتي قضايا المرأة بطبيعتها وخصوصيتها في نظام الاجتماع الإسلامي لتضع الأمة المسلمة في حرج أمام العالم من حولها وهو يخوض في نظامه العالمي الجديد؛ ليصهر الشعوب المستضعفة في قوالب ثقافية عالمية متشابهة.
ولئن كانت قضية قيادة المرأة للمركبات أو السيارات ضمن هذه الموجة العالمية لا تعدو أن تكون جزئية ضمن قضايا كثيرة وكبيرة متعلقة بالمرأة إلا أنها حلقة من حلقات تماسك المجتمع، بانحلالها تنحل حلقات أخرى كثيرة، تنتهي بهتك خصوصيات المرأة المسلمة، ودخول المجتمع المحافظ في قضايا اجتماعية جديدة ومتشعبة كان بالإمكان تفاديها، والوقائع والشواهد التي تدل على ذلك في كثير من الدول العربية والإسلامية لا تخفى.
والبحث في هذه المسألة يلقي الضوء بصورة علمية موثقة ضمن التوجه التربوي الإسلامي على المبررات التي من أجلها ترجع اختيار المنع من قيادة المرأة للسيارة، مما يدعم قرار وزارة الداخلية بالمملكة العربية السعودية في منع المرأة من مزاولة هذه المهارة، ويضيف البحث في هذا الميدان موضوعا لم يسبق بحثه تربويا في حد علم الباحث كما سيتضح من واقع الدراسات العربية السابقة، ومن جملة ما تقدم تظهر أهمية البحث.
أهداف البحث: يهدف البحث من خلال فقراته إلى تحقيق الغايات الآتية: .
إلقاء الضوء على المبررات المختلفة لمنع المرأة من قيادة المركبات.
.
الوقوف على التوجيه التربوي الإسلامي في مسألة قيادة المرأة للمركبات.
.
تحقيق القناعة الفكرية لدى المرأة المسلمة وأوليائها بعدم المطالبة بقيادة المركبات.
.
دعم قرار وزارة الداخلية بالمملكة العربية السعودية في منع المرأة من قيادة المركبات.
منهج البحث: يتشعب البحث في العديد من الميادين العلمية التي تتطلب استخدام أكثر من منهج لمعالجة مشكلة البحث والإجابة على تساؤلاته، فقد استخدم الباحث المنهج الاستنباطي الذي يعد أهم المناهج المستخدمة في بحوث التربية الإسلامية، وذلك في معالجة الناحية الشرعية من البحث، وما يتعلق بها من النصوص والمنقولات الشرعية المختلفة.
كما استخدم الباحث المنهج الوصفي الذي يعد أوسع المناهج التربوية استخداما، وذلك في معالجة المبرر الأخلاقي، والصحي، والفطري، والاقتصادي.
وأما المبرر التاريخي فقد استخدم الباحث لمعالجته المنهج التاريخي فيما يتعلق بتاريخ قيادة المرأة للمراكب.
الدراسات السابقة : .
دراسة محمد عيسى فهيم وآخران ه بعنوان: السلوك المزعج الصادر عن السائقين في أثناء القيادة دراسة ميدانية بمدينة مكة المكرمة .
كان هدف الباحثين التعرف على رأي أصحاب السيارات تجاه تصرفات السائقين المزعجة ومدى تكرارها، مع تحديد علاقة كل من العمر والمستوى التعليمي ونوع السيارة والجنسية والخبرة بمهارة القيادة إلى إدراك السائق للسلوك المزعج الصادر عن غيره من السائقين، ودرجة الشعور بهذا السلوك المزعج.
وكانت عينة الدراسة مجموعة من السائقين من فئات عمرية وثقافية مختلفة داخل مكة المكرمة، حيث وجهت إليهم استبانة مكونة من خمس وثلاثين فقرة، تستطلع إدراك: مدى انزعاجهم من السلوك القيادي المزعج، حيث اتضح من النتائج أن المستجيبين على وعي كامل بما يجري من السلوك المزعج في أثناء القيادة، ويتمتعون في غالبيتهم بوعي جيد بأنظمة المرور، وقد أعقب الباحثون الدراسة بمجموعة من التوصيات.
.
دراسة عبد الله النافع وخالد السيف ه بعنوان: تحليل الخصائص النفسية والاجتماعية المتعلقة بسلوك قيادات السيارات بالمملكة .
وقد استهدفت الدراسة التعرف على الخصائص النفسية والاجتماعية التي تميز سلوك قيادة السيارات في المملكة، مع تحليل وتقويم لهذه الخصائص، وتحديد أكثرها ارتباطا بسلوك القيادة غير الآمن المسبب للحوادث المرورية.
وقد استخدم الباحثان أربع استبانات لجمع المعلومات الأساسية للمبحوثين، وطبيعة سلوك قيادة السيارات، ونوع سمات الشخصية، والمعلومات المرورية.
وقد كانت عينة الدراسة من الذكور، شاملة لمناطق المملكة من فئات متنوعة.
وقد توصلت الدراسة إلى نتائج من أهمها: وجود ميل نحو المخاطرة في القيادة لدى السائقين بالمملكة خاصة من الشباب، مع مخالفة للأنظمة المرورية، وعدم مراعاة أسباب السلامة، وقد ذيلت الدراسة بمجموعة من التوصيات والمقترحات للأفراد والجهات المعنية بالحركة المرورية.
.
دراسة ناصر عبد الله الصالح ه بعنوان: حوادث المرور بمدينة مكة المكرمة العلاقة المكانية والاتجاهات الزمانية .
وتهدف الدراسة إلى تحليل أسباب الحوادث في مكة المكرمة في ظل التوسع الهائل في أعداد السيارات وطبيعة ظروف منطقة المشاعر المقدسة.
وقد اعتمد الباحث في جمع البيانات على إحصاءات إدارة المرور خلال السنوات الثلاث: ، ، ه.
حيث اتضح من الدراسة كثرة الحوادث في فترات المواسم، والإجازات الرسمية.
كما أظهرت الدراسة وجود علاقة بين كثرة الحوادث وخطورتها وعدد السائقين دون سن سنة، وأن أكثر الحوادث تقع من السعوديين والمتعلمين والعزاب، كما بينت الدراسة كثرة حوادث النهار عن حوادث الليل، ثم أعقب الباحث دراسته مجموعة من التوصيات.
.
دراسة اللجنة الدائمة للبحوث العلمية والإفتاء ه بعنوان: حوادث السيارات وبيان ما يترتب عليها بالنسبة لحق الله وحق عباده .
وقد كان هدف الدراسة معالجة أربع قضايا رئيسة هي: تصادم السيارات بعضها مع بعض، ما تحدثه بعض السيارات من دعس أو انقلاب، بيان ما يترتب على حوادث السيارات من العقوبات لمخالفة أنظمة المرور، وأخيرا توزيع الجزاء على من اشتركوا في وقوع الحادث.
وقد كشفت الدراسة عن وجود كم هائل من الذخيرة الفقهية العلمية في تراث الأمة الإسلامية حول قضايا حوادث التصادم وما يترتب عليها من أحكام الجنايات والغرامات والعقوبات.
وقد عرضت الدراسة مجموعة من أمثلة الحوادث وما يترتب عليها من الأحكام الشرعية والعقوبات.
.
دراسة محمد المنجي ه بعنوان: دعوى تعويض حوادث السيارات حيث شملت الدراسة قضايا كثيرة متعلقة بحوادث السيارات، والدعاوى المدنية ضد شركات التأمين.
حيث عالج الباحث في فصول دراسته الجنائية، والتنظيم القانوني للدعوى ضد شركة التأمين، والحكم بالتعريض.
حيث فصل الباحث في هذه المسائل من الجهة القانونية، وقد كان الدافع من وراء هذه الدراسة شدة حاجة الناس في العصر الحديث إلى تناول مثل هذه القضايا الشائكة الملحة بين المتضررين من حوادث السيارات وشركات التأمين، في وقت أصبحت فيه السيارات جزءا من حياة الناس تلاحقهم بأضرارها وحوادثها في كل مكان.
.
دراسة عبد العزيز أحمد دياب ه بعنوان: الحوادث المرورية في المملكة العربية السعودية دراسة اقتصادية للمحددات وطرق العلاج .
حيث كان الدافع من وراء هذا البحث كثرة الحوادث في المملكة العربية السعودية في العقدين الأخيرين كنتيجة للنمو الاقتصادي المتسارع، وما ينجم عنها من هدر للثروة واستنزاف للطاقات.
وقد سعى الباحث إلى دراسة إحصائيات الحوادث المرورية في المملكة خلال الفترة من م وحتى م.
وقد توصل الباحث إلى أن المتغيرات المستقلة التي تسهم بدرجة عالية من الثقة في تحديد الحوادث المرورية في المملكة هي: الدخل، وثمن السيارة، ووعي السائق، والحالة الفنية للسيارة، ووقت القيادة.
.
دراسة جهاد محمد قربة ه بعنوان: طبيعة العلاقات المجالية للحوادث المرورية داخل الوسط الحضري لمدينة الشارقة دراسة تحليلية لفترة التوسع م م .
وقد سعى الباحث من خلال دراسته إلى التعرف على الحوادث المرورية التي تحدث داخل المجال الحضري لمدينة الشارقة، والوقوف على الأسباب الرئيسة وراء وقوع هذه الحوادث.
وقد اعتمد في جمع البيانات العلمية على الإحصاءات والمحاضر الصادرة عن إدارة مرور إمارة الشارقة.
وقد توصل الباحث إلى أن التوسع العمراني الذي شهدته المدينة كان سببا رئيسا في كثرة وقوع الحوادث.
ثم أعقب دراسته بمجموعة من التوصيات المتعلقة بالتدريب والتوجيه، وأخرى بالتخطيط الحضري للمدينة.
.
دراسة عامر ناصر المطير ه بعنوان: قيادة التلاميذ للسيارات وأثرها على الحركة المرورية في المملكة العربية السعودية .
تناول الباحث في دراسته مشكلة قيادة التلاميذ للسيارات وحوادثهم المرورية في مدينة الرياض، حيث أعد الباحث استبانة تم توزيعها على عينة من طلاب المرحلتين الإعدادية والثانوية بلغت طالب من مدينة الرياض.
وقد أسفرت الدراسة على أن ما نسبته من طلاب المرحلة الإعدادية و من طلاب المرحلة الثانوية يقودون السيارات، وأن نسبة كبيرة منهم يرتكبون حوادث ومخالفات مرورية كثيرة، وأن نسبة تصل إلى ربع العينة من طلاب الثانوية تتعمد ارتكاب الخطأ المروري.
كما اتضح من الدراسة أن مدينة الرياض تأتي في المرتبة الأولى من حيث عدد صغار السن دون سنة المشتركين في حوادث المرور.
.
دراسة محمد حسين منصور د.
ت بعنوان: تدخل السيارة في حادث المرور مناط مسؤولية القائد .
تناول الباحث في دراسته استعراض وسائل النقل المختلفة وطبيعة حادث المرور، وتدخل السيارة فيه سواء كانت المتحركة أو الساكنة، وحوادث فتح باب السيارة، إلى قضايا قانونية أخرى متعلقة بمسألة التأمين، وأضرار الحوادث.
التعليق على الدراسات السابقة: من خلال الاستعراض الموجز للدراسات العربية السابقة التي وقف عليها الباحث في ضوء الموضوع المختار للدراسة الحالية اتضح أن هذه الدراسات في جملتها لم تتعرض لموضوع قيادة المرأة للمركبات، وأنها تشترك مع الدراسة الحالية في مسألة قيادة السيارات وما يتعلق بها من الحوادث، والآثار المترتبة على ذلك من الناحية الشرعية والاقتصادية والقانونية.
فالدراسات: الثالثة والسابعة والثامنة جغرافية التخصص، والدراستان الخامسة والتاسعة تنحو منحنى قانونيا، والدراسة الرابعة فقهية شرعية، والدراسة السادسة اقتصادية التوجه.
إلا أن الدراستين الأولى والثانية أقرب الدراسات إلى موضوع الدراسة الحالية لطبيعتهما التربوية.
وهذه النتيجة التي ظهرت من خلال استعراض الدراسات السابقة: تعزز لدى الباحث اختيار الموضوع باعتباره دراسة جديدة لم يسبق إليها من الناحية التربوية الإسلامية على الأقل.
مبررات منع المرأة من قيادة المركبات من المنظور التربوي الإسلامي تعتبر المواصلات من أهم المشكلات التي تواجه المرأة العاملة في هذا العصر، ولا سيما بعد التوسع الهائل في تشغيل النساء الذي شهده سوق العمل ضمن خطط التنمية المتعاقبة التي توصي بمشاركة النساء في التنمية الشاملة؛ ولهذا يضيق بعض النساء العاملات والمتحمسون لهن في البلاد المحافظة بالمنع من مزاولة المرأة قيادة السيارة، ويشعرن بالضيم، فلا يزلن يطالبن بذلك، دون نظر جاد لعواقب الأمور .
ورغم أن مهارة قيادة المركبات الصغيرة من حاجات هذا العصر المهمة : فإنها لا تبلغ عند المرأة المسلمة درجة الضرورة التي تبلغها عند رب الأسرة، بل ولا تبلغ درجة الحاجة التي تبلغها عند الشاب العزب الذي لا يقوم على أسرة، فهي في حقها في الأعم الأغلب من باب التحسينيات التي لا تتضرر بنقصها، والنادر كما هو معروف لا حكم له ؛ ولهذا يلاحظ في البلاد التي تسمح للمرأة بالقياةدة توافر السيارات لدى الشباب أكثر بكثير من توافرها لدى الفتيات ، كما أن إتقان مهارتها يكاد يكون عاما لدى غالب طلاب المرحلة الثانوية وكثير من طلاب المرحلة الإعدادية، حتى إن الشاب منهم يشعر بأن السيارة جزء من حياته، وعدم امتلاكها يمثل له نوعا من الحرمان .

 السلطة القضائية السودانية هي السلطة السودانية المسؤولة عن القضاء والمحاكم في الدولة ومسؤولة عن تحقيق العدالة.
وعن الفصل في المنازعات المعروضة أمامها.
طوال الحقب التاريخية التي تعاقبت عليها الأنظمة الحكومية المختلفة، وكل الدساتير السودانية السابقة أكسبت القضاء استقلالا كاملا.
وقد أسهم القضاء السوداني في نقل تجربته إلى عدد مقدر من الدول الصديقة.
يعود تاريخ القضاء في السودان الي أكثر من خمسمائة عام وتطورت علي النحو التالي:  تاريخ القضاء في السودان يرجع إلى زمن ظهور العنصر العربي الاسلامي في عهد مملكة الفونج سنة ه.
فقد كان لرجال الإدارة والسياسة في ذلك العصر الفصل في الامور السياسية العمل على حفظ النظام العام صيانة الملك جباية الأموال.أما النزاعات المدنية والخصومات المتعلقة بالاحوال الشخصية الخاضعة للناموس الديني فهذه قد وكل الفصل فيها إلى القضاة المتعلمين وأعطى لهم الاستقلال القضائي بقدر ما تسمح به ظروف السياسة في ذلك العصر وكان القرن العاشر الهجري: في كل الانحاء الاسلامية له نظامه الخاص في القضاء على هذا النظام الذي يوجب الحكم في جميع المنازعات بالقانون السماوي القرآن.لم يكن القضاء موزعا إلى مدني وجنائي وأحوال شخصية كما هو الحال لهذا العهد وانما هو قاضي واحد للفصل في كل القضايا المدنية والشخصية والجنائية هكذا كان القضاء بمصر والشام والحجاز وبالسودان أيضا.والقاضي لهذا السبب يجب أن تتوفر فيه الكفاية التامة والاحاطة على قدر الامكان بالشريعة الإسلامية.سلطة القضاء في دولة الفونج:لم تكن سلطة القضاء منفصلة عن الإدارة بهذه الحواجز المتينة واللوائح الصريحة ولكنها على كل حال بفضل نظام الشريعة الاسلامية المقدس كانت هذه السلطة منفصلة إلى حد ما عن الإدارة لما رسخ في اذهان الملوك حينئذ من تعظيم العلم وما اعتقده العامة من وجوب اتباع أحكام القضاء.فلم يكن أحد يخالف أحكام القضاء لأن مخالفته لهذه الاحكام فيما يختص بالأحوال الشخصية مثلا يعتبر عند العامة فسوقا وخروجا عن العوائد المحمودة .
فاذا حكم القاضي بطلاق امرأة وكان زوجها يرى بطلان هذا الحكم حسب اعتقاده فان الحالة المعنوية الدينية العميقة في النفوس تقوم مقام السلطة التنفيذية لهذا الحكيم فلن يجرو هذا الزوج على الاقتراب من هذه المرأة إلا إذا استصدر حكما آخر من عالم آخر يعتبره الناس أعلى كعبا في العلم والتقوى من القاضي الأول.ونجد لذة وطرافة في قراءة هذه القضايا التي يحكيها ود ضيف الله في الطبقات وكيف كان اهتمام الجمهور باتباع سير النزاع والخصومة في مراحل القضايا المختلفة .
وليس للقضاء في ذلك العصر نظام يحدد سلطة خاصة للمحاكم الابتدائية ومحاكم الاستئناف، انما هي فوضى من هذه الناحية.فاذا صدر حكم على شخص من ذوي الوجاهة والسلطان عرض قضيته مرة أخرى على اي قاضي يختاره لمراجعة الحكم الأول فتحصل مكاتبات بين العلماء ومناظرات حتى يصلوا اخيرا للحقيقة.
ويكون الفصل في النهاية على ما استقر عليه الرأي العلمي المكون من هذه المخاطبات وربما كتبوا احيانا بالقضية إلى علماء مصر فلما جاء الفتح المصري م حضر مع الجيش ثلاثة من نخبة علماء مصر وهم القاصي محمد الأسيوطي الحنفي والسيد أحمد البقلي الشافعي والشيخ أحمد السلاوي المغربي المالكي.فأما الأسيوطي فقد مات رحمه الله بعد الفتح بقليل بودمدني وأما البقلي فان الحكومة قد استغنت عنه وأرجعته إلى مصر لعدم وجود شافعية بالسودان، وأما السلاوي فقد رجع إلى مصر صحبة الدفتردار ولكن يظهر أنه رجع ليستعد للعودة والبقاء أبديا بالسودان لانه قد وجدها بلادا بكرا وفيها مجال لشهرته ومركز ثابت يتناسب مع مكانته العلمية فرجع مرة أخرى للسودان صحبة خورشيد باشا م وهو يحمل لقب قاضي عام السودان.
وهذه الخطوة الأولى لتثبيت دعائم القضاء على النظم الصحيحة فقد وجد هذا القاضي من علماء السودان الذين كانوا بمملكة الفونج من أسند إليهم القضاء ولكن تحت اشرافه ومراقبته..  غزا محمد علي باشا السودان وأسقط نظام مملكة سنار ونقلت العاصمة من سنار إلي مدني وصارت المحكمة العليا للسودان بمدني وظل تطبيق الشرع الإسلامي الحنيف ساريا .في بداية هذا العهد اتت المحاكم الشرعية المختصة بنظر لكافة الأقضية سواء اكانت اقضية جنائية أو معاملات مالية واسرية وشيئا فشيئا بدات تتقلص سلطات و اختصاصات المحاكم الشرعية الي ان انحصرت في الأحوال الشخصية اما الأقضية الجنائية فقد جعلت من اختصاص مديري المديريات.شهد تحول مذهب القضاء من المذهب المالكي الي المذهب الحنفي برغم أن سواد أهل السودان يعتنقون المذهب المالكي.وأيضا أنشئت محكمة عليا مقرها الخرطوم وسميت مجلس إستناف السودان برئاسة قاضي عموم السودان لقد دخل منصب قاضي القضاة للسودان أواسط الحكم التركي المصري للأشراف علي العمل القضائي و تنظيمه.
استطاعت ثورة الإمام محمد أحمد المهدي رحمه الله أن تقضي علي الحكومة التركية في السودان وعاد السودان للسودانيين ونقلت العاصمة إلي أم درمان فصارت هي عاصمة السودان وبها محكمة قاضي الإسلام وهي محكمة عليا وفي تلك الفترة عرف نظام قاضي عموم السودان إي رئيس القضاء حاليا وعرف نظام تعيين القضاة ونظام التفتيش القضائي والعزل والاهتمام برواتب القضاة وعرف نظام المحاكم المتخصصة كمحكمة السوق محكمة الأسعار و النظام العام وعرف القضاء الدستوري وظلت الشريعة الإسلامية مطبقة في أرجاء دولة المهدي وكانت منشورات المهدي بمثابة القوانين .
واجه المستعمر نظاما قضائي راسخا ولم يقو علي فرض قوانينه أو إلغاء النظام القانوني والقضائي السائد إلا إن المستعمر طبق قانون القضاء المدني مقتبسا ذلك من قانون المستعمرات البريطانية كالهند وكان ذلك عام م وكذلك في المجال الجنائي استجلب قانون العقوبات الهندي وأول قانون في السودان كان قانون العقوبات لسنة م ومن ميزات هذه الفترة استجلاب قانون تسجيلات الأراضي وتبعيته للقضائية وهو من أفضل أنواع أنظمةالتسجيلات في العالم وعمل الاستعمار للفصل بين القضاء الشرعي والقضاءالمدني ويشمل المدني والجنائي وترك مسائل الأحوال الشخصية للمسلمين لقوانين و أحكام الشريعة الإسلامية.
وأسند الإشراف فيه لحلفائهم المصريين وكان منصب رئيس القضاء حكرا علي الإنجليز حتى عام م .
و كانت القضائية في ذلك الوقت جزء من السلطة التنفيذية ولم ينص علي استقلال القضاء إلا بعد بزوغ فجر الاستقلال م وإقرار الدستور الانتقالي الذي نص علي استقلال القضاء وفصله عن السلطة التنفيذية الحكومة و السلطة التشريعية .
صدر قانون الحكم الذاتي ولأول مرة كفل للقضاء استقلاله ومنع السلطتين التنفيذية و التشريعية التدخل في أعماله ومحاولة التأثير عليه وصارت الهيئة القضائية حارسة دستور المؤقت ولها حق تفسيره واستمر العمل هكذا حتى عام م والذي عطل الدستور وأصدر قانون المجلس المركزي ثم جاءت ثورة أكتوبر م فأعادت العمل بالدستور المؤقت ولكن وفي عام فصل القضاء الشرعي عن المدني وأنشأت محكمة استئناف مدنية عليا و شرعية عليا وفي عام تم دمج القضاء ثم فصلا عام م ثم عاد الدمج الأخير وتوحيد القسمين في عام م.
ومن أهم ميزات تلك المرحلة وما يليها وأحداثها والتطور القضائي والقانوني فيها إعلان إعادة تطبيق الشريعة الإسلامية في البلاد في أغسطس م وكذلك أهم التطورات القضائية صدور قانون الهيئة القضائية لسنة ه الذي نص علي أن ولاية القضاء في السودان لجهة قضائية واحدة تسمي الهيئة القضائية تكون مسئولة مباشرة لدي رئيس الجمهورية عن أداء أعمالها .كما أشتمل القانون علي تكوين المحكمة العليا و الأجهزة القضائية بحيث ينشأ جهاز قضائي في كل إقليم وبذلك تقاصر الظل القضائي للمتقاضين ويسر عليهم المقاضاة واستيفاء الحقوق .ثم قامت دوائر المحكمة العليا في الإقليم مما درأ عن المواطنين مشقة وعنت الترحال والأسفار للوصول للخرطوم مقر المحكمة العليا و زادت الأجهزة القضائية وفق تمدد الحكم الاتحادي حتى صارت الآن ثمانية وعشرين جهازا قضائيا بالسودان منها ثلاثة أجهزة قضائية بولاية الخرطوم وأصبح كل جهاز قضائي يتكون من محكمة استئناف و محاكم ابتدائية محاكم عامه محاكم جزئية محاكم ومتخصصة .ثم قامت دوائر المحكمة العليا في مدني و بورتسودان و الأبيض التي تمثل ولايات كردفان و دارفور معا.
رؤساء القضاء في الفترة من م م تولي هذا المنصب الإنجليز في اتفاقية الحكم الثنائي م  أول سكرتير قضائي في فترة الحكم الثنائي وفي عهده تم تقنين قوانين السودان العقوبات م.
وإجراءات وقانون القضاء المدني م.
وقانون المحاكم الشرعية م.
وكانت له الإسهامات التأسيسية للنظام القانوني والقضائي في البلاد وأبرز إنجازات علي المستوي القضائي .هو تشييد وافتتاح دار القضاء وهي مباني رئاسة القضاء حاليا وافتتاحها قد تم في عام م.
أحيل للمعاش في / / م.
وتوفي في ابريل م.
بعد استقلال السودان .
أول رئيس قضاء: ولد في اسكتلندا في / / م واختير للعمل قاضيا في السودان عام م وأصبح أول رئيس لمحكمة الصندوق القضائي في السودان سنة م ومقرها الخرطوم وهي نواة محكمة الاستئناف ونواة للمحكمة العليا الاتحادية وهو أول رئيس قضاء في ذلك العهد وفيما بعد تقلد منصب السكرتير القضائي خلفا للسير كارتر وبقي في منصبه إلى م وشهد عهده كثير من التطورات خاصة القوانين المتعلقة بالشركات م وقانون تسوية وتسجيل الاراضى لسنة م وشهد تقرير لجنة ملنر الذي أسس لقيام المحاكم الأهلية ومحاكم الرؤساء في عهد من خلفه.
أول قاضي محكمة عليا في السودان .
عين قاضى محكمة عليا بالسودان في م وعمل حتى م بالقضاء السوداني وبعدها تقلد منصب المحامى العمومي في السودان / / م.
عين السيد بيل قاضيا في السودان سنة م وأصبح عام م المفتش القضائي المقيم بالأبيض ثم ترقي بالعمل القضائي حتى المحكمة العليا عام م وعين عام م رئيسا للقضاء وظل في منصبه حتى تم تعينه سكرتيرا قضائيا في / / م وحتى / / م له خبرة في العمل في تسجيلات الأراضي شهدت فترته قيام وتأسيس المحاكم الأهلية في شمال السودان ومحاكم الرؤساء في جنوب السودان وتطور القوانين وخاصة قانون الغابات لسنة م والذي لم يعدل إلا في سنة م.
عمل قورمان محاميا عموميا وتم تعينه رئيسا للقضاء حتي / / م.
تولي منصب رئيس القضاء في السودان في الفترة من وحتي م ثم أصبح سكرتيرا قضائيا م.
هو آخر سكرتير قضائي في عهده تم استقلال القضائية عن مجلس الحاكم العام عن السلطة التنفيذية وتم توقيع اتفاقية الحكم الذاتي سنة م وتدرج في الخدمة القضائية حتى قاضى محكمة عليا عام م ثم تقلد بعدها منصب المحامى العمومي ثم رئيس القضاء ثم سكرتيرا قضائيا.
منصب قاضى القضاة في الفترة من م انحصر هذا القسم في المسائل المتعلقة بالأحوال الشخصية للمسلمين فقط.
أول قاضي قضاة هو  من مواليد عام م بصعيد مصر تولي منصب قاضي قضاة السودان في / / م وكان مقره ديوان محكمة العموم في دار الخليفة عبد الله التعايشى بام درمان انتهت ولايته عام م بعد أن وضع أولى لبنات القضاء الشرعي وأولها قانون المحاكم الشرعية لسنة م واصدر عدة منشورات شرعية حول تنظيم العمل القضائي واصدر لائحة ترتيب المحاكم الشرعية ولائحة الرسوم.
عمل مفتشا بالمحاكم السودانية الشرعية حتي م وفي عهده صدرت المنشورات الشرعية والمتعلقة بالنزاعات حول الأراضي في دنقلا سنة م .
عمل قاضيا بالسودان لمديرية دنقلا لمدة ثلاث سنوات واستقال وعاد لبلاده مصر .
ندب عام م مفتشا بالمحاكم الشرعية بالسودان وفي عام عين قاضى قضاة السودان.
عين قاضى مديرية في دنقلا وعين قاضى قضاة السودان في عام .
تعاون مع الطلاب والمعاهد ونشط الفقه المالكى في المنشورات عمل قاضيا بالسودان لمد عاما.
عين قاضيا عام م وترقى الي مفتش المحاكم الشرعية عام م ثم مفتشا عام م وعين قاضيا للقضاة عام م كأول قاضى قضاة سوداني وبقي في منصبه حتى وفاته لرحمة مولاه عام م  تولي منصب قاضى القضاة عام م وبقي فيه حتي م وتوفي لرحمة مولاه م وهو آخر قاضى قضاة في الحكم الثنائي.
عمل بالقضاء في سنة وطاف كثيرا في بقاع السودان وكان مفتي الديار السودانية ثم قاضى قضاة في الفترة من م  من مواليد عام م تخرج من قسم القضاء الشرعي عام م وعمل بالقضاء مترقيا بمختلف المحاكم الشرعية في السودان تقلد منصب قاضى القضاة من عام الى م توفي لرحمة مولاه عام م.
من مواليد م درس بقسم القضاء الشرعي وتخرج عام م عمل بالقضاء في المحاكم الشرعية بمختلف مناطق السودان تولي منصب قاضى قضاة عام م ثم واصل مسيرته في العمل العام عضو في البرلمان ورئيسا لجبهة الميثاق الإسلامي م توفي لرحمة مولاه عام م.
تولي منصب قاضى القضاة في الفترة من يناير م وحتى سبتمبر م.
تخرج من قسم القضاء الشرعي بكلية غردون وعمل في الكثير من المحاكم الشرعية بالسودان وتدرج مترقيا الي أن تقلد منصب قاضي القضاة في يناير م ثم عمل بالمحاماة وتوفي إلي رحمة مولاه عام م .
تولى منصب قاضي القضاة في الفترة من .
من مواليد تخرج من قسم القضاء الشرعي بكلية غردون تدرج بالعمل القضائي وتولى منصب قاضي القضاة عام م وتقاعد بالمعاش عام م .
توفي لرحمة مولاه عام م .
تولي منصب قاضي القضاة في الفترة من م ، من مواليد عام تخرج من قسم القضاء الشرعي بكلية غردون والتحق بالقضاء وتدرج بالمحاكم وعمل مفتشا للمحاكم الشرعية عام وتقلد منصب قاضي القضاة عام وتقاعد بالمعاش عام .
قاضي القضاة عام م .
من مواليد تخرج من قسم القضاء الشرعي بكلية غردون والتحق بالقضاء الشرعي وتولى منصب قاضى القضاة في فبراير م .
تولى منصب قاضى القضاة في الفترة من وحتى م ، من مواليد عام وتخرج من قسم القضاء الشرعي بكلية غردون .
التحق بالقضاء وتدرج حتى مفتشا للمحاكم الشرعية عام وأحيل للتقاعد عام توفي الي رحمة مولاه عام م  من مواليد عام تخرج من قسم القضاء الشرعي والتحق بالقضاء عام وتدرج حتى قاضي محكمة عليا عام ، عمل مفتشا للمحاكم الشرعية ثم قاضيا للقضاء عام الي حيث تم دمج قسمى القضائية والغي المنصب بموجب قانون السلطة القضائية لسنة توفي لرحمة مولاه عام م.
من مواليد عام وتخرج من قسم القضاء الشرعي والتحق بالقضائية وتدرج الي قاضي المحكمة العليا الشرعية عام ومفتش المحاكم الشرعية عام ، وكان نائب رئيس المحكمة العليا مهام وظيفة قاضي القضاة بعد إلغاء وظيفة قاضي القضاة وأعيد منصب قاضي القضاة وأعيدت تسمية المنصب عام حتى عام م ، توفى لرحمة مولاه عام م  من مواليد عام م ، درس بالمعهد العلمي بامدرمان وتخرج من قسم الشريعة كلية غردون عام والتحق بالقضائية عام وتدرج حتى قاضي محكمة عليا عام .
تقلد منصب قاضي القضاة عام وحتى / / تاريخ اندماج وتوحيد قسمي القضائية المدني والشرعي تحت مسمى الهيئة القضائية وهو ما عليه النظام القضائي الحالي .
تولي رئاسة القضاء في تلك الفترة نفر من الكفاءات القانونية المؤهلة خبرة وتجارب في العمل القضائي ممن أرسو دعائمه الأولى في مرحلة السودنة وهم:  تقلد أبو رنات منصب أول رئيس قضاء سوداني بعد الإنجليزي واستمر م م.واهتم أبو رنات بحقوق الإنسان وعمل في لجنة هيئة الأمم المتحدة لمحاربة الاستعمار ومثل الأمين العام لهيئة الأمم المتحدة في بعض البلدان الأفريقية واختير في عام م ليكون رئيسا للجنة الاستئنافات بالخدمة المدنية .كان نشطا و مثقفا توفي إلى رحمة مولاه عام م.
من مواليد عام م ، درس بالمعهد العلمي بامدرمان وتخرج من قسم الشريعة كلية غردون عام والتحق بالقضائية عام وتدرج حتى قاضي محكمة عليا عام .
تقلد منصب قاضي القضاة عام وحتى / / تاريخ اندماج وتوحيد قسمي القضائية المدني والشرعي تحت مسمى الهيئة القضائية وهو ما عليه النظام القضائي الحالي .
من مواليد عام م.
التحق بمدرسة الحقوق كلية غردون م.
وتخرج م.
عمل بالقضاء وتولي منصب رئيس القضاء / / م.
واحيل للتقاعد بالمعاش / / م.
من مواليد م، عمل بالقضاء عاملا قضائيا م وتدرج في العمل القضائي الي أن وصل قاضي محكمة عليا م.
عمل نائبا عاما للسودان في م.
ثم عمل بالمحاماة مهتما بقوانين وقضايا الأراضي وتسجيلاتها وتولي منصب رئاسة القضاء / / م وتقاعد بالمعاش في / / م.
من مواليد بالولاية الشمالية حاصل علي بكارليوس القانون كلية الخرطوم الجامعية م ودبلوم القانون من جامعة الخرطوم وماجستير القوانين من كمبردج عام م.
عمل بالقضاء عام م وكان من أوائل القضاة الذين تم تعينهم في فترة الاستقلال وتدرج مترقيا إلى محكمة الاستئناف عام م ثم عمل بالمحاماة وتولي منصب المحامى العام بديوان النائب العام عام م.بعد دمج وزارة العدل والقضائية وفقا لقانون الهيئة القضائية لسنة م ثم نقل رئيسا للمحكمة العليا تقاعد بالمعاش م.
من مواليد م نال دبلوم الحقوق عام م وتخرج من جامعة كتون عام م ونال الماجستير من جامعة لندن م.وعين بالقضائية في وظيفة عامل قضائي بتاريخ / / م وترقي حتى درجة قاضى المحكمة العليا عام م وتولي رئاسة القضاء في / / م.
من مواليد عام .
نال بكالوريوس القانون عام وعمل محاميا بالخرطوم من م ومديرا لعدد من المؤسسات كما عمل وزيرا للتربية والتعليم ورئيسا للمجلس الأعلى للشئون الدينية والأوقاف وعين رئيسا للقضاء بتاريخ / / ، وهو أول رئيس للهيئة القضائية بعد توحيدها بدمج القسم المدني مع الشرعي وفي عهده كانت بداية الانطلاقة لتطبيق القوانين المستمدة من الشريعة الإسلامية ، وقد أصدر عدة منشورات جنائية تحمل فقها عظيما وأعفى من منصبه بتاريخ محرم ه الموافق / / .
من مواليد / / ، نال شهادة البكالوريوس في القانون من جامعة الخرطوم والماجستير من جامعة كورنيل بالولايات المتحدة الأمريكية عام ، وتعين بالقضائية بتاريخ / / في وظيفة عامل قضائي وتدرج في القضاء حتى قاضي محكمة عليا بتاريخ / / ورئيسا للقضاء بتاريخ / / وأحيل للتقاعد بالمعاش بتاريخ رجب ه الموافق / /  من مواليد تخرج من جامعة القاهرة فرع الخرطوم كلية الحقوق ونال الماجستير من جامعة القاهرة الأم ، التحق بالهيئة القضائية في وظيفة عامل قضائي بتاريخ / / ، وتدرج حتى قاضى محكمة عليا عام م ، وتولى منصب رئيس القضاء بتاريخ رجب ه الموافق / / م ، وأحيل للتقاعد بتاريخ / / وتوفى لرحمة مولاه بتاريخ / / م.
من جيل القضاة الأوائل الذين أسهموا بفعالية في نشر الثقافة القانونية عبر أحكامهم وبحوثهم المنشورة بمجلة الأحكام القضائية وتنقل في القضاء الي وزارة العدل ثم الي رئاسة القضاء ثم الي وزارة الخارجية ثم رئيسا للمحكمة الدستورية وله إسهامات فعالة في تطور النظام القضائي فهو أول رئيس قضاء في ظل حكومة الإنقاذ الوطني في / / ، طاف كثيرا من الأجهزة القضائية وتولى رئاسة القضاء في وحتى م  تخرج من كلية القانون جامعة الخرطوم وحصل على الماجستير من جامعة المملكة بايرلندة الشمالية بالمملكة المتحدة التحق بالقضاء بتاريخ / / ، وعمل بالعديد من محاكم السودان ، تقاعد بالمعاش اختياريا وعمل بالمحاماة ثم أعيد تعيينه بالهيئة القضائية رئيسا للقضاء بتاريخ / / وانتهت خدمته بتاريخ / / م .
من مواليد / / تخرج من كلية الحقوق من مارس وماجستير القانون المقارن من جامعة تكساس بالولايات المتحدة الأمريكية وماجستير القوانين عام ، عمل بالمحاماة وفي عام تعين في وظيفة مستشار بديوان النائب العام ووصل الي وظيفة كبير المستشارين بتاريخ / / شارك في العديد من المؤتمرات والحلقات الدراسية ومتخصص في القوانين التجارية والعقود الدولية وعقود البترول وله العديد من البحوث تم تعيينه نائبا لرئيس القضاء ثم رئيسا للقضاء بتاريخ / / م وأعفى منه بتاريخ / / م .
تولى رئاسة القضاء عام م بعد مسيرة عمل قضائي اكسبه خبرة قضائية بجانب خبراته الإدارية ، عمل عضو باللجنة الاتحادية لتفتيش وتقييم القضاة ورئيسا للجهاز القضائي لولاية الخرطوم وعمل بمحاكم الإمارات العربية المتحدة أبوظبي وعمل عضوا مؤسسا في اتحاد المحاكم والمجالس الدستورية العربية وعضوا في لجنة هيئات التفتيش القضائي في الأقطار العربية التابعة لجامعة الدول العربية ورئيس لجنة مشروع القانون العربي للسلطة القضائية والتفتيش القضائي وعضو مجمع الفقه الإسلامي بالسودان ، وكان أمينا عاما لمجلس القضاء العالي ثم نائبا لرئيس القضاء في الفترة من ، حيث تقلد منصب رئيس القضاء وشهدت القضائية الكثير من التطورات في شتى المجالات القانونية والإدارية حيث تطورت إدارة التدريب وإتاحة الفرص لتدريب القضاة داخليا وخارجيا للتعرف على الأنظمة القانونية والقضائية في الدول الأوربية والعربية وأسست المحكمة التجارية وحقوق الملكية الفكرية والمكتبة الالكترونية وتزامنت فترة توليه القضاء مع اليوبيل الذهبي للسلطة القضائية حيث قامت الكثير من المنشات ومنها المحكمة العليا القومية وبموجب اتفاقية السلام نيفاشا ، تولى رئاسة المفوضية القومية للخدمة القضائية وفقا لنص المادة من الدستور الانتقالي لعام م، وفي عهده أسست المحكمة الجنائية الخاصة بأحداث دارفور وفقا للأمر لعام م ، احيل للتقاعد .
رئيس القضاء من / / م حتى / / م .تاريخ الميلاد: / / م بكالوريوس قانون جامعة الخرطوم أبريل مماجستير من كلية الحقوق جامعة عين شمس مصر العربية مايو م التدرج الوظيفي التحق بالسلطة القضائية في وظيفة عامل قانوني في / / م وتدرج بوظائف السلك القضائي إلى أن وصل نائب رئيس القضاء في / / م.
عمل بمختلف المحاكم بكل من القضارف كسلا حلفا الجديد مدني ثم الخرطوم، وشغل منصب رئيس الجهاز القضائي لولاية أعالي النيل من م حتى م ثم رئيسا للجهاز القضائي لولاية القضارف من م حتى م ثم نائبا لرئيس القضاء منذ / / م.  .
رئيس اللجنة الاتحادية للتفتيش القضائي منذ عام م و حتى الآن.
.
رئيسا للدائرة الجنائية بالمحكمة القومية العليا.
.
عضو المفوضية القومية للخدمة القضائية.
.
رئيس مجلس معاشات القضاة منذ عام وحتى الآن.
.
رئيس اللجنة المالية لإعداد ميزانية السلطة القضائية والمفوضية القومية للخدمة القضائية.
.
رئيس المجلس الاستشاري لإدارة دار القضاة.
المشاركات العلمية:  شارك في المؤتمرات الخارجية الآتية ممثلا للسلطة القضائية:  .
المؤتمر السنوي للتفتيش القضائي الذي تنظمه اللجنة القانونية التابعة لمجلس وزراء العدل العرب .
شارك في لجنة إعداد برتوكول المحكمة الجنائية الأفريقية التي انعقدت بكل من أديس أبابا وموريشص.
.
شارك في حلقات دراسية عن الملكية الفكرية بكل من صنعاء ولندن والقاهرة.
.
شارك في ورشة عمل أقامها معهد ماكس بلانك بألمانيا.
شارك في التدريس الجامعي ببعض الجامعات  تقاعد للمعاش يوم / /س م  الاسم : نعمات عبدالله ، التحق بالسلطة القضائية في العام ، وتولت رئاسة القضاء السوداني كأول امرأة في تاريخ السودان عام ، في عهد الفترة الإنتقالية التي جاءت بعد ثورة ديسمبر م

عن أبي هريرة رضي الله عنه قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم إذا تشهد أحدكم فليستعذ بالله من أربع يقول: اللهم إني أعوذ بك من عذاب جهنم ومن عذاب القبر ومن فتنة المحيا والممات ومن شر فتنة المسيح الدجال .
البخاري.
وقد وردت عدة أحاديث بهذا المعنى.
وفي حديث النواس بن سمعان الطويل وفيه قوله صلى الله عليه وسلم: من أدركه منكم فليقرأ عليه فواتح سورة الكهف مسلم.
وعن أبي الدرداء رضي الله عنه أن النبي صلى الله عليه وسلم قال: من حفظ عشر آيات من أول سورة الكهف عصم من الدجال مسلم.
أي من فتنته هل ينظرون إلا أن تأتيهم الملائكة أو يأتى ربك أو يأتى بعض ءايات ربك يوم يأتى بعض ءايات ربك لا ينفع نفسا إيمانها لم تكن ءامنت من قبل أو كسبت فى إيمانها خيرا قل انتظروا إنا منتظرون الأنعام: .
الخطبة الثانية الحمد لله يسر لنا الأسباب المانعة من الافتتان والضلال، ووضح لنا الفتن، وبين لنا الأسباب التي نتحصن بها أعظم بيان أحمده عز وجل وأشكره وأثني عليه الخير كله، وأشهد أن لا إله إلا الله وحده لا شريك له وأشهد أن سيدنا ونبينا محمدا عبد الله ورسوله، اللهم صل وسلم وبارك على عبدك ورسولك محمد وعلى آله وصحبه أما بعد: فإن المؤمنين لا يفتنهم الدجال ولا غيره، بل يزدادون إيمانا مع إيمانهم، فالدجال رجل من بني آدم لا يرد عن نفسه قدرا ولا يجلب لها نفعا ولا يدفع عنها ضرا،حتى إن خلقته التي منها عور عينه والظفرة التي على الأخرى لا يستطيع تغييرها،وكذلك عقمه،وغير ذلك من الصفات، وإنما جعل الله تلك الآيات التي معه فتنة للناس ليضل من ضل عن بينة ويزداد المؤمنون إيمانا.
وأذكر الحديث التالي وفيه بعض الكلمات التي ضبطت في كتب الحديث والشروحات على حالات أذكرها كما وردت عن النواس بن سمعان رضي الله عنه قال: ذكر رسول الله صلى الله عليه وسلم الدجال ذات غداة فخفض فيه ورفع أي في صوته حتى ظنناه في طائفة النخل،فلما رحنا إليه عرف ذلك فينا فقال: ما شأنكم ؟ قلنا: يا رسول الله ذكرت الدجال غداة فخفضت فيه ورفعت حتى ظنناه في طائفة النخل، فقال: غير الدجال أخوفني عليكم إن يخرج وأنا فيكم فأنا حجيجه دونكم،وإن يخرج ولست فيكم فامرؤ حجيج نفسه والله خليفتي على كل مسلم، إنه شاب قطط عينه طافئة كأني أشبهه بعبد العزى بن قطن فمن أدركه منكم فليقرأ عليه فواتح سورة الكهف إنه خارج خلة بين الشام والعراق فعاث يمينا وعاث شمالا، يا عباد الله فاثبتوا، قلنا يا رسول الله وما لبثه في الأرض ؟ قال: أربعون يوما، يوم كسنة ويوم كشهر ويوم كجمعة وسائر أيامه كأيامكم قلنا: يا رسول الله فذلك اليوم الذي كسنة أتكفينا فيه صلاة يوم ؟ قال: لا، أقدروا له قدره قلنا: يا رسول الله وما إسراعه في الأرض ؟ قال: كالغيث استدبرته الريح فيأتي على القوم فيدعوهم فيؤمنون به ويستجيبون له فيأمر السماء فتمطر والأرض فتنبت فتروح عليهم سارحتهم أطول ما كانت ذرا وأسبغه ضروعا وأمده خواصر ثم يأتي القوم فيدعوهم فيردون عليه قوله فينصرف عنهم فيصبحون ممحلين ليس بأيديهم شيء من أموالهم ويمر بالخربة فيقول لها: أخرجي كنوزك فتتبعه كنوزها كيعاسيب النحل ثم يدعو رجلا ممتلئا شبابا فيضربه بالسيف فيقطعه جزلتين رمية الغرض، ثم يدعوه فيقبل ويتهلل وجهه يضحك، فبينما هو كذلك إذ بعث الله المسيح ابن مريم فينزل من المنارة البيضاء شرقي دمشق بين مهرودتين أي لابس ثوبين مصبوغين بورس ثم زعفران واضعا كفيه على أجنحة ملكين إذا طأطأ رأسه قطر وإذا رفعه تحدر منه جمان كاللؤلؤ فلا يحل لكافر يجد ريح نفسه إلا مات، ونفسه ينتهي حيث ينتهي طرفه، فيطلبه حتى يدركه بباب لد فيقتله، ثم يأتي عيسى ابن مريم قوم قد عصمهم الله منه فيمسح عن وجوههم ويحدثهم بدرجاتهم في الجنة فبينما هو كذلك إذ أوحى الله إلى عيسى إني قد أخرجت عبادا لي لا يدان أي لاقدرة ولا طاقة لأحد بقتالهم فحرز عبادي إلى الطور، ويبعث الله يأجوج ومأجوج وهم من كل حدب ينسلون، فيمر أوائلهم على بحيرة طبرية، فيشربون ما فيها ويمر آخرهم، فيقولون: لقد كان بهذه مرة ماء ويحصر نبي الله عيسى وأصحابه حتى يكون رأس الثور لأحدهم خيرا من مائة دينار لأحدكم اليوم فيرغب نبي الله عيسى وأصحابه فيرسل الله عليهم النغف في رقابهم فيصبحون فرسى كموت نفس واحدة، ثم يهبط نبي الله عيسى وأصحابه إلى الأرض فلا يجدون في الأرض موضع شبر إلا ملأه زهمهم ونتنهم، فيرغب نبي الله عيسى وأصحابه إلى الله فيرسل الله طيرا كأعناق البخت فتحملهم فتطرحهم حيث شاء الله، ثم يرسل الله مطرا لا يكن منه بيت مدر ولا وبر فيغسل الأرض حتى يتركها كالزلفة، ثم يقال للأرض: أنبتي ثمرتك وردي بركتك فيومئذ تأكل العصابة من الرمانة ويستظلون بقحفها، ويبارك في الرسل حتى إن اللقحة من الإبل لتكفي الفئام من الناس واللقحة من البقر لتكفي القبيلة من الناس، واللقحة من الغنم لتكفي الفخذ من الناس،فبينما هم كذلك إذ بعث الله ريحا طيبة فتأخذهم تحت آباطهم فتقبض روح كل مؤمن وكل مسلم ويبقى شرار الناس يتهارجون فيها تهارج الحمر، فعليهم تقوم الساعة .رواه الإمام مسلم رحمه الله.
الدروس المستفادة من الأحداث الحالية موضوعات عامة جرائم وحوادث سعد بن عبد الله العجمة الغامدي الطائف سعيد الجندول محامد و أدعيةطباعة الخطبة بدون محامد وأدعية ملخص الخطبة هزيمة طاغية العراق البعثي.
انتشار بعض ألفاظ الشرك الخفي.
ضرورة التوكل على الله.
عبرة من عابثة الطغيان.
ظهور عوار القومية والوطنية.
الخطبة الأولى أما بعد: فالحمد والشكر لله فاطر السماوات والأرض على نعمه العظيمة وآلائه الجسيمة التي إن عدها أحد لم يستطع إحصاءها كما قال عز وجل: وإن تعدوا نعمة الله لا تحصوها إن الإنسان لظلوم كفار إبراهيم: .
فنحمده سبحانه ونشكره على ما من به علينا وعلى المسلمين حين كفانا عز وجل شر أولئك الأشرار الظلمة الفجار الذين خططوا ودبروا ليلا ونهارا والمسلمون آمنون مطمئنون لا يفكرون في لحظة من اللحظات بأنه سيأتيهم من بني جلدتهم من يستبيح بيضتهم ويهتك أعراضهم وينهب أموالهم ويستحل ديارهم باسم الإسلام، والإسلام منهم بريء ومن أمثالهم وأفعالهم.
بل كان المسلمون على العكس من ذلك الذي حصل حيث وصل بهم الحد من السذاجة في التفكير والبعد عن كتاب الله عز وجل وسنة رسوله صلى الله عليه وسلم وعدم تحكيمها في الصغير والكبير من الأمور وصل بهم الأمر إلى أن ألهوا ذلك الطاغية البعثي العلماني وستروا عليه وغطوا عليه جرائمه التي ارتكبها مع المسلمين هو وحزبه وجنوده، وهذه مصيبة عظمى حلت بديار المسلمين ومن ينتسبون إليه على مستوى الفرد والجماعة والدولة حيث لا يستطيعون الجهر بكلمة الحق ورفع الظلم عن المظلومين ونصرتهم والوقوف إلى جانبهم، ولكن إذا غفل العباد عن المظلومين ونصرتهم وعن الظالمين وفسقهم وفجورهم وستروا عليهم أو ساعدوهم أو أعانوهم ولو بكلمة واحدة إذا فعل العباد ذلك وغفلوا فإن الله عز وجل بالمرصاد للجميع يجازي كلا منهم على قدر ما ارتكب، فمنهم من يفضحه على رؤوس الخلائق في الدنيا والآخرة، ومنهم من يؤخر عقوبته في الآخرة، ومنهم من يعجلها له في الدنيا، قال تعالى: إن ربك لبالمرصاد الفجر: .
وقال عز وجل: ولا تحسبن الله غافلا عما يعمل الظالمون إنما يؤخرهم ليوم تشخص فيه الابصار مهطعين مقنعى رءوسهم لا يرتد إليهم طرفهم وأفئدتهم هواء إبراهيم: .
فالله تبارك وتعالى يستجيب دعاء المظلومين وينصرهم ولو بعد حين، ويذل العصاة والظالمين والطغاة والجبابرة والمتكبرين وينزل بهم الذل والصغار والهوان، فلا يرتفع ويطغى أحد ويتجبر ويتكبر ويشمخ بأنفه ويفسق ويفجر إلا وأذله الله وأخزاه ووضعه في المكان الحقير لأنه نازع الله كبرياءه وعظمته فأنزله إلى درجة الذل والمهانة والصغار التي يستحقها جزاء ما ارتكبه واقترفته يداه، ولا أستطرد في التقديم أكثر من ذلك ولكن أعود لأختصر وأذكر بعضا مما يحضرني مما ينبغي أن نستفيد منه مما حل بساحة المسلمين والناس أجمعين خلال سبعة أشهر مضت.
فمنها أمر العقيدة الذي تزعزعت في نفوس كثير من المسلمين حتى آل بطلبة العلم والمتعلمين منهم إلى حال عامة الناس في كثير من الأمور، وانتشرت ألفاظ الشرك الخفي كدبيب النمل على الصفاة الملساء في الليلة الظلماء في المجالس والشوارع والصحف والمجلات والإذاعات والتلفاز، وأول شيء الإيمان بقضاء الله وقدره، فالذي قدره الله عز وجل سوف ينفذ وفق إرادته ومشيئته سبحانه وتعالى سواء رضي العباد أم سخطوا، وسواء صبروا أم جزعوا وتضجروا، فما شاء الله كان، وما لم يشأ لم يكن، وما أصاب العباد والمخلوقات جميعا لم يكن ليخطئها وما أخطأها لم يكن ليصيبها، ويجب أن يفرق المسلم بين أفعاله الاختيارية من أكل وشرب ونوم وكلام وصلاة وصيام وحج وصدقة وجميع الأعمال الصالحة مما له اختيار فعله أو عدمه، ومما له مشيئة أو إرادة فيه لا تخرج عن إرادة الله عز وجل ومشيئته، يفرق بين ذلك وبين المصائب والنكبات والموت والحياة والمرض والرزق والخلق والأجل وغير ذلك مما ليس له فيه مشيئة ولا إرادة بل ذلك خارج عن إرادة العبد ومشيئته، وما عليه إلا أن يبذل ما أمر الله به من أسباب ليرفع عنه ما نزل به ومنها الدعاء الذي قال الله تعالى فيه: وقال ربكم ادعونى أستجب لكم إن الذين يستكبرون عن عبادتى سيدخلون جهنم داخرين غافر: .
وقال عز وجل: وإذا سألك عبادي عني فإني قريب أجيب دعوة الداع إذا دعان فليستجيبوا لى وليؤمنوا بى لعلهم يرشدون البقرة: .
ومنها حديث رسول الله صلى الله عليه وسلم: إن الدعاء والقضاء ليعتلجان بين السماء والأرض .
وقد سبق بيان ذلك وإيضاحه في خطبتين عن الدعاء وعن القضاء والقدر.
ومنها صدق توجه المؤمنين إلى ربهم بالتوكل والدعاء والإيمان بالقدر وحسن الظن بالله عز وجل وبنصره، والإنابة إليه سبحانه والرجوع إليه تعالى بالتوبة الصادقة، ورد كل شيء وعرضه على الكتاب والسنة، فالمؤمنون الصادقون إذا حلت الفتن ونزلت البلايا والمحن يزنون الأمور بميزان الشرع وبما يفتح الله عليهم به من نور البصيرة التي يهديهم بها الله عز وجل إلى طريق الخير والصلاح والتوفيق والسداد لما فيه صلاح البلاد والعباد والاستقامة على شرع الله سبحانه وتعالى، فهم لا يتيهون ولا يتخبطون في دياجير الظلم كعامة الناس لأنهم متمسكون بالنور المبين وسائرون على الصراط المستقيم.
لا يعتقدون ولا يتكلمون ولا يفعلون شيئا مما يخالف شرع الله فيما يعلمون، وإن زلت بهم قدم فهم يتوبون إلى الله ويستغفرونه ويسألونه العفو والعافية ورضاه عز وجل.
أما ضعاف الإيمان والنفوس فهم على العكس من ذلك، وأول ما يقض مضاجعهم ويخوفهم حبهم الحياة وكراهية الموت والسعي للتزود والتخزين لحطام الدنيا، فهم كثيرو التفكير قلقون كثيرو التساؤلات ولا تتعدى نظرتهم وتفكيرهم هذه الأرض والحياة عليها، ماذا نفعل؟ ماذا نأكل؟ كيف نشرب؟ كيف وكيف.
.
إلخ تلك التساؤلات التي تبيت معهم إذا ناموا وتعكر عليهم نومهم بالأحلام، وإذا صحوا رجعت إليهم مرة أخرى، وهكذا من ألفاظهم الشركية التي عليهم أن يبتعدوا عنها وينزهوا ألسنتهم عن قولها ويستغفروا ربهم مما كان منهم، منها قول بعضهم: لو لا فلان لما كان كذا وكذا، ولم يحصل ذلك إلا بفضل فلان أو بفضل التعاون أو بفضل الحكمة والحنكة وغير ذلك من الألفاظ التي يجب أن يردوها إلى الله عز وجل فلولا الله تبارك وتعالى لما كان ذلك.
ومنها شاءت إرادة الله أو شاءت الظروف أو شاءت الأقدار وغيرها مما ينبغي أن تنسب إلى الله مباشرة لا إلى صفة من صفاته عز وجل فالصحيح أن يقال شاء الله عز وجل أو قدر الله عز وجل كذا وكذا.
فالإرادة والأقدار والظروف ليست لها مشيئة ولا إرادة.
وأيضا من أساليبهم اللجوء إلى الله عز وجل وقت الشدة والإقلاع عن بعض المعاصي فإذا شعروا بالأمان عادوا إلى سابق عهدهم من المبارزة لله بالمعاصي والمنكرات.
فالواجب على المسلمين في دول الخليج خاصة وفي دول العالم عامة أن يرجعوا إلى ربهم ويتمسكوا بإسلامهم ويعملوا به ويحكموا ويتحاكموا إليه ولا يرضون بديلا عنه من أحكام عرفية وقوانين وضعية بل يطالبون قادتهم بتحكيم الكتاب والسنة في كل شؤون حياتهم، والمثل قائم في هذه البلاد الطاهرة حيث الأمن والأمان والراحة والاستقرار عندما يطبق شرع الله فلا تجد من يقدم على أمر يقدم رقبته أو يده وغيرها للقصاص، بينما تجد الفوضى والمظاهرات والاضطرابات والصراعات في دول الكفر التي يصفونها بالتحضر وفي الدول المتسمية بالإسلام ولا تحكم بالإسلام ولا ترضى به، فالبون شاسع والأمر واضح لكل ذي لب وعقل.
عليهم أن يقيموا الأمر بالمعروف والنهي عن المنكر ويقوموا بها وبالدعوة إلى الله عموما على علم وبصيرة، وعليهم أن لا يسكتوا على المنكرات ولا يسمحوا لها بالانتشار في مجتمعهم وإلا سوف يعم العقاب الجميع الصالح والطالح.
وعليهم أن يحافظوا على نعم الله الكثيرة بشكره عز وجل والثناء عليه وترك الأشر والبطر والبذخ والإسراف مع عدم صرف الأموال في وجوه الباطل والزور والحرام.
وعليهم عدم الاستعلاء على عباد الله والكبر والنظرة إليهم بازدراء واحتقار، فالأيام يداولها الله عز وجل ويضع المتكبرين ويذلهم ويخزيهم، قال تعالى: وإذ تأذن ربكم لئن شكرتم لازيدنكم ولئن كفرتم إن عذابى لشديد إبراهيم: .
وقال سبحانه: وضرب الله مثلا قرية كانت ءامنة مطمئنة يأتيها رزقها رغدا من كل مكان فكفرت بأنعم الله فأذاقها الله لباس الجوع والخوف بما كانوا يصنعون النحل: .
الخطبة الثانية الحمد لله حمدا كثيرا طيبا مباركا فيه كما ينبغي لجلال وجهه وعظيم سلطانه أحمده عز وجل وأشكره كتب العزة لمن أطاعه واتبع أمره واجتنب نهيه، وكتب الذل والهوان والصغار على من عصاه وخالف أمره وارتكب نهيه واتبع هواه وما تسول له به نفسه من الموبقات والمحرمات.
وأشهد أن لا إله إلا الله وحده لا شريك له وأشهد أن سيدنا ونبينا وحبيبنا محمدا عبد الله ورسوله، اللهم صل وسلم وبارك على عبدك ورسولك محمد وعلى آله وأصحابه.
أما بعد: فسنة الله في الطغاة والظالمين والمتكبرين جارية لا تتخلف عنهم، سنة كونية منه عز وجل كما هي مقررة في الكتاب والسنة.
ولننظر إلى الجبابرة والطغاة والظالمين سواء على مستوى القادة والرؤساء والزعماء أو الأمراء والوزراء أو رؤساء العشائر والقبائل أو الأفراد في أي مكان من العالم من عشرات السنين إلى الآن، فلينظر وليتأمل كل شخص ما وصلوا إليه من البطش والطغيان والظلم والتكبر وارتكاب المحرمات والشعور بالأبهة والعظمة والتسلط والقهر لعباد الله إلى غير ذلك من أنواع الفساد في الأرض، ثم ماذا كانت نهاية الواحد منهم، إنها نهايات مظلمة مؤلمة تقشعر منها الأبدان وترتجف لها قلوب المؤمنين وترتعد فرائصهم من هول ما حل بهم في الدنيا، فما بالنا بالآخرة التي يشيب لها الولدان.
فنظرة سريعة إلى ما وصل إليه طاغية العراق قبل سنوات وما هو عليه الآن من الذل والمهانة والفضيحة بين الناس أجمعين، وقبله بأيام ومعه طاغية القرن الإفريقي الذي أحرق علماء المسلمين ماذا كانت نهايته، وقبلها شاه إيران وغيرهم مما لا يتسع المقام لذكرهم.
فعلى كل مسلم أن يحاسب نفسه ويعتبر ويتعظ بما يمر به في حياته ويستفيد الدروس الكثيرة مما يقع عليه أو على من حوله، وفي حال الفتن عليه أن يرسخ رسوخ الجبال ويثبت في أمره كله وألا يخوض مع الخائضين ويتيه مع التائهين، ولا يحكم رأيه وهواه ولا يقدمهما على شرع الله، بل تكون صلته بالله عز وجل قوية وصلبة يفزع إلى الله عز وجل ويصلح ما فسد من العمل حتى تكون نهايته إن شاء الله نهاية طيبة بإذن الله، وعلى المسلمين أن ينبذوا القوميات والعصبيات وعدم التجمع حول ذلك.
والدرس المستفاد من القومية العربية قائم ولا زال، أما التجمع حول الإسلام فهذا المطلوب والمنصور بإذن الله عز وجل، ويجب على المسلمين أن يتعاونوا على البر والتقوى ويبنوا قوتهم الجهادية ويعدوا العدة ويأخذوا حذرهم وحيطتهم من أعدائهم، أعداء دينهم في الداخل والخارج بناء على أحكام الشريعة الإسلامية، وعليهم ألا يتخاذلوا بل يبذلوا قصارى جهدهم في الالتفاف حول كتاب الله وسنة رسوله محمد صلى الله عليه وسلم، فإنه لا فلاح لهم ولا نجاح ولا انتصار ولا عزة لهم ما لم يتمسكوا بالكتاب والسنة ويعملوا بهما، فمن ابتغى العزة في غيرهما أذله الله تبارك وتعالى.
الشفاعة والحشر الرقاق والأخلاق والآداب قضايا في الاعتقاد الشفاعة الموت والحشر سعد بن عبد الله العجمة الغامدي الطائف سعيد الجندول محامد و أدعيةطباعة الخطبة بدون محامد وأدعية ملخص الخطبة يوم القيامة يوم الندم والحسرة.
أسماء يوم القيامة.
صفة أرض الحشر.
كيف يحشر الناس يوم القيامة.
الشفاعة العظمى ليوم القيامة.
المقام المحمود من خصائص نبينا.
الخطبة الأولى أما بعد: فإنا في غفلة عن يوم القيامة والحسرة والندامة يحث يندم من كان محسنا كيف لم يزدد من كسب الحسنات وذلك بفعل الصالحات ويندم من كان مسيئا حيث لم يبتعد عما يغضب رب الأرض والسماوات حيث تثقله السيئات بارتكابه المنهيات والمحرمات والموبقات.
قال تعالى: وأنذرهم يوم الازفة إذ القلوب لدى الحناجر كاظمين ما للظالمين من حميم ولا شفيع يطاع يعلم خائنة الاعين وما تخفى الصدور غافر: ، .
وقال عز وجل: اقترب للناس حسابهم وهم فى غفلة معرضون ما يأتيهم من ذكر من ربهم محدث إلا استمعوه وهم يلعبون لاهية قلوبهم الأنبياء: .
وقال سبحانه وبحمده: ياأيها الناس اتقوا ربكم إن زلزلة الساعة شىء عظيم يوم ترونها تذهل كل مرضعة عما أرضعت وتضع كل ذات حمل حملها وترى الناس سكارى وما هم بسكارى ولاكن عذاب الله شديد الحج ، .
عد بعض العلماء ليوم القيامة، يوم الجزاء والحساب خمسين اسما وقد ورد بعض الأسماء عشرات المرات في كثير من آيات القرآن الكريم فهو يوم القيامة ويوم الفصل ويوم البعث ويوم الدين والحاقة والقارعة والطامة والصاخة والغاشية والواقعة وغيرها من الأسماء لذلك اليوم العصيب الذي يقوم فيه الناس لرب العالمين اليوم الذي تشخص فيه الأبصار يوم لا ينفع الظالمين معذرتهم ولهم اللعنة ولهم سوء الدار.
قال تعالى: حتى إذا فتحت يأجوج ومأجوج وهم من كل حدب ينسلون واقترب الوعد الحق فإذا هى شاخصة أبصار الذين كفروا ياويلنا قد كنا فى غفلة من هاذا بل كنا ظالمين الأنبياء: ، .
وقال عز وجل: فويل للذين كفروا من مشهد يوم عظيم أسمع بهم وأبصر يوم يأتوننا لاكن الظالمون اليوم فى ضلال مبين وأنذرهم يوم الحسرة إذ قضى الأمر وهم فى غفلة وهم لا يؤمنون إنا نحن نرث الأرض ومن عليها وإلينا يرجعون مريم: ، وقال عز شأنه: ولا تحسبن الله غافلا عما يعمل الظالمون إنما يؤخرهم ليوم تشخص فيه الابصار مهطعين مقنعى رءوسهم لا يرتد إليهم طرفهم وأفئدتهم هواء وأنذر الناس يوم يأتيهم العذاب فيقول الذين ظلموا ربنا أخرنا إلى أجل قريب نجب دعوتك ونتبع الرسل أولم تكونوا أقسمتم من قبل ما لكم من زوال وسكنتم فى مساكن الذين ظلموا أنفسهم وتبين لكم كيف فعلنا بهم وضربنا لكم الامثال إبراهيم: .
عن سهل بن سعد رضي الله عنه قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: يحشر الناس يوم القيامة على أرض بيضاء عفراء كقرصة النقي ليس فيها علم لأحد وفي رواية: ليس فيها معلم لأحد رواه البخاري ومسلم العفراء: البيضاء الذي بياضها ليس بالناصع والنقي: الخبز الأبيض والمعلم بفتح الميم: ما جعل علما وعلامة للطريق والحدود.
وقيل: الأثر ومعناه أنها لم توطأ من قبل حتى يكون فيها أثر أو علامة لأحد.
وعن الحسن بن علي رضي الله عنهما قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: يحشر الناس يوم القيامة حفاة عراة فقالت امرأة: يا رسول الله فكيف يرى بعضنا بعضا ؟ فقال: إن الأبصار خاشعة .
فرفع بصره إلى السماء فقالت: يا رسول الله أدع الله أن يستر عورتي قال: اللهم استر عورتها .
وقد ورد حول هذا الحديث في حديث عائشة رضي الله عنها وفي غيره.
قال تعالى: هل أتاك حديث الغاشية وجوه يومئذ خاشعة عاملة ناصبة تصلى نارا حامية الغاشية: ، وقال تعالى: يوم ترجف الراجفة تتبعها الرادفة قلوب يومئذ واجفة أبصارها خاشعة النازعات: .
روى البخاري ومسلم رحمهما الله تعالى من حديث أنس بن مالك رضي الله عنهما أن رجلا قال: يا رسول الله قال الله تعالى: الذين يحشرون على وجوههم إلى جهنم أولئك شر مكانا وأضل سبيلا الفرقان: .
أيحشر الكافر على وجهه ؟ قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: أليس الذي أمشاه على الرجلين في الدنيا قادرا على أن يمشيه على وجهه ؟ .
قال قتادة حين بلغه: بلى وعزة ربنا ونحن نقول: بلى وعزة ربنا إنه على كل شيء قدير.
وقال رسول الله صلى الله عليه وسلم: يحشر المتكبرون يوم القيامة أمثال الذر في صور الرجال يغشاهم الذل من مكان يساقون إلى سجن في جهنم يقال له:بولس تعلوهم نار الأنيار يسقون من عصارة أهل النار، طينة الخبال النسائي والترمذي .
وعن ابن عمر رضي الله عنهما عن النبي صلى الله عليه وسلم قرأ: يوم يقوم الناس لرب العالمين المطففين: وقال: يقوم أحدهم في رشحه إلى أنصاف أذنيه رواه البخاري ومسلم .
وقال رسول الله صلى الله عليه وسلم تدنو الشمس يوم القيامة من الخلق حتى تكون منهم كمقدار ميل فتكون الناس على قدر أعمالهم في العرق فمنهم من يكون إلى كعبيه ومنهم من يكون إلى ركبتيه ومنهم من يكون إلى حقويه ومنهم من يلجمه العرق إلجاما .
وأشار رسول الله صلى الله عليه وسلم بمده إلى فيه رواه مسلم .
وعن أبي سعيد رضي الله عنه عن رسول الله صلى الله عليه وسلم أنه قال: يوما كان مقداره خمسين ألف سنة .
فقيل: ما أطول هذا اليوم ؟ قال النبي صلى الله عليه وسلم: والذي نفسي بيده ليخفف على المؤمن حتى يكون أخف عليه من صلاة مكتوبة .
رواه أحمد وابن حبان في صحيحه .
وعن عبد الله بن عمر رضي الله عنهما عن النبي صلى الله عليه وسلم قال: تجتمعون يوم القيامة فيقال: أين فقراء هذه الأمة ومساكينها ؟ فيقومون فيقال لهم: ماذا عملتهم ؟ فيقولون: ربنا ابتليتنا فصبرنا ووليت الأموال والسلطان غيرنا فيقول الله عز وجل: صدقتم قال: فيدخلون الجنة قبل الناس وتبقى شدة الحساب على ذوي الأموال والسلطان قالوا: فأين المؤمنون يومئذ؟ قال: توضع لهم كراسي من نور ويظلل عليهم الغمام ويكون ذلك اليوم أقصر على المؤمن من ساعة نهار .
وفي هذا اليوم العصيب والوقف الرهيب يكون المقام المحمود في ذلك اليوم الموعود لرسولنا محمد صلى الله عليه وسلم حيث الشفاعة العظمى عند رب العالمين للفصل في الجزاء والحساب وقد وردت أحاديث عدة حول الشفاعة العامة للخلق أجمعين لذلك الموقف وكذلك الخاصة بالمؤمنين والموحدين وغيرها من الشفاعات الخاصة ومنها: ما رواه الإمامان الجليلان البخاري ومسلم رحمهما الله تعالى من حديث أنس بن مالك رضي الله عنهما أنه قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: كل نبي سأل سؤالا أو قال: لكل نبي دعوة قد دعاها لأمته وإني اختبأت دعوتي شفاعة لأمتي .
وفي رواية ابن عمر رضي الله عنهما: فأخرت مسألتي.
اختبأت دعوتي: أي ادخرتها واختزنتها.
وعن أبي ذر رضي الله عنه قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: أعطيت خمسا ما لم يعطهن أحد قبلي: جعلت لي الأرض طهورا ومسجدا وأحلت لي الغنائم ولم تحل لنبي كان قبلي ونصرت بالرعب مسيرة شهر على عدوي وبعثت إلى كل أحمر وأسود وأعطيت الشفاعة وهي نائلة من أمتي من لا يشرك بالله شيئا .
وعن أبي هريرة رضي الله عنه قال: سألت رسول الله صلى الله عليه وسلم قلت: يا رسول الله ماذا رد ربك إليك في الشفاعة ؟ قال: والذي نفس محمد بيده لقد ظننت أنك أول من يسألني عن ذلك من أمتي لما رأيت من حرصك على العلم والذي نفس محمد بيده لما يهمني من انقصافهم وفي رواية انقضاضهم على أبواب الجنة أهم عندي من تمام شفاعتي لهم وشفاعتي لمن شهد أن لا إله إلا الله مخلصا وأن محمدا رسول الله يصدق لسانه قلبه وقلبه لسانه .
ياأيها الناس اتقوا ربكم واخشوا يوما لا يجزى والد عن ولده ولا مولود هو جاز عن والده شيئا إن وعد الله حق فلا تغرنكم الحياة الدنيا ولا يغرنكم بالله الغرور لقمان: .
الخطبة الثانية الحمد لله حمدا كثيرا طيبا مباركا فيه وأشهد أن لا إله إلا الله وحده لا شريك له وأشهد أن سيدنا وحبيبنا محمدا عبد الله ورسوله اللهم صل وسلم وبارك على عبدك ورسولك محمد وعلى آله وصحبه.
أما بعد: فقد قال الله عز وجل لرسولنا محمد صلى الله عليه وسلم في محكم التنزيل في آي القرآن الكريم: ومن اليل فتهجد به نافلة لك عسى أن يبعثك ربك مقاما محمودا.
الإسراء: .
والمقام المحمود يوم القيامة للرسول محمد صلى الله عليه وسلم في شفاعته عليه الصلاة والسلام عند رب العالمين للجزاء والحساب عندما يتخلى أبونا آدم وأولوا العزم من الرسل عليهم الصلاة والسلام عن تلك الشفاعة العظمى ويكون شرفها لرسولنا محمد صلى الله عليه وسلم وهي المسماة بالعامة أما الخاصة فتكون له عليه الصلاة والسلام وللرسل والأنبياء عليهم الصلاة والسلام وللملائكة عليهم السلام وللشهداء ولمن يشاء الله عز وجل من المؤمنين قال تعالى: يومئذ يتبعون الداعى لا عوج له وخشعت الاصوات للرحمان فلا تسمع إلا همسا يومئذ لا تنفع الشفاعة إلا من أذن له الرحمان ورضى له قولا طه: ، .
وقال تعالى: وكم من ملك فى السماوات لا تغنى شفاعتهم شيئا إلا من بعد أن يأذن الله لمن يشاء ويرضى النحل: ، وقال تعالى: ولا تنفع الشفاعة عنده إلا لمن أذن له حتى إذا فزع عن قلوبهم قالوا ماذا قال ربكم قالوا الحق وهو العلى الكبير سبأ: وقال عز وجل: من ذا الذى يشفع عنده إلا بإذنه البقرة: .
وروى البخاري ومسلم رحمهما الله تعالى من حديث أبي هريرة رضي الله عنه أنه قال: كنا مع النبي صلى الله عليه وسلم في دعوة فرفع إليه الذراع وكانت تعجبه فنهس منها نهسة وقال: أنا سيد الناس يوم القيامة هل تدرون مم ذاك ؟ يجمع الأولين والآخرين في صعيد واحد فيبصرهم الناظر ويسمعهم الداعي وتدنو منهم الشمس فيبلغ الناس من الغم والكرب ما لا يطيقون ولا يحتملون فيقول الناس: ألا تنظرون إلى ما أنتم فيه وفي رواية: ألا ترون ما أنتم فيه إلى ما بلغكم ؟ ألا تنظرون إلى من يشفع لكم إلى ربكم ؟ فيقول بعض الناس لبعض: أبوكم آدم فيأتونه فيقولون: يا آدم أنت أبو البشر خلقك الله بيده ونفخ فيك من روحه وأمر الملائكة أن فسجدوا لك وأسكنك الجنة ألا تشفع لنا إلى ربك ألا ترى ما نحن فيه وما بلغنا فقال: إن ربي غضب اليوم غضبا لم يغضب قبله مثله ولا يغضب بعده مثله وإنه نهاني عن الشجرة فعصيت نفسي نفسي نفسي اذهبوا إلى غيري اذهبوا إلى نوح فيأتون نوحا، فيقولون: يا نوح أنت أول الرسل إلى أهل الأرض وقد سماك الله عبدا شكورا، ألا ترى إلى ما نحن فيه، ألا ترى إلى ما بلغنا، ألا تشفع لنا إلى ربك؟ فيقول: إن ربي غضب اليوم غضبا لم يغضب قبله مثله، ولن يغضب بعده مثله، وإنه قد كان لي دعوة دعوت بها على قومي، نفسي نفسي نفسي، اذهبوا إلى غيري، اذهبوا إلى إبراهيم، فيأتون إبراهيم فيقولون: أنت نبي الله وخليله من أهل الأرض، اشفع لنا إلى ربك، ألا ترى إلى ما نحن فيه؟ فيقول لهم: إن ربي قد غضب اليوم غضبا لم يغضب قبله مثله، ولن يغضب بعده مثله كنت قد كذبت ثلاث كذبات فذكرها، نفسي نفسي نفسي، اذهبوا إلى غيري، اذهبوا إلى موسى، فيأتون موسى فيقولون: يا موسى أنت رسول الله فضلك الله برسالاته وبكلامه على الناس، اشفع لنا إلى ربك، أما ترى إلى ما نحن فيه؟ فيقول: إن ربي قد غضب اليوم غضبا لم يغضب قبله مثله، ولن يغضب بعده مثله، وإني قد قتلت نفسا لم أؤمر بقتلها، نفسي نفسي نفسي، اذهبوا إلى غيري، اذهبوا إلى عيسى، فيأتون عيسى، فيقولون: يا عيسى أنت رسول الله وكلمته ألقاها إلى مريم وروح منه، وكلمت الناس في المهد، اشفع لنا إلى ربك، ألا ترى إلى ما نحن فيه؟ فيقول عيسى: إن ربي قد غضب اليوم غضبا لن يغضب قبله مثله، ولم يغضب بعده مثله، ولم يذكر ذنبا، نفسي نفسي نفسي، اذهبوا إلى غيري، اذهبوا إلى محمد .
فيأتون، فيقولون: يا محمد أنت رسول الله وخاتم الأنبياء وقد غفر الله لك ما تقدم من ذنبك وما تأخر، اشفع لنا إلى ربك ألا ترى إلى ما نحن فيه؟ فأنطلق تحت العرش فأقع ساجدا لربي ثم يفتح الله علي من محامده وحسن الثناء عليه شيئا لم يفتحه على أحد قبلي، ثم قال: يا محمد، ارفع رأسك وسل تعطه، واشفع تشفع، فأرفع رأسي فأقول: أمتي يا رب، أمتي يا رب، أمتي يا رب، فيقال: يا محمد أدخل أمتك من لا حساب عليهم من الباب الأيمن من أبواب الجنة، وهم شركاء الناس فيما سوى ذلك من الأبواب .
ثم قال: والذي نفسي بيده إن ما بين المصراعين من مصاريع الجنة كما بين وهجر أو كما بين مكة وبصرى .
وعن حذيفة رضي الله عنه عن النبي قال: يقول إبراهيم يوم القيامة يا رباه، فيقول الرب جل وعلا: يا لبيكاه فيقول إبراهيم: يا رب حرقت بني؛ فيقول: أخرجوا من النار من كان في قلبه ذرة أو شعيرة من إيمان .
وقال رسول الله : يشفع الله تبارك وتعالى آدم يوم القيامة من ذريته في مائة ألف ألف وعشر آلاف ألف .
وقال : ليدخلن الجنة بشفاعة رجل من أمتي أكثر من بني تميم قلنا: سواك يا رسول الله؟ قال: سواي .
وعن عبد الله بن عمر رضي الله عنهما عن النبي قال: خيرت بين الشفاعة أو يدخل نصف أمتي الجنة فاخترت الشفاعة لأنها أعم وأكفى، أما إنها ليست للمؤمنين المتقدمين ولكنها للمذنبين الخطائين المتلوثين .
وبقيت أحاديث في شفاعة الشهداء لذويهم والملائكة وغير ذلك مما دلت عليه الأحاديث والتي لا تتسع الخطبة لذكرها، وأهم من ذلك رحمة رب العالمين وأرحم الراحمين الله لا إله إلا هو الغفور الرحيم.
القبر عذابه ونعيمه الرقاق والأخلاق والآداب الموت والحشر سعد بن عبد الله العجمة الغامدي الطائف سعيد الجندول محامد و أدعيةطباعة الخطبة بدون محامد وأدعية

وتلا بحرف نافع على أبي الحسن البطائحي ، وبحرف أبي عمرو على أستاذه أبي الفتح بن المني .
وسمع بدمشق من أبي المكارم بن هلال ، وعدة .
وبالموصل من خطيبها أبي الفضل الطوسي .
وبمكة من المبارك بن الطباخ .
وله مشيخة سمعناها .
/ حدث عنه البهاء عبد الرحمن والجمال أبو موسى بن الحافظ ، وابن نقطة ، وابن خليل ، والضياء ، وأبو شامة ، وابن النجار ، وابن عبد الدائم ، والجمال بن الصيرفي ، والعز إبراهيم بن عبد الله ، والفخر علي ، والتقي بن الواسطي ، والشمس بن الكمال ، والتاج عبد الخالق ، والعماد بن بدران ، والعز إسماعيل بن الفراء ، والعز أحمد بن العماد ، وأبو الفهم بن النميس ، ويوسف الغسولي ، وزينب بنت الواسطي ، وخلق آخرهم موتا التقي أحمد بن مؤمن يروي عنه بالحضور أحاديث .
وكان عالم أهل الشام في زمانه .
قال ابن النجار : كان إمام الحنابلة بجامع دمشق ، وكان ثقة حجة نبيلا ، غزير الفضل ، نزها ، ورعا عابدا ، على قانون السلف ، عليه النور والوقار ، ينتفع الرجل برؤيته قبل أن يسمع كلامه .
وقال عمر بن الحاجب : هو إمام الأئمة ومفتي الأمة خصه الله بالفضل الوافر ، والخاطر الماطر ، والعلم الكامل طنت بذكره الأمصار وضنت بمثله الأعصار ، أخذ بمجامع الحقائق النقلية والعقلية .
إلى أن قال : وله المؤلفات الغزيرة ، وما أظن الزمان يسمح بمثله ، متواضع ، حسن الاعتقاد ، ذو أناة وحلم ووقار ، مجلسه معمور بالفقهاء والمحدثين ، وكان كثير العبادة ، دائم التهجد ، لم نر مثله ، ولم ير مثل نفسه .
وعمل الشيخ الضياء سيرته في جزئين فقال : كان تام القامة ، أبيض ، مشرق الوجه ، أدعج ، كأن النور يخرج من وجهه لحسنه ، واسع الجبين ، طويل اللحية قائم الأنف ، مقرون الحاجبين ، صغير الرأس ، لطيف اليدين والقدمين ، نحيف الجسم ، ممتعا بحواسه .
أقام هو والحافظ ببغداد أربع سنين فأتقنا الفقه والحديث والخلاف ، أقاما عند الشيخ عبد القادر خمسين ليلة ومات ، ثم أقاما عند ابن الجوزي ، ثم انتقلا إلى رباط النعال ، واشتغلا على ابن المني .
ثم سافر في سنة سبع وستين ومعه الشيخ العماد ، وأقاما سنة .
/ صنف المغني عشر مجلدات و الكافي أربعة ، و المقنع مجلدا ، و العمدة مجيليدا ، و القنعة في الغريب مجيليدا و الروضة مجلدا ، و الرقة مجلدا ، و التوابين مجلدا ، و نسب قريش مجيليدا ، و نسب الأنصار مجلدا ، و مختصر الهداية مجيليدا ، و القدر جزءا ، و مسألة العلو جزءا ، و المتحابين جزءا ، و الاعتقاد جزءا ، و البرهان جزءا ، و ذم التأويل جزءا ، و فضائل الصحابة مجيليدا ، و فضل العشر جزءا ، و عاشوراء أجزاء ، و مشيخته جزأين ، و وصيته جزء ، و مختصر العلل للخلال مجلدا ، وأشياء .
قال الحافظ الضياء : رأيت أحمد بن حنبل في النوم فألقى علي مسألة ، فقلت : هذه في الخرقي ، فقال : ما قصر صاحبكم الموفق في شرح الخرقي .
قال الضياء : كان رحمه الله إماما في التفسير وفي الحديث ومشكلاته ، إماما في الفقه ، بل أوحد زمانه فيه ، إماما في علم الخلاف ، أوحد في الفرائض ، إماما في أصول الفقه ، إماما في النحو والحساب والأنجم السيارة ، والمنازل .
وسمعت داود بن صالح المقرئ ، سمعت ابن المني يقول وعنده الإمام الموفق : إذا خرج هذا الفتى من بغداد احتاجت إليه .
وسمعت البهاء عبد الرحمن يقول : كان شيخنا ابن المني يقول للموفق : إن خرجت من بغداد لا يخلف فيها مثلك .
وسمعت محمد بن محمود الأصبهاني يقول : ما رأى أحد مثل الشيخ الموفق .
وسمعت المفتي أبا عبيد الله عثمان بن عبد الرحمن الشافعي يقول عن الموفق : ما رأيت مثله ، كان مؤيدا في فتاويه .
وسمعت المفتي أبا بكر محمد بن معالي بن غنيمة يقول : ما أعرف أحدا في زماننا أدرك درجة الاجتهاد إلا الموفق .
/ وسمعت الحافظ أبا عبد الله اليونيني يقول : أما ما علمته من أحوال شيخنا وسيدنا موفق الدين ، فإنني إلى الآن ما أعتقد أن شخصا ممن رأيته حصل له من الكمال في العلوم والصفات الحميدة التي يحصل بها الكمال سواه فإنه كان كاملا في صورته ومعناه من حيث الحسن والإحسان والحلم والسؤدد والعلوم المختلفة والأخلاق الجميلة ، رأيت منه ما يعجز عنه كبار الأولياء ، فإن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال : ما أنعم الله على عبد نعمة أفضل من أن يلهمه ذكره فقلت بهذا : إن إلهام الذكر أفضل من الكرامات ، وأفضل الذكر ما يتعدى إلى العباد ، وهو تعليم العلم والسنة ، وأعظم من ذلك وأحسن ما كان جبلة وطبعا كالحلم والكرم والعقل والحياء ، وكان الله قد جبله على خلق شريف ، وأفرغ عليه المكارم إفراغا ، وأسبغ عليه النعم ، ولطف به في كل حال .
قال الضياء : كان الموفق لا يناظر أحدا إلا وهو يتبسم .
قلت : بل أكثر من عاينا لا يناظر أحدا إلا وينسم .
وقيل : إن الموفق ناظر ابن فضلان الشافعي الذي كان يضرب به المثل في المناظرة فقطعه .
وبقي الموفق يجلس زمانا بعد الجمعة للمناظرة ، ويجتمع إليه الفقهاء ، وكان يشغل إلى ارتفاع النهار ، ومن بعد الظهر إلى المغرب ، ولا يضجر ، ويسمعون عليه ، وكان يقرئ في النحو ، وكان لا يكاد يراه أحد إلا أحبه .
إلى أن قال الضياء : وما علمت أنه أوجع قلب طالب ، وكانت له جارية تؤذيه بخلقها فما يقول لها شيئا ، وأولاده يتضاربون وهو لا يتكلم .
وسمعت البهاء يقول : ما رأيت أكثر احتمالا منه .
/ قال الضياء : كان حسن الأخلاق لا يكاد يراه أحد إلا متبسما ، يحكي الحكايات ويمزح .
وسمعت البهاء يقول : كان الشيخ في القراءة يمازحنا وينبسط .
وكلموه مرة في صبيان يشتغلون عليه ، فقال : هم صبيان ولا بد لهم من اللعب ، وأنتم كنتم مثلهم .
وكان لا ينافس أهل الدنيا ، ولا يكاد يشكو ، وربما كان أكثر حاجة من غيره ، وكان يؤثر .
وسمعت البهاء يصفه بالشجاعة ، وقال : كان يتقدم إلى العدو وجرح في كفه ، وكان يرامي العدو .
قال الضياء : وكان يصلي بخشوع ، ولا يكاد يصلي سنة الفجر والعشائين إلا في بيته ، وكان يصلي بين العشائين أربعا بالسجدة ، و يس ، و الدخان ، و تبارك ، لا يكاد يخل بهن ، ويقوم السحر بسبع وربما رفع صوته ، وكان حسن الصوت .
وسمعت الحافظ اليونيني يقول : لما كنت أسمع شناعة الخلق على الحنابلة بالتشبيه عزمت على سؤال الشيخ الموفق ، وبقيت أشهرا أريد أن أسأله ، فصعدت معه الجبل فلما كنا عند دار ابن محارب قلت : يا سيدي ، وما نطقت بأكثر من سيدي ، فقال لي : التشبيه مستحيل ، فقلت : لم ؟ قال : لأن من شرط التشبيه أن نرى الشيء ، ثم نشبهه ، من الذي رأى الله ثم شبهه لنا ؟ وذكر الضياء حكايات في كراماته .
وقال أبو شامة : كان إماما علما في العلم والعمل ، صنف كتبا كثيرة ، لكن كلامه في العقائد على الطريقة المشهورة عن أهل مذهبه ، فسبحان من لم يوضح له الأمر فيها على جلالته في العلم ومعرفته بمعاني الأخبار .
قلت : وهو وأمثاله متعجب منكم مع علمكم وذكائكم كيف قلتم وكذا كل فرقة تتعجب من الأخرى ، ولا عجب في ذلك ، ونرجو لكل من بذل جهده في تطلب الحق أن يغفر له من هذه الأمة المرحومة .
/ قال الضياء : وجاءه من بنت عمته مريم المجد عيسى ، ومحمد ، ويحيى ، وصفية ، وفاطمة ، وله عقب من المجد .
ثم تسرى بجارية ، ثم بأخرى ، ثم تزوج عزية فماتت قبله ، وانتقل إلى رحمة الله يوم السبت يوم الفطر ، ودفن من الغد سنة عشرين وستمائة ، وكان الخلق لا يحصون .
توفي بمنزله بالبلد .
قال : وكنت فيمن غسله .
أخبرنا عبد الحافظ بن بدران ، أخبرنا ابن قدامة ، قرأت على عبد الله بن أحمد بن النرسي أخبركم الحسن بن محمد التككي ، أخبرنا أبو علي بن شاذان ، أخبرنا أبو بكر محمد بن جعفر الأدمي ، حدثنا أحمد بن موسى الشطوي حدثنا محمد بن كثير العبدي ، حدثنا عبد الله بن المنهال ، عن سليمان بن قسيم عن سليمان بن بريدة ، عن أبيه ، قال : قال رسول الله صلى الله عليه وسلم : لما أهبط الله آدم إلى الأرض طاف بالبيت سبعا ، ثم صلى خلف المقام ركعتين ، ثم قال : اللهم إنك تعلم سري وعلانيتي فاقبل معذرتي ، وتعلم حاجتي فأعطني سؤلي .
الحديث .
/ ابن كامل الشيخ الإمام العلامة الحافظ القاضي أبو بكر أحمد بن كامل بن خلف بن شجرة ، البغدادي ، تلميذ محمد بن جرير الطبري .
ولد سنة ستين ومائتين .
.
حدث عن : محمد بن الجهم السمري ومحمد بن سعد العوفي ، وعبد الملك بن محمد الرقاشي ، والحسن بن سلام السواق ، ومحمد بن مسلمة الواسطي ، وطبقتهم .
حدث عنه : الدارقطني ، والحاكم ، وابن رزقويه ، وأبو العلاء محمد بن الحسن الوراق ، ويحيى بن إبراهيم المزكي ، وأبو الحسن الحمامي ، وأبو علي بن شاذان ، وآخرون .
قال أبو الحسن بن رزقويه : لم تر عيناي مثله وسمعته يذكر مولده .
قال الخطيب : كان من العلماء بالأحكام ، وعلوم القرآن والنحو والشعر والتواريخ ، وله في ذلك مصنفات .
ولي قضاء الكوفة .
وقال الدارقطني : كان متساهلا ، ربما حدث من حفظه بما ليس في كتابه ، وأهلكه العجب ، كان يختار لنفسه ، ولا يقلد أحدا .
توفي ابن شجرة في المحرم سنة خمسين وثلاثمائة وله تسعون سنة .
وقال الدارقطني أيضا : كان لا يعد لأحد من الفقهاء وزنا ، أملى كتابا في السنن ، وتكلم على الأخبار .
قال ابن الذهبي وقع لي من عواليه ، وكان من بحور العلم ، فأخمله العجب .
وقد صنف كتابا في القراءات ، وله مؤلف في غريب القرآن ، وكتاب موجز التأويل عن معجز التنزيل ، وكتاب التاريخ ، وكتاب الشروط .
وفيها مات محمد بن المؤمل الماسرجسي ، وأحمد بن علي بن حسنويه المقرئ ، وأبو عمر محمد بن يوسف الكندي ، وأبو جعفر عبد الله بن إسماعيل بن بريه ، وأبو سهل بن زياد ، وإسماعيل بن علي الخطبي ، ومحمد بن أحمد بن خنب .
/ ابن ماجه محمد بن يزيد : الحافظ ، الكبير ، الحجة ، المفسر أبو عبد الله بن ماجه ، القزويني ، مصنف السنن ، و التاريخ و التفسير ، وحافظ قزوين في عصره .
ولد سنة تسع ومائتين .
وسمع من : علي بن محمد الطنافسي الحافظ ، أكثر عنه ، ومن : جبارة بن المغلس ، وهو من قدماء شيوخه ، ومن : مصعب بن عبد الله الزبيري ، وسويد بن سعيد ، وعبد الله معاوية الجمحي ، ومحمد بن رمح ، وإبراهيم بن المنذر الحزامي ، ومحمد بن عبد الله بن نمير ، وأبي بكر بن أبي شيبة ، وهشام بن عمار ، ويزيد بن عبد الله اليمامي ، وأبي مصعب الزهري ، وبشر بن معاذ العقدي ، وحميد بن مسعدة ، وأبي حذافة السهمي ، وداود بن رشيد ، وأبي خيثمة ، وعبد الله بن ذكوان المقرئ ، وعبد الله بن عامر بن براد ، وأبي سعيد الأشج ، وعبد الرحمن بن إبراهيم دحيم ، وعبد السلام بن عاصم الهسنجاني وعثمان بن أبي شيبة ، وخلق كثير مذكورين في سننه وتآليفه .
حدث عنه : محمد بن عيسى الأبهري ، وأبو الطيب أحمد بن روح البغدادي ، وأبو عمرو أحمد بن محمد بن حكيم المديني ، وأبو الحسن علي بن إبراهيم القطان ، وسليمان بن يزيد الفامي ، وآخرون .
قال القاضي أبو يعلى الخليلي : كان أبوه يزيد يعرف بماجه ، وولاؤه لربيعة .
وعن ابن ماجه ، قال : عرضت هذه السنن على أبي زرعة الرازي ، فنظر فيه ، وقال : أظن إن وقع هذا في أيدي الناس تعطلت هذه الجوامع ، أو أكثرها .
ثم قال : لعل لا يكون فيه تمام ثلاثين حديثا ، مما في إسناده ضعف ، أو نحو ذا .
قلت : قد كان ابن ماجه حافظا ناقدا صادقا ، واسع العلم ، وإنما غض من رتبة سننه ما في الكتاب من المناكير ، وقليل من الموضوعات ، وقول أبي زرعة إن صح فإنما عني بثلاثين حديثا ، الأحاديث المطرحة الساقطة ، وأما الأحاديث التي لا تقوم بها حجة ، فكثيرة ، لعلها نحو الألف .
/ قال أبو يعلى الخليلي : هو ثقة كبير ، متفق عليه ، محتج به ، له معرفة بالحديث ، وحفظ ، ارتحل إلى العراقين ، ومكة والشام ، ومصر والري لكتب الحديث .
وقال الحافظ محمد بن طاهر : رأيت لابن ماجه بمدينة قزوين تاريخا على الرجال والأمصار ، إلى عصره ، وفي آخره بخط صاحبه جعفر بن إدريس : مات أبو عبد الله يوم الاثنين ، ودفن يوم الثلاثاء لثمان بقين من رمضان ، وصلى عليه أخوه أبو بكر ، وتولى دفنه أخواه أبو بكر وأبو عبد الله ، وابنه عبد الله .
قلت : مات في رمضان سنة ثلاث وسبعين ومائتين وقيل : سنة خمس والأول أصح .
وعاش أربعا وستين سنة .
وقع لنا رواية سننه بإسناد متصل عال ، وفي غضون كتابه أحاديث ، يعلها صاحبه الحافظ أبو الحسن بن القطان .
وقد حدث ببغداد أخوه أبو محمد الحسن بن يزيد بن ماجه القزويني ، في حدود سنة ثمانين ومائتين ، إذ حج عن إسماعيل بن توبة القزويني الحافظ .
سمع منه : الحافظ أبو طالب أحمد بن نصر .
سمعت كتاب سنن ابن ماجه ببعلبك ، من القاضي تاج الدين عبد الخالق بن عبد السلام ومن ذلك بقراءتي نحو الثلث الأول من الكتاب .
وحدثني بالكتاب كله عن الشيخ الإمام ، موفق الدين عبد الله بن قدامة ، سماعا في سنة إحدى عشرة وستمائة .
وسمعته كله بحلب من أبي سعيد سنقر الزيني بسماعه من الشيخ موفق الدين عبد اللطيف بن يوسف ، بسماعهما من أبي زرعة المقدسي ، عن محمد بن الحسين المقومي ، عن القاسم بن أبي المنذر الخطيب ، عن أبي الحسن القطان ، عنه .
وعدد كتب سنن ابن ماجه اثنان وثلاثون كتابا .
/ وقال أبو الحسن القطان : في السنن ألف وخمسمائة باب ، وجملة ما فيه أربعة آلاف حديث .
فبالإسناد المذكور إلى ابن ماجه ، قال : حدثنا إسماعيل بن حفص ، حدثنا أبو بكر بن عياش ، عن الأعمش ، عن أبي سفيان ، عن جابر ، عن النبي صلى الله عليه وسلم قال : إذا دخل الميت القبر ، مثلت له الشمس عند غروبها ، فيجلس يمسح عينيه ، ويقول : دعوني أصلي أخرجه الضياء الحافظ في المختارة عن موفق الدين بن قدامة .
/ ابن ماكولا المولى ، الأمير الكبير ، الحافظ ، الناقد ، النسابة ، الحجة أبو نصر ، علي بن هبة الله بن علي بن جعفر بن علي بن محمد ابن الأمير دلف ابن الأمير الجواد قائد الجيوش أبي دلف والقاسم بن عيسى العجلي الجرباذقاني ثم البغدادي ، صاحب كتاب الإكمال في مشتبه النسبة وغير ذلك ، وهو مصنف كتاب مستمر الأوهام .
وعجل : هم بطن من بكر بن وائل ثم من ربيعة أخي مضر ابني نزار بن معد بن عدنان .
مولده في شعبان سنة اثنتين وعشرين وأربعمائة بقرية عكبرا .
هكذا قال .
سمع بشرى بن مسيس الفاتني ، وعبيد الله بن عمر بن شاهين ، ومحمد بن محمد بن غيلان ، وأبا منصور محمد بن محمد السواق ، وأحمد بن محمد العتيقي ، وأبا بكر بن بشران ، والقاضي أبا الطيب الطبري ، وعبد الصمد بن محمد بن مكرم ، وطبقتهم ببغداد ، وأبا القاسم الحنائي ، وطبقته بدمشق ، وأحمد بن القاسم بن ميمون بن حمزة ، وعدة بمصر ، وسمع بخراسان وما وراء النهر والجبال والجزيرة والسواحل ، ولقي الحفاظ والأئمة .
حدث عنه : أبو بكر الخطيب شيخه ، والفقيه نصر المقدسي ، والحسن بن أحمد السمرقندي الحافظ ، ومحمد بن عبد الواحد الدقاق ، وشجاع بن فارس الذهلي ، وأبو عبد الله الحميدي ، ومحمد بن طرخان التركي ، وأبو علي محمد بن محمد بن المهدي ، وأبو القاسم بن السمرقندي ، وعلي بن أحمد بن بيان ، وعلي بن عبد السلام الكاتب ، وآخرون .
/ أخبرني أبو الحجاج يوسف بن زكي الحافظ ، أخبرنا محمد بن عبد الخالق الأموي ، أخبرنا علي بن المفضل ، أخبرنا أحمد بن محمد الأصبهاني ، وأخبرنا عبد الله بن أبي التائب ، أخبرنا محمد بن أبي بكر ، أنبأنا السلفي قال : أخبرنا أبو الغنائم النرسي ، أخبرنا أبو نصر علي بن هبة الله العجلي الحافظ ، حدثني أبو بكر أحمد بن مهدي ، حدثنا أبو حازم العبدوي ، حدثنا أبو عمرو بن مطر ، حدثنا إبراهيم بن يوسف الهسنجاني ، حدثنا أبو الفضل صاحب أحمد بن حنبل ، حدثنا أحمد بن حنبل ، حدثنا زهير بن حرب ، حدثنا يحيى بن معين ، حدثنا علي بن المديني ، حدثنا عبيد الله بن معاذ ، حدثنا أبي ، حدثنا شعبة ، عن أبي بكر بن حفص ، عن أبي سلمة ، عن عائشة قالت : كن أزواج رسول الله صلى الله عليه وسلم يأخذن من رءوسهن حتى تكون كالوفرة .
أحمد بن مهدي هذا هو الخطيب ، أخبرنا به عبد الواسع الأبهري إجازة ، أخبرنا إبراهيم بن بركات ، أخبرنا أبو القاسم بن عساكر ، أخبرنا أبو القاسم النسيب ، أخبرنا الخطيب .
فذكره ثم زاد في آخره : قال الهسنجاني : حدثناه عبيد الله بن معاذ .
فذكره ، ثم قال الخطيب : رواه محمد بن أحمد بن صالح بن أحمد بن حنبل ، عن إبراهيم الهسنجاني ، حدثنا الفضل بن زياد ، حدثنا أحمد بن حنبل ، حدثنا زهير نحوه .
قلت : ففي رواية ابن ماكولا وقع خلل ، وهو قوله : أبو الفضل .
وإنما هو الفضل ، وسقط عند يوسف الحافظ : حدثنا أحمد بن حنبل .
/ أنبأنا المؤمل بن محمد ، وأبو الغنائم القيسي ، قالا : أخبرنا زيد بن الحسن ، أخبرنا أبو منصور القزاز ، أخبرنا أحمد بن علي الحافظ ، قال : كتب إلي أحمد بن القاسم الحسيني من مصر ، وحدثني أبو نصر علي بن هبة الله ، عنه ، أخبرنا أحمد بن محمد بن الأزهر السمناوي ، حدثنا أحمد هو ابن عيسى الوشا حدثنا موسى بن عيسى بالرملة بغدادي سنة ، حدثنا يزيد ، عن حميد ، عن أنس قال : قال رسول الله صلى الله عليه وسلم : إذا بكى اليتيم وقعت دموعه في كف الرحمن ، فيقول : من أبكى هذا اليتيم الذي واريت والديه تحت التراب ؟ من أسكته فله الجنة .
قال الخطيب : هذا منكر ، رواته معروفون سوى موسى .

والصحيح أن الزيادة الثقة لها شروط ثلاثة: .
أن يكون من جاء بها من كبار الحفاظ، كزيادة من المسلمين غي حديث زكاة الفطر .
أن تكون له خصوصية عند شيخه، كأن يكون من أبنائه أ وأقاربه العارفين بمروياته، كأبي عبيدة مع ابن مسعودج، وكإسرائيل مع جده أبي اسحاق السبيعي.
وغيرهم.
.
أن يرويها غيره، فحينئذ ينظر فيها وتجمع القرائن.
وهذه ليس شروطا نهائية لقبولها، وإنما هي من المرجحات عند الحاجة إليها تميم : .
أن تكون له خصوصية عند شيخه، كأن يكون من أبنائه أ وأقاربه العارفين بمروياته، كأبي عبيدة مع ابن مسعودج، وكإسرائيل مع جده أبي اسحاق السبيعي.
وغيرهم.
زيادة انك لا تخلف الميعاد زادها محمد بن عوف وهو من خاصة تلا ميذ علي بن عياش أليس كذلك ؟؟ راجع ترجمة محمد بن عوف...؟ مصطفى الفاسي : جزى الله حبيبنا تميم على هذه المداخلة: لقد سبق أن قلت فحينئذ ينظر فيها وتجمع القرائن.
وهذه ليس شروطا نهائية لقبولها، وإنما هي من المرجحات عند الحاجة إليها يعني أن تلك الشروط لبست هي المرجح الوحيد، ولذلك فالحديث جاء: من طريق علي بن عياش حدثنا شعيب بن أبي حمزة عن محمد بن المنكدر عن جابر بن عبد الله أن رسول الله صصص قال : من قال حين يسمع النداء : اللهم رب هذه الدعوة التامة والصلاة القائمة آت محمد الوسيلة والفضيلة ، وابعثه مقاما محمودا الذي وعدته ، حلت له شفاعتي يوم القيامة .
وقد رواه هكذا دون الزيادة جمع من الحفاظ والثقات الأثبات ، وهم : علي بن المديني كما عند الإسماعيلي في مستخرجه كما في الفتح / .
أحمد بن حنبل كما في مسنده / وعنه أبي داود .
أبو زرعة الدمشقي عبد الرحمن بن عمرو كما عند الطحاوي في شرح معاني الآثار / والطبراني في الأوسط / و الصغير / .
محمد بن يحيى الذهلي كما عند ابن ماجه وابن حبان في صحيحه .
البخاري في صحيحه و و خلق أفعال العباد ، ومن طريقه البغوي في شرح السنة / .
عمرو بن منصور النسائي عم عند النسائي / ومن طريقه ابن السني في عمل اليوم والليلة .
محمد بن سهل بن عسكر البغدادي كما عند الترمذي في جامعه .
إبراهيم بن يعقوب السعدي الجوزجاني كما عند الترمذي في جامعه .
موسى بن سهل الرملي كما عند ابن خزيمة في صحيحه .
العباس بن الوليد الدمشقي كما عند ابن ماجه .
محمد بن أبي الحسين وهو محمد بن جعفر السمناني كما عند ابن ماجه .
ثم جاء عند البيهقي في السنن الكبرى / فرواه من طريق محمد بن عوف عن علي بن عياش ، وتفرد محمد بن عوف مردود ، وبخاصة في مقابلة هولاء الأئمة علي بن المديني و أحمد بن حنبل و أبو زرعة الدمشقي و محمد بن يحيى الذهلي و البخاري و الجوزجاني .. قلت : لا يمكن أن نرجح زيادة محمد بن عوف الحمصي على الخلو منها عند هؤلاء الحفاظ.
فتأمل انظر ندبا: :// .
.
/ / .
= = المنتدى الشرعي العام الخشوع في الصلاة : بين الوجوب والندب .
الخشوع في الصلاة : بين الوجوب والندب .
سامي عبد العزيز : من كتاب : الخشوع في الصلاة حقيقته و أسبابه بحث أعده أبو عبد الله الخطيب بأشراف الدكتور / إبراهيم السيسي : والنقل ليس بالضرورة يعبر عن رأي حكم الخشوع هل هو من فرائض الصلاة أو من فضائلها ومكملاته ؟ هناك من العلماء من قال بوجوب الخشوع في الصلاة .
ومنهم من قال : بل هو من فضائل الصلاة ومكملاتها.
فممن قال بوجوبه : الإمام الغزالي في الإحياء وتابعه فريق من العلماء ، و قال بوجوبه ابن حامد من أصحاب الإمام أحمد،وروي عن الإمام أحمد روايتين ، وقال بوجوبه ابن تيمية .
وقال الإمام النووي وابن حجر أنه من سنن الصلاة وجعله الرازي شرط صحة لا شرط قبول .
وفصل القول الإمام ابن القيم في مدارج السالكين .
وفي هذا الفصل سوف نتعرض لأدلة كل منهم ، والرأي الراجح من هذه الأقوال .
أ أدلة القائلين بوجوب الخشوع : .
أفلا يتدبرون القرآن النساء: .
والتدبر لا يتصور بدون الوقوف على المعنى.
.
أقم الصلاة لذكري طه: .
والغفلة تضاد الذكر، ولهذا قال: ولا تكن من الغافلين الأعراف: .
.
إن حركة اللسان غير مقصودة؛ بل المقصود معانيها .
.
ما روي عن النبي صلي الله عليه وآله وسلم مسندا : إن العبد ليصلي الصلاة لا يكتب له سدسها ولا عشرها، وإنما يكتب للعبد من صلاته ما عقل منها .
.
عن معاذ بن جبل: من عرف من على يمينه وشماله متعمدا وهو في الصلاة فلا صلاة له .
.
عن الحسن رحمه الله: كل صلاة لا يحضر فيها القلب فهي إلى العقوبة أسرع .
.
وقال عبد الواحد بن زيد: أجمعت العلماء على أنه ليس للعبد من صلاته إلا ما عقل .
انظر تفسير الرازي أول المؤمنون المسألة السابعة هذه غالب أدلتهم ولمزيد من الإيضاح أنقل: قول ابن تيمية في الفتاوى : قال رحمه الله : فقد قال الله تعالى: واستعينوا بالصبر والصلاة وإنها لكبيرة إلا على الخاشعين وهذا يقتضي ذم غير الخاشعين .
كقوله تعالى : وما جعلنا القبلة التي كنت عليها إلا لنعلم من يتبع الرسول ممن ينقلب على عقبيه وإن كانت لكبيرة إلا على الذين هدى الله وقوله تعالى : كبر على المشركين ما تدعوهم إليه .
فقد دل كتاب الله عز وجل على من كبر عليه ما يحبه الله أنه مذموم بذلك في الدين ، مسخوط منه ذلك .
والذم أو السخط لا يكون إلا لترك واجب أو فعل محرم .
وإذا كان غير الخاشعين مذمومين ، دل ذلك على وجوب الخشوع .
فمن المعلوم أن الخشوع المذكور في قوله تعالى وإنها لكبيرة إلا على الخاشعين لابد أن يتضمن الخشوع في الصلاة .
فإنه لو كان المراد الخشوع خارج الصلاة لفسد المعنى.
إذ لو قيل : إن الصلاة لكبيرة إلا على من خشع خارجها ولم يخشع فيها.
كان اقتضى أنها : لا تكبر على من لم يخشع فيها ، وتكبر على من خشع فيها وقد، انتفى مدلول الآية.
فثبت أن الخشوع واجب في الصلاة .
ويدل على وجوب الخشوع فيها أيضا قوله تعالى : قد أفلح المؤمنون الذين هم في صلاتهم خاشعون والذين هم عن اللغو معرضون والذين هم للزكاة فاعلون والذين هم لفروجهم حافظون إلا على أزواجهم أو ما ملكت أيمانهم فإنهم غير ملومين فمن ابتغى وراء ذلك فأولئك هم العادون والذين هم لأماناتهم وعهدهم راعون والذين هم على صلواتهم يحافظون أولئك هم الوارثون الذين يرثون الفردوس هم فيها خالدون أخبر سبحانه وتعالى : أن هؤلاء هم الذين يرثون فردوس الجنة .
وذلك يقتضي أنه لا يرثها غيرهم .
وقد دل هذا على وجوب هذه الخصال .
إذ لو كان فيها ما هو مستحب ، لكانت جنة الفردوس تورث بدونها ، لأن الجنة تنال بفعل الواجبات دون المستحبات ، ولهذا لم يذكر في هذه الخصال إلا ما هو واجب .
وإذا كان الخشوع في الصلاة واجبا .
فالخشوع يتضمن السكينة والتواضع جميعا .
ومنه حديث عمر رضى الله عنه حيث رأى رجلا يعبث في صلاته .
فقال : لو خشع قلب هذا لخشعت جوارحه أي : لسكنت وخضعت .
وقال رحمه الله مفصلا نصيب الخاشعين : فان قيل فخشوع القلب لذكر الله وما نزل من الحق واجب قيل نعم لكن الناس فيه على قسمين مقتصد وسابق فالسابقون يختصون بالمستحبات والمقتصدون الأبرار هم عموم المؤمنين المستحقين للجنة ومن لم يكن من هؤلاء ولا هؤلاء فهو ظالم لنفسه وفى الحديث الصحيح عن النبي اللهم إني أعوذ بك من علم لا ينفع وقلب لا يخشع ونفس لا تشبع ودعاء لا يسمع م .
ب أدلة القائلين أن الخشوع سنة وليس بواجب : .
أمر رسول الله ص من سها في صلاته بسجود السهو ولم يأمره بالإعادة مع قوله : إن العبد لينصرف من الصلاة ولم يكتب له إلا نصفها ، ثلثها ، ربعها ، حتى بلغ عشرها .
.
إجماع الفقهاء على أنه ليس بشرط .
.
ما ثبت عن النبي ص في الصحيح أنه قال : إذا أذن المؤذن بالصلاة أدبر الشيطان وله ضراط ، حتى لا يسمع التأذين ، فإذا قضي التأذين أقبل ، فإذا ثوب بالصلاة أدبر ، فإذا قضي التثويب أقبل ، حتى يخطر بين المرء ونفسه ، يقول : أذكر كذا .. أذكر كذا ، ما لم يكن يذكر ، حتى يظل لا يدري كم صلى ، فإذا وجد أحدكم ذلك فليسجد سجدتين وهو جالس .
قالوا: فأمره النبي في هذه الصلاة التي قد أغفله الشيطان فيها ، حتى لم يدر كم صلى بأن يسجد سجدتين السهو ، ولم يأمره بإعادتها ، ولو كانت باطلة كما زعمتم لأمره بإعادتها .
.
وقد حكى النووي الإجماع على أن الخشوع ليس بواجب ولذلك قالوا بأن الخشوع سنة كما جاء في المنهاج وشرحه لابن حجر : ويسن الخشوع في كل صلاته بقلبه بأن لا يحضر فيه غير ما هو فيه .... والظاهر أن هذا مراد النووي من الخشوع لأنه سيذكر الأول بقوله: ويسن دخول الصلاة بنشاط وفراغ قلب إلا أن يجعل ذلك سببا له ولذا خصه بحالة الدخول .
وفي شرح أصول الفقه الشافعي : ومن سنن الصلاة الخشوع وترتيل القراءة وتدبرها وتدبر الذكر والدخول فيها بنشاط وفراغ القلب وقال : في المجموع المسألة الثالثة : يستحب .
الخشوع في الصلاة ، والخضوع، وتدبر قراءتها، وأذكارها، وما يتعلق بها، والإعراض عن الفكر فيما لا يتعلق بها، فإن فكر في غيرها ، وأكثر من الفكر، لم تبطل صلاته لكن يكره، سواء كان فكره في مباح ، أو حرام كشرب الخمر ... أن الفكر في حديث النفس إذا كثر بطلت الصلاة وهو شاذ مردود، وقد نقل الإجماع على أنها لا تبطل .
وأما الكراهة فمتفق عليها .
ومن الواضح أن القائلين بهذا القول من الفقهاء يبحثون عن حكم الإجزاء لا حكم الثواب والقبول كما أشار الرازي في تفنيد قولهم .
قال الرازي : ... أن الحضور عندنا ليس شرطا للأجزاء، بل شرط للقبول، والمراد من الإجزاء أن لا يجب القضاء، والمراد من القبول حكم الثواب.
والفقهاء إنما يبحثون عن حكم الإجزاء لا عن حكم الثواب، وغرضنا في هذا المقام هذا أي حكم الثواب .
ثم وضح ذلك بمثال فقال : ومثاله في الشاهد: من استعار منك ثوبا ثم رده على الوجه الأحسن، فقد خرج عن العهدة ، واستحق المدح .
ومن رماه إليك على وجه الاستخفاف ، خرج عن العهدة، ولكنه استحق الذم .
كذا من عظم الله تعالى حال أدائه العبادة ، صار مقيما للفرض ، مستحقا للثواب، ومن استهان بها، صار مقيما للفرض ظاهرا ، لكنه استحق الذم .
غير أن هناك رأي هو أقرب إلى الصواب ذكره الألوسي : لنا وجها اختاره جمع أنه شرط للصحة لكن في البعض فعلى هذا القول يجب الخشوع والحضور ولو في جزء من الصلاة و إلا بطلت الصلاة ، وهذا حق خاصة وأن الخشوع روح الصلاة ، وإلا كانت ميتة لا روح فيها ، مردودة مذموم صاحبها .
وهذا هو أرجح الأقوال ، والله أعلم .
حكم صلاة من عدم الخشوع و يترتب على قول من أوجب الخشوع وحضور القلب وجوب إعادة الصلاة كما قرر ابن حامد من الحنابلة وجمهور الفقهاء على خلاف ذلك .
قال ابن القيم في مدارج السالكين : فإن قيل : ما تقولون في صلاة من عدم الخشوع ، هل يعتدبها أم لا ؟

وقد جمع بين الاستعمالين قوله تعالى: واشكروا لي ولا تكفرون البقرة: وقد عدي تكفروه إلى مفعولين: أحدهما نائب الفاعل، لأن الفاعل ضمن معنى الحرمان.
والضمير المنصوب عائد إلى خير بتأويل خير بجزاء فعل الخير على طريقة الاستخدام.
وأطلق الكفر هنا على ترك جزاء فعل الخير، تشبيها لفعل الخير بالنعمة.
كأن فاعل الخير أنعم على الله تعالى بنعمته مثل قوله: إن تقرضوا الله قرضا حسنا التغابن: فحذف المشبه ورمز إليه بما هو من لوازمه العرفية.
وهو الكفر.
على أن في القرينة استعارة مصرحة مثل ينقضون عهد الله البقرة: وقد امتن الله علينا إذ جعل طاعتنا إياه كنعمة عليه تعالى، وجعل ثوابها شكرا، وترك ثوابها كفرا فنفاه.
وسمى نفسه الشكور.
وقد عدي الكفران هنا إلى النعمة على أصل تعديته.
إن الذين كفروا لن تغني عنهم أموالهم ولا أولادهم من الله شيئا وأولئك أصحاب النار هم فيها خالدون .
استئناف ابتدائي للانتقال إلى ذكر وعيد المشركين بمناسبة ذكر وعد الذين آمنوا من أهل الكتاب.
وإنما عطف الأولاد هنا لأن الغناء في متعارف الناس يكون بالمال والولد، فالمال يدفع به المرء عن نفسه في فداء أو نحوه، والولد يدافعون عن أبيهم بالنصر، وقد تقدم القول في مثله في طالعه هذه السورة.
وكرر حرف النفي مع المعطوف في قوله: ولا أولادهم لتأكيد عدم غناء أولادهم عنهم لدفع توهم ما هو متعارف من أن الأولاد لا يقعدون عن الذب عن آبائهم.
ويتعلق من الله بفعل لن تغني على معنى من الابتدائية أي غناء يصدر من جانب الله بالعفو عن كفرهم.
وانتصب شيئا على المفعول المطلق لفعل لن تغني أي شيئا من غناء.
وتنكير شيئا للتقليل.
وجملة وأولئك أصحاب النار عطف على جملة لن تغني عنهم أموالهم ولا أولادهم .
وجيء بالجملة معطوفة، على خلاف الغالب في أمثالها أن يكون بدون عطف، لقصد أن تكون الجملة منصبا عليها التأكيد بحرف إن فيكمل لها من أدلة تحقيق مضمونها خمسة أدلة هي: التأكيد ب أن ، وموقع أسم الإشارة، والأخبار عنهم بأنهم أصحاب النار، وضمير الفصل، ووصف خالدون.
مثل ما ينفقون في هذه الحياة الدنيا كمثل ريح فيها صر أصابت حرث قوم ظلموا أنفسهم فأهلكته وما ظلمهم الله ولكن أنفسهم يظلمون .
استئناف بياني لأن قوله: لن تغني عنهم أموالهم... الخ يثير سؤال سائل عن إنفاقهم الأموال في الخير من إغاثة الملهوف وإعطاء الديات في الصلح عن القتلى.
ضربت لأعمالهم المتعلقة بالأموال مثلا، فشبه هيئة إنفاقهم المعجب ظاهريا، المخيب آخرها، حين يحبطها الكفر، بهيئة زرع أصابته ريح باردة فأهلكته، تشبه المعقول بالمحسوس.
ولما كان التشبيه تمثيليا لم يتوخ فيه موالاة ما شبه به إنفاقهم لأداة التمثيل، فقيل: كمثل ريح، ولم يقل كمثل حرث ثوم.
والكلام على الريح تقدم عند قوله تعالى: إن في خلق السماوات والأرض واختلاف الليل والنهار في سورة البقرة .
والصر: البرد الشديد المميت لكل زرع أو ورق يهب عليه فيتركه كالمحترق، ولم يعرف في كلام العرب إطلاق الصر على الريح الشديد البرد وإنما الصر أسم البرد.
وأما الصرصر فهو الريح الشديدة وقد تكون باردة.
ومعنى الآية غني عن التأويل، وجوز في الكشاف أن يكون الصر هنا اسما للريح الباردة وجعله مرادف الصرصر.
وقد أقره الكاتبون عليه ولم يذكر هذا الإطلاق في الأساس ولا ذكره الراغب.
وفي قوله: فيها صر إفادة شدة برد هذه الريح، حتى كأن الصر مظروف فيها، وهي تحمله إلى الحرث.
والحرث هنا مصدر بمعنى المفعول: أي محروث قوم أي أرضا محروثة والمراد أصابت زرع حرث.
ونقدم الكلام على معاني الحرث عند قوله تعالى: والأنعام والحرث آل عمران: في أول السورة.
وقوله: ظلموا أنفسهم إدماج في خلال التمثيل يكسب التمثيل تفظيعا وتشويها وليس جزءا من الهيئة المشبه بها.
وقد يذكر البلغاء مع المشبه به صفات لا يقصدون منها غير التحسين أو التقبيح كقول كعب بن زهير: شجت بذي شبم من ماء محنية ... صاف بأبطح أضحى وهو مشمول تنفي الرياح القذى عنه وأفرطه ... من صوب سارية بيض يعاليل فأجرى على الماء الذي هو جزء المشبه به صفات لا أثر لها في التشبيه.
والسامعون عالمون بأن عقاب الأقوام الذين ظلموا أنفسهم غاية في الشدة، فذكر وصفهم بظلم أنفسهم لتذكير السامعين بذلك على سبيل الموعظة، وجيء بقوله: مثل ما ينفقون غير معطوف على ما قبله لأنه كالبيان لقوله لن تغني عنهم أموالهم .
وقوله: وما ظلمهم الله ولكن أنفسهم يظلمون الضمائر فيه عائدة على الذين كفروا.
والمعنى أن الله لم يظلمهم حين لم يتقبل نفقاتهم بل هم تسببوا في ذلك، إذ لم يؤمنوا لأن الإيمان جعله الله شرطا في قبول الأعمال، فلما أعلمهم بذلك وأنذرهم لم يكن عقابه بعد ذلك ظلما لهم، وفيه إيذان بأن الله لا يخلف وعده من نفي الظلم عن نفسه.
يا أيها الذين آمنوا لا تتخذوا بطانة من دونكم لا يألونكم خبالا ودوا ما عنتم قد بدت البغضاء من أفواههم وما تخفي صدورهم أكبر قد بينا لكم الآيات إن كنتم تعقلون .
الآن إذ كشف الله دخائل من حول المسلمين من أهل الكتاب، أتم كشف، جاء موقع التحذير من فريق منهم، والتحذير من الاغترار بهم، والنهي عن الإلقاء إليهم بالمودة، وهؤلاء هم المنافقون، للإخبار عنهم بقوله: وإذا لقوكم قالوا آمنا آل عمرات: الخ... وأكثرهم من اليهود، دون الذين كانوا مشركين من الأوس والخزرج.
وهذا موقع الاستنتاج في صناعة الخطابة بعد ذكر التمهيدات والإقتناعات.
وحقه الاستئناف الابتدائي كما هنا.
والبطانة بكسر الباء في الأصل داخل الثوب، وجمعها بطائن، وفي القرآن بطائنها من إستبرق الرحمن: وظاهر الثوب يسمى الظهارة بكسر الظاء والبطانة أيضا الثوب الذي يجعل تحت ثوب آخر، ويسمى الشعار، وما فوقه الدثار، وفي الحديث الأنصار شعار والناس دثار ثم أطلقت البطانة على صديق الرجل وخصيصه الذي يطلع على شؤونه، تشبيها ببطانة الثياب في شدة القرب من صاحبها.
ومعنى اتخاذهم بطانة أنهم كانوا يخالفونهم ويودونهم من قبل الإسلام فلما أسلم من أسلم من الأنصار بقيت المودة بينهم وبين من كانوا أحلافهم من اليهود، ثم كان من اليهود من أظهروا الإسلام، ومنهم من بقى على دينه.
وقوله: من دونكم يجوز أن تكون من فيه زائدة و دون اسم مكان بمعنى حولكم، وهو الاحتمال الأظهر كقوله تعالى في نظيره ولم يتخذوا من دون الله ولا رسوله ولا المؤمنين وليجة التوبة: ويجوز أن تكون من للتبغيض و دون بمعنى غير كقوله تعالى: ومنا دون ذلك الفتح: من غير أهل ملتكم، وقد علم السامعون أن المنهي عن اتخاذهم بطانة هم الذين كانوا يموهون إلى المؤمنين بأنهم منهم، ودخائلهم تقتضي التحذير من استبطانهم.
وجملة لا يألونكم خبالا صفة لبطانة على الوجه الأول، وهذا الوصف ليس من الأوصاف الظاهرة التي تفيد تخصيص النكرة عما شاركها، لكنه يظهر بظهور آثاره للمتوسمين.
فنهى الله المسلمين عن اتخاذ بطانة هذا شأنها وسمتها، ووكلهم إلى توسم الأحوال والأعمال، ويكون قوله: ودوا ما عنتم وقوله: قد بدت البغضاء جملتين في محل الوصف أيضا على طريقة ترك عطف الصفات، ويومئ إلى ذلك قوله: قد بينا لكم الآيات إن كنتم تعقلون أي: قد بينا لكم علامات عداوتهم بتلك الصفات إن كنتم تعقلون فتتوسمون تلك الصفات، كما قال تعالى: إن في ذلك لآيات للمتوسمين وعلى الاحتمال الثاني يجعل من دونكم وصفا، وتكون الجمل بعده مستأنفات واقعة موقع التعليل للنهي عن اتخاذ بطانة من غير أهل ملتنا، وهذه الخلال ثابتة لهم فهي صالحة للتوصيف، ولتعليل النهي.
ذلك لأن العداوة الناشئة عن اختلاف الدين عداوة متأصلة لاسيما عداوة قوم يرون هذا الدين قد أبطل دينهم.
وأزال حظوظهم كما سنبينه.
ومعنى لا يألونكم خبالا لا يقصرون في خبالكم، والألو التقصير والترك، وفعله ألا يألو، وقد يتوسعون في هذا الفعل فيعدي إلى مفعولين، لأنهم ضمنوه معنى المنع فيما يرغب فيه المفعول، فقالوا لا آلوك جهدا، كما قالوا لا أدخرك نصحا، فالظاهر انه شاع ذلك الاستعمال حتى صار التضمين منسيا، فلذلك تعدى إلى ما يدل على الشر كما يعدى إلى ما يدل على الخير، فقال هنا لا يألونكم خبالا أي لا يقصرون في خبالكم، وليس المراد لا يمنعونكم، لأن الخبال لا يرغب فيه ولا يسأل.
ويحتمل أنه استعمل في هذه الآية على سبيل التهكم بالبطانة، لأن شأن البطانة أن يسعوا إلى ما فيه خير من استبطنهم، فلما كان هؤلاء بضد ذلك عبر عن سعيهم بالضر، بالفعل الذي من شأنه أن يستعمل في السعي بالخير.
والخبال اختلاف الأمر وفساده، ومنه سمي فساد العقل خبالا، وفساد الأعضاء.
وقوله: ودوا ما عنتم الود: المحبة، والعنت: التعب الشديد، أي رغبوا فيما يعنتكم وما هنا مصدرية، غير زمانية، ففعل عنتم لما صار بمعنى المصدر زالت دلالته على المضي.
ومعنى قد بدت البغضاء من أفواههم ظهرت من فلتات أقوالهم كما قال تعالى: ولتعرفنهم في لحن القول فعبر بالبغضاء عن دلائلها.
وجملة وما تخفي صدورهم أكبر حالية.
والآيات في قوله: قد بينا لكم الآيات بمعنى دلائل سوء نوايا هذه البطانة كما قال: إن في ذلك لآيات للمتوسمين الحجر: ولم يزل القرآن يربي هذه الأمة على أعمال الفكر، والاستدلال، وتعرف المسببات من أسبابها، في سائر أحوالها: في التشريع، والمعاملة لينشئها أمة علم وفطنة.
ولكون هذه الآيات آيات فراسة وتوسم، قال: إن كنتم تعقلون ولم يقل: إن كنتم تعلمون أو تفقهون، لأن العقل أعم من العلم والفقه.
وجملة قد بينا لكم الآيات مستأنفة ها أنتم أولاء تحبونهم ولا يحبونكم وتؤمنون بالكتاب كله وإذا لقوكم قالوا آمنا وإذا خلوا عضوا عليكم الأنامل من الغيظ قل موتوا بغيظكم إن الله عليم بذات الصدور .
ها أنتم أولاء تحبونهم ولا يحبونكم .
استئناف ابتدائي، قصد منه المقابلة بين خلق الفريقين، فالمؤمنون يحبون أهل الكتاب، وأهل الكتاب يبغضونهم، وكل إناء بما فيه يرشح، والشأن أن المحبة تجلب المحبة إلا إذا اختلفت المقاصد والأخلاق.
وتركيب ها أنتم أولاء ونظائره مثل هأنا تقدم في قوله تعالى في سورة البقرة ثم أنتم هؤلاء تقتلون أنفسكم .
ولما كان التعجيب في الآية من مجموع الحالين قبل ها أنتم أولاء تحبونهم فالعجب من محبة المؤمنين إياهم في حال بغضهم المؤمنين، ولا يذكر بعد أسم الإشارة جملة في هذا التركيب إلا والقصد التعجب من مضمون تلك الجملة.
وجملة ولا يحبونكم جملة حال من الضمير المرفوع في قوله: تحبونهم لأن محل التعجب هو مجموع الحالين.
وليس في هذا التعجيب شيء من التغليط، ولكنه مجرد أيقاظ، ولذلك عقبه بقوله: وتؤمنون بالكتاب كله فإنه كالعذر للمؤمنين في استبطانهم أهل الكتاب بعد أيمان المؤمنين، لأن المؤمنين لما آمنوا بجميع رسل الله وكتبهم كانوا ينسبون أهل الكتاب إلى هدى ذهب زمانه، وأدخلوا فيه التحريف بخلاف أهل الكتاب إذ يرمقون المسلمين بعين الازدراء والضلالة واتباع ما ليس بحق.
وهذان النظران، منا ومنهم، هما أصل تسامح المسلمين مع قوتهم، وتصلب أهل الكتابين مع ضعفهم.
وتؤمنون بالكتاب كله وإذا لقوكم قالوا آمنا وإذا خلوا عضوا عليكم الأنامل من الغيظ قل موتوا بغيظكم .
جملة وتؤمنون معطوفة على تحبونهم كما أن جملة وإذا لقوكم ، معطوفة على ولا يحبونكم وكلها أحوال موزعة على ضمائر الخطاب وضمائر الغيبة.
والتعريف في الكتاب للجنس وأكد بصيغة المفرد مراعاة للفظه، وأراد بهذا جماعة من منافقي اليهود أشهرهم زيد بن الصتيت القينقاعي.
والعض: شد الشيء بالأسنان.
وعض الأنامل كناية عن شدة الغيظ والتحسر، وأن لم يكن عض أنامل محسوسا، ولكن كني به عن لازمه في المتعارف، فإن الإنسان إذا اضطرب باطنه من الانفعال صدرت عنه أفعال تناسب ذك الانفعال، فقد تكون معينة على دفع انفعاله كقتل عدوه، وفي ضده تقبيل من يحبه، وقد تكون قاصرة عليه يشفي بها بعض انفعاله، كتخبط الصبي في الأرض إذا غضب، وضرب الرجل نفسه من الغضب، وعضه أصابعه من الغيظ، وقرعه سنه من الندم، وضرب الكف بالكف من التحسر، ومن ذلك التأوه والصياح ونحوها، وهي ضروب من علامات الجزع، وبعضها جبلي كالصياح، وبعضها عادي يتعارفه الناس ويكثر بينهم، فيصيرون يفعلونه بدون تأمل، وقال الحارث بن ظالم المري: فأقبل أقوام لئام أذلة ... يعضون من غيظ رؤوس الأباهم وقوله: عليكم على فيه للتعليل، والضمير المجرور ضمير المسلمين، وهو من تعليق الحكم بالذات بتقدير حالة معينة، أي على التآمكم وزوال البغضاء، كما فعل شاس بن قيس اليهودي فنزل فيه قوله تعالى: يا أيها الذين آمنوا إن تطيعوا فريقا من الذين أوتوا الكتاب يردوكم بعد إيمانكم كافرين آل عمران: ونظير هذا التعليق قول الشاعر: لتقرعن على السن من ندم ... إذا تذكرت يوما بعض أخلاقي و من الغيظ من للتعليل.
والغيظ: غضب شديد يلازمه إرادة الانتقام.
وقوله: قل موتوا بغيظكم كلام لم يقصد به مخاطبون معينون لأنه دعاء على الذين يعضون الأنامل من الغيظ، وهم يفعلون ذلك إذا خلوا، فلا يتصور مشافهتهم بالدعاء على التعيين ولكنه كلام قصد أسماعه لكل من يعلم من نفسه الاتصاف بالغيظ على المسلمين، وهو قريب من الخطاب الذي يقصد به عموم كل مخاطب، نحو ولو ترى إذ المجرمون ناكسو رؤوسهم السجدة: .
والدعاء عليهم بالموت بالغيظ صريحة طلب موتهم بسبب غيظهم، وهو كناية عن ملازمة الغيظ لهم طول حياتهم إن طالت أو قصرت، وذلك كناية عن دوام سبب غيظهم، وهو حسن حال المسلمين، وانتظام أمرهم، وازدياد خيرهم، وفي هذا الدعاء عليهم بلزوم ألم الغيظ لهم، وبتعجيل موتهم به، وكل من المعنيين المكني بهما مراد هنا، والتكني بالغيظ وبالحسد عن كمال المغيظ منه المحسود مشهور، والعرب تقول: فلان محسد، أي هو في حالة نعمة وكمال.
إن الله عليم بذات الصدور .
تذييل لقوله: عضوا عليكم الأنامل من الغيظ وما بينها كالاعتراض أي أن الله مطلع عليهم وهو مطلعك على دخائلهم.
إن تمسسكم حسنة تسؤهم وإن تصبكم سيئة يفرحوا بها وإن تصبروا وتتقوا لا يضركم كيدهم شيئا إن الله بما يعملون محيط .
إن تمسسكم حسنة تسؤهم وإن تصبكم سيئة يفرحوا بها .
زاد الله كشفا لما في صدورهم بقوله: إن تمسسكم حسنة تسؤهم أي تصبكم حسنة والمس الإصابة، ولا يختص أحدهما بالخير والآخر بالشر، فالتعبير بأحدهما في جانب الحسنة، وبالآخر في جانب السيئة، تفنن، وتقدم عند قوله تعالى: كالذي يتخبطه الشيطان من المس في سورة البقرة .
والحسنة والسيئة هنا الحادثة أو الحالة التي تحسن عند صاحبها أو تسؤ وليس المراد بهما هنا الاصطلاح الشرعي.
وإن تصبروا وتتقوا لا يضركم كيدهم شيئا إن الله بما يعملون محيط .
أرشد الله المؤمنين إلى كيفية تلقي أذى العدو: بأن يتلقوه بالصبر والحذر، وعبر عن الحذر بالاتقاء أي اتقاء كيدهم وخداعهم، وقوله: لا يضركم كيدهم شيئا أي بذلك ينتفي الضر كله لأنه أثبت في أول الآيات أنهم لا يضرون المؤمنين إلا أذى، فالأذى ضر خفيف، فلما انتفى الضر الأعظم الذي يحتاج في دفعه إلى شديد مقاومة من قتال وحراسة وإنفاق، كان انتفاء ما بقي من الضر هينا، وذلك بالصبر على الأذى إلى ما يوصل ضرا عظيما.
وفي الحديث لا أحد أصبر على أذى يسمعه من الله يدعون له ندا وهو يرزقهم.
وقرأ نافع، وابن كثير، وأبو عمرو، ويعقوب لا يضركم بكسر الضاد وسكون الراء من ضاره يضيره بمعنى أضره.
وقرأه ابن عامر، وحمزة، وعاصم، والكسائي، وأبو جعفر، وخلف بضم الضاد وضم الراء مشددة من ضره يضره، والضمة ضمة أتباع لحركة العين عند الإدغام للتخلص من التقاء الساكنين: سكون الجزم وسكون الإدغام، ويجوز في مثله من المضموم العين في المضارع ثلاثة وجوه في العربية: الضم لإتباع حركة العين، والفتح لخفته، والكسر لأنه الأصل في التخلص من التقاء الساكنين، ولم يقرأ إلا بالضم في المتواتر.
وإذ غدوت من أهلك تبوئ المؤمنين مقاعد للقتال والله سميع عليم إذ همت طائفتان منكم أن تفشلا والله وليهما وعلى الله فليتوكل المؤمنون .
وجود حرف العطف في قوله: وإذ غدوت مانع من تعليق الظرف ببعض الأفعال المتقدمة مثل ودوا ما عنتم آل عمران: ومثل يفرحوا بها آل عمران: وعليه فهو آت كما أتت نظائره في أوائل الآي والقصص القرآنية، وهو من عطف جملة على جملة وقصة على قصة وذلك انتقال اقتضابي فالتقدير: واذكر إذ غدوت.
ولا يأتي في هذا تعلق الظرف بفعل مما بعده لأن قوله: تبوئ لا يستقيم أن يكون مبدأ الغرض، وقوله: همت لا يصلح لتعليق إذ غدوت لأنه مدخول إذ أخرى.
ومناسبة ذكر هذه الوقعة عقب ما تقدم أنها من أوضح مظاهر كيد المخالفين في الدين، والمنافقين، ولما كان شأن المنافقين وأهل يثرب واحدا، ودخيلتهما سواء، وكانوا يعملون على ما تدبره اليهود، جمع الله مكائد الفريقين بذكر غزوة أحد، وكان نزول هذه السورة عقب غزوة أحد كما تقدم.
فهذه الآيات تشير إلى وقعة أحد الكائنة في شوال سنة ثلاث من الهجرة، حين نزل مشركو مكة ومن معهم من أحلافهم سفح جبل أحد، حول المدينة، لأخذ الثأر بما نالهم يوم بدر من الهزيمة، فأستشار رسول الله صلى الله عليه وسلم أصحابه فيما يفعلون وفيهم عبد الله بن أبي ابن سلول رأس المنافقين، فأشار جمهورهم بالتحصن بالمدينة حتى إذا دخل عليهم المشركون المدينة قاتلوهم في الديار والحصون فغلبوهم، وإذا رجعوا رجعوا خائبين، وأشار فريق بالخروج ورغبوا في الجهاد وألحوا على رسول الله صلى الله عليه وسلم فأخذ النبي صلى الله عليه وسلم برأي المشيرين بالخروج، ولبس لامته ثم عرض للمسلمين تردد في الخروج فراجعوا رسول الله صلى الله عليه وسلم فقال: لا ينبغي لنبي أن يلبس لامته فيضعها حتى يحكم الله بينه وبين عدوه .
وخرج بالمسلمين إلى جبل أحد وكان الجبل ورائهم، وصفهم للحرب، وانكشفت الحرب عن هزيمة خفيفة لحقت المسلمين بسبب مكيدة عبد الله بن أبي ابن سلول رأس المنافقين، إذ انخزل هو وثلث الجيش، وكان عدد جيش المسلمين سبعمائة، وعدد جيش أهل مكة ثلاثة الآف، وهمت بنو سلمة وبنو حارثة من المسلمين بالانخزال، ثم عصمهم الله، فذلك قوله تعالى: إذ همت طائفتان منكم أن تفشلا والله وليهما أي ناصرهما على ذلك الهم الشيطاني، الذي لو صار عزما لكان سبب شقائهما، فلعناية الله بهما برأهما الله من فعل ما همتا به، وفي البخاري عن جابر بن عبد الله قال: نحن الطائفتان بنو حارثة وبنو سلمة وفينا نزلت: إذ همت طائفتان منكم أن تفشلا وما يسرني أنها لم تنزل والله يقول: والله وليهما وانكشفت الواقعة عن مرجوحية المسلمين إذ قتل منهم سبعون، وقتل من المشركين نيف وعشرون وقال أبو سفيان يومئذ أعل هبل يوم بيوم بدر والحرب سجال وقتل حمزة رضي الله عنه ومثلت به هند بنت عتبة ابن ربيعة، زوج أبي سفيان، إذ بقرت عن بطنه وقطعت قطعة من كبده لتأكلها لإحنة كانت في قلبها عليه إذ قتل أباها عتبة يوم بدر، ثم أسلمت بعد وحسن إسلامها.
وشج وجه النبي صلى الله عليه وسلم يومئذ وكسرت رباعيته.
والغدو: الخروج في وقت الغداة.
ومن في قوله: من أهلك ابتدائية.
والأهل: الزوج.
والكلام بتقدير مضاف يدل عليه فعل غدوت أي من بيت أهلك وهو بيت عائشة رضي الله عنها.

حدثنا أحمد بن إبراهيم الدورقي ومحمد بن سعد، قالا: ثنا أبو معاوية الضرير، ثنا الأعمش عن شقيق بن يسار بن نمير قال: والله ما نخلت لعمر دقيقا قط إلا وأنا له عاص.
حدثني ابن سعد عن الواقدي عن معمر بن راشد عن الزهري عن السائب بن يزيد عن أبيه قال: رأيت عمر رضي الله تعالى عنه يصلي في جوف الليل في مسجد رسول الله صلى الله عليه وسلم عام الرمادة وهو يقول: اللهم لا تهلكنا بالسنين، وارفع عنا البلاء، يردد هذا الكلمة.
ابن سعد عن الواقدي، حدثني يزيد بن فراس الديلي عن السائب بن يزيد قال: رأيت على عمر بن الخطاب رضي الله عنه في زمن الرمادة إزارا فيه ست عشرة رقعة، وهو يقول: اللهم لا تجعل هلكة أمة محمد على رجلي.
محمد بن سعد عن الواقدي عن عبد الله بن يزيد قال: حدثني من حضر عمر بن الخطاب عام الرمادة وهو يقول: أيها الناس أدعوا الله أن يذهب عنكم المحل، وهو يطوف، وعلى عنقه درة، قال: وقال عبد الله بن يزيد: قال عبد الله بن ساعدة: رأيت عمر إذا صلى المغرب نادى أيها الناس استغفروا ربكم إنه كان غفارا وتوبوا إليه واستغفروه واستسقوه سقيا رحمة لا سقيا عذاب، فلم يزل كذلك حتى فرج الله.
محمد عن الواقدي عن الثوري عن مطرف عن الشعبي أن عمر رضي الله تعالى عنه خرج يستسقي فقام على المنبر فقرأ هؤلاء الآيات: استغفروا ربكم إنه كان غفارا، يرسل السماء عليكم مدرارا يقول استغفروا ربكم وتوبوا إليه، ثم نزل فقيل له: ما يمنعك من أن تستسقي فقال: طلبت المطر بمجاديح السماء التي ينزل بها المطر.
محمد عن الواقدي عن عبد الله بن عمر بن حفص عن أبي وجزة السعدي عن أبيه قال: رأيت عمر خرج بنا إلى المصلى يستسقي فكان أكثر دعائه الاستغفار حتى قلت لا يزيد عليه، ثم صلى، ودعا فقال: اللهم اسقنا.
حدثني محمد بن سعد عن الواقدي، ثنا عبد الملك بن وهب عن سليمان بن عبد الله بن عويمر الأسلمي عن عبد الله بن دينار عن أبيه قال: لما أجمع عمر أن يستسقي ويخرج بالناس كتب إلى عماله أن يخرجوا يوم كذا، وأن يتضرعوا إلى ربهم ويطلبوا إليه أن يرفع هذا المحل عنهم، وخرج عمر لذلك اليوم وعليه برد رسول الله صلى الله عليه وسلم حتى انتهى إلى المصلى فخطب الناس فتضرع، وجعل الناس يلحون فما كان أكثر دعائه إلا الاستغفار حتى إذا قرب أن ينصرف رفع يديه مدا وحول رداءه فجعل اليمين على اليسار ثم اليسار على اليمين، ثم مد يديه وجعل يلح في الدعاء ويبكي بكاء طويلا حتى اخضل لحيته.
حدثني محمد عن الواقدي عن خالد بن إلياس عن يحيى بن عبد الرحمن بن حاطب عن أبيه أن عمر بن الخطاب صلى بالناس عام الرمادة ركعتين وكبر فيهما خمسا أو سبعا.
حدثني محمد بن سعد عن الواقدي عن عبد الله بن جعفر عن ابن أبي عون قال: قال عمر للعباس بن عبد المطلب: يا أبا الفضل كم بقي علينا من النجوم؟ قال: العواء.
قال: كم بقي منها؟ قال: ثمانية أيام.
فقال عمر: عسى الله أن يجعل فيها خيرا، ثم قال للعباس: أعد غدا إن شاء الله قال: فلما ألح عمر بالدعاء أخذ بيد العباس ثم رفعها وقال: اللهم إنا نستشفع إليك بعم نبيك أن تذهب عنا المحل وتسقينا الغيث، قال: فلم يبرحوا حتى سقوا، فأطبقت السماء عليهم أياما فلما مطروا وأحيوا، أخرج عمر العرب من المدينة وقال: الحقوا ببلادكم.
حدثني محمد بن سعد عن الواقدي عن أسامة بن زيد عن ميمون بن ميسرة عن السائب بن يزيد قال: نظرت إلى عمر يوما في الرمادة وقد غدا متبتلا متضرعا عليه برد لا يبلغ ركبتيه يرفع صوته بالاستغفار، وعيناه تهرقان على خديه، وعن يمينه العباس بن عبد المطلب، فدعا يومئذ وهو مستقبل القبلة رافعا يديه إلى السماء، وعج إلى ربه ودعا، ودعا الناس معه، ثم أخذ بيد العباس فقال: اللهم إنا نستشفع إليك بعم رسولك فما زال العباس إلى جانبه ملبيا يدعو وعيناه تهملان.
حدثني محمد بن سعد عن الواقدي عن نافع بن ثابت عن أبي الأسود سليمان بن يسار قال: خطب عمر الناس في زمن الرمادة فقال: أيها الناس اتقوا الله في أنفسكم، وفيما غاب عن الناس من أمركم، فقد ابتليت بكم، وابتليتم بي، فما أدري السخطة علي دونكم، أم عليكم دوني أم علي وعليكم، فهلموا فلندع الله أن يرحمنا، ويصلح قلوبنا، ويرفع عنا المحل، فرئي عمر يومئذ رافعا يديه يدعو، ودعا الناس، وبكى وبكوا مليا ثم نزل.
حدثني محمد بن سعد عن الواقدي، حدثني هشام بن سعد عن زيد بن أسلم عن أبيه قال: سمعت عمر يقول: أيها الناس إني أخشى أن تكون سخطة عمتنا، فاعتبوا ربكم، وانزعوا وتوبوا إليه وأحدثوا خيرا.
حدثني محمد بن الواقدي عن هشام بن سعد عن زيد بن أسلم عن أبيه قال: كنا في الرمادة لا نرى سحابا، فلما استسقى عمر بالناس مكثنا أياما ثم جعلنا نرى قزع السحاب وجعل عمر يظهر التكبير كلما دخل وخرج، وجعل الناس يكبرون حتى نظر إلى سحابة سوداء جاءت من ناحية البحر ثم تشاءمت فكان الحيا.
حدثني محمد بن سعد، ثنا الواقدي، أنبأ محمد بن عمر عن عبد الله بن محمد عن أبي وجزة السعدي عن أبيه قال: كانت العرب قد علمت اليوم الذي استسقى فيه عمر وقد بقيت غبرات منهم فخرجوا يستسقون كأنهم النسور العجاف تخرج من وكورها يعجون إلى الله.
حدثني محمد بن سعد، ثنا الواقدي، حدثني خالد بن إلياس عن يحيى بن عبد الرحمن بن حاطب أن عمر بن الخطاب رضي الله تعالى عنه أخر الصدقة عام الرمادة فلم يبعث السعاة، فلما كان قابل ورفع الله ذلك الجدب أمرهم أن يخرجوا فأخذوا عقالين فأمرهم أن يقسموا عقالا، ويقدموا عليه بعقال أي صدقة سنة.
حدثني محمد بن سعد عن الواقدي عن سفيان بن عينية عن أبي نجيح عن كردم أن عمر بعث مصدقا عام الرمادة فقال أعط من أبقت له السنة غنما وراعيا، ولا تعط من أبقت له غنمين وراعيين.
حدثني عمرو الناقد ومحمد بن سعد قالا: ثنا قبيصة بنت عقبة، ثنا سفيان.
قال محمد بن سعد: وأخبرنا عبيد الله بن موسى عن إسرائيل.
قال: وحدثنا عارم بن الفضل عن حماد بن زيد كلهم عن عاصم بن أبي النجود عن زر بن حبيش قال: رأيت عمر رضي الله تعالى عنه خرج مخرجا لأهل المدينة فكان آدم طويلا أعسر يسر أصلع متلببا برداء قطري يمشي حافيا مشرفا على الناس كأنه راكب على دابة، وهو يقول: يا عباد الله هاجروا ولا تهجروا واتقوا الأرنب أن يحذفها أحدكم بالعصا، أو يرميها بالحجر ثم يأكلها، ولكن ليذل لكم الأسل والنبل، قال: يقول كونوا مهاجرين خلصاء ولا تكونوا متشبهين بهم.
وقال الواقدي: لا نعرف عندنا أن عمر كان آدم إلا أن يكون رآه عام الرمادة، فإنه كان قد تغير لونه حين أكل الزيت واغتم وجاع.
وقال الواقدي: وحدثتنا عمر بن عمران بن عبد الله بن عبد الرحمن بن أبي بكر عن عاصم بن عبيد الله عن عبد الله بن عامر بن ربيعة قال: رأيت عمر رجلا أبيض أمهق، تعلوه حمرة، طوالا أصلع.
حدثني محمد بن سعد عن الواقدي عن حزام بن هشام عن أبيه قال: ما رأيت عمر مع قوم قط إلا رأيت أنه فوقهم.
حدثني محمد بن سعد، ثنا سليمان بن حرب، ثنا أبو هلال قال: سمعت أبا التياح يحدث في مجلس الحسن قال: لقي رجل راعيا فقال له: أشعرت أن ذلك الرجل الأعسر اليسر يعني عمر قد أسلم؟ فقال: الذي يصارع في سوق عكاظ؟ قال: نعم، قال: والله ليوسعنهم خيرا أو شرا.
حدثني عبيد الله بن معاذ بن معاذ حدثني أبي عن شعبة عن سماك بن حرب قال: أخبرني هلال بن عبد الله قال: رأيت عمر رجلا جسيما كأنه من رجال بني سدوس.
قال: وحدثنا شعبة بن سماك عن هلال قال: كان عمر يسرع في مشيته، وكان آدم وكان في رجليه روح.
حدثنا خلف بن هشام، ثنا عبد الوهاب بن عطاء، أنبأ ابن جريج عن عثمان بن أبي سليمان عن نافع بن جبير بن مطعم قال: صلع عمر فاشتد صلعه.
حدثني محمد بن سعد عن الواقدي، ثنا مالك بن أنس عن زيد بن أسلم عن عامر بن عبد الله بن الزبير عن أسلم قال: كان عمر إذا غضب أخذ بهذا وأشار إلى سبلته، أو قال: شاربه فقال بها إلى فمه ونفخ فيه.
حدثني محمد بن سعد، ثنا معن بن عيسى، ثنا مالك بن أنس عن زيد بن أسلم عن عامر بن عبد الله بن الزبير عن أبيه عن عمر بن الخطاب رضي الله تعالى عنه أنه أتاه رجل فقال له: يا أمير المؤمنين هذه بلادنا قاتلنا عليها في الجاهلية، وأسلمنا عليها في الإسلام ثم تحمي علينا؟ قال: فجعل عمر ينفخ ويفتل شاربه.
حدثني محمد بن سعد، ثنا عبيد الله بن موسى، أنبأ إسرائيل عن أبي إسحاق عن أبي عبيدة بن عبد الله عن عبد الله قال: ركب عمر فرسا فانكشف ثوبه عن فخذه قرأى أهل نجران بفخذه شامة سوداء فقالوا: هذا الذي نجد في كتابنا أنه يخرجنا من أرضنا.
حدثنا سريج بن يونس، ثنا يزيد بن هارون، ثنا حميد الطويل عن أنس بن مالك قال: خضب عمر بالحناء.
حدثني محمد بن سعد عن الواقدي عن خالد بن أبي بكر قال: كان عمر يصفر لحيته، ويرجل رأسه بالحناء.
حدثني مصعب بن عبد الله الزبيري عن أبيه عن مالك عن إسحاق بن عبد الله بن أبي طلحة قال: قال أنس: رأيت عمر بن الخطاب وهو يومئذ أمير المؤمنين وقد رقع بين كتفية برقاع ثلاث لبد بعضهم على بعض.
حدثنا أحمد بن إبراهيم الدورقي، ثنا خالد بن مخلد، ثنا عبد الله بن عمر بن إسحاق بن عبد الله بن أبي طلحة عن أنس مالك بن مالك قال: رأيت عمر بن الخطاب يرمي جمرة العقبة وعليه إزار مرقوع بفرو، وهو يومئذ وال.
حدثنا عفان، ثنا سليمان بن المغيرة عن ثابت البناني قال: قال أنس: لقد رأيت بين كتفي عمر أربع رقاع في قميص له.
حدثني خلف بن هشام، ثنا حماد بن زيد عن ثابت البناني عن أنس بن مالك قال: كنا عند عمر وعليه قميص في ظهره أربع رقاع فقرأ وفاكهة وأبا فقال: ما الأب؟ ثم قال إن هذا لهو التكلف وما عليك ألا تدري ما الأب، الأب الحشيش اليابس.
حدثني محمد بن سعد، ثنا محمد بن عبد الله الأسدي، ثنا سفيان عن سعيد الجريري عن أبي عثمان أخبرني من رأى عمر رضي الله تعالى عنه يرمي الجمرة، عليه إزار قطري مرقوع برقعة من أدم.
حدثنا عفان، ثنا مهدي بن ميمون، ثنا سعيد الجريري عن أبي عثمان النهدي قال: طاف عمر بالبيت وعليه إزار فيه اثنتا عشرة رقعة إحداهن من أدم أحمر.
حدثنا خلف البزار، ثنا أبو عوانة عن أبي أنس عن عطاء عن عبيد الله بن حمير قال: رأيت عمر يرمي الجمار وعليه إزار مرقوع على موضع القعود.
حدثنا محمد بن سعد عن وكيع عن الأعمش عن إبراهيم التيمي عن عمرو بن ميمون قال: رأيت على عمر بن الخطاب يوم أصيب إزار أصفر.
حدثنا محمد بن سعد، أنبأ وكيع عن سعيد بن المرزبان أبي سعيد البقال عن عمرو بن ميمون قال: أمنا عمر بن الخطاب في بت.
حدثني محمد بن سعد أخبرنا محمد بن عبيد، ثنا الأعمش عن إبراهيم التيمي عن عمرو بن ميمون قال: رأيت على عمر لما طعن ملحفة صفراء قد وضعها على جرحه وهو يقول: وكان أمر الله قدرا مقدورا .
حدثني محمد بن سعد، ثنا عارم بن الفضل، ثنا حماد بن زيد عن بديل بن ميسرة قال: خرج عمر بن الخطاب يوما إلى الجمعة وعليه قميص سنبلاني فجعل يعتذر إلى الناس فيقول حبسني قميصي هذا وجعل يمد كمه فإذا تركه رجع إلى أطراف أصابعه.
حدثني محمد بن سعد، ثنا مالك بن إسماعيل النهدي، ثنا عمر بن زياد الهذلي عن الأسود بن قيس عن سعيد بن عمرو بن سعيد بن العاص قال: حدثني دهقان قرية كذا قال: مر بي عمر فألقى إلي قميصه فقال: اغسل هذا بالأشنان، فعمدت إلى ثوبين فقطعت منهما قميصين وأتيته بهما فقلت: إلبس هذين فإنهما أجمل وألين، فقال: أمن مالك؟ قلت: نعم، قال: هل خالطه شيء من مال الذمة؟ قلت: لا إلا خياطته.
فقال: أعزب عني، هلم قميصي، قال: فلبسه وإنه لأخضر من الأشنان.
حدثني محمد بن سعد عن الواقدي عن حاتم بن إسماعيل عن عبيد الله بن الوليد عن أنس بن مالك قال: رأيت على عمر إزارا فيه أربع عشرة رقعة بعضها أدم، وما عليه قميص ولا رداء وهو معتم معه الدرة يطوف في سوق المدينة.
قال الواقدي: ثنا حزام بن هشام عن أبيه قال: رأيت عمر يأتزر فوق السرة.
حدثني روح بن عبد المؤمن المقرئ، ثنا أبو داود الطيالسي، أنبأ شعبة، أخبرني عامر بن عبيدة الباهلي قال: سألت أنس بن مالك عن الخز فقال: وددت أن الله لم يخلقه وما أحد من أصحاب النبي صلى الله عليه وسلم إلا وقد لبسه إلا عمر وابن عمر.
حدثني محمد بن سعد، ثنا معن بن عيسى، ثنا سليمان بن بلال عن جعفر بن محمد عن أبيه أن عمر تختم في اليسار.
حدثني محمد بن سعد، ثنا الفضل بن دكين أبو نعيم، ثنا عمرو بن عبد الله عن مهاجر أبي الحسن عن عمرو بن ميمون عن عمر رضي الله تعالى عنه أنه كان يقول في دعائه: اللهم توفني مع الأبرار ولا تخلفني في الأشرار، وقني عذاب النار، وألحقني بالأخيار.
حدثني محمد بن سعد، ثنا محمد بن إسماعيل بن أبي فديك عن هشان بن سعد عن زيد بن أسلم عن أبيه عن حفصة أنها سمعت عمر أباها يقول: اللهم ارزقني قتلا في سبيلك، ووفاة في بلد نبيك، قالت: فقلت: وأنى ذلك؟ فقال: إن الله يأتي بأمره أنى شاء.
حدثني محمد بن حاتم بن ميمون، ثنا عبد الله بن جعفر الرقي، ثنا عبيد الله بن عمرو عن عبد الملك بن عمير عن أبي بردة عن أبيه قال: رأى عوف بن مالك أن الناس جمعوا في صعيد واحد وإذا رجل أعلى منهم بقدر ثلاثة أذرع، فقال: من هذا؟ قالوا: عمر بن الخطاب.
قال: بماذا يعلوهم؟ قالوا: إن فيه ثلاث خصال: لا يخاف في الله لومة لائم، وإنه خليفة مستخلف، وشهيد مستشهد، فحدث عوف أبا بكر بذلك فدعا عمر فبشره به، فلما ولي عمر، وانطلق إلى الشام رأى عوف بن مالك فقال له: اقصص علي رؤياك فقصها، فقال: أما ألا أخاف في الله لومة لائم فأرجو أن يجعلني الله كذلك، وأما خليفة مستخلف فإني أسأل الله أن يعينني على ما ولاني، وأما شهيد مستشهد فأنى لي بالشهادة وأنا بين ظهراني جزيرة العرب، ولست أغزو والناس حولي، ثم قال: بلى بلى يأتي الله بها إن شاء الله.
حدثني عبد الله بن أمية البصري، ثنا مالك بن أنس عن عبد الله بن دينار عن سعد مولى عمر بن الخطاب أن كعب الأحبار قال لعمر بن الخطاب: إنا لنجدك في كتاب الله على باب من أبواب جهنم تمنع الناس أن يقعوا فيها، فإذا مت لم يزالوا يقتحمونها إلى يوم القيامة.
حدثنا عفان، ثنا حماد بن سلمة، أنبأ ثابت البناني عن أنس عن أبي موسى الأشعري، قال: رأيت كأني انتهيت إلى جبل فإذا رسول الله صلى الله عليه وسلم فوقه، وإلى جنبه أبو بكر، وإذا هو يومئ إلى عمر أن تعال، فقلت: إنا لله.
مات أمير المؤمنين.
قال: فقلت ألا تكتب بهذا إلى عمر؟ فقال: ما كنت لأنعى إليه نفسه.
حدثنا روح بن عبد المؤمن، ثنا أبو داود الطيالسي، ثنا أبو عوانة عن عبد الملك بن عمير عن ربعي بن حراش عن حذيفة قال: كنت واقفا مع عمر بن الخطاب بعرفات وإن ركبتي لتمس ركبته ونحن ننتظر غروب الشمس لنفيض، فلما رأى تكبير الناس ودعاءهم أعجبه ذلك فقال: يا حذيفة، كم ترى هذا يبقى للناس؟ فقلت: إن على الفتنة بابا، فإذا كسر الباب، أو فتح خرجت.
ففزع فقال: وما ذلك الباب وما كسر باب أو فتحه؟ قلت: رجل يموت أو يقتل.
فقال: يا حذيفة من ترى قومك يؤمرون بعدي؟ قلت: رأيت الناس قد أسندوا أمرهم إلى عثمان بن عفان.
حدثنا بكر بن الهيثم، ثنا عبد الرزاق عن معمر عن الزهري عن محمد بن جبير عن جبير بن مطعم قال: بينا عمر واقف على جبال عرفة إذ سمع رجلا يصرخ يقول: يا خليفة رسول الله، فسمعه رجل من الأزد يزجر ويعتاف فقال: مالك فك الله لهواتك؟ قال جبير: فإني من الغد واقف مع عمر على العقبة يرمي إذ جاءت حصاة غائرة فنقفت رأس عمر فأدمته، فسمعت رجلا من الجبل يقول: أشعر ورب الكعبة، لا يقف عمر هذا الموقف بعد العام أبدا، قال جبير: فنظرت فإذا هو الأزدي بعينه فاشتد علي ما سمعت.
وقال الكلبي: الرجل الذي قال لعمر أشعر، من قوم من الأزد يقال لهم بنو لهب بن حجر بن كعب بن الحارث بن كعب بن عبد الله بن مالك بن نصر بن الأزد، وهم أعيف العرب وأزجرهم.
محمد بن سعد عن الواقدي عن ابن أبي الزناد عن موسى بن عقبة قال: قالت عائشة: من صاحب هذه الأبيات: جزى الله خيرا من إمام وباركت ... يد الله في ذاك الأديم الممزق فمن يسع أو يركب جناحي نعامة ... ليدرك ما قدمت بالأمس يسبق قضيت أمورا ثم غادرت بعدها ... بوائق في أكمامها لم تفتق وما كنت أخشى أن تكون وفاته ... بكف سبنتي أحمر العين مطرق فقالوا: لمزرد بن ضرار أخي الشماخ، قالت: فلقيت مزردا فحلف بالله ما شهد هذا الموسم الذي سمعت فيه هذه الأبيات.
وقال الواقدي: كان عمر حج بأزواج النبي صلى الله عليه وسلم في آخر حجة حجها، فلما صدر عن عرفة أقبل راكب فأناخ راحلته، ثم رفع عقيرته وقال: عليك السلام من إمام وباركت ... يد الله.................... الأبيات، وأولها: جزى الله خيرا.
فكان يقال أنه جني.
حدثنا عبيد الله بن عمر القواريري، ثنا يحيى بن سعيد القطان عن يحيى بن سعيد الأنصاري قال: سمعت سعيد بن المسيب يقول: لما صدر عمر عن منى أناخ بالأبطح فجمع كوما من البطحاء فألقى عليه رداءه ثم استلقى ورفع يديه فقال: اللهم كبرت سني وضعفت قوتي وانتشرت رعيتي، فاقبضني إليك غير مضيع ولا مفرط، قال سعيد: فما انسلخ ذو الحجة حتى قتل.
حدثنا أبو الربيع سليمان بن داود الأزدي ثم الزهراني، ثنا حماد بن زيد عن أيوب عن محمد بن سيرين قال: قال عمر بن الخطاب رضي الله تعالى عنه: رأيت كأن ديكا نقرني نقرتين، فقلت: يسوق الله لي الشهادة ويقتلني رجل أعجمي.
حدثنا عبيد الله بن معاذ العنبري عن أبيه معاذ بن معاذ، ثنا شعبة عن قتادة عن سالم بن أبي الجعد عن معدان بن أبي طلحة اليعمري أن عمر خطب الناس في يوم جمعة فذكر النبي صلى الله عليه وسلم وأبا بكر فقال: رأيت كأن ديكا نقرني ولا أراه إلا حضور أجلي، وإن قوما يأمرونني أن أستخلف وإن الله لم يكن ليضيع دينه وخلافته، والذي بعث به نبيه فإن عجل بي أمر فالخلافة شورى بين هؤلاء الرهط الستة الذين توفي رسول الله صلى الله عليه وسلم وهو عنهم راض، وقد علمت أنه سيطعن في هذا الأمر أقوام بعدي أنا ضربتهم بيدي هذه على الإسلام، فإن فعلوا فأولئك أعداء الله الضالون، ثم إني لم أدع شيئا هو أهم إلي من الكلالة، وما راجعت رسول الله صلى الله عليه وسلم في شيء مراجعتي إياه فيها، وما أغلظ لي مذ صحبته ما أغلظ لي في أمرها حتى طعن باصبعه في بطني فقال: يا عمر، يكفيك الآية التي آخر النساء وإن أعش أقض فيها بقضية يقضي بها من يقرأ القرآن ومن لا يقرأ القرآن، ثم قال: اللهم إني أشهدك على أمراء الأمصار فإني إنما بعثتهم ليعلموا الناس دينهم وسنة نبيهم، ويعدلوا عليهم، ويقسموا فيئهم فيهم، ويرفعوا إلي ما أشكل من أمرهم، ثم إنكم أيها الناس تأكلون من هاتين الشجرتين الخبيثتين: البصل والثوم، وقد كنت أرى رسول الله صلى الله عليه وسلم إذا وجد ريحهما من الرجل في المسجد أمر فأخذ بيده فأخرج من المسجد إلى البقيع فمن كان لا بد آكلهما فليمتهما طبخا.
حدثني شيبان بن فروخ عن عثمان البرتي عن الحسن قال: كان عمر يقول اعتزل عدوك وتجانبه وتحرز من خليلك واحذره، ولا تفش سرك إلى فاجر فيضيعه، وشاور أهل الدين والعقل.
حدثني محمد بن سعد وعمرو بن محمد الناقد ووهب بن بقية قالوا: ثنا يزيد بن هارون، ثنا شعبة عن أبي جمرة عن جارية بن قدامة التميمي قال: حججت عام توفي عمر بن الخطاب رضي الله تعالى عنه فأتى المدينة فخطب: فقال: رأيت كأن ديكا نقرني، فما عاش إلا تلك الجمعة حتى طعن، فدخل عليه أصحاب النبي صلى الله عليه وسلم، ثم أهل المدينة، ثم أهل الشام، ثم أهل العراق، قال: وكنا آخر من دخل إليه فكلما دخل قوم بكوا وأثنوا، قال فكنت فيمن دخل فإذا هو قد عصب جراحته قال: فسألناه الوصية وما سأله الوصية أحد غيرنا، فقال: أوصيكم بكتاب الله فإنكم لن تضلوا ما اتبعتموه وأوصيكم بالمهاجرين فإن الناس يكثرون وهو يقلون وأوصيكم بالأنصار فإنهم شعب الإسلام الذي لجأ إليه، وأوصيكم بالأعراب فإنهم أصلكم ومادتكم وإخوانكم وعدو عدوكم، وأوصيكم بأهل الذمة فإنهم ذمة نبيكم وأرزاق عيالكم، قوموا عني.
حدثني عمرو الناقد والحسين بن علي بن الأسود، ثنا محمد بن الفضيل بن غزوان الضبي، ثنا حسين بن عبد الرحمن عن عمرو بن ميمون، قال: رأيت عمر واقفا على حذيفة بن اليمان وعثمان بن حنيف وهو يقول لهما: أتخافان أن تكونا قد حملتما على الأرض ما لا تطيق؟ فقال حذيفة: لقد حملتها ما هي له مطيقة وما فيها كبير فضل.
وقال عثمان: لو شئت لأضعفت ما على أرضي، فجعل يقول: انظروا ما لديكما أن تكونا حملتما على الأرض فوق طاقتها، وقال: والله لئن سلمني الله لأدعن أرامل أهل العراق لا يحتجن إلى أحد بعدي أبدا.
قال: فما أتت عليه أربع حتى أصيب، وكان إذا دخل المسجد قام بين الصفوف ثم قال: استووا وتقدم فكبر، فلما كبر طعن، قال: فسمعته يقول قطعني الكلب، أو قال أكلني الكلب، وطار العلج ومعه سكين ذات طرفين ما يمر برجل يمينا وشمالا إلا طعنه فأصاب ثلاثة عشر رجلا من المسلمين، مات منهم تسعة، فلما رأى ذلك رجل من المسلمين طرح عليه برنسا فأخذه فلما ظن أنه مأخوذ نحر نفسه، قال عمرو: وما كان بيني وبينه حين طعن إلا ابن عباس فأخذ بيد عبد الرحمن بن عوف فقدمه فصلوا الفجر يومئذ صلاة خفيفة، فأما أهل نواحي المسجد فلا يدرون ما الأمر لأنهم حين فقدوا صوت عمر جعلوا يقولون: سبحان الله، سبحان الله، قال: فلما انصرفوا كان أول من دخل على عمر ابن عباس، فقال: انظر من قتلني، فخرج ابن عباس فجال ساعة حتى استثبت، ثم أتاه فقال: غلام المغيرة بن شعبة الصناع، قال: وكان نجارا، فقال: ما له قاتله الله؟ والله لقد كنت أمرت به معروفا.
وقال: الحمد لله الذي لم يجعل منيتي بيد رجل من المسلمين، ثم قال لابن عباس: أما أنك وأبوك كنتما تحبان أن يكثر العلوج بالمدينة، فقال: إن شئت فعلنا؟ فقال: بعد أن تكلموا بكلامكم، وصلوا صلواتكم، ونسكوا نسككم.
فقال له الناس: ليس عليك بأس فدعا بنبيذ فشربه فخرج من جرحه، فلما ظن أنه الموت، قال: يا عبد الله بن عمر، انظر كم علي من الدين؟ قال: فحسبه فوجده ستة وثمانين ألف درهم، فقال: يا عبد الله، إن وفى بها مال آل عمر فأدها عني من أموالهم، وإن لم تف بها أموالهم فسل فيها بني عدي، فإن لم تف أموالهم فسل فيها قريشا ولا تعدهم إلى غيرهم، ثم قال: يا عبد الله اذهب إلى عائشة أم المؤمنين فقل لها: يقرئك عمر السلام، ولا تقل أمير المؤمنين، فإني لست اليوم لهم بأمير، ويقول: أتأذنين أن أدفن مع صاحبي، فأتاها ابن عمر فوجدها قاعدة تبكي، فسلم عليها ثم قال: عمر يستأذن أن يدفن مع صاحبيه، فقالت: كنت أريده لنفسي ولأؤثرنه اليوم على نفسي، فلما جاء قيل: هذا عبد الله بن عمر، فقال عمر: ارفعاني فأسنده رجل إليه فقال: ما لديك؟ قال: أذنت لك، فقال عمر: ما كان شيء أهم إلي من ذلك المضجع، يا عبد الله بن عمر انظر إذا أنا مت فاحملني على سريري، ثم قف على الباب فقل: يستأذن عمر بن الخطاب، فإن أذنت لك فأدخلني، وإن لم تأذن لك فادفني في مقابر المسلمين، فلما حمل كان المسلمون كأنهم لم تصبهم مصيبة إلا يومئذ، قال: فأذنت له عائشة، فدفن مع النبي صلى الله عليه وسلم وأبي بكر، وقالوا له حين حضرته الوفاة: استخلف، فقال: لا أجد أحق بهذا الأمر من هؤلاء النفر الذين توفي رسول الله صلى الله عليه وسلم وهو عنهم راض، فسمى عليا، وعثمان، وطلحة، والزبير، وعبد الرحمن بن عوف وسعد بن أبي وقاص، وقال: إن أصابت سعدا فذاك، وإلا فأبهم استخلف فليستعن به، فإني لم أعزله عن عجز ولا خيانة، قال: وجعل عبد الله بن عمر معهم يشاورونه، وليس له من الأمر شيء.
فلما اجتمعوا قال عبد الرحمن: اتركوا أمركم إلى ثلاثة نفر منكم فجعل الزبير أمره إلى علي، وجعل طلحة أمره إلى عثمان، وجعل سعد أمره إلى عبد الرحمن بن عوف، فائتمروا أمر أولئك الثلاثة حين جعل الأمر إليهم، فقال عبد الرحمن: أيكم يبرأ من الأمر ويجعل الأمر إلي، ولكم علي ألا آلوكم نصحا، فأسكت الشيخان علي وعثمان، فقال عبد الرحمن: أتجعلانه إلي وأنا أخرج منها فوالله لا آلوكم عن أفضلكم وخيركم للمسلمين؟ قالوا: نعم فخلا بعلي فقال: إن لك من القرابة برسول الله صلى الله عليه وسلم والقدم مالك، فالله عليك لئن استخلفت لتعدلن، ولئن استخلف عثمان لتسمعن وتطيعن؟ فقال: نعم.
فخلا بعثمان فقال له مثل ذلك، فقال عثمان: نعم، فقال: ابسط يدك يا عثمان فبسط يده فبايعه علي والناس.
وقال عمر رضي الله تعالى عنه: أوصي الخليفة من بعدي بتقوى الله والمهاجرين الأولين أن يحفظ لهم حقهم، ويعرف لهم حرمتهم، وأوصيه بأهل الأمصار خيرا فإنهم ردء الإسلام وغيظ العدو وجباة المال، ولا يؤخذ منهم إلا بحقوقهم، أو قال: فضلهم عن رضى منهم، وأوصيه بالأنصار الذين تبوأوا الدار والإيمان، وأن يقبل من محسنهم ويتجاوز عن مسيئهم، وأوصيه بالأعراب خيرا فإنهم أصل العرب ومادة الإسلام، أن تؤخذ صدقاتهم من حواشي أموالهم فترد على فقرائهم، وأوصيه بذمة الله، وذمة رسوله أن يوفى لهم بعهدهم ولا يكلفوا فوق طاقتهم، وأن يقاتل من وراءهم.
حدثني محمد بن سعد، ثنا معاوية بن عمر الأزدي، ثنا زهير بن معاوية، ثنا أبو إسحاق عن عمر بن ميمون قال: شهدت عمر رضي الله عنه حين طعن فأتاه أبو لؤلؤة وهو يسوي الصفوف فطعنه وطعن اثني عشر معه، وكان الثالث عشر قال: فأنا رأيت عمر باسطا يديه وهو يقول: أدركوا الكلب فقد قتلني، فماج الناس وأتاه رجل من ورائه فأخذه، فمات ممن جرح ستة أو سبعة، وحمل عمر إلى منزله وأتاه الطبيب فقال: أي الشراب أحب إليك؟ قال: النبيذ.
فدعا بنبيذ فشرب منه فخرج من إحدى طعناته فقالوا: إنما هذه صديد الدم.
فدعا بلبن فشرب منه فخرج فقال: أوص بما كنت موصيا به، فوالله ما أراك تمسي، وأتاه كعب فقال: ألم أقل لك أنك تموت شهيدا فتقول: من أين وأنا في جزيرة العرب؟ قال: وقال رجل: الصلاة يا عباد الله فقد كادت الشمس تطلع فتدافعوا حتى قدموا عبد الرحمن بن عوف، فقرأ أقصر سورتين من القرآن: والعصر، وإنا أعطيناك الكوثر.
فقال عمر: يا عبد الله ائتني بالكتف الذي كنت كتبت فيها بشأن الجد بالأمس فلو أراد الله أن يتم هذا الأمر لأتمه، فقال عبد الله بن عمر: نحن نكفيك محوها، فقال: لا وأخذها فمحاها بيده، ثم دعا بستة نفر: علي، وعثمان، وسعد بن أبي وقاص، وعبد الرحمن بن عوف، وطلحة بن عبيد الله، والزبير بن العوام، فدعا عثمان أولهم فقال: يا عثمان، إن عرف لك أصحابك سنك وصهرك من رسول الله صلى الله عليه وسلم فاتق الله ولا تحمل بني أبي معيط على رقاب الناس، ثم دعا علي بن أبي طالب فأوصاه، ثم أمر صهيبا أن يصلي بالناس ثلاثا.
حدثني أبو بكر بن أبي شيبة، ثنا عبيد الله بن موسى، أنبأ إسرائيل بن يونس عن أبي إسحاق عن عمرو بن ميمون قال: شهدت عمر يوم طعن فما منعني من أن أكون من الصف المقدم إلا هيبته، وكان رجلا مهيبا فكنت في الصف الذي يليه، وكان عمر لا يكبر حتى يستقبل الصف المتقدم بوجهه، فإن رأى رجلا متقدما من الصف أو متأخرا عنه ضربه بالدرة، فذلك الذي منعني منه فأقبل عمر فعرض له أبو لؤلؤة غلام المغيرة بن شعبة فتأخر عمر غير بعيد، ثم طعنه ثلاث طعنات، قال: فسمعت عمر وهو يقول هكذا بيده وقد بسطها: دونكم الكلب قد قتلني، وماج الناس فجرح ثلاثة عشر رجلا، وشد عليه رجل من خلفه فاحتضنه واحتمل عمر وماج الناس بعضهم في بعض حتى قال قائل: الصلاة عباد الله، طلعت الشمس.
فدفعوا عبد الرحمن بن عوف فصلى بأقصر سورتين في القرآن: إذا جاء نصر الله والفتح، وإنا أعطيناك الكوثر، واحتمل عمر فدخل الناس عليه فقال: يا عبد الله بن عباس أخرج فناد في الناس: أيها الناس: إن أمير المؤمنين يقول أعن ملأ منكم هذا؟ فقالوا: معاذ الله.
ما علمنا ولا اطلعنا، ثم قال: ادعوا لي الطبيب فدعي له فقال: أي الشراب أحب إليك؟ فقال: النبيذ.
فسقي نبيذا فخرج من بعض طعناته فقال الناس: هذا صديد، اسقوه لبنا فخرج فقال الطبيب.
ما أرك تمسي فما كنت فاعلا فافعله فقال: يا عبد الله بن عمر ناولني الكتف، فلو أراد الله أن يمضي ما فيها أمضاه، فقال له ابن عمر: أنا أكفيك محوها.
فقال: لا والله لا يمحوها أحد غيري، فمحاها عمر بيده وكان فيها فريضة الجد، ثم قال: ادعوا لي عليا، وعثمان، وطلحة، والزبير، وعبد الرحمن بن عوف وسعدا، فلم يكلم أحدا منهم غير عثمان وعلي رضي الله عنهم، فقال: يا علي، لعل هؤلاء القوم يعرفون لك قرابتك من النبي صلى الله عليه وسلم وصهرك، وما آتاك الله من الفقه والعلم، فإن وليت هذا الأمر فاتق الله فيه، ثم دعا عثمان فقال: يا عثمان، لعل هؤلاء القوم سيعرفون لك صهرك من رسول الله صلى الله عليه وسلم وسنك وشرفك، فإن وليت هذا الأمر فاتق الله ولا تحملن بني أبي معيط على رقاب الناس، ثم قال: ادعوا لي صهيبا فدعي فقال: صل بالناس ثلاثا وليخل هؤلاء القوم في بيت فإذا أجمعوا على رجل فمن خالفهم فاضربوا رأسه، فلما خرجوا من عند عمر قال: إن ولوها الأجلح سلك بهم الطريق، يعني علي بن أبي طالب، فقال ابن عمر: فما يمنعك منه يا أمير المؤمنين؟ قال: أكره أن أتحملها حيا وميتا، ثم دخل عليه كعب فقال: جاء: الحق من ربك فلا تكون من الممترين قد أنبأناك أنك شهيد، فقلت أنى لي بالشهادة وأنا في جزيرة العرب.
حدثني عمرو بن محمد الناقد، ثنا وكيع عن أبي معشر، ثنا أشياخنا قالوا: قال عمر رضي الله عنه: إن هذا الأمر لا يصلح إلا بالشدة التي لا جبرية معها، واللين الذي لا وهن فيه.

وقرئ يقرضهم بالياء من تحت ، أي : الكهف ، وفيه مخالفة بين الفعلين / وفاعلهما ، فالأولى أن يعود على الشمس ، ويكون كقوله : .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
ولا أرض أبقل إبقالها وهو قول ابن كيسان .
و ذات اليمين و ذات الشمال ظرفا مكان بمعنى جهة اليمين ، وجهة الشمال .
فصل قال المفسرون : تزاور بمعنى تميل وتعدل عن كهفهم ذات اليمين ، أي : جهة ذات اليمين ، وأصله أن ذات اليمين صفة أقيمت مقام الموصوف ؛ لأنها تأنيث ذو في قولهم : رجل ذو مال ، وامرأة ذات مال ؛ فكأنه قال : تزاور عن كهفهم جهة ذات اليمين ، وإذا غربت تقرضهم ذات الشمال .
قال الكسائي : قرضت المكان ، أي : عدلت عنه .
وقال أبو عبيدة : القرض في أشياء ، منها القطع ، وكذلك السير في البلاد ، إذا قطعتها ؛ تقول لصاحبك : هل وردت موضع كذا ؟ فيقول المجيب : إنما قرضته .
فقوله : تقرضهم ذات الشمال ، أي : تعدل عن سمت رؤوسهم إلى جهة الشمال .
ثم ها هنا قولان : الأول : قال ابن قتيبة وغيره : كان كهفهم مستقبل بنات نعش ، لا تقع فيه الشمس عند الطلوع ، ولا عند الغروب ، ولا فيما بين ذلك وكان الهواء الطيب والنسيم الموافق يصل إليهم ، فلا جرم بقيت أجسادهم مصونة عن العفونة والفساد .
والثاني : أن الله تعالى منع ضوء الشمس من الوقوع عليهم عند طلوعها ، وكذا عند غروبها ، وكان ذلك فعلا خارقا للعادة ، وكرامة عظيمة ، خص الله بها أصحاب الكهف ، قاله الزجاج ، واحتج على صحته بقوله : ذ الك من آيات الله ولو كان الأمر كما ذكره أصحاب القول الأول ، لكان ذلك أمراص معتادا مألوفا ، ولم يكن من آيات الله تعالى .
ثم قال تعالى : وهم في فجوة منه أي متسع من الكهف ، وجمعها فجوات .
قال أبو عبيدة : ومنه الحديث : فإذا وجد فجوة نص .
وقال غيره : الفجوة المتسع من الفجاء ، وهو تباعد ما بين الفخذين ، يقال : رجل أفجأ ، وامرأة فجواء ، وجمع الفجوة فجاء كقصعة وقصاع .
وقوله : وهم في فجوة منه جملة حالية ، أي : نفعل هذا مع اتساع مكانهم ، وهو أعجب لحالهم ؛ إذ كان ينبغي أن تصيبهم الشمس لاتساع مكانهم .
/ فصل قال المفسرون : اختار الله تعالى لهم مضجعا في مقناة لا تدخل عليهم الشمس ، فتؤذيهم بحرها ، وتغير ألوانهم ، وهم في متسع ينالهم برد الريح ، ويدفع عنهم كرب الغار .
قوله : ذلك مبتدأ أشأر به إلى جميع ما تقدم من قصتهم .
وقيل : ذلك إشارة إلى الحفظ الذي حفظهم الله تعالى في ذلك الغار تلك المدة الطويلة .
قوله : من آيات الله العجيبة الدالة على قدرته ، وبدائع حكمته ، و من آيات الله الخبر ، ويجوز أن يكون ذلك خبر مبتدأ محذوف ، أي : الأمر ذلك ، و من آيات الله حال .
ثم بين تعالى أنه كما أبقاهم هذه المدة الطويلة مصونينعن الموت والهلاك من لطفه وكرمه ، فكذلك رجوعهم أولا عن الكفر ، ورغبتهم في الإيمان كان بإعانة الله ولطفه ؛ فقال : من يهد الله فهو المهتد مثل أصحاب الكهف ومن يضلل ، أي : يضلله الله ، ولم يرشده ؛ ك دقيانوس وأصحابه فلن تجد له وليا معينا مرشدا .
وتحسبهم أيقاظا وهم رقود ونقلبهم ذات اليمين وذات الشمال وكلبهم باسط ذراعيه بالوصيد لو اطلعت عليهم لوليت منهم فرارا ولملئت منهم رعبا قوله : وتحسبهم أيقاظا أي : لو رأيتهم ، لحسبتهم .
وقال شهبا الدين : لا حاجة إلى هذا التقدير .
أيقاظا : جمع يقظ بضم القاف ، وبجمع على يقاظ ، ويقظ وأيقاظ ، كعضد وأعضاد ، ويقظ ويقاظ ، كرجل ورجال ، وظاهر كلام الزمخشري أنه يقال : يقظ بالكسر ؛ لأنه قال : وأيقاظ جمع يقظ كأنكاد في نكد .
وقال الخفش ، وأبو عبيدة ، والزجاج : أيقاظ جمع يقظ ويقظان .
وأنشدوا ووجدوا إخوانهم أيقاظا .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
وقال البغوي : أيقاظا جمع يقيظ ويقظ ، واليقظة : الانتباه عند النوم .
/ قال الواحدي : وإنما يحسبون أيقاظا ؛ لأن أعينهم مفتحة ، وهم نيام .
وقال الزجاج : لكثرة تقلبهم يظن أنهم أيقاظ ؛ لقوله تعالى : ونقلبهم ذات اليمين وذات الشمال والرقود جمع راقد ، كقاعد وقعود .
فصل في مدة تقليبهم اختلفوا في مقدار مدة التقليب : فعن أبي هريرة رضي الله عنه : أن لهم في كل عام تقليبتين وعن مجاهد : يمكثون رقودا على أيمانهم تسع سنين ، ثم ينقلبون على شمائلهم ، فيمكثون رقودا تسع سنين .
وقيل : لهم تقليبة واحدة في يوم عاشوراء .
وقال ابن الخطيب : وهذه التقديرات لا سبيل للعقل إليها ، والقرآن لا يدل عليها ، وما جاء فيه خبر صحيح ، فكيف يعرف ؟ وقال ابن عباس : فائدة تقليبهم ؛ لئلا تأكل الأرض لحومهم وتبليهم .
قال ابن الخطيب : عجبت من ذلك ؛ لأن الله تعالى قدر على أن يمسك حياتهم ثلاثمائة سنة وأكثر ، فلم لا يقدر على حفظ أجسامهم من غير تقليب ؟ .
قوله : ونقلبهم قرأ العامة نقلبهم مضارعا مسندا للمعظم نفسه .
وقرئ أيضا بالياء من تحت ، أي : الله أو الملك ، وقرأ الحسن : يقلبهم بالياء من تحت ساكن القاف ، مخفف اللام ، وفاعله ، إما الله أو الملك .
وقرأ أيضا وتقلبهم بفتح التاء ، وضم اللام مشددة مصدر تقلب كقوله : وتقلبك فى لساجدين الشعراء : ونصب الباء ، وخرجه أبو الفتح على إضمار فعل ، أي : ونرى تقلبهم ، أو نشاهد تقلبهم ، وروي عنه أيضا رفع الباء على الابتداء ، والخبر الظرف بعده ، / ويجوز أن يكون محذوفا ، أي : آية عظيمة .
وقرأ عكرمة وتقلبهم بتاء التأنيث مضارع قلب مخففا ، وفاعله ضمير الملائكة المدلول عليهم بالسياق .
وقوله : ذات منصوب على الظرف ، لأن المعنى : ونقلبهم من ناحية اليمين أو على ناحية اليمين كما تقدم في قوله : تزاور عن كهفهم ذات اليمين الكهف : .
وقوله : وكلبهم باسط ذراعيه ب الوصيد .
قرأ العامة وكلبهم وقرأ جعفر الصادق كالبهم أي : صاحب كلبهم كلابن وتامر ، ونقل أبو عمر الزاهد غلام ثعلب وكالئهم بهمزة مضمومة اسم فاعل من كلأ يلأ أي : حفظ يحفظ .
و باسط اسم فاعل ماض ، وإنما عمل على حكاية الحال ، الكسائي يعمله ، ويستشهد بالآية .
والوصيد : الباب ؛ قاله ابن عباس والسدي .
وقيل : العتبة .
والكهف لا يكون له باب ، ولا عتبة ، وإنما أراد موضع الباب .
وقال الزجاج : الوصيد فناء البيت ، وفناء الدار .
وقيل : الصعيد والتراب .
قال الشاعر : بأرض فضاء لا يسد وصيدها علي ومعروفي بها غير منكر وجمعه : وصائد ووصد .
وقيل : الوصيد : الصعيد والتراب .
قال يونس ، والأخفش ، والفراء : الأصيد والوصيد لغتان ؛ مثل : الوكاف والإكاف .
وقال مجاهد ، والضحاك : الوصيد : الكهف .
وأكثر المفسرين على أن الكلب كان من جنس الكلاب .
وروي عن ابن جريج : أنه كان أسدا ، وسمي الأسد كلبا ، فإن النبي صلى الله عليه وسلم دعا على عتبة بن أبي لهب ، فقال : اللهم سلط عليه كلبا من كلابك فافترسه الأسد .
/ قال ابن عباس : كان كلبا أغر ، واسمه قطمير ، وعن علي : اسمه ريان .
وقال الأوزاعي : يشور قال السدي : يور .
وقال كعب : صهبا .
وقال مقاتل : كان كلبا أصفر .
وقال الكلبي : لونه كالحليج ، وقيل غير ذلك .
قال خالد بن معدان : ليس في الجنة من الدواب إلا كلب أصحاب الكهف ، وحمار بلعام .
قال ابن عباس وأكثر المفسرين : هربوا من ملكهم فمروا براع ، معه كلب ، فتبعهم على دينهم ، ومعه كلبه .
وقال الكلبي : مروا بكلب فنبح عليهم ، فطردوه ، فعاد ، ففعلوا ذلك مرارا ، فقال لهم الكلب : لا تخشوا جانبي ؛ فإني أحب أحباء الله ، فناموا ؛ حتى أحرسكم .
فصل قال عبيد بن عمير : كان ذلك كلب صيدهم ، ومعنى باسط ذراعيه ، أي : ألقاها على الأرض مبسوطتين ، غير مقبوضتين .
ومنه قوله صلى الله عليه وسلم : اعتدلوا في السجود ، ولا يبسط أحدكم ذراعيه انبساط الكلب .
قال المفسرون : كان الكلب بسط ذراعيه ، وجعل وجهه عليهما .
قوله : لو اطلعت العامة على كسر الواو من لو اطلعت على أصل التقاء الساكنين ، وقرأها مضمومة أبو جعفر ، وشيبة ، ونافع ، وابن وثاب ، والأعمش ؛ تشبيها بواو الضمير ، وتقدم تحقيقه .
قوله : لوليت منهم فرارا لما ألبسهم الله من الهيبة ؛ حتى لا يصل إليهم أحد ؛ حتى يبلغ الكتاب أجله ، فيوقظهم الله من رقدتهم .
فرارا يجوز أن يكون منصوبا على المصدر من معنى الفعل قبله ؛ لأن التولي /

تعالى : ضرب الله مثلا كلمة طيبة كشجرة طيبة أصلها ثابت وفرعها في السماء تؤتي أكلها كل حين بإذن ربها وهي كلمة التوحيد والشجرة كلما قوي أصلها وعرق وروي قويت فرعها .
وفروعها أيضا إذا اغتذت بالمطر والريح أثر ذلك في أصلها .
وكذلك الإيمان في القلب و الإسلام علانية ولما كانت الأقوال والأعمال الظاهرة لازمة ومستلزمة للأقوال والأعمال الباطنة كان يستدل بها عليها : كما في قوله تعالى لا تجد قوما يؤمنون بالله واليوم الآخر يوادون من حاد الله ورسوله ولو كانوا آباءهم أو أبناءهم أو إخوانهم أو عشيرتهم أولئك كتب في قلوبهم الإيمان وأيدهم بروح منه فأخبر أن من كان مؤمنا بالله واليوم الآخر لا يوجدون موادين لأعداء الله ورسوله .
بل نفس الإيمان ينافي مودتهم .
فإذا حصلت الموادة دل ذلك على خلل الإيمان وكذلك قوله : ترى كثيرا منهم يتولون الذين كفروا لبئس ما قدمت لهم أنفسهم أن سخط الله عليهم وفي العذاب هم خالدون ولو كانوا يؤمنون بالله والنبي وما أنزل إليه ما اتخذوهم أولياء .
وكذلك قوله : إنما المؤمنون الذين آمنوا بالله ورسوله ثم لم يرتابوا وجاهدوا بأموالهم وأنفسهم في سبيل الله أولئك هم الصادقون فأخبر تعالى أن هؤلاء هم الصادقون في قولهم : آمنا ودل ذلك على أن الناس في قولهم : آمنا صادق وكاذب والكاذب فيه نفاق بحسب كذبه .
قال تعالى في المنافقين : ومن الناس من يقول آمنا بالله وباليوم الآخر وما هم بمؤمنين إلى قوله ولهم عذاب أليم بما كانوا يكذبون وفي يكذبون قراءتان مشهورتان .
وفي الحديث أساس النفاق الذي يبنى عليه الكذب وقال تعالى : إذا جاءك المنافقون قالوا نشهد إنك لرسول الله والله يعلم إنك لرسوله والله يشهد إن المنافقين لكاذبون وقال تعالى : ومنهم من عاهد الله لئن آتانا من فضله لنصدقن ولنكونن من الصالحين فلما آتاهم من فضله بخلوا به وتولوا وهم معرضون فأعقبهم نفاقا في قلوبهم إلى يوم يلقونه بما أخلفوا الله ما وعدوه وبما كانوا يكذبون وقال : ومنهم من يلمزك في الصدقات ومثل هذا كثير .
و بالجملة فلا يستريب من تدبر ما يقول في أن الرجل لا يكون مؤمنا بمجرد تصديق في القلب مع بغضه لله ولرسوله واستكباره عن عبادته ومعاداته له ولرسوله ولهذا كان جماهير المرجئة على أن عمل القلب داخل في الإيمان كما نقله أهل المقالات عنهم منهم الأشعري فإنه قال في كتابه في المقالات : اختلف المرجئة في الإيمان ما هو ؟ وهم اثنتا عشرة فرقة .
الفرقة الأولى منهم : يزعمون أن الإيمان بالله هو المعرفة بالله وبرسوله وبجميع ما جاء من عند الله فقط وأن ما سوى المعرفة من الإقرار باللسان والخضوع بالقلب والمحبة لله ولرسوله والتعظيم لهما والخوف والعمل بالجوارح فليس بإيمان وزعموا أن الكفر بالله هو الجهل به وهذا قول يحكى عن الجهم بن صفوان قال : وزعمت الجهمية أن الإنسان إذا أتى بالمعرفة ثم جحد بلسانه أنه لا يكفر بجحده وأن الإيمان لا يتبعض ولا يتفاضل أهله فيه وأن الإيمان والكفر لا يكونان إلا في القلب دون الجوارح قال : و الفرقة الثانية من المرجئة : يزعمون أن الإيمان هو المعرفة بالله فقط والكفر به هو الجهل به فقط فلا إيمان بالله إلا المعرفة به ولا كفر بالله إلا الجهل به وإن قول القائل : إن الله ثالث ثلاثة ليس بكفر ولكنه لا يظهر إلا من كافر وذلك أن الله كفر من قال ذلك وأجمع المسلمون أنه لا يقوله إلا كافر وزعموا أن معرفة الله هي المحبة له وهي الخضوع لله .
وأصحاب هذا القول لا يزعمون أن الإيمان بالله إيمان بالرسول ويقولون : إنه لا يؤمن بالله إلا من آمن بالرسول .
ليس ذلك لأن ذلك مستحيل ولكن الرسول قال من لم يؤمن بي فليس بمؤمن بالله وزعموا أيضا أن الصلاة ليست بعبادة لله وأنه لا عبادة إلا الإيمان به وهو معرفته والإيمان عندهم لا يزيد ولا ينقص وهو خصلة واحدة وكذلك الكفر والقائل بهذا القول أبو الحسين الصالحي وقد ذكر الأشعري في كتابه الموجز قول الصالحي هذا وغيره ثم قال : والذي أختاره في الأسماء قول الصالحي وفي الخصوص والعموم أني لا أقطع بظاهر الخبر على العموم ولا على الخصوص إذ كان يحتمل في اللغة أن يكون خاصا ويحتمل أن يكون عاما وأقف في ذلك ولا أقطع على عموم ولا على خصوص إلا بتوقيف أو إجماع .
ثم قال في المقالات .
و الفرقة الثالثة من المرجئة : يزعمون أن الإيمان هو المعرفة بالله والخضوع له ، وهو ترك الاستكبار عليه ، والمحبة لله فمن اجتمعت فيه هذه الخصال فهو مؤمن وزعموا أن إبليس كان عارفا بالله غير أنه كفر باستكباره على الله وهذا قول قوم من أصحاب يونس السمري .
و الفرقة الرابعة : وهم أصحاب أبي شمر ويونس يزعمون أن الإيمان المعرفة بالله والمحبة له والخضوع له بالقلب والإقرار به أنه واحد ليس كمثله شيء ما لم تقم عليه حجة الأنبياء ، وإن كانت قد قامت عليه حجة الأنبياء فالإيمان الإقرار بهم والتصديق لهم والمعرفة لما جاء من عند الله عنهم داخل في الإيمان ولا يسمون كل خصلة من هذه الخصال إيمانا ولا بعض إيمان حتى تجتمع هذه الخصال فإذا اجتمعت سموها إيمانا لاجتماعها وشبهوا ذلك بالبياض إذا كان في دابة لم يسموها بلقاء إلا مع السواد وجعلوا ترك كل خصلة من هذه الخصال كفرا ولم يجعلوا الإيمان متبعضا ولا محتملا للزيادة والنقصان .
وذكر عن الخامسة أصحاب أبي ثوبان : أن الإيمان هو الإقرار بالله وبرسله وما لا يجوز في العقل إلا أن يفعله .
وذكر عن الفرقة السادسة : أن الإيمان هو المعرفة بالله وبرسله وفرائضه المجمع عليها والخضوع له بجميع ذلك ، والإقرار باللسان وزعموا أن خصال الإيمان كل منها طاعة وأن كل واحدة إذا فعلت دون الأخرى لم تكن طاعة كالمعرفة بلا إقرار وأن ترك كل خصلة من ذلك معصية ؛ وأن الإنسان لا يكفر بترك خصلة واحدة وأن الناس يتفاضلون في إيمانهم ويكون بعضهم أعلم وأكثر تصديقا له من بعض وأن الإيمان يزيد ولا ينقص وهذا قول الحسين بن محمد النجار وأصحابه .
و الفرقة السابعة الغيلانية أصحاب غيلان يزعمون : أن الإيمان المعرفة بالله الثانية ؛ والمحبة والخضوع والإقرار بما جاء به الرسول وبما جاء من عند الله ؛ وذلك أن المعرفة الأولى عنده اضطرار فلذلك لم يجعلها من الإيمان وكل هؤلاء الذين حكينا قولهم : من الشمرية و الجهمية و الغيلانية و النجارية ينكرون أن يكون في الكفار إيمان وأن يقال فيهم بعض إيمان إذ كان الإيمان لا يتبعض عندهم .
قال : و الفرقة الثامنة من المرجئة أصحاب محمد بن شبيب يزعمون : أن الإيمان الإقرار بالله والمعرفة بأنه واحد ليس كمثله شيء .
والإقرار والمعرفة بأنبيائه وبرسله وبجميع ما جاءت به من عند الله مما نص عليه المسلمون ونقلوه عن النبي صلى الله عليه وسلم من الصلاة والصيام ونحو ذلك لا نزاع بينهم فيه .
والخضوع لله وهو ترك الاستكبار عليه وزعموا أن إبليس قد عرف الله وأقر به وإنما كان كافرا لأنه استكبر ولولا استكباره ما كان كافرا وأن الإيمان يتبعض ويتفاضل أهله وأن الخصلة من الإيمان قد تكون طاعة وبعض إيمان ويكون صاحبها كافرا بترك بعض الإيمان ولا يكون مؤمنا إلا بإصابة الكل وكل رجل يعلم أن الله واحد ليس كمثله شيء ويجحد الأنبياء فهو كافر بجحده الأنبياء وفيه خصلة من الإيمان وهي معرفته بالله سبحانه .
الفرقة التاسعة : من المرجئة المنتسبين إلى أبي حنيفة وأصحابه يزعمون أن الإيمان المعرفة بالله وبالرسول والإقرار بما جاء من عند الله في الجملة دون التفسير .
الفرقة العاشرة : من المرجئة أصحاب أبي معاذ التومني يزعمون : أن الإيمان ترك ما عظم من الكبائر وهو اسم لخصال إذا تركها أو ترك خصلة منها كان كافرا فتلك الخصلة التي يكفر بتركها إيمان وكل طاعة إذا تركها التارك لم يجمع المسلمون على تكفيره فتلك الطاعة شريعة من شرائع الإيمان تاركها إن كانت فريضة يوصف بالفسق فيقال له إنه يفسق ولا يسمى بالفسق ولا يقال فاسق وليست تخرج الكبائر من الإيمان إذا لم تكن كفرا وتارك الفرائض مثل الصلاة والصيام والحج على الجحود بها والرد لها والاستخفاف بها كافر بالله وإنما كفر للاستخفاف والرد والجحود ، وإن تركها غير مستحل لتركها متشاغلا مسوفا يقول : الساعة أصلي وإذا فرغت من لهوي وعملي فليس بكافر وإن كان يصلي يوما ووقتا من الأوقات .
ولكن نفسقه .
وكان أبو معاذ يقول : من قتل نبيا أو لطمه كفر وليس من أجل اللطمة كفر ولكن من أجل الاستخفاف والعداوة والبغض له .
والفرقة الحادية عشر من المرجئة : أصحاب بشر المريسي يقولون : إن الإيمان هو التصديق لأن الإيمان في اللغة هو التصديق وما ليس بتصديق فليس بإيمان ويزعم أن التصديق يكون بالقلب وباللسان جميعا وإلى هذا القول كان يذهب ابن الراوندي وكان ابن الراوندي يزعم أن الكفر هو الجحد والإنكار والستر والتغطية وليس يجوز أن يكون الكفر إلا ما كان في اللغة كفرا ولا يجوز إيمان إلا ما كان في اللغة إيمانا وكان يزعم أن السجود للشمس ليس بكفر ولا السجود لغير الله كفر ولكنه علم على الكفر لأن الله بين أنه لا يسجد للشمس إلا كافر .
قال و الفرقة الثانية عشر من المرجئة : الكرامية أصحاب محمد بن كرام يزعمون أن الإيمان هو الإقرار والتصديق باللسان دون القلب وأنكروا أن تكون معرفة القلب أو شيء غير التصديق باللسان إيمانا .
فهذه الأقوال التي ذكرها الأشعري عن المرجئة يتضمن أكثرها أنه لا بد في الإيمان من بعض أعمال القلوب عندهم وإنما نازع في ذلك فرقة يسيرة : كجهم والصالحي .
وقد ذكر أيضا في المقالات جملة قول أصحاب الحديث وأهل السنة .
قال : جملة ما عليه أصحاب الحديث وأهل السنة الإقرار بالله وملائكته وكتبه ورسله وما جاء من عند الله وما رواه الثقات عن رسول الله صلى الله عليه وسلم ولا يردون من ذلك شيئا وأن الله إله واحد فرد صمد لم يتخذ صاحبة ولا ولدا وأن محمدا عبده ورسوله وأن الجنة حق والنار حق وأن الساعة آتية لا ريب فيها وأن الله يبعث من في القبور وأن الله على عرشه كما قال : الرحمن على العرش استوى وأن له يدين بلا كيف كما قال : خلقت بيدي وكما قال : بل يداه مبسوطتان وأن له عينين كما قال : تجري بأعيننا وأن له وجها كما قال : ويبقى وجه ربك ذو الجلال والإكرام .
وأن أسماء الله لا يقال إنها غير الله كما قالت المعتزلة والخوارج .
إلى أن قال : ويقولون القرآن كلام الله غير مخلوق والكلام في الوقف واللفظ بدعة من قال بالوقف أو اللفظ فهو مبتدع عندهم لا يقال اللفظ بالقرآن مخلوق ولا يقال غير مخلوق .
إلى أن قال : ولا يكفرون أحدا من أهل القبلة بذنب يرتكبه : كنحو الزنا والسرقة وما أشبه ذلك من الكبائر وهم بما معهم من الإيمان مؤمنون وإن ارتكبوا الكبائر ، والإيمان عندهم : هو الإيمان بالله وملائكته وكتبه ورسله وبالقدر خيره وشره حلوه ومره وأن ما أخطأهم لم يكن ليصيبهم وما أصابهم لم يكن ليخطئهم والإسلام هو : أن تشهد أن لا إله إلا الله على ما جاء في الحديث والإسلام عندهم غير الإيمان .
إلى أن قال : ويقرون بأن الإيمان قول وعمل يزيد وينقص ولا يقولون مخلوق ولا غير مخلوق .
وذكر كلاما طويلا ثم قال في آخره : وبكل ما ذكرناه من قولهم نقول : وإليه نذهب .
فهذا قوله في هذا الكتاب وافق فيه أهل السنة وأصحاب الحديث بخلاف القول الذي نصره في الموجز .
والمقصود هنا أن عامة فرق الأمة تدخل ما هو من أعمال القلوب حتى عامة فرق المرجئة تقول بذلك وأما المعتزلة والخوارج وأهل السنة وأصحاب الحديث فقولهم في ذلك معروف وإنما نازع في ذلك من اتبع جهم بن صفوان من المرجئة وهذا القول شاذ كما أن قول الكرامية الذين يقولون هو مجرد قول اللسان شاذ أيضا .
وهذا أيضا مما ينبغي الاعتناء به فإن كثيرا ممن تكلم في مسألة الإيمان هل تدخل فيه الأعمال ؟ وهل هو قول وعمل ؟ يظن أن النزاع إنما هو في أعمال الجوارح وأن المراد بالقول قول اللسان وهذا غلط ؛ بل القول المجرد عن اعتقاد الإيمان ليس إيمانا باتفاق المسلمين ؛ فليس مجرد التصديق بالباطن هو الإيمان عند عامة المسلمين إلا من شذ من أتباع جهم والصالحي وفي قولهم من السفسطة العقلية والمخالفة في الأحكام الدينية أعظم مما في قول ابن كرام إلا من شذ من أتباع ابن كرام وكذلك تصديق القلب الذي ليس معه حب لله ولا تعظيم بل فيه بغض وعداوة لله ورسله ليس إيمانا باتفاق المسلمين .
وقول ابن كرام فيه مخالفة في الاسم دون الحكم فإنه وإن سمى المنافقين مؤمنين يقول إنهم مخلدون في النار فيخالف الجماعة في الاسم دون الحكم وأتباع جهم يخالفون في الاسم والحكم جميعا .
فصل : إذا عرف أن أصل الإيمان في القلب فاسم الإيمان تارة يطلق على ما في القلب من الأقوال القلبية والأعمال القلبية من التصديق والمحبة والتعظيم ونحو ذلك وتكون الأقوال الظاهرة والأعمال لوازمه وموجباته ودلائله وتارة على ما في القلب والبدن جعلا لموجب الإيمان ومقتضاه داخلا في مسماه وبهذا يتبين أن الأعمال الظاهرة تسمى إسلاما وأنها تدخل في مسمى الإيمان تارة ولا تدخل فيه تارة .
وذلك أن الاسم الواحد تختلف دلالته بالإفراد والاقتران فقد يكون عند الإفراد فيه عموم لمعنيين وعند الاقتران لا يدل إلا على أحدهما كلفظ الفقير والمسكين إذا أفرد أحدهما تناول الآخر وإذا جمع بينهما كان لكل واحد مسمى يخصه وكذلك لفظ المعروف والمنكر إذا أطلقا كما في قوله تعالى يأمرهم بالمعروف وينهاهم عن المنكر دخل فيه الفحشاء والبغي وإذا قرن بالمنكر أحدهما كما في قوله : إن الصلاة تنهى عن الفحشاء والمنكر أو كلاهما كما في قوله تعالى وينهى عن الفحشاء والمنكر والبغي كان اسم المنكر مختصا بما خرج من ذلك على قول أو متناولا للجميع على قول بناء على أن الخاص المعطوف على العام هل يمنع شمول العام له ؟ أو يكون قد ذكر مرتين فيه نزاع والأقوال والأعمال الظاهرة نتيجة الأعمال الباطنة ولازمها .
وإذا أفرد اسم الإيمان فقد يتناول هذا وهذا كما في قول النبي صلى الله عليه وسلم الإيمان بضع وسبعون شعبة أعلاها قول لا إله إلا الله وأدناها إماطة الأذى عن الطريق .
وحينئذ فيكون الإسلام داخلا في مسمى الإيمان وجزءا منه فيقال حينئذ : إن الإيمان اسم لجميع الطاعات الباطنة والظاهرة .
ومنه قوله صلى الله عليه وسلم لوفد عبد القيس آمركم بالإيمان بالله أتدرون ما الإيمان بالله ؟ شهادة أن لا إله إلا الله وأن محمدا رسول الله وإقام الصلاة وإيتاء الزكاة وصوم رمضان وتؤدوا خمس المغنم أخرجاه في الصحيحين .
ففسر الإيمان هنا بما فسر به الإسلام لأنه أراد بالشهادتين هنا أن يشهد بهما باطنا وظاهرا وكان الخطاب لوفد عبد القيس وكانوا من خيار الناس وهم أول من صلى الجمعة ببلدهم بعد جمعة أهل المدينة كما قال ابن عباس : أول جمعة جمعت في الإسلام بعد جمعة المدينة جمعة بجواثى قرية من قرى البحرين وقالوا يا رسول الله إن بيننا وبينك هذا الحي من كفار مضر وإنا لا نصل إليك إلا في شهر حرام فمرنا بأمر فصل نعمل به وندعو إليه من وراءنا وأرادوا بذلك أهل نجد من تميم وأسد وغطفان وغيرهم كانوا كفارا فهؤلاء كانوا صادقين راغبين في طلب الدين فإذا أمرهم النبي صلى الله عليه وسلم بأقوال وأعمال ظاهرة فعلوها باطنا وظاهرا فكانوا بها مؤمنين .
وأما إذا قرن الإيمان بالإسلام ؛ فإن الإيمان في القلب والإسلام ظاهر كما في المسند عن النبي صلى الله عليه وسلم أنه قال : الإسلام علانية والإيمان في القلب والإيمان أن تؤمن بالله وملائكته وكتبه ورسله والبعث بعد الموت وتؤمن بالقدر خيره وشره ومتى حصل له هذا الإيمان وجب ضرورة أن يحصل له الإسلام الذي هو الشهادتان والصلاة والزكاة والصيام والحج ؛ لأن إيمانه بالله وملائكته وكتبه ورسله يقتضي الاستسلام لله .
والانقياد له وإلا فمن الممتنع أن يكون قد حصل له الإقرار والحب والانقياد باطنا ولا يحصل ذلك في الظاهر مع القدرة عليه كما يمتنع وجود الإرادة الجازمة مع القدرة بدون وجود المراد .
وبهذا تعرف أن من آمن قلبه إيمانا جازما امتنع أن لا يتكلم بالشهادتين مع القدرة فعدم الشهادتين مع القدرة مستلزم انتفاء الإيمان القلبي التام ؛ وبهذا يظهر خطأ جهم ومن اتبعه في زعمهم أن مجرد إيمان بدون الإيمان الظاهر ينفع في الآخرة ؛ فإن هذا ممتنع إذ لا يحصل الإيمان التام في القلب إلا ويحصل في الظاهر موجبه بحسب القدرة فإن من الممتنع أن يحب الإنسان غيره حبا جازما وهو قادر على مواصلته ولا يحصل منه حركة ظاهرة إلى ذلك .
وأبو طالب إنما كانت محبته للنبي صلى الله عليه وسلم لقرابته منه لا لله وإنما نصره وذب عنه لحمية النسب والقرابة ؛ ولهذا لم يتقبل الله ذلك منه وإلا فلو كان ذلك عن إيمان في القلب لتكلم بالشهادتين ضرورة والسبب الذي أوجب نصره للنبي صلى الله عليه وسلم وهو الحمية هو الذي أوجب امتناعه من الشهادتين بخلاف أبي بكر الصديق ونحوه قال الله تعالى وسيجنبها الأتقى الذي يؤتي ماله يتزكى وما لأحد عنده من نعمة تجزى إلا ابتغاء وجه ربه الأعلى ولسوف يرضى ومنشأ الغلط في هذه المواضع من وجوه .
أحدها أن العلم والتصديق مستلزم لجميع موجبات الإيمان .
الثاني : ظن الظان أن ما في القلوب لا يتفاضل الناس فيه .
الثالث ظن الظان أن ما في القلب من الإيمان المقبول يمكن تخلف القول الظاهر والعمل الظاهر عنه .
الرابع : ظن الظان أن ليس في القلب إلا التصديق وأن ليس الظاهر إلا عمل الجوارح .
والصواب أن القلب له عمل مع التصديق والظاهر قول ظاهر وعمل ظاهر وكلاهما مستلزم للباطن .
و المرجئة أخرجوا العمل الظاهر عن الإيمان ؛ فمن قصد منهم إخراج أعمال القلوب أيضا وجعلها هي التصديق فهذا ضلال بين ومن قصد إخراج العمل الظاهر قيل لهم العمل الظاهر لازم للعمل الباطن لا ينفك عنه وانتفاء الظاهر دليل انتفاء الباطن فبقي النزاع في أن العمل الظاهر هل هو جزء من مسمى الإيمان يدل عليه بالتضمن أو لازم لمسمى الإيمان .
و التحقيق أنه تارة يدخل في الاسم وتارة يكون لازما للمسمى بحسب إفراد الاسم واقترانه فإذا قرن الإيمان بالإسلام كان مسمى الإسلام خارجا عنه كما في حديث جبريل وإن كان لازما له وكذلك إذا قرن الإيمان بالعمل كما في قوله : إن الذين آمنوا وعملوا الصالحات فقد يقال : اسم الإيمان لم يدخل فيه العمل وإن كان لازما له ؛ وقد يقال : بل دخل فيه وعطف عليه عطف الخاص على العام ؛ وبكل حال فالعمل تحقيق لمسمى الإيمان وتصديق له ولهذا قال طائفة من العلماء كالشيخ أبي إسماعيل الأنصاري ؟ وغيره : الإيمان كله تصديق فالقلب يصدق ما جاءت به الرسل ، واللسان يصدق ما في القلب ، والعمل يصدق القول كما يقال : صدق عمله قوله .
ومنه قول النبي صلى الله عليه وسلم العينان تزنيان وزناهما النظر والأذنان تزنيان وزناهما السمع واليد تزني وزناها البطش والرجل تزني وزناها المشي والقلب يتمنى ويشتهي والفرج يصدق ذلك أو يكذبه والتصديق يستعمل في الخبر وفي الإرادة يقال : فلان صادق العزم وصادق المحبة وحملوا حملة صادقة .
و السلف اشتد نكيرهم على المرجئة لما أخرجوا العمل من الإيمان وقالوا إن الإيمان يتماثل الناس فيه ولا ريب أن قولهم بتساوي إيمان الناس من أفحش الخطأ بل لا يتساوى الناس في التصديق ولا في الحب ولا في الخشية ولا في العلم ؛ بل يتفاضلون من وجوه كثيرة .
و أيضا فإخراجهم العمل يشعر أنهم أخرجوا أعمال القلوب أيضا وهذا باطل قطعا فإن من صدق الرسول وأبغضه وعاداه بقلبه وبدنه فهو كافر قطعا بالضرورة وإن أدخلوا أعمال القلوب في الإيمان أخطئوا أيضا ؛ لامتناع قيام الإيمان بالقلب من غير حركة بدن .
وليس المقصود هنا ذكر كل معين ؛ بل من كان مؤمنا بالله ورسوله بقلبه هل يتصور إذا رأى الرسول وأعداءه يقاتلونه وهو قادر على أن ينظر إليهم ويحض على نصر الرسول بما لا يضره هل يمكن مثل هذا في العادة إلا أن يكون منه حركة ما إلى نصر الرسول ؟ فمن المعلوم أن هذا ممتنع ؛ فلهذا كان الجهاد المتعين بحسب الإمكان من الإيمان وكان عدمه دليلا على انتفاء حقيقة الإيمان بل قد ثبت في الصحيح عنه من مات ولم يغز ولم يحدث نفسه بالغزو مات على شعبة نفاق وفي الحديث دلالة على أنه يكون فيه بعض شعب النفاق مع ما معه من الإيمان ومنه قوله تعالى إنما المؤمنون الذين آمنوا بالله ورسوله ثم لم يرتابوا وجاهدوا بأموالهم وأنفسهم في سبيل الله أولئك هم الصادقون .
و أيضا فقد ثبت في الصحيح عن النبي صلى الله عليه وسلم أنه قال : من رأى منكم منكرا فليغيره بيده فإن لم يستطع فبلسانه فإن لم يستطع فبقلبه وذلك أضعف الإيمان وفي رواية وليس وراء ذلك من الإيمان مثقال حبة خردل .
فهذا يبين أن القلب إذا لم يكن فيه بغض ما يكرهه الله من المنكرات كان عادما للإيمان والبغض والحب من أعمال القلوب .
ومن المعلوم أن إبليس ونحوه يعلمون أن الله عز وجل حرم هذه الأمور ولا يبغضونها بل يدعون إلى ما حرم الله ورسوله .
و أيضا فهؤلاء القائلون بقول جهم والصالحي قد صرحوا بأن سب الله ورسوله ؛ والتكلم بالتثليث وكل كلمة من كلام الكفر ليس هو كفرا في الباطن ولكنه دليل في الظاهر على الكفر ويجوز مع هذا أن يكون هذا الساب الشاتم في الباطن عارفا بالله موحدا له مؤمنا به فإذا أقيمت عليهم حجة بنص أو إجماع أن هذا كافر باطنا وظاهرا .
قالوا : هذا يقتضي أن ذلك مستلزم للتكذيب الباطن وأن الإيمان يستلزم عدم ذلك ؛ فيقال لهم : معنا أمران معلومان .
أحدهما : معلوم بالاضطرار من الدين .
و الثاني معلوم بالاضطرار من أنفسنا عند التأمل .
أما الأول : فإنا نعلم أن من سب الله ورسوله طوعا بغير كره ؛ بل من تكلم بكلمات الكفر طائعا غير مكره ومن استهزأ بالله وآياته ورسوله فهو كافر باطنا وظاهرا وأن من قال : إن مثل هذا قد يكون في الباطن مؤمنا بالله وإنما هو كافر في الظاهر فإنه قال قولا معلوم الفساد بالضرورة من الدين .
وقد ذكر الله كلمات الكفار في القرآن وحكم بكفرهم واستحقاقهم الوعيد بها ولو كانت أقوالهم الكفرية بمنزلة شهادة الشهود عليهم أو بمنزلة الإقرار الذي يغلط فيه المقر لم يجعلهم الله من أهل الوعيد بالشهادة التي قد تكون صدقا وقد تكون كذبا بل كان ينبغي أن لا يعذبهم إلا بشرط صدق الشهادة وهذا كقوله تعالى : لقد كفر الذين قالوا إن الله ثالث ثلاثة لقد كفر الذين قالوا إن الله هو المسيح ابن مريم وأمثال ذلك .
وأما الثاني : فالقلب إذا كان معتقدا صدق الرسول وأنه رسول الله وكان محبا لرسول الله معظما له امتنع مع هذا أن يلعنه ويسبه فلا يتصور ذلك منه إلا مع نوع من الاستخفاف به وبحرمته فعلم بذلك أن مجرد اعتقاد أنه صادق لا يكون إيمانا إلا مع محبته وتعظيمه بالقلب .
و أيضا فإن الله سبحانه قال : ألم تر إلى الذين أوتوا نصيبا من الكتاب يؤمنون بالجبت والطاغوت وقال : فمن يكفر بالطاغوت ويؤمن بالله فقد استمسك بالعروة الوثقى فتبين أن الطاغوت يؤمن به ويكفر به .
ومعلوم أن مجرد التصديق بوجوده وما هو عليه من الصفات يشترك فيه المؤمن والكافر ؛ فإن الأصنام والشيطان والسحر يشترك في العلم بحاله المؤمن والكافر .
وقد قال الله تعالى في السحر : حتى يقولا إنما نحن فتنة فلا تكفر فيتعلمون منهما ما يفرقون به بين المرء وزوجه إلى قوله : ولقد علموا لمن اشتراه ما له في الآخرة من خلاق فهؤلاء الذين اتبعوا ما تتلوا الشياطين على ملك سليمان ونبذوا كتاب الله وراء ظهورهم كأنهم لا يعلمون يعلمون أنه لا خلاق لهم في الآخرة ومع هذا فيكفرون .
وكذلك المؤمن بالجبت والطاغوت إذا كان عالما بما يحصل بالسحر من التفريق بين المرء وزوجه ونحو ذلك من الجبت وكان عالما بأحوال الشيطان والأصنام وما يحصل بها من الفتنة لم يكن مؤمنا بها مع العلم بأحوالها .
ومعلوم أنه لم يعتقد أحد فيها أنها تخلق الأعيان وأنها تفعل ما تشاء ونحو ذلك من خصائص الربوبية ولكن كانوا يعتقدون أنه يحصل بعبادتها لهم نوع من المطالب كما كانت الشياطين تخاطبهم من الأصنام وتخبرهم بأمور .
وكما يوجد مثل ذلك في هذه الأزمان في الأصنام التي يعبدها أهل الهند والصين والترك وغيرهم وكان كفرهم بها الخضوع لها والدعاء والعبادة واتخاذها وسيلة ونحو ذلك لا مجرد التصديق بما يكون عند ذلك من الآثار فإن هذا يعلمه العالم من المؤمنين ويصدق بوجوده لكنه يعلم ما يترتب على ذلك من الضرر في الدنيا والآخرة فيبغضه ؛ والكافر قد يعلم وجود ذلك الضرر لكنه يحمله حب العاجلة على الكفر .
يبين ذلك قوله : من كفر بالله من بعد إيمانه إلا من أكره وقلبه مطمئن بالإيمان ولكن من شرح بالكفر صدرا فعليهم غضب من الله ولهم عذاب عظيم ذلك بأنهم استحبوا الحياة الدنيا على الآخرة وأن الله لا يهدي القوم الكافرين أولئك الذين طبع الله على قلوبهم وسمعهم وأبصارهم وأولئك هم الغافلون لا جرم أنهم في الآخرة هم الخاسرون فقد ذكر تعالى من كفر بالله من بعد إيمانه وذكر وعيده في الآخرة ثم قال ذلك بأنهم استحبوا الحياة الدنيا على الآخرة .
وبين تعالى أن الوعيد استحقوه بهذا .
ومعلوم أن باب التصديق والتكذيب والعلم والجهل ليس هو من باب الحب والبغض وهؤلاء يقولون إنما استحقوا الوعيد لزوال التصديق والإيمان من قلوبهم وإن كان ذلك قد يكون سببه حب الدنيا على الآخرة والله سبحانه وتعالى جعل استحباب الدنيا على الآخرة هو الأصل الموجب للخسران واستحباب الدنيا على الآخرة قد يكون مع العلم والتصديق بأن الكفر يضر في الآخرة وبأنه ما له في الآخرة من خلاق .
و أيضا فإنه سبحانه استثنى المكره من الكفار ولو كان الكفر لا يكون إلا بتكذيب القلب وجهله لم يستثن منه المكره ؛ لأن الإكراه على ذلك ممتنع فعلم أن التكلم بالكفر كفر لا في حال الإكراه .
وقوله تعالى ولكن من شرح بالكفر صدرا أي : لاستحبابه الدنيا على الآخرة ومنه قول النبي صلى الله عليه وسلم يصبح الرجل مؤمنا ويمسي كافرا ويمسي مؤمنا ويصبح كافرا يبيع دينه بعرض من الدنيا والآية نزلت في عمار بن ياسر وبلال بن رباح وأمثالهما من المؤمنين المستضعفين لما أكرههم المشركون على سب النبي صلى الله عليه وسلم ونحو ذلك من كلمات الكفر فمنهم من أجاب بلسانه كعمار ومنهم من صبر على المحنة كبلال ولم يكره أحد منهم على خلاف ما في قلبه بل أكرهوا على التكلم فمن تكلم بدون الإكراه لم يتكلم إلا وصدره منشرح به .
وأيضا فقد جاء نفر من اليهود إلى النبي فقالوا : نشهد إنك لرسول ولم يكونوا مسلمين بذلك ؛ لأنهم قالوا ذلك على سبيل الإخبار عما في أنفسهم أي نعلم ونجزم أنك رسول الله قال : فلم لا تتبعوني ؟ قالوا : نخاف من يهود فعلم أن مجرد العلم والإخبار عنه ليس بإيمان حتى يتكلم بالإيمان على وجه الإنشاء المتضمن للالتزام والانقياد مع تضمن ذلك الإخبار عما في أنفسهم .
فالمنافقون قالوا مخبرين كاذبين فكانوا كفارا في الباطن وهؤلاء قالوها غير ملتزمين ولا منقادين فكانوا كفارا في الظاهر والباطن وكذلك أبو طالب قد استفاض عنه أنه كان يعلم بنبوة محمد وأنشد عنه : ولقد علمت بأن دين محمد من خير أديان البرية دينا لكن امتنع من الإقرار بالتوحيد والنبوة حبا لدين سلفه وكراهة أن يعيره قومه فلما لم يقترن بعلمه الباطن الحب والانقياد الذي يمنع ما يضاد ذلك من حب الباطل وكراهة الحق لم يكن مؤمنا .
وأما إبليس وفرعون واليهود ونحوهم فما قام بأنفسهم من الكفر وإرادة العلو والحسد منع من حب الله وعبادة القلب له الذي لا يتم الإيمان إلا به وصار في القلب من كراهية رضوان الله واتباع ما أسخطه ما كان كفرا لا ينفع معه العلم .
فصل : والتفاضل في الإيمان بدخول الزيادة والنقص فيه يكون من وجوه متعددة : أحدها الأعمال الظاهرة ؛ فإن الناس يتفاضلون فيها وتزيد وتنقص وهذا مما اتفق الناس على دخول الزيادة فيه والنقصان لكن نزاعهم في دخول ذلك في مسمى الإيمان .
فالنفاة يقولون هو من ثمرات الإيمان ومقتضاه فأدخل فيه مجازا بهذا الاعتبار وهذا معنى زيادة الإيمان عندهم ونقصه أي زيادة ثمراته ونقصانها فيقال قد تقدم أن هذا من لوازم الإيمان وموجباته فإنه يمتنع أن يكون إيمان تام في القلب بلا قول ولا عمل ظاهر وأما كونه لازما أو جزءا منه فهذا يختلف بحسب حال استعمال لفظ الإيمان مفردا أو مقرونا بلفظ الإسلام والعمل كما تقدم .
وأما قولهم الزيادة في العمل الظاهر لا في موجبه ومقتضيه فهذا غلط ، فإن تفاضل معلول الأشياء .
ومقتضاها يقتضي تفاضلها في أنفسها وإلا فإذا تماثلت الأسباب الموجبة لزم تماثل موجبها ومقتضاها فتفاضل الناس في الأعمال الظاهرة يقتضي تفاضلهم في موجب ذلك ومقتضيه ومن هذا يتبين : الوجه الثاني : في زيادة الإيمان ونقصه : وهو زيادة أعمال القلوب ونقصها فإنه من المعلوم بالذوق الذي يجده كل مؤمن أن الناس يتفاضلون في حب الله ورسوله وخشية الله والإنابة إليه والتوكل عليه والإخلاص له وفي سلامة القلوب من الرياء والكبر والعجب ونحو ذلك والرحمة للخلق والنصح لهم ونحو ذلك من الأخلاق الإيمانية وفي الصحيحين عنه صلى الله عليه وسلم أنه قال : ثلاث من كن فيه وجد حلاوة الإيمان من كان الله ورسوله أحب إليه مما سواهما ومن كان يحب المرء لا يحبه إلا لله ومن كان يكره أن يرجع في الكفر بعد إذ أنقذه الله منه كما يكره أن يلقى في النار وقال تعالى : قل إن كان آباؤكم وأبناؤكم وإخوانكم وأزواجكم وعشيرتكم إلى قوله : أحب إليكم من الله ورسوله وجهاد في سبيله فتربصوا .
وقال رسول الله صلى الله عليه وسلم والله إني لأخشاكم لله وأعلمكم بحدوده وقال : لا يؤمن أحدكم حتى أكون أحب إليه من ولده ووالده والناس أجمعين وقال له عمر يا رسول الله لأنت أحب إلي من كل شيء إلا من نفسي قال : لا يا عمر حتى أكون أحب إليك من نفسك قال : فلأنت أحب إلي من نفسي قال : الآن يا عمر .

روى عنه يزيد بن معاوية البكائي، وقال: هو الذي كلمه الذئب، وقال: إنه كان يضحي عن أهله بالشاة الواحدة، والصحيح أن مكلم الذئب هو أهبان بن أوس الأسلمي.
أقر ابن منده هذا أهبان بن عياذ بترجمة؛ وأما أبو عمر وأبو نعيم فإنهما ذكراه في ترجمة أهبان بن أوس، وقالا: قيل إن مكلم الذئب هو أهبان بن عياذ الخزاعي، والله أعلم.
عياذ: بالعين المهملة وبالياء تحتها نقطتين، وآخر ذال معجمة.
أهود بن عياض أهود بن عياض الأزدي، هو الذي جاء بنعي رسول الله صلى الله عليه وسلم إلى حمير، وله عند ذلك كلام يدل على أنه كان مسلما.
ذكره ابن الدباغ عن محمد بن إسحاق.
باب الهمزة مع الواو وما يثلثهما أوس بن الأرقم ب د ع أوس بن الأرقم بن زيد بن قيس بن النعمان بن مالك الأغر بن ثعلبة بن كعب بن الخزرج بن الحارث بن الخزرج الأنصاري الخزرجي، من بني الحارث بن الخزرج، أخو زيد بن الأرقم، قتل يوم أحد.
أخبرنا أبو جعفر بن السمين بإسناده إلى يونس بن بكير عن ابن إسحاق، في تسمية من قتل يوم أحد من بني الحارث بن الخزرج أخو زيد بن الأرقم، قتل يوم أحد، قال: وأوس بن الأرقم بن زيد بن قيس، وساق نسبه.
أخرجه الثلاثة.
أوس بن الأعور ب د ع أوس بن الأعور بن جوشن بن عمرو بن مسعود ذكره البخاري، ويرد ذكره في الأذواء.
أخرجه ابن منده وأبو نعيم، وقالا: ابن جوشن بن عمرو بن مسعود، فهذا نسب غير صحيح، وأورده أبو عمر في الذال، في ذي الجوشن، وهو ذو الجوشن، واسمه: أوس في قول، وقيل غير ذلك، ويذكر الاختلاف في اسمه في الذال، إن شاء الله تعالى، وهو أوس بن الأعور بن عمرو بن معاوية، وهو الضباب بن كلاب بن ربيعة بن عامر بن صعصعة، وهو والد شمر بن ذي الجوشن، صاحب الحادثة مع الحسين بن علي رضي الله عنهما.
نزل أوس الكوفة.
ويرد باقي خبره في ذي الجوشن إن شاء الله تعالى.
أخرجه الثلاثة أوس بن أنيس دع أوس بن أنيس القرني.
وقيل: أوس بن عامر، وهو الزاهد المشهور، ويرد في أويس إن شاء الله تعالى.
أخرجه ابن متده أبو نعيم.
أوس بن أوس الثقفي ب د أوس بن أوس الثقفي.
قال ابن منده: جعلهم البخاري ثلاثة، وروى ابن منده عن ابن معين أنه قال: أوس بن أوس، وأوس بن أبي أوس واحد، روى عبد الرحمن بن يعلى الطائفي، عن عثمان بن عبد الله بن أوس، عن أبيه عن جده أوس بن حذيفة قال: كنت في الوفد الذين وفدوا على رسول الله صلى الله عليه وسلم من بني مالك، يعني وفد ثقيف، وبنو مالك بطن منهم، قال: فأنزلهم النبي صلى الله عليه وسلم قبة له بين المسجد وبين أهله، وكان يختلف إليهم بعد العشاء الآخرة يحدثهم .
ورواه شعبة عن النعمان بن سالم، عن أوس بن أوس الثقفي وكان في الوفد، وقيل: عن شعبة عن أوس بن أوس، عن أبيه.
انتهى كلام ابن منده.
أخرجه ابن منده وأبو عمر؛ إلا أن أبا عمر قال: ويقال أوس بن أبي أوس، وهو والد عمرو بن أوس، وقال: روى عن النبي صلى الله عليه وسلم أحاديث منها: من غسل واغتسل الحديث الذي أخرجه ابن منده في الترجمة التي نذكرها بعد هذه الترجمة، ولم ينسبه ابن منده إلى ثقيف.
وأما أبو نعيم فلم يفرده بترجمة، وإنما أورده في ترجمة أوس بن حذيفة على ما نذكره، إن شاء الله تعالى، وجعله أنس بن أبي أنس، واسم أبي أنس: حذيفة، ومثله قال أبو عمر، ونذكره هناك إن شاء الله تعالى.
أوس بن أوس د ع أوس بن أوس وقيل: أوس بن أبي أوس.
عداده في أهل الشام.
روى عنه أبو الأشعث الصعناني، وعبد الله بن محيريز، أخبرنا أبو أحمد عبد الوهاب بن علي الصوفي بإسناده إلى أبي داود سليمان بن الأشعث، حدثنا محمد بن حاتم الجرجاني، أخبرنا ابن المبارك عن الأوزاعي، حدثني حسان بن عطية عن أبي الأشعث، عن أوس بن أوس، عن رسول الله صلى الله عليه وسلم أنه قال: من غسل يوم الجمعة واغتسل، ثم بكر وابتكر، ومشى ولم يركب، ودنا من الإمام، فاستمع ولم يلغ، كان له بكل خطوة عمل سنة أجر صيامها وقيامها .
قاله ابن منده.
ورواه أحمد بن شعيب، عن محمد بن خالد، عن عمر بن عبد الواحد، عن يحيى بن الحارث عن أبي الأشعث، فقال: عن أوس بن أوس الثقفي، فبان بهذا أن هذا والذي قبله واحد.
وأما أبو نعيم فإنه قال: أوس بن أبي أوس، وروى ما أخبرنا به عبد الله بن أحمد بن عبد القاهر بإسناده، إلى أبي داود سليمان بن داود، عن شعبة؛ عن النعمان بن سالم قال: سمعت ابن عمرو بن أوس يحدث عن جده أوس بن أبي أوس أنه رأى النبي صلى الله عليه وسلم توضأ فاستوكف ثلاثا، فقلت: ما استوكف؟ قال: غسل يديه.
وروى أيضا عن يعلى بن عطاء عن أبيه عن أوس بن أبي أوس.
قال: رأيت النبي صلى الله عليه وسلم توضأ ومسح على نعليه، وقام إلى الصلاة.
فجعل أبو نعيم أوسا والد عمرو غير أوس الثقفي، وخالف أبا عمر؛ فإن أبا عمر جعله الثقفي، ولم يترجم لأوس بن أوس، ولا لأوس بن أبي أوس غير الثقفي.
ويرد الكلام على هاتين الترجمتين في أوس بن حذيفة إن شاء الله تعالى.
أخرجه ابن منده وأبو نعيم.
أوس بن بشير ب س أوس بن بشير، رجل من أهل اليمن، يقال إنه من جيشان، قاله أبو عمر.
وأخبرنا الحافظ محمد بن عمر بن أبي عيسى كتابة، أخبرنا أبو زكرياء، بن منده إذنا، أخبرنا أبو حفص عمر بن أبي بكر، أخبرنا أبو بكر محمد بن أحمد الهمداني، أخبرنا عم أبي العاصي أبو محمد أخبرنا علي بن سعيد، أخبرنا الوليد بن مسلم، أخبرنا عبد الله بن صالح، عن الليث بن سعد بن عامر بن يحيى، عن أبيه، عن أوس بن بشير أن رجلا من أهل اليمن أحد بني خنساء، أتى النبي صلى الله عليه وسلم فقال: إن لنا شرابا يقال له: المزر من الذرة؛ فقال النبي صلى الله عليه وسلم: له نشوة قال: نعم.
قال: فلا تشربوه ، فأعاد عليه ثلاثا كل ذلك، يقول: له نشوة؟ فيقول: نعم، فيقول: لا تشربوه، قال: فإنهم لا يصبرون قال: فإن لم يصبروا فاضربوا رؤوسهم .
كذا قال أحد بني خنساء، وهو غلط؛ وإنما هو جيشان قبيلة من اليمن، وقد روي هذا الحديث عن جابر بن عبد الله، وعن ديلم الجيشاني.
أخرجه أبو عمر وأبو موسى؛ فعلى رواية أبي موسى ليس أوس من أهل اليمن؛ إنما كان حاضرا حين سأل اليمني النبي صلى الله عليه وسلم.
أوس بن ثابت ب د ع أوس بن ثابت بن المنذر بن حرام بن عمرو بن زيد مناة بن عدي بن عمرو بن مالك بن النجار بن ثعلبة بن عمرو بن الخزرج الأنصاري الخزرجي البخاري أخو حسان بن ثابت الشاعر، شهد العقبة وبدرا.
وقال ابن منده: أوس بن ثابت بن المنذر بن حرام، من بني عمرو بن مالك بن النجار، قال: وقال غيره: من بني عمرو بن زيد مناة بن عدي بن عمرو بن مالك بن النجار فظن أن هذا اختلاف في النسب، وليس كذلك فإن قوله في الأول من بني عمرو بن زيد مناة، فهو عمرو الأول، وقوله: من بني عمرو بن مالك بن النجار فهو عمرو الأخير، وهو جد الأول، ومن رأى الذكر ذكرناه من نسبه أولا علم أن لا اختلاف بين القولين.
قال عبد الله بن محمد بن عمارة الأنصاري: قتل أوس يوم أحد.
وقال الواقدي: شهد بدرا وأحدا والخندق والمشاهد كلها مع رسول الله صلى الله عليه وسلم وتوفي في خلافة عثمان بالمدينة.
قال أبو عمر: والقول عندي قول عبد الله، والله أعلم.
وقال ابن إسحاق: إنه شهد بدرا، وقتل يوم أحد، ولم يعقب، وفيه نزل وفي امرأته قوله تعالى: للرجال نصيب مما ترك الولدان والأقربون .
أخرجه الثلاثة.
قلت: وقد ذكرت هذه القصة في خالد بن عرفطة، وذكرنا الكلام عليها هناك.
أوس بن ثعلبة س أوس بن ثعلبة التيمي، ذكره الحاكم أبو عبد الله فيمن قدم نيسابور من الصحابة.
أخرجه أبو موسى.
أوس بن جبير ب س أوس بن جبير الأنصاري، من بني عمرو بن عوف؛ قتل بخيبر شهيدا على حصن ناعم؛ ذكره ابن شاهين.
أخرجه أبو موسى وأبو عمر؛ إلا أن أبا عمر قال: أوس بن حبيب.
والله أعلم.
أوس بن جهيش س أوس بن جهيش بن يزيد النخعي، ويعرف بالأرقم، وفد على رسول الله صلى الله عليه وسلم في وفد النخع، وقد تقدم في الأرقم.
أخرجه أبو موسى.
أوس أبو حاجب الكلابي أوس أبو حاجب الكلابي.
ذكره ابن قانع، روى عنه ابنه حاجب أنه أتى النبي صلى الله عليه وسلم فبايعه: وقال ابن أبي حاتم: أوس الكلابي، يروي عن الضحاك بن سفيان الكلابي، ويروي عنه ابنه حاجب.
ذكره ابن الدباغ الأندلسي.
أوس بن حارثة أوس بن حارثة بن لام بن عمرو بن ثمامة بن عمرو بن طريف الطائي.
ذكره ابن قانع، وروى بإسناده عن حميد بن منهب، عن جده أوس بن حارثة قال: أتيت النبي صلى الله عليه وسلم في سبعين راكبا من طيئ، فبايعته على الإسلام .
وذكر حديثا طويلا.
ذكره ابن الدباغ.
أوس بن حبيب ب أوس بن حبيب الأنصاري، من بني عمرو بن عوف، قتل بخيبر شهيدا وقتل فيه: أوس بن جبير.
أخرجه ههنا أبو عمر، وقد تقدم في أوس بن جبير.
أوس بن الحدثان ب د ع أوس بن الحدثان بن عوف بن ربيعة بن سعد بن يربوع بن وابلة بن دهمان بن نصر بن معاوية بن بكر بن هوازن.
ساق هذا النسب أبو نعيم، له صحبة، يعد في أهل المدينة، وهو الذي أرسله النبي صلى الله عليه وسلم أيام منى ينادي: أن الجنة لا يدخلها إلا مؤمن، وإن أيام منى أيام أكل وشرب .
وروى عنه ابنه مالك بن أوس في صدقة الفطر.
أخبرنا أبو الفرج يحيى بن محمود الثقفي إجازة بإسناده إلى ابن أبي عاصم، حدثنا محمد بن بكار العيشي، أخبرنا محمد بن بكر البرساني، أخبرنا محمد بن عمرو بن صهبان، أخبرني الزهري، عن مالك بن أوس بن الحدثان عن أبيه قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: أخرجوا زكاة الفطر صاعا من طعام، وطعامنا يومئذ البر والتمر والزبيب والأقط .
روى عنه سلمة بن وردان، وقد اختلف في صحبة ابنه مالك بن أوس.
أخرجه الثلاثة.
أوس بن حذيفة ب د ع أوس بن حذيفة بن ربيعة بن أبي سلمة بن غيرة بن عوف الثقفي، وهو أوس بن أبي أوس.
قال البخاري: أوس بن حذيفة بن أبي عمرو بن وهب بن عامر بن يسار بن مالك بن حطيط بن جشم الثقفي، وفد على النبي صلى الله عليه وسلم، روى عنه ابنه وعثمان بن عبد الله، وعبد الملك بن المغيرة.
قال محمد بن سعد الواقدي: وممن نزل الطائف من الصحابة: أوس بن حذيفة الثقفي، كان في وفد ثقيف، روى عن النبي صلى الله عليه وسلم قال هذا جميعه ابن منده.
وأما أبو عمر فإنه قال: أوس بن حذيفة الثقفي، يقال فيه: أوس بن أبي أوس، قال: وقال خليفة بن خياط: أوس بن أوس، وأوس بن أبي أوس، واسم أبي أوس حذيفة.
قال أبو عمر: وهو جد عثمان بن عبد الله بن أوس، ولأوس بن حذيفة أحاديث، منها المسح على القدمين، في إسناده ضعف، وكان في الوفد الذين قدموا على رسول الله صلى الله عليه وسلم من بني مالك، فأنزلهم في قبة بين المسجد وبين أهله، فكان يختلف إليهم فيحدثهم بعد العشاء الآخرة، وقال ابن معين: إسناد هذا الحديث صالح، وحديثه عن النبي صلى الله عليه وسلم حديث ليس بالقائم في تحزيب القرآن.
فهذا كلام أبي عمر، وقد جعل أوس بن حذيفة هو ابن أبي أوس؛ فلا أدري لم جعلهما ترجمتين؟ وهما عنده واحد.
وأما أبو نعيم فإنه قال: أوس بن حذيفة الثقفي، وساق نسبه مثل ما تقدم أول الترجمة.
وروى ما أخبرنا به أبو الفضل عبد الله الخطيب، بإسناده إلى أبي داود الطيالسي، أخبرنا عبد الله بن عبد الرحمن الطائفي، عن عثمان بن عبد الله بن أوس الثقفي، عن جده أوس بن حذيفة قال: قدمنا وفد ثقيف على رسول الله صلى الله عليه وسلم، فنزل الأحلافيون على المغيرة بن شعبة، وأنزل المالكيين قبته، وكان رسول الله صلى الله عليه وسلم يأتينا فيحدثنا بعد العشاء الآخرة، حتى يراوح بين قدميه من طول القيام، وكان أكثر ما يحدثنا اشتكاء قريش؛ يقول: كنا بمكة مستذلين مستضعفين، فلما قدمنا المدينة انتصفنا من القوم، فكانت سجال: الحرب لنا وعلينا، واحتبس عنا ليلة عن الوقت الذي كان يأتينا فيه، ثم أتانا فقلنا: يا رسول الله، احتبست عنا الليلة عن الوقت الذي كنت تأتينا فيه، فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم: إنه طرأ علي حزبي من القرآن، فأحببت أن لا أخرج حتى أقضيه ، قال: فلما أصبحنا سألنا أصحاب رسول الله صلى الله عليه وسلم عن أحزاب القرآن: كيف تحزبونه؟ فقال: ثلاث وخمس وسبع وتسع وإحدى عشرة وثلاث عشرة وحزب المفصل .
قال أبو نعيم: ورواه بعض المتأخرين عن عثمان بن عبد الله عن أبيه عن جده أوس بن حذافة، فصار واهما في هذا الحديث من ثلاثة أوجه: أحدها أنه زاد فيه عن أبيه عن جده أوس بن حذافة، والثاني أنه جعل اسم حذيفة حذافة، والثالث أنه بنى الترجمة على أوس بن عوف، وأخرج الحديث عن أوس بن حذافة، وإنما اختلف المتقدمون في أوس الثقفي هذا؛ فمنهم من قال: أوس بن حذيفة، ومنهم من قال: أوس بن أبي أوس وكنى أباه، ومنهم من قال: أوس بن أوس؛ وأما أوس بن أبي أوس الثقفي وقيل: أوس بن أوس فروى عنه الشاميون وعداده فيهم، فممن روى عنه: أبو الأشعث الصنعاني صنعاء دمشق وأبو أسماء الرحبي، وعبادة بن نسي، وابن محيريز، ومرثد بن عبد الله اليزني، وعبد الملك بن المغيرة الطائفي، فروى عنه أبو الأشعث.
من غسل واغتسل الحديث قال أبو نعيم: مات سنة تسع وخمسين.
هذا كلام أبو نعيم، وقد جعل أوس بن أبي أوس الثقفي، وأوس بن حذيفة واحدا، وجع الراوي عنه أبا الأشعث، وجعله شاميا.
والذي قاله محمد بن سعة: إن أوس بن حذيفة الثقفي نزل الطائف؛ فإذن يكون غير الذي نزل الشام، وروى عنه الشاميون، وقال أبو نعيم عن محمد بن سعد: إن الذي سكن الطائف أوس بن عوف الثقفي، وقال: هو أوس بن حذيفة ونسبه إلى جده، فلم ينقل ابن منده عن محمد بن سعد إلا أوس بن حذيفة لا أوس بن عوف، فليس لأبي نعيم فيه جحة، فصار الثلاثة عند أبي نعيم واحدا، وهم: أوس بن حذيفة، وأوس بن أبي أوس، وأوس بن عوف؛ وأما أبو عمر فجعلهم ثلاثة، وجعل لهم ثلاث تراجم.
وأما ابن منده فجعل الثقفيين ثلاثة وهم: أوس بن أوس، وأوس بن حذيفة، وأوس بن عوف، وقال في أوس بن عوف: توفي سنة تسع وخمسين، كما قال أبو نعيم في أوس بن حذيفة، وهذا يؤيد قول أبي نعيم أنهما واحد.
وقد جعل البخاري الثلاثة واحدا؛ فقال: أوس بن حذيفة الثقفي والد عمرو بن أوس، ويقال: أوس بن أبي أوس، ويقال: أوس بن أوس، هذا لفظه.
وقد نقل عنه ابن منده في ترجمة أوس بن أوس أنه جعلهم ثلاثة، والذي نقلناه نحن من تاريخه ما ذكرناه فلا أدري كيف نقل هذا عن البخاري؟.
وقد جعل أحمد بن حنبل أوس بن أبي أوس هو أوس بن حذيفة، فقال في المسند: أوس بن أبي أوس الثقفي وهو أوس بن حذيفة.
أخبرنا به عبد الوهاب بن هبة الله بن أبي حبة، بإسناده إلى عبد الله بن أحمد بن حنبل.
قال حدثني أبي: أخبرنا هشيم، عن يعلى بن عطاء، عن أبيه أوس بن أوس الثقفي قال: رأيت رسول الله صلى الله عليه وسلم أتى كظامة قوم فتوضأ والله أعلم.
أوس بن حوشب ب د ع أوس بن حوشب الأنصاري.
أخبرنا أبو عيسى فيما أذن لي، أخبرنا والدي، عن كتابه أحمد بن علي بن محمد بن عبد الله أجاز له، حدثنا أبو بكر محمد بن عيسى العطار سنة ثمان وأربعين وثلثمائة، أخبرنا أبو محمد عبدان بن محمد بن عيسى الفقيه، أخبرنا أحمد الخليلي، أخبرنا يزيد بن هارون، أخبرنا الجريري عن أبي السليل قال: أخبرني أبي قال: شهدت النبي صلى الله عليه وسلم جالسا في دار رجل من الأنصار يقال له: أوس بن حوشب، فأتي بعس فوضع في يده فقال: ما هذا؟ فقالوا: يا رسول الله، لبن وعسل، فوضعه من يده فقال: هذان شرابان لا نشربه ولا نحرمه، فمن تواضع لله رفعه الله، ومن تجبر قصمه الله، ومن أحسن تدبير معيشته رزقه الله تعالى .
قال أبو موسى: هذا حديث غريب من هذا الوجه، وروي أن طلحة بن عبيد الله هو الذي أتى رسول الله صلى الله عليه وسلم بذلك بمكة، فقال ما قال، والله أعلم.
أخرجه الثلاثة.

انيلكا قال انني ارتبط بعقد مع مانشستر سيتي الذي يحتكر حقوق الصور وفي حال اي مخالفة فان ذلك سيترتب عليه غرامات مالية ومشاكل لا حصر لها .. انيلكا ايضا طارد احد المصورين خلال زيارته الى نادي الوحدة في ابو ظبي التقط له صورة وهو بالزي التقليدي وطالب بفسخ الصورة الرقمية من الة التصوير الرقمية لكنه لم يكن ينتظر ان الصور التي التقطها له بعض المصورين الهواة والتي نشرت على مواقع النصر والوصل ومواقع اخرى ستسقط في ايدي الصحف الفرنسية والبريطانية لماذا اعتنق انيلكا الإسلام؟ ولماذا يقوم بدعوة زملائه الى الدين الإسلامي؟ و لماذا يخفي انيلكا قضية اعتناقه الإسلام منذ سبع سنوات في اوروبا .. هذا الموضوع كان محور نقاش الاذاعات الفرنسية خلال الاسبوع الماضي ... الممثل الأمريكي ويل سميث بعد رحلة طويلة من البحث والتمحيص قرر الممثل الأمريكي ويل سميث اعتناق الإسلام وحسب موقع نويبوس موسولمانيس ببالينثيا و العديد من المواقع الهوليوودية الكبيرة، كان مما أثار فضول الممثل العالمي للبحث في الدين الإسلامي هو تمثيله لفيلم علي ، الذي يحكي قصة حياة لاعب الملاكمة الأمريكي المسلم محمد علي كلاي ، فعندما قرأ قصة حياة محمد علي، بدأ يتساءل حول ماهية هذه الديانة العظيمة وبدأ يبحث في أسرارها وكيف تزداد قوة يوما بعد يوم وكيف يزداد كذلك عدد معتنقيها يوما بعد يوم، وخاصة في الولايات المتحدة أكثر منها في أي بلد آخر .
واكتشف ويل سميث، بعد قراءة الكثير عن الإسلام، الحقيقة، التي تؤكد أن الإسلام هو الطريق الصواب الذي يجب اتباعه في هذه الحياة.
وكان قد اتصل ببعض الإتحادات والمراكز الإسلامية بالولايات المتحدة وقرر اعتناق الإسلام .
وقال الممثل العالمي انه سوف يواصل الدراسة والبحث حول الإسلام لكي يستطيع أن يطبقه كما ينبغي أن يكون .
وقال السيد سفيان زاكوت مدير رابطة مسلمي أمريكا الشمالية أن محمد علي هو مثل جيد للمسلمين، وكذلك هو متحدث جيد عن الإسلام في الولايات المتحدة في كافة المجالات، وإذا استطاع ويل سميث أن يقوم بنفس الدور فسوف يكون ذلك مفيد جدا للمسلمين في أمريكا.
وكان ويل سميث قد ظهر في برنامج في التليفزيون الأمريكي لجمع التبرعات لحادث سبتمبر إلى جوار محمد علي، وقد دافعا عن الإسلام وقالوا عنه أنه دين السلام والمحبة.
يذكر أن أعدادا كبيرة من الغربيين خاصة الأمريكيين قد أقبلوا على دراسة الإسلام والتعرف عليه عن قرب بعد أحداث سبتمبر، وشهدت الكتب الإسلامية رواجا وإقبالا غير معهود من قبل القراء الغربيين، وقد أظهرت استطلاعات الرأي والدراسات الأكاديمية تزايد معتنقي الإسلام نتيجة لذلك رغم الحملة الضارية التي يتعرض لها الإسلام في الإعلام الغربي بعد الأحداث واتهامه بالإرهاب والعنف.
الممثل الإيطالي جينو لو كابوتو أعلن الفنان المسرحي الإيطالي جينو لو كابوتو في العاصمة الأردنية عمان إسلامه علي يد صديقه الدكتور سلطان العويضة الملحق الثقافي السعودي بعمان.
وعرف الفنان الإيطالي جينو لو كابوتو معروف بحبه الكبير للعرب ولا سيما المسلمين منهم واهتمامه الشديد بعاداتهم وتقاليدهم المشابهة جدا لعادات وتقاليد مدينة كونفر سانو الإيطالية وهي نفسها مدينة الفنان الواقعة جنوب إيطاليا وخاصة النساء فيها من تشابه للأشكال والتحفظ والاهتمام والملامح والمعاملة الإنسانية.
وكما تقول صحيفة الزمان زار جينو عددا من العواصم العربية تعبيرا عن المحبة الكامنة في قلبه تجاه العرب مثل بغداد وتونس ودمشق ومراكش والقاهرة.
ويرأس الفنان الايطالي مهرجان البحر الأبيض المتوسط في مدينة بيشيله الإيطالية منذ عام وله اهتمامات عدة في المسرح والسينما والشعر وكذلك في ثقافة الأطفال وفنونهم بالإضافة الي كونه رائد المهرجان الدولي شعر موسيقي مسرح الذي يقام في مدينة كونفر سانو بجنوب إيطاليا.
وعند سؤالنا له عن كيفية اعتناقه الإسلام؟ أجاب: بسم الله الرحمن الرحيم منذ أكثر من عشرين سنة وأنا أطوف في بلدان عربية وإسلامية وأعيد مخزوني الثقافي متوغلا في تفاصيل الإسلام حيث تعلمت أركانه والآذان والصلاة فضلا عن اقترابه الشديد من الدين المسيحي وعرفت ان الإسلام هو الي الأبد، مدعوما بنصائح ودروس كنت أتلقاها من صديقي الدكتور سلطان العويضة الملحق الثقافي السعودي إذ تفرغ لي كثيرا وأعطاني الكثير من المعلومات والقصص وسير المسلمين وأهمية القرآن الكريم وأحاديث خاتم الأنبياء محمد صلي الله عليه وسلم لدرجة أني شعرت بانتصار روحي فور دخولي الدين الإسلامي، هذا وقررت تعلم اللغة العربية وحفظ القرآن الكريم والمواظبة علي حفظ حدود الله والرسول صلي الله عليه وسلم بالإضافة الي دراسة تاريخ الصحابة من المسلمين الأوائل.
وأضاف الفنان الإيطالي: لقد وجدت أن كل الحضارات الإنسانية تستلهم قيمها من الدين الإسلامي نفسه وأن ابن خلدون وابن رشد هما عربيان وللأسف ان الغرب ينظر الي الإسلام نظرة خاطئة.
وقال أري أن الإسلام يحمل المعاني السامية والنبيلة ويهذب الذات ويعطي للإنسان أملا وحياة تنبض بالخير والعطاء والإيمان والسلام وأدركت ان الإنسان لا يمكن أن يعيش لوحده من دون الله ورسوله محمد صلي الله عليه وسلم.
المغني الأمريكي جيرمان جاكسون شقيق مايكل جاكسون يقول عن سبب اسلامه: قمت في عام برحلة في دول الشرق الأوسط ، وفي البحرين وقفت أحاور عددا من الأطفال ، فسألوني عن ديني فأجبتهم شهود يهوه .
ولما سألتهم عن دينهم أجابوا بصوت شبه جماعي الإسلام .. أدهشتني هذه الإجابة ، فهؤلاء الأطفال كانوا فخورين جدا بدينهم ، ولما استرسلت معهم بالأسئلة كان كل واحد منهم يحدثني عن الإسلام باعتزاز .. في تلك اللحظة علمت بكل كياني أني سأصبح مسلما ، فسافرت إلى مكة وأعلنت هناك إسلامي ، وأديت العمرة .
من مقولاته: لما أسلمت أحسست بحق أني قد ولدت من جديد ، فقد وجدت في الإسلام كل الأسئلة التي حيرتني سابقا ، لقد قدم لي الإسلام حلا لكل مشكلاتي المرأة في العالم الإسلامي كالوردة المحفوظة التي لا ينالها كل عابر سبيل.. .
مجتمعنا الأمريكي يشجع العنف والخمر والمخدرات ، لأن التلفزيون يقدم كل هذه الأمور على طبق من فضة اشتهرت عائلة جاكسون الاميركية بالغناء والموسيقى.
فقد كون جاكسون الأب فرقة غنائية موسيقية ناجحة من ابنائه.
وكانت فرقة جاكسون فايف في بادئ الامر من انجح الفرق الغنائية الموسيقية في الولايات المتحدة الاميركية، وذاع صيتها في السبعينات وحصلت على شهرة عالمية واسعة.
وسارت هذه الفرقة الغنائية الموسيقية من نجاح الى نجاح وتربعت على قمة الغناء الموسيقي الشعبي في اميركا.
كما ان اسطواناتها واشرطتها حصلت على اعلى الايرادات.
وتصدرت اغنياتها قائمة الاغنيات الاكثر مبيعا على نطاق العالم في ذلك الوقت.
ومن ثم كبر هؤلاء الفنانون الموهوبون، وتفرقت بهم سبل الحياة الغنائية الموسيقية، فكون كل واحد منهم فرقته الخاصة.
ولكن ظلت الاسرة ككل مرتبطة ارتباطا وثيقا بالغناء والموسيقى.
ففي وسط هذا الجو الغنائي الموسيقي نشأ جيرمين جاكسون شقيق المغني الاميركي المعروف مايكل جاكسون.
فجيرمين ينتمي لاسرة فنية لا يجهل احد شهرتها واثرها في خارطة الاغنية الشعبية الاميركية.
وكانت تنشئته وتربيته في هذه الاجواء الفنية التي تركت اثرا واضحا في مسار حياته الى يومنا هذا.
لقد بدأ جيرمين جاكسون رحلته الايمانية التي قادته الى اعتناق الإسلام من رحلة فنية الى عدد من دول منطقة الشرق الاوسط، حيث كان مرافقا لاخته الكبرى.
فهناك عرف حقيقة الإسلام من افواه الاطفال.
قال جيرمين جاكسون: عند زيارتي الى عدد من دول منطقة الشرق الاوسط في عام بصحبة اختي الكبرى، حيث زرنا خلال هذه المرحلة البحرين ورحب بنا الكثيرون.
وكنت مرة اتبادل الحديث مع الاطفال في المنامة خلال تلك الرحلة.
فمن جملة اسئلتهم البريئة سؤال كان عن ديني، فأجبتهم بأنني مسيحي، وسألتهم بدوري عن دينهم، فأجابوني بصوت واحد ان دينهم الإسلام.
وكانوا فخورين جدا بالانتماء لهذا الدين، وانطلقوا في الحديث عنه.
وسألتهم اكثر عنه وصار كل واحد منهم يحدثني عن الإسلام بطريقة ادهشتني، فهؤلاء الاطفال الذين احببتهم كانوا فخورين جدا بدينهم ويتحدثون عنه بسعادة غامرة.
اعتناق الإسلام ويروي جيرمين قصة اسلامه وتفاصيلها في حوار اجرته معه مجلة المجلة في العدد قائلا: انني بعد عودتي من البحرين والحديث مع اولئك الاطفال عن الإسلام تيقنت من انني سأصبح مسلما.
وتحدثت مع صديق لي اسمه علي قنبر عن هذا الشعور الذي بدأ ينتابني منذ فترة وافصحت له عن رغبتي في تعلم المزيد عن الإسلام.
وسافرت معه الى المملكة العربية السعودية لأتعرف على الإسلام اكثر فأكثر، وهناك اعلنت اسلامي.
ولما كان جيرمين جاكسون محبا لاسرته وعاشقا للغناء والموسيقى منذ نعومة اظفاره، رأى انه لن يتخلى عن الغناء والموسيقى، بل اصبحت له رسالة من نوع جديد، فبدلا من ان يعتزل الفن، بدأ يشعر من خلال اسلامه بدفعة جديدة لتقديم المزيد ضمن مشواره الفني راغبا في الاستفادة من الاضواء وآلاف المشجعين المحبين له، وذلك بتقديم رسالة من نوع جديد.
إجابات على أسئلة حائرة ويواصل جيرمين جاكسون الحديث عن بداية مشواره في رحلته الايمانية التي قادته الى اعتناق الإسلام، حيث يقول: سافرت مع صديقي علي قنبر الى مدينة الرياض لمعرفة المزيد عن الدين الإسلامي، ومن هناك سافرت الى جدة واصطحبتني اسرة سعودية كريمة بعد اعتناقي للاسلام الى مكة المكرمة لاداء العمرة.
ويصف جاكسون انه بعد اسلامه شعر بأنه ولد من جديد بحق وحقيقة.
ويقول: كانت لدي العديد من الاسئلة الحائرة التي ابحث لها عن اجابات، خاصة الاسئلة المتعلقة بالمسيحية وعيسى عليه السلام، فوجدت اجابات جاهزة ومقنعة لكل هذه الاسئلة لحظة اعتناقي الإسلام.
وقد كنت في حيرة من امري كمسيحي نشأ في اسرة متدينة، اذ كان يحيرني دائما ان الانجيل مكتوب على ايدي اشخاص عاديين.
وكان دائما يخطر ببالي ان هؤلاء بشر فكل واحد منهم سيراعي نفسه ومجموعته في ما يكتب، بينما القرآن كتاب الله حفظه الله على مر السنين والاجيال انا نزلنا الذكر وانا له لحافظون .
وفي السعودية وجدت اشرطة جميلة جدا للمغني البريطاني السابق والداعية الإسلامي يوسف اسلام، وفيها مناظرة حول الإسلام والمسيحية ومنها تعلمت الشيء الكثير.
حملة إعلامية جائرة ويتطرق جاكسون الى ان هناك حملة اعلامية سيئة ضد الإسلام والمسلمين في الولايات المتحدة الاميركية، ومما اعجب له ان الناس العاديين في اميركا يصدقون هذه الحملة الاعلامية الجائرة لجهلهم بحقيقة الإسلام وسماحة هذا الدين.
ومن العجيب ايضا انه رغم التشابه الكبير بين الإسلام والمسيحية في كثير من الطروحات الا ان التشويه الموجه ضد الإسلام اكبر بكثير.
وقال جاكسون: ان الحملة الاعلامية الجائرة في اميركا ضد الإسلام والمسلمين لم تقتصر على اجهزة الاعلام المختلفة، بل ان هوليوود عاصمة صناعة السينما الاميركية تحاول في ما تنتجه من افلام ان تصور للناس ان المسلمين ارهابيون وقتلة واشرار.
ولقد عرفت من خلال تجربتي قبل اعتناقي الإسلام وبعده ان الناس عليهم الا يصدقوا ما تنتجه هوليوود من افلام تسيء الى الإسلام والمسلمين.
وان هذا التشويه يؤلم كل مسلم ويجعله يتمنى لو انه يستطيع تغيير هذه الصورة بصورة الإسلام الحقيقية اسلام الحضارة والنور، اسلام التسامح والاخاء.
الإسلام.. والحل وقال جاكسون: لقد قدم لي الإسلام حلا لكل مشكلاتي، فأصبحت انسانا بلا اي مشاكل.
وكنت من داخلي اتغير بشكل رائع، حيث امتنعت عن شرب الخمر تماما وغيرها من الاشياء المحرمة امتثالا لاوامر ديني الجديد.
وخشية من تأثيري على بقية افراد اسرة جاكسون واقناعهم باعتناق الإسلام، نظمت ضدي حملة واتهموني باني عدو للسامية، وانه بحكم اسلامي لا يمكن لي التعايش مع الاخرين، وهذا هراء، فان الدين الإسلامي دين تعايش في سلام وامان مع الاخرين.
الحكمة من تعدد الزوجات اما عن صدى اسلامه وسط افراد اسرته، يقول جيرمين جاكسون: ان والدته علمت بخبر اسلامه من وسائل الاعلام قبل وصوله الى الولايات المتحدة الاميركية من المملكة العربية السعودية، حيث اشهرت اسلامي وقمت بأداء عمرة في مكة المكرمة.
فوالدتي انسانة متدينة وملتزمة بدينها، فلذلك كان سؤالها لما جئت الى المنزل، اذا ما كنت متأكدا تماما من هذا الخيار الذي اريده فعلا، وكان جوابي ان الإسلام هو الخيار الذي اريده فعلا.
اما عن صدى اسلامه وسط اخوته واخوانه، يقول جيرمين: كان قراري باعتناق الإسلام قرارا مفاجئا لكل افراد اسرتي، ولذلك اندهشوا لقراري، ولما يسمعونه عن الإسلام والمسلمين من وسائل الاعلام المختلفة، منها مثلا ما يسمعونه عن تعدد الزوجات، فالاميركيون لا يفهمون ابدا الحكمة من اباحة تعدد الزوجات بالرغم من ان الخيانة الزوجية منتشرة في المجتمع الاميركي، بينما يبيح لك الإسلام ما دمت قادرا على الانفاق على الزواج باكثر من زوجة واحدة بدلا من مشاكل الطلاق والخيانة الزوجية.
واضاف جيرمين: ان المسلمين في العالم العربي محبون لزوجاتهم واطفالهم، والمرأة عندهم معززة مكرمة ولكن كثيرا من الاميركيين لا يفهمون هذا، ولقد اعجبت كثيرا باسلوب التربية في المجتمعات الإسلامية.
وقال جيرمين جاكسون انه عادة لا يقرأ الا القرآن الكريم، على الرغم من انه يمتلك الكثير من الكتب الإسلامية، لكنه يشعر بان هذه الكتب تصدر جميعها من القرآن الكريم، فلذلك يحرص دائما على قراءة كتاب الله.
المسلمون الجدد إعداد: إمام محمد إمام الموسيقي البريطاني براين هوايت ابراهيم: مساجد بريطانيا أصبحت أحياء آسيوية ترتاب في المسلمين البيض والسود على حد سواء .
كان الموسيقي البريطاني براين هويت يعيش حياة عادية ليس فيها ما يثير فضول الصحافة والصحافيين الى ان تصدر اسمه صحيفة محلية في المنطقة التي يعيش فيها، حيث نشرت تلك الصحيفة خبرا عن براين بعنوان براين يلجأ الى الله ، معلنة بذلك اعتناقه للدين الإسلامي.
فهكذا بدأت تغييرات كبيرة تحدث في حياة براين وتجعلها حياة غير عادية.
وفي هذه الحلقة نتابع الرحلة الايمانية التي قادت هويت الى اعتناق الإسلام، وتغيير اسمه من براين هويت الى ابراهيم هويت.
ومن ثم هجر الموسيقى والخمر والليالي الماجنة الى العمل جاهدا على اتباع اوامر الله تعالى واجتناب نواهيه.
وقرر براين هويت في عام ان يصبح مسلما باعتناقه للدين الإسلامي، ليدخل ضمن عشرات الآلاف من البريطانيين الذين اعتنقوا الإسلام خلال العقدين الاخيرين.
وترك وراءه حياة الموسيقى الصاخبة.
وكان هويت عازفا موسيقيا في فرقة موسيقية عسكرية.
كما استقال من وظيفته في شركة للتأمين، وذلك للتفرغ للدعوة الى الله وتعلم المزيد من تعاليم الإسلام ومبادئه.
ولد هويت في ثورث شيلدز، ولكنه لا يعرف شيئا عن الجالية اليمنية في ساوث شيلدز، وهي من اقدم الجاليات المسلمة في بريطانيا.
وان هذه الجالية اليمنية استقرت في بادئ هجرتها في شمال شرق بريطانيا قبل قرن من الزمان.
وقال هويت واصفا نفسه: انه من المحتمل ان اكون عنصريا متطرفا في عنصريتي قبل اعتناقي للدين الإسلامي، الدين الذي علمني معنى التسامح والتراحم بين الناس ونزع عني شرور التطرف والكراهية والقسوة.
وأضاف هويت: اعتقد انه من فرط عنصريتي وتطرفي انني لم اتحدث مع شخص غير ابيض لمدة عاما من حياتي.
فكنت شخصا معتدا بنفسه وبلون بشرته اكثر من اللازم، واعيش حياة نظيفة وراقية، واجتهد في عملي كسائر ابناء الشمال البريطاني.
وكنت احسب ان العالم ينتهي عند مدينة ميدلسبره البريطانية، حيث تنشئتي وتربيتي هناك.
رحلة جنوب أفريقيا: وأوضح هويت انه كعازف موسيقي متمرس مع فرقة موسيقية عسكرية، كان يشارك في الاداء الموسيقي مع فرق غنائية معروفة.
ويتذكر انه كان يعزف مع فرقة ستينج الموسيقية في احدى الحفلات الغنائية في قاعة ألبرت هول بلندن، وذلك في عام .
وأقيمت هذه الحفلة الغنائية ضمن مسابقة لاختيار افضل الفرق الغنائية الموسيقية على المستوى الوطني.
وبعد المشاركة في تلك الحفلة الغنائية الموسيقية سافر هويت الى جوهانسبرج في جنوب افريقيا لزيارة عبدة، زوجته في ما بعد، وهناك بدأت معالم رحلته الايمانية، اذ انه ذهب الى احد المساجد في مدينة جوهانسبرج وشاهد مصلين من مختلف الاجناس والألوان يصلون مع بعضهم بعضا.
وقال هويت: عندما رأيت ذلك المشهد الرهيب قلت لنفسي: ما هي حقيقة الإسلام؟ هذا الدين الذي يستطيع ان يجمع الناس في جنوب افريقيا من كل الاماكن ومن مختلف الاجناس والألوان؟ وعندما عدت الى بريطانيا حرصت على البدء في القراءة عن الدين الإسلامي.
اعتناق الإسلام: وقال هويت بعد تأثير مشهد ما شاهدته في احد مساجد جوهانسبرج، حيث اجتمع المصلون على اختلاف اجناسهم وألوانهم في مكان واحد يعبدون الله سبحانه وتعالى، قلت لنفسي لا بد ان هناك سرا عظيما في هذا الدين الذي استطاع ان يجمع هؤلاء على محبة الله ورسوله صلى الله عليه وسلم ويتناسوا خلافاتهم وفروقاتهم، فقررت اشهار اسلامي بعد دراسة عميقة للدين الإسلامي.
وشعرت بارتياح وسعادة بالغتين لان الله سبحانه وتعالى هداني الى هذا القرار الخاص باعتناقي للاسلام.
وسارعت الى تعليق آلاتي الموسيقية وهجرت شرب الخمر والذهاب الى الحانات والليالي الصاخبة، ولكن حياتي الجديدة بعد اسلامي لم تكن سهلة.
فقد كان والدي منزعجا ومتضايقا من هذا القرار.
الإسلام دين الله للجميع: وقال هويت: ان والدي عندما عرف قرار اعتناقي للدين الإسلامي لم يرحب به، بل كان قلقا ومنزعجا منه، اذ انه كان يعتقد انني اصبحت باكستانيا وليس مسلما بريطانيا، فهو يظن ان من يعتنق الإسلام من البريطانيين يريد ان يصبح باكستانيا، ولم يكن يعلم ان الإسلام دين الله للجميع ففيه الباكستاني والبريطاني.
وكلهم عند الله سواسية لا يفضل بعضهم على بعض الا بالتقوى.
وفي النهاية قررنا انا ووالدي ان نتفق على ألا نتفق حول مسألة اعتناقي الإسلام.
واضاف هويت: لا استطيع ان اقول انه كان لدي اصدقاء من الباكستانيين قبل ان اصبح مسلما في عام .
ومن نافلة القول ان نذكر ان هويت يعيش في شمال لندن.
كما عمل لمدة عامين المساعد الشخصي للداعية الإسلامي يوسف اسلام، الذي كان قبل اسلامه، يعرف بكات ستيفنس، وكان مغنيا شعبيا معروفا، ولكن هويت يعمل حاليا في مجلس التعليم الإسلامي في بريطانيا.
كما انه حج الى بيت الله الحرام اكثر من مرة، ولكن تغيير ثقافته من الثقافة الغربية الى الثقافة الإسلامية لم يكن بالامر السهل.

أحمد ، والطبراني ، والدارقطني من طريق ابن لهيعة.
وأخرجه الطبراني من طريق عبد الحميد بن جعفر، وحيوة بن شريح ، لكن لفظ حديث حيوة: كنا نصلي المغرب حين تجب الشمس.
قال أبو زرعة الرازي: حديث حيوة أصح .
وهذه العلة ليست قادحة، فإن غايتها إبدال راو ثقة بآخر ثقة مثله، فإن كلا من مرثد بن عبد الله اليزني الراوي عن أبي أيوب في إسناد ابن إسحاق، وأسلم أبي عمران الراوي في إسناد حيوة ومن معه، كل منهما ثقة .
وروي الحديث من حديث السائب بن يزيد أيضا، أخرجه أحمد ، والطبراني ، والبيهقي ، ولفظه: لا نزال أمتي على الفطرة ما صلوا المغرب قبل طلوع النجوم .
وفي سنده عبد الله بن الأسود القرشي، قال أبو حاتم: لا أعلم روى عنه غير ابن وهب ، فهو في حكم المجهول.
وكلا الإسنادين أصلح من إسناد عمر بن إبراهيم العبدي عن قتادة.
وذكر ابن عدي والعقيلي أحاديث أخرى لعمر بن إبراهيم عن قتادة مما لم يوافقه عليها أحد .
المسند / ح .
المعجم الكبير / ح .
السنن / .
المعجم الكبير ح ، .
علل ابن أبي حاتم الموضع نفسه.
انظر: تقريب التهذيب ، .
المسند / ح .
المعجم الكبير ح .
السنن الكبرى / .
الجرح والتعديل / .
انظر: الكامل في ضعفاء الرجال / ، والضعفاء للعقيلي / .
عمرو بن الحارث المصري : أثنى عليه الإمام أحمد في رواية أبي داود.
قال أبو داود: سمعت أحمد يقول: ليس فيهم يعني أهل مصر أصح حديثا من الليث، وعمرو بن الحارث يقاربه .
وقال الأثرم: سمعت أبا عبد الله يقول: ما في هؤلاء المصريين أثبت من الليث بن سعد، لا عمرو بن الحارث ولا أحد، وقد كان عمرو بن الحارث عندي، ثم رأيت له أشياء مناكير .
والمقصود بالمناكير هي في روايته عن قتادة.
قال الأثرم: عمرو بن الحارث حمل عليه يعني الإمام أحمد حملا شديدا، قال: يروي عن قتادة أحاديث يضطرب فيها ويخطئ .
ونقل العيني عن الإسماعيلي أنه قال: تكلم أحمد في حديث عمرو، عن قتادة، أن أنس بن مالك رضي الله عنه حدثه أن رسول الله صلى الله عليه وسلم صلى الظهر والعصر والمغرب والعشاء، ثم رقد رقدة بالمحصب، ثم ركب إلى البيت فطاف به .
والحديث رواه البخاري ، من طريق عمرو بن الحارث، عن قتادة به، ثم قال البخاري: تابعه الليث: حدثني خالد، عن سعيد، عن قتادة أن أنس بن مالك رضي الله عنه حدثه عن النبي صلى الله عليه وسلم ، فلم ينفرد عمرو بن الحارث به عن قتادة، فهو مما يدفع روى له الجماعة، وهو ثقة فقيه حافظ.
مات قبل الخمسين ومائة تقريب التهذيب .
سؤالات أبي دواد للإمام أحمد ص رقم .
تاريخ بغداد / .
تهذيب الكمال / .
عمدة القاري / .
صحيح البخاري / ح .
الإنكار عنه في روايته له عن قتادة.
قال الدكتور صالح الرفاعي: وما تقدم عن الإمام أحمد في رواية عمرو بن الحارث عن قتادة إنما هو من قبيل التضعيف النسبي، وذلك أن الإمام أحمد كان يرى أن عمرو بن الحارث أثبت المصريين كما تقدم، ثم لما رأى له بعض الأخطاء قدم الليث بن سعد عليه، فذكر ما تقدم في مجال تعداد أخطاء عمرو التي جعلته يقدم الليث بن سعد عليه .
قبيصة بن عقبة السوائي الكوفي ت ه: تلكم الإمام أحمد في حديثه عن سفيان الثوري.
قال حنبل بن إسحاق: قال أبو عبد الله: كان يحيى بن آدم أصغر من سمع من سفيان عندنا، قال: وقال يحيى: قبيصة أصغر مني بستنين.
قلت له: فما قصة قبيصة في سفيان؟ فقال أبو عبد الله: كان كثير الغلط قلت له: فغير هذا؟ قال: كان صغيرا لا يضبط.
قلت له: فغير سفيان؟ قال: كان قبيصة رجلا صالحا ثقة، لا بأس به في بدنه، وأي شيء لم يكن عنده في الحديث، يذكر أنه كثير الحديث .
فذكر وجهين لطعنه في حديثه عن الثوري: استصغاره حين سمع منه، وكثرة غلطه في حديثه عنه.
والظاهر أن الإمام أحمد ذكر صغر سنه للتعليل به لكثرة غلطه في حديثه عن الثوري، وإلا فسماعه من الثوري كان بعد سن التمييز، فذكر هارون بن عبد الله الحمال أنه سمع قبيصة يقول: جالست الثوري وأنا ابن ست عشرة سنة ثلاث سنين .
الثقات الذين ضعفوا في بعض شيوخهم ص .
تاريخ بغداد / ، وانظر: تهذيب الكمال / .
تهذيب الكمال / .
وقد رد محمد بن عبد الله بن نمير على من استصغر قبيصة في الثوري، فقال أبو زرعة الدمشقي: حدثني أحمد بن أبي الجواري قال: قلت للفريابي: رأيت قبيصة عند سفيان؟ قال: نعم، رأيته صغيرا.
قال أبو زرعة: فذكرته لمحمد بن عبد الله بن نمير فقال: لو حدثنا قبيصة عن النخعي لقبلنا منه .
وممن تكلم في حديث قبيصة عن الثوري يحيى بن معين؛ قال في رواية ابن أبي خيثمة: قبيصة ثقة في كل شيء إلا في حديث سفيان، ليس بذاك القوي .
وقال يعقوب بن شيبة: كان ثقة صدوقا فاضلا، تكلموا في روايته عن سفيان خاصة، وكان ابن معين يضعف روايته عن سفيان .
وقال صالح بن محمد الحافظ: كان رجلا صالحا إلا أنهم تكلموا في سماعه من سفيان .
وقد ذكر الإمام أحمد بعض ما غلط فيه قبيصة من حديثه عن الثوري، منها: قال عبد الله: حدثنا أبو بكر بن أبي شيبة، قال حدثنا قبيصة، قال أخبرنا سفيان، عن عمران بن مسلم، عن سويد بن علقمة، قال سمعت عمر يقول: لو استطعت الأذان مع الخليفي لفعلت.
فحدثت أبي هذا الحديث، فقال: ليس هذا من حديث عمران بن مسلم إنما هو من حديث إسماعيل أو بيان عن قيس، توهمه قبيصة .
تاريخ أبي زرعة الدمشقي / رقم ، .
الجرح والتعديل / .
شرح علل الترمذي / .
تهذيب الكمال / .
قال ابن الأثير: الخليفى بالكسر والتشديد والقصر الخلافة، كالرميا والدليلا مصدر يدل على معنى الكثرة، يريد به كثرة اجتهاده في ضبط أمور الخلافة وتصريف أعنتها النهاية / .
العلل ومعرفة الرجال برواية عبد الله / رقم .
هذا الأثر رواه محمد بن فضيل، عن بيان بن بشر، عن قيس، عن عمر؛ ورواه يزيد بن هارون، ووكيع، عن إسماعيل بن أبي خالد، عن قيس، عن عمر.
أخرج الطريقين ابن أبي شيبة .
فخطأ الإمام أحمد رواية قبيصة، حيث وهم على الثوري فذكر الحديث من طريق عمران بن مسلم، وليس بصحيح.
ومنها: قال أبو داود: سمعت أحمد سئل عن حديث قبيصة، عن سفيان، عن سلمة بن كهيل، عن مسلم البطين، عن أبي العبيدين، عن عبد الله: وأن المسرفين هم أصحاب النار غافر: قال: السفاكين الدماء.
قال أحمد: ليس من هذا شيء، ينكره على قبيصة .
أبو العبيدين هو معاوية بن ميسرة السوائي الكوفي، سمع ابن مسعود، روى عنه مسلم البطين، ويحيى بن الجزار .
والأثر أخرجه البخاري في ترجمته .
ولم يتبين لي وجه إنكار الإمام أحمد لهذه الرواية إلا أن يكون قبيصة تفرد بها عن الثوري، وليس ممن يقبل تفرده عن الثوري.
وهذا التفسير قد روي من أوجه أخرى عن مجاهد بن جبر .
مصنف ابن أبي شيبة / ح ، / ح .
مسائل الإمام أحمد برواية أبي داود ص رقم .
التاريخ الكبير / .
ووثقه ابن معين، والعجلي الجرح والتعديل / ، معرفة الثقات ، تهذيب الكمال / .
الموضع نفسه.
انظر: جامع البيان / .
ومن أخطائه في حديثه عن الثوري ما ذكره الإمام مسلم في: كتاب التمييز ص قال: حدثنا أبو بكر بن أبي شيبة، ثنا قبيصة، ثنا سفيان، عن زيد بن أسلم، عن عياض، عن أبي سعيد قال: كنا نورثه على عهد رسول الله صلى الله عليه وسلم يعني الجد .
قال الإمام مسلم: هذا خبر صحف فيه قبيصة، وإنما كان الحديث بهذا الإسناد عن عياض، قال: كنا نؤديه على عهد رسول الله صلى الله عليه وسلم يعني في الطعام وغيره في زكاة الفطر ، فلم يقر قراءته فقلب قوله إلى أن قال: نورثه، ثم قلب له معنى فقال: يعني الجد.
وكثرة غلط قبيصة في روايته عن الثوري أمر نسبي، وليس تضعيفا مطلقا لروايته عن الثوري، فقد ذكر للإمام أحمد كما في رواية ابنه عبد الله قبيصة وأبا حذيفة فقال: قبيصة أثبت منه جدا يعني في حديث سفيان أبو حذيفة شبه لا شيء، وقد كتبت عنهما جميعا .
فكثرة غلطه لم يوصله إلى حد التضعيف في الثوري الذي يفهم من قول أحمد في أبي حذيفة: شبه لا شيء، فيحمل ذلك على كثرة الغلط بالنسبة للحفاظ من أصحاب الثوري مثل يحيى القطان، وابن مهدي، ووكيع، وقد سمع أحمد منهم جميعا .
وقد كان قبيصة من الحفاظ، قال أبو حاتم: لم أر من المحدثين من يحفظ ويأتي بالحديث على لفظ واحد لا يغيره سوى قبيصة، وأبي نعيم في حديث الثوري، ويحيى الحماني في حديث شريك، وعلي بن الجعد في حديثه .
وقال الفضل بن سهل الأعرج: كان قبيصة يحدث بحديث الثوري على الولاء درسا درسا حفظا .
فمن كان بهذه المثابة في تحديثه من حفظه، لا يستبعد أن يقع في بعض الأغلاط بالنسبة لغيره ممن هو أحفظ منه، لا سيما وقد كان كثير الحديث عن الثوري.
فذكر الحافظ ابن حجر عن الحسن بن معاوية بن هشام أنه كان عند قبيصة عن الثوري سبعة آلاف حديث .
العلل ومعرفة الرجال برواية عبد الله / رقم .
انظر: هدي الساري ص ، وتحرير الدكتور صالح الرفاعي: الثقات الذين ضعفوا في بعض شيوخهم ص .
الجرح والتعديل / .
تهذيب الكمال / .
تهذيب التهذيب / ، واهتديت إلى هذا النقل بواسطة د/صالح الرفاعي الثقات ص .
وقد أخرج الشيخان لقبيصة عن الثوري، لكن قال الحافظ ابن حجر: أخرج عنه البخاري أحاديث عن سفيان الثوري وافقه عليها غيره .
محمد بن عبد الله بن الزبير، أبو أحمد الزبيري ت ه: قال أحمد: يأتي بما لا يرويه عامة الناس، وما به بأس .
وتكلم في حديثه عن الثوري: قال حنبل بن إسحاق: قال أبو عبد الله: أبو أحمد الزبيري كان كثير الخطأ في حديث الثوري .
ومع ذلك فقد قدمه الإمام أحمد في سفيان الثوري على معاوية بن هشام القصار، وزيد بن الحباب، وكل واحد منهما ثقة لكن موصوف بكثرة الخطأ .

والقول الجامع في ذلك قول الله تعالى قل يا عبادي الذين أسرفوا على أنفسهم لا تقنطوا من رحمة الله إن الله يغفر الذنوب جميعا إنه هو الغفور الرحيم الزمر .
وحديث المصطفى صلى الله عليه وسلم يا عبادي إنكم تخطئون بالليل والنهار وأنا أغفر الذنوب جميعا فاستغفرونى أغفر لكم رواه مسلم.
/ ورب قائل يقول إن التوبة تطمع الإنسان بالخطأ فيكثر ويتمادى والصحيح أن التوبة توقف الذنب والإساءة ويعود العبد صالحا وإيجابيا وقد يتحول إلى داعية إلى الله تعالى والشواهد من الماضي والحاضر أكثر من أن تحصى فهذه هند زوج أبي سفيان التي شقت صدر حمزة في غزوة أحد ولاكت كبده تسلم ويحسن إسلامها وتجاهد في سبيل الله ولها مواقف مشهودة في اليرموك وتصاب وتصبر وتحتسب.
وقصة الذي قتل تسعة وتسعين نفسا دليل على إيجابية قبول التوبة ذلك أن من علم أن لا توبة له هو الذي يتمادى ويزيد في إجرامه ولن يردعه شيء ألم يكمل على المائة بمجرد أن قال له الراهب أن لا توبة له فكان الراهب هو الضحية .
إن التوبة راحة وطمأنينة وإلا فالهم والغم والقنوط والشر والانتحار فما أجل حكمة الله ألا يعلم من خلق وهو اللطيف الخبير .
ولو تكرر الذنب فإن الله يقبل التوبة عن عباده ويعفو عن السيئات فالإنسان غير معصوم وقد يستزله الشيطان ويضعف أمام هوى نفسه فمن له غير الله ملجأ وملاذا.
المسارعة في التوبة: إنما التوبة على الله للذين يعملون السوء بجهالة ثم يتوبون من قريب فأولئك يتوب الله عليهم وكان الله عليما حكيما النساء .
فليحرص العبد على أن يتوب سريعا من المعصية فإنه لا يدري متى يدركه الموت عن ابن عباس رضي الله عنهما قال: قال رسول الله صلى الله عليه و سلم لرجل و هو يعظه : اغتنم خمسا قبل خمس : شبابك قبل هرمك ، و صحتك قبل سقمك ، و غناك قبل فقرك ، و فراغك قبل شغلك ، و حياتك قبل موتك.
صحيح على شرط الشيخين.
فإياك أخي المسلم من المماطلة والتسويف فإن ملك الموت لن يستأذن عند قبض الروح ولكل أمة أجل فإذا جاء أجلهم لا يستأخرون ساعة ولا يستقدمون الأعراف .
من أسباب قبول التوبة: .
الإيمان بالله تعالى إن الذين كفروا وصدوا عن سبيل الله ثم ماتوا وهم كفار فلن يغفر الله لهم محمد .
الاعتراف بالذنب؛ فلا يقدم على التوبة من لم يعترف بأنه ارتكب ذنبا وآخرون اعترفوا بذنوبهم خلطوا عملا صالحا وآخر سيئا عسى الله أن يتوب عليهم إن الله غفور رحيم التوبة .
الندم على الذنب عن ابن مسعود ، عن النبي صلى الله عليه وسلم قال: : الندم توبة ابن حبان.
.
الإقلاع عن الذنب قل للذين كفروا إن ينتهوا يغفر لهم ما قد سلف وإن يعودوا فقد مضت سنة الأولين الأنفال .
.
أن يضع في نفسه عند توبته أنه لن يعود ثانية.
والذين إذا فعلوا فاحشة أو ظلموا أنفسهم ذكروا الله فاستغفروا لذنوبهم ومن يغفر الذنوب إلا الله ولم يصروا على ما فعلوا وهم يعلمون آل عمران .
.
رد الحقوق والمظالم إلى أصحابها فإذا كان الله يغفر حقه فإن العبد له حق يجب أن يعود اليه وإلا ضاعت الحقوق بين البشر وظلم بعضهم بعضا فالتوبة تسقط حق الله ولا تسقط حق البشر حتى الشهيد على ما له من مكانة ومنزله تبقى حقوق الناس في عنقه.
.
الإخلاص في التوبة وهي التوبة النصوح يا أيها الذين آمنوا توبوا إلى الله توبة نصوحا التحريم أي صادقة كما في الجلالين.
.
العمل الصالح فالذي يتوب عليه أن يبادر إلى الطاعات والأعمال الصالحة حتى يبدأ حياة جديدة تدلل على صدق توجهه وتوبته فإن تابوا وأقاموا الصلاة وآتوا الزكاة فخلوا سبيلهم إن الله غفور رحيم التوبة .
التسبيح وذكر الله وملازمة الاستغفار فسبح بحمد ربك واستغفره إنه كان توابا النصر العوامل المساعدة على التوبة والمسرعة فيها والمثبتة عليها: .
الاستشعار بعظمة الله وقدرته وقوته وأنه تعالى يعلم السر وأخفى وأن علمه محيط بكل شيء.
.
الإيمان بأن الله رحمن رحيم حليم غفار يفرح لتوبة العبد عن أبي هريرة قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: لله أشد فرحا بتوبة أحدكم من أحدكم بضالته إذا وجدها رواه مسلم / .
العلم بان التوبة تكفر السيئات وتجب ما قبلها وأقم الصلاة طرفي النهار وزلفا من الليل إن الحسنات يذهبن السيئات ذلك ذكرى للذاكرين هود .عمرو بن العاص قال : : لما ألقى الله عز و جل في قلبي الإسلام قال : أتيت النبي صلى الله عليه و سلم ليبايعني ، فبسط يده إلي فقلت : لا أبايعك يا رسول الله حتى تغفر لي ما تقدم من ذنبي ؟ قال : فقال لي رسول الله صلى الله عليه و سلم : يا عمرو أما علمت أن الهجرة تجب ما قبلها من الذنوب ؟ يا عمرو أما علمت أن الإسلام يجب ما كان قبله من الذنوب.
مسند أحمد.
.
العلم بأن التوبة والإقلاع عن الذنب يبدل السيئات حسنات إلا من تاب وآمن وعمل عملا صالحا فأولئك يبدل الله سيئاتهم حسنات وكان الله غفورا رحيما الفرقان .
وأختم بالحديث الشريف يقول صلى الله عليه وسلم: عن عباس بن سهل بن سعد قال سمعت بن الزبير على المنبر بمكة في خطبته يقول يا أيها الناس إن النبي صلى الله عليه وسلم كان يقول : لو أن بن آدم أعطي واديا ملئ من ذهب أحب إليه ثانيا ولو أعطي ثانيا أحب إليه ثالثا ولا يسد جوف بن آدم إلا التراب ويتوب الله على من تاب .
رواه البخاري.
ثم قول الشاعر: يا من أسا فيما مضى ثم اعترف كن محسنا فيما بقي تجزى الغرف اعمل بقول الله في تنزيله إن ينتهوا يغفر لهم ما قد سلف.
/ التوبة من الشرك والذنوب في آيتين وبيان معناهما إحسان بن محمد بن عايش العتيبي الحمد لله والصلاة والسلام على رسول الله وبعد: أولا: يتوهم بعض الناس في آيات الله تعالى المعارضة، ويظن بعضهم أن بين آياته تعالى تناقضا، ومما وقع قديما وحديثا: ظن بعضهم التعارض بين قوله تعالى : إن الله لا يغفر أن يشرك به ويغفر ما دون ذلك لمن يشاء النساء / ، مع قوله تعالى : قل يا عبادي الذين أسرفوا على أنفسهم لا تقنطوا من رحمة الله إن الله يغفر الذنوب جميعا إنه هو الغفور الرحيم الزمر / والواضح البين أن لا تعارض بينهما، وبيانه: أن الآية الأولى إنما هي في حكم الآخرة وفي حق من لقي الله تعالى بشرك لم يتحول عنه إلى إسلام، وبمعصية لم يتطهر منها.
فالأول: وهو المشرك: كتب الله تعالى على نفسه أنه لا يغفر له البتة.
والثاني: وهو صاحب المعصية الذي لم يتطهر منها: إنما هو في مشيئة الله تعالى إن شاء غفر له، وإن شاء عذبه.
وأما الآية الثانية: فهي في حكم الدنيا، وهي بشرى من الله لعباده العاصين، بل والمشركين أنه تعالى يقبل توبتهم جميعا في حال تطهرهم منها.
فليست الآية الأولى على ما يتوهمه بعضهم من أنها تشمل الدنيا لأن في ذلك إبطالا لنصوص القرآن والسنة واتفاق المسلمين أن من تاب: تاب الله عليه، وقد قبل الله تعالى توبة المشركين من شركهم والكافرين من كفرهم، ومن قال هذا فقد قال بقول سلفه من المعتزلة وليست الآية الثانية في الآخرة؛ لأن في ذلك إبطالا لنصوص الوعيد من القرآن والسنة فضلا عن اتفاق سلف هذه الأمة أنه لا مغفرة لمشرك يوم القيامة لم يتب من شركه، وفيها إبطال لعقيدة المسلمين أن الجنة لا يدخلها إلا نفس مسلمة أو مؤمنة، فضلا عن اتفاق المسلمين على هذا خلافا لمن جهل ساء فهمه كما قال ابن القيم فظن أنها عامة في الدنيا والآخرة.
ويؤيد ذلك: الكتاب والسنة: أما الكتاب ففي آيات كثيرة، منها: .
قوله تعالى : والذين لا يدعون مع الله إلها آخر ولا يقتلون النفس التي حرم الله إلا بالحق ولا يزنون ومن يفعل ذلك يلق أثاما.
يضاعف له العذاب يوم القيامة ويخلد فيه مهانا.
إلا من تاب وآمن وعمل عملا صالحا فأولئك يبدل الله سيئاتهم حسنات وكان الله غفورا رحيما الفرقان / .
وهي واضحة الدلالة على مغفرة الله تعالى للذنوب جميعا ولو كانت شركا بل إن فيها بيانا لفضل عظيم وهو تبديل السيئات حسنات.
ومن دعا مع الله إلها آخر فلم يتب منه، ولقي الله به: فله نصيب الآية إن الله لا يغفر أن يشرك به .
.
قوله تعالى على قول إن الذين آمنوا ثم كفروا ثم آمنوا ثم كفروا ثم ازدادوا كفرا لم يكن الله ليغفر لهم ولا ليهديهم سبيلا النساء / .
ويؤيد الأول والثاني أحاديث من السنة كثيرة: .
ومن لقيني بقراب الأرض خطيئة لا يشرك بي شيئا لقيته بمثلها مغفرة .
رواه مسلم .
.
عن عائشة قالت قال رسول الله صلى الله عليه وسلم : الدواوين عند الله عز وجل ثلاثة: ديوان لا يعبأ الله به شيئا، وديوان لا يترك الله منه شيئا، وديوان لا يغفره الله، فأما الديوان الذي لا يغفره الله: فالشرك بالله قال الله عز وجل : إنه من يشرك بالله فقد حرم الله عليه الجنة ، وأما الديوان الذي لا يعبأ الله به شيئا: فظلم العبد نفسه فيما بينه وبين ربه من صوم يوم تركه أو صلاة تركها؛ فإن الله عز وجل يغفر ذلك ويتجاوز إن شاء، وأما الديوان الذي لا يترك الله منه شيئا فظلم العباد بعضهم بعضا، القصاص لا محالة.
رواه أحمد / والحاكم / و / .
وفيه: صدقة بن موسى، ضعفه يحي بن معين والنسائي، ولذا رد الإمام الذهبي على الحاكم تصحيح الحديث بقوله: صدقة: ضعفوه، وابن بابنوس فيه جهالة.
قلت: لكن ابن بابنوس وثقه ابن حبان، وقال ابن عدي: أحاديثه مشاهير، وقال الدارقطني: لا بأس به.
انظر الثقات لابن حبان / ، سؤالات البرقاني ص ، الكامل في ضعفاء الرجال / .
وله شاهد: عن أنس عن النبي صلى الله عليه وسلم قال: الظلم ثلاثة: فظلم لا يغفره الله، وظلم يغفره، وظلم لا يتركه الله، فأما الظلم الذي لا يغفره الله: فالشرك قال الله إن الشرك لظلم عظيم ، وأما الظلم الذي يغفره الله: فظلم العباد لأنفسهم فيما بينهم وبين ربهم، وأما الظلم الذي لا يتركه الله: فظلم العباد بعضهم بعضا حتى يدين لبعضهم من بعض.
/ قال الهيثمي: رواه البزار عن شيخه أحمد بن مالك القشيري ولم أعرفه وبقية رجاله قد وثقوا على ضعفهم.
مجمع الزوائد / .
قلت: ولعل الحديث أن يكون حسنا بمجموع الطريقين.
ثانيا: أقوال المفسرين والعلماء: .
قال الطبري: القول في تأويل قوله تعالى : إن الله لا يغفر أن يشرك به ويغفر ما دون ذلك لمن يشاء ومن يشرك بالله فقد ضل ضلالا بعيدا : يعني بذلك جل ثناؤه: إن الله لا يغفر ل طعمة رجل من المشركين إذ أشرك ومات على شركه بالله ولا لغيره من خلقه بشركهم وكفرهم به.
ويغفر ما دون ذلك لمن يشاء يقول: ويغفر ما دون الشرك بالله من الذنوب لمن يشاء، يعني بذلك جل ثناؤه: أن طعمة لولا أنه أشرك بالله ومات على شركه لكان في مشيئة الله على ما سلف من خيانته ومعصيته وكان إلى الله أمره في عذابه والعفو عنه، وكذلك حكم كل من اجترم جرما فإلى الله أمره إلا أن يكون جرمه شركا بالله وكفرا فإنه ممن حتم عليه أنه من أهل النار إذا مات على شركه فإذا مات على شركه: فقد حرم الله عليه الجنة ومأواه النار.
التفسير / .
وقال: وقد أبانت هذه الآية أن كل صاحب كبيرة ففي مشيئة الله إن شاء عفا عنه وإن شاء عاقبه عليه ما لم تكن كبيرته شركا بالله.
التفسير / .
وقال الطبري: وأولى الأقوال في ذلك بالصواب قول من قال عنى تعالى ذكره بذلك جميع من أسرف على نفسه من أهل الإيمان والشرك لأن الله عم بقوله: يا عبادي الذين أسرفوا على أنفسهم جميع المسرفين فلم يخصص به مسرفا دون مسرف.
فإن قال قائل: فيغفر الله الشرك؟ قيل: نعم، إذا تاب منه المشرك وإنما عنى بقوله: إن الله يغفر الذنوب جميعا لمن يشاء، كما قد ذكرنا قبل أن ابن مسعود كان يقرؤه، وأن الله قد استثنى منه الشرك إذا لم يتب منه صاحبه، فقال: إن الله لا يغفر أن يشرك به ويغفر ما دون ذلك لمن يشاء فأخبر أنه لا يغفر الشرك إلا بعد توبة بقوله: إلا من تاب وآمن وعمل صالحا فأما ما عداه: فإن صاحبه في مشيئة ربه إن شاء تفضل عليه فعفا له عنه، وإن شاء عدل عليه فجازاه به.
التفسير / ، .
.
وقال ابن الجوزي: والمراد من الآية: لا يغفر لمشرك مات على شركه وفي قوله لمن يشاء نعمة عظيمة من وجهين: أحدهما: أنها تقتضي أن كل ميت على ذنب دون الشرك لا يقطع عليه بالعذاب وإن مات مصرا.
والثاني: أن تعليقه بالمشيئة فيه نفع للمسلمين، وهو أن يكونوا على خوف وطمع.
زاد المسير / ، .
.
وقال شيخ الإسلام ابن تيمية: فصل: في قوله تعالى قل يا عبادي الذين أسرفوا على أنفسهم لا تقنطوا من رحمة الله إن الله يغفر الذنوب جميعا إنه هو الغفور الرحيم.
و أنيبوا إلى ربكم وأسلموا له : وقد ذكرنا في غير موضع أن هذه الآية في حق التائبين وأما آيتا النساء: قوله إن الله لا يغفر أن يشرك به ويغفر ما دون ذلك لمن يشاء فلا يجوز أن تكون في حق التائبين كما يقوله من يقوله من المعتزلة فإن التائب من الشرك يغفر له الشرك أيضا بنصوص القرآن واتفاق المسلمين، وهذه الآية فيها تخصيص وتقييد وتلك الآية فيها تعميم وإطلاق، هذه خص فيها الشرك بأنه لا يغفره، وما عداه لم يجزم بمغفرته بل علقه بالمشيئة فقال: و يغفر ما دون ذلك لمن يشاء والمقصود هنا أن قوله: يا عبادي الذين أسرفوا على أنفسهم لا تقنطوا من رحمة الله إن الله يغفر الذنوب جميعا فيه نهي عن القنوط من رحمة الله تعالى وإن عظمت الذنوب وكثرت فلا يحل لأحد أن يقنط من رحمة الله وإن عظمت ذنوبه ولا أن يقنط الناس من رحمة الله.
قال بعض السلف: إن الفقيه كل الفقيه الذي لا يؤيس الناس من رحمة الله ولا يجريهم على معاصي الله .
فإن قيل: قوله: إن الله يغفر الذنوب جميعا معه عموم على وجه الإخبار فدل أن الله يغفر كل ذنب، ومعلوم أنه لم يرد أن من أذنب من كافر وغيره فإنه يغفر له ولا يعذبه لا في الدنيا ولا في الآخرة؛ فإن هذا خلاف المعلوم بالضرورة والتواتر والقرآن والإجماع إذ كان الله أهلك أمما كثيرة بذنوبها، ومن هذه الأمة من عذب بذنوبه إما قدرا وإما شرعا في الدنيا قبل الآخرة، وقد قال تعالى : من يعمل سوءا يجز به وقال فمن يعمل مثقال ذرة خيرا يره ومن يعمل مثقال ذرة شرا يره فهذا يقتضي أن هذه الآية ليست على ظاهرها، بل المراد أن الله قد يغفر الذنوب جميعا أي: ذلك مما قد يفعله، أو أنه يغفره لكل تائب.
مجموع الفتاوى / .
وقال: / وكذلك قوله: يغفر الذنوب عام في الذنوب، مطلق في أحوالها؛ فإن الذنب قد يكون صاحبه تائبا منه وقد يكون مصرا، واللفظ لم يتعرض لذلك، بل الكلام يبين أن الذنب يغفر في حال دون حال؛ فإن الله أمر بفعل ما تغفر به الذنوب ونهى عما به يحصل العذاب يوم القيامة بلا مغفرة فقال: وأنيبوا إلى ربكم وأسلموا له من قبل أن يأتيكم العذاب بغتة وأنتم لا تشعرون.
أن تقول نفس يا حسرتا على ما فرطت في جنب الله وإن كنت لمن الساخرين.
أو تقول لو أن الله هداني لكنت من المتقين.
أو تقول حين ترى العذاب لو أن لي كرة فأكون من المحسنين.
بلي قد جاءتك آياتي فكذبت بها واستكبرت وكنت من الكافرين فهذا إخبار أنه يوم القيامة يعذب نفوسا لم يغفر لها كالتي كذبت بآياته واستكبرت وكانت من الكافرين، ومثل هذه الذنوب غفرها الله لآخرين لأنهم تابوا منها.
مجموع الفتاوى / .
وقال ابن تيمية:

طلب العلم والعمل به .
الغني الذي جعل ماله خدمة للإسلام ، فعن عبد الله بن مسعود رضي الله عنه قال : قال رسول الله صلى الله عليه وسلم : لا حسد إلا في اثنتين : رجل آتاه الله مالا فسلطه على هلكته في الحق، ورجل آتاه الله حكمة فهو يقضي بها ويعلمها .
ومنها : أن العلم نور يستضيء به العبد فيعرف كيف يعبد ربه وكيف يعامل غيره، فتكون مسيرته في ذلك على علم وبصيرة .
ومنها : أن العالم نور يهتدي به الناس في أمور دينهم ودنياهم ، ولا يخفى على كثير من الناس قصة الرجل من بني إسرائيل الذي قتل تسعا وتسعين نفسا فسأل رجلا عابدا هل له من توبة .
فكأن العابد استعظم الأمر فقال: لا فقتله السائل فأتم به المائة ، ثم ذهب إلى عالم فسأله فأخبره أن له توبة وأنه لا شيء يحول بينه وبين التوبة، ثم دله على بلد أهله صالحون ليخرج إليه فخرج فأتاه الموت في أثناء الطريق ، والقصة مشهورة فانظر الفرق بين العالم والجاهل .
إذا تبين ذلك فلا بد من معرفة من هم العلماء حقا ، هم الربانيون الذين يربون الناس على شريعة ربهم حتى يتميز هؤلاء الربانيون عمن تشبه بهم وليس منهم ، يتشبه بهم في المظهر والمنظر والمقال والفعال، لكنه ليس منهم في النصيحة للخلق وإرادة الحق ، فخيار ما عنده أن يلبس الحق بالباطل ويصوغه بعبارات مزخرفة يحسبه الظمآن ماء حتى إذا جاءه لم يجده شيئا، بل هو البدع والضلالات الذي يظنه بعض الناس هو العلم والفقه وأن ما سواه لا يتفوه به إلا زنديق أو مجنون .
هذا معنى كلام المؤلف رحمه الله وكأنه يشير إلى أئمة أهل البدع المضلين الذين يلمزون أهل السنة بما هم بريئون منه ليصدوا الناس عن الأخذ منهم ، وهذا إرث الذين طغوا من قبلهم وكذبوا الرسل كما قال الله تعالى: كذلك ما أتى الذين من قبلهم من رسول إلا قالوا ساحر أو مجنون .
قال الله تعالى: أتواصوا به بل هم قوم طاغون .
.
الأصل الخامس .
بيان الله سبحانه لأولياء الله وتفريقه بينهم وبين المتشبهين بهم من أعداء الله المنافقين والفجار، ويكفي في هذا آية من سورة آل عمران وهي قوله: قل إن كنتم تحبون الله فاتبعوني يحببكم الله .
الآية ،و آية في سورة المائدة وهي قوله: يا أيها الذين آمنوا من يرتد منكم عن دينه فسوف يأتي الله بقوم يحبهم ويحبونه .
الآية ، وآية في يونس وهي قوله : ألا إن أولياء الله لا خوف عليهم ولا هم يحزنون الذين آمنوا وكانوا يتقون ، ثم صار الأمر عند أكثر من يدعي العلم وأنه من هداة الخلق وحفاظ الشرع إلى أن الأولياء لا بد فيهم من ترك اتباع الرسل ومن تبعهم فليس منهم ولا بد من ترك الجهاد فمن جاهد فليس منهم ، ولا بد من ترك الإيمان والتقوى فمن تعهد بالإيمان والتقوى فليس منهم يا ربنا نسألك العفو والعافية إنك سميع الدعاء .
الشرح .
أولياء الله تعالى هم الذين آمنوا به واتقوه واستقاموا على دينه وهم من وصفهم الله تعالى بقوله: ألا إن أولياء الله لا خوف عليهم ولا هم يحزنون الذين آمنوا وكانوا يتقون .
فليس كل من يدعي الولاية يكون وليا ، وإلا لكان كل واحد يدعيها ، ولكن يوزن هذا المدعي للولاية بعمله، إن كان عمله مبنيا على الإيمان والتقوى فإنه ولي ، وإلا فليس بولي وفي دعواه الولاية تزكية لنفسه وذلك ينافي تقوى الله عز وجل لأن الله تعالى يقول: فلا تزكوا أنفسكم هو أعلم بمن اتقى .
فإذا ادعى أنه من أولياء الله فقد زكى نفسه وحينئذ يكون واقعا في معصية الله وفيما نهاه الله عنه وهذا ينافي التقوى ، فأولياء الله لا يزكون أنفسهم بمثل هذه الشهادة، وإنما هم يؤمنون بالله ويتقونه، ويقومون بطاعته سبحانه وتعالى على الوجه الأكمل ، ولا يغرون الناس ويخدعونهم بهذه الدعوى حتى يضلوهم عن سبيل الله تعالى.
فهؤلاء الذين يدعون أنفسهم أحيانا أسيادا ، وأحيانا أولياء لو تأمل الإنسان ما هم عليه لوجدهم أبعد ما يكونون عن الولاية والسيادة فنصيحتي لإخواني المسلمين أن لا يغتروا بمدعي الولاية حتى يقيسوا حالهم بما جاء في النصوص في أوصاف أولياء الله .
وقد أشار الشيخ رحمه الله تعالى إلى علامة محبة الله وولايته بما ساقه من الآيات : الآية الأولى : قوله تعالى في آل عمران : قل إن كنتم تحبون الله فاتبعوني يحببكم الله وهذه الآية تسمى آية المحنة أي الامتحان حيث ادعى قوم محبة الله تعالى فأنزل الله هذه الآية فمن ادعى محبة الله تعالى نظرنا في عمله فإن كان متبعا لرسول الله صلى الله عليه وعلى آله وسلم فهو صادق وإلا فهو كاذب .
الآية الثانية : قوله تعالى في المائدة: يا أيها الذين آمنوا من يرتد منكم عن دينه فسوف يأتي الله بقوم يحبهم ويحبونه ، .
الآيتين فوصفهم بأوصاف هي علامة المحبة وثمراتها : الوصف الأول : أنهم أذلة على المؤمنين فلا يحاربونهم ولا يقفون ضدهم ولا ينابذونهم .
الوصف الثاني : أنهم أعزة على الكافرين أي أقوياء عليهم غالبون لهم .
الوصف الثالث : أنهم يجاهدون في سبيل الله أي يبذلون الجهد في قتال أعداء الله لتكون كلمة الله هي العليا .
الوصف الرابع : أنهم لا يخافون في الله لومة لائم .
أي إذا لامهم أحد على ما قاموا به من دين الله لم يخافوا لومته، ولم يمنعهم ذلك من القيام بدين الله عز وجل .
الآية الثالثة : قوله تعالى في يونس: ألا إن أولياء الله لا خوف عليهم ولا هم يحزنون الذين آمنوا وكانوا يتقون .
فبين الله تعالى أن أولياء الله تعالى هم الذين اتصفوا بهذين الوصفين: الإيمان والتقوى فالإيمان بالقلب، والتقوى بالجوارح ، فمن ادعى الولاية ولم يتصف بهذين الوصفين فهو كاذب .
ثم إن الشيخ رحمه الله بين أن الأمر صار على العكس عند أكثر من يدعي العلم وأنه من هداة الخلق وحفاظ الشرع فالولي عنده من لا يتبع الرسل ولا يجاهد في سبيل الله ولا يؤمن به ولا يتقيه .
ويحسن بنا أن ننقل هنا ما كتبه شيخ الإسلام ابن تيمية رحمه الله تعالى في رسالته: الفرقان بين أولياء الرحمن وأولياء الشيطان ، ونسوق ما تيسر منها: قال رحمه الله : وقد بين سبحانه وتعالى في كتابه وسنة رسوله صلى الله عليه وسلم أن لله أولياء من الناس،وللشيطان أولياء،ففرق بين أولياء الرحمن وأولياء الشيطان فقال تعالى: ألا إن أولياء الله لا خوف عليهم ولا هم يحزنون الذين آمنوا وكانوا يتقون لهم البشرى في الحياة الدنيا وفي الآخرة لا تبديل لكلمات الله ذلك هو الفوز العظيم .
وذكر أولياء الشيطان فقال تعالى : فإذا قرأت القرآن فاستعذ بالله من الشيطان الرجيم إنه ليس له سلطان على الذين آمنوا وعلى ربهم يتوكلون إنما سلطانه على الذين يتولونه والذين هم به مشركون .
فيجب أن يفرق بين هؤلاء وهؤلاء كما فرق الله ورسوله بينهما، فأولياء الله هم المؤمنون المتقون.... وهم الذين آمنوا به ووالوه ، فأحبوا ما يحب ، وأبغضوا ما يبغض ، ورضوا بما يرضى ، وسخطوا بما يسخط، وأمروا ما يأمر، ونهوا عما نهى، وأعطوا من يحب أن يعطى، ومنعوا من يحب أن يمنع فلا يكون وليا لله إلا من آمن به وبما جاء به ، واتبعه باطنا وظاهرا ، ومن ادعى محبة الله وولايته وهو لم يتبعه أي الرسول فليس من أولياء الله ، بل من خالفه كان من أعداء الله وأولياء الشيطان قال تعالى : قل إن كنتم تحبون الله فاتبعوني يحببكم الله فالناس متفاضلون في ولاية الله عز وجل بحسب تفاضلهم في الإيمان والتقوى ، وكذلك يتفاضلون في عداوة الله بحسب تفاضلهم في الكفر والنفاق .
وأولياء الله على طبقتين : سابقون مقربون.
وأصحاب يمين مقتصدون ذكرهم الله في عدة مواضع من كتابه العزيز في أول سورة الواقعة وآخرها ، وفي الإنسان ، والمطففين ، وفي سورة فاطر.
.
.
والجنة درجات متفاضلة تفاضلا عظيما، وأولياء الله المؤمنون المتقون في تلك الدرجات بحسب إيمانهم وتقواهم .
فمن لم يتقرب إلى الله لا يفعل الحسنات ولا يترك السيئات لم يكن من أولياء الله فلا يجوز لأحد أن يعتقد أنه ولي لله لا سيما أن تكون محجته على ذلك إما مكاشفة سمعها منه، أو نوع من تصرف .
.
.
فلا يجوز لأحد أن يستدل بمجرد ذلك على كون الشخص وليا لله وإن لم يعلم منه ما ينقض ولاية الله ، فكيف إذا علم منه ما يناقض ولاية الله ؟ مثل أن يعلم أنه لا يعتقد وجوب إتباع النبي صلى الله عليه وسلم باطنا وظاهرا ، بل يعتقد أنه يتبع الشرع الظاهر دون الحقيقة الباطنة ، أو يعتقد أن لأولياء الله طريقا إلى الله غير طريق الأنبياء عليهم السلام .
.
.
فعلى هذا فمن أظهر الولاية وهو لا يؤدي الفرائض ولا يجتنب المحارم بل قد يأتي بما يناقض ذلك لم يكن لأحد أن يقول : هذا ولي الله .
.
.
وليس لأولياء الله شيء يتميزون به عن الناس في الظاهر من الأمور المباحات .
.
وليس من شرط ولي الله أن يكون معصوما لا يغلط ولا يخطئ ، بل يجوز أن يخفى عليه بعض علم الشريعة ويجوز أن يشتبه عليه بعض أمور الدين .
.
.ولهذا لما كان ولي الله يجوز أن يغلط لم يجب على الناس الإيمان بجميع ما يقوله من هو ولي لله لئلا يكون نبيا .
بل يجب أن يعرض ذلك جميعه على ما جاء به محمد صلى الله عليه وسلم فإن وافقه قبله ، وإن خالفه لم يقبله ، وإن لم يعلم أموافق هو أم مخالف؟ توقف فيه ، والناس في هذا الباب ثلاثة أصناف طرفان ووسط ، فمنهم من إذا اعتقد في شخص أنه ولي لله وافقه في كل ما يظن أنه حدث به قلبه عن ربه وسلم إليه جميع ما يفعله ، ومنهم من إذا رآه قد قال أو فعل ما ليس بموافق للشرع أخرجه عن ولاية الله بالكلية وإن كان مجتهدا مخطئا.
وخيار الأمور أوساطها: هو أن لا يجعل معصوما ولا مأثوما إذا كان مجتهدا مخطئا ، فلا يتبع في كل ما يقوله ، ولا يحكم عليه بالكفر والفسق مع اجتهاده، والواجب على الناس اتباع ما بعث الله به رسوله .
.
.
وقد اتفق سلف الأمة وأئمتها على أن كل واحد يؤخذ من قوله ويترك إلا رسول الله صلى الله عليه وسلم وهذا من الفروق بين الأنبياء وغيرهم ، فالأنبياء صلوات الله عليهم وسلامه يجب لهم الإيمان بجميع ما يخبرون به عن الله عز وجل وتجب طاعتهم فيما يأمرون به ، بخلاف الأولياء فإنهم لا تجب طاعتهم في كل ما يأمرون به، ولا الإيمان بجميع ما يخبرون به بل يعرض أمرهم وخبرهم على الكتاب والسنة فما وافق الكتاب والسنة وجب قبوله ، وما خالف الكتاب والسنة كان مردودا، وإن كان صاحبه من أولياء الله وكان مجتهدا معذورا فيما قاله، له أجر على اجتهاده ، لكنه إذا خالف الكتاب والسنة كان مخطئا وكان من الخطأ المغفور إذا كان صاحبه قد اتقى الله ما استطاع .
وهذا الذي ذكرته من أن أولياء الله يجب عليهم الاعتصام بالكتاب والسنة وأنه ليس فيهم معصوم يسوغ له أو لغيره اتباع ما يقع في قلبه من غير اعتبار بالكتاب والسنة هو مما اتفق عليه أولياء الله عز وجل ومن خالف في هذا فليس من أولياء الله سبحانه الذين أمر الله باتباعهم ، بل إما أن يكون كافرا ، وإما أن يكون مفرطا في الجهل .
.
.
.
وكثير من الناس يغلط في هذا الموضع فيظن في شخص أنه ولي لله ، ويظن أن ولي الله يقبل منه كل ما يقوله ، ويسلم إليه كل ما يقوله ويسلم إليه كل ما يفعله وإن خالف الكتاب والسنة فيوافق ذلك له ، ويخالف ما بعث الله به رسوله الذي فرض الله على جميع الخلق تصديقه فيما أخبر ، وطاعته فيما أمر ، وجعله الفارق بين أوليائه وأعدائه ، وبين أهل الجنة وأهل النار ، وبين السعداء والأشقياء ، فمن اتبعه كان من أولياء الله المتقين وجنده المفلحين وعباده الصالحين ، ومن لم يتبعه كان من أعداء الله الخاسرين المجرمين فتجره مخالفة الرسول وموافقة ذلك الشخص أولا إلى البدعة والضلال ، وآخرا إلى الكفر والنفاق .
وتجد كثيرا من هؤلاء عمدتهم في اعتقاد كونه وليا لله أنه قد صدر عنه مكاشفة في بعض الأمور ، أو بعض التصرفات الخارقة للعادة ... وليس في شيء من هذه الأمور ما يدل على أن صاحبها ولي لله بل قد اتفق أولياء الله على أن الرجل لو طار في الهواء أو مشى على الماء لم يغتر به حتى ينظر متابعته لرسول الله صلى الله عليه وسلم وموافقته لأمره ونهيه .
وكرامات أولياء الله تعالى أعظم من هذه الأمور ، وهذه الأمور الخارقة للعادة وإن كان صاحبها وليا لله فقد يكون عدوا لله فإن هذه الخوارق تكون لكثير من الكفار والمشركين وأهل الكتاب والمنافقين، وتكون لأهل البدع ، وتكون من الشياطين فلا يجوز أن يظن أن كل من كان له شيء من هذه الأمور أنه ولي لله ، بل يعتبر أولياء الله بصفاتهم وأفعالهم وأحوالهم التي دل عليها الكتاب والسنة ويعرفون بنور الإيمان والقرآن وبحقائق الإيمان الباطنة وشرائع الإسلام الظاهرة .
وقد اتفق سلف الأمة وأئمتها وسائر أولياء الله تعالى على أن الأنبياء أفضل من الأولياء الذين ليسوا بأنبياء وقد رتب الله عباده السعداء المنعم عليهم أربع مراتب فقال الله تعالى: ومن يطع الله والرسول فأولئك مع الذين أنعم الله عليهم من النبيين والصديقين والشهداء والصالحين وحسن أولئك رفيقا .
ولهم الكرامات التي يكرم الله بها أولياءه المتقين وخيار أولياء الله كراماتهم لحجة في الدين أو لحاجة بالمسلمين كما كانت معجزات نبيهم صلى الله عليه وسلم كذلك ، وكرامات أولياء الله إنما حصلت ببركة اتباع رسول الله صلى الله عليه وسلم فهي في الحقيقة تدخل في معجزات الرسول صلى الله عليه وسلم .
ومما ينبغي أن يعرف أن الكرامات قد تكون بحسب حاجة الرجل فإذا احتاج إليها لضعف الإيمان أو المحتاج أتاه منها ما يقوي إيمانه ويسد حاجته، ويكون من هو أكمل ولاية لله منه مستغنيا عن ذلك فلا يأتيه مثل ذلك لعلو درجته وغناه عنها لا لنقص ولايته ، ولهذا كانت هذه الأمور في التابعين أكثر منها في الصحابة .
بخلاف من يجري على يديه الخوارق لهدى الخلق ولحاجتهم فهؤلاء أعظم درجة .
.
.
والناس في خوارق العادات على ثلاثة أقسام : قسم يكذب بوجود ذلك لغير الأنبياء ، وربما صدق به مجملا ، وكذب ما يذكر له عن كثير من الناس لكونه عنده ليس من الأولياء .
ومنهم من يظن أن كل من كان له نوع من خرق العادة كان وليا لله .
وكلا الأمرين خطأ .
.
ولهذا تجد أن هؤلاء يذكرون أن للمشركين وأهل الكتاب نصراء يعينونهم على قتال المسلمين وأنهم من أولياء الله، وأولئك يكذبون أن يكون معهم من له خرق عادة والصواب القول الثالث وهو أن معهم من ينصرهم من جنسهم لا من أولياء الله عز وجل .
وفيما نقل كفاية إن شاء الله تعالى ومن أراد المزيد فليرجع إلى الأصل والله الموفق .
الأصل السادس .
رد الشبهة التي وضعها الشيطان في ترك القرآن والسنة واتباع الآراء والأهواء المتفرقة المختلفة ، وهي أن القرآن والسنة لا يعرفهما إلا المجتهد المطلق، والمجتهد هو الموصوف بكذا وكذا أوصافا لعلها لا توجد تامة في أبي بكر وعمر ، فإن لم يكن الإنسان كذلك فليعرض عنهما فرضا حتما لا شك ولا إشكال فيه ، ومن طلب الهدى منهما فهو إما زنديق ، وإما مجنون لأجل صعوبة فهمهما فسبحان الله وبحمده كم بين الله سبحانه شرعا وقدرا ، خلقا وأمرا في رد هذه الشبهة الملعونة من وجوه شتى بلغت إلى حد الضروريات العامة ولكن أكثر الناس لا يعلمون لقد حق القول على أكثرهم فهم لا يؤمنون إنا جعلنا في أعناقهم أغلالا فهي إلى الأذقان فهم مقمحون وجعلنا من بين أيديهم سدا ومن خلفهم سدا فأغشيناهم فهم لا يبصرون وسواء عليهم أأنذرتهم أم لم تنذرهم لا يؤمنون إنما تنذر من اتبع الذكر وخشي الرحمن بالغيب فبشره بمغفرة وأجر كريم .
.
آخره والحمد لله رب العالمين وصلى الله على سيدنا محمد وعلى آله وصحبه وسلم تسليما كثيرا إلى يوم الدين .
الشرح .
الاجتهاد لغة : بذل الجهد لإدراك أمر شاق .
واصطلاحا : بذل الجهد لإدراك حكم شرعي .
والاجتهاد له شروط منها: أن يعلم من الأدلة الشرعية ما يحتاج إليه في اجتهاده كآيات الأحكام وأحاديثها .
أن يعرف ما يتعلق بصحة الحديث وضعفه كمعرفة الإسناد ورجاله وغير ذلك .
أن يعرف الناسخ والمنسوخ ومواقع الإجماع حتى لا يحكم بمنسوخ أو مخالف للإجماع .
أن يعرف من الأدلة ما يختلف به الحكم من تخصيص أو تقييد أو نحوه حتى لا يحكم بما يخالف ذلك .
أن يعرف من اللغة وأصول الفقه ما يتعلق بدلالات الألفاظ كالعام والخاص، والمطلق والمقيد ، والمجمل والمبين ونحو ذلك ليحكم بما تقتضيه تلك الدلالات .
أن يكون عنده قدرة يتمكن بها من استنباط الأحكام من أدلتها .

فإن لكل حرف اسما ومسمى، واسم الحرف يعرفه الخاصة الذين يعرفون القراءة والكتابة، أما العامة الذين لا يعرفون القراءة أو الكتابة؛ فهم يتكلمون بمسميات الحروف، ولا يعرفون أسماءها.
فإن الأمي إذا سئل أن يتهجى أي كلمة ينطقها، وأن يفصل حروفها نطقا؛ لما عرف، وسبب ذلك أنه لم يتعلم القراءة والكتابة، أما المتعلم فهو يعرف أسماء الحروف ومسمياتها.
ونحن نعلم أن القرآن قد نزل مسموعا، ولذلك أقول: إياك أن تقرأ كتاب الله إلا أن تكون قد سمعته أولا؛ فإنك إذا قرأته قبل أن تسمعه فسيستوي عندك حين تقرأ في أول سورة البقرة: الم البقرة: .
مثلما تقول في أول سورة الشرح: ألم الشرح: .
أما حين تسمع القرآن فأنت تقرأ أول سورة البقرة كما سمعها رسول الله صلى الله عليه وسلم من جبريل عليه السلام ألف لام ميم ، وتقرأ أول سورة الشرح ألم .
وأقول ذلك لأن القرآن كما نعلم ليس كأي كتاب تقبل عليه لتقرأه من غير سماع، لا.
بل هو كتاب تقرؤه بعد أن تسمعه وتصحح قراءتك على قارئ؛ لتعرف كيف تنطق كل قول كريم، ثم من بعد ذلك لك أن تقرأ بعد أن تعرفت على كيفية القراءة؛ لأن كل حرف في الكتاب الكريم موضوع بميزان وبقدر.
ونحن نعلم أيضا أن آيات القرآن منها آيات محكمات وأخر متشابهات.
والآيات المحكمات تضم الأحكام التي عليك أن تفعلها لتثاب عليها، وإن لم تفعلها تعاقب، وكل ما في الآيات المحكمات واضح.
أما الآيات المتشابهات إنما جاءت متشابهة لاختلاف الإدراك من إنسان لآخر، ومن مرحلة عمرية لأخرى، ومن مجتمع لآخر، والإدراكات لها وسائل يتشابه فيها الناس، مثل: العين، والأذن، والأنف، واللسان، واليد.
ووسائل الإدراك هذه؛ لها قوانين تحكمها: فعينك يحكمها قانون إبصارك، الذي يمتد إلى أن تلتقي خطوط الأشعة عند بؤرة تمتنع رؤيتك عندها؛ ولذلك تصغر الأشياء تدريجيا كلما ابتعدت عنها إلى أن تتلاشى من حدود رؤيتك.
وصوتك له قانون؛ تحكمه ذبذبات الهواء التي تصل إلى أدوات السمع داخل أذنك.
وكذلك الشم له حدود؛ لأنك لا تستطيع شم وردة موجودة في بلد بعيدة.
وكذلك العقل البشري له حدود يدرك بها، وقد علم الله كيف يدرك الإنسان الأمور، فلم يمنع تأمل وردة جميلة، لكنه أمر بغض البصر عند رؤية أي امرأة.
وهكذا يحدد لك الحق الحلال الذي تراه، ويحدد لك الحرام الذي يجب أن تمتنع عن رؤيته.
وكذلك في العقل؛ قد يفهم أمرا وقد لا يفهم أمرا آخر، وعدم فهمك لذلك الأمر هو لون من الفهم أيضا، وإن تساءلت كيف؟ انظر إلى موقف تلميذ في الإعدادية؛ وجاء له أستاذه بتمرين هندسي مما يدرسه طلبة الجامعة؛ هنا سيقول التلميذ الذكي لأستاذه: نحن لم نأخذ الأسس اللازمة لحل مثل هذا التمرين الهندسي، هذا القول يعني أن التلميذ قد فهم حدوده.
وهكذا يعلمنا الله الأدب في استخدام وسائل الإدراك؛ فهناك أمر لك أن تفهمه؛ وهناك أمر تسمعه من ربك وتطيعه، وليس لك أن تفهمه قبل تنفيذه؛ لأنه فوق مستوى إدراكك.
ودائما أقول هذا المثل ولله المثل الأعلى إنك حين تنزل في فندق كبير، تجد أن لكل غرفة مفتاحا خاصا بها، لا يفتح أي غرفة أخرى، وفي كل دور من أدوار الفندق يوجد مفتاح يصلح لفتح كل الأدوار، ولا يفهم هذا الأمر إلا المتخصص في تصميم مثل تلك المفاتيح.
فما بالنا بكتاب الله تعالى، وهو الكتاب الجامع في تصميم مثل تلك المفاتيح.
فما بالنا بكتاب الله تعالى وهو الكتاب الجامع الذي يقول فيه الحق تبارك وتعالى: منه آيات محكمات هن أم الكتاب وأخر متشابهات فأما الذين في قلوبهم زيغ فيتبعون ما تشابه منه ابتغاء الفتنة وابتغاء تأويله وما يعلم تأويله إلا الله والراسخون في العلم يقولون آمنا به كل من عند ربنا وما يذكر إلا أولوا الألباب آل عمران: .
إذن: فهذا المتشابه يعتبره أهل الزيغ فرصة لتحقيق مأربهم، وهو إبطال الدين بأي وسيلة وبأي طريقة، ويحاولون ممارسة التكبر على كتاب الله.
ولهؤلاء نقول: لقد أراد الله أن يكون بعض من سور الكتاب الكريم مبتدئة بحروف تنطق بأسمائها لا بمسمياتها.
وقد أرادها الحق سبحانه كذلك ليختبر العقول؛ فكما أطلق سبحانه للعقل البشري التفكير في أمور كثيرة؛ فهناك بعض من الأمور يخيب فيها التفكير، فلا يستطيع العقل إدراك الأشياء التي تفوق حدود عقله.
والحق سبحانه وتعالى يصنع للإنسان ابتلاءات في وسائل إدراكه؛ وجعل لكل وسيلة إدراك حدودا، وشاء أن يأتي بالمتشابه ليختبر الإنسان، ويرى: ماذا يفعل المؤمن؟ وقوله الحق سبحانه: وما يعلم تأويله إلا الله والراسخون في العلم.. آل عمران: .
قد يفهم منه أنه عطف؛ بمعنى أن الراسخين في العلم يعلمون تأويله؛ وبالتالي سيعلمون الناس ما ينتهون إليه من علم بالتأويل.
ولكن تأويل الراسخين في العلم هو قولهم: كل من عند ربنا... آل عمران: .
إذن: فنهاية تأويلهم: هو من عند ربنا، وقد آمنا به.
وجاء لنا قوله صلى الله عليه وسلم ليحل لنا إشكال المتشابه: ما تشابه منه فآمنوا به .
لأن المتشابه من ابتلاءات الإيمان.
والمثل الذي أضربه هنا هو أمره صلى الله عليه وسلم لنا أن نستلم الحجر الأسود وأن نقبله، وأن نرجم الحجر الذي يمثل إبليس، وكلاهما حجر، لكننا نمتثل بالإيمان لما أمرنا به صلى الله عليه وسلم.
وأنت لو أقبلت على كل أمر بحكم عقلك، وأردت أن تعرف الحكمة وراء كل أمر، لعبدت عقلك، والحق سبحانه يريد أن تقبل على الأمور بحكمه هو سبحانه.
وأنت إن قلت لواحد: إن الخمر تهري الكبد.
ووضعت على كبده جهاز الموجات فوق الصوتية الذي يكشف صورة الكبد، ثم ناولت الرجل كأس خمر؛ فرأى ما يفعله كأس الخمر في الكبد، وراعه ذلك؛ فقال: والله لن أشربها أبدا.
هل هو يفعل ذلك لأنه مؤمن؟ أم أنه ربط سلوكه بالتجربة؟ لقد ربط سلوكه بالتجربة، وهو يختلف عن المؤمن الذي نفذ تعاليم السماء فامتنع عن الخمر لأن الله أمر بذلك، فلا يمكن أن نؤجل تعاليم السماء إلى أن تظهر لنا الحكمة منها.
إذن: فعلة المتشابه؛ الإيمان به.
وقد يكون للمتشابه حكمة؛ لكنا لن نؤجل الإيمان حتى نعرف الحكمة.
وأقول دائما: يجب أن يعامل الإنسان إيمانه بربه معاملته لطبيبه، فالمريض يذهب إلى طبيبه ليعرض عليه شكواه من مرض يؤلمه؛ ليصف الطبيب له الدواء، كذلك عمل عقلك؛ عليه أن ينتهي عند عتبة إيمانك بالله.
ونجد من أقوال أهل المعرفة بالله من يقول: إن العقل كالمطية، يوصلك إلى باب السلطان، لكنه لا يدخل معك.
إذن: فالذي يناقش في علل الأشياء هو من يرغب في الحديث مع مساو له في الحكمة، وهل يوجد مساو لله؟ طبعا لا، لذلك خذ افتتاحيات السور التي جاءت بالحروف المقطعة كما جاءت، واختلافنا على معانيها يؤكد على أنها كنز لا ينفذ من العطاء إلى أن تحل إن شاء الله من الله.
ومن العجيب أن آيات القرآن كلها مبنية على الوصل، ففي آخر سورة هود نجد قول الحق سبحانه: وما ربك بغافل عما تعملون هود: .
وكان من المفترض أن نقف عليها فننطق كلمة تعملون ساكنة النون، لكنها موصولة ب بسم الله الرحمن الرحيم ؛ لذلك جاءت النون مفتوحة.
وأيضا ما دامت الآيات مبنية على الوصل، كان من المفروض أن ننطق بدء سورة يوسف ألف لام راء لكن الرسول صلى الله عليه وسلم علمنا أن نقرأها ألف لام راء وننطقها ساكنة.
وهذا دليل على أنها كلمة مبنية على الوقف، ودليل على أن لله سبحانه حكمة في هذا وفي ذاك.
ونحن نعلم أن الرسول صلى الله عليه وسلم كان يراجع القرآن مرة كل رمضان مع جبريل عليه السلام وراجعه مرتين في رمضان الذي سبق وفاته صلى الله عليه وسلم.
وهكذا وصلنا القرآن كما أنزله الحق سبحانه على رسوله الكريم صلى الله عليه وسلم.
وهنا يقول الحق: الر تلك آيات الكتاب المبين يوسف: .
و تلك إشارة لما بعد الر ، وهي آيات الكتاب.
أي: خذوا منها أن آيات القرآن مكونة من مثل هذه الحروف، وهذا فهم البعض لمعنى: الر... يوسف: لكنه ليس كل الفهم.
مثل: صانع الثياب الذي يضع في واجهة المحل بعضا من الخيوط التي تم نسج القماش منها؛ ليدلنا على دقة الصنعة.
فكأن الله سبحانه يبين لنا أن الر... يوسف: أسماء لحروف هي من أسماء الحروف التي نتكلم بها، والقرآن تكونت ألفاظه من مثل تلك الحروف، ولكن آيات القرآن معجزة، لا يستطيع البشر ولو عاونهم الجن أن يأتوا بمثله.
إذن: فالسمو ليس من ناحية الخامة التي تكون الكلام، ولكن المعجزة أن المتكلم هو الحق سبحانه فلا بد أن يكون كلامه معجزا؛ وإن كان مكونا من نفس الحروف التي نستخدمها نحن البشر.
وهناك معنى آخر: فهذا رسول الله صلى الله عليه وسلم ينطق أسماء الحروف ألف لام راء ، وهو صلى الله عليه وسلم الأمي بشهادة المعاصرين له بما فيهم خصومه، رغم أن القادر على نطق أسماء الحروف لا بد أن يكون متعلما، ذلك أن الأمي ينطق مسميات الحروف ولا يعرف أسماءها، وفي هذا النطق شهادة بأن من علمه ذلك هو ربه الأعلى.
ويقول الحق سبحانه: الر تلك آيات الكتاب المبين يوسف: .
كلمة الكتاب عندما تطلق فمعناها ينصرف إلى القرآن الكريم.
ونجد كلمة المبين ، أي: الذي يبين كل شيء تحتاجه حركة الإنسان الخليفة في الأرض، فإن بان لك شيء وظننت أن القرآن لم يتعرض له، فلا بد أن تبحث عن مادة أو آية تلفتك إلى ما يبين لك ما غاب عنك.
ويروى عن الإمام محمد عبده أنه قابل أحد المستشرقين في باريس؛ ووجه المستشرق سؤالا إلى الإمام فقال: مادامت هناك آية في القرآن تقول: ما فرطنا في الكتاب من شيء... الأنعام: فدعني أسألك: كم رغيفا ينتجه أردب القمح؟ فقال الإمام للمستشرق: انتظر.
واستدعى الإمام خبازا، وسأله: كم رغيفا يمكن أن نصنعه من أردب القمح؟ فأجاب الخباز على السؤال.
هنا قال المستشرق: لقد طلبت منك إجابة من القرآن، لا من الخباز.
فرد الإمام: إذا كان القرآن قد قال: ما فرطنا في الكتاب من شيء... الأنعام: فالقرآن قال أيضا: فاسألوا أهل الذكر إن كنتم لا تعلمون النحل: .
لقد فطن الإمام محمد عبده إلى أن العقل البشري أضيق من أن يسع كل المعلومات التي تتطلبها الحياة؛ لذلك شاء الحق سبحانه أن يوزع المواهب بين البشر؛ ليصبح كل متفوق في مجال ما، هو من أهل الذكر في مجاله.
ونحن على سبيل المثال عندما نتعرض لمسألة ميراث؛ فنحن نلجأ إلى من تخصص في المواريث، ليدلنا على دقة توزيع أنصبة هذا الميراث.
وحين يؤدي المسلم من العامة فريضة الحج، فيكفيه أن يعلم أن الحج فريضة؛ ويبحث عند بدء الحج عمن يعلمه خطوات الحج كما أداها صلى الله عليه وسلم.
وهذا سؤال لأهل الذكر، مثلما نستدعي مهندسا ليصمم لنا بيتا حين نشرع في بناء بيت، بعد أن نمتلك الإمكانات اللازمة لذلك.
وهكذا نرى أن علوم الحياة وحركتها أوسع من أن يتسع لها رأس؛ ولذلك وزع الله أسباب فضله على عباده، ليتكاملوا تكامل الاحتياج، لا تكامل التفضل، ويصير كل منهم ملتحما بالآخرين غصبا عنه.
وبعد ذلك يقول الحق سبحانه: إنآ أنزلناه قرآنا عربيا... .
/ إنا أنزلناه قرآنا عربيا لعلكم تعقلون وبالنسبة للقرآن نجد الحق سبحانه يقول: نزل به الروح الأمين الشعراء: .
فنسب النزول مرة لجبريل كحامل للقرآن ليبلغ به رسول الله صلى الله عليه وسلم.
ومرة يقول: نزل... محمد: ، والنزول في هذه الحالة منسوب لله وجبريل والملائكة.
أما قول الحق سبحانه: أنزل... البقرة: ، فهو القول الذي يعني أن القرآن قد تعدى كونه مكنونا في اللوح المحفوظ ليباشر مهمته في الوجود ببعث رسول الله صلى الله صلى الله عليه وسلم.
هذا هو معنى الإنزال للقرآن جملة واحدة من اللوح المحفوظ إلى السماء الدنيا، ثم نزل من بعد ذلك نجوما متفرقة؛ ليعالج كل المسائل التي تعرض لها المسلمون.
وهكذا يؤول الأمر إلى أن القرآن نزل أو نزل به الروح الأمين.
والحق سبحانه يقول: وبالحق أنزلناه وبالحق نزل.. الإسراء: أي: أن الحق سبحانه أنزله من اللوح المحفوظ إلى السماء الدنيا، ثم أنزله مفرقا ليعالج الأحداث ويباشر مهمته في الوجود الواقعي.
وفي هذه الآية يقول سبحانه: إنآ أنزلناه قرآنا عربيا... يوسف: .
وفي الآية السابقة قال: تلك آيات الكتاب... يوسف: .
فمرة يصفه بأنه قرآن بمعنى المقروء، ومرة يصفه بأنه كتاب؛ لأنه مسطور، وهذه من معجزات التسمية.
ونحن نعلم أن القرآن حين جمع ليكتب؛ كان كاتب القرآن لا يكتب إلا ما يجده مكتوبا، ويشهد عليه اثنان من الحافظين.
ونحن نعلم أن الصدور قد تختلف بالأهواء، أما السطور فمثبتة لا لبس فيها.
وهو قرآن عربي؛ لأن الرسول صلى الله عليه وسلم سيجاهر بالدعوة في أمة عربية، وكان لابد من وجود معجزة تدل على صدق بلاغه عن الله، وأن تكون مما نبغ فيه العرب؛ لأن المعجزة مشروطة بالتحدي، ولا يمكن أن يتحداهم في أمر لا ريادة لهم فيه ولا لهم به صلة؛ حتى لا يقولن أحد: نحن لم نتعلم هذا؛ ولو تعلمناه لجئنا بأفضل منه.
وكان العرب أهل بيان وأدب ونبوغ في الفصاحة والشعر، وكانوا يجتمعون في الأسواق، وتتفاخر كل قبيلة بشعرائها وخطبائها المفوهين، وكانت المباريات الآدائية تقام، وكانت التحديات تجرى في هذا المجال، وينصب لها الحكام.
أي: أن الدربة على اللغة كانت صناعة متواترة ومتواردة، محكوم عليها من الناس في الأسواق، فهم أمة بيان وبلاغة وفصاحة.
لذلك شاء الحق سبحانه أن يكون القرآن معجزة من جنس ما نبغ فيه العرب، وهم أول قوم نزل فيهم القرآن، وحين يؤمن هؤلاء لن يكون التحدي بفصاحة الألفاظ ونسق الكلام، بل بالمبادىء التي تطغى على مبادىء الفرس والروم.
وهي مبادىء قد نزلت في أمة مبتدية ليس لها قانون يجمعها، ولا وطن يضمهم يكون الولاء له، بل كل قبيلة لها قانون، وكلهم بدو يرحلون من مكان إلى مكان.
وحين نزل فيهم القرآن علم أهل فارس والروم أن تلك الأمة المبتدية قد امتلكت ما يبني حضارة ليس لها مثل من قبل، رغم أن النبي أمي وأن الأمة التي نزل فيها القرآن كانت أمية.
وفارس والروم يعلمون أن الرسول الذي نزل في تلك الأمة تحداهم بما نبغوا فيه، وما استطاع واحد منهم أن يقوم أمام التحدي، ومن هنا شعروا أنهم أمام تحد حضاري من نوع آخر لم يعرفوه.
ويشاء الحق سبحانه أن ينزل القرآن عربيا؛ لأن الحق لم يكن ليرسل رسولا إلا بلسان قومه، فهو القائل: ومآ أرسلنا من رسول إلا بلسان قومه ليبين لهم... إبراهيم: .
وأرسل محمد صلى الله عليه وسلم بالقرآن، الذي تميز عن سائر كتب الرسل الذين سبقوه؛ بأنه كتاب ومعجزة في آن واحد، بينما كانت معجزات الرسل السابقين عليه صلى الله عليه وسلم منفصلة عن كتب الأحكام التي أنزلت إليهم.
ويظل القرآن معجزة تحمل منهجا إلى أن تقوم الساعة، ومادام قد آمن به الأوائل وانساحوا في العالم، فتحقق بذلك ما وعد به الله أن يكون هذا الكتاب شاملا، يجذب كل من لم يؤمن به إلى الانبهار بما فيه من أحكام.

الإبل عن البراء بن عازب رضي الله عنه، قال: سئل رسول الله صلى الله عليه وسلم عن الصلاة في مبارك الإبل، فقال: لا تصلوا في مبارك الإبل، فإنها من الشياطين .
وسئل عن الصلاة في مرابض الغنم، فقال: صلوا فيها فإنها بركة .
وأخرج ابن ماجه عن عبد الله بن عمرو عن رسول الله صلى الله عليه وسلم، أنه قال: صلوا في مراح الغنم، ولا تصلوا في معاطن الإبل .
وأخرج ابن ماجه عن سبرة بن معبد الجهني رضي الله عنه أن النبي صلى الله عليه وسلم قال: لا يصلى في أعطان الإبل، ويصلى في مراح الغنم .
وترجم البخاري رحمه الله في صحيحه لهذه المسألة فقال: باب الصلاة في مواضع الإبل، ثم قال: حدثنا صدفة بن الفضل قال: أخبرنا سليمان بن حيان قال: حدثنا عبيد الله عن نافع قال: رأيت ابن عمر يصلي إلى بعيره، وقال: رأيت النبي صلى الله عليه وسلم يفعله.
وقال ابن حجر في الفتح في الكلام على هذه الترجمة التي لم يأت البخاري بحديث يطابقها ما نصه: كأنه يشير إلى أن الأحاديث الواردة في التفرقة بين الإبل والغنم ليست على شرطه، ولكن لها طرق قوية، منها حديث جابر بن سمرة عند مسلم، وحديث البراء بن عازب عند أبي داود، وحديث أبي هريرة عند الترمذي، وحديث عبد الله بن مغفل عند النسائي، وحديث سبرة بن معبد عند ابن ماجه، وفي معظمها التعبير بمعاطن الإبل، ووقع في حديث جابر بن سمرة والبراء مبارك الإبل ، ومثله في حديث سليك عند الطبراني، وفي حديث سبرة، وكذا في حديث أبي هريرة عند الترمذي أعطان الإبل ، وفي حديث أسيد بن حضير عند الطبراني: مناخ الإبل ، وفي حديث عبد الله بن عمرو، عند أحمد مرابد الإبل ، فعبر المصنف بالمواضع لأنها أشمل، والمعاطن أخص من المواضع؛ لأن المعاطن مواضع إقامتها عند الماء خاصة.
وقد ذهب بعضهم إلى أن النهي خاص بالمعاطن دون غيرها من الأماكن التي تكون فيها الإبل، وقيل مأواها مطلقا، نقله صاحب المغني عن أحمد.
اه كلام ابن حجر.
وقال ابن حزم: إن أحاديث النهي عن الصلاة في أعطان الإبل متواترة بنقل تواتر يوجب العلم.
فإذا علمت ذلك فاعلم أن العلماء اختلفوا في صحة الصلاة في أعطان الإبل.
فذهبت جماعة من أهل العلم إلى أنها لا تصح فيها، وهو الصحيح من مذهب الإمام أحمد وعليه جل أصحابه.
قال صاحب الإنصاف: هذا المذهب وعليه الأصحاب.
وفي الفروع هو أشهر وأصح في المذهب.
وقال المصنف وغيره: هذا ظاهر المذهب وهو من المفردات.
وممن قال بهذا القوم ابن حزم.
وذهب جمهور أهل العلم إلى أن النهي للكراهة، وأنه لو صلى فيها لصحت صلاته، وقد قدمنا كلام أهل الأصول في مثل هذه المسألة.
واعلم أن العلماء اختلفوا في علة النهي عن الصلاة في أعطان الإبل.
فقيل: لأنها خلقت من الشياطين، كما تقدم في الحديث عن النبي صلى الله عليه وسلم، وهذا هو الصحيح في التعليل؛ لأن النبي صلى الله عليه وسلم قال: لا تصلوا في مبارك الإبل فإنها خلقت من الشياطين ، وترتيبه كونها خلقت من الشياطين بالفاء على النهي، يدل على أنه هو علته كما تقرر في مبحث مسلك النص، ومسلك الإيماء، والتنبيه.
وقال جماعة من أهل العلم: معنى كونها خلقت من الشياطين ، أنها ربما نفرت وهو في الصلاة فتؤدي إلى قطع صلاته، أو أذاه، أو تشويش خاطره.
وقد قدمنا أن كل عات متمرد تسميه العرب شيطانا، والإبل إذا نفرت فهي عاتية متمردة، فتسميتها باسم الشياطين مطابق للغة العرب.
والعرب تقول: خلق من كذا للمبالغة، كما يقولون: خلق هذا من الكرم، ومنه قوله خلق الأنسان من عجل / ، على أصح التفسيرين.
وعلى هذا فيفرق بين كون الإبل في معاطنها، وبين غيبتها عنها إذ يؤمن نفورها حينئذ.
قال الشوكاني في نيل الأوطار: ويرشد إلى صحة هذا حديث ابن مغفل عند أحمد بإسناد صحيح بلفظ: لا تصلوا في أعطان الإبل، فإنها خلقت من الجن، ألا ترون إلى عيونها وهيئاتها إذا نفرت .
وقد يحتمل أن علة النهي أن يجاء بها إلى معاطنها بعد شروعه في الصلاة فيقطعها، أو يستمر فيها مع شغل خاطره ، اه كلام الشوكاني.
ومن هذا التعليل المنصوص فهم العلماء القائلون بعدم بطلانها أنه لما كانت علة النهي ما ذكر دل ذلك على أن الصلاة إذا فعلها تامة أنها غير باطلة.
وقيل: العلة أن أصحاب الإبل يتغوطون في مباركها بخلاف أهل الغنم.
وقيل: العلة أن الناقة تحيض، والجمل يمني.
وكلها تعليلات لا معول عليها، والصحيح التعليل المنصوص عنه صلى الله عليه وسلم بأنها خلقت من الشياطين، والعلم عند الله تعالى.
تنبيه فإن قيل: ما حكم الصلاة في مبارك البقر؟ فالجواب أن أكثر العلماء يقولون: إنها كمرابض الغنم، ولو قيل: إنها كمرابض الإبل لكان لذلك وجه.
قال ابن حجر في فتح الباري: وقع في مسند أحمد من حديث عبد الله بن عمر أن النبي صلى الله عليه وسلم كان يصلي في مرابض الغنم ولا يصلي في مرابض الإبل والبقر، اه.
قال: وسنده ضعيف، فلو ثبت لأفاد أن حكم البقر حكم الإبل، بخلاف ما ذكره ابن المنذر أن البقر في ذلك كالغنم.
اه كلام ابن حجر.
وما يقوله أبو داود رحمه الله من أن العمل بالحديث الضعيف خير من العمل بالرأي له وجه، وجيه.
والعلم، عند الله تعالى.
وأما الصلاة في المزبلة، والمجزرة، وقارعة الطريق، وفوق ظهر بيت الله الحرام، فدليل النهي عنها هو ما تقدم من حديث زيد بن جبيرة، عن داود بن حصين، عن نافع، عن ابن عمر عنه صلى الله عليه وسلم، وقد قدمنا ما في إسناده من الكلام.
وأما الصلاة إلى جدار مرحاض عليه نجاسة، فلما روي من النهي عن ذلك عن بعض الصحابة رضي الله عنهم.
قال العلامة الشوكاني رحمه الله في نيل الأوطار: وأما الصلاة إلى جدار مرحاض فلحديث ابن عباس في سبعة من الصحابة بلفظ: نهى عن الصلاة في المسجد تجاهه حش، أخرجه ابن عدي.
قال العراقي: ولم يصح إسناده.
وروى ابن أبي شيبة في المصنف عن عبد الله بن عمرو، قال: لا يصلى إلى الحش.
وعن علي قال: لا يصلى تجاه حش.
وعن إبراهيم: كانوا يكرهون ثلاثة أشياء... فذكر منها الحش.
وفي كراهة استقباله خلاف بين العلماء، اه كلام الشوكاني.
والمراد بالحش بضم الحاء وفتحها بيت الخلاء.
وأما الصلاة في الكنيسة والبيعة والمراد بهما متعبدات اليهود والنصارى فقد كرهها جماعة من أهل العلم.
قال النووي في شرح المهذب : حكاه ابن المنذر عن عمر بن الخطاب، وابن عباس، ومالك رضي الله عنهم.
قال الشوكاني: وقد رويت الكراهة أيضا عن الحسن.
قال مقيده عفا الله عنه: الظاهر أن ما روي من ذلك عن عمر وابن عباس ليس على إطلاقه، وإنما هو في الكنائس والبيع التي فيها الصور خاصة، ومما يدل على ذلك ما ذكره البخاري رحمه الله في صحيحه، قال: باب الصلاة في البيعة، وقال عمر رضي الله عنه: إنا لا ندخل كنائسكم من أجل التماثيل التي فيها الصور، وكان ابن عباس يصلي في البيعة إلا بيعة فيها تماثيل.
وقال ابن حجر في الفتح: إن الأثر الذي علقه البخاري عن عمر وصله عبد الرزاق من طريق أسلم مولى عمر.
والأثر الذي علق عن ابن عباس وصله البغوي في الجعديات، اه.
ومعلوم أن البخاري لا يعلق بصيغة الجزم إلا ما هو ثابت عنده.
ورخص في الصلاة في الكنيسة والبيعة جماعة من أهل العلم، منهم: أبو موسى، وعمر بن عبد العزيز، والشعبي، وعطاء بن أبي رباح، وابن سيرين، والنخعي والأوزاعي، وغيرهم.
قال العلامة الشوكاني رحمه الله: ولعل وجه الكراهة هو ما تقدم من اتخاذ قبور أنبيائهم وصلحائهم مساجد؛ لأنه يصير جميع البيع والكنائس مظنة لذلك.
قال مقيده عفا الله عنه: ويحتمل أن تكون العلة أن الكنيسة والبيعة موضع يعصى الله فيه ويكفر به فيه، فهي بقعة سخط وغضب، وأما النهي عن الصلاة إلى التماثيل فدليله ثابت في الصحيح.
فمن ذلك ما أخرجه البخاري في صحيحه في كتاب الصلاة قال: باب إن صلى في ثوب مصلب، أو تصاوير؛ هل يفسد صلاته؟ وما ينهى عن ذلك، حدثنا أبو معمر عبد الله بن عمرو قال: حدثنا عبد الوارث، قال: حدثنا عبد العزيز بن صهيب عن أنس: كان قرام لعائشة سترت به جانب بيتها، فقال النبي صلى الله عليه وسلم: أميطي عنا قرامك هذا، فإنه لا تزال تصاويره تعرض في صلاتي .
وقال البخاري أيضا في كتاب اللباس، باب كراهية اللباس في التصاوير: حدثنا عمران بن ميسرة، حدثنا عبد الوارث، حدثنا عبد العزيز بن صهيب، عن أنس رضي الله عنه، قال: كان قرام لعائشة سترت به جانب بيتها، فقال لها النبي صلى الله عليه وسلم: أميطي عني، فإنه لا تزال تصاويره تعرض لي في صلاتي .
وقال مسلم في صحيحه: حدثنا محمد بن المثنى، حدثنا محمد بن جعفر، حدثنا شعبة عن عبد الرحمن بن القاسم، قال: سمعت القاسم يحدث عن عائشة: أنه كان لها ثوب فيه تصاوير ممدود إلى سهوة، فكان النبي صلى الله عليه وسلم يصلي إليه فقال: أخريه عني ، قالت: فأخرته فجعلته وسائد.
والثوب في هذه الرواية هو القرام المذكور، والقرام بالكسر : ستر فيه رقم ونقوش، أو الستر الرقيق، ومنه قول لبيد في معلقته يصف الهودج: من كل محفوف يظل عصيه ... زوج عليه كلة وقرامها وقول الآخر يصف دارا: على ظهر جرعاء العجوز كأنها ... دوائر رقم في سراة قرام والكلة في بيت لبيد: هي القرام إذا خيط فصار كالبيت.
فهذه النصوص الصحيحة تدل على أنه لا تجوز الصلاة إلى التماثيل، ومما يدل لذلك ما أخرجه الشيخان في صحيحيهما من حديث عائشة رضي الله عنها أن أم حبيبة وأم سلمة ذكرتا كنيسة رأينها بالحبشة فيها تصاوير لرسول الله صلى الله عليه وسلم؛ فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم: إن أولئك إذا كان فيهم الرجل الصالح فمات بنوا على قبره مسجدا وصوروا فيه تلك الصور، أولئك شرار الخلق عند الله يوم القيامة ، اه هذا لفظ مسلم، ولفظ البخاري قريب منه اه.
أما بطلان صلاة من صلى إلى التماثيل ففيه اختلاف بين العلماء، وقد أشار له البخاري بقوله الذي قدمنا عنه باب إن صلى في ثوب مصلب، أو تصاوير هل تفسد صلاته الخ.
وقد قدمنا أن منشأ الخلاف في البطلان هو الاختلاف في انفكاك جهة النهي عن جهة الأمر، والعلم عند الله تعالى.
وأما منع تصوير الحيوان وتعذيب فاعليه يوم القيامة أشد العذاب، وأمرهم بإحياء ما صوروا، وكون الملائكة لا تدخل محلا فيه صورة أو كلب، فكله معروف ثابت عن رسول الله صلى الله عليه وسلم.
وأما الصلاة في المكان المغصوب، فإنها لا تجوز بإجماع المسلمين؛ لأن اللبث فيها حرام في غير الصلاة، فلأن يحرم في الصلاة أولى.
وذهب جمهور أهل العلم: إلى أنه لو صلى في أرض مغصوبة فصلاته صحيحة؛ لانفكاك الجهة أنه آثم بغصبه، مطيع بصلاته كالمصلي بحرير.
وذهب الإمام أحمد في أصح الروايات عنه، والجبائي وغيره من المعتزلة إلى أنها باطلة؛ لعدم انفكاك جهة الأمر عن جهة النهي كما قدمنا، وقد قدمنا أقوال عامة العلماء في هذه المسألة في أبيات مراقي السعود التي استشهدنا بها.
وأما النهي عن الصلاة إلى النائم والمتحدث فدليله ما أخرجه أبو داود في سننه، قال: باب الصلاة إلى المتحدثين والنيام، حدثنا عبد الله بن مسلمة القعنبي، حدثنا عبد الملك بن محمد بن أيمن، عن عبد الله بن يعقوب بن إسحاق، عمن حدثه عن محمد بن كعب القرظي، قال: قلت له يعني لعمر بن عبد العزيز حدثني عبد الله بن عباس أن النبي صلى الله عليه وسلم قال: لا تصلوا خلف النائم ولا المتحدث اه.
وهذا الحديث لا يخفى ضعفه؛ لأن الراوي في هذا الإسناد عن محمد بن كعب لا يدري من هو، كما ترى.
وقال ابن ماجه في سننه: حدثنا محمد بن إسماعيل، ثنا زيد بن الحباب، حدثني أبو المقدام، عن محمد بن كعب، عن ابن عباس، قال: نهى رسول الله صلى الله عليه وسلم أن يصلى خلف المتحدث أو النائم، وإسناد ابن ماجه هذا لا يحتج به أيضا؛ لأن الراوي فيه عن محمد بن كعب أبو المقدام وهو هشام بن زياد بن أبي يزيد، وهو هشام بن أبي هشام، ويقال له أيضا هشام بن أبي الوليد المدني، وهو لا يحتج بحديثه.
قال فيه ابن حجر في التقريب: متروك.
وقال في تهذيب التهذيب: قال عبد الله بن أحمد، وأبو زرعة: ضعيف الحديث.
وقال الدوري عن ابن معين: ليس بثقة، وقال في موضع آخر: ضعيف، ليس بشيء، وقال البخاري: يتكلمون فيه، وقال أبو داود: غير ثقة، وقال الترمذي: يضعف، وقال النسائي وعلي بن الجنيد الأزدي: متروك الحديث، وقال النسائي أيضا: ضعيف.
وقال النسائي: ليس بثقه، ومرة ليس بشيء.
وقال أبو حاتم: ضعيف الحديث ليس بالقوي، وكان جارا لأبي الوليد فلم يرو عنه وكان لا يرضاه، ويقال: إنه أخذ كتاب حفص المنقري عن الحسن فروى عن الحسن، وعنده عن الحسن أحاديث منكرة.
قلت: وقال ابن حبان يروى الموضوعات عن الثقات لا يجوز الاحتجاج به، وقال الدارقطني: ضعيف، وترك ابن المبارك حديثه، وقال ابن سعد: كان ضعيفا في الحديث، وقال أبو بكر بن خزيمة: لا يحتج بحديثه، وقال العجلي: ضعيف.
وقال يعقوب بن سفيان: ضعيف لا يفرح بحديثه، اه كلام ابن حجر.
وبه تعلم أن الصلاة إلى النائم والمتحدث لم يثبت النهي عنها من طريق صحيح.
وإذا علمت ذلك، فاعلم أن الصلاة إلى النائم ثبت عن النبي صلى الله عليه وسلم أنه فعلها، قال البخاري في صحيحه باب الصلاة خلف النائم: حدثنا مسدد قال: حدثنا يحيى قال: حدثنا هشام قال: حدثني أبي عن عائشة قالت: كان النبي صلى الله عليه وسلم يصلي وأنا راقدة معترضة على فراشه، فإذا أراد أن يوتر أيقظني فأوترت.
وقال ابن حجر في الفتح: أورد فيه حديث عائشة أيضا من وجه آخر بلفظ آخر للإشارة إلى أنه قد يفرق مفرق بين كونها نائمة أو يقظى، وكأنه أشار أيضا إلى تضعيف الحديث الوارد في النهي عن الصلاة إلى النائم، فقد أخرجه أبو داود وابن ماجه من حديث ابن عباس، وقال أبو داود: طرقه كلها واهية، يعني حديث ابن عباس،اه.
وفي الباب عن ابن عمر أخرجه ابن عدي، وعن أبي هريرة أخرجه الطبراني في الأوسط، وهما واهيان أيضا، وكره مجاهد وطاوس ومالك الصلاة إلى النائم خشية أن يبدون منه ما يلهي المصلي عن صلاته.
وظاهرتصرف المصنف أن عدم الكراهة حيث يحصل الأمن من ذلك.
انتهى كلام ابن حجر في فتح الباري.
قال مقيده عفا الله عنه: الذي يظهر والله تعالى أعلم أنه لم يثبت نص خاص في النهي عن الصلاة إلى النائم والمتحدث، ولكن ذلك لا ينافي أخذ الكراهة من عموم نصوص أخر، كتعليل كراهة الصلاة إلى النائم بما ذكر من خشية أن يبدو منه ما يلهي المصلي عن صلاته؛ لأن النائم لا يدري عن نفسه.
وكتعليل كراهة الصلاة إلى المتحدث بأن الحديث يشوش على المصلي في صلاته، والله تعالى أعلم.
وأما كراهة الصلاة في بطن الوادي، فيستدل لها بما جاء في بعض روايات حديث زيد بن جبيرة المتقدم في المواضع التي نهى عن الصلاة فيها وبطن الوادي بدل المقبرة ، قال الشوكاني: قال الحافظ: وهي زيادة باطلة لا تعرف.
وقال بعض العلماء: كراهة الصلاة في بطن الوادي مختصة بالوادي الذي حضر فيه الشيطان النبي صلى الله عليه وسلم وأصحابه، فناموا عن صلاة الصبح حتى طلعت الشمس، وأمرهم النبي صلى الله عليه وسلم بأن يتأخروا عن ذلك الموضع الذي حضرهم فيه الشيطان.
ويجاب عن هذا: بأن الشيطان يمكن أن يكون ذهب عن الوادي، والله تعالى أعلم.
وأما النهي عن الصلاة في مسجد الضرار فدليله قوله تعالى: لا تقم فيه أبدا / ، وقوله جل وعلا: والذين اتخذوا مسجدا ضرارا وكفرا وتفريقا بين المؤمنين وإرصادا لمن حارب الله ورسوله من قبل الآية / ، وقوله: أفمن أسس بنيانه على تقوى من الله ورضوان خير أم من أسس بنيانه على شفا جرف هار فانهار به في نار جهنم والله لا يهدي القوم الظالمين لا يزال بنيانهم الذي بنوا ريبة في قلوبهم الآية / ، فهذه الآيات تدل على التباعد عن موضع ذلك المسجد وعدم القيام فيه كما هو ظاهر.

نحن بحمد الله لا نكتفي بالدعاوي، بل لابد من البراهين والاستقامة، وسلوك طريقة السلف.
والله المستعان.
فإن قلت: أين أضر على الإسلام محمد عبده وجمال الدين الأفغاني، أم محمد رشيد رضا؟ قلت: محمد رشيد رضا، لأنه عالم بعلم الحديث، فهو يستطيع أن يلبس على الجهال بعلم السنة ولذا فقد أكثر النقل عنه أبورية في ظلماته، ولما سئل عن ذلك قال ما معناه: إن محمد رشيد رضا عالم كبير ومشهور بالسلفية فأحب أن يكون كلامي مقبولا.
هذا وقد طلب بعض إخواني في الله مزيدا من البراهين على بعد محمد رشيد رضا عن السلفية.
فأقول: الذي نفهمه عن النسبة السلفية أن معناها الانقياد لشرع الله انقيادا شموليا كما قال تعالى: ياأيها الذين ءامنوا ادخلوا في السلم كافة وقد أنكر الله على من أخذ من الدين ما يوافق هواه فقال عز من قائل: أفتؤمنون ببعض الكتاب وتكفرون ببعض فما جزاء من يفعل ذلك منكم إلا خزي في الحياة الدنيا ويوم القيامة يردون إلى أشد العذاب وما الله بغافل عما تعملون .
وقال سبحانه وتعالى: إن الذين يكفرون بالله ورسله ويريدون أن يفرقوا بين الله ورسله ويقولون نؤمن ببعض ونكفر ببعض ويريدون أن يتخذوا بين ذلك سبيلا أولئك هم الكافرون حقا وأعتدنا للكافرين عذابا مهينا .
وقال سبحانه وتعالى: فلا وربك لا يؤمنون حتى يحكموك فيما شجر بينهم ثم لا يجدوا في أنفسهم حرجا مما قضيت ويسلموا تسليما .
أولئك الانهزاميون الذين انهزموا أمام أعداء الإسلام وأصبحوا يحرفون ما لا تتقبله عقولهم، كأنهم مفوضون في شرع الله فأصبحوا يتبعون أهواء الملحدين في تحريف المعجزات وغيرها من شرع الله، ورب العزة يقول لنبيه صلى الله عليه وعلى آله وسلم: وأن احكم بينهم بما أنزل الله ولا تتبع أهواءهم واحذرهم أن يفتنوك عن بعض ما أنزل الله إليك فإن تولوا فاعلم أنما يريد الله أن يصيبهم ببعض ذنوبهم وإن كثيرا من الناس لفاسقون .
ويقول سبحانه وتعالى: ولئن اتبعت أهواءهم من بعد ما جاءك من العلم إنك إذا لمن الظالمين .
ويقول سبحانه وتعالى: ثم جعلناك على شريعة من الأمر فاتبعها ولا تتبع أهواء الذين لا يعلمون إنهم لن يغنوا عنك من الله شيئا وإن الظالمين بعضهم أولياء بعض والله ولي المتقين .
ويقول سبحانه وتعالى: وما كان لمؤمن ولا مؤمنة إذا قضى الله ورسوله أمرا أن يكون لهم الخيرة من أمرهم ومن يعص الله ورسوله فقد ضل ضلالا مبينا .
ويقول سبحانه وتعالى : وإن كادوا ليفتنونك عن الذي أوحينا إليك لتفتري علينا غيره وإذا لاتخذوك خليلا ولولا أن ثبتناك لقد كدت تركن إليهم شيئا قليلا إذا لاذقناك ضعف الحياة وضعف الممات ثم لا تجد لك علينا نصيرا .
هذا ومما ينبغي أن يعلم أنه ليس بيني وبين محمد رشيد عداوة دنيوية، فهو شامي وأنا يمني، وكلانا يجمعنا الإسلام، ولكني رأيت له ولجمال الدين الأفغاني ولمحمد عبده ومن سلك مسلكهم أخطاء اشمأز منها قلبي، ورأيت أنه لا يجوز السكوت عليها، وأنا بحمد الله أعلم أنه رد على كثير من المبتدعة، منهم الرافضة فقد رأيت الرافضي الأثيم محسن أمين العاملي في كتابه كشف الارتياب في أتباع محمد بن عبد الوهاب ذلك الكتاب الذي يدعو إلى الوثنية، رأيته فيه يرد على محمد رشيد رضا، ويتوجع من ردود محمد رشيد رضا عليهم، لكني أريد أن أبين أن الرجل ليس ملتزما بمذهب السلف الذي هو قبول ما جاء عن الله وعن رسوله صلى الله عليه وعلى آله وسلم، من غير تأويل ولا تحريف ولا تعطيل ولا تضعيف لأحاديث صحيحة، ولا تصحيح لأحاديث ضعيفة، وقد تقدمت بعض الآيات وتحريفها عما يخرجها عن تفسير السلف رحمهم الله، وإليك ما يتيسر لي الآن: قال في المنار ج ص : ولولا حكاية القران لآيات الله التي أيد بها موسى وعيسى عليهما السلام لكان إقبال أحرار الإفرنج عليه أكثر، واهتداؤهم به أعم وأسرع، لأن أساسه قد بني على العقل والعلم وموافقة الفطرة البشرية، وتزكية أنفس الأفراد وترقية مصالح الاجتماع.
اه المراد منه.
فهل هذا الكلام يتمشى مع ما رواه البخاري ومسلم في صحيحيهما، عن أبي هريرة رضى الله عنه قال: قال النبي صلى الله عليه وعلى آله وسلم: ما من الأنبياء من نبي إلا قد أعطي من الآيات ما مثله آمن عليه البشر، وإنما كان الذي أوتيت وحيا أوحى الله إلي، فأرجو أن أكون أكثرهم تابعا يوم القيامة .
الله سبحانه وتعالى وصف القرآن بأنه يهدي للتي هي أقوم وأنه شفاء وأنه نور، وقد تأثر بالقرآن بعض كفار قريش، كما في قصة جبير بن مطعم أنه قدم على النبي صلى الله عليه وعلى آله وسلم، والنبي صلى الله عليه وعلى آله وسلم يصلي بأصحابه المغرب يقرأ سورة الطور، قال: فلما بلغ إلى قوله تعالى: أم خلقوا من غير شيء أم هم الخالقون كاد قلبي أن يطير وفي رواية فوقع الإيمان في قلبي.
وتأثر به الجن كما في سورة الأحقاف والجن، وهؤلاء الإفرنج يجوز أنهم لم يبلغوا القرآن على الوجه الصحيح، أو أنهم بلغوا ولكنهم معاندون كما حصل لبعض مشركي قريش.
وقد ذكرت شيئا من هذا في مقدمة الصحيح المسند من دلائل النبوة .
ويجوز أن الله ما قدر هدايتهم كما قال تعالى: ولو جعلناه قرءانا أعجميا لقالوا لولا فصلت ءاياته ءأعجمي وعربي قل هو للذين ءامنوا هدى وشفاء والذين لا يؤمنون في ءاذانهم وقر وهو عليهم عمى أولئك ينادون من مكان بعيد .
وتأثر النجاشي عند أن قرأ عليه جعفر بن أبي طالب القرآن ثم إسلامه معروف رواه أحمد في مسنده .
وقال الله سبحانه وتعالى: ولتجدن أقربهم مودة للذين ءامنوا الذين قالوا إنا نصارى ذلك بأن منهم قسيسين ورهبانا وأنهم لا يستكبرون وإذا سمعوا ما أنزل إلى الرسول ترى أعينهم تفيض من الدمع مما عرفوا من الحق يقولون ربنا ءامنا فاكتبنا مع الشاهدين وما لنا لا نؤمن بالله وما جاءنا من الحق ونطمع أن يدخلنا ربنا مع القوم الصالحين فأثابهم الله بما قالوا جنات تجري من تحتها الأنهار خالدين فيها وذلك جزاء المحسنين .
وأخيرا نقول لأفراخ الإفرنج: ءأنتم أعلم أم الله .
قوله تعالى: ولقد علمتم الذين اعتدوا منكم في السبت فقلنا لهم كونوا قردة خاسئين فجعلناها نكالا لما بين يديها وما خلفها وموعظة للمتقين .
أبعد النجعة محمد رشيد رضا في المنار ج ص واختار أنه مسخ معنوي، تابعا في ذلك مجاهدا لأن رأي مجاهد موافق لهواه.
وفي ج ص من المنار ، ذكر القولين وسكت، وجمهور المفسرين رحمهم الله على أنه مسخ حقيقي، قال الحافظ ابن كثير رحمه الله بعد أن ذكر أثر مجاهد ج ص : وهذا سند جيد عن مجاهد، وقول غريب خلاف الظاهر من السياق في هذا المقام وفي غيره قال الله تعالى: قل هل أنبئكم بشر من ذلك مثوبة عند الله من لعنه الله وغضب عليه وجعل منهم القردة والخنازير وعبد الطاغوت .
اه ثم قال ابن كثير رحمه الله ص قلت: والغرض من هذا السياق عن هؤلاء الأئمة بيان خلاف ما ذهب إليه مجاهد رحمه الله من أن مسخهم إنما كان معنويا لا صوريا، بل الصحيح أنه معنوي صوري، والله تعالى أعلم.
اه.
يعني أنه يشمل مسخ صورهم، ويشمل مسخ أخلاقهم.
قال البخاري رحمه الله ج ص : حدثني محمد حدثنا عبدالرحمن بن مهدي عن ابن المبارك عن معمر عن همام بن منبه عن أبي هريرة رضي الله عنه عن النبي صلى الله عليه وعلى آله وسلم قال: قيل لبني إسرائيل ادخلوا الباب سجدا وقولوا حطة فدخلوا يزحفون على أستاههم فبدلوا وقالوا حطة حبة في شعرة .
محمد رشيد رضا في تفسير سورة البقرة بعد أن اعترف أنه في الصحيح يقول: ولكنه لا يخلو من علة إسرائيلية، وسنبين ذلك في تفسير المسألة من سورة الأعراف.
وقال في سورة الأعراف ج ص : ولا ثقة لنا بشيء مما روي في هذا التبديل من ألفاظ عبرانية ولا عربية، فكله من الإسرائيليات الوضعية كما قاله الأستاذ الإمام هنالك، وإن خرج بعضه في الصحيح والسنن موقوفا ومرفوعا كحديث أبي هريرة المرفوع في الصحيحين وغيرهما لبني إسرائيل: وادخلوا الباب سجدا وقولوا حطة فدخلوا يزحفون على أستاههم فبدلوا وقالوا حطة حبة في شعرة ، وفي رواية: شعيرة .
رواه البخاري في تفسير السورتين من طريق همام بن منبه أخي وهب، وهما صاحبا الغرائب في الإسرائيليات، ولم يصرح أبوهريرة بسماع هذا من النبي صلى الله عليه وعلى آله وسلم، فيحتمل أنه سمعه من كعب الأحبار، إذ ثبت أنه روى عنه، وهذا مدرك عدم اعتماد الأستاذ رحمه الله على مثل هذا من الإسرائيليات وإن صح سنده، ولكن قل ما يوجد في الصحيح المرفوع شيء يقتضي الطعن في سندها.
اه وهذا يدل أن محمد رشيد رضا لم يغير منهجه عن شيخه في التفسير بالرأي، ولكنه يستكثر من الاستدلال بالسنة إذا كانت موافقة لهواه، بل أقبح من هذا أنه يستدل بأقوال الصوفية والرافضة إذا كانت موافقة لهواه.
ياأيها الذين ءامنوا لا تأكلوا الربا أضعافا مضاعفة واتقوا الله لعلكم تفلحون .
يهون الأمر في ربا الفضل، المنار ج ص إلى ص وفي رسالة بعنوان الربا والمعاملات في الإسلام ص ، وهو في ج ص لا يرى بأسا أن تعطي شخصا مالا يستغله ويجعل لك من كسبه حظا معينا، وهذا من ربا النسيئة فهو يهون الأمر في ربا الفضل ويتسامح في القليل من ربا النسيئة.
من اجتهادات محمد عبده الباطلة، أنه يرى جواز التيمم للمسافر وإن كان واجدا للماء، المنار ج ص و .
قال الإمام مسلم رحمه الله ج ص : حدثنا عبدالوارث بن عبدالصمد بن عبدالوارث وحجاج بن الشاعر كلاهما عن عبدالصمد واللفظ لعبدالوارث بن عبدالصمد حدثنا أبي عن جدي عن الحسين بن ذكوان حدثنا ابن بريدة حدثني عامر بن شراحيل الشعبي شعب همدان، أنه سأل فاطمة بنت قيس أخت الضحاك بن قيس وكانت من المهاجرات الأول فقال: حدثيني حديثا سمعتيه من رسول الله صلى الله عليه وعلى آله وسلم لا تسنديه إلى أحد غيره... فذكرت الحديث وفيه ذكر الجساسة والدجال، ثم ذكر له مسلم طرقا إلى الشعبي.
هذا الحديث يشكك فيه محمد رشيد رضا كما في المنار ج ص ولا أعلم عالما من علماء المسلمين تكلم فيه، بل يمثل به أهل المصطلح لرواية الأكابر عن الأصاغر، وقد شرحه تقي الدين أحمد بن على المقريزي بكتاب سماه ضوء الساري في معرفة خبر تميم الداري .
قوله تعالى: فمن جاءه موعظة من ربه فانتهى فله ما سلف وأمره إلى الله ومن عاد فأولئك أصحاب النار هم فيها خالدون .
يدفع شيخه القول بخروج مرتكبي كبيرة الربا من النار، ويقره محمد رشيد رضا ج ص ، من المنار .
ويقول محمد عبده ص في الكلام على قول الله عز وجل: ياأيها الذين ءامنوا اتقوا الله وذروا ما بقي من الربا إن كنتم مؤمنين : وهذا يؤيد ما قلنا في مسألة خلود من عاد إلى الربا بعد تحريمه في النار.اه وهو ينكر خروج القاتل الموحد من النار، فقال محمد رشيد رضا في المنار ج ص : أقول: وقد استكبر الجمهور خلود القاتل في النار، وأوله بعضهم بطول المكث فيها، وهذا يفتح باب التأويل لخلود الكفار إلى آخر كلامه.
وأنت خبير أن الأحاديث متواترة بخروج الموحدين من النار، وهو قول أهل السنة والجماعة.
تشكيكه في أحاديث الدجال ج ص إلى ص وقد ألف الأخ أحمد بن عيسى رسالة ماجستير في أحاديث الدجال، وطعنه في أحاديث المهدي ج ص وقد ألف الشيخ عبدالمحسن العباد رسالة قيمة في أحاديث المهدي.
قول محمد رشيد رضا إنه يصح أن تكون الميكروبات نوعا من الجن، المنار ج ص وهذا كلام ما أنزل الله به من سلطان، بل هو مناف لصفات الجن الواردة في الكتاب والسنة.
طعنه في معجزة انشقاق القمر كما في منهج المدرسة العقلية الحديثة في التفسير ص إلى ص وعزاه إلى مجلة المنار .
ومحمد رشيد رضا يشكك في المعجزات النبوية التي لم ترد في القرآن كلها كما في المنار ج ص .
تشكيك محمد عبده في أن آدم هو أبو البشر كلهم، وإقرار محمد رشيد له بل تأييده ج ص ، ، ، وعدم إنكاره على الذين يقولون: إن أصل الإنسان قرد ج ص من المنار .
قول محمد عبده: إن الملائكة قوى طبيعية أودعها الله في المخلوقات.
بمعنى أن الملائكة ليسوا مخلوقين خلقا مستقلا يصعدون وينزلون، ويكتبون، وغير ذلك من تصرفاتهم الواردة في الكتاب والسنة، ومحمد رشيد رضا يؤيد قول شيخه راجع المنار ج ص .
يشكك في رفع عيسى بروحه وجسده حيا حياة دنيوية بهما ... وليس في القرآن نص صريح بأنه ينزل من السماء، وإنما هذه عقيدة أكثر النصارى، وقد حاولوا في كل زمان منذ ظهور الإسلام إلى الآن بثها في المسلمين.
اه بالمعنى من منهج المدرسة العقلية الحديثة في التفسير ص وعزاه إلى مجلة المنار الجزء العاشر من المجلد ص ، وهذا يخالف ظاهر القرآن بدون برهان، ثم إن نزول عيسى من أمارات الساعة، والأحاديث في ذلك متواترة، ولو لم تكن متواترة وورد حديث واحد صحيح السند سالم من العلة والشذوذ لوجب قبوله.
قال البخاري رحمه الله ج ص : حدثنا موسى بن إسماعيل حدثنا عبدالواحد حدثنا عمارة حدثنا أبوزرعة حدثنا أبوهريرة رضي الله عنه قال: قال رسول الله صلى الله عليه وعلى آله وسلم: لا تقوم الساعة حتى تطلع الشمس من مغربها، فإذا رآها الناس آمن من عليها، فذاك حين لا ينفع نفسا إيمانها لم تكن آمنت من قبل .
ثم قال البخاري رحمه الله: حدثني إسحاق أخبرنا عبدالرزاق أخبرنا معمر عن همام عن أبي هريرة رضي الله عنه قال: قال رسول الله صلى الله عليه وعلى آله وسلم : لا تقوم الساعة حتى تطلع الشمس من مغربها، فإذا طلعت ورآها الناس آمنوا أجمعون، وذلك حين لا ينفع نفسا إيمانها ثم قرأ الآية.
ورواه البخاري ج ص من حديث الأعرج عن أبي هريرة به.
وأخرجه مسلم ج ص من حديث العلاء بن عبدالرحمن عن أبيه عن أبي هريرة به.
هذا الحديث من الأحاديث التي طعن فيها محمد رشيد رضا، المنار ج ص ، .
قال الإمام البخاري رحمه الله ج ص : حدثنا محمد بن يوسف حدثنا سفيان عن الأعمش عن إبراهيم التيمي عن أبيه عن أبي ذر رضي الله عنه قال: قال النبي صلى الله عليه وعلى آله وسلم لأبي ذر حين غربت الشمس: أتدري أين تذهب ؟ قلت: الله ورسوله أعلم.
قال: فإنها تذهب حتى تسجد تحت العرش فتستأذن فيؤذن لها، ويوشك أن تسجد فلا يقبل منها، وتستأذن فلا يؤذن لها، يقال لها: ارجعي من حيث جئت فتطلع من مغربها فذلك قوله تعالى: والشمس تجري لمستقر لها ذلك تقدير العزيز العليم .
وأخرجه مسلم ج ص رقم .
هذا الحديث يطعن فيه كما في المنار ج ص ويقول: إن الإمام أحمد قال: إن إبراهيم بن يزيد لم يسمع من أبي ذر، وقد ذكره هو عن إبراهيم عن أبيه عن أبي ذر، فسبحان من أعمى بصيرته، أعني أن الحديث مروي عن يزيد والد إبراهيم عن أبي ذر، لا عن إبراهيم عن أبي ذر.
وبعد فإن الحديث مروي عن جماعة من الصحابة كما في تفسير ابن كثير ج ص منهم: حذيفة بن أسيد، رواه مسلم ج ص برقم ومنهم: صفوان بن عسال، رواه الترمذي ج ص والنسائي في الكبرى وابن ماجة ج ص ، ومنهم: عبدالله بن عمرو، رواه مسلم ج ص برقم .
ولا أعلم عالما من علماء المسلمين طعن فيه.
قدحه في كعب الأحبار ووهب بن منبه، المنار ج ص وهو لم يسبق إلى هذا، اللهم إلا قول معاوية رضي الله عنه في كعب الأحبار: إنه يكذب، ولكنه مؤول على أنه بمعنى الخطأ، كما في الفتح ج ص طبعة الريان.
ووهب وثقه أبوزرعة والنسائي، وقال عمرو بن علي: كان ضعيفا كما في تهذيب التهذيب ، ووهب من رجال الشيخين، وكعب الأحبار روى له البخاري تعليقا، ومسلم موصولا، كما ذكره الحافظ في تهذيب التهذيب .
ثناؤه على جمال الدين الأفغاني: وقد أنكر عليه بعض معاصريه فقال أبوالهدى الصيادي لمحمد رشيد رضا: إني أرى جريدتك طافحة بشقاشق المتأفغن جمال الدين الملفقة، وقد تدرجت به الحسينية التي يزعمها زورا، وقد ثبت في دوائر الدولة رسميا أنه مازندراني من أحلاف الشيعة .
اه من منهج المدرسة العقلية في التفسير ص .
وإذا أردت أن تعرف شيئا عن ضلال جمال الدين قرأت منهج المدرسة العقلية الحديثة في التفسير للأخ فهد بن عبدالرحمن الرومي، وكتاب دعوة جمال الدين الأفغاني في الميزان الإسلامي للأخ: مصطفى فوزي بن عبداللطيف غزال.
ثناؤه على محمد عبده وفتنته به: فتن محمد رشيد رضا بمحمد عبده، حتى أنكر عليه يوسف النبهاني فقال: فذاكرته في شيخه وهو عبده فقلت له لو كابن سيناء زعمتم لقلنا لكم: حقا وإن كان باطلا ولكنكم مع تركه الحج مرة ومع تركه فرض الصلاة ولم يكن ومع كونه شيخ المسون مجاهرا ومع غير هذا من ضلالاته التي تقولون: أستاذ إمام لديننا ونحن نراه عندنا شر فاسق تملكه الشيطان عن قومه قسرا وعالم فاراب وأرفعهم قدرا ولم نر من هذا على ديننا ضرا وحج لباريز وللندن عشرا يسر بذا بل كان يتركها جهرا بذلك لا يخفي إخوتهم سرا بها سار مثل السهم للجهة الأخرى فما أكذب الدعوى وما أقبح الأمرا فيقتل فسقا بالشريعة أو كفرا قال أبوعبدالرحمن: ابن سيناء والفارابي ملحدان، ويوسف النبهاني مخرف، ولا مانع من قبول الحق ممن كان.
وأما كون شخص هداه الله للسنة على يدي محمد رشيد رضا، فهو يرى أنه لزاما عليه أن يدافع عنه، فهذا أمر عجيب، فما أكثر الناس الذين هداهم الله على أيدي جماعة التبليغ ثم تحولوا إلى السنة، ثم أصبحوا بحمد الله يحذرون من بدع جماعة التبليغ.
ومن الناس من يهديه الله للإسلام على أيدي الصوفية، ثم يرى هزة الرءوس عند الذكر، ويلتمس طريقة أهل السنة التي هي الطريق القويم، ومن الناس من يكون قد هداه الله على أيدي بعض الإخوان المسلمين، فتدعوه إلى السنة فيقول: أنا ياأخي كنت ضائعا فهداني الله على أيدي الإخوان المسلمين، فتقول له: أنت انتقلت من ضياع سهل إلى ضياع مستصعب، وأنا أدعوك إلى الطريق القويم، إلى سنة رسول الله صلى الله عليه وعلى آله وسلم إلى تعلمها ثم العمل بها ثم الدعوة إليها، والله يهدي من يشاء إلى صراط مستقيم .
فكونك قد هداك الله للسنة على يدي محمد رشيد رضا، لا يدل أنه على الصراط المستقيم، وإذا أردنا أن نثبت للشخص السلفية فلابد أن نعرض أعماله على أعمال السلف الذين لا يرفعون رأسا إلا لقول الله وقول رسول الله صلى الله عليه وعلى آله وسلم، وقد أصبحت السلفية ستارا يندرج تحته حالق اللحية المتشبه بأعداء الإسلام، مهلا مهلا أيها المسلمون اتقوا الله، ودعوا هذه الإدعاءات، فقد أصبح عوام المسلمين وطلبة العلم المبتدئين أضحيتهما، ياأيها الذين ءامنوا اتقوا الله وكونوا مع الصادقين .
ليس بأمانيكم ولا أماني أهل الكتاب من يعمل سوءا يجز به ولا يجد له من دون الله وليا ولا نصيرا ومن يعمل من الصالحات من ذكر أو أنثى وهو مؤمن فأولئك يدخلون الجنة ولا يظلمون نقيرا ومن أحسن دينا ممن أسلم وجهه لله وهو محسن واتبع ملة إبراهيم حنيفا واتخذ الله إبراهيم خليلا .
فليست السلفية بالإدعاءات، ولكنها استسلام لله وقبول ما جاء عن الله وعن رسول الله صلى الله عليه وعلى آله وسلم.
وبعض الصحابة رضوان الله عليهم عند أن أنزل الله سبحانه وتعالى: وإن تبدوا ما في أنفسكم أو تخفوه يحاسبكم به الله شق عليهم ذلك فشكوا إلى رسول الله صلى الله عليه وعلى آله وسلم فقال لهم رسول الله صلى الله عليه وعلى آله وسلم: أتريدون أن تقولوا كما قال أهل الكتابين من قبلكم: سمعنا وعصينا، بل قولوا: سمعنا وأطعنا، فلما أذعن القوم أنزل الله في إثرها: آمن الرسول بما أنزل إليه من ربه والمؤمنون إلى قوله: لا يكلف الله نفسا إلا وسعها .
إلى آخر السورة.
رواه بهذا المعنى مسلم من حديث أبي هريرة وابن عباس.
لسنا نقبل أن يتحمس الشخص للدين من جوانب، ويهدمه من جانب، فأصحاب المدرسة العقلية الحديثة لا يرون حجية حديث الآحاد، والدين أغلبه من طريق الآحاد، ويقدمون العقل على النقل فهل هذه طريقة السلف؟.
وليس عندي من كتب محمد رشيد رضا إلا المنار ورسالة في الربا، ولو أردت استقصاء ما رد من الأحاديث أو شكك فيه، لكان مجلدا، أفكان سلفنا كذلك.
ائتوني بسلفي حرف ما تقدم من الآيات، ورد ما تقدم من الأحاديث، وأضعاف أضعافها، والرجل لم يؤت من جهل فقد بهرتني كثرة استدلالاته، وسعة اطلاعه، ولكنه صاحب هوى، فتن بجمال الدين الأفغاني ومحمد عبده.
أما آثار المدرسة العقلية على الدين فإفساد الأزهر، والتبرج والسفور، ومهاجمة السنة، وما ذكرت شيئا بالنسبة لكتاب منهج المدرسة العقلية الحديثة في التفسير وكتاب دعوة جمال الدين الأفغاني في ميزان الإسلام .
وكون محمد رشيد خالف أستاذه بعد وفاة أستاذه كما ذكره في المنار ص فهل أقصر عن رد الأحاديث التي لا توافق هواه؟ الجواب: لا، فقد انتهى شيخه محمد عبده عند تفسير: وكان الله بكل شيء محيطا آية من سورة النساء كما في المنار ثم مشى على تضعيف ما لم يوافق هواه، وهل تراجع عن الأحاديث التي وافق شيخه على تضعيفها، وكان الواجب عليه أن ينبه في أثناء التفسير وعند مناسبات المواضيع من الأحاديث.
ولما كان فعل أصحاب المدرسة العقلية الحديثة يهدم الإسلام وكثير من الناس لا يعلمون أن الطعن في حديث الآحاد طعن في الدين كله، وقد اهتم العلماء رحمهم الله برد هذه الفكرة الخطيرة على الدين فرد عليهم الإمام الشافعي رحمه الله في الرسالة ، والإمام البخاري في صحيحه عقد كتابا للرد عليهم وأبومحمد ابن حزم في كتاب إحكام الأحكام وابن القيم رحمه الله في كتاب الصواعق المرسلة ، وردهم لما يخالف أهواءهم من السنة أمر قد أخبر عنه رسول الله صلى الله عليه وعلى آله وسلم.
قال الإمام أبوداود رحمه الله ج ص : حدثنا عبدالوهاب بن نجدة أخبرنا أبوعمرو بن كثير بن دينار عن حريز بن عثمان عن عبدالرحمن ابن أبي عوف عن المقدام بن معدي كرب عن رسول الله صلى الله عليه وعلى آله وسلم أنه قال: ألا إني أوتيت الكتاب ومثله معه، ألا يوشك رجل شبعان على أريكته يقول: عليكم بهذا القرآن، فما وجدتم فيه من حلال فأحلوه، وما وجدتم فيه من حرام فحرموه، ألا لا يحل لكم الحمار الأهلي، ولا كل ذي ناب من السبع، ولا لقطة معاهد إلا أن يستغني عنها صاحبها، ومن نزل بقوم فعليهم أن يقروه، فإن لم يقروه فله أن يعقبهم بمثل قراه .
عبدالرحمن بن أبي عوف مستور الحال يصلح حديثه في الشواهد والمتابعات.
والحديث له شواهد، منها الذي بعده على أنه قد تابعه الحسن بن جابر اللخمي، كما عند الترمذي، وهو مستور الحال، فالحديث حسن لغيره.
قال أبوداود رحمه الله ج ص : حدثنا أحمد بن محمد بن حنبل وعبدالله بن محمد النفيلي قالا أخبرنا سفيان.

أحدها : أن قصد إبراهيم عليه السلام تقرير الفعل لنفسه على أسلوب تعريضي ، وليس قصده نسبة الفعل إلى الصنم ، وهذا كما لو قال صاحبك وقد كتبت كتابا بخط رشيق ، وأنت شهير بحسن الخط ، ولا يقدر هو إلا على خرمشة فاسدة : أأنت كتبت هذا ، فقلت له : بل كتبته أنت ، وكأن قصدك بهذا تقريره لك كع الاستهزاء لا نفيه عنك وإثباته للأمي أو المخرمش ، لأن إثباته والأمر دائر بينهما للعاجز منهما استهزاء وإثبات للقادر .
وثانيها : أن إبراهيم عليه السلام غاظته تلك الأصنام حين أبصرها مصطفة ، وكان غيظه من كبيرها أشد لما رأى من زيادة تعظيمهم له ، فأسند الفعل إليه لأنه هو السبب في استهانته لها وحطمه لها ، والفعل كما يسند إلى مباشره يسند إلى الحال عليه .
وثالثها : أن يكون حكاية لما يلزم عن مذهبهم كأنه قال لهم : ما تنكرون أن يفعله كبيرهم ، فإن حق من يعبد ، ويدعى إلها أن يقدر على هذا أو أشد منه ذكر هذه الأوجه الثلاثة الزمخشري .
ورابعها : ما تقدم عن الكسائي أنه اكن يقف عند قوله كبيرهم ثم يبتدئ فيقول : ه اذا فاسألوهم .
والمعنى : بل فعله كبيرهم ، وعنى نفسه ، لأن الإنسان أكبر من كل صنم ، وأنه كناية عن غير مذكور ، أي : فعله من فعله و كبيرهم ابتداء كلام .
وخامسها : قال الطيبي معناه على التقديم والتأخير ، أي بل فعله كبيرهم إن كانوا / ينطقون فاسألوهم ، فجعل النطق شرطا للفعل إن قدروا على النطق قدروا على الفعل فأراهم عجزهم ، وفي ضمنه أنا فعلت ذلك .
وسادسها : قراءة ابن السميفع المتقدمة .
والقول الثاني : قال البغوي : والأصح أن إبراهيم عليه السلام أراد بذلك الفعل إقامة الحجة عليهم فذلك قوله : ه اذا فاسألوهم حتى يخبروا من فعل ذلك بهم ، لما روي أبو هريرة عن رسول الله صلى الله عليه وسلم أنه قال : لم يكذب إبراهيم إلا ثلاث كذبات ثنتان منهن في ذات الله ، قوله : إني سقيم ، وقوله : بل فعله كبيرهم هذا ، وقوله لسارة : هذه أختي وفي حديث الشفاعة قول إبراهيم عليه السلام إني كذبت ثلاث كذبات والقائلون بهذا القول قدروه من جهة العقل وقالوا : الكذب ليس قبيحا لذاته فإن النبي إذا هرب من ظالم واختفى في دار إنسان فجاء الظالم وسأل عنه ، فإنه يجب الكذب فيه ، وإذا كان كذلك ، فأي بعد في ان يأذن الله في ذلك لمصلحة لا يعلمها إلا هو كما أذن ليوسف عليه السلام حين أمر مناديه لإخوته : أيتها العير إنكم لسارقون يوسف : ولم يكونوا سرقوا .
قال ابن الخطيب : وهذا القول مرغوب عنه أما الخبر فلأن يضاف الكذب إلى رواته أولى من أن يضاف إلى الأنبياء ، والدليل القاطع عليه أنه لو جاز أن يكذبوا لمصلحة ويأذن الله تعالى فيه فلنجر هذا الاحتمال في كل ما أخبروا عنه ، وفي كل ما أخبر الله عنه ، وذلك يبطل الوثوق بالشرائع ، وتطرق المهمة إلى كلها ، ثم لو صح ذلك الخب فهو محمول على المعاريض على ما قاله عليه السلام إن في المعاريض لمندوحة عن الكذب .
/ فأما قوله : إني سقيم فلعله سقيم القلب كما يجيء في موضعه .
وأما قوله : بل فعله كبيرهم فقد ظهر الجواب عنه .
وأما قوله لسارة : هذه أختي ، أي : في الدين .
وأما قصة يوسف عليه السلام فتقدم الكلام عليها .
قوله : إن كانوا ينطقون جوابه محذوف لدلالة ما قبله ، ومن جوز التقديم جعل فاسألوهم هو الجواب .
قوله : فرجعو ا إلى أنفسهم فقالو ا إنكم أنتم الظالمون فيه وجوه : الأول : أن إبراهيم عليه السلام لما نبههم على قبح طريقتهم بما أورده عليهم علموا أن عبادة الأصنام باطلة ، وأنهم على غرور وجهل في ذلك .
الثاني : قال مقاتل : فرجعو ا إلى أنفسهم فلاموها وقالوا : إنكم أنتم الظالمون لإبراهيم حيث تزعمون أنه كسرها مع أن الفأس بين يدي الصنم الكبير .
الثالث : أنتم الظالمون لأنفسكم حيث سألتموه ختى إنه يستهزئ بكم في الجواب .
قوله : ثم نكسوا على رءوسهم قرأ العامة : نكسوا مبنيا للمفعول مخفف الكاف أي : نكسهم الله أو خجلهم .
و على رؤوسهم حال ، أي : كائنين على رؤوسهم .
ويجوز أن يتعلق بنفس الفعل .
والنكس والتنكيس : القلب ، يقال : / نكس رأسه ونكسه مخففا ومشددا .
اي : طأطأه حتى صار أعلاه أسفله .
وقرأ أبو حيوة وابن أبي عبلة وابن الجارود وابن مقسم : نكسوا بالتشديد وقد تقدم أنه لغة في المخفف ، فليس التشديد لتعدية ولا لتكثير .
وقرأ رضوان بن عبد المعبود : نكسوا مخففا مبنيا للفاعل ، وعلى هذا فالمفعول محذوف تقديره : نكسوا أنفسهم على رؤوسهم .
فصل قال المفسرون : أجرى اله الحق على ألسنتهم في القول الأول ثم أدركتهم الشقاوة فهو معنى قوله : ثم نكسوا على رءوسهم أي : ردوا إلى الكفر بعد أن أقروا على أنفسهم بالظلم .
وقيل : قلبوا على رؤوسهم حقيقة بفرط إطراقهم خجلا وانكسارا وانخزالا مما بهتهم إبراهيم ، فلما أحاروا جوابا إلا ما هو حجة لإبراهيم عليه السلام حين جادلهم فقالوا : لقد علمت ما ه اؤلا اء ينطقون فأقروا بهذه الحجة التي لحقتهم .
قوله : ما ه اؤلا اء ينطقون هذه الجملة جاب قسم محذوف ، والقسم وجوابه معمولان لقول مضمر ، وذلك القول المضمر حال من مرفوع نكسوا أي : نكسوا قائلين : والله لقد علمت .
قوله : قال أفتعبدون من دون الله ما لا ينفعكم شيئا يجوز أن تكون ما حجازية فيكون هؤلاء و ينطقون في محل نصب خبرها .
أو تميمية فلا عمل لها .
والجملة المنفية بأسرها سادة مسد المفعولين إن كانت علمت على بابها ، ومسد واحد إن كانت عرفانية .
قوله : قال أفتعبدون من دون الله ما لا ينفعكم شيئا إن عبدتموه ، ولا يضركم / إن تركتم عبادته .
أف لكم أي : نتنا وقذرا لكم ولما تعبدون من دون الله تقدم الكلام على أف في سورة سبحان .
قال الزمخشري : أف صوت إذا صوت به دل على أن صاحبه متضجر ، وأن إبراهيم عليه السلام أضجره ما رأى من ثباتهم على عبادتها بعد وضوح الحق وانقطاع عذرهم وزهوق الباطل فتأفف .
واللام في لكم وفي لما لام التبيين ، أي : لتأفيف لكم لا لغيركم ، وهي نظير قوله : هيت لك .
ثم قال : أفلا تعقلون أي : أليس لكم عقل تعقلون هذا وتعرفونه ؟ قالوا حرقوه وانصروا آلهتكم إن كنتم فاعلين قلنا ينار كوني بردا وسلاما على إبراهيم وأرادوا به كيدا فجعلناهم الأخسرين ونجيناه ولوطا إلى الأرض التي باركنا فيها للعالمين فلما ألزمهم الحجة وعجزوا الحجة عن الجواب قالوا حرقوه وانصرو ا آلهتكم ليس في القرآن من القائل ذلك ، والمشهور انه نمروذ بن كنعان بن سنجاريب بن نمروذ بن مكوش بن حام بن نوح .
وقال مجاهد : سمعت ابن عمر يقول : إنما أشار بتحريق إبراهيم رجل من الأكراد من فارس .
ورى ابن جريج عن وهب عن شعيب قال : إن الذي قال حرقوه اسمه هرين فخسف الله به فهو يتجلجل فيها إلى يوم القيامة .
/ فصل قال مقاتل : لما اجتمع نمروذ وقومه لإحراق إبراهيم حبسوه في بيت وبنوا له بنيانا كالحظيرة ، وذلك قوله : قالوا ابنوا له بنيانا فألقوه فى لجحيم الصافات : .
ثم جمعوا له الحطب الكثير ، حتى إن الرجل أو المرأة لو مرضت قالت : إن عافاني الله لأجمعن حطبا لإبراهيم .
وقيل : بنوا آتونا بقرية يقال لها كوثى .
ثم جمعوا له أصلاب الحطب من أصناف الخشب مدة أربعين يوما ، وكانت المرأة تغزل وتشتري الحطب بغزلها ، فتلقيه فيه احتسابا في دينها ، فلما اشتعلت النار ، واشتدت حتى إن كانت الطير لتمر به وهي في أقصى الجو فيحترق من شدة وهجها .
روي أنهم لم يعلموا كيف يلقوه فيها ؟ فجاء إبليس وعلمهم عمل المنجنيق فعملوه .
وقيل : صنعه لهم رجل من الأكراد يقال له : هيزن ، وكان أول من صنع المنجنيق ، فخسف الله به الأرض فهو يتجلجل فيها إلى يوم القيامة .
ثم عمدوا إلى إبراهيم عليه السلام فوضعوه فيه مقيدا مغلولا ، فصاحت السماء والأرض ومن فيها من الملائكة صيحة واحدة : أي ربنا ما في أرضك أحد يعبدك غير إبراهيم ، وإنه يحرق فيك فأذن لنا في نصرته ، فقال سبحانه : إن استغاث به وأما وليه فهلوا بيني وبينه ، فإنه خليل ليس لي خليل غيره وأنا إلهه ليس له إله غيري .
فلما أرادوا إلقاءه في النار أتاه خازن المياه فقال : إن أردت أخمدت النار .
وأتاه خازن الرياح فقال : إن شئت طيرت النار في الهواء .
فقال إبراهيم : لا حاجة لي إليكم ، ثم رفع رأسه إلى السماء وقال : اللهم أنت الواحد في السماء وأنا الواحد في الأرض من يعبدك غيري حسبي الله ونعم الوكيل .
قال ابن عباس : حسبنا الله ونعم الوكيل آل عمران : قالها إبراهيم حين القي في النار ، وقالها محمد حين قيل له : إن الناس قد جمعوا لكم ف اخشوهم فزادهم إيمانا وقالوا حسبنا الله ونعم الوكيل ف انقلبوا بنعمة من الله وفضل لم يمسسهم سو اء آل عمران : ، فحين ألقي في النار قال : لا إله إلا أنت سبحانك رب العالمين لك الحمد ولك الملك لا شريك / لك .
ثم رموه في المنجنيق إلى النار ، فأتاه جبريل ، فقال : يا إبراهيم الك حاجة ؟ قال : أما إليك فلا ، قال : فاسأل ربك قال : حسبه من سؤالي علمه بحالي .
فقال الله تعالى : ى نار كوني بردا وسلاما على إبراهيم .
قال كعب الأحبار جعل كل شيء يطفئ عنه النار إلا الوزغ فإنه كان ينفخ النار .
وروت أم شريك أن رسول الله صلى الله عليه وسلم أمر بقتل الوزغ وقال : كان ينفخ علىإبراهيم وقال السدي : القائل كوني بردا وسلاما هو جبريل .
وقال ابن عباس في رواية مجاهد : لو لم يتبع بردها سلاما لمات إبراهيم من بردها ، قال : ولم يبق يومئذ نار إلا طفئت ، ولو لم يقل على إبراهيم بقيت ذات برد أبدا .
قال السدي : فأخذت الملائكة بضبعي إبراهيم وأقعدوه على الأرض فإذا عين ماء عذب وورد أحمر ونرجس ، ولم تحرق النار منه لا وثاقه .
وقال المنهال بن عمرو : أخبرت أن إبراهيم عليه السلام لما ألقي في النار كان فيها إما أربعين يوما أو خمسين يوما ، وقال : ما كنت أطيب عيشا مني إذا كنت فيها .
قال ابن يسار : وبعث الله عز وجل ملك الظل في صورة إبراهيم فقعد إلى جنب إبراهيم يؤنسه ، وأتى جبريل بقميص من حرير الجنة وطنفسة فألبسه القميص وأجلسه على الطنفسة وقعد معه يحدثه وقال : يا إبراهيم إن ربك يقول : أما علمت أن النار لا تضر أحبابي .
ثم نظر نمروذ من صرح له وأشرف على إبراهيم فرآه جالسا في روضة ورأى الملك قاعدا إلى جنبه وما حوله نار تحرق ، فناداه نمروذ : يا إبراهيم هل تستطيع أن تخرج منها ؟ / قال : نعم ، قم فاخرج ، فقام يمشي حتى خرج منها .
قال له نمروذ : من الرجل الذي رأيته معك في صورتك قاعدا إلى جنبك ؟ قال : ذاك ملك الظل أرسله ربي ليؤنسني ، فقال له نمروذ : إني مقرب إلى إلهك قربانا لما رأيت من قدرته وعزته فيما صنع بك ، وإني ذابح له أربعة آلاف بقرة ، فقال إبراهيم عليه السلام لا يقبل الله نمنك ما دمت على دينك هذا ، قال نمروذ : لا أستطيع ترك ملكي ولكن سوف أذبحها له فذبحها ثم كف عن إبراهيم .
روي أن إبراهيم عليه السلام ألقي في النار وهو ابن ست عشرة سنة .
وإنما اختاروا المعاقبة بالنار ، لأنها أقوى العقوبات .
وقيل : روي أن هاران أبا لوط قال لهم : إن النار لا تحرقه ، لأنه سحر العقوبات .
وقيل : روي أن هاران أبا لوط قال لهم : إن النار لا نحرقه ، لأنه سحر النار ، وبكن اجعلوه على شيء وأوقدوا تحته ، ففعلوا ، فطارت شرارة في لحية أبي لوط فأحرقته .
قوله : بردا أي : ذات برد .
والظاهر في سلاما أنه نسق على بردا فيكن خبرا عن كوني .
وجوز بعضهم أن ينتصب على المصدر المقصود به التحية في العرف وقد رد هذا بأنه لو قصد ذلك لكان الرفع فيه أولى ، نحو قول إبراهيم : سلام ، وهذا غير لازم ، لأنه لا يجوز أن يأتي القرآن على الفصيح والأفصح ، ويدل على ذلك أنه جاء مقصودا ، والمقصود به التحية نحو قول الملائكة : قالوا سلاما .
وقوله على إبراهيم متعلق بنفس إن قصد به النحية .
ويجوز أن يكون صفة فيتعلق بمحذوف ، وعلى هذا فيحتمل أن يكون قد حذف صفة الأول لدلالة صفة الثاني عليه تقديره : كوني بردا عيله وسلاما عليه .
فصل قال أبو مسلم الأصفهاني في تفسير قولنا قلنا يا نار المعنى : أنه سبحانه وتعالى / جعل النار بردا وسلاما لا أن هناك كلاما كقوله : أن يقول له كن فيكون يس : أي : يكونه .
واحتج عليه بأن النار جماد فلا يجوز خطابه .
والأكثرون على انه وجد ذلك القول ، ثم هؤلاء قولان : أحدهما : قال السدي : القائل هو جبريل .
والثاني : قول الأكثرين إن القائل هو الله تعالى ، وهو الأقرب الأليق بالظاهر .
وقوله : النار جماد فلا يكون في خطابها فائدة .
فالجواب : لم لا يجوز أن يكون المقصود من ذلك الأمر مصلحة عائدة إلى الملائكة .
فصل اختلفوا في كيفية برد النار .
فقيل : إن الله تعالى أزال ما فيها من الحرارة والإحراق ، وأبقى ما فيها من الإضاءة والإشراق ، والله على كل شيء قدير .
وقيل : إنه تعالى خلق في جسم إبراهيم كيفية مانعة من وصول النار إليه كما يفعل بخزنة جهنم في الآخرة ، وكما أنه ركب بنية النعامة بحيث لا يضرها ابتلاع الحديدة المحماة ، وبدن السمندل بحيث لا يضره المكث في النار .
وقيل : إنه خلق بينه وبين النار حائلا يمنع من وصول أثر النار إليه .
قال المحققون : والأول أولى ، لأن ظاهر قوله : ى نار كوني بردا أي نفس النار صارت باردة حتى سلم إبراهيم من تاثرها .
فإن قيل : الناؤ إن بقيت كما كانت ، والحرارة جزء من مسمى النار ، وامتنع كون النار باردة ، فإذن يجب أن يقال : المراد من النار الجسم الذي هو أحد أجاء مسمى النار ، وذلك مجاز فلم كان مجازكم أولى .
فالجواب : أن المجاز الذي ذكرناهخ يبقى معه حصول البرد وفي الذيب ذكرتم لا يبقى ذلك ، فكان مجازنا أولى .
فصل معنى كون النار سلاما على إبراهيم : أن البرد إذا أفرط أهلك كالحر فلا بد من الاعتدال ، وهو من وجوه : / الأول : أن يقدر الله بردها بالمقدار الذي لا يؤثر .
والثاني : أن بعض النار صار بردا وبقي بعضها على حرارته فتعادل الحر والبرد .
والثالث : أنه تعالى جعل في جسمه مزيد حر فانتفع بذلك البرد والتذ به .
فصل روي أن كل النيران في ذلك الوقت زالت وصارت بردا ، ويؤيد ذلك أن النار اسم للماهية ، فر بد وأن يحصل هذا البرد في الماهية ويلزم منه عمومه في كل أفراد الماهية وقيل : بل اختصت بتلك النار ، لأن الغرض إنما تعلق ببرد تلك النار ، وفي النار منافع للخلق فلا يجوز تعطيلها ، والمراد خلاص إبراهيم لا إيصال الضرر إلى سائر الخلق .
فإن قيل : أفيجو ما روي من أنه لو لم يقل وسلاما لأتى الرد عليه .

ولاتعارض وقولكم صحيح فيمن لايرى القياس جملة كالظاهرية او من لايرى صحة القياس في هذه المسالة ثم هناك امر اخر بعض الناس يرى ان الخف هو كل ما يستر القدم الى الكعب فعلى هذا القول فاللفائف التي ذكرتها داخلة في الخف عنده امر اخر الحنابلة لما لم يروا اللفائف حكم الخف فذلك لنقص في احد شروط صحة القياس و القياس الحاق اصل بفرع بجامع وهم يرون ان هذه اللفائف لاتلحق بالخف فليست العلة عندهم المشقة فحسب ولكن الفائف فقد شرطا من شروط الحنابلة في صحة المسح فلا يجوز الحاق اللفائف بالخف عندهم الا اذا تحققت شروط صحة المسح على الخف في اللفائف فاذا تحققت فلامانع المسيطير : للفائدة ، وهذا رابط في مسح التجديد ، وقد يفيد : :// .
.
/ / .
= = المنتدى الشرعي العام ارجو التأكد من صحة هذا الدعاء ارجو التأكد من صحة هذا الدعاء طالب العلم : دعاء هذا دعاء مبارك عظيم الشأن جليل المقدار ، قيل إن جبريل عليه السلام والإكرام أتى النبي صلى الله عليه وسلم فقال : يا محمد ، السلام يقرئك السلام ، ويخصك بالتحية والإكرام ، وقد أوهبك هذا الدعاء الشريف يا محمد ، ما من عبد يدعو بهذا الدعاء وتكون خطاياه وذنوبه مثل أمواج البحار ، وعدد أوراق الأشجار ، وقطر الأمطار ، بوزن السماوات والأرضيين ، إلا غفر الله تعالى ذلك كله له .
يا محمد ، هذا الدعاء مكتوب حول العرش ، ومكتوب على حيطان الجنة وأبوابها ، وجميع ما فيها .
أنا يا محمد أنزل بالوحي ببركة هذا الدعاء وأصعد به ، وبهذا الدعاء تفتح أبواب الجنة يوم القيامة ، وما من ملك مقرب إلا تقرب إلى ربه ببركته .
ومن قرأ هذا الدعاء أمن من عذاب القبر ، ومن الطعن والطاعون وينصر ببركته على أعدائه.
يا محمد ، من قرأ هذا الدعاء تكون يدك في يده يوم القيامة ، ومن قرأهذا الدعاء يكون وجهه كالقمر ليلة البدر عند تمامها ، والخلق يوم عرصات القيامة ينظرون إليه نبي من الأنبياء .
يا محمد ، من صام يوما واحدا وقرأ هذا الدعاء ليلة الجمعة أو يوم الجمعة أو في أي وقت كان ، أقوم على قبره ومعي براق من نور عليه سرج من ياقوت أحمر ، فتقول الملائكة : يا إله السماوات والأرض ، من هذا العبد فيجيبهم النداء ، يا ملائكتي هذا عبد من عبيدي قرأ الدعاء في عمره مرة واحدة .
ثم ينادى المنادى من قبل الله تعالى أن اصرفوه إلى جوار إبراهيم الخليل عليه السلام وجوار محمد صلى الله عليه وسلم .
يا محمد ، ما من عبد قرأ هذا الدعاء إلا غفرت ذنوبه ولو كانت عدد نجوم السماء ومثل الرمل والحصى ، وقطر الأمطار ، وورق الأشجار، ووزن الجبال ، وعدد ريش الطيور ، وعدد الخلائق الأحياء والأموات ، وعدد الوحوش والدواب ، يغفر الله تعالى ذلك كله ، ولو صارت البحار مدادا ، والأشجار أقلاما ، والإنس والجن والملائكة ، وخلق الأولين والآخرين يكتبون إلى يوم القيامة لفنى المداد وتكسرت الأقلام ، ولا يقدرون على حصر ثواب هذا الدعاء .
وقال عمر بن الخطاب رضى الله تعالى عنه ، بهذا الدعاء ظهر الإسلام والإيمان.
وقال عثمان بن عفان رضى الله تعالى عنه ، نسيت القرآن مرارا كثيرة فرزقني الله حفظ القرآن ببركة هذا الدعاء .
وقال سيدنا أبو بكر الصديق رضى الله تعالى عنه .
كلما أردت أن أنظر إلى النبي صلى الله عليه وسلم في المنام ، أقرأ هذا الدعاء .
وقال سيدنا على بن أبى طالب كرم الله وجهه ورضى عنه ، كلما أشرع في الجهاد ، أقرأ هذا الدعاء وكان الله تعالى ينصرني على الكفار ببركة هذا الدعاء .
ومن قرأ هذا الدعاء وكان مريضا ، شفاه الله تعالى أو كان فقيرا ، أغناه الله تعالى .
ومن قرأ هذا الدعاء وكان به هم أو غم زال عنه ، وإن كان في سجن وأكثر من قراءته خلصه الله تعالى ويكون آمنا شر الشيطان ، وجور السلطان .
قال سيدنا رسول الله صلى الله عليه وسلم : قال لي جبريل : يا محمد ، من قرأ هذا الدعاء بإخلاص قلب ونية على جبل لزال من موضعه أو على قبر ، لا يعذب الله تعالى ذلك الميت في قبره ولو كانت ذنوبه بالغة ما بلغت ، لأن فيه أسم الله الأعظم .
وكل من تعلم هذا الدعاء وعلمه للمؤمنين يكون له أجر عظيم عند الله وتكون روحه مع أرواح الشهداء ولا يموت حتى يرى ما أعد الله تعالى له من النعيم المقيم .
فلازم قراءة هذا الدعاء في سائر الأوقات تجد خيرا كثيرا إن شاء الله تعالى .
فنسأل الله تعالى الإعانة على قراءته ، وأن يوفقنا والمسلمين لطاعته ، إنه على ما يشاء قدير وبعباده خبير والصلاة والسلام على أشرف الخلق أجمعين سيدنا محمد وعلى آله وصحبه والتابعين إلى يوم الدين.
الدعاء بسم الله الرحمن الرحيم لا إله إلا الله الملك الحق المبين لا إله إلا الله العدل اليقين لا إله إلا الله ، ربنا ورب آبائنا الأولين سبحانك إني كنت من الظالمين لا إله إلا الله وحده لا شريك له .
له الملك وله الحمد يحيى ويميت وهو حي لا يموت بيده الخير وإليه المصير وهو على كل شئ قدير .
لا إله إلا الله إقرارا بربو بيته سبحان الله خضوعا لعظمته ولا حول ولا قوة إلا بالله العلي العظيم اللهم يا نور السماوات والأرض ، يا عماد السماوات والأرض ، يا جبار السماوات والأرض ، يا ديان السماوات والأرض ، يا وارث السماوات والأرض ، يا مالك السماوات والأرض ، يا عظيم السماوات والأرض ، يا عالم السماوات والأرض ، يا قيوم السماوات والأرض ، يا رحمن الدنيا ورحيم الآخرة .
اللهم إني أسألك ، أن لك الحمد .
لا إله إلا أنت الحنان المنان ،بديع السماوات والأرض ، ذو الجلال والإكرام برحمتك يا أرحم الراحمين.
بسم الله أصبحنا وأمسينا .
أشهد أن لا إله إلا الله وأن محمدا رسول الله ، وأن الجنة حق ، والنار حق ، وأن الساعة آتية لا ريب فيها ،وأن الله يبعث من في القبور.
الحمد لله الذي لا يرجى إلا فضله ، ولا رازق غيره .الله أكبر ليس كمثله شئ في الأرض ولا في السماء وهو السميع البصير .
اللهم إني أسألك في صلاتي ودعائي .
بركة تطهر بها قلبي ، وتكشف بها كربى ، وتغفر بها ذنبي ، وتصلح بها أمري ، وتغنى بها فقرى ، وتذهب بها شرى ، وتكشف بها همي وغمى ، وتشفى بها سقمي ، وتقضى بها ديني ،وتجلو بها حزني ، وتجمع بها شملي ، وتبيض بها وجهي يا أرحم الراحمين .
اللهم إليك مددت يدي ، وفيها عندك عظمت رغبتي ، فاقبل توبتي ، وارحم ضعف قوتي ، واغفر خطيئتي ، واقبل معذرتي ، واجعل لي من كل خير نصيبا ، وإلى كل خير سبيلا .
برحمتك يا أرحم الراحمين .
اللهم لا هادى لمن أضللت ، ولا معطى لما منعت ، ولا مانع لما أعطيت، ولا باسط لما قبضت ، ولا مقدم لما أخرت ، ولا مؤخر لما قدمت .
اللهم أنت الحليم فلا تعجل ، وأنت الجواد فلا تبخل ، وأنت العزيز فلا تذل وأنت المنيع فلا ترام ، وأنت المجير فلا تضام وأنت على كل شئ قدير .
اللهم لا تحرمني سعة رحمتك ، وسبوغ نعمتك ، وشمول عافيتك ، وجزيل عطائك ، ولا تمنع عنى مواهبك لسوء ما عندي ، ولا تجازني بقبيح عملي ، ولا تصرف وجهك الكريم عنى برحمتك يا أرحم الراحمين .
اللهم لا تحرمني وأنا أدعوك .
.
ولا تخيبني وأنا أرجوك .اللهم أنى أسألك يا فارج الهم ، ويا كاشف الغم ، يا مجيب دعوة المضطرين ، يا رحمن الدنيا ، يا رحيم الآخرة ، ارحمني برحمة تغنيني بها عن رحمة من سواك يا أرحم الراحمين .
اللهم لك أسلمت ، وبك آمنت ، وعليك توكلت ، وبك خاصمت وإليك حاكمت ،فاغفر لي ما قدمت وما أخرت ، وما أسررت ، وما أعلنت ، أنت المقدم وأنت المؤخر ، لا إله إلا أنت الأول والآخر والظاهر والباطن ، عليك توكلت ، وأنت رب العرش العظيم .
اللهم آت نفسي تقواها ، وزكها يا خير من زكاها ، أنت وليها ومولاها يا رب العالمين.
اللهم إني أسألك مسألة البائس الفقير ، وأدعوك دعاء المفتقر الذليل، لا تجعلني بدعائك رب شقيا ، وكن بي رءوفا رحيما يا خير المسئولين ، يا أكرم المعطين ، يا رب العالمين .
اللهم رب جبريل وميكائيل وإسرافيل وعزرائيل ، اعصمني من فتن الدنيا، ووفقني لما تحب وترضى ، وثبتني بالقول الثابت في الحياة الدنيا وفى الآخرة ، ولا تضلني بعد أن هديتني ، وكن لي عونا ومعينا ، وحافظا ونصيرا .
آمين يا رب العالمين اللهم استر عورتي ، وأقل عثرتي واحفظني من بين يدي ومن خلفي ، ومن يميني وعن شمالي ، ومن فوقى ومن تحتي ولا تجعلني من الغافلين .
اللهم إني أسألك الصبر عند القضاء ومنازل الشهداء ، وعيش السعداء والنصر على الأعداء ، ومرافقة الأنبياء والفوز بالجنة ، والنجاة من النار يا رب العالمين .
اللهم إني أسألك ، يا رفيع الدرجات ، يا منزل البركات ، يا فاطر الأرضيين والسماوات ، أسألك يا الله يا من ضجت إليك الأصوات بأصناف اللغات ، يسألونك الحاجات ، حاجتي عليك لا تبخل علي في دار البلاء ، ذا نسيني أهل الدنيا والأهل والغرباء ، واعف عنى ولا تؤاخذني بذنوبي برحمتك يا أرحم الراحمين .
اللهم إني أسألك بمحمد نبيك ، وإبراهيم خليلك ، وموسي كليمك ، وعيسي نجيك وروحك ، وبتوراة موسي ، وإنجيل عيسي ، وزابور داود ، وفرقان محمد صلى الله عليه وسلم ، وبكل حي أوحيته أو قضاء قضيته ، أو سائل أعطيته ، أو غني أغنيته ، أو ضال هديته ، أسألك باسمك الطهر الطاهرالأحد الصمد المتر القادر المقتدر ، أن ترزقني بحفظ القرآن والعلم النافع وتخلطه بلحمي ودمي وسمعي وبصري ، وتستعمل به جسدي ،وجوارحي وبدني ما أبقيتني بحولك وقوتك ، يا رب العالمين .
سبحان الذي تقدس عن الأشياء ذاته ، ونزه عن مشابهة الأمثال صفاته ، واحد لا من قله ، وموجود لا من علة ، بالبر معروف ، و بالإحسان موصوف ، معروف بلا غاية ، وموصوف بلا نهاية ، أول بلا ابتداء ، وآخر بلا انقضاء ، ولا ينسب إليه البنون ولا يفنيه تداول الأوقات ، ولا توهنه السنون ، كل المخلوقات قهر عظمته ، وأمره بين الكاف والنون ، بذكره أنس المخلصون ، وبرؤيته تقر العيون ، وبتوحيده أبتهج الموحدون ، هدى أهل طاعته إلى صراطه المستقيم وأباح أهل محبته جنات النعيم وعلم عدد أنفاس مخلوقاته بعلمه القديم ، ويرى حركات أرجل النمل في جنح الليل البهيم ، ويسبحه الطير في وكره ، ويمجده الوحش في قفره محيط بعمل العبد سره وجهره ، وكفيل للمؤمنين بتأييده ونصره ، وتطمئن القلوب المجلة بذكره وكشف ضره ومن آياته أن تقوم السماء والأرض بأمره ، أحاط بكل شئ علما ، وغفر ذنوب المسلمين كرما وحلما ، ليس كمثله شئ ، وهو السميع البصير .
اللهم اكفنا السوء بما شئت ، وكيف شئت ، إنك على ما تشاء قدير ، يا نعم المولى ويا نعم النصير ، غفرانك ربنا وإليك المصير ، ولا حول ولا قوة إلا بالله العلي العظيم ، سبحانك لا نحصى ثناء عليك كما أثنيت على نفسك .
جل وجهك ، وعز جاهك ، يفعل الله ما يشاء بقدرته ، ويحكم ما يريد بعزته ، يا حي يا قيوم ، يا بديع السماوات والأرض يا ذا الجلال والإكرام .
لا إله إلا الله برحمتك نستعين يا غياث المستغيثين أغثنا بجاه محمد صلى الله عليه وسلم يا خير الراحمين يا رحمن يا رحيم .
لا إله إلا أنت بجاه محمد صلى الله عليه وسلم ارزقنا.
فإنك خير الرازقين .
لا إله إلا أنت بجاه محمد صلى الله عليه وسلم استرنا.
يا خير الساترين .
لا إله إلا أنت بجاه محمد صلى الله عليه وسلم أيقظنا.
يا خير من أيقظ الغافلين.
لا إله إلا أنت بجاه محمد صلى الله عليه وسلم أصلحنا.
يا من أصلح الصالحين يا قرة عين العابدين لا إله إلا أنت عدد ما رددت وسبحان الله عدد ما سبح به جميع خلقه .
سبحان من هو محتجب عن كل عين .
سبحان من هو عالم بما في جوف البحار.
سبحان من هو مدبر الأمور.
سبحان من هو باعث من في القبور .
سبحان من ليس له شريك ولا نظير ، ولا وزير ، وهو على كل شئ قدير .
اللهم صلى على محمد وعلى آل محمد واجعلنا على الإسلام ثابتين ، ولفرائضك مؤدين وبسنة نبيك محمد صلى الله عليه وسلم متمسكين ، وعلى الصلاة محافظين ، وللزكاة فاعلين ، ولرضاك مبتغين ، وبقضائك راضين ، وإليك راغبين ، يا حي يا قيوم ، إنك جواد كريم ، برحمتك يا أرحم الراحمين .
لا إله إلا أنت راحم المساكين ، ومعين الضعفاء ، ومثيب الشاكرين .
الحمد لله جبار السماوات .
عالم الخفيات .
منزل البركات .
قابل التوبات .
مفرج الكربات .
كريم مجيد اللهم اجعل النور النافع في قلبي وبصري ، والشياطين منهزمين عنى ، والصالحين قرنائي ، والعلماء أصفيائي ، والجنة مأواي والفوز نجاتي .
برحمتك يا أرحم الراحمين .
اللهم إني أصبحت وأمسيت ، في ذمتك وجوارك وكنفك وعياذ وأمنك وعافيتك ومعافاتك ، على فطرة الإسلام وكلمة الإخلاص وملة إبراهيم عليه السلام ودين محمد صلى الله عليه وسلم .
الحمد لله حمدا يكون عليه تمام الشكر بما أنعمت علينا .
الحمد لله الواحد القهار ، العزيز الجبار ، الرحيم الغفار ، لا تخفى عليه الأسرار ولا تدركه الأبصار وكل شئ عنده بمقدار .
اللهم اجعل صباحنا خير صباح ، ومساءنا خير مساء وأعذنا من كل ذنب لا إله إلا أنت .
بجاه محمد صلى الله عليه وسلم تب علينا .
لا إله إلا أنت سبحانك إني كنت من الظالمين .
فاستجبنا له ونجيناه من الغم ، وكذلك ننجى المؤمنين .
اللهم يا كبير فوق كل كبير ، يا سميع يا بصير ، يا من لا شريك له ولا وزير ، يا خالق السماوات والأرضيين .
والشمس والقمر المنير يا عصمة البائس الخائف المستجير ، ويا رازق الطفل الصغير .
يا جابر العظم الكسير ويا قاصم كل جبار عنيد ، أسألك وأدعوك دعاء المضطر الضرير وأسألك بمقاعد العز من عرشك ، ومفاتح الرحمة من كتابك الكريم وبأسمائك الحسنى وأسرارها المتصلة ، أن تغفر لي برحمتك وترحمني وتسترني وتكشف همي وغمى وتغفر لي ذنوبي وترزقني توبة خالصة وعلما نافعا ويقينا صادقا وأن ترزقني حسن الخاتمة وأن تكفيني شرالدنيا والآخرة وأن تفرج عنى كل ضيق وشدة وأن تختم بالصالحات أعمالنا وتقضى حوائجنا يا بديع السماوات والأرض يا ذا الجلال والإكرام برحمتك يا أرحم الراحمين ، وصلى الله على سيدنا محمد نبي الرحمة وكاشف الغمة وعلى آله وأصحابه وسلم تسليما كثيرا والحمد لله رب العالمين .
تم الدعاء والحمد لله

في أ: في .
البيت في ديوانه ص أ.
ه مستفادا من حاشية ط الشعب.
في ت: والزكاة .
زيادة من ف، أ.
في ف: ومجانبة .
زيادة من أ.
واذكر في الكتاب مريم إذ انتبذت من أهلها مكانا شرقيا فاتخذت من دونهم حجابا فأرسلنا إليها روحنا فتمثل لها بشرا سويا قالت إني أعوذ بالرحمن منك إن كنت تقيا قال إنما أنا رسول ربك لأهب لك غلاما زكيا قالت أنى يكون لي غلام ولم يمسسني بشر ولم أك بغيا قال كذلك قال ربك هو علي هين ولنجعله آية للناس ورحمة منا وكان أمرا مقضيا رواه ابن جرير عن أحمد بن منصور المروزي عن صدقة بن الفضل عنه.
وقال عبد الرزاق: أخبرنا معمر، عن قتادة، في قوله: جبارا عصيا ، قال: كان ابن المسيب يذكر قال: قال النبي صلى الله عليه وسلم: ما من أحد يلقى الله يوم القيامة إلا ذا ذنب، إلا يحيى بن زكريا .
قال قتادة: ما أذنب ولا هم بامرأة، مرسل وقال محمد بن إسحاق، عن يحيى بن سعيد، عن سعيد بن المسيب، حدثني ابن العاص أنه سمع رسول الله صلى الله عليه وسلم قال : كل بني آدم يأتي يوم القيامة وله ذنب، إلا ما كان من يحيى بن زكريا ابن إسحاق هذا مدلس، وقد عنعن هذا الحديث، فالله أعلم.
وقال الإمام أحمد: حدثنا عفان، حدثنا حماد، أخبرنا علي بن زيد، عن يوسف بن مهران، عن ابن عباس، أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال: ما من أحد من ولد آدم إلا وقد أخطأ، أو هم بخطيئة، ليس يحيى بن زكريا، وما ينبغي لأحد أن يقول: أنا خير من يونس بن متى وهذا أيضا ضعيف؛ لأن علي بن زيد بن جدعان له منكرات كثيرة، والله أعلم.
وقال سعيد بن أبي عروبة، عن قتادة: أن حسن قال: إن يحيى وعيسى، عليهما السلام، التقيا، فقال له عيسى: استغفر لي، أنت خير مني، فقال له الآخر: استغفر لي فأنت خير مني.
فقال له عيسى: أنت خير مني، سلمت على نفسي، وسلم الله عليك، فعرف والله فضلهما.
واذكر في الكتاب مريم إذ انتبذت من أهلها مكانا شرقيا فاتخذت من دونهم حجابا فأرسلنا إليها روحنا فتمثل لها بشرا سويا قالت إني أعوذ بالرحمن منك إن كنت تقيا قال إنما أنا رسول ربك لأهب لك غلاما زكيا قالت أنى يكون لي غلام ولم يمسسني بشر ولم أك بغيا قال كذلك قال ربك هو علي هين ولنجعله آية للناس ورحمة منا وكان أمرا مقضيا .
لما ذكر تعالى قصة زكريا، عليه السلام، وأنه أوجد منه، في حال كبره وعقم زوجته، ولدا زكيا طاهرا مباركا عطف بذكر قصة مريم في إيجاده ولدها عيسى، عليهما السلام، منها من غير أب، فإن بين القصتين مناسبة ومشابهة ؛ ولهذا ذكرهما في آل عمران وهاهنا وفي سورة الأنبياء، يقرن بين القصتين لتقارب ما بينهما في المعنى، ليدل عباده على قدرته وعظمة سلطانه، وأنه على ما يشاء تفسير عبد الرزاق / .
في ت: أنه قال .
رواه الطبري في تفسيره / والحاكم في المستدرك / من طريق محمد بن إسحاق به، وقال الحاكم: هذا حديث صحيح على شرط مسلم ولم يخرجاه ووفقه الذهبي، ورجح أبو حاتم وقفه، وقال لابنه: لا يرفعون هذا الحديث .
المسند / .
في أ: أنت .
في ف، أ: عليه .
في أ: ومتشابهة .
قادر ، فقال: واذكر في الكتاب مريم وهي مريم بنت عمران، من سلالة داود، عليه السلام، وكانت من بيت طاهر طيب في بني إسرائيل.
وقد ذكر الله تعالى قصة ولادة أمها لها في آل عمران ، وأنها نذرتها محررة، أي: تخدم مسجد بيت المقدس، وكانوا يتقربون بذلك، فتقبلها ربها بقبول حسن وأنبتها نباتا حسنا آل عمران: ونشأت في بني إسرائيل نشأة عظيمة، فكانت إحدى العابدات الناسكات المشهورات بالعبادة العظيمة والتبتل والدءوب، وكانت في كفالة زوج أختها وقيل: خالتها زكريا نبي بني إسرائيل إذ ذاك وعظيمهم، الذي يرجعون إليه في دينهم.
ورأى لها زكريا من الكرامات الهائلة ما بهره كلما دخل عليها زكريا المحراب وجد عندها رزقا قال يا مريم أنى لك هذا قالت هو من عند الله إن الله يرزق من يشاء بغير حساب آل عمران : فذكر أنه كان يجد عندها ثمر الشتاء في الصيف وثمر الصيف في الشتاء، كما تقدم بيانه في آل عمران .
فلما أراد الله تعالى وله الحكمة والحجة البالغة أن يوجد منها عبده ورسوله عيسى عليه السلام، أحد الرسل أولي العزم الخمسة العظام، انتبذت من أهلها مكانا شرقيا أي: اعتزلتهم وتنحت عنهم، وذهبت إلى شرق المسجد المقدس.
قال السدي: لحيض أصابها.
وقيل لغير ذلك.
قال أبو كدينة، عن قابوس بن أبي ظبيان، عن أبيه عن ابن عباس قال: إن أهل الكتاب كتب عليهم الصلاة إلى البيت والحج إليه، وما صرفهم عنه إلا قيل ربك: انتبذت من أهلها مكانا شرقيا قال: خرجت مريم مكانا شرقيا، فصلوا قبل مطلع الشمس.
رواه ابن أبي حاتم، وابن جرير.
وقال ابن جرير أيضا: حدثنا إسحاق بن شاهين، حدثنا خالد بن عبد الله، عن داود، عن عامر، عن ابن عباس قال: إني لأعلم خلق الله لأي شيء اتخذت النصارى المشرق قبلة؛ لقول الله تعالى انتبذت من أهلها مكانا شرقيا واتخذوا ميلاد عيسى قبلة وقال قتادة: مكانا شرقيا شاسعا متنحيا.
وقال محمد بن إسحاق: ذهبت بقلتها تستقي من الماء.
وقال نوف البكالي: اتخذت لها منزلا تتعبد فيه.
فالله أعلم.
وقوله: فاتخذت من دونهم حجابا أي: استترت منهم وتوارت، فأرسل الله تعالى إليها جبريل عليه السلام فتمثل لها بشرا سويا أي: على صورة إنسان تام كامل.
قال مجاهد، والضحاك، وقتادة، وابن جريج ووهب بن منبه، والسدي، في قوله: فأرسلنا إليها روحنا يعني: جبريل، عليه السلام.
في ت، أ: قدير .
في أ: لخدمة .
في ت: وكانت .
في ت: والعظمة .
في أ: ثمرة .
في أ: ثمرة .
في ت: لقول الله عز وجل ، وفي ف: لقوله .
في أ: فاتخذوا .
تفسير الطبري / .
زيادة من ت، ف، أ.
في ت: والله .
في ت: وابن جرير .
وهذا الذي قالوه هو ظاهر القرآن فإنه تعالى قد قال في الآية الأخرى: نزل به الروح الأمين على قلبك لتكون من المنذرين الشعراء : ، .
وقال أبو جعفر الرازي ، عن الربيع بن أنس، عن أبي العالية، عن أبي بن كعب قال: إن روح عيسى، عليه السلام، من جملة الأرواح التي أخذ عليها العهد في زمان آدم، وهو الذي تمثل لها بشرا سويا، أي: روح عيسى، فحملت الذي خاطبها وحل في فيها.
وهذا في غاية الغرابة والنكارة، وكأنه إسرائيلي.
قالت إني أعوذ بالرحمن منك إن كنت تقيا أي: لما تبدى لها الملك في صورة بشر، وهي في مكان منفرد وبينها وبين قومها حجاب، خافته وظنت أنه يريدها على نفسها، فقالت: إني أعوذ بالرحمن منك إن كنت تقيا أي: إن كنت تخاف الله.
تذكير له بالله، وهذا هو المشروع في الدفع أن يكون بالأسهل فالأسهل، فخوفته أولا بالله، عز وجل.
قال ابن جرير: حدثني أبو كريب، حدثنا أبو بكر، عن عاصم قال: قال أبو وائل وذكر قصة مريم فقال: قد علمت أن التقي ذو نهية حين قالت: إني أعوذ بالرحمن منك إن كنت تقيا قال إنما أنا رسول ربك أي: فقال لها الملك مجيبا لها ومزيلا ما حصل عندها من الخوف على نفسها: لست مما تظنين، ولكني رسول ربك، أي: بعثني إليك، ويقال: إنها لما ذكرت الرحمن انتفض جبريل فرقا وعاد إلى هيئته وقال: إنما أنا رسول ربك ليهب لك غلاما زكيا .
هكذا قرأ أبو عمرو بن العلاء أحد مشهوري القراء.
وقرأ الآخرون: لأهب لك غلاما زكيا وكلا القراءتين له وجه حسن، ومعنى صحيح، وكل تستلزم الأخرى.
قالت أنى يكون لي غلام ولم يمسسني بشر ولم أك بغيا أي: فتعجبت مريم من هذا وقالت: كيف يكون لي غلام؟ أي: على أي صفة يوجد هذا الغلام مني، ولست بذات زوج، ولا يتصور مني الفجور؛ ولهذا قالت: ولم يمسسني بشر ولم أك بغيا والبغي: هي الزانية؛ ولهذا جاء في الحديث نهي عن مهر البغي.
قال كذلك قال ربك هو علي هين أي: فقال لها الملك مجيبا لها عما سألت: إن الله قد قال: إنه سيوجد منك غلاما، وإن لم يكن لك بعل ولا توجد منك فاحشة، فإنه على ما يشاء قادر ؛ ولهذا قال: ولنجعله آية للناس أي: دلالة وعلامة للناس على قدرة بارئهم وخالقهم، الذي نوع في خلقهم، فخلق أباهم آدم من غير ذكر ولا أنثى، وخلق حواء من ذكر بلا أنثى، وخلق بقية الذرية من ذكر وأنثى، إلا عيسى فإنه أوجده من أنثى بلا ذكر، فتمت القسمة الرباعية الدالة على كمال قدرته وعظيم سلطانه فلا إله غيره ولا رب سواه.
وقوله: ورحمة منا أي ونجعل هذا الغلام رحمة من الله نبيا من الأنبياء يدعو إلى عبادة في أ: وقال أبو جعفر الرازي عن أبيه .
في ت، ف، أ: وهو .
في أ: تذكر .
في أ: لما .
في ف، أ: فزعا .
زيادة من ف، أ.
في أ: يستلزم .
في ت، ف، أ: ولا يوجد .
في أ: قدير .
في ت، ف، أ: تنوع .
في ت، ف، أ: ويجعل .
فحملته فانتبذت به مكانا قصيا فأجاءها المخاض إلى جذع النخلة قالت يا ليتني مت قبل هذا وكنت نسيا منسيا الله تعالى وتوحيده، كما قال تعالى في الآية الأخرى: إذ قالت الملائكة يا مريم إن الله يبشرك بكلمة منه اسمه المسيح عيسى ابن مريم وجيها في الدنيا والآخرة ومن المقربين ويكلم الناس في المهد وكهلا ومن الصالحين آل عمران : ، أي: يدعو إلى عبادة الله ربه في مهده وكهولته.
قال ابن أبي حاتم: حدثنا أبي، حدثنا عبد الرحيم بن إبراهيم دحيم حدثنا مروان، حدثنا العلاء بن الحارث الكوفي، عن مجاهد قال: قالت مريم، عليها السلام: كنت إذا خلوت حدثني عيسى وكلمني وهو في بطني وإذا كنت مع الناس سبح في بطني وكبر.
وقوله: وكان أمرا مقضيا يحتمل أن هذا من كلام جبريل لمريم، يخبرها أن هذا أمر مقدر في علم الله تعالى وقدره ومشيئته.
ويحتمل أن يكون من خبر الله تعالى لرسوله محمد صلى الله عليه وسلم وأنه كنى بهذا عن النفخ في فرجها، كما قال تعالى: ومريم ابنت عمران التي أحصنت فرجها فنفخنا فيه من روحنا قال محمد بن إسحاق: وكان أمرا مقضيا أي: أن الله قد عزم على هذا، فليس منه بد، واختار هذا أيضا ابن جرير في تفسيره، ولم يحك غيره، والله أعلم.
فحملته فانتبذت به مكانا قصيا فأجاءها المخاض إلى جذع النخلة قالت يا ليتني مت قبل هذا وكنت نسيا منسيا يقول تعالى مخبرا عن مريم أنها لما قال لها جبريل عن الله تعالى ما قال، أنها استسلمت لقضاء الله تعالى فذكر غير واحد من علماء السلف أن الملك وهو جبريل عليه السلام عند ذلك نفخ في جيب درعها، فنزلت النفخة حتى ولجت في الفرج، فحملت بالولد بإذن الله تعالى.
فلما حملت به ضاقت ذرعا به ولم تدر ماذا تقول للناس، فإنها تعلم أن الناس لا يصدقونها فيما تخبرهم به، غير أنها أفشت سرها وذكرت أمرها لأختها امرأة زكريا.
وذلك أن زكريا عليه السلام، كان قد سأل الله الولد، فأجيب إلى ذلك، فحملت امرأته، فدخلت عليها مريم فقامت إليها فاعتنقتها، وقالت: أشعرت يا مريم أني حبلى؟ فقالت لها مريم: وهل علمت أيضا أني حبلى؟ وذكرت لها شأنها وما كان من خبرها وكانوا بيت إيمان وتصديق، ثم كانت امرأة زكريا بعد ذلك إذا واجهت مريم تجد الذي في جوفها يسجد للذي في بطن مريم، أي: يعظمه ويخضع له، فإن السجود كان في ملتهم عند السلام مشروعا، كما سجد ليوسف أبواه وإخوته، وكما أمر الله الملائكة أن تسجد لآدم، عليه السلام، ولكن حرم في ملتنا هذه تكميلا لتعظيم جلال الرب تعالى.
قال ابن أبي حاتم: حدثنا علي بن الحسين قال: قرئ على الحارث بن مسكين وأنا أسمع، قال: أخبرنا عبد الرحمن بن القاسم قال: قال مالك رحمه الله: بلغني أن عيسى ابن مريم ويحيى بن في ت، أ: المهد .
في ت: الله عز وجل .
في أ: بهما .
في ت: يقول .
في أ: وجهت .
في ف: بطنها .
في ف، أ: يسجدوا .
زكريا ابنا خالة، وكان حملهما جميعا معا، فبلغني أن أم يحيى قالت لمريم: إني أرى أن ما في بطني يسجد لما في بطنك.
قال مالك: أرى ذلك لتفضيل عيسى عليه السلام؛ لأن الله جعله يحيي الموتى ويبرئ الأكمه والأبرص.

/ قال ابن كثير رحمه الله: وأولي أجنحة أي يطيرون بها ليبلغوا ما أمروا به مثنى وثلاث ورباع أي منهم من له جناحان، ومنهم من له ثلاثة ومنهم من له أربعة، ومنهم من له أكثر من ذلك، كما جاء في الحديث أن رسول الله صلي الله عليه و سلم رأى جبريل عليه السلام ليلة الإسراء وله ستمائة جناح ، بين كل جناحين كما بين المشرق والمغرب ولهذا قال جل وعلا: يزيد في الخلق ما يشاء إن الله على كل شيء قدير .
إنهم غلاظ شداد.
وهذا وصف لنوعية منهم وهم القائمون على جهنم قال تعالى: يا أيها الذين آمنوا قوا أنفسكم وأهليكم نارا وقودها الناس والحجارة عليها ملائكة غلاظ شداد لا يعصون الله ما أمرهم ويفعلون ما يؤمرون التحريم .
قال ابن كثير: أي طباعهم غليظة قد نزعت من قلوبهم الرحمة بالكافرين بالله شداد أي تركيبهم في غاية الشدة والكثافة والمنظر المزعج .
تنفيذهم لأمر الله وعدم عصيانه.
قال تعالى: عليها ملائكة غلاظ شداد لا يعصون الله ما أمرهم ويفعلون ما يؤمرون التحريم آية .
قال ابن كثير مهما أمرهم به تعالى يبادروا إليه لا يتأخرون عنه طرفة عين وهم قادرون على فعله ليس بهم عجز عنه وهؤلاء الزبانية عياذا بالله منهم .
وقال تعالى: لا يسبقونه بالقول وهم بأمره يعملون الأنبياء آية .
قال ابن كثير: أي لا يتقدمون بين يديه بأمر ولا يخالفونه فيما أمرهم به بل يبادرون إلى فعله، وهو تعالى علمه محيط بهم لا يخفى عليه منهم خافية ويعلم ما بين أيديهم و ما خلفهم .
تفسير القرآن العظيم / .
ط دار الفكر.
/ النزول والمعراج: قال تعالى: تنزل الملائكة والروح فيها بإذن ربهم من كل أمر سلام هي حتى مطلع الفجر القدر ، .
وقال تعالى: تعرج الملائكة والروح إليه في يوم كان مقداره خمسين ألف سنة المعارج آية .
ونزولهم وعرجهم بمهمات متنوعة فبعضهم ينزل بالوحي والآخر يصعد بالأرواح والثالث بلا عمل وغير ذلك مما نقل إلينا ومما لم ينقل وربك يخلق ما يشاء ويفعل.
وله الحمد في الأولى والآخرة.
الاصطفاف بين يدي الرحمن يوم القيامة: قال تعالى: وجاء ربك والملك صفا صفا يقول ابن كثر: فيجيء الرب تبارك وتعالى لفصل القضاء كما يشاء والملائكة يجيئون بين يديه صفا صفا .
وقال تعالى: يوم يقوم الروح والملائكة صفا لا يتكلمون إلا من أذن له الرحمن وقال صوابا النبأ آية .
لا يتكلمون إلا بعد الاستئذان: قال تعالى: يوم يقوم الروح والملائكة صفا لا يتكلمون إلا من أذن له الرحمن وقال صوابا النبأ آية .
وقال تعالى: لا يسبقونه بالقول وهم بأمره يعملون الأنبياء آية .
إنهم عباد مكرمون: ووصفهم بالعبودية من الله سبحانه فيه تشريف وتكريم لهم، ثم فيه تنزيه لهم عمن اتخذهم آلهة تعبد من دون الله.
قال تعالى: وقالوا اتخذ الرحمن ولدا سبحانه بل عباد مكرمون لا يسبقونه بالقول وهم بأمره يعملون يعلم ما بين أيديهم وما خلفهم ولا يشفعون إلا لمن ارتضى وهم من خشيته مشفقون ومن يقل منهم إني إله من دونه فذلك نجزيه جهنم كذلك نجزي الظالمين الأنبياء .
/ إن لهم أيادي: قال الله تعالى: إذ الظالمون في غمرات الموت والملائكة باسطو أيديهم أخرجوا أنفسكم اليوم تجزون عذاب الهون بما كنتم تقولون على الله غير الحق وكنتم عن آياته تستكبرون الأنعام آية .
وقال تعالى: ولو ترى إذ يتوفى الذين كفروا الملائكة يضربون وجوههم وأدبارهم الأنفال آية .
وقد ورد في معنى الآية الأولى أن الملائكة تضرب العصاة الفجار وذلك أن الكافر إذا احتضر بشرته الملائكة بالعذاب والنكال والأغلال والسلاسل والجحيم، وغضب الرحمن الرحيم، فتتفرق روحه لا جسده، وتعصي وتأبى الخروج فتضربهم الملائكة حتى تخرج أرواحهم من أجسادهم قائلين لهم أخرجوا أنفسكم اليوم تجزون عذاب الهون بما كنتم تقولون على الله غير الحق الآية.
خامسا :أعمالهم: هذا الخلق من خلق الله والذين وصفهم الله بأنهم عباد مكرمون يسبحون له بالليل والنهار ولا يفترون لهم أعمال يقومون بها طاعة لله سبحانه وتنفيذا لأمره.
لا يسبقونه بالقول وهم يعملون.
فمن ذلك: العبادة أ التسبيح: والتسبيح هو تنزيه الله سبحانه وتقديسه عن العيوب والنقائص.
قال تعالى: وإذ قال ربك للملائكة إني جاعل في الأرض خليفة قالوا أتجعل فيها من يفسد فيها ويسفك الدماء ونحن نسبح بحمدك ونقدس لك البقرة آية .
وهذا السؤال الصادر من الملائكة لربهم سؤال استكشاف واستعلام عن الحكمة من خلق بني آدم كما قرر هذا ابن كثير: فإن كان المراد عبادتك فنحن نسبح بحمدك ونقدس لك أي نصلي لك...الخ .
/ وقال تعالى: وعلم آدم الأسماء كلها ثم عرضهم على الملائكة فقال أنبئوني بأسماء هؤلاء إن كنتم صادقين قالوا سبحانك لا علم لنا إلا ما علمتنا إنك أنت العليم الحكيم البقرة .
قال ابن كثير: هذا تقديس وتنزيه من الملائكة لله تعالى أن يحيط أحد بشيء من علمه إلا بما شاء، وأن يعلموا شيئا إلا ما علمهم الله تعالى ولهذا قالوا: سبحانك لا علم لنا إلا ما علمتنا إنك أنت العليم الحكيم وهو أي العليم بكل شيء الحكيم في خلقك وأمرك وفي تعليمك ما تشاء ومنعك ما تشاء لك الحكمة في ذلك والعدل التام وقال تعالى: ويسبح الرعد بحمده والملائكة من خيفته ويرسل الصواعق فيصيب بها من يشاء وهم يجادلون في الله وهو شديد المحال الرعد آية .
وقال تعالى: وله من في السماوات والأرض ومن عنده لا يستكبرون عن عبادته ولا يستحسرون يسبحون الليل والنهار لا يفترون الأنبياء آية.
.
وهذا إخبار من الله سبحانه عن حال الملائكة وعبوديتهم له سبحانه وأن دأبهم طاعته ليلا ونهارا دون تعب ولا ملل وقال تعالى: ويوم يحشرهم جميعا ثم يقول للملائكة أهؤلاء إياكم كانوا يعبدون قالوا سبحانك أنت ولينا من دونهم بل كانوا يعبدون الجن أكثرهم بهم مؤمنون سبأ ، .
تفسير القرآن العظيم / .
ط دار الفكر.
/ وهذا موقف من الملائكة يوم يقوم الأشهاد وتقف الخلائق بين يديه سبحانه وتكون الخصومة والمسألة فلما تسأل الملائكة عن صنيع البشر في عبادتهم إياهم يهرعون إلى الله بالتنزيه والتقديس والتعالي والتوحيد أن يكون معه إله يعبد بل العبادة لك وحدك ونحن عبيدك الطائعون نبرأ إليك مما ألصق بنا واتهمنا به و نتبرأ من كل من أشرك مع الله غيره وقال تعالى: وما منا إلا له مقام معلوم وإنا لنحن الصافون وإنا لنحن المسبحون الصافات .
إجمال ثم تفصيل.
هذا الخلق له مقام معلوم يقوم بما كلف به دون إخلال به أو التجاوز والتعدي فيه بل هم يقفون صفوفا في طاعتهم وفي هذه الهيئة من الجمال في أداء الطاعة ما لا يستطيع الوصف بيانه.
ولذا شبهت صفوف المسلمين في الصلاة في الحياة الدنيا كصفوف الملائكة.
عن حذيفة رضي الله عنه قال: قال صلي الله عليه وسلم: فضلنا عن الناس بثلاث: جعلت صفوفنا كصفوف الملائكة، وجعلت لنا الأرض كلها مسجدا وجعلت تربتها لنا طهورا إذا لم نجد الماء .
واصطفاف الملائكة هنا من أجل تسبيح الله سبحانه وتعظيمه وتنزيه عن العيوب والنقائص.
يقول ابن كثير في معنى قوله وإنا لنحن المسبحون أي نصطف فنسبح الرب ونمجده ونقدسه وننزهه عن النقائص فنحن عبيد له فقراء إليه خاضعون لديه .
وقد أخبر الله سبحانه وتعالى أن الملائكة يوم القيامة يحفون بالعرش مسبحين لله وحامدين ومنزهين لله تعالى من الجور والنقائص.
قال تعالى: وترى الملائكة حافين من حول العرش يسبحون بحمد ربهم وقضي بينهم بالحق وقيل الحمد لله رب العالمين الزمر .
تفسير القرآن العظيم / ط دار الفكر رواه مسلم في كتاب المساجد / رقم تفسير القرآن العظيم / ط دار الفكر / قال ابن كثير: أخبر عن ملائكته أنهم محدقون من حول العرش المجيد يسبحون بحمد ربهم ويمجدونه ويعظمونه ويقدسونه وينزهونه عن النقائص والجور وقد فصل القضية وقضي الأمر وحكم بالعدل .
وفصل القول سبحانه فيمن يحمل العرش ومن حوله في آية غافر فقال سبحانه الذين يحملون العرش ومن حوله يسبحون بحمد ربهم ويؤمنون به ويستغفرون للذين آمنوا ربنا وسعت كل شيء رحمة وعلما فاغفر للذين تابوا واتبعوا سبيلك وقهم عذاب الجحيم الآيات .
وفي هذه الآية وآية الزمر جمعت أو قرنت الملائكة بين التسبيح والتحميد.
وحكمة ذلك أن التسبيح يتضمن تنزيه الباري عن العيوب والنقائص.
والتحميد يتضمن إثبات صفة المدح والثناء عليه .
وهذا النص في سورة غافر يتضمن عدة أعمال تقوم بها الملائكة غير التسبيح وهي الحمد لله سبحانه والإيمان به والاستغفار للمؤمنين ودعاء الرب سبحانه بالمغفرة لمن تاب واتبع سبيله والشهادة لله سبحانه أن رحمته وسعت كل شيء وأن علمه محيط بكل شيء كما أنه سبحانه عزيز فيما يفعل وحكيم فيما يفعل وحكيم فيما يصنع.
وقال تعالى: تكاد السماوات يتفطرن من فوقهن والملائكة يسبحون بحمد ربهم ويستغفرون لمن في الأرض ألا إن الله هو الغفور الرحيم الشورى ه.
وقد امتدح الله سبحانه الملائكة في أداء عملهم وأنهم يقومون بأدائه دون سآمة أو ملل وعاب على الذين يستكبرون عن عبادته.
قال تعالى: إن الذين عند ربك لا يستكبرون عن عبادته ويسبحونه وله يسجدون الأعراف .
انظر تفسير القرآن العظيم / / وقال تعالى: فإن استكبروا فالذين عند ربك يسبحون له بالليل والنهار وهم لا يسأمون فصلت .
قال ابن كثير: وإنما ذكرهم بهذا ليقتدى بهم في كثرة طاعتهم وعبادتهم .
وقال ابن العربي: هذه الآية مرتبطة بما قبلها ومنتظمة مع ما سبقها وهي إخبار من الله تعالى عن الملائكة بأنهم في عبادتهم التي أمروا بها دائمون وعليها قائمون وبها عاملون فلا تكن من الغافلين فيما أمرت به وكلفته وهذا خطابه والمراد جميع الأمة .
ب الحمد: والحمد هو إثبات صفة المدح لله تعالى والثناء عليه سبحانه وقد سبق ذكر الآيات التي تنص على حمد الملائكة عليهم السلام لربهم في الفقرة السابقة.
ج السجود: ورد السجود في القرآن بالنسبة للملائكة على صورتين: الأولى: أن من عمل الملائكة عليهم السلام السجود لله سبحانه المستمر الدائم فهم به قائمون وعاملون دون فتور أو ملل.
قال تعالى: إن الذين عند ربك لا يستكبرون عن عبادته ويسبحونه وله يسجدون الأعراف .
الثانية: أنهم مأمورون بالسجود لغير الله سبحانه وهو السجود لآدم عليه وعليهم السلام.
قال تعالى: ثم قلنا للملائكة اسجدوا لآدم فسجدوا إلا إبليس لم يكن من الساجدين الأعراف .
وقال تعالى: وإذ قال ربك للملائكة إني خالق بشرا من صلصال من حمأ مسنون فإذا سويته ونفخت فيه من روحي فقعوا له ساجدين فسجد الملائكة كلهم أجمعون إلا إبليس أبى أن يكون مع الساجدين الحجر .
/ وقال تعالى: وإذ قلنا للملائكة اسجدوا لآدم فسجدوا إلا إبليس قال أأسجد لمن خلقت طينا الإسراء .
وقال تعالى : وإذ قلنا للملائكة اسجدوا لآدم فسجدوا إلا إبليس كان من الجن ففسق عن أمر ربه أفتتخذونه وذريته أولياء من دوني وهم لكم عدو بئس للظالمين بدلا الكهف .
وقال تعالى: ولقد عهدنا إلى آدم من قبل فنسي ولم نجد له عزما وإذ قلنا للملائكة اسجدوا لآدم فسجدوا إلا إبليس أبى فقلنا يا آدم إن هذا عدو لك ولزوجك فلا يخرجنكما من الجنة فتشقى طه .
وقال تعالى: إذ قال ربك للملائكة إني خالق بشرا من طين فإذا سويته ونفخت فيه من روحي فقعوا له ساجدين فسجد الملائكة كلهم أجمعون.
إلا إبليس استكبر وكان من الكافرين ص .
وتنفيذ الملائكة لهذا السجود لآدم عليه السلام هو تنفيذ لأمر الله وامتثالا له وتعظيما واحتراما لما أمر به سبحانه وهو في الوقت نفسه كرامة من الله سبحانه امتن بها على أبينا آدم حيث أسجد له ملائكته.
كما ورد في الحديث الصحيح عن أنس بن مالك رضي الله عنه أن رسول الله صلى الله عليه و سلم قال: يجتمع المؤمنون يوم القيامة فيقولون لو استشفعنا إلى ربنا فيأتون آدم فيقولون أنت أبو الناس خلقك الله بيده وأسجد لك ملائكته وعلمك أسماء كل شيء فاشفع لنا إلى ربك... الحديث.
قال قتادة فكانت الطاعة لله والسجدة لآدم، أكرم الله آدم أن أسجد له ملائكته .
د قبض الأرواح: / قال تعالى: إن الذين توفاهم الملائكة ظالمي أنفسهم قالوا فيم كنتم قالوا كنا مستضعفين في الأرض قالوا ألم تكن أرض الله واسعة فتهاجروا فيها فأولئك مأواهم جهنم وساءت مصيرا إلا المستضعفين من الرجال والنساء والولدان لا يستطيعون حيلة ولا يهتدون سبيلا فأولئك عسى الله أن يعفو عنهم وكان الله عفوا غفورا النساء .
وقال تعالى: وهو القاهر فوق عباده ويرسل عليكم حفظة حتى إذا جاء أحدكم الموت توفته رسلنا وهم لا يفرطون الأنعام .
والمراد بالرسل هنا الملائكة الموكلون بقبض الأرواح.
قال ابن عباس: لملك الموت أعوان من الملائكة يخرجون الروح من الجسد فيقبضها ملك الموت إذا انتهت إلى الحلقوم .
قال ابن كثير: وقوله لا يفرطون أي في حفظ روح المتوفى بل يحفظونها وينزلونها حيث شاء الله عز وجل، إن كان من الأبرار ففي عليين، وإن كان من الفجار ففي سجين عياذا بالله من ذلك وقال تعالى : ولو ترى إذ الظالمون في غمرات الموت والملائكة باسطو أيديهم أخرجوا نفسكم اليوم تجزون عذاب الهون بما كنتم تقولون على الله غير الحق وكنتم عن آياته تستكبرون الأنعام .
وقال تعالى: ولو ترى إذ يتوفى الذين كفروا الملائكة يضربون وجوههم وأدبارهم وذوقوا عذاب الحريق.
ذلك بما قدمت أيديكم وأن الله ليس بظلام للعبيد الأنفال .
/ وقال تعالى : الذين تتوفاهم الملائكة ظالمي أنفسهم فألقوا السلم ما كنا نعمل من سوء... الآية النحل.
وقال تعالى: الذين تتوفاهم الملائكة طيبين يقولون سلام عليكم ادخلوا الجنة بما كنتم تعملون.
هل ينظرون إلا أن تأتيهم الملائكة أو يأتي أمر ربك... الآية النحل وقال تعالى: قل يتوفاكم ملك الموت الذي وكل بكم ثم إلى ربكم ترجعون السجدة آية .
يقول ابن كثير في تفسير هذه الآية.
الظاهر من هذه الآية أن ملك الموت شخص معين من الملائكة كما هو المتبادر من حديث البراء... وقد سمي في بعض الآثار بعزرائيل وهو المشهور قاله قتادة.
وغير واحد وله أعوان وهكذا ورد في الحديث أن أعوانه ينتزعون الأرواح من سائر الجسد حتى إذا بلغت الحلقوم تناولها ملك الموت اه وقد ذكر بعض الآثار عن ملك الموت فتراجع.

 منحنى هورسشو هو منحنى لسكة حديدية تتكون من ثلاثة مسارات ويقع في خط بيتسبرغ لسكة نورفولك ساوثرن مقاطعة بلير بنسيلفانيا .
ويبلغ طول المنحنى حوالي قدما مترا وعرضه حوالي قدم متر .
وقد تم الانتهاء من إنشائه في عام بجانب سكة بنسيلفانيا، وذلك للتقليل من درجة الارتفاع إلى قمة جبال ألغيني.
وأخيرا فقد ساهم المنحنى في تقليص الوقت المستغرق في عبور سكة ألغيني بورتيج التي تعد الطريق الوحيد الآخر عبر الجبال الخاص بمرور المركبات الكبيرة.
ويعد خط السكة الحديدية مهما منذ افتتاحه، حيث استهدفت ألمانيا النازية المنحنى أثناء الحرب العالمية الثانية في عام كجزء من عملية باستوريوس.
وبعدها استحوذت الشركات التي تبعت شركة بنسيلفانيا ريلرود على المنحنى وقامت باستخدامه وهي شركة بن سينترال وشركة كونريل وشركة نورفولك ساوثرن.
وأضيف منحنى هورسشو ضمن السجل الوطني للأماكن التاريخية وعين معلما وطنيا تاريخيا في عام وأصبح معلما هندسيا مدنيا تاريخيا في عام .
وكان المنحنى منذ فترة طويلة موقعا سياحيا بجانبه حديقة مخصصة للمشاهدة التي تم الانتهاء من بنائها في عام .
وفي بداية التسعينات أعيد إصلاح الحديقة وتم بناء مركز للسياح يديره المتحف التذكاري للسكك الحديدية في ألتونا الذي يضم المعروضات المتعلقة بالمنحنى.
يقع منحنى هورسشو في خط بيتسبرغ وهو خط نورفولك ساوثرن الرئيس لتقسيم بيتسبرغ الواصل بين بيتسبرغ وهاريسبرغ في بنسيلفانيا.
حيث تصعد القطارات بدرجة .
كحد أقصى غربا بمسافة ميل كم من ألتونا إلى جاليتزن.
وتعبر القطارات قمة جبال ألغيني تماما غرب أنفاق جاليتزن، ثم تهبط بدرجة .
أو أقل لمسافة ميلا كم إلى جونستاون.
ويبعد المنحنى خمسة أميال كم غرب ألتونا في بلدة لوغان بمقاطعة بلير .
ويتبع شارع فيترناس مومريال السريع في مقاطعة بلير الوادي غرب ألتونا والأنفاق أسفل المنحنى.
وينحني المنحنى حول سد وبحيرة تعد أعلى من ثلاث خزانات على طول الوادي، وتعود الخزانات إلى هيئة المياه بألتونا التي تزود المدينة بالمياه.
ويمتد المنحنى إلى اثنين من الوديان التي شكلتها الجداول: مجرى كيتانينغ على الجانب الشمالي من الوادي ومجرى جلينوايت على الجانب الجنوبي.
وتنحني المسارات في منحنى هورسشو كل قدم م بمقدار درجات و دقيقة لكل قدم م أما درجة الانحناء للمنحنى ككل فتبلغ درجة.
ويبلغ طول المنحنى قدم م أما عرضه فيبلغ قدم م .
وينحدر المنحنى من ارتفاع يقدر بحوالي قدم م في الجزء الجنوبي و قدم م .
وقد سجلت سكة بنسيلفانيا نسبة الانحناء بحوالي .
بالمائة وحاليا سجلتها نورفولك الجنوبية بحوالي .
بالمائة.
ويتكون كل مسار في السكة من باوند لكل ياردة .
كغم/م من القضبان الملحومة التي وضعت في عام حسب ما نشر في عام .
وكان يتم نقل القضبان على طول المنحنى من اليسار إلى اليمين والعكس صحيح قبل استخدام الديزل وإدخال الكبح الديناميكي وذلك لمعادلة الاحتكاك في كل قضيب من حواف القاطرات البخارية المارة وعربات السكك الحديدية، وبالتالي تمديد مدة صلاحيتها.
أنشأت ولاية بينسيلفانيا سكة ألغيني بورتيغ التي تقطع جبال ألغيني لتربط بين فيلاديلفيا وبيتسبرغ كجزء من الخط الرئيس للأعمال العامة.
وهي سلسلة من القنوات والسهول المنخفضة التي ظل استخدامها جاريا حتى منتصف القرن التاسع عشر.
وقد أسسست بنسيلفانيا للسكك الحديدية في عام لإنشاء سكة ممتدة من هاريسبرغ إلى بيتسبرغ لتحل محل سكة بورتيغ الشاقة.
أوصى مهندسو الولاية بعد استخدام المسوحات التي تم الانتهاء منها في عام بإنشاء طريق غرب لويستاون يتبع التلال بدرجة انحدار قصوى قدرها .
بالمائة على الخط الذي يبلغ طوله ميلا كيلو متر .
ولكن كبير مهندسي سكة بنسيلفانيا جون إدجر تومسون اتخذ طريقا بديلا يقع على منطقة أكثر انخفاضا وانبساطا على طول نهر جنيتا ووافق على درجة الانحدار الناتجة غرب ألتونا.
ويفصل الوادي الذي يقع غرب ألتونا جبلا يقسم الوادي إلى إفجيجين، حيث وجدت المسوحات طريقا بدرجة انحناء مقبولة شرق جاليتزن إلى الجانب الجنوبي من الوادي وسمح منحنى هورسشو باتخاذ الدرجة ذاتها للوصول إلى ألتونا.
كما أنشأ المهندسون سدا فوق الوادي الأول الذي يواجه الطريق أثناء الانحدار المتكون بفعل مجرى كيتاننج، حيث يعمل السد على خفض درجة الانحدار بين الواديين ويملأ الوادي الثاني المتكون بفعل مجرى جلينوايت.
وقد بدأ العمل على المنحنى في عام واستغرق حوالي ثلاث سنوات.
ولم تستخدم أي معدات ثقيلة في إنشائه، بل كان الرجال فقط من عملوا على إنشائه بمساعدة المعاول والمجارف والأحصنة والعربات .
وتم افتتاح الخط بأكمله والذي يتضمن منحنى هورسشو في الخامس عشر من فبراير من عام .
وتبلغ التكلفة الإجمالية لمسافة من المسار طولها .
ميل .
كم بين ألتونا وجونستاون حوالي دولار أو .
دولار لكل ميل .
دولار/كم .
أما الجزء المتبقي من الجبل داخل المنحنى فقد تم تسويته في عام للسماح بإنشاء حديقة ومنطقة مشاهدة تعد الأولى لمشاهدة القطارات المارة.
وبازدياد الحاجة إلى السفر عبر القطار فقد تم إضافة مسار ثالث إلى المنحنى في عام وبعدها بسنتين تم إضافة الرابع.
منذ ما يقارب الستينات من القرن التاسع عشر وحتى الفترة التي سبقت الحرب العالمية الثانية بقليل كان باستطاعة الركاب السفر إلى محطة كيتانينغ بالقرب من المنحنى حيث تتبع سكة كيتاننغ والسكة التي تملكها شركة جلين وايت للفحم والخشب الفرعيتان المتصلتان بالخط الرئيس لمنحنى هورسشو الجداول الخاصة بهما عند مناجم الفحم في أوائل القرن العشرين.
وتعبر سيارات نقل قادوسية فارغة سكة بنسيلفانيا لتصل إلى محطة كيتانينغ حيث تعود محملة بالفحم عبر كلتا السكتين.
وعلى الجانب الآخر من المحطة يزود خط جانبي في سكة الحديد على جانب المنحدر ميناء الفحم حيث تتزود القطارات بالوقود والماء وذلك خلال أوائل القرن العشرين.
وقد بني خزان في قمة المنحنى في عام خاص لمدينة ألتونا، كما أنشئ خزان آخر أسفل الأول في عام وأنشئ الثالث وهو بحيرة ألتونا في عام .
وافتتحت طريق محصبة للمنحنى عام حيث تسمح للزوار الدخول كما تم بناء متجر هدايا عام .
وقد صورالمنحنى في كتيبات وتقويمات وغيرها من المواد الترويجية وطبعت شهادة السهم لسكة بنسيلفانيا مع رسم جرافيكي لها.
ورسمت ولاية بنسيلفانيا مشهد منحنى هورسشو مقابل طريق ووتر ليفل التابع لسكة نيويورك المركزية خلال التسعينات من القرن التاسع عشر.
وعرضت سكة بنسيلفانيا صورة ثلاثية الأبعاد كنموذج مصغر للمنحنى في المعرض العالمي الكولومبي لعام في شيكاغو.
وتلقى كمسارية سكة بنسيلفانيا أمرا بالإعلان عن منحنى هورسشو للركاب في فترة النهار وهي عادة من العادات التي مازالت تمارس على متن قطارات أمتراك.
أثناء الحرب العالمية الثانية حملت سكة بنسيلفانيا القوات والعتاد التابعة لقوات الحلفاء وكان المنحنى تحت حراسة مسلحة آنذاك.
وخططت الذراع الاستخباري العسكري لألمانيا النازية آبفير لعرقلة الممتلكات الصناعية الهامة في الولايات المتحدة من خلال مشروع سمي بعملية باستوريوس.
وفي يونيو أحضر أربعة رجال عبر غواصة ونزلوا عند جزيرة لونغ آيلاند من أجل تدمير بعض المواقع مثل منحنى هورسشو وجسر هيل جيت ومصانع ألكو للألمنيوم ووضع أقفال على نهر أوهايو إلا أن مكتب التحقيقات الفيدرالي قبض على المخربين الذين كانوا على وشك القيام بالتخريب المتعمد وذلك بعد أن سلم أحد المخربين واسمه جورج جون داش نفسه.
وأخذت بنسيلفانيا للمنتجات الكهربائية صورة ليلية للمنحنى عام أثناء الاحتفال بالذكرى السنوية لافتتاح المنحنى، وقد استخدمت مصباح فلاش وأسلاك تمتد لمسافة ميلا كم لإنارة المنطقة.
كما احتفلت أيضا بالذكرى السنوية الخامسة والسبعين للمصابيح المتوهجة، ووضعت قاطرة بنسيلفانيا البخارية في الحديقة داخل المنحنى في يونيو .
حيث تعد قاطرة الركاب الرئيسية في سكة بنسيلفانيا التي تسير عادة على المنحنى وهي ذات محرك من الدرجة .
وأدرج المنحنى ضمن السجل الوطني للأماكن التاريخية وعين معلما تاريخيا وطنيا في نوفمبر عام ، وفي نفس العام نقلت عملية حديقة المشاهدة إلى مدينة ألتونا.
وتم ربط سكة بنسيلفانيا مع سكة نيويورك سينترال في حيث نتج من هذا الربط شركة بن سينترال التي أفلست واستولت عليها الحكومة الفيدرالية في ويعد هذا الربط جزء من الربط الذي أدى إلى شركة كونريل،حيث أزالت شركة كونريل المسار الثاني للمنحنى من الداخل في .
وأزيلت قاطرة من المنحنى لغرض استعادة أمر العمل في سبتمبر واستبدلت بقاطرة إكس كونريل التي تعمل بالديزل والكهرباء والتي تم إعادة طلائها على نسق سكة بنسلفانيا.
وخضعت الحديقة التابعة للمنحنى ابتداء من يونيو عام لعمليات تجديد وإصلاح تقدر بحوالي .
مليون دولار بتمويل من دائرة النقل بولاية بنسيلفانيا وإدارة المتنزهات الطبيعية وذلك ضمن مشروع تراث أميريكا الصناعي.
وقد انتهت أعمال التجديد في إبريل بالإضافة إلى إنشاء مركز جديد للسياح.
وفي عام قسمت سكة كونريل بين نقل ونورفولك الجنوبية التي امتلكت منحنى هورسشو.
وقد تم إضاءة المنحنى بالألعاب النارية والكشافات مرة أخرى عام خلال الاحتفال بالذكرى ال للمنحنى كتحية للاحتفالات التي أقيمت في .
وقد أدرجته الجمعية الأمريكية للمهندسين المدنيين ضمن قائمة المعالم الهندسية المدنية التاريخية في عام .
وقد بلغ العدد الأقصى للركاب في أربعينات القرن العشرن أكثر من مليون راكب في اليوم إلى جانب عدد من قطارات الشحن والقطارات العسكرية حيث ارتفعت الحاجة إلى التنقل عبر القطار بنسبة كبيرة بعد الحرب العالمية الثانية مثل ما أصبحت الطرق السريعة والنقل الجوي شائعي الاستخدام.
ولا زال المنحنى مزدحما لاسيما وأنه جزء من خط بيتسبرغ، حيث يعبره حوالي قطاراعسكريا كل يوم ولا تشملها القطارات المحلية وقاطرات الدفع التي يمكن أن تضاعف العدد.
وتقترن قاطرات ذات قوة حصانية قدرها كيلو واط وقاطرات الدفع بالجزء الخلفي من القطارات الكبيرة، حيث تزودها بالطاقة أثناء الصعود وتساعدها على الكبح أثناء الهبوط.
ويشير مخطط مسار نورفولك ساوثرن لعام إلى أن الكثافة المرورية السنوية التي تعبر منحنى هورسشو تبلغ حوالي .
مليون طن أمريكي .
طن متري بما فيها القاطرات.
حيث يسير قطار بينسيلفانيان حول المنحنى مرة واحدة كل يوم أثناء طريقه بين بيتسبرغ ونيويورك.
وتسير القطارات العسكرية على المنحنى بسرعة متوسطة تبلغ ميلا في الساعة كيلو متر/ساعة وأما قطارات الركاب فتسير بسرعة متوسطة تبلغ حوالي ميلا في الساعة كيلومتر/ساعة .
ويدير المتحف التذكاري للسكك الحديدية في ألتونا مركزا للزوار بالقرب من المنحنى حيث يظل مفتوحا من إبريل حتى أكتوبر.
ويبلغ طول المركز حوالي قدم مربع متر مربع ويوجد به عدد من الآثار والتذكارات التاريخية المتعلقة بالمنحنى وكذلك خريطة ثلاثية الأبعاد للمنطقة بين ألتونا وجونستاون.
ويمكن الدخول إلى المنحنى عبر سكة معلقة طولها قدم متر أو عبر سلم طوله خطوة.
حيث أن السكة المعلقة تتكون من مسار واحد حيث تعبره السيارات في منتصف المنحدر، وتصبغ السيارات بحيث تماثل السيارات التي تحمل ركاب سكة بينسيلفانيا.
بالإضافة إلى القاطرات فإنه يوجد مسبقا مأوى صغير في الحديقة مخصص للحارس.
ويتمتع منحنى هورسشو بعدد غير قليل من هواة السكك الحديدية حيث بإمكانهم مشاهدة ثلاثة قطارات تسير على المنحنى في الوقت ذاته.
وقد عبرت القاطرة البخارية منحنى هورسشو في أغسطس عام ضمن برنامج ستيم الذي نظمته شركة نورفولك ساوثرن في القرن الحادي والعشرين، وهي تعد أول قاطرة تعبر المنحنى منذ أثناء عبورها خالية من الركاب من وإلى هاريسبرغ، حيث عادت إلى المنحنى في مايو عام مع قطارات الرحلات العامة من لويستاون إلى جاليتزن.

قال : ويخطب قائما سنن أبي داود كتاب الصلاة : باب الجلوس إذا صعد المنبر / .
هذا هو المستحب ، فخطب جالسا فلا بأس لكن المستحب هو القيام ، لحديث ابن عمر المتقدم ، وفيه النبي صلى الله عليه وسلم : كان يخطب خطبتين وهو قائم فهذا هو المستحب ؛ لأنه فعل والفعل لا يدل على الوجوب ، وهو فعل الخلفاء الراشدين .
وأول من جلس على المنبر وهو محمول على العذر هو معاوية رضي الله عنه ، فقد ثبت في سنن سعيد بن منصور أن أول من جلس في الخطبة معاوية رضي الله عنه ، وذلك لعله لعذر فيه ، وأما النبي صلى الله عليه وسلم وخلفاؤه الراشدين فلم يصح عن أحد منهم خلاف السنة .
قال : ويعتمد على سيف أو قوس أو عصا لما ثبت في سنن أبي داود عن الحكم بن حزن الكلفي قال : وفدت إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم سابع سبعة أو تاسع تسعة ، فدخلنا عليه قلنا : يا رسول الله ، زرناك فادع الله لنا بخير ، فأمر بنا أو أمر لنا بشيء من التمر والشان إذ ذاك دون فأقمنا بها أياما فشهدنا فيها الجمعة مع رسول الله صلى الله عليه وسلم فقام متوكئا على عصا أو قوس فحمد الله وأثنى عليه كلمات خفيفات مباركات ، ففيه أن النبي صلى الله عليه وسلم خطب على قوس أو عصا .
وأما السيف فلم يصح ذلك عن النبي صلى الله عليه وسلم ، كما قال ذلك ابن القيم ، لأن الاتكاء على القوس لا يراد منه إظهار شيء سوى استعانة الخطيب به ، فالاتكاء ليس المقصود منه إظهار قوة الإسلام أو نحو ذلك وأن الإسلام قام بالسيف كما قال ذلك الحنابلة ، فإن ذلك ليس بصحيح إذ لم يصح عن النبي صلى الله عليه وسلم أنه اتكأ على سيف مطلقا .
سنن أبي داود كتاب الصلاة : باب الرجل يخطب على قوس / .
ولأن الإسلام قد قام بالدعوة والبيان ، وإنما احتيج إلى السيف عند امتناع من امتنع عن قبوله ، وقد كان النبي صلى الله عليه وسلم يتكأ على عصا كما تقدم ، فالمقصود هو ذات الاتكاء ، وما يستعين الخطيب من ذلك تقوية نفسه أو نحو ذلك ، وليس المقصود إظهار شيء مما ذكره بعض الحنابلة كما رد على ذلك ابن القيم أو غيره .
قال : ويقصد تلقاء وجهه فالمستحب للخطيب في خطبته أن يقصد تلقاء وجهه ، فلا يأخذ يمينا وشمالا أي لا يلتفت أثناء الخطبة إلى ميمنة المسجد أو ميسرته ، وهذا باتفاق العلماء ، وذلك لأن هذا أسمع لكلامه فإنه إذا أخذ تلقاء وجهه استوى أهل المسجد في سماع كلامه ، بخلاف ما إذا أخذ يمنة فإنه يخفي شيء من كلامه على أهل ميسرة المسجد ، وهكذا إذا أخذ ذات اليسار فإنه يخفي شيء من كلامه على أهل ميمنة المسجد ، فكان المستحب أن يكون تلقاء وجهه ليكون ذلك أسمع لكلامه وليكون أعدل بينهم .
قال الموفق : وهو فعل النبي صلى الله عليه وسلم ، ولم أر ما يدل عليه نصا ، وإن كان اتفاق أهل العلم على ذلك والمصلحة تقتضي أن هذا هو فعل النبي صلى الله عليه وسلم .
والمستحب للمأمومين أن يقبلوا بوجوههم على الإمام حتى من كان في ميمنة المسجد أو ميسرته ، وقد وردت في ذلك حديث وآثار .
أما الحديث فهو ما رواه ابن ماجه أن النبي صلى الله عليه وسلم : كان إذا خطب استقبله أصحابه بوجوههم لكن الحديث ضعيف مرسل .
وقد قال الترمذي : ولا يصح عن النبي صلى الله عليه وسلم في هذا الباب شيء ، لكن ذلك ثابت عن أصحابه ، قال البخاري : واستقبل ابن عمر وأنس الإمام وهو يخطب ولا يعلم لهما مخالف .
لذا قال الترمذي : والعمل على هذا عند أهل العلم من أصحاب النبي صلى الله عليه وسلم وغيرهم يستحبون أن يستقبل الناس الإمام بوجوههم وليس المقصود بالنظر بالأعين ، وإنما المقصود أن يعطيه وجهه ، فيستقبل الخطيب بوجهه .
قال : ويقصر الخطبة هذا هو المستحب ، لما ثبت في مسلم عن عمار بن ياسر قال : قال رسول الله صلى الله عليه وسلم : إن طول صلاة الرجل وقصر خطبته مئنة من فقهه فقصر الخطبة وطول الصلاة مئنة الفقه ، فالمستحب قصر الخطبة وهو فعل النبي صلى الله عليه وسلم وقوله ، أما فعله فقد تقدم في قول الصحابي : فحمد الله وأثنى عليه كلمات خفيفات مباركات ، وأما قوله فهذا الحديث .
فالمستحب للخطيب أن يقصر خطبته ، ويورد على السامعين جوامع الكلم ، والألفاظ المشتملة على المعاني الكبيرة ، ويقصر ذلك لئلا يضجرهم ويوقع الملل في نفوسهم ولئلا ينسي الكلام بعضه بعضا ، والعلم إنما يلقى شيئا فشيئا كما قال ابن عباس في قوله : كونوا ربانيين ، قال : الذين يعلمون صغار المسائل قبل كبارها فالخطباء الربانيون هم الذين يعلمون الناس الشيء اليسير حتى يتدرجون معهم إلى الشيء الكبير ويعلمونهم الأساس والأصل قبل أن يعلمونهم الفرع .
قال : ويدعو للمسلمين فيستحب له أن يدعو للمسلمين ، قال في الإنصاف : بلا نزاع واستدلوا : بمثل استسقاء النبي صلى الله عليه وسلم في الخطبة فهذا يدل على جواز الدعاء فيها ، ولعموم الأدلة الدالة على مشروعية الدعاء واستحبابه .
ولما ثبت في مسلم عن عمار بن رؤيبة : أنه رأى بشر بن مروان وهو يخطب رافعا يديه فقال : قبح الله هاتين اليدين ما رأيت النبي صلى الله عليه وسلم يزيد على أن يشير بأصبعه وأشار بأصبعه السباحة وفي رواية لأحمد : يدعو على المنبر ، وهذا هو الشاهد .
وأما رفع اليدين فإنه بدعة كما صرح بذلك المجد ابن تيمية وقد قال شيخ الإسلام : ويكره للخطيب أن يرفع يديه عند الدعاء في الخطبة والمشروع له أن يشير بإصبعه السبابة .
في التقريب : عمارة بن رويبة .
فإذن : يكره للخطيب وغيره من المستمعين أن يرفعوا أيديهم أثناء خطبة الإمام إذا دعا والمستجيب أن يشيروا بأصابعهم .
فإن دعا لولي أمر المسلمين : فاستحسن ذلك الإمام أحمد وعدد من أهل العلم ، ولا شك أن صلاح الإمام صلاح للمسلمين عامة ؛ لكونه أولى بتخصيص الدعاء من عامة المسلمين ، لما في إجابة الدعوة من الله فيه من المصلحة له ولغيره من المسلمين ممن هم رعية له وتحت ولايته .
وأنكر ذلك بعض أهل العلم وقال : هو محدث كعطاء بن أبي رباح .
لكن الأظهر هو جوازه ، لكن لا يكون ذلك على سبيل المداومة فلا يتخذ ذلك سنة في كل خطبة ، وإنما يفعل ذلك أحيانا ؛ لأن النبي صلى الله عليه وسلم وخلفاءه لم يثبت عن أحد منهم المداومة على ذلك واتخاذه سنة .
أما فعل ذلك أحيانا فلا بأس ، فإن الخطبة موضع إجابة بدليل استسقاء النبي صلى الله عليه وسلم في الخطبة .
وفيها اجتماع المسلمين فيرجى أن تجاب الدعوة ، فإذا خصص بذلك إمام المسلمين والطائفة المجاهدة ، أو نحو ذلك فلا بأس ، وأما اتخاذ ذلك سنة فإنه في الحقيقة ليس بسنة ، كما أنكر ذلك وأدخله في البدع صاحب الاعتصام وأن الاستمرار في الدعاء للمرابطين والمجاهدين أن ذلك بدعة وهو كما قال فغنه لم يثبت عن النبي صلى الله عليه وسلم الاستمرار في الدعاء للمجاهدين والمرابطين ونحو ذلك .
أما إذا احتاج المسلمون إلى ذلك فإنه يفعل لكن لا يكون على سبيل الدوام ، ومثل ذلك الدعاء لولي أمر المسلمين فلا بأس به لكن لا يكون ذلك على سبيل الدوام ، والله أعلم .
والحمد لله رب العالمين .
فصل قال المؤلف رحمه الله تعالى : الجمعة ركعتان وهذا بإجماع العلماء ، وقد تقدم من الأحاديث ما يدل على ذلك كقول ابن عباس : فرض الله على لسان نبيه صلى الله عليه وآله وسلم الجمعة ركعتان رواه مسلم .
وفي النسائي قال عمر : والجمعة ركعتان تمام غير قصر على لسان النبي صلى الله عليه وآله وسلم فلا تصح بأربع ، وإنما اختلفوا هل هي ظهر مقصورة أم صلاة مستقلة تامة ، وقد تقدم أن الراجح أنها صلاة مستقلة تامة .
قال : يسن أن يقرأ جهرا في الأولى بالجمعة ، وفي الثانية بالمنافقين كما ثبت في مسلم عن ابن عباس قال : كان النبي صلى الله عليه وسلم يقرأ في صلاة الفجر يوم الجمعة ألم تنزيل السجدة ، وهل أتى على الإنسان حين من الدهر ، ويقرأ في صلاة الجمعة بسورة الجمعة وبالمنافقين واختلف الحنابلة : هل المستحب أن يداوم عليها أم لا ؟ أى قراءة السجدة والإنسان في صلاة الفجر يوم الجمعة : فالمشهور عندهم : كراهية ذلك ؛ لئلا يظن وجوبها ولئلا يعتقد فضيلة السجدة وأنها إنما شرعت للسجدة فيها ، ولذا نص شيخ الإسلام على كراهية تحري آيات أو سور فيها سجدة وقراءتها في صلاة الفجر يوم الجمعة ، لأن هذا عن عقيدة أن المستحب هو اختيار سورة فيها سجدة وليس المراد ذلك ، وإنما لما فيها من المعاني الشرعية المناسبة لذلك اليوم الذي هو يوم النفخة والصعقة ويوم البعث ، وما تضمنه تلك السورة من المعاني المناسبة لذلك .
والقول الثاني وهو الراجح : أن المستحب له أن يداوم على ذلك ، وقد ورد في الطبراني : أن النبي صلى الله عليه وسلم كان يداوم عليها ، والحديث المتقدم شاهد له ، فإن لفظة كان في الأصل تدل على المداومة ما لم يرد ما ينافي ذلك ، وهنا كذلك .
أما ما ذكروه من أن ذلك يؤدي إلى اعتقاد وجوب قراءتها فإن هذا يدفع بتركها أحيانا مع كونه مداوما عليها إلا الشيء اليسير ، ولعل هذا مراد أهل القول الأول .
ثم إن هذه المظنة قد تندفع حيث تبينت السنة ، فإذا كان أهل البلدة أو أهل المسجد يعلمون أنها سنة وليست بواجب ، وأن السجدة ليست هي المقصودة ، بل المعاني التي فيها ، فإنهم يستحب لهم أن يداوموا عليها مطلقا ، لأن هذا المظنة مدفوعة عنهم .
إذن : المستحب أن يداوم على ذلك ، لكن إن خشي اعتقاد الوجوب فإنه يتركها أحيانا لئلا يعتقد ذلك .
أما تحري آية أو سورة من القرآن فيها سجدة محلها ، فإن هذا ليس من السنة بل هو من البدعة ، لأن هذا تابع عن اعتقاد أن هذه السورة إنما خصت لما فيها من السجدة ، وليس الأمر كذلك ، فهي إنما خصت لما فيها من المعاني التي هي مناسبة ليوم الجمعة الذي هو اليوم الذي يبعث فيه العباد وفيه النفخة والصعقة وفيه خلق الله آدم وهذه السورة متضمنة لهذه المعاني كلها .
ويستحب أن يقرأ في الجمعة بسبح والغاشية ، لما ثبت في مسلم من حديث النعمان بن بشير قال : كان النبي صلى الله عليه وسلم يقرأ في العيدين وفي الجمعة بسبح اسم ربك الأعلى ، وبهل أتاك حديث الغاشية وهاتان السورتان فيهما من المعاني المتقدمة ما هو ظاهر وواضح ، فإنه يستحب : أن يقرأ في الجمعة بسبح والغاشية أو الجمعة والمنافقون .
فسبح والغاشية : فيهما ما هو ظاهر من ذكر اليوم الآخر وما فيه من الأهوال ، وفيهما ما فيهما من الكلام عن الذكرى والتذكير ، وأنه إنما يستحب إلى التذكير من هو متصف بالتقوى بخلاف الآخر فهو أشقى ، ومعلوم أن الجمعة فيها من التذكير والوعظ والدعوة إلى الله ما يوجب التنبيه لذلك .
وأما سورة الجمعة والمنافقون : أما سورة الجمعة : فإن فيها بيان حكم الجمعة ووجوب السعي إليها ووجوب العلم والقيام به .
وأما سورة المنافقون : ففيها من التحذير من النفاق ، ومعلوم أن اجتماع الناس الكثير مظنة وجود المنافقين .
فلهذه اختيرت هذه السور لمناسبتها لهذا الموقف العظيم .
قال : وتحرم إقامتها في أكثر من موضع من البلد إلا لحاجة هذه مسألة كبيرة والناس يقعون كما هو معلوم في مخالفتها وهي : أنه لا يجوز أن يقام في المدينة وإن كبرت أو القرية أن يقام فيها جمعتان ، وهذا قد اتفقت عليه المذاهب الأربعة وأنه يحرم ذلك وليس بمشروع بل هو بالإجماع ليس بمشروع .
قالوا : لأن النبي صلى الله عليه وسلم مع أنه كان يقام في المدينة جماعات كثيرة كما كان في مسجد قباء ومسجد بني سلمة وغيرهما فإنها كانت تقام فيها الجماعة ، وأما الجمعة فلم تكن تقام في غير مسجده صلى الله عليه وسلم ، فدل على أن إقامتها إنما تشرع في مسجد واحد ، فلا يقام في أكثر من مسجد ؛ لفعل النبي صلى الله عليه وآله وسلم وفعل خلفائه الراشدين وهكذا كان الأمر في عصر الخلفاء الراشدين الأربعة ، فلم تكن تقم في البلدة إلا جمعة واحدة .
وكانت المدينة بريدا في بريد ، أي ما يقارب كم كم ، كانوا جميعا يحضرون جمعته ، ولم تقم في المدينة سواها .
واستثنى الحنابلة الحاجة ، فإذا كان هناك حاجة إلى إقامة جمعة أخرى فإنه لا بأس بذلك ، لأن الشريعة قد أتت برفع الحرج .
فإذا كانت المدينة كبيرة كما يكون هذا في العواصم ويشق على الناس أن يأتوا من أقطارها المتباعدة ، أو يكون المسجد لا يسعهم فتزدحم شوارعه ونحو ذلك فإن هذا حرج يقتضي إباحتها وهو اختيار شيخ الإسلام وهو القول الراجح .
وقال الجمهور : لا يجوز ذلك مطلقا حتى للحاجة فلا تقام إلا في مسجد واحد .
وعليه : فإن الناس يصلون ظهرا .
فمثلا : إذا ازدحم المسجد أو كان في الحضور مشقة فإنهم يصلون في مساجدهم ظهرا ولا يقيمون جمعة أخرى ؛ لأنه لم يقم في مدينته صلى الله عليه وسلم مع كونها متباعدة الأطراف إلا جمعة واحدة .
وأجاب عنهم الحنابلة : بأن الحاجة لم تثبت في عصر النبي صلى الله عليه وسلم لأن المدينة وإن كان في أطرافها تباعد لكنها سهلة السبل فلم يكن هناك ازدحام شديد وكان المسجد يسعهم .
ثم لو أثبتنا الحاجة لهم فإنهم إنما لم يقيموها لكونهم يؤثرون جمعته ولا يرغبون بخطبة بغير خطبته صلى الله عليه وسلم مع سهولة حضورها وإن كان يلحقهم شيء من الحرج ، بخلاف الصلوات المتكررة فإنهم يشق عليهم أن يرتادوا مسجده مع تباعد محالهم ، وهذا جواب ظاهر .
فما ذهب إليه الحنابلة وهو اختيار شيخ الإسلام ظاهر وهو استثناء الحاجة ، كأن تكون المدينة كبيرة متباعدة الأطراف أو أن يكون المسجد لا يسعهم ، أو أن يكون هناك عداوات تقتضي إقامة الجمعة أكثر من موضع لئلا تقع الفتنة بين الناس .
ومثل ذلك صلاة العيد عندهم فإنها لا يجوز أن تقام إلا في مصلى واحد إلا أن يحتاج الناس إلى مصليات أخر ، فإنها تقام فيها بقدر الحاجة إلى ذلك .
قال : فإن فعلوا فالصحيحة ما باشرها الإمام أو أذن فيها فإن استويا في إذن الإمام أو عدمه فالثانية باطلة وإن وقعتا معا أو جهلت الأولى بطلتا فإن فعلوا : فأقيمت جمعة أخرى ولا حاجة لذلك ففي مسألة الصحة والبطلان تفصيل وهو : أنه إذا تميزت أحد هذه الجمعات بميزة كأن تكون هي جمعة الإمام أي التي يصلي فيها الأمير أو الحاكم أو تميزت بأن لها إذن الإمام ، وأما غيرها من الجمعات فلا إذن له ، أو تميزت بأنها في وسط البلد كما يكون هذا في الجوامع الكبيرة ، فإذا تميزت جمعة بأحد هذه الميزات فإنها هي الصحيحة وما سواها فجمعة باطلة ، وعليهم حينئذ أن يعيدوا صلاتهم ظهرا .
فإن استويا في إذن الإمام أو عدمه : يعني كلاهما مأذون فيه أو كلاهما ليس بمأذون فيه ، أو كان كلاهما له ميزة يتميز بها عن الآخر فالثانية باطلة ، فالسابقة هي الصحيحة ؛ لأن لها السبق ولأنها صليت حيث شرع ذلك ولا مزاحم لها فكانت هي الجمعة الصحيحة .
أما الجمعة الأخرى فإنها باطلة لأنها مسبوقة بجمعة مجزئة فتكون باطلة .

