أفضل الصلاة بعد الفريضة، صلاة الليل وفي رواية الصلاة في جوف الليل .
والله أعلم.
ثم أفضل الصلوات بعد الرواتب المذكورة، الضحى.
ثم ما يتعلق بفعل، كركعتي الطواف، وركعتي الاحرام، وتحية المسجد .
فصل: التراويح، عشرون ركعة بعشر تسليمات.
قلت: فلو صلى أربعا بتسليمة، لم يصح.
ذكره القاضي حسين في الفتاوى لانه خلاف المشروع .
وينوي التراويح، أو قيام رمضان.
ولا يصح بنية مطلقة، بل ينوي ركعتين من التراويح في كل تسليمة.
والله أعلم.
قال الشافعي رحمه الله: ورأيت أهل المدينة يقومون بتسع وثلاثين، منها ثلاث للوتر.
قال أصحابنا: ليس لغير أهل المدينة ذلك.
والافضل في التراويح الجماعة على الاصح.
وقيل: الاظهر، وبه قال الاكثرون.
والثاني: الانفراد أفضل.
ثم قال العراقيون، والصيدلاني، وغيرهم: الخلاف فيمن يحفظ القرآن، ولا يخاف الكسل عنها، ولا تختل الجماعة في المسجد بتخلفه.
فإن فقد بعض هذا، فالجماعة أفضل قطعا.
وأطلق جماعة ثلاثة أوجه، ثالثها: هذا الفرق.
ويدخل وقت التراويح بالفراغ من صلاة العشاء.
فصل: التطوعات التي لا تتعلق بسبب، ولا وقت، لا حصر لاعدادها، ولا لركعات الواحدة منها.
فإذا شرع في تطوع، ولم ينو عددا، فله أن يسلم من ركعة، وله أن يسلم من ركعتين فصاعدا.
ولو صلى عددا لا يعلمه، ثم سلم، صح.
نص عليه في الاملاء .
ولو نوى ركعة، أو عددا قليلا، أو كثيرا، فله ذلك.
ولنا وجه شاذ: أنه لا يجوز أن يزيد على ثلاث عشرة بتسليمة واحدة، وهو غلط.
ثم إذا نوى عددا، فله أن يزيد، وله أن ينقص.
فمن أحرم بركعة، فله جعلها عشرا.
أو بعشر، فله جعلها واحدة، بشرط تغيير النية قبل الزيادة، والنقصان.
فلو زاد أو نقص قبل تغير النية عمدا، بطلت صلاته.
مثاله: نوى ركعتين، فقام لثالثة بنية الزيادة، جاز.
ولو قام قبلها عمدا، بطلت صلاته.
وإن قام ناسيا، عاد وسجد للسهو وسلم.
فلو بدا له في القيام أن يزيد.
فهل يشترط العود إلى القعود ثم يقوم منه، أم له المضي ؟ وجهان.
أصحهما: الاول، ثم يسجد للسهو في آخر صلاته.
ولو زاد ركعتين سهوا، ثم نوى إكمال أربع، صلى ركعتين أخريين.
وما سها به لا يحسب.
ولو نوى أربعا، ثم غير نيته، وسلم عن ركعتين، جاز.
ولو سلم قبل تغيير النية عمدا، بطلت صلاته.
وإن سلم ساهيا، أتم أربعا، وسجد للسهو.
فلو أراد بعد السلام أن يقتصر على الركعتين، سجد للسهو وسلم ثانيا، فإن سلامه الاول غير محسوب.
ثم إن تطوع بركعة، فلا بد من التشهد.
وإن زاد على ركعة، فله أن يقتصر على تشهد في آخر صلاته.
وهذا التشهد ركن.
وله أن يتشهد في كل ركعتين، كما في الفرائض الرباعية.
فإن كان العدد وترا، فلا بد من التشهد في الاخيرة أيضا.
وهل له أن يتشهد في كل ركعة ؟ قال إمام الحرمين: فيه احتمال، والظاهر جوازه.
واعلم أن تجويز التشهد في كل ركعة، لم يذكره غير الامام، والغزالي.
وفي كلام كثير من الاصحاب ما يقتضي منعه.
قلت: الصحيح المختار ، منعه، فإنه اختراع صورة في الصلاة لا عهد بها.
والله أعلم.
وأما الاقتصار على تشهد في آخر الصلاة، فلا خلاف في جوازه.
وأما التشهد في كل ركعتين، فذكره العراقيون وغيرهم، وقالوا: هو الافضل، وإن جاز الاقتصار على تشهد.
وذكر صاحب التتمة ، و التهذيب وجماعة: أنه لا يجوز الزيادة على تشهدين بحال.
ولا يجوز أن يكون بين التشهدين أكثر من الركعتين، إن كان العدد شفعا وإن كان وترا، لم يجز بينهما أكثر من ركعة.
والمذهب: جواز الزيادة كما قدمناه.
وحكى صاحب البيان وجها: أنه لا يجلس إلا في آخر الصلاة، وهو شاذ منكر.
ثم إن صلى بتشهد، قرأ السورة في الركعات كلها، وإن صلى بتشهدين، فهل يقرأ فيما بعد التشهد الاول ؟ فيه القولان في الفرائض، والافضل: أن يسلم من كل ركعتين، سواء كان بالليل أو بالنهار .
ولو نوى صلاة تطوع، ولم ينو ركعة، ولا ركعتان ، فهل يجوز الاقتصار على ركعة ؟ قال صاحب التتمة : فيه وجهان، بناء على ما لو نذر صلاة مطلقة، هل يخرج عن نذره بركعة، أم لا بد من ركعتين ؟ وينبغي أن يقطع بالجواز.
قلت: إنما ذكر صاحب التتمة الوجهين في أنه: هل يكره الاقتصار على ركعة، أم لا يكره ؟ وجزم بالجواز، كما جزم به سائر الاصحاب.
والله أعلم.
فصل في أوقات النوافل الراتبة: وهي ضربان: أحدهما: راتبة تسبق الفريضة فيدخل وقتها بدخول وقت الفريضة، ويبقى جوازها ما بقي وقت الفريضة.
ووقت اختيارها ما قبل الفريضة.
ولنا وجه شاذ: أن سنة الصبح يبقى وقت أدائها إلى زوال الشمس.
الضرب الثاني: الرواتب التي بعد الفريضة، ويدخل وقتها بفعل الفريضة، ويخرج بخروج وقتها.
ولنا قول شاذ: أن الوتر يبقى أداء إلى أن يصلي الصبح.
والمشهور: أنه يخرج بطلوع الفجر.
فرع: النافلة قسمان.
أحدهما: غير مؤقتة، وإنما تفعل لسبب عارض، كصلاة الكسوفين، والاستسقاء، وتحية المسجد.
وهذا لا مدخل للقضاء فيه.
والثاني: مؤقتة، كالعيد، والضحى، والرواتب التابعة للفرائض.
وفي قضائها أقوال.
وأظهرها: تقضى.
والثاني: لا.
والثالث: ما استقل، كالعيد، والضحى، قضي.
وما كان تبعا كالرواتب، فلا.
وإذا قلنا: تقضى، فالمشهور أنها تقضى أبدا.
والثاني: تقضى صلاة النهار.
ما لم تغرب شمسه، وفائت الليل ما لم يطلع فجره.
فيقضي ركعتي الفجر ما دام النهار باقيا.
والثالث: يقضي كل تابع ما لم يصل فريضة مستقبلة، فيقضي الوتر ما لم يصل الصبح، ويقضي سنة الصبح ما لم يصل الظهر، والباقي على هذا المثال.
وقيل: على هذا الاعتبار، بدخول وقت المستقبلة، لا بفعلها.
قلت: يستحب عندنا فعل الرواتب، في السفر، كالحضر.
والسنة: أن يضطجع بعد سنة الفجر قبل الفريضة.
فإن لم يفعل، فصل بينهما، لحديث عن عائشة رضي الله عنها ، أن النبي صلى الله عليه وسلم ، كان إذا صلى سنة الفجر، فإن كنت مستيقظة، حدثني، وإلا اضطجع حتى يؤذن بالصلاة رواه البخاري .
والسنة، أن يخفف السورة فيهما.
ففي صحيح مسلم أن النبي صلى الله عليه وسلم ، كان يقرأ في الاولى بعد الفاتحة، قولوا آمنا بالله... .
الآيات.
وفي الثانية: قل يا أهل الكتاب تعالوا... .
وفي رواية : أنه قرأ في الاولى: قل يا أيها الكافرون .
وفي الثانية: قل هو الله أحد فكلاهما سنة.
ونص في البويطي على الثانية.
وفي سنة المغرب: قل يا أيها الكافرون و قل هو الله أحد .
وكذا في ركعتي الاستخارة، وتحية المسجد.
وتطوع الليل، أفضل من تطوع النهار .
فإن أراد أحد نصفي الليل، فالنصف الثاني أفضل، وإن أراد أحد الثلاثه، فالاوسط وأفضل منه السدس الرابع، والخامس.
ثبت ذلك في الصحيحين .
ويكره قيام الليل كله دائما، وينبغي أن لا يخل بصلاة في الليل وإن قلت.
والنفل في البيت أفضل من المسجد ، كما قدمناه.
ويستحب لمن قام لتهجد، أن يوقظ له من يطمع بتهجده إذا لم يخف ضررا.
ويستحب المحافظة على الركعتين في المسجد، إذا قدم من سفر، للاحاديث الصحيحة في كل ذلك.
والله أعلم.
كتاب صلاة الجماعة اعلم أن أركان الصلاة وشروطها، لا تختلف بالجماعة، والانفراد، لكن الجماعة أفضل.
فالجماعة فرض عين في الجمعة، وأما في غيرها من المكتوبات، ففيها أوجه.
الاصح: أنها فرض كفاية .
والثاني: سنة.
والثالث: فرض عين قاله من أصحابنا، ابن المنذر، وابن خزيمة.
وقيل: إنه قول للشافعي رحمه الله.
فإن قلنا: فرض كفاية، فإن امتنع أهل قرية من إقامتها، قاتلهم الامام، ولم يسقط الحرج، إلا إذا أقاموها، بحيث يظهر هذا الشعار بينهم.
ففي القرية الصغيرة يكفي إقامتها في موضع، وفي الكبيرة، والبلاد، تقام في المحال.
فلو أطبقوا على إقامتها في البيوت، قال أبو إسحاق: لا يسقط الفرض.
وخالفه بعضهم، إذا ظهرت في الاسواق .
وإن قلنا: إنها سنة فتركوها، لم يقاتلوا على الاصح.
قلت: قول أبي إسحاق أصح.
ولو أقام الجماعة طائفة يسيرة من أهل البلد، وأظهروها في كل البلد، ولم يحضرها جمهور المقيمين بالبلد، حصلت الجماعة، ولا إثم على المتخلفين.
كما إذا صلى على الجنازة طائفة يسيرة.
وأما أهل البوادي، فقال إمام الحرمين: عندي فيهم نظر، فيجوز أن يقال: لا يتعرضون لهذا الفرض، ويجوز أن يقال: يتعرضون له إذا كانوا ساكنين.
قال: ولا شك أن المسافرين لا يتعرضون لهذا الفرض، وكذا إذا قل عدد ساكني قرية .
هذا كلام الامام.
والمختار أن أهل البوادي الساكنين، كأهل القرية، للحديث الصحيح ما من ثلاثة في قرية، أو بدو، لا تقام فيهم الصلاة، إلا قد استحوذ عليهم الشيطان .
والله أعلم.
هذا حكم الرجال.
وأما النساء، فلا تفرض عليهن الجماعة، لا فرض عين، ولا كفاية.
ولكن يستحب لهن.
ثم فيه وجهان.
أحدهما: كاستحبابها للرجال.
وأصحهما: لا يتأكد في حقهن، كتأكدها في حق الرجال.
فلا يكره لهن تركها، ويكره تركها للرجال، مع قولنا: هي لهم سنة.
والمستحب أن تقف إمامتهن وسطهن، وجماعتهن في البيوت أفضل.
فإن أردن حضور المسجد مع الرجال، كره للشواب، دون العجائز.
وإمامة الرجال لهن، أفضل من إمامة النساء، لكن لا يجوز أن يخلو بهن غير محرم .
قلت: الخلاف في كون الجماعة فرض كفاية، أم عين، أم سنة، هو في المكتوبات المؤديات، أما المنذورة، فلا يشرع فيها الجماعة.
وقد ذكره الرافعي في أثناء كلامه في باب الاذان، في مسألة، لا يؤذن لمنذورة.
وأما المقضية، فليست الجماعة فيها فرض عين، ولا كفاية قطعا، ولكنها سنة قطعا.
وفي الصحيح : أن رسول الله صلى الله عليه وسلم صلى بأصحابه الصبح جماعة حين فاتتهم بالوادي.
وأما القضاء خلف الاداء وعكسه، فجائز عندنا، كما سيأتي إن شاء الله تعالى.
لكن الاولى الانفراد للخروج من خلاف العلماء.
وأما النوافل، فقد سبق في باب صلاة التطوع ما يشرع فيه الجماعة، منها، وما لا يشرع.
ومعنى قولهم: لا يشرع، لا تستحب فلو صلى هذا النوع جماعة جاز، ولا يقال مكروه، فقد تظاهرت الاحاديث الصحيحة على ذلك.
والله أعلم.
فصل: إذا صلى الرجل في بيته برفيقه، أو زوجته، أو ولده، حاز فضيلة الجماعة، لكنها في المسجد أفضل.
وحيث كان الجمع من المساجد أكثر، فهو أفضل.
ولو كان بقربه مسجد قليل الجمع، وبالبعد مسجد كثير الجمع، فالبعيد أفضل، إلا في حالتين.
إحداهما: أن تتعطل جماعة القريب بعدوله عنه، لكونه إماما، أو يحضر الناس بحضوره، فالقريب أفضل.
والثاني: أن يكون إمام البعيد مبتدعا، كالمعتزلي وغيره، قال المحاملي وغيره: وكذا لو كان الامام حنفيا ، لانه لا يعتقد وجوب بعض الاركان، بل قال أبو إسحاق: الصلاة منفردا أفضل من الصلاة خلف الحنفي وهذا تفريع على صحة الصلاة خلف الحنفي .
ولنا وجه: أن رعاية مسجد الجوار، أفضل بكل حال.
فرع: إذا أدرك المسبوق الامام قبل السلام، أدرك فضيلة الجماعة على الصحيح الذي قطع به الجمهور .
وقال الغزالي: لا يدرك إلا بإدراك ركعة.
وهو شاذ ضعيف.
فرع: يستحب المحافظة على إدراك التكبيرة الاولى مع الامام.
وفيما يدركها به، أوجه.
أصحها: بأن يشهد تكبيرة الامام، ويشتغل عقبها بعقد صلاته.
فإن أخر لم يدركها.
والثاني: بأن يدرك الركوع الاول.
والثالث: أن يدرك شيئا من القيام.
والرابع: أن يشغله أمر دنيوي لم يدرك بالركوع.
وإن منعه عذر، أو سبب للصلاة، كالطهارة أدرك به.
قلت: وذكر القاضي حسين وجها خامسا: أنه يدركها ما لم يشرع الامام في الفاتحة.
قال الغزالي في البسيط في الوجه الثاني: والثالث، هما فيمن لم يحضر إحرام الامام، فأما من حضر وأخر، فقد فاتته فضيلة التكبيرة، وإن أدرك الركعة.
والله أعلم.
ولو خاف فوت هذه التكبيرة ، فقد قال أبو إسحاق: يستحب أن يسرع، ليدركها، والصحيح الذي قطع به الجماهير: أنه لا يسرع، بل يمشي بسكينة، كما لو لم يخف فوتها.
فصل: يستحب للامام أن يخفف الصلاة من غير ترك الابعاض، والهيئات.
فإن رضي القوم بالتطويل ، وكانوا منحصرين، لا يدخل فيهم غيرهم، فلا بأس بالتطويل.
ولو طول الامام، فله أحوال.
منها: أن يصلي في مسجد سوق، أو محلة، فيطول، ليلحق آخرون تكثر بهم الجماعة، فهذا مكروه.
ومنها: أن يؤم في مسجد يحضره رجل شريف، فيطول ليلحق الشريف، فيكره أيضا.
ومنها: أن يحس في صلاته بمجئ رجل يريد الاقتداء به.
فإن كان الامام راكعا، فهل ينتظره ليدرك الركوع ؟ فيه قولان: أظهرهما عند إمام الحرمين، وآخرين: لا ينتظره، والثاني: ينتظره بشرط أن لا يفحش التطويل، وأن يكون المسبوق داخل المسجد حين الانتظار.
فإن كان خارجه لم ينتظره قطعا وبشرط أن يقصد به التقرب إلى الله تعالى، فإن قصد التودد واستمالته، فلا ينتظره قطعا.
وهذا معنى قولهم: لا يميز بين داخل وداخل.
وقيل: إن عرف الداخل بعينه، لم ينتظره، وإلا انتظره.
وقيل: إن كان ملازما للجماعة، انتظره، وإلا فلا.
واختلفوا في كيفية القولين.
فقال معظم الاصحاب: ليس القولان في استحباب الانتظار، بل أحدهما: يكره، وأظهرهما: لا يكره.
وقيل: أحدهما، يستحب.
والثاني: لا يستحب.
وقيل: أحدهما يستحب.
والثاني: يكره.
وقيل: لا ينتظره قولا واحدا.
وإنما القولان في الانتظار في القيام.
وقيل: إن لم يضر الانتظار بالمأمومين، ولم يشق عليهم، انتظر قطعا، وإلا ففيه القولان.
وحيث قلنا: لا ينتظر، فانتظر، لم تبطل صلاته على المذهب.
وقيل: في بطلانها قولان.
ولو أحس بالداخل في التشهد الاخير، فهو كالركوع.
وإن أحس به في سائر الاركان كالقيام والسجود، وغيرهما، لم ينتظره على المذهب الذي قطع به الجمهور.
وقيل: هو كالركوع.
وقيل: القيام، كالركوع، دون غيره.
وحيث قلنا: لا ينتظر، ففي البطلان ما سبق .
قلت: المذهب أنه يستحب انتظاره في الركوع والتشهد الاخير بالشروط المذكورة، ويكره في غيرهما.
والله أعلم.
فصل: من صلى صلاة من الخمس منفردا ثم أدرك جماعة يصلونها، استحب أن يعيدها معهم.
ولنا وجه شاذ منكر: أنه يعيد الظهر والعشاء فقط.
ووجه: يعيدهما مع المغرب.
ولو صلى جماعة، ثم أدرك جماعة أخرى، فالاصح عند جماهير الاصحاب: يستحب الاعادة كالمنفرد.
والثاني: لا.
فعلى هذا تكره إعادة الصبح والعصر دون غيرهما.
والثالث: إن كان في الجماعة الثانية زيادة فضيلة لكون الامام أعلم أو أورع، أو الجمع أكثر، أو المكان أشرف، استحب الاعادة وإلا فلا.
والرابع: يستحب إعادة ما عدا الصبح والعصر.
وإذا استحببنا الاعادة لمن صلى منفردا، أو جماعة، ففي فرضه قولان، ووجهان .
أظهر القولين وهو الجديد: فرضه الاولى.
والقديم: فرضه إحداهما لا بعينها.
والله تعالى يحتسب بما شاء منهما، وربما قيل: يحتسب بأكملهما.
وأحد الوجهين كلاهما فرض.
والثاني: إن صلى منفردا، فالفرض الثانية لكمالها.
ثم إن فرعنا على غير الجديد، نوى الفرض في المرة الثانية.
وإن كانت الصلاة مغربا أعادها كالمرة الاولى.
وإن فرعنا على الجديد، فوجهان.
الاصح الذي قاله الاكثرون: ينوي بها الفرض أيضا.
والثاني: اختاره إمام الحرمين: ينوي الظهر والعصر.
ولا يتعرض للفرض فإن كانت الصلاة مغربا.
فالصحيح: أنه يعيدها كالمرة الاولى .
والثاني: يستحب أن يقوم إلى ركعة أخرى إذا سلم الامام.
قلت: الراجح: اختيار إمام الحرمين.
ويستحب لمن صلى إذا رأى من يصلي تلك الفريضة وحده، أن يصليها معه ليحصل له فضيلة الجماعة.
والله أعلم.
فصل : لا رخصة في ترك الجماعة، سواء قلنا سنة، أو فرض كفاية إلا من عذر عام، أو خاص، فمن العام: المطر ليلا كان أو نهارا .
ومنه الريح العاصفة في الليل دون النهار.
وبعض الاصحاب يقول: الريح العاصفة في الليلة المظلمة، وليس ذلك على سبيل اشتراط الظلمة.
ومنه الوحل الشديد وسيأتي في الجمعة إن شاء الله تعالى.
ومنه، السموم، وشدة الحر في الظهر.
فإن أقاموا الجماعة ولم يبردوا، أو أبردوا، أو بقي الحر الشديد، فله التخلف عن الجماعة.
ومنه شدة البرد سواء في الليل والنهار.
ومن الاعذار الخاصة: المرض، ولا يشترط بلوغه حدا يسقط القيام في الفريضة، بل يعتبر أن يلحقه مشقة كمشقة الماشي في المطر.
ومنها: أن يكون ممرضا، ويأتي تفصيله في الجمعة إن شاء الله تعالى.
ومنها: أن يخاف على نفسه، أو ماله، أو على من يلزمه الذب عنه من سلطان، أو غيره، ممن يظلمه، أو يخاف من غريم يحبسه، أو يلازمه وهو معسر، فله التخلف.
ولا عبرة بالخوف ممن يطالبه بحق هو ظالم في منعه، بل عليه الحضور ويوفيه ذلك الحق.
ويدخل في الخوف على المال، ما إذا كان خبزه في التنور، أو قدره على النار، وليس هناك من يتعهدهما.
ومنها: أن يكون عليه قصاص لو ظفر به المستحق لقتله، وكان يرجو العفو مجانا، أو على مال لو غيب وجهه أياما، فله التخلف بذلك.
وفي معناه حد القذف دون حد الزنا، وما لا يقبل العفو.
واستشكل إمام الحرمين جواز التغيب لمن عليه قصاص.
ومنها: أن يدافع أحد الاخبثين، أو الريح .
وتكره الصلاة في هذه الحال، بل يستحب أن يفرغ نفسه، ثم يصلي وإن فاتت الجماعة.
فلو خاف فوت الوقت، فوجهان.
أصحهما: يقدم الصلاة.
والثاني: الاولى أن يقضي حاجته، وإن فات الوقت، ثم يقضي.
ولنا وجه شاذ: أنه إذا ضاق عليه الامر بالمدافعة، وسلبت خشوعه، بطلت صلاته.
قاله الشيخ أبو زيد، والقاضي حسين.
ومنها: أن يكون به جوع، أو عطش شديد، وحضر الطعام والشراب، وتاقت نفسه إليه، فيبدأ بالاكل والشرب.
قال الاصحاب: وليس المراد أن يستوفي الشبع، بل يأكل لقما يكسر حدة جوعه.
إلا أن يكون الطعام مما يؤتى عليه مرة واحدة، كالسويق، واللبن.
فإن خاف فوت الوقت لو اشتغل، فوجهان، كمدافعة الاخبثين.
ومنها: أن يكون عاريا لا لباس له، فيعذر في التخلف، سواء وجد ما يستر العورة، أم لا.
ومنها: أن يريد السفر وترتحل الرفقة.
ومنها: أن يكون ناشد ضالة يرجو الظفر، إن ترك الجماعة، أو وجد من غصب ماله، وأراد استرداده منه.
ومنها: أن يكون أكل بصلا، أو كراثا ، أو نحوهما، ولم يمكنه إزالة الرائحة بغسل ومعالجة، فإن كان مطبوخا فلا.
ومنها: غلبة النوم .
قلت: أما الثلج، فإن بل الثوب فعذر، وإلا، فلا.
قال في الحاوي : والزلزلة عذر.
والله أعلم.
باب صفة الأئمة صفة الائمة ضربان، مشروطة، ومستحبة.
فأما المشروطة، فصلاة الامام تارة تكون باطلة في اعتقاد الامام والمأموم، وتارة تكون صحيحة.
فالاول كصلاة المحدث، والجنب، ومن على ثوبه نجاسة، ونحو ذلك، فلا يجوز لمن علم حاله الاقتداء به، وكذلك الكافر لا يجوز الاقتداء به.
ولو صلى، لم يصر بالصلاة مسلما على المشهور.
والثاني: إذا صلى في دار الحرب، صار مسلما.
هذا إذا لم يسمع منه كلمتا الشهادتين، فإن سمعتا، حكم بإسلامه على الصحيح .
فأما إذا كانت صلاة الامام صحيحة في اعتقاده دون اعتقاد المأموم، أو بالعكس، فله صورتان.
إحداهما: أن يكون ذلك لاختلافهما في الفروع الاجتهادية.
بأن مس الحنفي فرجه، وصلى، ولم يتوضأ، أو ترك الاعتدال، أو الطمأنينة، أو قرأ غير الفاتحة، ففي صحة صلاة الشافعي خلفه، وجهان.
قال القفال: يصح.
وقال الشيخ أبو حامد: لا يصح.
وهذا هو الاصح عند الاكثرين.
وبه قطع الروياني في الحلية والغزالي في الفتاوى .
ولو صلى على وجه لا يصححه، والشافعي يصححه، بأن احتجم، وصلى، فعند القفال: لا يصح اقتداء الشافعي به.
وعند أبي حامد: يصح، اعتبارا باعتقاد المأموم.
وقال الاودني ، والحليمي من أصحابنا: إذا أم ولي الامر، أو نائبه فترك البسملة.
والمأموم يرى وجوبها، صحت صلاته خلفه عالما كان، أو عاميا، وليس له المفارقة لما فيه من الفتنة، وهذا حسن.
أما إذا حافظ الحنفي على جميع ما يعتقد الشافعي وجوبه، واشتراطه، فيصح اقتداء الشافعي به على الصحيح الذي قطع به الجمهور.
وقال الاستاذ أبو إسحاق الاسفراييني: لا يصح.
ولو شك، هل أتى بالواجبات، أم لا ؟ فالاصح: أنه كما إذا علم إتيانه بها.
والثاني: أنه كما إذا علم تركها، فالحاصل في اقتداء الشافعي بالحنفي، أربعة أوجه.
أحدها: الصحة.
والثاني: البطلان.
والاصح: إن حافظ على الواجبات، أو شككنا، صح.
وإلا، فلا.
والرابع: إن حافظ، صح.
وإلا، فلا.
ولو اقتدى الحنفي بالشافعي، فصلى الشافعي على وجه يصح عنده، ولا يصح عند الحنفي، بأن احتجم، ففي صحة اقتدائه الخلاف.
وإذا صححنا اقتداء أحدهما بالآخر، فصلى الشافعي الصبح خلف حنفي، ومكث الحنفي بعد الركوع قليلا، وأمكنه أن يقنت فيه، فعل، وإلا تابعه.
ويسجد للسهو، إن اعتبرنا اعتقاد المأموم، وإن اعتبرنا اعتقاد الامام، فلا.
ولو صلى الحنفي خلف الشافعي الصبح، فترك الامام القنوت ساهيا، وسجد للسهو، تابعه المأموم، وإن ترك الامام سجود السهو، سجد المأموم إن اعتبرنا اعتقاد الامام، وإلا، فلا.
الصورة الثانية: أن لا يكون لاختلافهما في الفروع، فلا يجوز لمن يعتقد بطلان صلاة غيره أن يقتدي به، كرجلين اختلف اجتهادهما في القبلة، أو في إناءين: طاهر، ونجس، فلو كثرت الآنية والمجتهدون، واختلفوا بأن كانت ثلاثة: طاهران، ونجس، فظن كل رجل طهارة واحد فحسب، وأم كل واحد في صلاة فثلاثة أوجه، الصحيح: قول ابن الحداد والاكثرين: تصح لكل واحد ما أم فيه، والاقتداء الاول يبطل الثاني.
والثاني: قول صاحب التلخيص : لا يصح الاقتداء أصلا.
والثالث: قول أبي إسحاق المروزي: يصح الاقتداء الاول إن اقتصر عليه.
فإن اقتدى ثانيا، لزمه إعادتهما.
أما إذا ظن طهارة اثنين، فيصح اقتداؤه مستعمل المظنون طهارته بلا خلاف.
ولا يصح بالثالث بلا خلاف.
ولو كانت الآنية خمسة، والنجس منها واحد، فظن كل واحد طهارة واحد، ولم يظن شيئا من الاربعة، وأم كل واحد في صلاة، فعند صاحب التلخيص والمروزي: يجب عليهم إعادة ما اقتدوا به.
وعند ابن الحداد: يجب إعادة الاقتداء الاخير فقط.
وقال بعض الاصحاب: هذه الاوجه إنما هي فيما إذا سمع صوت من خمسة أنفس وتناكروه.
فأما الآنية: فلا تبطل إلا الاقتداء الاخير بلا خلاف.
ولو كان النجس من الآنية الخمسة اثنين، صحت صلاة كل واحد منهم خلف اثنين، وبطلت خلف اثنين.
ولو كان النجس ثلاثة، صحت خلف واحد فحسب.
هذا قول ابن الحداد، ولا يخفى قول الآخرين.
الحال الثاني: أن تكون صلاة الامام صحيحة في اعتقاد الامام والمأموم، فتارة يغني عن القضاء، وتارة لا يغني.
فإن لم تغن كمن لم يجد ماء ولا ترابا، لم يجز الاقتداء به للمتوضئ ولا للمتيمم الذي لا يقضي.
وهل يجوز لمن هو في مثل حاله ؟ وجهان.
الصحيح: لا.
ومثله: المقيم المتيمم لعدم الماء، ومن أمكنه أن يتعلم الفاتحة فلم يتعلم ثم صلى لحرمة الوقت، والعاري، والمربوط على خشبة إذا أوجبنا عليهم الاعادة.
وإن أغنت عن القضاء.
فإن كان مأموما، لم يصح الاقتداء به.
ولو رأى رجلين يصليان جماعة، وشك أيهما الامام، لم يجز الاقتداء بواحد منهما حتى يتبين الامام.
ولو اعتقد كل واحد من المصلين أنه مأموم، لم تصح صلاتهما.
وإن اعتقد أنه إمام، صحت.
ولو شك كل واحد أنه إمام، أم مأموم، بطلت صلاتهما.
وإن شك أحدهما، بطلت صلاته.
وأما الآخر، فإن ظن أنه إمام صحت، وإلا، فلا.
وإن كان غير مأموم، فتارة يخل بالقراءة، وتارة لا يخل، فإن أخل بأن كان أميا، ففي صحة اقتداء القارئ به، ثلاثة أقوال.
الجديد الاظهر: لا تصح.
والقديم: إن كانت سرية، صح، وإلا فلا.
والثالث: مخرج أنه يصح مطلقا.
هكذا نقل الجمهور.
وأنكر بعضهم الثالث، وعكس الغزالي، فجعل الثاني ثالثا، والثالث ثانيا، والصواب: الاول.
قلت: هذه الاقوال جارية سواء علم المأموم كون الامام أميا، أم لا هكذا قاله الشيخ أبو حامد، وغيره.
وهو مقتضى اطلاق الجمهور.
وقال صاحب الحاوي : الاقوال إذا لم يعلم كونه أميا، فإن علم لم يصقطعا، والصحيح أنه لا فرق.
والله أعلم.
والمراد بالامي: من لا يحسن الفاتحة أو بعضها، لخرس أو غيره، فيدخل فيه الارت .
وهو الذي يدغم حرفا بحرف في غير موضع الادغام .
وقال في التهذيب : هو الذي يبدل الراء بالتاء.
والالثغ: وهو الذي يبدل حرفا بحرف، كالسين بالثاء، والراء بالغين، ومن في لسانه رخاوة تمنعه التشديد.
واعلم أن الخلاف المذكور في اقتداء القارئ بالامي هو فيمن لم يطاوعه لسانه، أو طاوعه ولم يمض زمن يمكن التعلم فيه.
فأما إذا مضى زمن وقصر بترك التعلم، فلا يصح الاقتداء به بلا خلاف، لان صلاته حينئذ مقضية، كصلاة من لم يجد ماء ولا ترابا.
ويصح اقتداء أمي بأمي مثله.
ولو حضر رجلان، كل واحد منهما يحسن بعض الفاتحة إن كان ما يحسنه ذا، يحسنه ذاك، جاز اقتداء كل واحد بصاحبه، وإن أحسن كل واحد غير ما يحسنه الآخر، فاقتداء أحدهما بالآخر، كاقتداء القارئ بالامي.
وعليه يخرج الارت بالالثغ، وعكسه لان كل واحد قارئ ما لا يحسنه صاحبه.
وتكره إمام التمتام، والفأفاء، والاقتداء يصح بهما.
قلت: التمتام، من يكرر التاء ، والفأفاء ، من يكرر الفاء، ويتردد فيها، وهو بهمزتين بعد الفاءين، بالمد في آخره.
والله أعلم.
وتكره إمامة من يلحن في القراءة ثم ينظر: إن كان لحنا لا يغير المعنى كرفع الهاء من الحمد لله، صحت صلاته، وصلاة من اقتدى به.
وإن كان يغير، كضم تاء أنعمت عليهم، أو كسرها، تبطله.
كقوله: الصراط المستقين.
فإن كان يطاوعه لسانه، ويمكنه التعلم، لزمه ذلك.
فإن قصر، وضاق الوقت، صلى وقضى، ولا يجوز الاقتداء به.
وإن لم يطاوعه لسانه، أو لم يمض ما يمكن التعلم فيه، فإن كان في الفاتحة، فصلاة مثله خلفه صحيحة، وصلاة صحيح اللسان خلفه، صلاة قارئ خلف أمي.
وإن كان في غير الفاتحة، صحت صلاته، وصلاة من خلفه قال إمام الحرمين: ولو قيل: ليس لهذا اللاحن قراءة غير الفاتحة مما يلحن فيه، لم يكن بعيدا، لانه يتكلم بما ليس بقرآن بلا ضرورة، أما إذا لم يخل الامام بالقراءة فإن كان رجلا، صح اقتداء الرجال والنساء به، وإن كانت امرأة، صح اقتداء النساء بها، ولم يصح اقتداء الرجال، ولا الخنثى.
وإن كان خنثى، جاز اقتداء المرأة به.
ولا يجوز اقتداء الرجل ولا خنثى آخر به.
فرع: حيث حكمنا بصحة الاقتداء فلا بأس أن يكون الامام متيمما، أو ماسح خف، والمأموم متوضئا غاسلا رجله.
ويجوز اقتداء السليم بسلس البول، والطاهرة بالمستحاضة غير المتحيرة على الاصح.
كما يجوز قطعا بمن استنجى بالاحجار، ومن على ثوبه، أو بدنه نجاسة معفو عنها.
ويصح صلاة القائم خلف القاعد، أو القائم والقاعد خلف المضطجع.
فرع: جميع ما تقدم فيما إذا عرف المأموم حال الامام في الصفات المشروطة وجودا وعدما.
فأما إذا ظن شيئا، فبان خلافه، فله صور.
منها: إذا اقتدى رجل بخنثى مشكل، وجب القضاء، فلو لم يقض حتى بان الخنثى رجلا، لم يسقط القضاء على الاظهر.
ويجري القولان فيما إذا اقتدى خنثى بامرأة، ولم يقض حتى بان امرأة، وفيما إذا اقتدى خنثى بخنثى، ولم يقض المأموم حتى بان امرأة والامام رجلا .
ومنها: لو اقتدى بمن ظنه متطهرا، فبان بعد الصلاة محدثا أو جنبا، فلا قضاء على المأموم.
ولنا قول: إن كان الامام عالما بحدثه، لزم المأموم القضاء وإلا، فلا.
والمشهور المعروف الذي قطع به الاصحاب: أن لا قضاء مطلقا.
قلت: هذا القول الشاذ نقله صاحب التلخيص قال القفال في شرح التلخيص قال أصحابنا: هذا النقل غلط.
ولا يختلف مذهب الشافعي، أنه لا إعادة على المأموم مطلقا، وإنما حكى الشافعي مذهب مالك: أنه تجب الاعادة إن تعمد الامام، وليس مذهبا له.
والصواب: إثبات القول كما نقله صاحب التلخيص وقد نص عليه الشافعي في البويطي .
والله أعلم.
هذا إذا لم يعرف المأموم حدث الامام أصلا.
فإن علم ولم يتفرقا، ولم يتوضأ ثم اقتدى به ناسيا، وجبت الاعادة قطعا.
وهذا كله في غير صلاة الجمعة.
فإن كان فيها، ففيه كلام يأتي في بابها إن شاء الله تعالى.
ومنها: لو اقتدى بمن ظنه قارئا فبان أميا، وقلنا: لا تصح صلاة القارئ خلف الامي، ففي الاعادة وجهان.
أصحهما: تجب.
قطع به في التهذيب ، وهو مقتضى كلام الاكثرين، سواء كانت الصلاة سرية، أو جهرية.
ولو اقتدى بمن لا يعرف حاله في جهرية، فلم يجهر، وجبت الاعادة.
نص عليه في الام وقاله العراقيون، لان الظاهر أنه لو كان قارئا لجهر.
فلو سلم وقال: أسررت ونسيت الجهر، لم تجب الاعادة، لكن تستحب .
ولو بان في أثناء الصلاة ذكورة الخنثى، ففي بطلان صلاة المأموم الرجل، القولان، كما بعد الفراغ.
ولو بان في أثنائها كونه جنبا، أو محدثا، فلا قضاء ويجب أن ينوي المفارقة في الحال، ويبني.
ولو بان أميا، وقلنا: لا تجب الاعادة، فكالمحدث وإلا، فكالخنثى.
ومنها لو اقتدى بمن ظنه رجلا، فبان امرأة، أو خنثى، وجبت الاعادة.
وقيل: لا تجب إذا بان خنثى وهو شاذ.
ولو ظنه مسلما، فبان كافرا يتظاهر بكفره كاليهودي، وجب القضاء.
وإن كان يخفيه ويظهر الاسلام، كالزنديق، والمرتد، لم يجب القضاء على الاصح.
قلت: هذا الذي صححه هو الاقوى دليلا.
لكن الذي صححه الجمهور، وجوب القضاء.
وممن صححه الشيخ أبو حامد، والمحاملي، والقاضي أبو الطيب، والشيخ نصر المقدسي، وصاحبا الحاوي و العدة وغيرهم ونقله الشيخ أبو حامد عن نص الشافعي رضي الله عنه.
قال صاحب الحاوي : وهو مذهب الشافعي وعامة أصحابه.
والله أعلم.
ولو بان على بدن الامام أو ثوبه نجاسة ، فإن كانت خفية، فهو كمن بان محدثا، وإن كانت ظاهرة، فقال إمام الحرمين: عندي فيه احتمال، لانه من جنس ما يخفى.
قلت: وقطع صاحب التتمة و التهذيب وغيرهما، بأن النجاسة كالحدث.
ولم يفرقوا بين الخفية وغيرها، وأشار إمام الحرمين، إلى أنها إذا كانت ظاهرة، فهي كمسألة الزنديق .
والله أعلم.
وقال المزني: لا يجب القضاء إذا بان كافرا، أو امرأة.
قلت: ولو بان مجنونا، وجبت الاعادة على المأموم.
فلو كان له حالة جنون، وحالة إفاقة، أو حال إسلام، وحال ردة، واقتدى به ولم يدر في أي حاليه كان، فلا إعادة، لكن يستحب.
ولو صلى خلف من يجهل إسلامه، فلا إعادة، لكن يستحب.
ولو صلى خلف من أسلم، فقال بعد الفراغ: لم أكن أسلمت حقيقة، أو أسلمت ثم ارتددت، فلا إعادة.
والله أعلم.
فرع: يصح الاقتداء بالصبي المميز في الفرض والنفل، ولكن البالغ أولى منه.
ويصح بالعبد بلا كراهة، لكن الحر أولى، هذا إذا أما في غير الجمعة.
وإمامة الاعمى صحيحة، وهو والبصير سواء على الصحيح المنصوص الذي قطع به الجمهور.
والثاني: البصير أولى، واختاره أبو إسحاق الشيرازي.
والثالث: الاعمى أولى، قاله أبو إسحاق المروزي، واختاره الغزالي .
فصل في الصفات المستحبة في الامام: الاسباب التي يترجح بها الامام ستة: الفقه، والقراءة، والورع، والسن، والنسب، والهجرة.
فأما الفقه والقراءة، فظاهران.
وأما الورع، فليس المراد منه مجرد العدالة ، بل ما يزيد عليه من حسن السيرة والعفة.
وأما السن، فالمعتبر سن مضى في الاسلام ، فلا يقدم شيخ أسلم اليوم، على شاب نشأ في الاسلام، ولا على شاب أسلم أمس.
والصحيح: أنه لا تعتبر الشيخوخة، بل النظر إلى تفاوت السن، وأشار بعضهم إلى اعتبارها.
وأما النسب، فنسب قريش معتبر بلا خلاف.
وفي غيرهم وجهان.
أصحهما: يعتبر كل نسب يعتبر في الكفاءة، كالعلماء، والصلحاء.
فعلى هذا الهاشمي والمطلبي، يقدمان على سائر قريش، وسائر قريش يقدمون على سائر العرب، وسائر العرب يقدمون على العجم.
والثاني: لا يعتبر ما عدا قريشا.
وأما الهجرة، فيقدم من هاجر إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم على من لم يهاجر.
ومن تقدمت هجرته على من تأخرت.
وكذلك الهجرة بعد رسول الله صلى الله عليه وسلم من دار الحرب إلى دار الاسلام، معتبرة وأولاد من هاجر، أو تقدمت هجرته، مقدمون على أولاد غيرهم.
ويتفرع على هذه المقدمة مسائل.
فإذا اجتمع عدل وفاسق، فالعدل أولى بالامامة، وإن اختص الفاسق بزيادة الفقه والقراءة وسائر الخصال، بل تكره الصلاة خلف الفاسق وتكره أيضا خلف المبتدع الذي لا يكفر ببدعته.
وأما الذي يكفر ببدعته، فلا يجوز الاقتداء به.
وحكمه ما تقدم في غيره من الكفار.
وعد صاحب الافصاح من يقول بخلق القرآن، أو ينفي شيئا من صفات الله تعالى، كافرا.
وكذا جعل الشيخ أبو حامد، ومتابعوه، والمعتزلة ممن يكفر.
والخوارج، لا يكفرون.
ويحكى القول بتكفير من يقول بخلق القرآن، عن الشافعي.
وأطلق القفال، وكثيرون من الاصحاب، القول بجواز الاقتداء بأهل البدع، وأنهم لا يكفرون.
قال صاحب العدة : وهو ظاهر مذهب الشافعي.
قلت: هذا الذي قاله القفال، وصاحب العدة هو الصحيح، أو الصواب.
فقد قال الشافعي رحمه الله: أقبل شهادة أهل الاهواء، إلا الخطابية، لانهم يرون الشهادة بالزور لموافقيهم.
ولم يزل السلف والخلف على الصلاة خلف المعتزلة، وغيرهم، ومناكحتهم، وموارثتهم، وإجراء أحكام المسلمين عليهم.
وقد تأول الامام الحافظ الفقيه، أبو بكر البيهقي، وغيره من أصحابنا المحققين، ما جاء عن الشافعي وغيره من العلماء، من تكفير القائل بخلق القرآن على كفران النعم، لا كفر الخروج من الملة، وحملهم على هذا التأويل، ما ذكرته من إجراء أحكام المسلمين عليهم.
والله أعلم.
وفي الاورع، مع الافقه والاقرأ وجهان.
قال الجمهور: هما مقدمان عليه.
وقال الشيخ أبو محمد، وصاحب التتمة و التهذيب : يقدم عليهما، والاول أصح.
ولو اجتمع من لا يقرأ إلا ما يكفي الصلاة ولكنه صاحب فقه كثير، وآخر يحسن القرآن كله وهو قليل الفقه، فالصحيح المنصوص الذي قطع به الجماهير: أن الافقه أولى، والثاني: هما سواء.
فأما من جمع الفقه والقراءة، فهو مقدم على المنفرد بأحدهما قطعا.
والفقه، والقراءة، يقدم كل واحد منهما على النسب، والسن، والهجرة.
وعن بعض الاصحاب قول مخرج: أن السن يقدم على الفقه، وهو شاذ.
وإذا استويا في الفقه والقراءة، ففيه طرق.
قال الشيخ أبو حامد، وجماعة: لا خلاف في تقديم السن والنسب على الهجرة.
فلو تعارض سن ونسب، كشاب قرشي، وشيخ غير قرشي، فالجديد: تقديم الشيخ، والقديم: الشاب.
ورجح جماعة هذا القديم، وعكس صاحبا التتمة و التهذيب فقالا: الهجرة مقدمة على النسب والسن.
وفيهما القولان.
وقال آخرون، منهم صاحب المهذب : الجديد: يقدم السن، ثم النسب، ثم الهجرة، والقديم: يقدم النسب، ثم الهجرة، ثم السن.
أما إذا تساويا في جميع الصفات المذكورات، فيقدم بنظافة

 الحديد هو عنصر كيميائي و فلزي، وهو أحد أقدم المعادن اكتشافا.
رمزه من اللاتينية : وعدده الذري يقع بالمجموعة الثامنة والدورة الرابعة من الجدول الدوري.
هو ضروري لحياة الإنسان والحيوان كونه يدخل في تركيب خضاب الدم، وكذلك لحياة النباتات كونه أحد العناصر الضرورية لتكوين الكلوروفيل، ويدخل في كل شيء تقريبا.
هو رابع العناصر تواجدا في القشرة الأرضية، غالبا ما يتواجد في الطبيعة في صورة أكاسيد.
في هيئته العنصرية هو فلز قابل للطرق والسحب.
ويعتبر الحديد وسبائكه أكثر المواد المعدنية استخداما على الإطلاق.
كما يعتبر الحديد أكثر العناصر الكيميائية استقرارا على الإطلاق بسبب توازن القوة الكهرومغناطيسية والقوة النووية القوية داخل نواة الذرة، فالعناصر الأخف وزنا يمكنها من خلال الاندماج النووي والعناصر الأثقل وزنا من خلال الانشطار النووي أن يصبحوا أقرب في صفاتهم للحديد.
تحتوي النيازك الساقطة على الأرض على كميات من الحديد قد تصل إلى من كتلة النيازك او الشهب.
الحديد في الأصل فضي اللون، إلا أنه يتأكسد في الهواء.
ويعد الحديد أقوى الفلزات على الإطلاق وأكثرها أهمية للأغراض الهندسية شرط حمايته من الصدأ أي التفاعل مع الأكسجين .
وهناك عدة طرق لحماية الحديد من الصدأ وأبسطها على الإطلاق منع تماس الأكسجين أو الرطوبة عن الحديد وذلك بتغليف الحديد بمادة عازلة مثل استخدام الأصباغ أو عوازل مثلا.
ومن أفضل الطرق المستخدمة لحمايته هي استخدام نظام الحماية الكاثودية لحماية الحديد من الصدأ والتآكل.
الحديد في حالته النقية أكثر ليونة من الألومنيوم، وتزداد صلادته بإضافة بعض العناصر السبائكية كالكربون بنسب معينة، فيتكون سبيكة الصلب، وهي أقوى ألف مرة من الحديد النقي.
يتراوح تكافؤ الحديد بين و ، إلا أنه في أشهر حالاته يكون تكافؤه أو .
حصل إنسان ما قبل التاريخ على الحديد من النيازك، ومن ثم استخدمه في صناعة العدد والأسلحة ومكونات أخرى.
وكلمة حديد تعني في العديد من اللغات القديمة فلز من السماء.
ولقد استخدم حديد النيازك في فترات قديمة جدا يعتقد أنها تصل إلى أربعة آلاف عام قبل الميلاد.
ولكن لا توجد أي أدلة مؤكدة تبين بداية استخدام الحديد المستخلص بالصهر والاختزال من الخامات الأرضية، أو تشير إلى المكان الذي بدأ استخلاص الحديد فيه لأول مرة.
ويعتقد أن الحيثيين هم أول من عرف الحديد بكميات ضخمة.
وقد عاشوا فيما يعرف الآن باسم تركيا.
وفي عام ق.م.
اكتشف الحيثيون كيفية تصنيع الحديد وأساليب تصليد العدد والأسلحة الحديدية.
وحول هذه الفترة نفسها تقريبا طور سكان كل من الصين والهند طرقا وأساليب لاستخلاص الحديد.
وعندما وصل العالم إلى القرن العاشر قبل الميلاد كانت معظم الحضارات القديمة حينذاك قد توصلت إلى تقنيات تصنيع الحديد، وهكذا بدأ العصر الحديدي.
اتسمت أفران استخلاص الحديد الأولية بالضحالة وعدم العمق.
وكانت مجمراتها تشبه الطبق، وكان يسخن خام الحديد مع الفحم النباتي في مجمرة الفرن.
وبعد مرور عدة ساعات على بدء التسخين يفقد خام الحديد أكسجينه إلى الكربون الساخن المحيط به، ويتحول الخام إلى فلز الحديد في صورة لامعة.
ولم يكن يستخدم فلز الحديد الناتج مباشرة، ولكن يعاد تسخينه مرارا وفي كل مرة يطرق للتخلص من بقية الشوائب القصيفة الصلدة وعل الأخص الكربون الذي يجعل الحديد هشا.
وتمكن صناع الحديد نحو عام م من إعادة تسخين وتشكيل وتبريد الحديد المستخلص لإنتاج وتصنيع الحديد المطاوع.
وقد كانت خواص الحديد المطاوع الناتج تشبه إلى حد بعيد خواص الفولاذ الكربوني المنتج في العصور الحديثة حيث يحتوي على كمية قليلة من الكربون.
وسرعان ما تعلم صناع الحديد أن نفث الهواء خلال قصبات أو ودنات إلى الفرن، ترفع إلى حد كبير درجة الحرارة، وكان لذلك الاكتشاف أثره الكبير في تحسين نوعية الحديد المنتج.
وفيما بعد استخدم صناع الحديد أداة أو جهازا أطلق عليه الكير يقوم بدفع الهواء خلال القصبات إلى الفرن.
وتمكن صناع الحديد نحو عام م في منطقة كتالونيا وهي تقع الآن في شمال شرقي إسبانيا من التوصل إلى أفضل صورة لمجمرة فرن استخلاص الحديد.
وعرف ذلك الفرن عندئذ باسم كوركتلان، وكان الهواء يضغط عند قاعدة الفرن ويدفع إلى الداخل باستخدام الطاقة المائية.
وبلغت طاقة إنتاج كوركتلان حوالي كجم من الحديد المليف كل خمس ساعات.
وهذا الإنتاج أكبر بكثير من إنتاج الأفران السابقة.
حضر يعقوب بن إسحاق الكندي ت ه، م أنواعا من الحديد الفولاذ بأسلوب المزج والصهر، فقد مزج كمية من الحديد المطاوع، وكان يسمى الزماهن، وكمية أخرى من الحديد الصلب الشبرقان وصهرهما معا ثم سخنهما إلى درجة حرارة معلومة بحيث نتج عن ذلك حديد يحتوي على نسبة من الكربون تتراوح بين و .
وعندما تحدث ابن سينا ت ه، م عن النيازك قسمها إلى نوعين حجري، وحديدي وهو نفس التقسيم المتبع في الوقت الراهن.
أما في أوروبا لم تتطور طرق وأساليب تشكيل الحديد المنصهر في صورة منتجات استهلاكية مناسبة بصورة مرضية حتى حلول عام م .
وفي بداية القرن الثامن عشر الميلادي بدأ صناع الحديد البريطانيون في استخدام الكوك بدلا من الفحم النباتي في الأفران العالية نظرا لنقص الأخشاب، وهي المصدر الأساسي للفحم النباتي.
يعد ابراهام داربي أول من تمكن من تكويك الفحم الحجري وإنتاج الكوك، ومن ثم استخدم الكوك في إنتاج الحديد عام م في بلدة كولبروكديل في مقاطعة شروبشاير في إنجلترا.
وفي أواخر القرن الثامن عشر تمكن كل من ابن أبراهام داربي وحفيده من تحسين أسلوب التكويك الذي بدأه رب الأسرة.
وقد أدت أعمال هذه العائلة إلى قيام الثورة الصناعية التي بدأت في بريطانيا بإنتاج الحديد الزهر ومن ثم استخدامه في المباني والآلات.
وقد نقل المهاجرون الأوروبيون هذه الصناعات ونشروها بعد ذلك في أرجاء العالم.
أنتجت أول كمية من الفولاذ في العصر الحديدي، ولو أن الكمية المنتجة كانت صغيرة.
وعلى سبيل المثال فقد صنع مواطنو منطقة هيا التي تقع في شرق السودان الفولاذ في أفران أسطوانية خاصة.
كما صنعت في الهند نحو عام قبل الميلاد كتل ضخمة من الحديد الإسفنجي التي أعيد تشكيلها ثم تسخينها لإنتاج مايسمى بفولاذ ووتز.
ومع بداية القرن الخامس الميلادي تمكن الصينيون أيضا من إنتاج الفولاذ.
وفي العصور الوسطى أنتج الأوروبيون كميات صغيرة من الفولاذ، لكن الكميات كانت شحيحة بدرجة كبيرة إضافة إلى ارتفاع التكلفة.
وفي عام م تمكن صانع ساعات بريطاني يدعى بنجامين هنتسمان من اختراع أسلوب البوتقة لصناعة الفولاذ، وهي تشبه إلى حد بعيد الأسلوب الذي كان متبعا في إنتاج فولاذ ووتز.
وقام هونتسمان بإعادة صهر وتنقية قضبان من الحديد المطاوع عالية النوعية في بواتق مراجل صهر .
وكانت طريقة هنتسمان لإنتاج الفولاذ بطيئة، وتتطلب قدرا كبيرا من العمل الشاق، إضافة إلى أن أضخم البواتق لا يمكنها إنتاج أكثر من كجم من الفولاذ في المرة الواحدة.
لم تطبق أولى الطرق الحديثة لإنتاج الفولاذ بكميات كبيرة وبتكلفة مقبولة إلا في منتصف القرن التاسع عشر.
وعرفت هذه الطريقة باسم طريقة بسمر، وذلك على اسم مخترعها ومطورها هنري بسمر، وهو صانع فولاذ بريطاني.
ولقد تمكن صانع حديد أمريكي اسمه وليم كلي، في الفترة نفسها تقريبا، من تطوير أسلوب مماثل لأسلوب بسمر في إنتاج الفولاذ دون علم بنتائج أبحاث بسمر.
وعلى الرغم من نجاح كل من بسمر وكيلي في إنتاج الفولاذ، إلا أن جهودهما لم يكن ليكللها النجاح دون الاستفادة من اختراع روبرت موشيه الذي توصل إليه في عام م.
وموشيه عالم فلزات بريطاني، وجد أن إضافة سبيكة الحديد الكربون المنجنيز المعروفة باسم تماسيح الحديد المنجنيزي، أثناء عملية تنقية الحديد تساعد على إزالة الأكسجين وضبط نسبة الكربون في الفولاذ المنتج.
قامت طريقة بسمر لتصنيع الفولاذ على صب حديد التمساح المنصهر الناتج من الفرن العالي في وعاء كمثري الشكل يعرف باسم المحول، ثم حقن الهواء في الحديد المنصهر من خلال قصبات مثبتة في قاع المحول.
وبمجرد تلامس الهواء المدفوع في المحول مع الحديد المنصهر، فإن أكسجين الهواء يتفاعل بسرعة مع شوائب الحديد.
وتؤدي تفاعلات الأكسجين مع الشوائب، بالإضافة إلى مفعول تماسيح الحديد المنجنيزي إلى تحويل حديد التمساح إلى فولاذ.
وقد سجلت براءة اختراع تصنيع الفولاذ بأسلوب بسمر باسم مخترعها في بريطانيا عام م.
وفي عام م بدأ إنتاج الفولاذ فعليا بهذه الطريقة في جميع أنحاء أوروبا والولايات المتحدة الأمريكية.
ظهرت طريقة فرن المجمرة المكشوفة لإنتاج وتصنيع الفولاذ بعد انتشار طريقة بسمر مباشرة.
ففي عام م تمكن اثنان من العلماء، ألمانيا المولد ولكنهما نشآ وعاشا في بريطانيا، هما الأخوان وليم وفريدريك سيمنز، من اختراع فرن إعادة توليد الغاز.
ويستخدم هذا الفرن المخلفات الغازية لتسخين كل من الوقود والهواء قبل دخولهما إلى الفرن.
وفي عام م تمكن أخوان فرنسيان هما بيير وأميل مارتن، من تصنيع وإنتاج الفولاذ في فرن بناه مهندسو شركة سيمنز، ولهذا يطلق على أسلوب إنتاج الفولاذ بهذه الكيفية طريقة سيمنز مارتن لتصنيع الفولاذ، وهي الطريقة التي عرفت بعد ذلك باسم فرن المجمرة المكشوفة.
وقد تميزت طريقة المجمرة المكشوفة لإنتاج الفولاذ عن طريقة بسمر لإنتاج الفولاذ، بعدد من السمات أهمها إمكانية استخدامها لإنتاج الفولاذ من الخردة، بالإضافة إلى إمكانية التحكم بدرجة كبيرة في التركيب الكيميائي للفولاذ الناتج.
ونتيجة لمميزات طريقة فرن المجمرة المكشوفة لإنتاج الفولاذ، فقد بدأ عدد وحدات محولات بسمر في التناقص منذ عام م وأصبحت محدودة العدد، وإن ظلت الوحدات التي أنشئت قديما في الإنتاج حتى الستينيات من القرن العشرين.
وفي عام م أثبت وليم سيمنز إمكانية إنتاج الفولاذ في فرن القوس الكهربائي.
ونظرا لأن كمية الكهرباء المتوفرة في ذلك الوقت كانت محدودة كما أنها كانت باهظة التكلفة، فلم يستخدم هذا الأسلوب لتصنيع الفولاذ بكميات تجارية في ذلك الوقت.
وفي عام م أنشأ بول هيرولت في فرنسا أول وحدة لإنتاج الفولاذ فعليا بصورة تجارية من أفران القوس الكهربائي.
بعد ظهور طريقتي بسمر وفرن المجمرة المكشوفة لتصنيع وإنتاج الفولاذ، توسعت صناعة الفولاذ ونمت بسرعة كبيرة.
ولأن بريطانيا كانت تمتلك ترسبات غنية من خام الحديد، فقد كانت أكبر دول العالم في صناعة الحديد والفولاذ، في منتصف القرن التاسع عشر، كما أنها كانت أكثر دول العالم في التقدم التقني في هذا المجال.
ومع بداية الثمانينيات من القرن التاسع عشر وحتى الآن، بدأت بعض الدول الأخرى في الظهور في مجال بناء صناعة الفولاذ، حيث اكتشف الجيولوجيون في منتصف القرن التاسع عشر الميلادي ترسبات غنية من خامات الحديد في منطقة البحيرات العظمى في الولايات المتحدة الأمريكية.
وأدى ذلك الاكتشاف إلى تطور ضخم في صناعة الفولاذ في الولايات المتحدة.
وقد أنشأ أندرو كارنيجي في عام م أول مصنع ضخم لإنتاج الفولاذ في الولايات المتحدة الأمريكية، كما بدأت كل من فرنسا وألمانيا وروسيا وبعض الدول الأوروبية الأخرى في بناء مصانع كبيرة لإنتاج الفولاذ.
وبحلول بدايات القرن العشرين كانت كل من الولايات المتحدة الأمريكية وألمانيا تتصدران دول العالم المنتجة للفولاذ، وكان إنتاج كل دولة منهما أكثر من إنتاج بريطانيا.
وبحلول عام م ظهرت دول أخرى منتجة للفولاذ في كل من آسيا والأمريكتين كما بدأت أستراليا عام م في إنتاج الفولاذ.
استخدم معظم الفولاذ المنتج في نهاية القرن التاسع عشر في صناعة قضبان السكك الحديدية.
وفي بداية القرن العشرين زاد إنتاج الفولاذ كثيرا لمقابلة الزيادة في الطلب عليه ونجاحه في صناعة السيارات التي نمت بسرعة كبيرة بالإضافة إلى حاجة الكثير من المنتجات الأخرى إلى الفولاذ.
وصاحب زيادة إنتاج الفولاذ تطوير طرق حديثة لإنتاجه روعي فيها زيادة الإنتاجية.
كما شمل التطور أيضا التوصل إلى طرق جديدة لعمليات الدلفنة وتشكيل الفولاذ إضافة إلى استنباط العديد من سبائك الفولاذ الجديدة ذات الخواص المتفوقة.
وأثناء الحرب العالمية الثانية م ، دمرت معظم مصانع الفولاذ في العالم فيما عدا مصانع الولايات المتحدة الأمريكية.
ونتيجة لذلك احتكرت شركات الفولاذ الأمريكية إنتاج الفولاذ وأسواقه في العالم كله لفترة بعد انتهاء الحرب العالمية الثانية.
وعلى الرغم من ذلك فقد أعادت اليابان وأيضا الكثير من الدول الأوروبية بناء مصانعها لإنتاج الفولاذ في الخمسينيات من القرن العشرين.
وتميزت وحدات الفولاذ حديثة الإنشاء باستخدام أحدث التقنيات لإنتاج الفولاذ بما فيها أسلوب الأكسجين القاعدي واستخدام طريقة صبات الجديلة.
ونتيجة تحديث مصانع الفولاذ التي أنشئت حديثا تفوقت المصانع اليابانية ومصانع دول وسط أوروبا في نوعية وكمية الإنتاج على مصانع الفولاذ في الولايات المتحدة الأمريكية وبريطانيا اللتين استمرتا في استخدام الأساليب القديمة والمعدات متدنية الكفاءة.
وتقلصت صناعة الفولاذ في بريطانيا بصورة كبيرة على الرغم من أنها كانت الدولة المطورة لأساليب إنتاج الفولاذ والمصنعة له بكميات كبيرة قبل أي دولة أخرى في العالم.
وتتحكم الحكومة البريطانية في هيئة الفولاذ البريطانية، والأخيرة هي المالك الأساسي لصناعة الفولاذ في بريطانيا.
وقد أغلقت الهيئة في بداية الثمانينيات من القرن العشرين عددا كبيرا من المصانع الضخمة لإنتاج الفولاذ.
وفي الفترة نفسها تقريبا، فقدت بريطانيا أيضا أفضل ترسبات خامات الحديد بعد استنزافها.
وعلى الرغم من المصاعب التي تواجه صناعة الفولاذ في بريطانيا، إلا أن هيئة الفولاذ البريطانية بدأت في فترة الثمانينيات من القرن العشرين تحديث أساليب واستخدام أفضل التقنيات لإنتاج الفولاذ تمهيدا لنقل ملكية صناعة الفولاذ إلى القطاع الخاص تحت اسم الفولاذ البريطاني.
وعلى الرغم من كل هذه المصاعب إلا أن الفولاذ لا يزال يؤدي دورا بالغ الأهمية ويمثل جزءا مهما من حجم التجارة البريطانية.
انخفض معدل إنتاج الفولاذ في الدول المتقدمة بشدة في السبعينيات من القرن العشرين نتيجة الكساد الاقتصادي العالمي في هذه الفترة.
ورغم المصاعب التي واجهت إنتاج الفولاذ في الدول المتقدمة، إلا أن الإنتاج العالمي من الفولاذ استمر في الزيادة، ويرجع ذلك أساسا إلى توسع الدول النامية في إقامة مصانع الفولاذ والتوسع في إنتاجه في كل من أمريكا الجنوبية وآسيا.
وقبل منتصف الخمسينيات من القرن العشرين، كانت جميع الدول النامية في العالم تستورد جميع حاجاتها من الفولاذ من الولايات المتحدة الأمريكية ومن بعض الدول الصناعية الكبرى الأخرى.
ولكن مع بداية خمسينيات القرن العشرين أنشأت كثير من الدول النامية مصانعها الخاصة لإنتاج ما تحتاجه من الفولاذ.
ولقد أثر نمو صناعة الفولاذ بلا شك، على الدول النامية تأثيرا كبيرا، وبخاصة الدول التي تمتلك احتياطيا كبيرا من الغاز الطبيعي وخامات الحديد، ومن أمثلة ذلك المكسيك و فنزويلا ومصر.
فقد أقامت الدول التي تمتلك احتياطيا كبيرا من الغاز الطبيعي وخامات الحديد الغنية مصانع لإنتاج الحديد بطرق الاختزال المباشر، ومن ثم أنتجت الفولاذ من ذلك الحديد باستخدام أفران القوس الكهربائي.
وحتى الدول الفقيرة التي لاتمتلك خامات حديد، ساهمت حكوماتها في إنشاء مصانع حديثة لإنتاج الفولاذ.
وتميزت مصانع الفولاذ التي أنشئت في الثمانينيات من القرن العشرين بالآلية التامة كما أنها مجهزة بمعدات ذات إنتاجية عالية تتحكم في تشغيلها مختلف أنواع الحواسيب الآلية.
وقد جاء تطوير المعدات الحديثة المتقدمة المستخدمة في مصانع الفولاذ نتيجة للتزاوج بين كفاءة علماء الفلزات والمهندسين والمتخصصين في الأجهزة، ومبرمجي الحاسوب.
كما عمل الباحثون في صناعة الفولاذ على تطوير طرق جديدة واستنباط أساليب حديثة لتحويل الفحم الحجري إلى كوك.
ويأمل الباحثون أيضا أن تثمر جهودهم للتوصل إلى أساليب جديدة للاختزال المباشر وتطوير طرق تؤدي إلى استخدام الفحم الحجري في إنتاج غاز الاختزال حتى يصبح الفحم بديلا عن الغاز الطبيعي.
وبالإضافة إلى هذه الجهود ما زال العلماء والمهندسون مستمرين في جهودهم وأبحاثهم لتطوير طرق أفضل لصناعة الفولاذ واستنباط سبائك جديدة من الفولاذ.
مغنتيت أو م نتيت هو معدن حديدي المغناطيسية وصيغته الكيميائية ، وهو أحد اكسيدات حديد متعددة وعضو في مجموعة .
اسم ايو اك له هو ، والاسم الكيميائي الشائع له هو اكسيد الحديدوز حديديك.
صيغة الم نتيت يمكن أيضا كتابتها كالتالي ، وهي جزء والجزء الآخر هماتيت .
وهذا يشير إلى المراحل المختلفة من أكسدة الحديد في نفس البنية، ولا يعني أنه محلول صلب.
الم نتيت هو أحد الخامات التي يستخلص منهاالحديد.
ويستخدم في صناعة المغنطيسات الدائمة وهناك خامات أخرى يستخلص منها الحديد مثل الهيماتيت والسيدرايت.
الهماتيت معدن لونه أسود إلى صلبي فضي رمادي ، بني إلى بني محمر، أو أحمر.
ويستخرج بصفته الخام الرئيسي للحديد.
أصنافه تتضمن خام الكلية، مارتيت اخذوا اسمهم من الم نتيت ، زهرة الحديد و .
وبينما تختلف صيغ الهماتيت، إلا أنهم جميعا يشتركون في أن لديهم تعريق صدأ أحمر.
والهماتيت أشد صلادة من الحديد النقي، إلا أنه أشد انقصافا.
وقد عثر على رواسب هائلة من الهماتيت في .
الهماتيت الرمادي عادة ما يوجد في الأماكن التي بها مياه ساكنة أو ينابيع مياه دافئة معدنية، كما هو الحال في يلوستون.
ويمكن للمعدن أن يترسب خارج الماء ويتجمع في طبقات في قاع بحيرة، نبع، أو أي مياه ساكنة أخرى.
ويمكن للهماتيت أن يتواجد أيضا بدون الماء، إلا أنه في تلك الحالة عادة ما يكون نتيجة نشاط بركاني.
يتكون الحديد في داخل النجوم العملاقة عند نهاية دورة حياتها، في عملية تسمى بعملية احتراق السيليكون.
تبدأ العملية عندما تندمج نواة ذرة كالسيوم مستقرة مع نواة ذرة هليوم، لتتكون ذرة تيتانيوم غير مستقرة.
وقبل أن تتحلل ذرة التيتانيوم الغير مستقرة، تندمج مع ذرة هليوم أخرى، لتتكون ذرة كروم غير مستقرة.
ثم قبل أن تتحلل ذرة الكروم الغير مستقرة، تتحد مع ذرة هليوم أخرى، لتكوين ذرة حديد غير مستقرة.
وقبل أن تتحلل ذرة الحديد الغير مستقرة، تتحد مع ذرة هليوم أخرى، لتكوين ذرة نيكل غير مستقرة.
تتحلل ذرة النيكل الغير مستقرة إلى ذرة كوبالت غير مستقرة، والتي تتحلل أخيرا إلى ذرة حديد مستقرة .
وعندئذ لا تندمج ذرات الحديد المستقرة مع أي عنصر آخر، فتشكل بذلك قلب النجم، ويبدأ النجم عندئذ بالتجمد ويتجه للاستقرار.
السبائك الحديدية هي عائلة السبائك التي تعتمد علي عنصر الحديد كالمكون الرئيسي لها أو العنصر الغالب فيها، وتضم هذه العائلة عدد كبير من السبائك ،وتنقسم الي مجموعتين رئيسيتين وهما سبائك الصلب وسبائك الحديد الزهر .
مقدمة الصلب هو سبيكة تصنع أساسا من الحديد بمحتوى كربون يتراوح بين .
و .
بالوزن ك: .
حد حسب الدرجة.
والكربون هو أكثر العناصر السبائكية فاعلية من حيث التكلفة في سبائك الحديد إلا أنه تستعمل العديد من العناصر السابكة الأخرى مثل المن نيز، الكروم، ال ناديوم، والتن ستن.
ويعمل الكربون والعناصر الأخرى كعوامل تصليد تقسية لمنع الانخلاعات في العقد البلوري لذرات الحديد من الانزلاق أمام بعضهم البعض.
ويتحكم مقدار العناصر السابكة وشكل وجودهم في الصلب في صفات مثل الصلادة والمطيلية ومقاومة الشد للصلب الناتج.
فالصلب ذو المحتوى المرتفع من الكربون يمكن أن يصنع ليكون أكثر صلادة وأقوى من الحديد، إلا أنه أكثر قصافة.
قابلية الذوبان العظمى للكربون في الحديد في منطقة الأوستنتيت هي .
بالوزن تحدث عند درجة حرارة م التركزات الأعلى من الكربون أو درجات الحرارة الأقل ستنتج سمنتيت.
السبائك ذات محتوى الكربون الأعلى من ذلك تعرف باسم حديد زهر بسبب درجة انصهارهم الأقل وقابليتهم للصب.
ويجب أيضا تمييز الصلب عن الحديد المطاوع المحتوي فقط على كمية ضئيلة جدا من العناصر الأخرى إلا أنه يحتوي على بالوزن من خبث في صيغة حبيبات مستطالة في اتجاه واحد مما يعطي الحديد مميزة.
فهو أكثر مقاومة للصدأ من الصلب ويمكن لحمه بسهولة.
ومن الشائع اليوم الحديث عن صناعة الحديد والصلب كما لو كانت شيئا واحدا ولكنهما تاريخيا كانا منتجين منفصلين.
بالرغم من أن الصلب كان ينتج بالعديد من الطرق غير الفعالة قبل عصر النهضة بوقت طويل فإن استعماله أصبح أكثر شيوعا بعد تطوير طرق أكثر فاعلية لإنتاجه في القرن السابع عشر.
وباختراع عملية بسمر في منتصف القرن التاسع عشر أصبح الصلب سلعة تنتج بكميات كبيرة بتكلفة أرخص نسبيا.
التحسينات اللاحقة على العملية مثل خفضت تكلفة الإنتاج بدرجة أكبر بينما رفعت من جودة المعدن.
واليوم الصلب هو أحد أكثر المواد شيوعا في العالم وهو مكون رئيسي في المباني والمعدات والسيارات والأجهزة المنزلية الرئيسية.
الصلب المعاصر يتم تمييزه عموما حسب درجات الصلب المتعددة التي توصفها هيئات التوصيف القياسى.
تصنيف سبائك الصلب يسمى أيضا الفولاذ : يسمى الصلب أيضا الفولاذ ويفهم من بعض الكتابات العربية أن الفولاذ هو لفظ يطلق على الأصلاب السبائكية خلافا وتمييزا لها عن الأصلاب الكربونية العادية.
تعتبر سبائك الصلب الأصلاب أكثر المواد الفلزية انتشارا واستخداما نظرا لرخص تكلفة إنتاجها بالإضافة إلى إمكانية إنتاجها طبقا لمواصفات مختلفة وكذلك القدرة الكبيرة علي التحكم في تركيباتها الكيميائية.
وتنقسم الأصلاب عامة إلى عدة فئات تتباين في خو اصها الميكانيكية والوظيفية وقابليتها للتصنيع واللحام والمعالجة الحرارية ومقاومتها للتآكل تباينا كبيرا ملبية لطيف واسع من المتطلبات والاستخدامات التي لا تتوافر لغيرها من المواد الهندسية.
أصلاب كربونية  أصلاب سبائكية  أصلاب منخفضة السبائكية عالية المقاومة  أصلاب العدد  أصلاب تقسى بتعتيق المرتنزيت  أصلاب المنجنيز الأوستنيتية  أصلاب مقاومة للصدأ الحديد الزهر يسمى أيضا حديد السبك أو حديد الصب ، ويعرف بحسب مجمع اللغة العربية بالقاهرة كما يلى:  الحديد الناتج من صهر الخام في الأفران العالية وهو حديد غير نقي سهل الكسر ولا يقبل التشكيل، يبدأ في الانصهار عند درجة مئوية.
أشابة من الحديد معدة للصب، تشتمل على بعض العناصر الأخرى.
الحديد الناتج من الأفران العالية وتبلغ كثافته .
جم/سم ، ودرجة انصهاره ما بين إلى م، وهو سهل الكسر ولا يقبل التشكيل.
حديد يحتوي على نسبة كربون تفوق حد ذوبانه في طور الأوستنيت عند درجة حرارة اليوتكتي فينفصل الكربون في صورة قشور أو شبه كريات حديد زهر رمادي أو قد يكون سمنتيتا حديد زهر أبيض .
نوع من الحديد غير النقى ينتج بصهر حديد الزهر مع الجير ثم صبه في قوالب، وهو قصيف ولكنه يتميز بصلادته.
تفيم الخواص الميكانيكية للحديد وسبائكه باستخدام مجموعة متنوعة من الاختبارات، مثل اختبار برينل واختبار روكويل وكلاهما لقياس صلادة الحديد، واختبار قوة الشد وغيرها؛ نتائج هذه الاختبارات على الحديد دقيقة للغاية، بما يسمح باستخدام الحديد لمعايرة أو الربط بين نتائج الاختبارات المختلفة.
تعتمد نتائج تلك الاختبارات على درجة نقاء الحديد: فبللورات الحديد في صورته النقية أكثر ليونة من الألمونيوم، ومع إضافة بعض أجزاء من المليون من وزن سبيكة الحديد من عنصر الكربون، فإنها تضاعف من قوة الحديد.
تزداد صلادة الحديد بسرعة بزيادة محتوى الكربون في سبيكة الحديد حتى تصل نسبته إلى .
من وزن السبيكة، وبعد ذلك يتزايد بمعدلات أقل ويصل إلى الذروة عندما يصل محتوى الكربون إلى .
تقريبا من وزن السبيكة.
الحديد النقي المنتج صناعيا حوالي .
لديه صلادة تقدر ب .
يمثل الحديد أفضل مثال لظاهرة التآصل في المعادن، فالحديد يتواجد في ثلاثة أطوار تآصلية وهي ، ، .
يعد فهم ظاهرة التآصل في الحديد هو المفتاح لإنتاج سبائك صلب ذات خصائص محددة للأغراض المختلفة.
أولها تكونا عندما يتجمد الحديد من حالته السائلة عند درجة مئوية هو ، يعد الفيريت هو الطور الأكثر استقرارا للحديد في درجات الحرارة العادية.
أما درجة مئوية وحتى درجة مئوية، يتحول الحديد تدريجيا من طور الفيريت إلى طور الأوستنيت ، ويستخدم هذا الطور من الحديد في إنتاج الصلب الذي لا يصدأ، والذي يستخدم في صناعة أدوات المائدة والمستشفيات ومعدات الصناعات الغذائية.
يوجد الحديد في الطبيعة في هيئة أربعة نظائر مستقرة، تكون موزعة كالآتي .
و .
و .
و .
.
من المتوقع أن يخضع النظير لعملية تحلل بيتا المزدوج، لكن هذه العملية لم تلاحظ بالتجربة بالنسبة لهذه الجسيمات.
وحده النظير من بين النظائر المستقرة للحديد لديه لف مغزلي ومقداره / .
يعد نظير الحديد أكثر نظائر الحديد وفرة وأكثرها ثباتا.
من غير الممكن إجراء عملية انشطار أو اندماج نووي لهذا النظير مع حدوث إصدار للطاقة.
يتشكل هذا النظير من نظير النيكل الذي يتشكل من نوى أخف من خلال عملية ألفا داخل المستعرات العظمى اقرأ عملية احتراق السيليكون .
يشكل النظير للنيكل نهاية سلسلة تفاعل الاندماج النووي داخل النجوم العملاقة، لأن إضافة جسيم ألفا آخر سيشكل الزنك ، والذي يتطلب تشكيله طاقة عالية جدا، لذلك فإن النيكل ، والذي عمر النصف له أيام، يوجد بكثرة في هذه النجوم.
أثناء عملية اضمحلال المستعر الأعظم إلى بقايا، تحدث للنيكل عمليتي إصدار بوزيتروني متلاحقتين، يتحول من خلالها أولا إلى الكوبالت ، ومن ثم إلى الحديد المستقر، مما يفسر الوفرة الكبيرة للحديد في الكون مقارنة مع فلزات أخرى مقاربة في الكتلة الذرية.
يوجد نظير الحديد في قلب العملاق الأحمر وفي النيازك الحديدية وفي جوف الكرة الأرضية.
هنالك نظير مشع منقرض للحديد له عمر نصف كبير يبلغ .
مليون سنة.
إن أغلب الدراسات السابقة حول قياس نسبة نظائر الحديد كانت مركزة حول تحديد نسبة الاختلافات في النظير ، وذلك نتيجة للعمليات المرافقة لحدوث التخليق النووي وفي تشكل الخامات.
ساعد التطور الكبير والمتسارع في تقنية مطيافية الكتلة على كشف وتحديد نسب النظائر المستقرة للحديد، وذلك نتيجة وجود العديد من الفروع العلمية المهتمة بهذا المجال، من بينها علوم الأرض وعلم الكواكب بالإضافة إلى التطبيقات الحيوية والصناعية.
أظهرت الدراسات لبعض النيازك الحديدية أن العلاقة بين تركيز النيكل ، والذي يمثل ناتج اضمحلال للحديد ، ووفرة نظائر الحديد المستقرة يمكن أن تعطي دلالة على وجود الحديد أثناء تشكل وتطور النظام الشمسي.
من المحتمل أن تكون الطاقة المتحررة أثناء اضمحلال نظير الحديد ، بالإضافة إلى الطاقة المتحررة عن نظير الألومنيوم المشع ، قد ساهمت في حدوث إعادة انصهار وإعادة تشكيل وتمايز الكويكيبات قبل نشوئها من .
مليار سنة.
تمتاز نوى نظائر الحديد بأن لها طاقة ارتباط عالية لكل نوية، ولا يفوقها بذلك إلا نظير النيكل ، والذي يتشكل في تفاعلات الاندماج النووي في النجوم.
أما بالنسبة لتوزع عنصري الحديد والنيكل، فإن نسبة نظائر الحديد في الكرة الأرضية تفوق نظائر النيكل، ومن المتوقع أنها تفوقها أيضا أثنائ تشكل العناصر في المستعرات العظمى.
تكافؤ مركبات الحديد غالبا ما يكون أو ، ويطلق على مركبات الحديد ثنائية التكافؤ حديدوز مثل أكسيد الحديدوز ، وعلى مركبات الحديد ثلاثية التكافؤ حديديك مثل أكسيد الحديديك .
قد يصبح تكافؤ مركبات الحديد سداسي التكافؤ كحالة رابع حديدات البوتاسيوم .
كما أن مركبات الحديد التي تشارك في تفاعلات الأكسدة البيوكيميائية، رباعية التكافؤ.
كما تتواجد مركبات عضوية معدنية للحديد ذات تكافؤ أحادي موجب أو أحادي سالب أو ثنائي سالب.
بل ويتواجد الحديد أحيانا في حالته العنصرية داخل جسم الإنسان.
كما يتواجد مركبات للحديد يكون فيها الحديد ذا تكافؤ ثنائي وثلاثي في الوقت ذاته كأكسيد الحديد الأسود الماغنتيت ومركب أزرق بروسيا ، والذي يستخدم بعض أنواع أوراق الطباعة التي تستخدم في بعض الرسومات الهندسية.
الحديدوز بالإنجليزية : ، في علم الكيمياء ، تشير إلى مركبات الحديد ثنائية التكافؤ حالة الأكسدة ، المغاير للحديديك بالإنجليزية : ، والذي يشير إلى مركبات الحديد ثلاثية التكافؤ حالة الأكسدة .
خارج نطاق علم الكيمياء ، الحديدوز صفة تستخدم للإشارة إلى وجود الحديد .
لفظة حديدوز مشتقة من كلمة لاتينية باللاتينية : الحديد .
تتضمن معادن الحديدوز الفولاذ و الحديد الخام مع نسبة  محتوى كربون ضئيلة و سبائك الحديد مع معادن أخرى مثل ستانلس ستيل .
يستخدم مصطلح اللا حديدوز للإشارة إلى معادن أخرى باستثناء الحديد و السبائك والتي لا تحتوي على كميات ملموسة من الحديد .
تعد كبريتات الحديدوز المائية وكلوريد الحديديك من أكثر مركبات الحديد إنتاجا صناعيا.
وتعتبر كبريتات الحديدوز المائية من أكثر المصادر المتاحة للحصول على أكسيد الحديدوز ، لكنه أكثر عرضة للتأكسد في الهواء من ملح موهر ، وبصفة عامة تميل مركبات الحديد ثنائية التكافؤ للتأكسد في الهواء لتصبح مركبات حديد ثلاثية التكافؤ.
يتفاعل الحديد مع الأكسجين في الهواء مكونا أكاسيد الحديد وأشهرها: أكسيد الحديد الأسود وأكسيد الحديديك وأكسيد الحديدوز ، وإن كان غير مستقر في درجات الحرارة العادية.
هذه الأكاسيد هي الخامات الأساسية لإنتاج الحديد.
أما أشهر كبريتيدات الحديد فهو البيريت والذي يعرف ب الذهب الكاذب.
عرفت هاليدات الحديد الثنائية والثلاثية منذ القدم باستثناء يوديد الحديديك، وهي تنشأ عن طريق تفاعل معدن الحديد مع حامض هالوجيني لكي ينتج عن ذلك التفاعل أحد الأملاح المائية.
يتفاعل الحديد مع الفلور الكلور البروم وينتج عن ذلك هاليدات الحديديك، وأشهرها كلوريد الحديديك:  يدخل الحديد في العديد من مركبات السيانيد.
من أشهر مركبات السيانيد التي يدخل فيها الحديد مسحوق أزرق بروسيا ، وفيروسيانيد البوتاسيوم وفيريك سيانيد البوتاسيوم.
كما يستخدم مسحوق أزرق بروسيا كترياق من سموم الثاليوم السيزيوم المشعة، كما يستخدم كصبغة زرقاء لإزالة اصفرار الماء نتيجة وجود رواسب من أملاح الحديد.
يرجع استخدام الإنسان للحديد إلى ما قبل التاريخ.
كما يرجع تاريخ أقدم المنتجات الحديدية، للألفية الخمسة قبل الميلاد في إيران والألفية الثانية قبل الميلاد في الصين، وكانت مصنوعة من النيازك.
ومن غير المعروف متى أو أين بدأ صهر الحديد من خاماته، ولكن هناك دلائل تشير إلى إنتاجه عن طريق صهر خاماته قرب نهاية الألفية الثانية قبل الميلاد في الهند وجنوب الصحراء الكبرى في أفريقيا.
كما يرجع تاريخ أقدم الأدوات المصنوعة من الهيماتيت إلى حوالي عام ق.م.
واستخدم السومريون والمصريون الحديد النيزكي لأغراض الزينة وكرؤوس للحراب، وفي الطقوس الاحتفالية، وكان أثمن من الذهب.
كما تشير الاكتشافات إلى أن الحثيين أنتجوا الحديد منذ حوالي عام ق.م، كما قايضوا الحديد مقابل الفضة مع الآشوريين في القرن الرابع عشر قبل الميلاد.
اختلف انتقال بلدان العالم القديم للعصر الحديدي، فبلاد ما بين النهرين عام ق.م كانت قد انتقلت كليا للعصر الحديدي.
وعلى الرغم من أن مصر كانت قد بدأت تنتج الحديد منذ وقت مبكر، إلا أن العصر البرونزي ظل مسيطرا عليها حتى الغزو الآشوري لها في عام ق.م.
وبدأ العصر الحديدي في وسط أوروبا حوالي عام ق.م، وفي الهند والصين في وقت ما بين ق.م و ق.م.
وحوالي عام ق.م، أصبحت النوبة منتج ومصدر رئيسي للحديد.
اكتشف الحيثيون أنتاج الحديد قديما في أفران تستخدم فيها منفاخ لضخ الهواء من خلال كومة من الحديد الخام والمدفون في الفحم.
يختزل أول أكسيد الكربون الناتج من حرق الفحم خامة الحديد لينتج الحديد.
لم تكن الحرارة الناتجة كافية لصهر الحديد، لذا فإن الجزء السفلي من المعدن الناتج يكون على شكل كتلة إسفنجية، تعج بالمسام الممتلئة بالرماد والخبث.
يعاد تسخين الحديد الناتج لتليينه وصهر الخبث، ومن ثم يطرق مرارا وتكرارا لإزالة الخبث المنصهر.
ناتج هذه العملية الطويلة والشاقة هو الحديد المطاوع، وهو سبيكة مرنة ولكن ضعيفة نوعا ما.
ومع الوقت، اكتشف الحدادون في الشرق الأوسط، أن الحديد المطاوع يمكن أن يتحول إلى منتج أقوى بكثير عن طريق تسخينه في وعاء يحتوي على الفحم النباتي لبعض الوقت، ومن ثم غمره في الماء أو الزيت حتى يخمد.
نتج عن هذه الطريقة تكون طبقة خارجية للقطعة من الصلب، وهي سبيكة من الحديد وكربيد الحديد، والتي كانت أكثر صلادة وأقل هشاشة من البرونز وبدأت تحل محله.
وقبل عام ق.م، استطاع الهنود إنتاج صلب عالي الجودة في جنوب الهند بصهر الحديد الخام والفحم والزجاج في بواتق حتى ينصهر الحديد ويذيب الكربون.
انتقلت تلك الفكرة من الهند إلى الصين بحلول القرن الخامس الميلادي.
في القرن الحادي عشر، صنع الصينيون الصلب بطريقة تشبه إلى حد ما طريقة بسمر، عن طريق إزالة الكربون جزئيا بطرق الحديد بصورة متكررة مع نفخ الهواء البارد.
مما استدعى إزالة مساحات كبيرة من الغابات لتفي بحاجة صناعة الحديد من الفحم.
تقدمت صناعة الحديد أكثر وأكثر باختراعات المسلمين، خلال العصر الذهبي للإسلام.
شمل ذلك إقامة مصانع لإنتاج المعادن.
وبحلول القرن الحادي عشر، انتشرت تلك المصانع في كل الولايات الإسلامية من الأندلس وشمال أفريقيا غربا إلى آسيا الوسطى شرقا.
كما أن هناك دلائل تشير إلى استخدام ما يشبه الفرن العالي في عصر الدولة الأيوبية المماليك.
اخترع المسلمون أحد أشهر أنواع الصلب في العصور الوسطى وهو الصلب الدمشقي، واستخدموة في صناعة السيوف، في الفترة من عام إلى عام .
أنتج هذا الصلب باستخدام بواتق بطريقة تشبه الطريقة الهندية، ولكنه يحتوي على الكربيدات مما يجعل السيوف أكثر كفاءة في القطع.
وردت كلمة حديد في عدة مواضع في القرآن الكريم، وهناك سورة في القرآن هي سورة الحديد ورد فيها إنزال الحديد من السماء، قال تعالى:  يؤمن المسلمين، بموجب هذه الآية أن الحديد أنزل من السماء، ويربطون ذلك بما ورد في النظريات العلمية الحديثة بأن الحديد لم يكن موجودا على الأرض إطلاقا قبل ملايين السنين، بل وصل الأرض عبر النيازك وذلك خلال فترات تكوين الأرض.
يدخل الحديد كعنصر حيوي أساسي في تركيب العديد من المركبات العضوية والإنزيمات في الكائنات الحية جميعها، من أبسطها من الناحية التطورية العتائق وحتى البشر ويدخل في مجموعة المركبات العضوية الفلزية التي لها أدوار حيوية ضرورية.
بعض مركباته العضوية الفلزية:  يجري تنظيم دقيق للحديد داخل الخلايا، حيث لا يوجد حديد حر فيها.
من أهم عناصر تنظيم الحديد البروتين ترانسفيرين الذي يربط الحديد الذي يمتص في الإثني عشري ويحمله إلى الخلايا.
عند الحيوانات والنباتات والفطريات الحديد عادة هو الأيون المضمن في مركب الهيم، والهيم مكونة أساسية لبروتينات السيتوكروم التي تتواسط في تفاعلات الأكسدة والاختزال، وكذلك للبروتينات الناقلة للأكسجين مثل الهيموغلوبين والميوغلوبين والليغيموغلوبين.
يساهم الحديد اللاعضوي أيضا في تفاعلات الأكسدة والاختزال في عناقيد الحديد والكبريت في الكثير من الأنزيمات، مثل النتروجيناز والهيدروجيناز.
تشمل الأمثلة على البروتينات غير المعتمدة على الهيم مختزلة الريبونوكليوتيد تحول الريبوز إلى ديوكسي ريبوز وفسفتاز حمضية.
يخضع توزع الحديد في الثدييات إلى تنظيم صارم، ويعود ذلك جزئيا إلى سميته المحتملة.
يمكن أن يشكل الحصول على الحديد مشكلة بالنسبة للكائنات الهوائية لأن الحديد ثلاثي التكافؤ ذوبانيته قليلة في الوسط المعتدل؛ وقد تطور لدى بعض البكتيريا والفطريات والنباتات عوامل احتجاز الحديد ذات ألفة عالية تسمى حاملات الحديد.
الحديد موجود في مواد كثيرة.
تشمل أغنى مواد الغذاء بالحديد : اللحوم الحمراء وبالطبع الكبد ، والبقول كالعدس ، والحمص والفول، ولحوم الدواجن والسمك ، والخضار مثل السبانخ والباذنجان والخرشوف .
ويكون امتصاص حديد اللحوم حديد الهيم أسهل مقارنة مع الحديد من النباتات.
تشير دراسات عديدة أن الهيم أو الهيموغلوبين من اللحوم الحمراء قد يزيد اختطار سرطان القولون، إلا أن هذا الأمر موضع لبعض الخلاف، وتوحي بضعة دراسات أن البينات الموجودة غير كافية لإثبات هذا الادعاء.
وفي النباتات يؤدي عوز الحديد إلى اصفرار الأوراق لأن الحديد ضروري في عملية اصطناع الكلوروفيل، فهو يدخل في تركيب إنزيم يساهم في تركيب حمض أمينوليفولينيك، وهذا الحمض هو طليعة الكلوروفيل والهيم.
الحديد هو السادس من حيث وفرة من العناصر الكيميائية في الكون، وهو يتكون خلال الخطوة الأخيرة من عملية احتراق السيليكون في النجوم العملاقة.
ونادرا ما يتواجد الحديد في حالته كعنصر على سطح الأرض لأنه يميل إلى التأكسد، ولكن أكاسيده منتشرة وتمثل خاماته الأولية.
بالرغم من أنه يمثل نحو من القشرة الأرضية، إلا أنه يعتقد أن سبيكة من الحديد والنيكل في باطن الأرض تمثل من كتلة الأرض ككل.
لذا، فالحديد هو العنصر الأكثر وفرة على سطح الأرض، لكنه العنصر الرابع الأكثر وفرة في القشرة الأرضية.
معظم الحديد في القشرة الأرضية متحد مع الأكسجين مكونا أكاسيد الحديد والتي تمثل خامات الحديد في الطبيعة كالهيماتيت الماغنتيت.
يتواجد الحديد بوفرة في بعض التكوينات الحجرية.
هذه التكوينات الجيولوجية هي نوع من الصخور التي تتكون من طبقات رقيقة من أكاسيد الحديد، إما من الماغنيتيت أو الهيماتيت ، بالتناوب مع طبقات فقيرة بالحديد من الحجارة والطمي.
تشكلت هذه التكوينات منذ إلى مليون عام.
كما أن هناك صور أخرى لخامات الحديد مثل الليمونيت البيريت والإلمينيت والسيدريت.
نحو من كل حجر نيزكي تتكون من معادن غنية بالحديد والنيكل كالتاينيت حديد ، والكاماسيت حديد .
وبالرغم من ندرتها، إلا أن نيازك الحديد هي المصدر الرئيس للحديد على سطح الأرض.
وقد ثبت باستخدام مطياف موس باوير، أن اللون الأحمر لسطح المريخ هو طبقة غنية بأكاسيد الحديد.
إنتاج الحديد أو الصلب هو عملية تتضمن مرحلتين أساسيتين، ما لم يكن المنتج المطلوب هو الحديد الزهر.
المرحلة الأولى هي إنتاج الحديد الخام في الفرن العالي، أو بالاختزال المباشر، والمرحلة الثانية هي جعل إنتاج الحديد المطاوع أو الصلب من الحديد الغفل من خلال عمليات أخرى.
في بعض الأحيان مثل لإنتاج المغناطيس الكهربي، وينتج الحديد النقي بواسطة التحليل الكهربائي للزاج الأخضر.
صناعيا، ينتج الحديد في الفرن اللافح عن طريق اختزال خامات الحديد وخاصة الهيماتيت والماغنتيت بالكربون عند درجة مئوية.
في الفرن اللافح، تلقى خامات الحديد، والكربون في هيئة فحم كوك، والحجر الجيري الذي يعمل كمخبث ويستخدم لإزالة شوائب ثاني أكسيد السيليكون التي قد تتسبب في انسداد الفرن من أعلى الفرن، وفي ذاته يتم الدفع ب أطنان هواء ساخن لكل طن من خامات الحديد من أسفل الفرن.
يدخل تيار من الهواء الساخن عبر أنابيب النفخ الواقعة أسفله حيث يتفاعل الأكسجين مع الكوك مكونا أول أكسيد الكربون يختزل أول أكسيد الكربون الهيماتيت لينتج حديد منصهر وثاني أكسيد الكربون: ويختزل بعض الهيماتيت مباشرة بالكوك قرب قاعدة الفرن اللافح مستغلا الحرارة العالية لهذه المنطقة يعمل المخبث الحجر الجيري الدولوميت على إزالة الشوائب المتمثلة في الرمل والسيليكات الأخرى.
تتسبب حرارة الفرن في تحلل الحجر الجيري إلى أكسيد الكالسيوم وثاني أكسيد الكربون.
ثم يتحد أكسيد الكالسيوم مع الرمل ليكون الخبث.
يطفوا الخبث على سطح الحديد المنصهر، نظرا لأن كثافته أقل من كثافة الحديد.
يزال بعد ذلك كل من الحديد والخبث من فتحات جانبية في الفرن.
يسمى الحديد الناتج بالحديد الغفل والذي يستخدم كخام للحديد في مراحل تصنيع الحديد التالية، بينما يستخدم الخبث في رصف الطرق أو كمادة مخصبة لبعض التربات الفقيرة بالمعادن وفي صناعة الاسمنت.
ينتج عن الفرن اللافح غازات كثيفة بمعدل م/طن.
طبقا لإحدى الإحصائيات البريطانية، فإن الصين هي أكبر منتج لخامات الحديد نحو ربع الإنتاج العالمي تليها البرازيل وأستراليا والهند.
بسبب المخاوف البيئية، أصبح هناك اتجاها للحد من استخدام فحم الكوك.
ظهرت أساليب بديلة لمعالجة الحديد، أحدها هو اختزال الحديد مباشر باستخدام الغاز الطبيعي.
تختزل خامة الحديد إلى مادة تشبه المسحوق تسمى الحديد الاسفنجي، التي تستخدم في صناعة الصلب.
تتكون العملية من تفاعلين رئيسيين: تزال السيليكا بإضافة مخبث كالحجر الجيري في خطوة تالية.
ومع نهاية ثمانينات القرن العشرين، وصل إنتاج حديد الاختزال المباشر إلى حوالي مليون طن/سنة.
تمتاز هذه الطريقة في إنتاج الحديد بأنها: من المعروف أن الحديد الغفل حديد غير نقي، حيث أنه يحتوي على كربون مع كميات صغيرة من الشوائب الأخرى مثل الكبريت الماغنيسيوم الفوسفور المنغنيز، غير أنه هش لزيادة نسبة الكربون به.
يصب هذا النوع من الحديد، والمعروف أيضا باسم الحديد الزهر، في المسابك لإنتاج الأنابيب والواقيات من المواد المشعة والقضبان وغيرها من المسبوكات الأخرى.
كما يمكن إنتاج الصلب أو الحديد المطاوع من الحديد الغفل.
استخدمت لذلك عدة طرق منها أفران التسويط ومحولات بسمر وأفران المجمرة المكشوفة وفرن القوس الكهربي.
تهدف هذه الطرق لأكسدة بعض أو كل الكربون وغيره من الشوائب، ومن ناحية أخرى، إضافة المعادن الأخرى لإنتاج سبائك الصلب.
وهناك طرق بديلة لإنتاج الحديد، وبعض هذه العمليات تنتج الصلب مباشرة في خطوة واحدة بدلا من إنتاج الحديد ثم تنقيته لإنتاج الصلب.
أهم هذه الطرق ما يعرف باسم الصهر، والاختلاف الأساسي بين الاختزال المباشر والصهر، أن الناتج في الحالة الثانية يكون سائلا، بينما في الأولى ينتج الحديد في صورة جامدة وتتم هذه العملية في فرن الصهر أو قد يكون الصهر والاختزال باستخدام البلازما.
فرن قوس البلازما يشبه إلى حد بعيد فرن القوس الكهربي، ولكن بدلا من أقطاب الجرافيت، يتم تثبيت شعلات البلازما.
هذه الشعلات تبرد بالماء من خلال غلاف معدني يغلفها.
يمر من خلال الغلاف أنابيب لتغذية الغاز المتأين سواء النيتروجين أو الأرجون ، وقطب إسطواني قابل للذوبان من الجرافيت.
يتم الصهر على مرحلتين باستخدام البلازما الأولى: اختزال خام الحديد جزئيا بنسبة إلى ، قبل أن يتم خلطها مع الفحم والحجر الجيري وفي الثانية: الاختزال النهائي والصهر وهو يشبه إلى حد كبير الاختزال في الفرن العالي والفارق الأساسي هو وجود البلازما.
تتوقف صلادة الصلب على محتوى الكربون فيها، فكلما ارتفعت نسبة الكربون، كلما ازدادت صلادته وقلت قابلية للتشكيل.
رغم ذلك، هناك عدة طرق للتحكم في صلادة الصلب، منها:  نظرا لانخفاض تكلفة إنتاجه وقوته، أصبح استخدامه لا غنى عنه في التطبيقات الهندسية مثل أجسام الماكينات والسيارات وهياكل السفن والهياكل المعدنية للأبنية العملاقة.
لا يستخدم الحديد الخالص نظرا لأنه لين جدا، لذا فهو غالبا ما تستخدم أشهر سبائكه وهي سبائك صلب.
يصنف الحديد تجاريا على أساس درجة نقائه ووفرة العناصر السبائكية به.
يحتوي الحديد الغفل على .
.
كربون، ويحتوي على كميات مختلفة من الشوائب، مثل الكبريت والسيليكون والفوسفور.
الحديد الغفل ليس منتجا نهائيا قابلا للبيع، وإنما هو خطوة وسيطة في إنتاج الحديد الزهر والصلب من خامات الحديد.
الحديد الزهر يحتوي على كربون و سيليكون وكميات صغيرة من المنغنيز.
تؤثر الشوائب الموجودة في الحديد الغفل مثل الكبريت والفسفور سلبا على خصائص المنتج النهائي، لذا يتم تخفيضها إلى مستوى مقبول.
لكلا العنصرين درجات انصهار بين درجة مئوية، وهي أقل من أي من العنصرين الرئيسيين في سبائك الحديد الحديد والكربون ، لذا فإنهما ينصهرا أولا، ويسهل إزالة أغلبهما.
تتأثر الخصائص الميكانيكية للسبائك الحديدية كثيرا، بالهيئة التي يتخذها الكربون في السبيكة.
يأخذ الكربون في الحديد الزهر الأبيض شكل سمنتيت أو كربيد الحديد .
يتسبب هذا المركب الهش من الكربيدات في جعل الحديد الزهر الأبيض غير مقاوم للصدمات.
أما في الحديد الزهر الرمادي فيتواجد الكربون حرا في شكل رقائق دقيقة من الجرافيت، مما يجعله أيضا هشا لتركز الإجهادات عند الأطراف المدببة لرقائق الجرافيت.
هناك نوع آخر من الحديد الزهر هو الحديد الزهر المرن، وهو أحد أشكال الحديد الزهر الرمادي المعالجة بإضافة كميات ضئيلة من الماغنيسيوم، لتحويل شكل الجرافيت من الشكل الرقائقي إلى أشباه كرات أو عقيدات، والتي تزيد من متانة وقوة للمادة.
يحتوي الحديد المطاوع على أقل من .
كربون، وهو متين ومرن، ولكنه أقل قابلية للانصهار من الحديد الغفل.
يتميز الحديد المطاوع باحتوائه على بقايا خبث داخل المعدن، كما أنه أكثر مقاومة للصدأ من الصلب.
قل استخدامه الآن وأصبح يستبدل بالصلب منخفض الكربون.
بالرغم من أن الصلب منخفض الكربون أكثر عرضة للتآكل من الحديد المطاوع، إلا أن رخص ثمنه جعله أكثر استخداما.
الصلب الكربوني هو الصلب الذي يحتوي على كربون أو أقل مع كميات قليلة من المنغنيز والكبريت والفوسفور والسيليكون.
بينما الصلب السبائكي فيحتوي على نسب متفاوتة من الكربون، فضلا عن المعادن الأخرى، مثل الكروم والفاناديوم والموليبدنوم والنيكل والتنجستن وغيرها.
يرفع محتوى العناصر السبائكية في هذا النوع من الصلب من ثمنه، لذا لا يستخدم إلا في أغراض خاصة.
أشهر سبائك هذا النوع هي سبائك الصلب الذي لا يصدأ.
أدخل علماء المعادن الحديدية الآن بعض التحسينات على الصلب السبائكي، فأنتجوا منه نوعا جديدا يمتاز بالقوة رغم احتوائه على محتوى قليل من العناصر السبائكية، مما يزيد من متانة الصلب الناتج وبتكلفة أقل.
كما يستخدم الحديد أحيانا كمادة واقية من الإشعاعات المؤينة، لأنه أخف وأقوى بكثير ميكانيكيا من أشهر مادة في هذا المجال وهي عنصر الرصاص.
من أبرز استخدامات الحديد ما يلي:  يعيب سبائك الحديد والصلب تعرضها بشدة للصدأ، إذا لم تكن محمية بشكل أو بآخر.
الطلاء والجلفنة والتخميل والغطاء البلاستيكي هي طرق تستخدم جميعها لحماية الحديد من الصدأ من خلال إبعاد الماء والأكسجين عن سطح المعدن، كما أن هناك طريقة أخرى تستخدم غالبا في حماية أجسام السفن الخارجية وحماية أنابيب نقل النفط وسخانات المياة، وهي باستخدام طريقة القطب المضحى به والذي يضحى به ليتآكل بدلا من الجسم الأساسي.
مركبات الحديد منتشرة في الصناعة، وتستخدم في العديد من الاستخدامات المتخصصة.
تستخدم مركبات الحديد عادة كعامل محفز في عملية هابر بوش لإنتاج الأمونيا وعملية فيشر تروبش لتحويل أول أكسيد الكربون إلى هيدروكربونات لإنتاج الوقود ومواد التشحيم.
يستخدم كلوريد الحديد الثلاثي في تنقية المياه ومعالجة مياه الصرف الصحي، وفي صبغ القماش وكعامل لتلوين الطلاء، كما يضاف لأعلاف الحيوانات، ويستخدم أيضا لتنظيف النحاس في صناعة لوحات الدوائر المطبوعة.
كما يتحلل في الكحول ليستخدم كصبغة.
أما الهاليدات فيتوقف استخدامها على بعض الاستخدامات المختبرية المحدودة.
يستخدم كبريتات الحديد الثنائي لاختزال أملاح الكرومات في صناعة الاسمنت، كما يستخدم لعلاج افتقار الدم لعنصر الحديد.
أما كبريتات الحديد الثلاثي فيستخدم في ترسيب الجسيمات الدقيقة في مياة الصهاريج.
بينما يستخدم كلوريد الحديد الثنائي كعامل مختزل في بعض الصناعات العضوية.
تلوث البيئة المحيطة بالمنطقة الصناعية نتيجة:

اصبر على ما يقولون ، واذكر عبدنا داود ذا الأيد ، إنه أواب إنا سخرنا الجبال معه يسبحن بالعشي والإشراق .
والطير محشورة كل له أواب .
وشددنا ملكه وآتيناه الحكمة وفصل الخطاب .
.
اصبر .
.
إنها الإشارة إلى الطريق المطروق في حياة الرسل عليهم صلوات الله الطريق الذي يضمهم أجمعين .
فكلهم سار في هذا الطريق .
كلهم عانى .
وكلهم ابتلي .
وكلهم صبر .
وكان الصبر هو زادهم جميعا وطابعهم جميعا .
كل حسب درجته في سلم الأنبياء .
.
لقد كانت حياتهم كلها تجربة مفعمة بالابتلاءات؛ مفعمة بالآلام؛ وحتى السراء كانت ابتلاء وكانت محكا للصبر على النعماء بعد الصبر على الضراء .
وكلتاهما في حاجة إلى الصبر والاحتمال .
.
ونستعرض حياة الرسل جميعا كما قصها علينا القرآن الكريم فنرى الصبر كان قوامها ، وكان العنصر البارز فيها .
ونرى الابتلاء والامتحان كان مادتها وماءها .
.
لكأنما كانت تلك الحياة المختارة بل إنها لكذلك صفحات من الابتلاء والصبر معروضة للبشرية ، لتسجل كيف تنتصر الروح الإنسانية على الآلام والضرورات؛ وكيف تستعلي على كل ما تعتز به في الأرض؛ وتتجرد من الشهوات والمغريات؛ وتخلص لله وتنجح في امتحانه ، وتختاره على كل شيء سواه .
.
ثم لتقول للبشرية في النهاية : هذا هو الطريق .
هذا هو الطريق إلى الاستعلاء ، وإلى الارتفاع .
هذا هو الطريق إلى الله .
اصبر على ما يقولون .
.
وقد قالوا : هذا ساحر كذاب .
.
وقالوا : أجعل الآلهة إلها واحدا؟ إن هذا لشيء عجاب .
.
وقالوا : أأنزل عليه الذكر من بيننا؟ .
.
وغير ذلك كثير .
والله يوجه نبيه إلى الصبر على ما يقولون .
ويوجهه إلى أن يعيش بقلبه مع نماذج أخرى غير هؤلاء الكفار .
نماذج مستخلصة كريمة .
هم إخوانه من الرسل الذين كان يذكرهم صلى الله عليه وسلم ويحس بالقرابة الوثيقة بينه وبينهم؛ ويتحدث عنهم حديث الأخوة والنسب والقرابة .
وهو يقول .
.
رحم الله أخي فلانا .
.
أو أنا أولى بفلان .
اصبر على ما يقولون واذكر عبدنا داود ذا الأيد إنه أواب .
.
يذكر داود هنا بأنه ذو القوة .
وبأنه أواب .
.
وقد جاء من قبل ذكر قوم نوح وعاد وفرعون ذي الأوتاد وثمود وقوم لوط وأصحاب الأيكة .
.
وهم طغاة بغاة .
كان مظهر قوتهم هو الطغيان والبغي والتكذيب .
فأما داود فقد كان ذا قوة ، ولكنه كان أوابا ، يرجع إلى ربه طائعا تائبا عابدا ذاكرا .
وهو القوي ذو الأيد والسلطان .
وقد مضى في سورة البقرة بدء قصة داود ، وظهوره في جيش طالوت ، في بني إسرائيل من بعد موسى إذ قالوا لنبي لهم : ابعث لنا ملكا نقاتل في سبيل الله .
فاختار لهم طالوت ملكا .
ولقي بهم عدوهم الجبار جالوت وجنوده .
وقتل داود جالوت .
وكان إذ ذاك فتى .
ومنذ ذلك الحين ارتفع نجمه حتى ولي الملك أخيرا؛ وأصبح ذا سلطان .
ولكنه كان أوابا رجاعا إلى ربه بالطاعة والعبادة والذكر والاستغفار .
ومع النبوة والملك آتاه الله من فضله قلبا ذاكرا وصوتا رخيما ، يرجع به تراتيله التي يمجد فيها ربه .
وبلغ من قوة استغراقه في الذكر ، ومن حسن حظه في الترتيل ، أن تزول الحواجز بين كيانه وكيان هذا الكون .
وتتصل حقيقته بحقيقة الجبال والطير في صلتها كلها ببارئها ، وتمجيدها له وعبادتها .
فإذا الجبال تسبح معه ، وإذا الطير مجموعة عليه ، تسبح معه لمولاها ومولاه : إنا سخرنا الجبال معه يسبحن بالعشي والإشراق .
والطير محشورة كل له أواب .
.
ولقد يقف الناس مدهوشين أمام هذا النبأ .
.
الجبال الجامدة تسبح مع داود بالعشي والإشراق ، حينما يخلو إلى ربه ، يرتل ترانيمه في تمجيده وذكره .
والطير تتجمع على نغماته لتسمع له وترجع معه أناشيده .
.
لقد يقف الناس مدهوشين للنبأ ، إذ يخالف مألوفهم ، ويخالف ما اعتادوا أن يحسوه من العزلة بين جنس الإنسان ، وجنس الطير ، وجنس الجبال ولكن فيم الدهش؟ وفيم العجب؟ إن لهذه الخلائق كلها حقيقة واحدة .
وراء تميز الأجناس والأشكال والصفات والسمات .
.
حقيقة واحدة يجتمعون فيها ببارئ الوجود كله : أحيائه وأشيائه جميعا .
وحين تصل صلة الإنسان بربه إلى درجة الخلوص والإشراق والصفاء ، فإن تلك الحواجز تنزاح؛ وتنساح الحقيقة المجردة لكل منهم .
فتتصل من وراء حواجز الجنس والشكل والصفة والسمة التي تميزهم وتعزلهم في مألوف الحياة وقد وهب الله عبده داود هذه الخاصية؛ وسخر الجبال معه يسبحن بالعشي والإشراق .
وحشر عليه الطير ترجع مع ترانيمه تسبيحا لله .
وكانت هذه هبة فوق الملك والسلطان ، مع النبوة والاستخلاص .
وشددنا ملكه .
وآتيناه الحكمة وفصل الخطاب .
.
فكان ملكه قويا عزيزا .
وكان يسوسه بالحكمة والحزم جميعا .
وفصل الخطاب قطعه والجزم فيه برأي لا تردد فيه .
وذلك مع الحكم ومع القوة غاية الكمال في الحكم والسلطان في عالم الإنسان .
ومع هذا كله فقد تعرض داود للفتنة والابتلاء؛ وكان عين الله عليه لترعاه وتقود خطاه ، وكانت يد الله معه تكشف له ضعفه وخطأه ، وتوقيه خطر الطريق وتعلمه كيف يتوقاه : وهل أتاك نبأ الخصم إذ تسوروا المحراب؟ إذ دخلوا على داود ففزع منهم .
قالوا : لا تخف .
خصمان بغى بعضنا على بعض .
فاحكم بيننا بالحق ولا تشطط .
واهدنا إلى سواء الصراط .
إن هذا أخي له تسع وتسعون نعجة ولي نعجة واحدة ، فقال : اكفلنيها ، وعزني في الخطاب .
قال : لقد ظلمك بسؤال نعجتك إلى نعاجه ، وإن كثيرا من الخلطاء ليبغي بعضهم على بعض إلا الذين آمنوا وعملوا الصالحات وقليل ما هم وظن داود أنما فتناه .
فاستغفر ربه وخر راكعا وأناب .
.
وبيان هذه الفتنة أن داود النبي الملك ، كان يخصص بعض وقته للتصرف في شؤون الملك ، وللقضاء بين الناس .
ويخصص البعض الآخر للخلوة والعبادة وترتيل أناشيده تسبيحا لله في المحراب .
وكان إذا دخل المحراب للعبادة والخلوة لم يدخل إليه أحد حتى يخرج هو إلى الناس .
وفي ذات يوم فوجئ بشخصين يتسوران المحراب المغلق عليه .
ففزع منهم .
فما يتسور المحراب هكذا مؤمن ولا أمين فبادرا يطمئنانه .
قالوا : لا تخف .
خصمان بغى بعضنا على بعض .
وجئنا للتقاضي أمامك فاحكم بيننا بالحق ولا تشطط واهدنا إلى سواء الصراط .
.
وبدأ أحدهما فعرض خصومته : إن هذا أخي له تسع وتسعون نعجة ولي نعجة واحدة .
فقال : اكفلنيها أي اجعلها لي وفي ملكي وكفالتي وعزني في الخطاب أي شدد علي في القول وأغلظ .
والقضية كما عرضها أحد الخصمين تحمل ظلما صارخا مثيرا لا يحتمل التأويل .
ومن ثم اندفع داود يقضي على إثر سماعه لهذه المظلمة الصارخة؛ ولم يوجه إلى الخصم الآخر حديثا ، ولم يطلب إليه بيانا ، ولم يسمع له حجة .
ولكنه مضى يحكم : قال : لقد ظلمك بسؤال نعجتك إلى نعاجه .
وإن كثيرا من الخلطاء أي الأقوياء المخالطين بعضهم لبعض ليبغي بعضهم على بعض .
إلا الذين آمنوا وعملوا الصالحات وقليل ما هم .
.
ويبدو أنه عند هذه المرحلة اختفى عنه الرجلان : فقد كانا ملكين جاءا للامتحان امتحان النبي الملك الذي ولاه الله أمر الناس ، ليقضي بينهم بالحق والعدل ، وليتبين الحق قبل إصدار الحكم .
وقد اختارا أن يعرضا عليه القضية في صورة صارخة مثيرة .
.
ولكن القاضي عليه ألا يستثار ، وعليه ألا يتعجل .
وعليه ألا يأخذ بظاهر قول واحد .
قبل أن يمنح الآخر فرصة للإدلاء بقوله وحجته؛ فقد يتغير وجه المسألة كله ، أو بعضه ، وينكشف أن ذلك الظاهر كان خادعا أو كاذبا أو ناقصا عند هذا تنبه داود إلى أنه الابتلاء : وظن داود أنما فتناه .
.
وهنا أدركته طبيعته .
.
إنه أواب .
.
فاستغفر ربه وخر راكعا وأناب .
.
فغفرنا له ذلك وإن له عندنا لزلفى وحسن مآب .
.
وخاضت بعض التفاسير مع الإسرائيليات حول هذه الفتنة خوضا كبيرا .
تتنزه عنه طبيعة النبوة .
ولا يتفق إطلاقا مع حقيقتها .
حتى الروايات التي حاولت تخفيف تلك الأساطير سارت معها شوطا .
وهي لا تصلح للنظر من الأساس .
ولا تتفق مع قول الله تعالى : وإن له عندنا لزلفى وحسن مآب .
.
والتعقيب القرآني الذي جاء بعد القصة يكشف كذلك عن طبيعة الفتنة؛ ويحدد التوجيه المقصود بها من الله لعبده الذي ولاه القضاء والحكم بين الناس : يا داود إنا جعلناك خليفة في الأرض؛ فاحكم بين الناس بالحق .
ولا تتبع الهوى فيضلك عن سبيل الله .
إن الذين يضلون عن سبيل الله لهم عذاب شديد .
بما نسوا يوم الحساب .
.
فهي الخلافة في الأرض ، والحكم بين الناس بالحق ، وعدم اتباع الهوى .
واتباع الهوى فيما يختص بنبي هو السير مع الانفعال الأول ، وعدم التريث والتثبت والتبين .
.
مما ينتهي مع الاستطراد فيه إلى الضلال .
أما عقب الآية المصور لعاقبة الضلال فهو حكم عام مطلق على نتائج الضلال عن سبيل الله .
وهو نسيان الله والتعرض للعذاب الشديد يوم الحساب .
ومن رعاية الله لعبده داود ، أنه نبهه عند أول لفتة .
ورده عند أول اندفاعة .
وحذره النهاية البعيدة .
وهو لم يخط إليها خطوة وذلك فضل الله على المختارين من عباده .
فهم ببشريتهم قد تعثر أقدامهم أقل عثرة ، فيقيلها الله ، ويأخذ بيدهم ، ويعلمهم ، ويوفقهم إلى الإنابة ، ويغفر لهم ، ويغدق عليهم ، بعد الابتلاء .
.
وعند تقرير مبدأ الحق في خلافة الأرض ، وفي الحكم بين الناس .
.
وقيل أن تمضي قصة داود إلى نهايتها في السياق .
.
يرد هذا الحق إلى أصله الكبير .
أصله الذي تقوم عليه السماء والأرض وما بينهما .
أصله العريق في كيان هذا الكون كله .
وهو أشمل من خلافة الأرض ، ومن الحكم بين الناس .
وهو أكبر من هذه الأرض .
كما أنه أبعد مدى من الحياة الدنيا .
إذ يتناول صميم الكون كما يتناول الحياة الآخرة .
ومنه وعليه جاءت الرسالة الأخيرة ، وجاء الكتاب المفسر لذلك الحق الشامل الكبير : وما خلقنا السماء والأرض وما بينهما باطلا .
ذلك ظن الذين كفروا .
فويل للذين كفروا من النار .
أم نجعل الذين آمنوا وعملوا الصالحات كالمفسدين في الأرض؟ أم نجعل المتقين كالفجار؟ كتاب أنزلناه إليك مبارك ، ليدبروا آياته ، وليتذكر أولوا الألباب .
.
وهكذا : في هذه الآيات الثلاث ، تتقرر تلك الحقيقة الضخمة الهائلة الشاملة الدقيقة العميقة .
بكل جوانبها وفروعها وحلقاتها .
.
إن خلق السماء والأرض وما بينهما لم يكن باطلا ، ولم يقم على الباطل .
إنما كان حقا وقام على الحق .
ومن هذا الحق الكبير تتفرع سائر الحقوق .
الحق في خلافة الأرض .
والحق في الحكم بين الخلق .
والحق في تقويم مشاعر الناس وأعمالهم؛ فلا يكون الذين آمنوا وعملوا الصالحات كالمفسدين في الأرض؛ ولا يكون وزن المتقين كوزن الفجار .
والحق الذي جا به الكتاب المبارك الذي أنزله الله ليتدبروا آياته وليتذكر أصحاب العقول ما ينبغي أن يتذكروه من هذه الحقائق الأصيلة ، التي لا يتصورها الكافرون ، لأن فطرتهم لا تتصل بالحق الأصيل في بناء هذا الكون ، ومن ثم يسوء ظنهم بربهم ولا يدركون من أصالة الحق شيئا .
.
ذلك ظن الذين كفروا فويل للذين كفروا من النار .
.
إن شريعة الله للناس طرف من ناموسه في خلق الكون .
وإن كتابه المنزل بيان للحق الذي يقوم عليه الناموس .
وإن العدل الذي يطالب به الخلفاء في الأرض والحكام بين الناس إنما هو طرف من الحق الكلي ، لا يستقيم أمر الناس إلا حين يتناسق مع بقية الأطراف .
وإن الانحراف عن شريعة الله والحق في الخلافة والعدل في الحكم إنما هو انحراف عن الناموس الكوني الذي قامت عليه السماء والأرض؛ وهو أمر عظيم إذن ، وشر كبير ، واصطدام مع القوى الكونية الهائلة لا بد أن يتحطم في النهاية ويزهق .
فما يمكن أن يصمد ظالم باغ منحرف عن سنة الله وناموس الكون وطبيعة الوجود .
.
ما يمكن أن يصمد بقوته الهزيلة الضئيلة لتلك القوى الساحقة الهائلة ، ولعجلة الكون الجبارة الطاحنة وهذا ما ينبغي أن يتدبره المتدبرون وأن يتذكره أولو الألباب .
.
وبعد هذا التعقيب المعترض في صلب القصة لكشف تلك الحقيقة الضخمة ، يمضي السياق يعرض نعمة الله على داود في عقبه وولده سليمان؛ وما وهبه الله من ألوان الإنعام والإفضال .
كما يعرض فتنته وابتلاءه ورعاية الله له ، وإغداقه عليه بعد الفتنة والابتلاء : ووهبنا لداود سليمان .
نعم العبد .
إنه أواب .
إذ عرض عليه بالعشي الصافنات الجياد .
فقال : إني أحببت حب الخير عن ذكر ربي حتى توارت بالحجاب .
ردوها علي .
فطفق مسحا بالسوق والأعناق .
ولقد فتنا سليمان وألقينا على كرسيه جسدا ثم أناب .
قال : رب اغفر لي وهب لي ملكا لا ينبغي لأحد من بعدي ، إنك أنت الوهاب .
فسخرنا له الريح تجري بأمره رخاء حيث أصاب .
والشياطين كل بناء وغواص .
وآخرين مقرنين في الأصفاد .
هذا عطاؤنا فامنن أو أمسك بغير حساب .
وإن له عندنا لزلفى وحسن مآب .
.
والإشارتان الواردتان هنا عن الصافنات الجياد وهي الخيل الكريمة .
وعن الجسد الذي ألقي على كرسي سليمان .
.
كلتاهما إشارتان لم تسترح نفسي لأي تفسير أو رواية مما احتوته التفاسير والروايات عنهما .
فهي إما إسرائيليات منكرة ، وإما تأويلات لا سند لها .
ولم أستطع أن أتصور طبيعة الحادثين تصورا يطمئن إليه قلبي ، فأصوره هنا وأحكيه .
ولم أجد أثرا صحيحا أركن إليه في تفسيرهما وتصويرهما سوى حديث صحيح .
صحيح في ذاته ولكن علاقته بأحد هذين الحادثين ليست أكيدة .
هذا الحديث هو ما رواه أبو هريرة رضي الله عنه عن رسول الله صلى الله عليه وسلم وأخرجه البخاري في صحيحه مرفوعا .
ونصه : قال سليمان : لأطوفن الليلة على سبعين امرأة .
كل واحدة تأتي بفارس يجاهد في سبيل الله .
ولم يقل : إن شاء الله .
فطاف عليهن فلم يحمل إلا امرأة واحدة جاءت بشق رجل .
والذي نفسي بيده ، لو قال إن شاء الله لجاهدوا في سبيل الله فرسانا أجمعون .
وجائز أن تكون هذه هي الفتنة التي تشير إليها الآيات هنا ، وأن يكون الجسد هو هذا الوليد الشق .
ولكن هذا مجرد احتمال .
.
أما قصة الخيل فقيل : إن سليمان عليه السلام استعرض خيلا له بالعشي .
ففاتته صلاة كان يصليها قبل الغروب .
فقال ردوها علي .
فردوها عليه فجعل يضرب أعناقها وسيقانها جزاء ما شغلته عن ذكر ربه .
ورواية أخرى أنه إنما جعل يمسح سوقها وأعناقها إكراما لها لأنها كانت خيلا في سبيل الله .
.
وكلتا الروايتين لا دليل عليها .
ويصعب الجزم بشيء عنها .
ومن ثم لا يستطيع متثبت أن يقول شيئا عن تفصيل هذين الحادثين المشار إليهما في القرآن .
وكل ما نخرج به هو أنه كان هناك ابتلاء من الله وفتنة لنبي الله سليمان عليه السلام في شأن يتعلق بتصرفاته في الملك والسلطان كما يبتلي الله أنبياءه ليوجههم ويرشدهم ، ويبعد خطاهم عن الزلل .
وأن سليمان أناب إلى ربه ورجع .
وطلب المغفرة؛ واتجه إلى الله بالدعاء والرجاء : قال : رب اغفر لي وهب لي ملكا لا ينبغي لأحد من بعدي إنك أنت الوهاب .
.
وأقرب تأويل لهذا الطلب من سليمان عليه السلام أنه لم يرد به أثرة .
إنما أراد الاختصاص الذي يتجلى في صورة معجزة .
فقد أراد به النوع .
أراد به ملكا ذا خصوصية تميزه من كل ملك آخر يأتي بعده .
وذا طبيعة معينة ليست مكررة ولا معهودة في الملك الذي يعرفه الناس .
وقد استجاب له ربه ، فأعطاه فوق الملك المعهود ، ملكا خاصا لا يتكرر : فسخرنا له الريح تجري بأمره رخاء حيث أصاب .
والشياطين كل بناء وغواص .
وآخرين مقرنين في الأصفاد .
وتسخير الريح لعبد من عباد الله بإذن الله؛ لا يخرج في طبيعته عن تسخير الريح لإرادة الله .
وهي مسخرة لإرادته تعالى ولا شك ، تجري بأمره وفق نواميسه؛ فإذا يسر الله لعبد من عباده في فترة من الفترات أن يعبر عن إرادة الله سبحانه وأن يوافق أمره أمر الله فيها؛ وأن تجري الريح رخاء حيث أراد؛ فذلك أمر ليس على الله بمستبعد .
ومثله يقع في صور شتى .
والله سبحانه يقول في القرآن للرسول صلى الله عليه وسلم لئن لم ينته المنافقون والذين في قلوبهم مرض والمرجفون في المدينة لنغرينك بهم ، ثم لا يجاورونك فيها إلا قليلا فما معنى هذا؟ معناه أنهم إذا لم ينتهوا فستتجه إرادتنا إلى تسليطك عليهم وإخراجهم من المدينة .
وسيتم هذا بتوجيه إرادتك أنت ورغبتك إلى قتالهم وإخراجهم؛ فتتم إرادتنا بهم عن طريقك .
فهذا لون من توافق أمر الله سبحانه وأمر النبي صلى الله عليه وسلم وإرادة الله وأمره هما الأصيلان .
وهما يتجليان في إرادة الرسول وأمره وفق ما أراد الله .
وهذا يقرب إلينا معنى الريح لأمر سليمان عليه السلام تسخيرها لأمره المطابق لأمر الله في توجيه هذه الرياح ، الممثل لأمر الله المعبر عنه على كل حال .
كذلك سخر له الشياطين لتبني له ما يشاء؛ وتغوص له في البحر والأرض في طلب ما يشاء .
وأعطاه السلطة لعقاب المخالفين والمفسدين ممن سخرهم له وتكبيلهم بالأصفاد مقرونة أيديهم إلى أرجلهم .
أو مقرنين اثنين اثنين أو أكثر في القيود عند الاقتضاء .
ثم قيل له : إنك مطلق اليد فيما وهب الله لك من سلطة ومن نعمة .
تعطي من تشاء كيف تشاء .
وتمسك عمن تشاء قدر ما تشاء : هذا عطاؤنا فامنن أو أمسك بغير حساب .
.
وذلك زيادة في الإكرام والمنة .
ثم زاد على هذا كله أن له عند ربه قربى في الدنيا وحسن مآب في الآخرة : وإن له عندنا لزلفى وحسن مآب .
.
وتلك درجة عظيمة من الرعاية والرضى والإنعام والتكريم .
ثم نمضي مع قصة الابتلاء والصبر ، والإنعام بعد ذلك والإفضال .
نمضي في السياق مع قصة أيوب : واذكر عبدنا أيوب إذ نادى ربه أني مسني الشيطان بنصب وعذاب .
اركض برجلك .
هذا مغتسل بارد وشراب .
ووهبنا له أهله ومثلهم معهم رحمة منا وذكرى لأولي الألباب .
وخذ بيدك ضغثا فاضرب به ولا تحنث ، إنا وجدناه صابرا نعم العبد إنه أواب .
.
وقصة ابتلاء أيوب وصبره ذائعة مشهورة؛ وهي تضرب مثلا للابتلاء والصبر .
ولكنها مشوبة بإسرائيليات تطغى عليها .
والحد المأمون في هذه القصة هو أن أيوب عليه السلام كان كما جاء في القرآن عبدا صالحا أوابا؛ وقد ابتلاه الله فصبر صبرا جميلا ، ويبدو أن ابتلاءه كان بذهاب المال و الأهل والصحة جميعا ولكنه ظل على صلته بربه ، وثقته به ، ورضاه بما قسم له .
وكان الشيطان يوسوس لخلصائه القلائل الذين بقوا على وفائهم له ومنهم زوجته بأن الله لو كان يحب أيوب ما ابتلاه .
وكانوا يحدثونه بهذا فيؤذيه في نفسه أشد مما يؤذيه الضر والبلاء .
فلما حدثته امرأته ببعض هذه الوسوسة حلف لئن شفاه الله ليضربنها عددا عينه قيل مائة .
وعندئذ توجه إلى ربه بالشكوى مما يلقى من إيذاء الشيطان ، ومداخله إلى نفوس خلصائه ، ووقع هذا الإيذاء في نفسه : أني مسني الشيطان بنصب وعذاب .
.
فلما عرف ربه منه صدقه وصبره ، ونفوره من محاولات الشيطان ، وتأذيه بها ، أدركه برحمته .
وأنهى ابتلاءه ، ورد عليه عافيته .
إذ أمره أن يضرب الأرض بقدمه فتتفجر عين باردة يغتسل منها ويشرب فيشفى ويبرأ : اركض برجلك .
هذا مغتسل بارد وشراب .
.
ويقول القرآن الكريم : ووهبنا له أهله ومثلهم معهم رحمة منا وذكرى لأولي الألباب .
.
وتقول بعض الروايات : إن الله أحيا له أبناءه ووهب له مثلهم ، وليس في النص ما يحتم أنه أحيا له من مات .
وقد يكون معناه أنه بعودته إلى الصحة والعافية قد استرد أهله الذين كانوا بالنسبة إليه كالمفقودين .
وأنه رزقه بغيرهم زيادة في الإنعام والرحمة والرعاية .
مما يصلح ذكرى لذوي العقول والإدراك .
والمهم في معرض القصص هنا هو تصوير رحمة الله وفضله على عباده الذين يبتليهم فيصبرون على بلائه وترضى نفوسهم بقضائه .
فأما قسمه ليضربن زوجه .
فرحمة من الله به وبزوجه التي قامت على رعايته وصبرت على بلائه وبلائها به ، أمره الله أن يأخذ مجموعة من العيدان بالعدد الذي حدده .
فيضربها به ضربة واحدة .
تجزئ عن يمينه ، فلا يحنث فيها : وخذ بيدك ضغثا فاضرب به ولا تحنث .
.
هذا التيسير ، وذلك الإنعام ، كانا جزاء على ما علمه الله من عبده أيوب من الصبر على البلاء وحسن الطاعة والالتجاء : إنا وجدناه صابرا ، نعم العبد ، إنه أواب .
.
وبعد عرض هذه القصص الثلاثة بشيء من التفصيل؛ ليذكره رسول الله صلى الله عليه وسلم ويصبر على ما يلاقيه .
يجمل السياق الإشارة إلى مجموعة من الرسل .
في قصصهم من البلاء والصبر ، ومن الإنعام والإفضال ، ما في قصص داود وسليمان وأيوب عليهم السلام ومنهم سابقون على هؤلاء معروف زمانهم .
ومنهم من لا نعرف زمانه ، لأن القرآن والمصادر المؤكدة لدينا لم تحدده : واذكر عبادنا إبراهيم وإسحاق ويعقوب أولي الأيدي والأبصار .
إنا أخلصناهم بخالصة ذكرى الدار .
وإنهم عندنا لمن المصطفين الأخيار .
واذكر إسماعيل واليسع وذا الكفل وكل من الأخيار .
.
.
وإبراهيم وإسحاق ويعقوب وكذلك إسماعيل كانوا قبل داود وسليمان قطعا .
ولكن لا نعرف أين هم من زمان أيوب .
وكذلك اليسع وذو الكفل .
ولم يرد عنهما في القرآن إلا إشارات سريعة .
وهناك نبي من أنبياء بني إسرائيل اسمه بالعبرية : إليشع وهو اليسع بالعربية على وجه الترجيح .
فأما ذو الكفل فلا نعرف عنه شيئا إلا صفته هذه من الأخيار .

وهو في الصحاح .
وقال ابن السكيت : غر المتن طريقه .
وغرور الذراعين : الأثناء التي بين حبالهما .
والغرور : شرك الطريق .
وقال أبو حنيفة : الغران : خطان يكونان في أصل العير من جانبيه .
قال ابن مقروم وذكر صائدا : فأرسل نافذ الغرين حشرا ... فخيبه من الوتر انقطاع والمغرور : الرجل يتزوج امرأة على أنها حرة فتظهر مملوكة .
وغر بالفتح : موضع وهو غير الذي مذكور في المتن قال هميان بن قحافة : أقبلتث أمشى وبغر كورى ... وكان غر منزل الغرور والغرير كزبير : فحل من الإبل وهو ترخيم تصغير أغر كقولك في أحمد : حميد والإبل الغريرية منسوبة إليه قال ذو الرمة : حراجيج مما ذمرت في نتاجها ... بناحية الشحر الغرير وشدقم يعني أنها من نتاج هذين الفحلين وجعل الغرير وشدقما اسمين للقبيلتين .
وقال الفرزدق يصف نساءه : عفت بعد أتراب الخليط وقد نرى ... بها بدنا حورا حسان المدامع إذا ما أتاهن الحبيب رشفنه ... رشيف الغريريات ماء الوقائع الوقائع : المناقع وهي الأماكن التي يستنقع فيها الماء .
وقال الكميت : غريرية الأنساب أو شدقمية ... يصلن إلى البيد الفدافد فدفدا والغرير كأمير : الملصق الملازم .
وبه فسر بعض حديث حاطب وقد تقدم في العين المهملة .
وتغرغرت عينه بالدمع : إذا تردد فيها الماء .
وغرور بالضم : موضع .
قال امرؤ القيس : عفا شطب من أهله وغرور ... فموبولة إن الديار تدور كذا نقله الصاغاني .
قيل : هو جبل بدمخ في ديار كلاب وثنية بأباض وهي ثنية الأحيسى منها طلع خالد بن الوليد على مسيملة .
وقيل : واد .
وقول امرئ القيس يحتمل كل ذلك .
قلت : وغرور أيضا قرية بمصر من الشرقية .
والأغر : جبل في بلاد طيئ يسقى نخيلا يقال لها : المنتهب .
في رأسه بياض .
وغرتان بالفتءح : من الأماكن النجدية وهما أكمتان سوداوان يسرة الطريق إذا مضيت من توز إلى سميراء .
وأبو غرارة محمد بن عبد الرحمن ابن أبي بكر بن أبي مليكة حدث عنه مسدد .
وكزبير : محمد بن غرير شيخ للبخارى خراساني .
وغرير بن المغيرة ابن حميد بن عبد الرحمن بن عوف الزهري من ولده يعقوب بن محمد ابن عيسى بن غرير وغرير بن طلحة القرشي وأبو بكر عبيد الله بن أبي الحسن بن غرير الدباس .
وفي إسحاق بن غرير بن المغيرة الزهري يقول أبو العتاهية : من صدق الحب لأحبابه ... فإن حب ابن غرير غرور وغرير بن هيازع بن هبة بن جماز الحسيني أمير المدينة مات بالقاهرة سنة وغرير بن المتوكل له ذكر في أيام مروان الحمار .
وغرير كأمير : لقب عبد العزيز ابن عبد الله يحكى عن ابن الأنباري .
وغرون الموصلي : حدث عن أبي يعلى .
وأبو إسحاق إبراهيم بن لاجين الأغرى سمع الأبرقوهي ويعرف بالرشيدي سمع منه الحافظ ابن حجر وغيره وقد وقعت لنا أسانيده عالية .
والأغر : لقب ضبيعة من بني علي بن وائل ذكره العكبرى في الأمثال غ ز ر الغزير : الكثير من كل شئ .
وأرض مغزورة : أصابها مطر غزير الدر .
والغزيرة من الإبل والشاء وغيرهما من ذوات اللبن : الكثيرة الدر ثم استعير وقيل : الغزيرة من الآبار والينابيع : الكثيرة الماء وكذلك الغزيرة من العيون : الكثيرة الدمع والجمع من كل ذلك غزار .
وكذا قولهم : علمه غزير .
وأغزر الله ماله .
وتقول في كل ذلك : غزرت ككرم غزارة وغزرا بالفتح فيهما وغزرا بالضم ويقال : الغزر بالضم المصدر وبالفتح الاسم .
وغزر الشيء : كثر .
والغزارة : الكثرة .
وغزرت الماشية عن الكلإ : درت ألبانها كأغزرت ؛ قاله ابن القطاع .
ويقال : هذا الرعى مغزرة للبن ؛ المغزرة كمحسنة : ما يغزر عليه اللبن أي يكثر .
والمغزرة أيضا : نبات ورقه كورق الحرف غير صغار ولها زهرة حمراء كالجلنار يعجب البقر جدا وتغزر عليه وهي ربعية سميت بذلك لسرعة غزر الماشية عليها ؛ حكاه أبو حنيفة ؛ قال : ويرعاها كل المال .
وأغزر المعروف : جعله غزيرا أي كثيرا .
وأغزر القوم : غزرت إبلهم وشاؤهم وكثرت ألبانها وأيضا صاروا في غزر المطر ؛ قاله ابن القطاع .
وقوم مغزر لهم مبنيا للمفعول : غزرت ألبانهم أ وإبلهم .
وغزران بالضم : ع .
والمغازر والمستغزر : من يهب شيئا ليرد عليه أكثر مما أعطى .
قال ابن الأعرابي : المعازرة : أن يهدى الرجل شيئا تافها لآخر ليضاعفه بها .
وقال بعض التابعين : الجانب المستغزر يثاب من هبته .
المستغزر : الذي يطلب أكثر مما يعطى وهي المغازرة ومعنى الحديث أن الغريب الذي لا قرابة بينك وبينه إذا أهدى لك شيئا يطلب أكثر منه فأعطه في مقابلة هديته وكافئه وزده .
والغزر بالفتح : آنية من حلفاء وخوص نقله الصاغاني عن ابن دريد وقال : عربي معروف .
والتغزير : أن يدع حلبة بين حلبتين وذلك إذا أدبر لبن الناقة ويأتي في غرز .
يقال : غرز ناقتك فيتركها عن الحلب حتى تغرز وقد غرزت غرازا ؛ قاله الزمخشري .
ومما يستدرك عليه : مطر غزير وعلم غزير .
ويقال : ناقة ذات غزر أي ذات غزارة وكثرة لبن غ س ر الغسر بالفتح أهمله الجوهري وقال ابن الأعرابي : هو التشديد على الغريم كالعسر بالعين .
والغسر ككتف : الأمر الملتبس الملتاث كالعسر .
وقال ابن دريد : الغسر بالتحريك : ما طرحته الريح من العيدان في الغدير ونحوه .
ويقال : غسر الفحل الناقة إذا ضربها على غير ضبعة نقله الصاغاني .
وقال ابن دريد : يقولون : تغسر الغدير ثم كثر حتى قالوا : تغسر هذا الأمر : أي التبس واختلط .
وقال الليث : تغسر الغزل : التوى والتبس ولم يقدر على تخليصه وكذلك كل أمر التبس وعسر المخرج منه فقد تغسر .
قال الأزهري : وهو حرف صحيح مسموع من العرب .
وتغسر الغدير : وقعت فيه العيدان من الريح .
وقد غسره عن الشيء وعسره : بمعنى واحد غ ش ر ومما يستدرك عليه : بنو غشير كزبير بالشين المعجمة : قبيلة باليمن غ ش م ر الغشمرة : إتيان الأمر من غير تثبت كالغذمرة ؛ ذكره ابن القطاع .
والغشمرة : التهضم والظلم وقيل : هو التهضم في الظلم والأخذ من فوق من غير تثبت كما يتغشمر السيل والجيش .
والغشمرة : الصوت ج غشامر .
نقله الصاغاني .
والغشمرة : ركوب الإنسان رأسه من غير تثبت في الحق والباطل لا يبالي ما صنع كالتغشمور .
والغشمرية : الظلم عن الصاغاني .
ويقال : أخذه بالغشمير بالكسر أي بالشدة والعنف .
وتغشمرة : أخذه قهرا .
وتغشمر لي الرجل : غضب وتنمر .
وفي حديث جبر بن حبيب قال : قاتله الله لقد تغشمرها أي أخذها بجفاء وعنف .
ورأيته متغشمرا أي غضبان .
وغشمر السيل : أقبل وكذلك الجيش ويقال فيهما أيضا : تغشمر .
وغشمير : قاتل اليهودية التي هجت النبي صلى الله عليه وسلم ذكر في الصحابة ؛ كذا سماه ابن دريد غ ض ر الغضارة : الطين اللازب الأخضر وقيل : هو الطين الحر كذا في المحكم كالغضار وقال شمر : الغضارة : الطين الحر نفسه ومنه يتخذ الخزف الذي يسمى الغضار .
وقال ابن دريد : فأما الغضارة التي تستعمل فما أحسبها عربية محضة فإن كانت عربية فاشتقاقها من غضارة العيش .
انتهى .
والغضارة : النعمة والخير والسعة في العيش والخصب والبهجة .
وغضارة العيش : طيبة ونضرتثه وقد غضرهم الله غضرا : أوسع عليهم ومنه تقول : بنو فلان مغضورون ومغاضير إذا كانوا في غضارة عيش وقال الليث : القطاة يقال لها : الغضارة وأنكرها الأزهري .
والغضراء : الأرض الطيبة العلكة الخضراء .
وقيل : هي أرض فيها طين حر يقال : أنبط فلان بئره في غضراء أي استخرج الماء من أرض سهلة طيبة التربة عذبة الماء .
وقال ابن الأعرابي : الغضراء : المكان ذو الطين الأحمر كالغضيرة هكذا في النسخ وفي بعضها : كالغضرة ومثله في اللسان .
وقال الأصمعي : وقولهم : أباد الله غضراءهم أي أهلك خيرهم وغضارتهم وقال أحمد بن عبيد : أباد الله خضراءهم وغضراءهم أي جماعتهم .
وقال غيره : طينتهم التي منها خلقوا .
ويقال : إنه لفي غضراء عيش وخضراء عيش أي في خصب وإنه لفي غضراء من خير .
والغضراء والغضرة : أرض لا ينبت فيها النخل حتى تحفر وأعلاها كذان أبيض .
والغضور كجهور : طين لزج يلزق بالرجل لا تكاد تذهب الرجل فيه .
والغضور : شجر أغبر يعظم والواحدة بهاء .
وغضور : ماء لطيئ قال امرؤ القيس : كأثل من الأعراض من دون بيشة ... ودون الغمير عامدات لغضورا وقال الشماخ : كأن الشباب كان روحة راكب ... قضى حاجة من سقف في آل غضورا والغضور بفتح الضاد والواو المشددة : الأسد نقله الصاغاني .
والغضور أيضا : ع قال الصاغاني : وهو غير الذي ذكره الجوهري .
قلت : لم يأت عليه بشاهد حتى نستدل على أنه بالتشديد ولذا قلت إن الصواب فيه التخفيف كجعفر وإنه ثنية بين المدينة وبلاد خزاعة فتأمل .
وغضر الرجل بالمال كفرح وكذا بالسعة والأهل غضرا محركة وغضارة وغضر كعنى الأخير عن ابن القطاع : أخصب عيشه بعد إقتار .
وغضره الله يغضره غضرا بالفتح : أوسع عليه .
ورجل مغضور كمنصور من قوم مغاضير : مبارك أو قوم مغضورون ومغاضير إذا كانوا في غضارة من العيش ونعمته وطيبته وبهجته كالمغضر كمحسن يقال : بنو فلان مغضرون أي في غضارة من العيش .
وغضر عنه يغضر غضرا وغضر كفرح : انصرف وعدل عنه كتغضر : غضن عنه .
ويقال : ما غضرت عن صوبي أي ما جرت عنه .
قال ابن أحمر يصف الجواري : تواعدن أن لا وعى عن فرح راكس ... فرحن ولم يغضرن عن ذاك مغضرا أي لم يعدلن .
ويقال : غضر فلانا يغضره غضرا : حبسه ومنعه .
والغاضر : المانع وكذلك العاضر بالغين وبالعين ؛ قاله أبو عمرو .
وقد تقدمت الإشارة إليه في العين وكان ينبغي للمصنف أن يستطرد بذكره صريحا كغيره .
ويقال : أردت أن آتيك فغضرني أمر أي منعني وحبسني .
وغضر له الشيء : قطعه .
وغضر عليه يغضر غضرا : عطف ومال .
وغضر له من ماله : قطع له قطعة ولا يخفى أن هذا مع قوله آنفا : والشيء قطعه تكرار .
والغاضر : جلد جيد الدباغ عن أبي حنيفة .
وقد غضره : إذا أجاد دباغه .
والغاضر : المبكر في حوائجه عن أبي عمرو .
والغضير كأمير : مثل الخضير والغضير : الناعم من كل شئ وقد غضر غضارة ونبات غضير وغضر وغاضر .
وقال أبو عمرو : الغضير : الرطب الطري .
قال أبو النجم : يحت روقاها على تحويرها ... من ذابل الأرطي ومن غضيرها وعيش غضر مضر كفرح فغضر : ناعم رافه ومضر إتباع .
والغضرة بالفتح : نبت ومنه المثل : يأكل غضرة ويربض حجرة .
والغضار كسحاب : خزف أخضر يحمل تعليقا لدفع العين قالت خنساء بنت أبي سلمى أخت زهير : ولا يغنى توقى المرء شيئا ... ولا عقد التميم ولا الغضار إذا لاقى منيته فأمسى ... يساق به وقد حق الحذار وغضار كغراب : جبل نقله الصاغاني .
واختضر فلان واغتضر مبنيا للمفعول إذا مات شابا صحيحا .
وفي اللسان والتكملة : مصححا .
وسموا غضيرا كزبير وغضران كسحبان .
ورجل غضر الناصية ككتف ودابة غضرتها : مبارك ونص الصاغاني : رجل غضر الناصية : مبارك ودابة غضرة الناصية : مباركة .
والغواضر : في قيس .
وغاضرة : قبيلة من أسد وهم بنو غاضرة بن بغيض بن ريث بن غطفان بن سعد وغاضرة حي من بني غالب بن صعصعة بن معاوية بن بكر بن هوازن ؛ وغاضرة أمه .
وغضور الرجل : غضب نقله الصاغاني .
ومما يستدرك عليه : وما نام لغضر أي لم يكد ينام .
وقيل : هو بالعين والصاد المهملتين وقد تقدم .
وحمل فما غضر أي ما كذب ولا قصر .
وما غضر عن شتمي أي ما تأخر .
والغضور كجعفر : نبات يشبه الثمام لا يعقد عليه شحم .
وغاضرة : بطن من ثقيف ومن بني كندة .
ومسجد غاضرة : بالبصرة منسوب إلى امرأة .
وعبد الصمد بن داوود الغضاري كسحاب عن السلفى ؛ والحسين بن الحسن الغضارى عن الصولى ؛ وأبو الفرج أحمد بن عمر الغضارى عن جعفر الخلدي ؛ وأحمد بن أبي نصر الغضارى وأحمد بن علي بن سكر الغضارى شيخ الحافظ ابن حجر : محدثون .
والغضائري صاحب الجزء هو ابن السماك .
وبنو غويضرة : هم بنو ربيعة ابن صعصعة بن معاوية بن بكر بن هوازن وغويضرة اسم أم ربيعة .
وغاضرة بنت مالك بن ثعلبة بن دودان ابن أسد بن خزيمة وهي أم ربيعة وسلمة ونصر بني شكامة بن شبيب من بني السكون وبأمهم يعرفون .
وغاضرة : بطن من الهون بن خزيمة ابن مدركة .
وغاضرة : بن سمرة التميمي العنبري صحابي ؛ قاله ابن الكلبي غ ض ب ر الغضبر كعلبط وعلابط أهمله الجوهري وقال ابن دريد : هو الشديد الغليظ ورأيت في التكملة : الغضبر كجعفر وعلابط مجودا مصلحا وكان فيه أولا كعلبط فأصلحه بقوله كجعفر والمجد نقل عن المسودة الأصلية وقد أهمله صاحب اللسان أيضا .
وأنا أخشى أن يكون العضوبر الذي سبق ذكره آنفا مأخوذا من هذا فلينظر غ ض ف ر والغضنفر : الأسد قاله الليث .
ويقال : أسد غضنفر : غليظ الخلق متغضنه .
والغضنفر : الجافي الغليظ قال الشاعر : لهم سيد لم يرفع الله ذكره ... أزب غضون الساعدين غضنفر وقال أبو عمرو : الغضنفر : الغليظ المتغضن وأنشد .
درحاية كوألل غضنفر .
وقال الليث : رجل غضنفر إذا كان غليظا أو غليظ الجثة قال الأزهري : والنون زائدة وأصله الغضفر .
الغضافر كعلابط هذه المادة عندنا مكتوبة بالحمرة كأنه يشير بها إلى أنه مما زاد بها على الجوهري مع أنهما واحد فإن نون غضنفر زائدة كما حققه الأزهري وغيره ولذا ذكره الصاغاني في التكملة وقال : هو الأسد ولم يقل : أهمله الجوهري على عادته في التنبيه عليه .
وفي نوادر الأعراب : برزون نغضل وغضنفر وقد غضفر وقندل إذا ثقل وذكره الأزهري في الخماسي أيضا .
والغضفر كجعفر : الجافي الغليظ ومنه قولهم : رجل غضنفر كالغنضفر كسفرجل بتقديم النون .
ومما يستدرك عليه : أذن غضنفرة : وهي التي غلظت وكثر لحمها ؛ قاله أبو عبيدة ونقله صاحب اللسان .
ثم رأيت البدر القرافي قال : الأولى تقديم هذه المادة على ما قبلها وأن تكتب بالأسود لأنها في الصحاح وأن تكتب مادة غ ض ن ف ر بالأحمر لأنها من الزيادات وذكر الجوهري ما فيها في غ ض ف ر وحكم بزيادة النون .
انتهى .
فتأمل غ ط ر الغطر أهمله الجوهري وهو لغة في الخطر وقال ابن دريد : الغطر بالفتح فعل ممات يقال : مر يغطر بيديه مثل يخطر .
والغطير كإردب ويضم أوله اللغة الأولى هي المشهورة وأما الثانية التي ذكرها المصنف فالصواب فيها بالظاء المشالة فإن الصاغاني هكذا ضبطه فقال : والغطير والعظير وكلاهما على وزن إردب .
ويدل على ذلك أيضا مناظرة أبي عمرو مع أبي حمزة في هذا الحرف فإن أبا حمزة صمم أن الغطير هو القصير بالغين والطاء كما في اللسان أي لا بالعين والظاء .
ولعل المصنف لما رآهما في نسخة التكملة ظن أنهما كلمة واحدة وإنما الفرق في الشكل فتنبه لذلك .
وقيل : الغطير هو الغليظ إلى القصر وقال أبو عمرو : الغطير والعظير : هو المتظاهر اللحم المربوع القامة وأنشد : لما رأته مودنا غطيرا غ ف ر غفره يغفره غفرا : ستره .
وكل شئ سترته فقد غفرته .
وتقول العرب : اصبغ ثوبك بالسواد فهو أغفر لوسخه : أي أحمل له وأغطى له .
وغفر المتاع : جعله في الوعاء وقال ابن سيده : غفر المتاع في الوعاء يغفره غفرا : أدخله وستره وأوعاه كأغفره وكذلك غفر الشيب بالخضاب : غطاه وأغفره قال : حتى اكتسبت من المشيب عمامة ... غفراء أغفر لونها بخضاب والغفر والمغفرة : التغطية على الذنوب والعفو عنها وقد غفر الله ذنبه يغفره غفرا بالفتح وغفرة حسنة بالكسر عن اللحياني ومغفرة وغفورا الأخيرة عن اللحياني وغفرانا بضمهما كقعود وعثمان وغفيرا وغفيرة ومن الأخير قول بعض العرب : أسألك الغفيرة والناقة الغزيرة والعز في العشيرة فإنها عليك يسيرة : غطى عليه وعفا عنه وقيل : الغفران والمغفرة من الله أن يصون العبد من أن يمسه العذاب .
وقد يقال : غفر له إذا تجاوز عنه في الظاهر ولم يتجاوز في الباطن نحو قوله تعالى : قل للذين آمنوا يغفروا للذين لا يرجون أيام الله حققه المصنف في البصائر .
واستغفره من ذنبه ولذنبه واستغفره إياه على حذف الحرف : طلب منه غفره قولا وفعلا .
وقوله تعالى : استغفروا ربكم إنه كان غفارا .
لم يؤمروا أن يسألوه ذلك باللسان فقط بل به وبالفعل ؛ حققه المصنف في البصائر .
وأنشد سيبويه : أستغفر الله ذنبا لست محصيهرب العباد إليه القول والعمل والغفور .
والغفار والغافر : من صفات الله تعالى وهما من أبنية المبالغة ومعناهما الساتر لذنوب عباده المتجاوز عن خطاياهم وذنوبهم .
وغفر الأمر بغفرته بالضم وغفيرته : أصلحه بما ينبغي أن يصلح به .
ويقال : ما عندهم عذيرة ولا غفيرة أي لا يعذرون ولا يغفرون ذنبا لأحد .
قال صخر الغى : يا قوم ليست فيهم غفيره فامشوا كما تمشي جمال الحيره أي مانعوا عن أنفسكم ولا تهربوا فإنهم أي بني المصطلق لا يغفرون ذنب أحد منكم إن ظفروا به .
والمغفر كمنبر والمغفرة بهاء والغفارة ككتابة : زرد من الدرع ينسج على قدر الرأس يلبس تحت القلنسوة ويقال : هو رفرف البيضة أو حلق يتقنع بها وفي بعض الأصول : به المتسلح .
وقال ابن شميل : المغفر : حلق يجعلها الرجل أسفل البيضة تسبغ على العنق فتقيه .
قال : وربما كان المغفر مثل القلنسوة غير أنها أوسع يلقيها الرجل على رأسه فتبلغ الدرع ثم تلبس البيضة فوقها فذلك المغفر يرفل على العاتقين وربما جعل المغفر من ديباج وخز أسفل البيضة .
وقرأت في كتاب الدرع والبيضة لأبي : عبيدة معمر بن المثنى التيمي ما نصه : فإذا لم تكن يعني الدرع صفيحا وكانت سردا محركة وقد تحول السين زايا فيقولون : زردا وهو الحلق فهي مغفر وغفارة مكسورة الغين قال : وطمرة جرداء تض ... بر بالمدجج ذي الغفاره ويقال لها تسبغة فربما كانت ظاهرة الحلق وربما بطنوها وظهروها بديباج أو خز أو بزيون وحشوها بما كان وربما اتخذوا فوقها قونسا من فضة وغير ذلك .
انتهى .
والغفارة ككتابة : خرقة تلبسها المرأة فتغطي رأسها ما قبل منه وما دبر غير وسط رأسها .
وقيل : هي خرقة تكون دون المقنعة توقى بها المرأة خمارها من الدهن .
والغفارة أيضا : الرقعة التي تكون على حز القوس الذي يجري عليه الوتر وقيل : الغفارة : جلدة تكون على رأس القوس يجري عليها الوتر والغفارة : السحابة فوق السحابة وفي التهذيب : سحابة تراها كأنها فوق سحابة .
والغفارة : رأس الجبل .
وغفارة : اسم جبل بعينه ؛ عن الصاغاني .
والغفر بالفتح : البطن قال : هو القارب التالي له كل قارب ... وذو الصدر النامي إذا بلغ الغفرا والغفر : زئبر الثوب وما شاكله واحدته غفرة ويحرك ويقال : غفر الثوب : هدبه وهدب الخمائص وهي القطف رقاقها ولينها وليس هو أطراف الأردية ولا الملاحف .
وغفر الثوب كفرح غفرا واغفار اغفيرارا : ثار زئبره وقال ابن القطاع : أخرج زئبره .
والغفر : ولد الأروية وضمه أكثر والفتح قليل ج أغفار كقفل وأقفال وغفرة كعنبة وغفور بالضم الأخيرة عن كراع والأنثى غفرة وأمه مغفرة وقد أغفرت والجمع مغفرات قال بشر : وصعب يزل الغفر عن قذفاته ... بحافاته بان طوال وعرعر وقيل : الغفر اسم للواحد منها والجمع .
وحكى : هذا غفر كثير وهي أروى مغفر : لها غفر .
قال ابن سيده : هكذا حكاه أبو عبيد والصواب : أروية مغفر لأن الأروى جمع أو اسم جمع .
والغفر : منزل للقمر ثلاثة أنجم صغار وهي من الميزان .
.
والغفر : شيء كالجوالق .
والغفر بالكسر : ولد البقرة عن الهجري وقال ابن دريد : الغفر : زعموا دويبة نقله الصاغاني .
والغفر بالتحريك : صغار الكلإ وأغفرت الأرض : نبت فيها شئ منه .
والغفر : شعر العنق واللحيين والقفا والجبهة .
وقيل : هو شعر كالزغب يكون على ساق المرأة والجبهة ونحو ذلك كالغفر بالفتح .
قال الراجز : قد علمت خود بساقيها الغفر ... ليروين أو ليبيدن الشجر كالغفار بالضم وهو لغة في الغفر محركة قال الراجز : تبدى نقيا زانها خمارها ... وقسطة ما شانها غفارها القسطة : عظم الساق .
قال الجوهري .
ولست أرويه عن أحد .
والغفير هكذا هو في النسخ كأمير والذي في اللسان وغيره : والغفر بفتح فسكون فلينظر وغفر الجسد وغفره وغفاره : شعره الصغار القصار وقال أبو حنيفة : يقال : هو غفر القفا ككتف : في قفاه غفر وهي غفرة الوجه إذا كان في وجهها غفر .
والجماء الغفير بالمد : البيضة التي تجمع الرأس وتضمه قال أبو عبيدة في كتاب الدرع والبيضة : البيضة اسم جامع لما فيها من الأسماء والصفات التي من غير لفظها وللبيضة قبائل صفائح كقبائل الرأس تجمع أطراف بعضها إلى بعض بمسامير يشددن طرفي كل قبيلتين .
إلى آخر ما قال .
ويقال : جاءوا جما غفيرا وجم الغفير بالإضافة وجماء الغفير والجماء الغفير وجماء غفيرا ممدود في الكل وجماء الغفيري بالقصر وجم الغفيرة وجماء الغفيرة الثلاثة ذكرهم الصاغاني والجماء الغفيرة وجماء غفيرضة والجم الغفير ويقال أيضا : جاءوا بجماء الغفير والغفيرة أي جاءوا جميعا شريفهم ووضيعهم ولم يتخلف أحد وهم كثيرون .
وهو عند سيبويه ولم يحك إلا الجماء الغفير من الأحوال التي دخلها الألف واللام وهو نادر .
وقال الغفير وصف لازم للجماء .
يعني أنك لا تقول الجماء وتسكت .
والجماء الغفير : اسم وليس بفعل إلا أنه موضوع موضع المصدر أي ينصب كما تنصب المصادر التي هي في معناه أي مررت بهم جموما غفيرا كقولك جاءوني جميعا وقاطبة وطرا وكافة وأدخلوا فيه الألف واللام كما أدخلوهما في قولهم : أوردها العراك : أي أوردها عراكا وجعله غيره مصدرا .
وأجاز ابن الأنباري فيه الرفع على تقديرهم .
وقال الكسائي : العرب تنصب الجماء الغفير في التمام وترفعه في النقصان وقد ذكر غير واحد من الأئمة هذا البحث في جمم مستقصى وسيأتي إن شاء الله تعالى .
وفي البصائر : جاء القوم جماء غفيرا والجماء الغفير أي بأجمعهم .
والجم والجميم : الكثير من كل شئ .
وفي النهاية في حديث أبي ذر رضي الله عنه قلت : يا رسول الله كم الرسل ؟ قال : ثلاثمائة وخمسة عشر جم الغفير أي جماعة كثيرة .
وغفر المريض وكذا الجريح يغفر غفرا من حد ضرب إذا قام من مرضه ثم نكس كغفر بالضم على ما لم يسم فاعله .
وغفر العاشق : عاد عيده بعد السلوة قال الشاعر : خليلي إن الدار غفر لذي الهوىكما يغفر المحموم أو صاحب الكلم وغفر الجرح يغفر من حد ضرب إذا نكس وانتقض وغفر بالكسر لغة فيه ذكره ابن القطاع وهو في اللسان أيضا .
وزاد ابن القطاع : وغفر الجرح كفرح إذا برأ وهو من الأضداد .
وهذا قد أغفله المصنف وغيره من أرباب الأفعال فهو مستدرك عليه .
وغفر الجلب السوق يغفرها غفرا : رخصها .
والمغافر والمغافير : المغاثير وهو صمغ شبيه بالناطف ينضحه العرفط فيوضع في ثوب ثم ينضح بالماء فيشرب وقد تقدم في غثر .
الواحد مغفر كمنبر ومغفر ومغفور بضمهما ومغفار ومغفير بكسرهما وقد يكون المغفور أيضا للعشر والسلم والثمام والطلح وغير ذلك .
وفي التهذيب .
يقال لصمغ الرمث والعرفط : مغاثير ومغافير الواحد مغثور ومغفور ومغفر بالكسر .
وقال ابن الأثير : المغافير : صمغ يسيل من العرفط غير أن رائحته ليست بطيبة .
وقال الليث : صمغ الإجاصة مغفار .
وقال أبو عمرو : المغافير : الصمغ يكون في الرمث وهو حلو يؤكل واحدها مغفور .
وقال ابن شميل : الرمث من بين الحمض له مغافير وهو شئ يسيل من طرف عيدانها مثل الدبس في لونه وقال غيره : المغافير عسل حلو مثل الرب إلا أنه أبيض .
والمغفوراء : الأرض ذات مغافير وهي ممدودة ؛ قاله ابن دريد .
وحكى أبو حنيفة ذلك في الرباعي .
وأغفر العرفط والرمث : ظهر فيهما ذلك وأخرج مغافيره .
وتغفر وتمغفر : اجتناها من شجرها .
فمن قال : مغفر قال : خرجنا نتغفر ومن قال : مغفور قال : نتمغفر .
وقولهم : هذا الجنى لا أن يكد المغفر .
وروى أبو عمرو : لا أن تكدى المغفرا .
مثل يضرب في تفضيل الشيء قالوا : يقال ذلك لمن ينال الخير الكثير والمغفر : هو العود من شجر الصمغ يمسح منه ما ابيض فيتخذ منه شراب طيب .
وقال بعضهم : ما استدار من الصمغ يقال له المغفر وما استطال مثل الإصبع يقال له الصعرور وما سال منه في الأرض يقال له الذوب .
وفي الحديث أن قادما قدم عليه من مكة فقال : كيف تركت الحزورة ؟ قال : جادها المطر فأغفرت بطحاؤها أي أن المطر نزل عليها حتى صار كالغفر من النبات .
وقيل : أراد أن رمثها قد أخرجت مغافيرها .
قال ابن الأثير : وهذا أشبه ألا تراه وصف شجرها فقال وأبرم سلمها وأعذق إذخرها .
وغفيرة كجهينة : امرأة .
والحسن بن غفير العطار المصري هكذا بخط الذهبي في الديوان ووقع بخط الصاغاني في التكملة : البصري والأول الصواب كزبير : محدث قال الحافظ في التبصير : واه كان في حدود الثلاثمائة .
وقال الذهبي عن يوسف بن عدي : كذاب وضاع .
وبنو غافر : بطن من بني سامة بن لؤي منهم عطية بن جابر بن غافر الغافري .
وبنو غفار ككتاب : قبيلة من كنانةض وهم بنو غفار بن مليل بن ضمرة بن بكر بن عبد مناة رهط سيدنا أبي ذر جندب بن جنادة الغفاري رضي الله عنه وقد تقدم ذكره ثلاث مرات ومنهم إيماء بن رحضة وإليهم البيت وأبو بصرة الغفاري اسمه جميل وبنته عزة صاحبة كثير ؛ وابن آبي اللحم وأبو رهم وغيرهم .
ويقال : ما فيه غفيرة ولا عذيرة أي لا يغفر لأحد ذنبا ولا يقبل عذرا قال صخر الغي : يا قوم ليست فيهم غفيره ... فامشوا كما تمشي جمال الحيره أي تثاقلوا في سيركم ولا تخفوه فإنهم يعني بني المصطلق لا يغفرون ذنب أحد منكم إن ظفروا به .
والغوفر كجوهر : البطيخ الخريفي أو نوع منه وعليه اقتصر الصاغاني .
والغفارية مشددة ة بمصر كذا ذكره الصاغاني .
قلت : وهما قريتان : إحداهما في الشرقية والثانية في الجيزية .
وغفر كقفل : حصن باليمن من أعمال أبين .
وأغفر النخل إغفارا : ركب البسر شئ كالقشر قال ابن القطاع والصاغاني : وأهل المدينة يسمونه : الغفا .
ومما يستدرك عليه : اغتفر ذنبه : مثل غفر وهو غفور وجمعه غفر .
وغفره : قال غفر الله لضه .
وتغافرا : دعا كل واحد منهما لصاحبه بالمغفرة .
وامرأة غفور بغير هاء .
وغفر الدابة محركة : نبات الشعر في موضع العرف .
والغفر : نبات ربعي ينبت في السهل والآكام كأنه عصافير خضر قيام إذا كان أخضر فإذا يبس فكأنه حمر غير قيام .
والغفيرة : الكثرة والزيادة وبه فسر حديث علي رضي الله عنه : إذا رأى أحدكم لأخيه غفيرة في أهل أو مال فلا يكونن له فتنة .
وغفار ككتاب : ميسم يكون على الخد .
وأبو غفار المثنى بن سعيد وأبو غفار غالب التمار .
واختلف في الأخير فقال الفلاس : إنه أبو عفان وغفار العابد : محدثون وآمنة بنت غفار : زوجة ابن عمر التي طلقها وهي حائض .
وكزبير : غفير بن جرير النسفي الحداد وحسان بن علي بن غفير النسفي وحفيده عبد الله بن أحمد ابن حسن بن حسان وعلي بن نصر بن محمد بن غفير وأبو ذر عبد بن أحمد بن محمد بن عبد الله بن غفير الهروي الحافظ : محدثون .
ومن سجعات الأساس : فلان صدق قوله غفارى وزند وعده عفاري .
ومن المجاز قول زهير : أضاعت فلم تغفر لها غفلاتها ... فلاقت بيانا عند آخر معهد أي لم تغفر السباع غفلتها عن ولدها فأكلته غ ل ر ومما يستدرك عليه : غلورا بفتح فلام مشددة مضمومة وألف بعد راء : جد أبي علي الحسن بن أحمد بن عبد الله بن موسى الغافقي سمع ببغداد ابن البطر وطراد وابن عمه محمد بن عبد الرحمن بن غلورا فقيه محدث غ م ر الغمر : الماء الكثير كالغمير كأمير .
قال أبو زيد : يقال للشيء إذا كثر هذا كثير غمير .
وقال ابن سيده وغيره : ماء غمر : كثير مغرق بين الغمورة .
وقال ابن الأثير : أي يغمثر من دخله ويغطيه ج غمار وغمور يقال : بحر غمر وبحار غمار وغمور ويقال : ما أشد غمورضة هذا النهر .
ومن المجاز : الغمر : الكريم السخي الواسع الخلق وجمعه غمار وغمور .
ومن المجاز : الغمر من الخيل : الجواد كما يقال : فرس بحر وسكب وفرس غمر : كثير العدو واسع الجري .
والغمر من الثياب : السابغ الواسع وهو مجاز .
والغمر من الناس : جماعتهم ولفيفهم وزحمتهم وكثرتهم كغمرهم محركة وغمرتهم وغمارتهم بالضم ويفتح وجمع الغمرة غمار وكذلك غمارهم وغمارهم يضم ويفتح يقال : دخلت في غمار الناس وغمارهم وغمرهم وخمرهم أي في زحمتهم وكثرتهم .
ومنه حديث أويس : أكون في غمار الناس أي جمعهم المتكاثف وقد تقدم .
والغمر : من لم يجرب الأمور وهو الجاهل الغر .
قال ابن سيده : ويقتاس من ذلك لكل من لا غناء عنده ولا رأى ويثلث ويحرك ويقال : رجل غمر وغمر : لا تجربة له بحرب ولم تحنكه التجارب .
قلت : الفتح والضم والتحريك هو المنصوص عليه في الأمهات اللغوية وأما الكسر فغير معروف .
وفاته الغمر ككتف والمغمر كمعظم ؛ ذكرهما صاحب اللسان .
وأنشد على الأول بيت الشماخ : لا تحسبني وإن كنت أمرءا غمراكحية الماء بين الصخر والشيد هكذا روى .
قال ابن سيده : لا أدري أهو إتباع أم لغة ؟ وجمع الغمر بالضم أغمار .
ويصح أن يكون جمع المحرك كسبب وأسباب .
وفي حديث ابن عباس رضي الله عنهما : لا يغرك أن قتلت نفرا من قريش أغمارا .
والمغمر من الرجال : من استجهله الناس .
وقد غمر تغميرا .
والغمر : اسم سيف خالد بن يزيد بن معاوية بن أبي سفيان وكان قد قرأ على كعب الأحبار وتمهر في النجوم وعقبه بدمشق .
والغمر أيضا : اسم فرس الجحاف بن حكيم ذكرهما الصاغاني .
وفي الحديث ذكر غمر بفتح فسكون وهو بئر قديمة بمكة حفرها بنو سهم .
وغمر أيضا : ع يعرف بغمر ذي كندة بينه وبينها أي مكة يومان وراء وجرة قال طرفة : عفا من آل حبى السه ... ب فالأملاح فالغمر والغمر أيضا : ماء باليمامة سمى لكثرته .
وغمر : ع لطيئ .
والغمر : اسم رجل من العرب سمى به مجازا .
والغمر بالضم : الزعفران كالغمرة بهاء وقيل : الورس .
وقيل : الكركم .
وقيل : الحص .
وثوب مغمر : مصبوغ بالزعفران ؛ ذكره ابن سيده في المحكم .
قلت : وهو مستدرك على الصاغاني فإنه استوعب أسامي الزعفران في مادة ش ع ر ولم يذكره .
وقد غمرت المرأة وجهها تغميرا : أي طلت به وجهها ليصفو لونها واغتمرت به وتغمرت مثله .
وجارية مغمرة ومتغمرة ومغتمرة : متطلية .
والغمر بالتحريك : السهك وزنخ اللحم وما يعلق باليد من دسمه كالوضر من السمن .
ومنه الحديث : من بات وفي يده غمر أي الزهومة من اللحم .
وقد غمرت يده من اللحم كفرح غمرا فهي غمرة أي زهمة كما تقول من السهك : سهكة ومنه منديل الغمر : المشوش .
والغمر أيضا : الحقد والغل ويكسر ج غمور وقد غمر صدره كفرح يغمر غمرا وغمرا : غل .
والغمر كصرد : قدح صغير يتصافن به القوم في السفر إذا لم يكن معهم من الماء إلا يسير على حصاة يلقونها في إناء ثم يصب فيه من الماء قدر ما يغمر الحصاة فيعطاها كل رجل منهم .
وفي الحديث : أنه كان في سفر فشكى إليه العطش فقال : أطلقوا لي غمري أي ائتوني به .
وفي حديث آخر : لا تجعلوني كغمر الراكب صلوا على أول الدعاء وأوسطه وآخره .
قال ابن الأثير : الغمر : هو القعب الصغير أراد أن الراكب يحمل رحله وأزواده ويترك قعبه إلى آخر ترحاله ثم يعلقه على رحله كالعلاوة فليس عنده بمهم فنهاهم أن يجعلوا الصلاة عليه كالغمر الذي لا يقدم في المهام ويجعل تبعا والغمر أصغر الأقداح قال أعشى باهلة يرثي أخاه المنتشر بن وهب الباهلي : تكفيه حزة فلذ إن ألم بها ... من الشواء ويروى شربه الغمر وقال ابن شميل : الغمر : يأخذ كيلجتين أو ثلاثا والقعب أعظم منه وهو يروى الرجل .
وجمع الغمر أغمار .
وغمره تغميرا : سقاه به .
وتغمر : شرب به وفي الحديث : أما الخيل فغمروها وأما الرجال فأرووهم وقيل التغمر : أقل الشرب دون الري وهو منه .
ومن المجاز : رجل غمر الرداء بالفتح وكذلك غمر الخلق أي كثير المعروف سخي واسع الخلق وإن كان رداؤه صغيرا وهو بين الغمورة بالضم من قوم غمار وغمور قال كثير : غمر الرداء إذا تبسم ضاحكا ... غلقت لضحكته رقاب المال

البو سالم.
رئيسهم ابراهيم الاحمد.
البو سلامة.
رئيسهم ابراهيم الاحمد.
لم نجد صلة لهؤلاء بالحسينات فى المنتفق.
والمقصود معرفة ذلك وهل هم عشيرة اخرى؟ عبودة من العشائر الكبيرة والمهمة.
أصلها من ربيعة.
وهذا متفق عليه وتعد من عشائر الاجود أهل الثلث من المنتفق وكانت قد نازعت المنتفق فى بادىء أمرها ثم اذعنت وصارت تؤدي جميع الضرائب والرسوم لولاة بغداد كسائر عشائر المنتفق حتى الضرائب المعروفة باسم الحصان وكان السعدون يسامحونهم فى كثير منها ويسمونهم حبال الصيوان كانت فى العصر السابق والى أواخر أيام العثمانيين صاحبة المكانة والنفوذ ولها أهمية لا تقل عن العشائر الكبيرة فى وقائعها وحروبها وكانت لا تعتمد الا على نفسها ولا تراعي الا قوة ساعدها ولا يعوزها فى نشاطها وقدرتها أمر الا ان ناظم أمر العشائر اضطرب بالقضاء على وحدة السعدون وبالتعبير الاصح ان هؤلاء كغيرهم عادوا لا يذعنون اذعانا تاما وصارت كل عشيرة لا تنظر الا الى مصلحتها ولكن الروح لم تمت والقدرة لم تعدم والفرق بين الماضى والحاضر أن القوة كانت مجموعة موحدة واليوم موزعة.
ولا ينكر نشاط الرؤساء وحسن ادارتهم لعشائرهم بحيث يتفادون دونهم فى مهماتهم ومطالبهم الكبيرة.
والشيخ خيون من الرجال البارزين الذين يعرفون كيف يدبرون أمرهم ويتولون القيام بالزعامة.
ومنه تحققت الكثير عن عشيرته وصححت ما عندى من مذكرات فى مايس م وهو ذو مكانة عظيمة ومهارة فى البيان وحوادثه تنبئ عن مهارة وكلامه يشير الى قدرة.
وهو خيون بن عبيد بن جبير بن عباس، وأولاد عمه عبد الحسين ومحول آل حميدي آل جبير، واخوته سعدون وسعيد وهاشم وكاظم.
ووارد وهو الذى أخذ علم الشيخ سعدون المسمى ب الوارد .
كانت الرئاسة للشيخ حسن السنجري وكان عالما مجتهدا وهو الذى أسس الشطرة القديمة ثم صارت لابنه الشيخ طاهر.
وكان مجتهدا أيضا ثم لابن أخي الشيخ حسن وهو الشيخ موسى آل عطي فلم يحسن الادارة وتولاها أحد أبناء عمه المعروف ب راضي آل عكن .
وكان عنيفا سفاكا للدماء وهو ذو مواهب حربية وقد تآمرت عليه العشيرة بأجمعها فقتلته، فثار جد الشيخ خيون وهو جبير لطلب دمه وقاتل العشيرة فترأس.
ثم قتل فى حرب وكان شجاعا فخلفه ابنه عبيد، وكان ذا سياسة قويمة.
ثم تولاها الشيخ خيون.
ولي الرئاسة العامة على العشيرة وعمره نحو سنة ولا زال محافظا عليها بما قدمه من خدمات ولم يخذل فى حروبه.
بل نجح فى غالب وقائعه.
وفى أيام جده جبير كان ينازعه فى الرئاسة الشيخ موسى آل عطي من بيت الشيخ وساعده الصراخب وكان رئيسهم آنئذ الشيخ محسن ولكن تمت الرئاسة الى جبير وبعده انتقلت الى عبيد ثم صارت الرئاسة الى ابنه الشيخ خيون.
ولما ذكر لي ما جرى بين الشيخ موسى وجده جبير قال: والعرب لا ترضى ان تنزع الرئاسة منها ولا أن يتولاها غير زعيمها الذى سلمت له ولآبائه بالرئاسة.
وأهل المدن لا يبالون بذلك.
ونحن ننظر الى العرب ولا نبخسهم حقوقهم، ثم قال: ولكنك لو جردت نفسك ونظرت الى عشيرة العزة نظرة صحيحة لما قبلت أن يتولى رئاستها من غير بيت الزعامة.
والحق ما قاله.
فلبيت الرئاسة مكانته.
وعبودة أقل من بني ركاب ومن خفاجة وآل حميد عددا ولكن مكانتهم معروفة.
وتتفرع الى: السناجر: فرقة الرؤساء ونخوتهم اخوة دلمة و اخوة فلوة والنخوة العامة اولاد صالح .
وسبب تسميتها بالسناجر انها كانت لها حروب مع المجاورين وهم عبادة وربيعة فجلوا الى جبل سنجار.
فكان ذلك أيام أن مالت ربيعة الى شادي فبقوا مدة، ثم حدث خلاف بين ربيعة وعبادة فاستنجدت ربيعة بعبودة وجاؤا اليها عونا فانتصروا على عدوهم.
وبقيت نسبة سنجري ملازمة لهم وهذا ما يحفظونه وفى الغالب كان يطلق على كل عبودة.
ثم اختص بفرقة الرؤساء.. وكان قد استصرخهم المياح مرة وهوسوا قائلين: كد ما كد جدك لعبادة فكانوا عند ندبتهم وتدخلوا فى الصلح وجعلوا العلك الهدنة سنة.
ويراد بهذه الهوسة ان جدك الاول قد نكل بعبادة.
وهذا اليوم كذاك وطلبوا أن يكون النصر على يدهم فى هذه كالانتصار فى تلك.
ويسكنون الحلوي والصديفة وام التمن رئيسهم العام الشيخ خيون العبيد عضو مجلس الاعيان.
وفروعهم: الملحان: رئيسهم الشيخ خيون العبيد.
آل منجل: رئيسهم دنيف آل عوفي.
توفي وخلفه ابنه عبدالحسن من السناجر.
بيت الشيخ: نسبة الى الشيخ حسن السنجري.
وهو فرع الرؤساء.
آل ازابج: رئيسهم فيصل بن عناد.
ويسكنون الصديفة ومنهم فى أنحاء العمارة.
ومنهم فى لواء الديوانية رئيسهم الحاج حسن آل زغيرون ومنهم البو صالح، وآل شمال.
ويتبع السناجر: الهلالية.
وهم من ربيعة.
ويرأسهم نزال آل صليبي وعجيل آل جبر.
ومنهم من يعدهم من عبادة.
آل حسين.
ويقال لهم آل زيادة .
المساليم.
أصلهم صابئة فاسلموا.
ويسكنون الشطرة.
العميرات.
وهم غير الفخذ من البو سعد.
أصلهم من ربيعة من بطون اخرى.
رئيسهم زبيل آل دافر وتوفي.
البو شمخي: يسكنون مقاطعة الشطرة.
وهم من السناجر الا انهم صاروا فرعا مستقلا.
وفروعهم: الصراخب.
رئيسهم حسين آل علي آل مطير.
ومنهم فى لواء الديوانية.
البو شمخي.
ومنهم: الرهلية.
الفيادة.
رئيسهم نعيمة آل زوير.
توفي وكان شجاعا ويرجعون الى الفتلة.
آل جاسم.
يرأسهم عليوي آل حسن، وسعود آل سلمان.
ويرأس هذه الفروع آل راهي ومنهم عبدالهادي بن عطية آل راهي.
آل جهل: يسكنون فى تل كرحة .
رئيسهم مهدى السويلم الهواش: البو خليف.
بيت محمود.
بيت عيسى.
الجراونة.
ومنهم فى لواء الديوانية رئيسهم كاظم آل حمود وفروعهم البو بديوي، والبو الحاج محمد، والبو صويح.
عبودة العرب: رئيسهم حسن الشمخي فى مقاطعة الخروفية لمعالى السيد عبدالمهدى وام التمن.
وهم: آل بطوش.
رئيسهم خلف بن جبر الخليف آل بطوش فى ناحية السديناوية ومنهم آل بارز وآل خلف وآل بطوش.
ومنهم فى قضاء الشطرة.
البو عليان.
رؤساؤهم عبدالحسن الدوخي ومراد بن مشخول وعبدالله بن عبس منهم آل موسى، والبو عياش، وبيت فياض، وبيت غانم، والمسيليل.
البو لامي.
رئيسهم جايد.
آل حسن: يسكنون أم التمن والصديفة.
رئيسهم كوتي الناصر.
البو شوحي: رئيسهم بندر آل شوحي وتوفي فخلفه ابنه.
آل عمر: رئيسهم جابر.
البو نجيم: رئيسهم مهنا آل برغش آل مري.
يسكنون مقاطعة الكصة ويرجعون الى شمر.
وفروعهم: آل مغامس.
الرؤساء.
الجرابة.
رئيسهم عريبى آل وانس.
توفي فخلفه أولاده.
آل عمار: يسكنون فى مقاطعة الحوسة.
ومن فروعهم: آل مرار.
رئيسهم معارج آل مرار العويد.
البو شويطة.
رئيسهم عجيل البو شويطة وتوفي فخلفه أخوه محمد.
آل حاجي.
آل عواد: رئيسهم الحاج عزيز آل عليوي.
يسكنون فى البدعة وأم التمن.
ويقال انهم عزة.
منهم آل عليوي، وأل خافور، وأل دخيل، وأل محيسن، وأل جار الله.
الدبات: رؤساؤهم شخص آل غافل وفارس آل علك وعلي التعيبان ويسكنون مقاطعة السيدية.
ومنهم فى سوق الشيوخ مع آل حسن.
يدعون أنهم من طيء من سنبس.
ومنهم مع مياح.
السادة: رئيسهم السيد عبد الواحد السيد عبد الحسن السيد راضي.
وهم خلف المجتهد الشهير السيد احمد هلالة.
آل علي: رئيسهم حميد الجعفر.
ومنهم بيت جعفر، وبيت ثويني.
آل رمضان: رئيسهم مرجان الروضان.
ومنهم الدورك وبيت باز، وآل مطلك ومن عبودة قسم كبير فى لواء الديوانية، ومنهم فى لواء كربلاء وفى قضاء الناصرية.
ويساكن عبودة: عبادة.
وهم فى قلة.
ويجاورهم: خفاجة، وبنو زيد، وآل حاتم، والقراغول، وبنو سعيد، والبو هلالة.
ورئيسهم السيد هليل ابن السيد جعفر فى السيدية والحجية وهم سادة، وآل مسافر ورئيسهم السيد محمد آل السيد حسين فى أراضى أبي العجول.
وهم سادة.
ومن مراجعة هذه العشائر وتداخلها نعلم درجة الاختلاط وتجمع هؤلاء لا سبب له الا الحروب المتوالية والاراضي التى يزرعونها.
وتناوب الفلاحين عليها.
وقيامهم بها أو استخدامهم فى غيرها.
ومن ثم ولد ذلك الفة بحيث لا يفرق وقيامهم بها أو استخدامهم فى غيرها.
ومن ثم ولد ذلك الفة بحيث لا يفرق بين فخذ وآخر.
ولما كانت رابطة النسب أقوى الروابط حافظ على فخذه كل بمن ينتمي اليه وهذا سهل ان يراعى فى كل فرع وما اشتق منه.
وهذه الاوصاف أو الحالات عامة فى كثير من العشائر ومشهودة فيها هذه الاوضاع مما دعا ان نشاهد الاختلاط فى الاراضى الكثيرة والمورد العذب كثير الزحام .
ومما يؤيد أنهم كانوا فى أنحاء الحلة هوس بعضهم بقوله: مريت انظر دار جدودي حينما جاء الى المجرية فى الحلة.
العصوم رئيسهم طه آل محروت.
صار رئيس بلدية الناصرية.
وتوفي وعادت الرئاسة لا تعرف لاولاده.
وهؤلاء يسكنون فى انحاء الناصرية، غنامة متجولون ونخوتهم عصوم .
المارد من قبائل الاجود، ونخوتهم أولاد حمد ، رحل، وبينهم زراع، والاكثر أهل بداوة، وهم بين سوق الشيوخ والناصرية، ورئيسهم مصيخ الغانم.
وورد ذكرهم فى سياحتنامهء حدود .
ومن عشائر الاجود: آل غزي، والجوارين، وبنو زيد، والجشعم، وبنو رجاب بنو ركاب ، وآل ازيرج، وآل حميد ومنهم الشويلات والطوكية، والصريفيون والعتاب ومنهم من يقول أصلهم ربيعة ، وآل عكيل عقيل والمعروف أنهم من أصل الاجود منهم البو عمار والبو شهيب.
وآل مشلب، والخويلد، والقراغول منهم الروضان وهم الجنعان، والثلاثة، والسهيل، والكاظم.
ومنهم الخلاوى وهم البو خلف والبو عويد.
ورئيسهم الحاج فشاخ الشبكان.
ذكروا فى المجلد الثالث، وكذا الضفير فى المجلد الاول.
وبنو تميم وجنانة سنذكرهما، وحجام مروا... كل هؤلاء يعتبرون فى عداد الاجود.
الخلاصة ان عشائر المنتفق مجموعات كبيرة.
ولم تكن جميعها متألفة من بني المنتفق.
وانما نرى بينها العدنانية والقحطانية جمعتها الحروب المتوالية والمنافع المشتركة وأثلاث امارة السعدون.
وفى هذه الايام صارت كل عشيرة تتولى أمرها بنفسها دون ارتباط الا فى أمور محدودة فلا تعرف لها سلطة عامة سوى الحكومة وسوى الالفة بين المجاورين.
وفى هذه الحالة نرى الاتصال بالحكومة وادارتها المحلية فى حل النزاع للشؤون الاجتماعية أو الجوارية.
وفى سنة م سجل احصاء النفوس لكل وحدة ادارية ببيان عشائرها ومواطنها.
واذا كان لم يلتفت الى الروابط الاجتماعية والعلاقات القومية، فقد توسعنا فى ذلك توكيدا للصلة والتعاون.
فانصرف التوجيه الى هذه الناحية فى المجموعات العشائرية ليتم المراد.
وقائع المنتفق لاتنفك الامارة عن العشائر، ولا العشائر عنها فالوحدة كاملة.
وان انحلال هذه الوحدة أدى الى انقراض الامارة والرئاسة العامة للعشائر.
والوقائع التاريخية متصلة بالامارة والعشائر معا.
كنا نفكر فى ذكر الحوادث بتوال، أو بالنظر للرؤساء وما جرى فى أيامهم.
والموضوع واحد، لا يختلف فى ماهيته.
وبعد التلوم رجحنا أن نذكر الوقائع مقرونة بأيام الرؤساء.
وبهذا نعلم تسلسل هؤلاء وعلاقتهم بعمود نسبهم، وتوالي ظهورهم، وبيان حوادث أيامهم، واعتقد ان ذلك أقرب للتفهم، وأكثر اتصالا بالعشائر.
ولما كانت الوقائع مدونة فى تاريخ العراق بين احتلالين رجحنا أن نبين ذلك بلمحة سريعة.
الحوادث الاولى: أشرنا اليها فيما سبق.
وعينا تاريخ ورود الامراء بوجه التقريب مما اعتقدنا أنه الجدير بالاخذ، أوردنا النصوص بأن هؤلاء من الشريف أحمد وأولاده أو أولاد عمه .
رجحنا أن يكون مانع وابنه راشد وآباؤهما وأجدادهما متحدرين ممن سلف من آبائهم وأجدادهم.
انتزعت الدولة العثمانية البصرة منهم، فكانت تحارب المنتفق فتنتصر مرة، وتخذل أخرى.
دام الجدال أمدا طويلا.
الشيخ راشد بن مغامس: أول وقائعه تبدأ من تاريخ الاستيلاء على بغداد من العثمانيين سنة ه م فأبدى راشد الطاعة للعثمانيين.
وفى سنة ه م قدم الطاعة والاذعان وأظهر الانقياد، فأرسل ابنه مانعا يصحبه وزيره المسمى محمدا لتقديم فروض الطاعة للدولة .
وفى سنة ه م استولى العثمانيون على البصرة.
وجدوا هؤلاء حجر عثرة فى طريق آمالهم نحو الهند، ونحو الاتصال بمصر فقضوا على هذه الامارة.
والمسموع ان هؤلاء من الراشد من شمر اخوان الرشيد امراء حائل فى نجد.
وليس لدينا ما يؤيد ذلك بل قامت الادلة على بطلان هذا الرأي واستبعاده للشقة الفاصلة، وتفاوت الزمن.
وان وجود عشيرة ضياغم فى التاريخ لا يعين ان هؤلاء منهم .
رأينا فى حوادث الاحساء ان راشد بن مغامس رئيس آل شبيب كان سنة ه م فى حالة حرب وقعت بينه وبين بني خالد الذين استولوا على الاحساء.
ومن هذا علمنا انهم شبيبيون ولم يكونوا ضياغم وقتل راشد فى أنحاء الاحساء .
ومنه تكون فخذ الراشد.
ونرى قبل هذا التاريخ حروب الجلايرية واستيلاءهم على البصرة.
واعتقد انها انتزعت منهم، فلم تنفك الحروب، ولا انتهى النزاع على البصرة وهكذا استمروا حين رأوا ضعف هذه الامارة الجلايرية وانقراضها فعادوا الى البصرة حتى انتزعها العثمانيون منهم.
وفى حوادث سنة ه كان لآل شبيب رئيس آخر اسمه عثمان ابن اخي محمد بن راشد بن مغامس المذكور وعرف بعمه الآنف الذكر.
جاء عثمان لمناصرة الدولة العثمانية طالبا الامان.
وكذا ورد ابن عمه عبيد مزاحما له فى الرئاسة، فتقاتلوا ببغداد، فخر عبيد صريعا، وهرب أعوانه الذين جاؤا معه .
ومن عثمان تكون فخذ العثمان .
وفى كلشن خلفا ان الجيش سار من بغداد، فوصل الى العرجاء العرجة .
ومن ثم وافى اليه شيخ المنتفق عثمان ومعه نحو ألف من الفرسان والمشاة لمساعدة الوالي.
ذلك ما دعا ان يلطفه الوزير وينعم عليه، ويكبر ما قام به .
والشيخ عثمان ورد فى عمود آل شبيب.
وان عم عثمان هو محمد بن راشد بن مغامس ين مانع ين راشد بن مغامس.
ومن ثم نعلم تكون فخذ الراشد وفخذ العثمان والمحفوظ ان عثمان بن شبيب.
وقولهم ان شبيب يراد به النسبة الاصلية الى جد أعلى.
ومن هنا نشاهد الغلط فى المحفوظ كما نقول ابن سعود فلا يراد به الأب المباشر بل جد أعلى.
ومثله ابن حسان.
والمسموع ان راشدا هو ابن مغامس بن راشد بن بدر المعروف ب أبي صرعة لشجاعته.
والملحوظ اننا نعلم يقينا أن الشرفاء كانوا حاولوا اخضاع نجد لجهتهم، فلا علاقة لهؤلاء بأمراء المدينة، وان الشريف حسن بن نمي الذى ينتسبون اليه جاء اسمه فى تاريخ عنوان المجد .
وهل هؤلاء من ذريته وانهم ممن جاء العراق؟ ومن هذا علمنا تكون بعض الافخاذ من الشبيبيين من العثمان، والراشد، والعلي، والنجرس، والصكر الصقر .
الشيخ مانع بن راشد : وهذا أخو عثمان.
وتفرعت منه فروع كثيرة.
وفى أيامه نال المنتفق قدرة وعظمة.
والقصة مع الموالي تعزى اليه فى ابداء المولى أمير الحويزة ما عنده من مال، وابداء هذا رجاله.
ومنهم من ينسبها الى شبيب مع أمير الحويزة.
وأعقب مانع محمدا ومنه تكونت فروع عديدة توالت فى الرئاسة.
ومن فروعه الروضان .
و السعدون ومن ثم صار يعرف أمراء المنتفق ب السعدون .
واستمروا فى الرئاسة الى آخر أيامهم ولا يزالون.
و آل محمد عرفوا مدة بهذا الفخذ.
ومانع استولى على البصرة سنة ه.
استفاد من خلل الادارة.
وممن ساعده فى الفتح أمير الحويزة المشعشع.
ثم ان أمير الحويزة حسن له أن يقوم هو بامارة البصرة على ان يعطيه نصف خراجها.
فوافق الا أن الشاه لم يرض بفعلة أمير الحويزة.
وبعد مخابرات اضطر الى تسليمها الى العثمانيين سنة ه.
وتوفي الشيخ مانع سنة ه.
الشيخ مغامس بن مانع : ثم ولي امارة المنتفق.
ونعته صاحب قويم الفرج بعد الشدة بأنه كان مثل أبيه فى شجاعته واقدامه، ولكنه زاد عليه بخدعته ومكره.
يكاد بسحره ينزل قوس السماء الى الارض.
وكان والي البصرة نصبه شيخا مكان والده وألبسه الخلعة، ففى سنة ه ضبط البصرة، وبقيت بيده الى سنة ه.
وفى خلال حكمه البصرة فى تشرين الثاني سنة م ه كانت سفن هولاندة راسية فى شط العرب، فحضر اليه ربانها وهو بطرس بتر مع الاب يوحنا فالتمس الربان منه عقد اتفاق بينهم وبين العرب، فانعم عليه بما أراد مما يتعلق بشؤون الشركة التجارية.
واغتنم الأب الفرصة فالتمس أن يصدر له الامر بحماية الكنيسة وداره التي يقيم فيها.
وفى منه قدم هؤلاء مذكرتيهما بواسطة عبد اللطيف الى الامير مغامس، فعهد الى قاضيه الشيخ سلمان بتصديقهما تصديقا شرعيا.
وفى منه أرسل بالبراءتين اليهما .
وفى أيام الوزير حسن باشا جرت حروب طاحنة توالت فيها النجدات.
وبين العشائر التى انتصرت للشيخ مغامس السراج، وزبيد، ومياح، وبنوخالد، وغزية وشمر... دامت الحرب الى شهر رمضان سنة ه.
وفى أثناء المعركة قتل الشيخ تركي شيخ الاجود وكان عضد الشيخ مغامس.
فتأثر عليه.
ذلك مما أدى الى انسحابه.
لأن الشيخ تركيا كان شوكتهم، وبموته انكسروا.
وفخذ المغامس يتصل به.
الشيخ سعدون كان أعقب مانع ولدا آخر اسمه محمد.
وهذا أعقب ابنه سعدونا فتكون السعدون ومن ابنه الآخر عبد الله تكون آل محمد ، ومن ابنه الثالث عبد المنعم تولد الروضان من روضان بن عبد المنعم.
تولى الامارة بعد مغامس الشيخ سعدون وأولاده، وبعض آل محمد .
وجاء فى حديقة الزوراء فى أخبار الوزراء: أنه قتل سنة ه وقيل فى تاريخ وفاته غير ذلك .
فكانوا الى أيام المماليك بين قوة فائقة وضعف بل لم تتمكن الدولة منهم الا أيام الوزير حسن باشا.
الشيخ بندر: ولي مشيخة المنتفق الشيخ بندر.
وهذا من فرقة العزيز ، ودامت امارته على المنتفق الى سنة ه.
الشيخ عبد الله : هو ابن محمد بن مانع.
وفى سنة ه كان لشيخ المنتفق واقعة ذكرت فى تاريخ العراق بين احتلالين أيام عمر باشا.
وبسببها قتل عبد الله بك الشاوي .
الشيخ ثامر : جرت له حوادث سنة ه، وقتل فى واقعة الخزاعل سنة ه.
وهو ابن الشيخ سعدون.
ثويني شيخ المنتفق : فى سنة ه ذهب سليمان بك الشاوي لعقد اتفاق مع الشيخ ثويني ابن عبد الله، وحمد الحمود شيخ الخزاعل، فضبطوا البصرة.
وفى لغة العرب ان ثويني استولى على البصرة فى أيار سنة م سنة ه .
وفى رحلة توماس هويل البريطاني ان الشيخ ثويني احتل البصرة بدون مقاومة ولم يتجاوز على مال أحد ولا أضر بأحد من الاهلين.
ولا أخذ منهم غرامة حربية.
فبعد ان احتلها بنحو نصف ساعة عادت الامور الى مجراها الطبيعي.
الشيخ حمود بن ثامر السعدون : مال الى الوزير سليمان باشا، فذهب الوزير بنفسه وحارب الشيخ ثويني العبدالله ومن معه، فانتصر واستعاد الوالي البصرة فى آب سنة م.
اتخذ الخلاف فرصة، فربح المعركة ومنح الوزير الشيخ حمودا امارة المنتفق، وأبدل شيخ الخزاعل بمحسن الحمد.
فتم له الامر.
ثم اضطرت الدولة الى اعادة ثويني سنة ه.
وهكذا تناوبوا الرئاسة.
وفى سنة ه بأمل حرب ابن سعود عزل حمود أيضا وأعيد ثويني.
الشيخ ثويني : عادت المشيخة اليه بسبب حوادث ابن سعود سنة ه.
وفى سنة ه توفي قتيلا فى حربه لابن سعود.
الشيخ حمود الثامر: عاد للمشيخة بعد وفاة ثويني وهو حمود بن ثامر السعدون.
وفى سنة ه عزل الشيخ حمود ونصب مكانه الشيخ عجيل عقيل بن محمد ابن ثامر.
الشيخ عجيل: وهو اخو سعدة.
ولي الامارة سنة ه وبعد معركة القي القبض على حمود الثامر.
وبعد خمس سنوات أي سنة ه توفي فى بغداد.
وعجيل هذا ابن اخي الشيخ حمود.
وتبدلت أحوال بغداد، فانقرضت ادارة المماليك.
والملحوظ انه فى عهد المماليك كانت فى الاغلب الرئاسة على المنتفق فى السعدون.
وان أمراءهم لم يذعنوا للسلطة من كل وجه.
وانما كانوا يغتنمون الفرص للقيام بين حين وآخر الا انه لم يتم لهم الاستيلاء على البصرة طويلا.
وفى أيام صادق خان الزند أبلوا البلاء الحسن، ودمروا جيش الخان.
وعلى ما بينه الاستاذ سليمان فائق انهم لم يذعنوا لدولة المماليك الا أيام سليمان باشا الكبير.
ولعل شواغل الحكومة، أو ارتباك أمرها مما دعا أن يتحاشوا عن مقارعة المنتفق.
وربما مالوا اليهم ميلة عظيمة فى حرب ابن سعود وفى غيرها.
وكان الشيخ حمود يلقب ب سلطان البر .
وفى أيامه توسعت سلطة المنتفق كثيرا الا ان داود باشا تمكن أن يجلب لجهته الشيخ عجيلا فقضى على امارة الشيخ حمود، ولكن حدثت غوائل أخرى صدته من التدخل أكثر .
وفى ربيع الآخر سنة ه م انقرضت حكومة المماليك فتنفس أمراء المنتفق الصعداء.
وكذا أيام علي رضا باشا اللاز.
وامارة المنتفق دامت فى هدوء الى سنة ه م آخر أيام الوزير محمد نجيب باشا بل الى أيام عبدي باشا .
راعوا سياسة الهدوء.
وفى خلال هذه المدة قضى الوزراء على بعض الامارات مثل العمادية وامارة رواندز وبابان والجليليين.

 م تقريبا اهتمت الرعاية التمريضية بالاحتياجات الملحة للأشخاص والأسر.
المنظمات الدينية هي من كانت تقدم الرعاية.
م كانت فيبي الممرضة المسيحية الأولى للتاريخ التمريضي والشماسة الأكثر ملاحظة.
دخول المرأة المسيحية في التمريض.
م تم تأسيس أول مستشفى عام في روما من قبل القديس فابيولا.
م أصبحت رفيدة بنت سعد أول ممرضة إسلامية.
الإصلاح البروتستانتي أدى انهيار الأوامر الدينية إلى إغلاق والمستشفيات ومرافق الرعاية التمريضية في معظم المناطق البروتستانتية.
حرب الثلاثين عاما الحروب الكاثوليكية والبروتستانتية هزت أوروبا، مما أسفر عن مقتل ملايين إنسان.
تأسيس بنات الخيرية في سانت فنسنت دي بول، خدم الفقراء المرضى من قبل فينسنت دي بول ولويز دي ماريلاك.
المجتمع لن يبقى في الدير، ولكن سوف يمرض الفقراء في منازلهم، ليس لديهم دير ولكن منازل المرضى، وزنزانتهم عبارة عن غرفة مأجورة، كنيسة خاصة بهم كنيسة الرعية، ضميمة شوارع المدينة أو أجنحة من المستشفى .
أنشأت الممرضة الفرنسية جين مانس فندق ديو دي مونتريال، أول مستشفى في أمريكا الشمالية.
و اهتمت راهبات الخير بالجرحى في ساحات المعركة في سيدان وأراس في فرنسا.
أكثر من منزلا من أخوات الخيرية موجود في فرنسا.
في بلدان أخرى؛ تم مساعدة الفقراء المرضى في منازلهم الخاصة في أبرشية في باريس.
اعتبر القرن الثامن عشر عصر العقل.
الكثير من الأساطير تناقضها الحقيقة العلمية .
إعادة افتتاح مستشفى سيدني التي تأسست عام كمستشفى خيمة .
قام الرجال والنساء المدانين بالتمريض.
فتح العبد السابق جين مينور مستشفى في بطرسبرج، فيرجينيا .
فلورنس نايتنجيل ولد في فيلا لا كولومبيا في فلورنسا مايو .
وصلت أول ممرضات مدربات إلى سيدني، وكن خمس أخوات إيرلنديات تابعات للجمعيات الخيرية.
جمعية التمريض في فيلادلفيا إن إس بي .
اعتبرت نيوزيلندا كمستعمرة وتم إنشاء مستشفيات حكومية.
يعتبر الأشخاص الذين يعتبرون مرضى عقليين مجرمين.
تم تسجيل أول حالة جنون في مجتمع نيوزيلندا في عام  تشهد دوروثيا ديكس على السلطة التشريعية في ولاية نيو جيرسي بشأن سوء معاملة الدولة للمرضى الذين يعانون من مرض عقلي.
تم إنشاء مستشفى ولينغتون، وهو أول مستشفى نيوزيلندي.
فتحت يارا بيند اللجوء بحيث يمكن نقل المرضى عقليا من السجن.
عرف هذا اللجوء لاحقا باسم ملبورن.
تم فتح مدرسة تعليمية للممرضين من قبل برنامج التمريض الوطني.
بدأت فلورنس نايتنجيل، رائدة التمريض الحديث، تدريبها كممرضة في معهد سانت فنسنت دي بول في الإسكندرية، مصر.
أكملت فلورنس نايتنغيل تدريبها التمريضي في كايسيرويرث، ألمانيا، وهي جماعة دينية بروتستانتية مع منشأة في المستشفى.
كانت هناك لمدة أشهر تقريبا، وفي النهاية، أعلن معلموها أنها مدربة كممرضة.
حرب القرم.
ذهبت فلورنس نايتينغيل إلى باريس للدراسة مع راهبات الجمعية الخيرية، وعين في وقت لاحق مشرفا للمستشفيات العامة الإنجليزية في تركيا.
افتتح أول ملجأ لجوء في ولينغتون، نيوزيلندا.
عين فلورانس نايتنجيل منصب المشرف على طاقم التمريض.
أرسلت فلورنسا نايتنجيل و ممرضة متطوعين إلى تركيا في أكتوبر للمساعدة في رعاية المصابين من حرب القرم.
في رسالة مكتوبة في نوفمبر ، إلى الدكتور بومان، فلورنس نايتينغال يعطي إحصاءات محددة:  يوم الخميس الماضي إينوف كان لدينا مريضا وجرحى في هذا المستشفى من بينهم مريضا بالكوليرا و إصابة خطيرة في ... المستشفى العام ... عندما جاءت رسالة إلي للإعداد المسبق ل جريحا ...  سيمر  يغادر ماري سيكول لندن في يناير لإنشاء فندق بريطاني في بالاكلافا في شبه جزيرة القرم.
تم منح بيدي ماسون حريتها والانتقال إلى لوس أنجلوس.هي تعمل كممرضة وقابلة وتصبح سيدة أعمال ناجحة.
أنشئت ملبورن التي تقع في مستشفى للأمراض الغريبة للنساء والأطفال .
تأسست مؤسسة خيرية تعرف باسم صندوق نايتنغيل للتمريض في بريطانيا، للاحتفال بعمل نايتينغال في حرب القرم.
إنشاء مستشفى ملبورن للكذب ومستشفى الأمراض الخاصة بالنساء والأطفال.
يخلق إلين رانيارد أول مجموعة من الأخصائيين الاجتماعيين المدفوعي الأجر في إنجلترا ورائدة في أول برنامج تمريض في لندن.
افتتحت راهبات الخيرية أول مستشفى في سانت فنسنت في نقطة بوتس في سيدني، أستراليا.
اليوم، توفر مستشفيات سانت فنسنت نسبة كبيرة من خدمات الصحة العامة .
نشرت فلورنس نايتنجيل وجهات نظرها حول الرعاية التمريضية في ملاحظات على التمريض .
استند أساس ممارسة التمريض على أفكارها من هذا.
في مايو ظهرت إعلانات تحث الممرضات الشابات على التدريب، ولكن الردود لم تكن ساحقة؛ ومع ذلك، في يوليو دخلت مختطفين اختارهم مدرسة العندليب التدريبية ، ونمط التمريض الحديث جاء إلى حيز الوجود.
فلورنس نايتنجيل تنشر ملاحظة عن التمريض: ما هو عليه وما هو ليس .
كريسب إت آل.
أعلنت الدولة أن مدرسة العندليب لتدريب الممرضات في إنجلترا في مستشفى سانت توماس، في لندن تأسست في هذا الوقت.
عندما هاجرت امرأة عازبة إلى نيوزيلندا، حددت مهنتهن كممرضة بما في ذلك ممرضة شهرية، ممرضة مريضة، ممرضة مدربة، ممرضة، قابلة، ممرضة مستشفى أو ممرضة مهنية .
تفتح سالي لويزا تومكينز مستشفى للجنود الكونفدراليين في يوليو.
هي في وقت لاحق ضابط في الجيش، المرأة الوحيدة التي تحصل على هذا الشرف.
الحرب الأهلية الأمريكية، فيلق ممرضات الجيش الأمريكي .
تم تأسيس الدولي في جنيف بسويسرا، من قبل خمسة أفراد.
ماري تاتترسال، ممرضة خدمت في حرب القرم وصلت كانت أول مستشفى ماتارو.
تنشر جين كوري بليكي هوج مذكراتها للتمريض في جيش الاتحاد، الفتيان في الفيلق الأزرق.
وصلت لوسي أوسبورن وممرضاتها الأربعة في مستشفى سيدني مستشفى سيدني لاحقا .
طلب السير هنري باركيس من نايتينغيل توفير ممرضات مدربات لنيو ساوث ويلز.
بدأت كاثينكا غولدبيرغ، التي تدربت كشمير في كايزرسويرث، أول مدرسة للتمريض في النرويج في معهد الشماس في كريستيانيا وأصبحت أول مدير لها.
كان لدى نيوزيلندا مستشفى نتيجة الزيادة السكانية في الذروة الذهبية.
المارون المدرب العنداء المعين في مستشفى ألفريد، ملبورن.
تم إنشاء برامج رسمية للتدريب على التمريض، وإنشاء التعليم الرسمي.
خريجات ليندا ريتشاردز من مستشفى نيو إنجلاند لتدريب النساء والأطفال على الممرضات، وأصبحت رسميا ممرضة أمريكا الأولى المدربة.
أول مدرسة تمريض في الولايات المتحدة، استنادا إلى مبادئ التمريض فلورنس نايتنغيل، يفتح في مستشفى بيليفو، مدينة نيويورك.
المصطلح الياباني كانغوف أو ممرضة يستخدم لأول مرة.
ماري إليزا ماهوني خريجات من مستشفى نيو إنغلاند للنساء والأطفال تدريب مدرسة الممرضات وتصبح أول ممرضة مهنية سوداء في الولايات المتحدة .
مجموعة الراهبات الانجليكانية تصل إلى جنوب أفريقيا بلومفونتين للعمل كممرضات.
من بينهم الأب هنريتا ستوكديل الذي بدأ أول تدريب للممرضين في أفريقيا.
أصبحت كلارا بارتون أول رئيس للصليب الأحمر الأمريكي الذي أسسته.
إنشاء أول مدرسة تمريض برتغالية في كويمبرا، البرتغال.
ماري أغنيس سنيفيلي، أول ممرضة في أونتاريو تدرب وفقا لمبادئ فلورنس نايتنغيل، تتولى منصب مدير مكتب كلية التمريض في مستشفى تورونتو العام.
بعد قانون المستشفيات والمساعدات الخيرية، تحسنت الظروف ماكدونالد، .
تأسس أول معهد لتدريب الممرضات في اليابان، بفضل العمل الرائد لليندا ريتشاردز.
تم تأسيس أول مدرسة تدريب عادية في الهند في بومباي، بتمويل من الحاكم العام.
نشرت النايتنجيل، أول مجلة تمريض أمريكية .
قامت مدرسة سبيلمان الابتدائية بإنشاء أول برنامج تمريض خصيصا للأمريكيين من أصل أفريقي.
المجلة الشهرية الممرضة المدربة تبدأ النشر في بوفالو، نيويورك.
الممرضة الإنجليزية كيت مارسدن، مؤسس نقابة سانت فرانسيس لجذام، تسافر إلى ياكوتيا، سيبيريا بحثا عن عشب سمعته طيبة لعلاج الجذام.
مستعمرة كيب تضع أول تسجيل تمريض في الإمبراطورية البريطانية.
بدأت جامعة هامبتون كمدرسة هامبتون لتدريب الممرضات بالتزامن مع مستشفى كينغس تشابيل للأولاد الملونين والهنود ودير مي إنفيرماري.
بدأت هذه المدرسة في حرم معهد هامبتون في ستراوبيري بانكس في ما هو الآن مدينة هامبتون، فيرجينيا.
في هذا الحرم الجامعي يجلس بلوط التحرر، موقع القراءة الأول لإعلان التحرر في الجنوب.
كان أليس بيكون فعال في بدء مدرسة هامبتون للتدريب للممرضات.
كانت المدرسة تسمى عادة مستشفى ديكسي، والمعروف الآن باسم سينتارا هامبتون كاريبلكس، وكان أول خريج لها آنا ديكوستا البنوك.
إلنورا دانيال، أول ممرضة سوداء للعمل كرئيس لجامعة ولاية شيكاغو كان عميد كلية هامبتون للجامعة للتمريض في الثمانينيات.
أرسل مفتش المستشفيات في نيوزيلندا لممرضات نايتنغيل من بريطانيا.
دانيال هيل وليامز أسس مستشفى بروفيدنت في شيكاغو، إلينوي، أول مستشفى بين الأعراق ومدرسة تدريب للممرضين السود والمتدربين.
بدأ ليليان والد، مؤسس دائرة الممرضات الزائرين في نيويورك في الولايات المتحدة، تعليم طبقة منزلية في التمريض لنساء الجانب الشرقي السفلى نيويورك بعد وقت محاول في دار للأيتام حيث تعرض الأطفال لسوء المعاملة.
تعهد العندليب، تتألف من ليسترا غريتر، يستخدم لأول مرة من قبل فئة تخرجه في مستشفى هاربر القديم في ديترويت، ميشيغان في الربيع.
بدأت إلين دوغيرتي في وقت لاحق نيوزيلندا وأول ممرضة مسجلة في العالم العمل كمرشد لمستشفى شمال بالمرستون .
تعقد جمعية الممرضات الأميركية أول اجتماع لها في فبراير / شباط بصفتهم الممرضات المصاحبة للممرضات المدربات من الولايات المتحدة وكندا .
أصبحت جين ديلانو المشرفة على مستشفي بيليفو.
تنشئ اليابان نظاما للترخيص لفنيي التمريض الحديثين مع إدخال قانون القابلات .
تذهب آنا إ.
تيرنر إلى كوبا على متن قارب للماشية مع تسعة ممرضات أخريات للعمل لمدة سنتين في مستشفى الحمى الصفراء في هافانا.
يتم تشكيل المجلس الدولي للممرضات.
تأسست جمعية الممرضات المدربين الأستراليين في نيو ساوث ويلز.
خلال حرب البوير في جنوب أفريقيا ، يعمل ممرضون من كندا وأستراليا ونيوزيلندا كمواطنين خاصين أو مع قوات التمريض البريطانية.
ديم أغنس جويندولين هانت، مؤسس تمريض العظام، يفتح منزل النقاهة للأطفال المشلولين في بيت فلورنسا في باشورش الذي يتبنى نظرية غير مثبتة بعد من العلاج في الهواء الطلق.
أنشئت قوات ممرضة جيش الولايات المتحدة إن سي  نيوزيلندا هي أول بلد ينظم الممرضات على الصعيد الوطني، مع اعتماد قانون تسجيل الممرضات.
بدأ تسجيل الدولة للممرضات في نيوزيلندا.
إلين دوغيرتي من نيوزيلندا تصبح أول ممرضة مسجلة في العالم.
مجلس إدارة مدينة نيويورك يستأجر لينا روجرز ستروثرز كأول ممرضة في أمريكا الشمالية.
خدمة التمريض العسكرية الإمبراطورية الملكة ألكسندرا تحل محل، من خلال أمر ملكي، خدمة تمريض الجيش.
صدر قانون لعام في نيويورك، مما يتطلب تسجيل الممرضات.
نصب ممرضات الحرب الإسبانية الأمريكية الممرضة في مقبرة أرلينغتون الوطنية في الولايات المتحدة.
أول مدرسة تمريض بعثة الاتحاد مستشفى تدريب مدرسة للممرضين / مدرسة إلويلو بعثة مستشفى تدريب للممرضات، الآن جامعة الفلبين الوسطى ، أنشئت في الفلبين.
تفتح مدرسة إنهاء الخدمة في كوريا، وهي أول مدارس التدريب.
تأسست فيلق ممرضة البحرية الأمريكية.
نشرت مجلة منظمة الممرضين النيوزيلنديين كاي تياكي لأول مرة.
يجتمع ممثلو هيئة تمريضية منظمة في أوتاوا لتشكيل الرابطة الوطنية الكندية للممرضات المدربات، والتي ستصبح جمعية الممرضات الكندية في عام .
سجلت أكينهي هاي كأول ممرضة الماوري.
تأسست جمعية الممرضين المدربين في نيوزيلندا.
تم تشكيل خدمة التمريض التابعة للصليب الأحمر الأمريكي.
جامعة مينيسوتا للتمريض تمنح درجة البكالوريوس الأولى في التمريض، ووضع معيار جديد في تدريب الممرضات.
وفاة فلورنس نايتنغيل في أغسطس في سن ال .
أكينيهي هاي، أول ممرضة ماوري مؤهلة في نيوزيلندا تموت في نوفمبر بعد إصابتها بالتيفوئيد من أفراد الأسرة.
عمل ممرضون نيوزيلنديون جنبا إلى جنب مع الممرضين البريطانيين والأستراليين والأمريكيين والكنديين في الحرب العالمية الأولى.
يتم تنفيذ إديث كافيل من قبل فرقة إطلاق النار يوم أكتوبر لمساعدة مئات الجنود المتحالفين في الهرب إلى هولندا.
أنشئت دائرة التمريض في الجيش النيوزيلندي في عام ، إلى حد كبير في حث هستر ماكليان .
تأسست الكلية الملكية للتمريض.
السيدة أني كاماوها معترف بها كأول ممرضة من هاواي من مدرسة الملكة للتدريب تابعة لمستشفى للممرضات.
تم تصميم دبوس لها من قبل الملكة ليليوكالاني وقدم لها من قبل الملكة قبل وفاة الملكة في وقت لاحق من ذلك العام.
وضعت الرابطة الوطنية منهجا موحدا لتعليم التمريض.
منحت لينا هيغبي الصليب البحرية لخدمة متميزة في خط مهنتها وتفاني غير عادي وواضح للواجب كمراقب من سلاح البحرية ممرضة الولايات المتحدة.
هي أول امرأة على الإطلاق تحصل على هذا الشرف.
التحق فرانسيس ريد إليوت كأول أمريكي أفريقي في خدمة التمريض التابعة للصليب الأحمر الأمريكي في يوليو / تموز.
فازت فيولا بيتوس، الممرضة الأفريقية الأمريكية الأسطورية في تكساس، بالرعاية الشجاعة لضحايا الانفلونزا الإسبانية، بمن فيهم أعضاء كو كلوكس كلان.
تمرير المملكة المتحدة قانون التمريض لعام ، الذي ينص على تسجيل الممرضين، لكنه لن يصبح ساري المفعول حتى عام .
كان الاسم الأول الذي تم إدخاله في السجل كما سرن هو إثيل غوردون فينويك.
تقبلت صوفي مانرهايم، وهي رائدة في التمريض الحديث في فنلندا، رئاسة الصليب الأحمر الفنلندي.
تم تأسيس جمعية الممرضين الفلبينيين.
تم قبول الاتحاد الوطني الاتحادي كعضو في المجلس الدولي للممرضات إن في عام .
إف إن أ التي أعيدت تسميتها جمعية الممرضات الفلبينية السلطة الوطنية الفلسطينية في عام لا تزال تتمسك برؤيتها للنهوض بالمثل والروح من مهنة التمريض في البلاد والفوز للمهنة بالاحترام والاعتراف من المجتمع الدولي.
يصبح قانون التمريض لعام ساري المفعول و إثيل غوردون فينويك هي الممرضة الأولى المسجلة في المملكة المتحدة.
مدرسة ييل للتمريض تصبح أول مدرسة للتمريض لاعتماد توصيات لجنة روكفلر للمناهج الدراسية على أساس خطة تعليمية بدلا من احتياجات خدمة المستشفى.
ماري بريكينريدج، مؤسسة خدمة التمريض الحدودية، تسافر ميل على ظهر الخيل بحثا عن الاحتياجات الصحية للكنتوكيين في المناطق الريفية.
أطلقت أول مؤسسة للتعليم العالي البرازيلية للتمريض، اسمها رائدة التمريض آنا نيري، في ريو دي جانيرو من قبل كارلوس شاغاس، بهدف تنفيذ نموذج العندليب على الصعيد الوطني.
حاولت نيوزيلندا الحصول على برنامج تمريض في جامعة أوتاجو.
كريسب، تايلور، دوغلاس و ريبيرو، .
يوليو تم تعيين شقيقة نيوزيلندا الأولى من قبل المجلس في مستشفى أوكلاند في نيوزيلندا.
تأسست جمعية التمريض اليابانية.
تم تصوير فيلم ذي فرونتيد فرونتيه، فيلم وثائقي عن خدمة التمريض الحدودية في كنتاكي.
بدأ التسجيل التمريضي في إقليم العاصمة الأسترالية.
الأخت إليزابيث كيني تنشر كتابها الأول، شلل الأطفال والشلل الدماغي : طريقة استعادة الوظيفة.
نصب الممرضات التذكارية في مقبرة أرلينغتون الوطنية في القسم قسم الممرضين لتكريم الممرضين الذين خدموا في القوات المسلحة خلال الحرب العالمية الأولى.
ودفن أكثر من ممرضة في أرلنغتون.
بدأ تسجيل مساعدي التمريض في نيوزيلندا  ممرضة البحرية الأمريكية أطلق سراحهن على متن السفينة يو إس إس بييفولنس، .
يخدم الممرضون العسكريون والبحريون من بلدان عديدة خارج بلدانهم.
أكثر من ، امرأة أمريكية تخدم في سلاح ممرضة الجيش الأمريكي .
أكثر من امرأة تخدمن في ممرضة البحرية الأمريكية.
مذبحة جزيرة بانكا: تم تنفيذ محاكمة إعدام للممرضات الأستراليات، الناجيات من سفينة مفخخة وغارقة، بواسطة حربة أو مدفع رشاش من قبل جنود الجيش الإمبراطوري الياباني في فبراير.
تعمل الخدمة النسائية الطبية للجيش الأسترالي آموس عام حتى عام .
يعمل ممرضوها في المستشفيات العسكرية في الشرق الأوسط وأستراليا ومع قوة الاحتلال الكومنولث البريطاني في اليابان.
في عام ، اندمجت في سلاح الأسترالي الجيش الملكي الأسترالي.
يوصي تقرير بيفيريدج بالرعاية الصحية الشاملة الممولة من خلال التأمين الوطني.
عينت ماري إليزابيث لانكستر كارنيجي مديرا بالنيابة لشعبة التمريض في معهد هامبتون في هامبتون بولاية فرجينيا.
من خلال توجيهها يتم إنشاء أول برنامج التمريض البكالوريا في كومنولث فيرجينيا.
كانت ولاية ديلاوير الجنوبية أول من اعترف بتمريض الممرضات من أصل أفريقي كأعضاء ممرضات.
تم افتتاح وحدة لودفيغ غوتمانز العمود الفقري في ستوك مانديفيل رسميا في فبراير مع مريض واحد وستة وعشرين سريرا.
تم إنشاء أول برنامج للتمريض البكالوريا في كومنولث فيرجينيا في كلية التمريض في جامعة هامبتون.
أنشئ أول برنامج للتمريض البكالوريا في ولاية ألاباما في جامعة توسكيجي تحت قيادة الدكتور ليليان ه.
هارفي، عميد الكلية.
أطلقت دائرة الصحة الوطنية في يوليو / تموز.
ماري إليزابيث كارنيجي هي أول شخص أسود ينتخب لمجلس إدارة جمعية ممرضات فلوريدا مع الحق في الكلام والتصويت.
تشكيل كلية التمريض في أستراليا.
الجمعية الوطنية للممرضين من خريجي الجامعات الملونة تدمج مع جمعية الممرضين الأميركيين.
ينضم الذكور إلى المملكة المتحدة في نفس السجل للممرضات كإناث للمرة الأولى.
أنشأت الرابطة الوطنية لتدريب الممرضين العمليين والخدمة مع منظمات التمريض المهنية ووزارة التربية والتعليم الأمريكية معايير التمريض المهني للتعليم، وتم إنشاء مستوى التمريض في لين / لن في الولايات المتحدة.
إدخال المهدئات يحول تمريض الصحة العقلية.
هيلديغارد بيبلاو يعرض نظرية العلاقات الشخصية.
تم تأسيس جمعية الممرضات الوطنية للطلاب.
واحدة من أولى برامج الدكتوراه في التمريض وتقدم في جامعة بيتسبرغ.
إليزابيث ليبفورد كينت تصبح أول أمريكية أفريقية تحصل على درجة الدكتوراه في التمريض.
كلية جامعة كولومبيا للتمريض هي الأولى في الولايات المتحدة لمنح درجة الماجستير في تخصص التمريض السريري.
أنشئت أول وحدة للرعاية المركزة لحديثي الولادة.
قسم دراسات التمريض في جامعة أدنبرة يبدأ الدرجة الأولى في التمريض.
روبي برادلي يتقاعد من فيلق ممرضة الجيش الأمريكي مع ميدالية واستشهادات للشجاعة.
إنشاء أول دور للتمرس بالتمريض إن بي ، التي وضعتها معا ممرضة وطبيب في جامعة كولورادو.
حكمت محكمة يابانية على اللائحة المتعلقة بالتحولات الليلية للممرضات، وتقييدها لمدة أيام في الشهر، وحظر التحولات الليلية لشخص واحد تماما.
تم تغيير اسم جمعية الممرضات الفلبينية باسم جمعية الممرضات الفلبينيات.
تقرير السلمون يوصي بإعادة تنظيم إدارة الصحة الوطنية، مما أدى في نهاية المطاف إلى إلغاء المارونات .
يصبح إنهاء الحمل قانونيا في المملكة المتحدة بموجب قانون الإجهاض لعام .
ديم سيسيلي سوندرز تضع أول مستشفى في ضاحية لندن.
التمريض النيوزيلندي يخضع لتغييرات من كونه مستندة إلى المستشفيات أبرنتيشيبس لمؤسسات التعليم العالي.
السيدة سيسيلي سوندرز هي متحدث ضيف في جامعة ييل بدعوة من فلورنس والد، عميد كلية ييل للتمريض.
صدر تقرير كاربنتر، وكان هذا الاستعراض الذي صدر عن نيوزيلندا تركزت حول نظام التعليم التمريضي، ودعا التقرير إلى تدريب الممرضات في بيئة تعليمية.
غير أن الحكومة قررت أن جامعات بوليتشس لم تكن أكثر ملاءمة لهذا، ولكن العواقب المترتبة على ذلك هي أن الممرضات كانت فقط في مستوى الدبلوم وليس في مستوى درجة أعلى .
تقدم كلية كرايستشيرش وولينغتون للفنون التطبيقية التعليم التمريضي على مستوى الدبلوم.
ماسي وجامعات فيكتوريا ولينغتون تبدأ درجة البكالوريوس بعد التسجيل.
عميد كلية التمريض في جامعة فلورنسا فلورنس والد إت آل.
وجدت كونيتيكت تكية، وإطلاق حركة تكية في الولايات المتحدة.
تم تقديم التعريف الكلاسيكي للصحة الذي عانى لسنوات عديدة من قبل منظمة الصحة العالمية.
برنامج دبلوم التمريض الأول في أستراليا في كلية التعليم المتقدم ساي في ملبورن، تليها بسرعة البرامج في نيو ساوث ويلز وجنوب أستراليا وغرب أستراليا.
أول برنامج لدرجة الماجستير في التمريض لكلية أو جامعة بلاك التاريخية إتش بي سي يو تأسست في كلية جامعة هامبتون للتمريض.
بدأت دراسة صحة الممرضات .
نشرت نظرية روي التكيف، شقيقة كاليستا روت نظرية التمريض .
تم إنشاء أرشيف التمريض م.
إليزابيث كارنيجي من قبل الدكتورة باتريشيا إ.
سلون في كلية هامبتون الجامعية للتمريض.
هذا هو المستودع الوحيد لتذكارات الممرضات الأقلية في الولايات المتحدة.
يركز الأرشيف على الممرضات من أصل أفريقي.
إستل ماسي أوسبورن تصبح أول ممرضة سوداء يتم إدخالها كزميل فخري في الأكاديمية الأمريكية للتمريض.
باربرا نيكولز هي أول ممرضة سوداء تنتخب رئيسا للجمعية الممرضة الأمريكية.
إليزابيث كارنيجي هي أول امرأة سوداء ينتخب رئيسا للأكاديمية الأمريكية للتمريض.
تم تأسيس التكرار الأول للدكتوراه الإكلينيكية، وهو دكتوراه تمريض إن دي ، في جامعة كيس ويسترن ريزيرف.
نشر كتاب الدكتور واتسون الأول، استنادا إلى نظريتها للرعاية.
الثمانينيات في الولايات المتحدة أصبحت درجة إم إس إن على الدرجة المطلوبة للحصول على شهادة الممرضة الممارسة المتقدمة.
تم تجنيد الممرضات الممارسات مع شهادات في.
الجمعية الأمريكية لممرضات التخدير أ أ إن أ أولا طلب درجة الماجستير من أجل الجلوس للمجالس في عام .
فيولا ديفيس براون من كنتاكي هي أول ممرضة أمريكية أفريقية تقود مكتبا حكوميا للتمريض الصحي العام في الولايات المتحدة .
نشرت روبر، لوغان وتيرني نموذج التمريض، استنادا إلى أنشطة الحياة اليومية.
تم إنشاء صندوق فلورنس نايتنجيل حيث كان لديهم رسائل فلورنسا نايتنغاليس، والتحف والمنشورات أصبحت قابلة للعرض للجمهور ومحمية في متحف فلورنس نايتنغيل .
تبرز أهمية حقوق الإنسان في التمريض في بيان اعتمده المجلس الدولي للممرضات.
تصبح يو كي سي سي الهيئة التنظيمية الجديدة للمهنة في المملكة المتحدة.
في إطار خطة الحكومة الاتحادية الأسترالية، اعتمد التعليم العالي لجميع الممرضات الأستراليات.
قدمت ملكة جمال فيرجينيا هندرسون مع أول جائزة كريستيان ريمان من قبل المجلس الدولي للممرضين في يونيو.
تطور أني كيسي نموذج التمريض الذي يركز على الطفل أثناء العمل كممرضة الأورام للأطفال في لندن.
تبدأ دراسة صحة الممرضات .
عيد ميلاد فلورنس نايتنجيل مايو هو يوم التمريض الرسمي في اليابان.
إدي بيرنيس جونسون هي الممرضة الأولى المنتخبة للكونغرس الأمريكي.
بعد الإصلاحات في عام ، يتغير تعليم التمريض في السويد من التدريب المهني إلى التعليم الأكاديمي.
إلنورا د.
دانيال هو أول ممرضة سوداء منتخبة رئيسا لجامعة رئيسية، جامعة ولاية شيكاغو.
أول طبيب في برنامج درجة الفلسفة في التمريض من كلية تاريخية سوداء أو جامعة إتش بي سي يو تأسست في جامعة هامبتون كلية التمريض.
هذا البرنامج الخاص بالدكتوراه فريد من نوعه من حيث أنه هو برنامج الدكتوراه الوحيد في البلاد الذي يركز على الأسرة و بحوث التمريض ذات الصلة بالأسرة.
أنا أعتبر الرعاية وسيلة رعايه لربط قيمة أخرى نحو شخص يشعر بشعور شخصي من الالتزام والمسؤولية .
سوانسون ، صفحة  إضراب الممرضات والقابلات لمدة أيام في أيرلندا.
مجلس التمريض والقبالة يسيطر على يو كيه كيه سي باعتبارها الهيئة التنظيمية في المملكة المتحدة.
أصدرت وزارة الصحة النيوزيلندية وثيقة إطار الرعاية الصحية الأولية .
الجمعية الأمريكية لكليات التمريض أ أ سي إن توصي بأن جميع الممرضات الممارسات المتقدمات يحصلن على درجة الدكتوراه في التمريض.
أصبح قانون ضمان كفاءة ممارسي الصحة في نيوزيلندا في السلطة الكاملة في أيلول / سبتمبر.
هذا يشمل متطلبات الممرضات للحصول على الكفاءات الحالية المتعلقة بنطاق ممارستهن .
بدأ المجلس الوطني للمجالس الحكومية للتمريض ترخيص التمريض الذي يسمح ل أر إن الذي يحمل رخصة في دولة واحدة مدمجة الولايات المتحدة الأمريكية ، للعمل في دولة مدمجة أخرى دون الحصول على رخصة تلك الدولة.
اعتبارا من عام هناك أربع وعشرون دولة مدمجة وأربعة مع التشريعات المعلقة للانضمام .
يعقد المؤتمر الدولي المعني بالبيئة والتنمية في يوكوهاما .
المجلس الوطني لمجالس الدولة للتمريض إن سي إس بي إن يصدر التقرير النهائي: إن سي إس بي إن نموذج توافق الآراء للوائح أبرن: الترخيص والاعتماد، الشهادة والتعليم .
مؤسسة كارنيجي تطلق نتائج دراستها لتعليم التمريض، تعليم الممرضات: دعوة للتحول الجذري .
يصدر معهد مستقبل التمريض أي إف إن توصيات قائمة على الأدلة لقيادة التغيير من أجل تحسين الرعاية الصحية.
/ /  بدأ سريان تسجيل وطني لجميع الممرضات والقابلات في أستراليا في يوليو / تموز .

وقال الزهري: ما سمعت بأحسن من كلام تكلم به رجل عند سليمان بن عبد الملك، فقال: يا أمير المؤمنين اسمع مني أربع كلمات، فيهن صلاح دينك وملكك وآخرتك ودنياك.
قال: ما هن؟ قال: لا تعد أحدا عدة وأنت لا تريد إنجازها، ولا يغرنك مرتقى سهلا إذا كان المنحدر وعرا، واعلم أن للأعمال جزاء فاحذر العواقب، وللدهر ثورات فكن على حذر.
ولما دخل ابن السماك على هارون قال له: عظني.
فقال: يا أمير المؤمنين إن الله لم يرض لخلافته في عباده غيرك، فلا ترض من نفسك إلا ما رضي به عنك، فإنك ابن عم رسول الله صلى الله عليه وسلم وأولى الناس بذلك.
يا أمير المؤمنين من طلب فكاك رقبته في مهلة من أجله كان خليقا أن يعتق نفسه.
يا أمير المؤمنين من أذاقته الدنيا حلاوتها بركون منه إليها، أذاقته الآخرة مرارتها بتجافيه عنها.
يا أمير المؤمنين ناشدتك الله أن تقدم على جنة عرضها السماوات والأرض، وقد دعيت إليها وليس لك فيها نصيب.
يا أمير المؤمنين إنك تموت وحدك وتحاسب وحدك، وإنك لا تقدم إلا على حالة نادم مشغول، ولا تخلف إلا مفتونا مغرورا، وإنك وإيانا لفي دار سفر وجيران ظعن.
ولما حج سليمان بن عبد الملك استحضر أبا حازم فقال له: تكلم يا أبا حازم.
فقال: بم أتكلم؟ فقال: في الخروج من هذا الأمر.
قال: يسيران أنت فعلته.
قال: وما ذاك؟ قال: لا تأخذ الأشياء إلا من حلها ولا تضعها إلا في أهلها.
قال: ومن يقوى على ذاك؟ قال: من قلده الله من الأمر ما قلدك.
قال: عظني يا أبا حازم.
قال: يا أمير المؤمنين إن هذا الأمر لم يصر إليك إلا بموت من قبلك، وهو خارج عنك بمثل ما صار إليك.
ثم قال: يا أمير المؤمنين نزه ربك في عظمته عن أن يراك حيث نهاك، أو يفقدك حيث أمرك.
يا أمير المؤمنين إنما أنت سوق فما نفق عندك حمل إليك من خير أو شر، فاختر لنفسك أيهما شئت.
قال: فما لك لا تأتينا؟ قال: وما أصنع بإتيانك؟ إن أدنيتني فتنتني، وإن أقصيتني أحزنتني، وليس عندي ما أخافك عليه ولا عندك ما أرجوك له.
قال: فارفع إلي حوائجك.
قال: قد رفعتها إلى من هو أقدر منك عليها، فما أعطاني منها قبلت، وما منعني منها رضيت، يقول الله عز وجل: نحن قسمنا بينهم معيشتهم في الحياة الدنيا الزخرف: .
فمن ذا الذي يستطيع أن ينقص من كثير ما قسم الله، أو يزيد في قليل ما قسم الله؟ قال: فبكى سليمان بكاء شديدا فقال رجل من جلسائه: أسأت إلى أمير المؤمنين فقال له أبو حازم: اسكت فإن الله تعالى أخذ ميثاق العلماء ليبيننه للناس ولا يكتمونه.
ثم خرج من عنده فلما وصل إلى منزله بعث إليه بمال فرده وقال للرسول: قل له يا أمير المؤمنين، والله ما أرضاه لك فكيف أرضاه لنفسي؟ وقال الفضل بن الربيع: حج هارون الرشيد، فبينما أنا نائم ليلة إذ سمعت قرع الباب فقلت: من هذا؟ فقال: أجب أمير المؤمنين فخرجت مسرعا فإذا هو أمير المؤمنين فقلت: يا أمير المؤمنين لو أرسلت إلي أتيتك.
فقال: ويحك قد حاك في نفسي شيء لا يخرجه إلا عالم، انظر لي رجلا أسأله.
فقلت له: ههنا سفيان بن عيينة.
قال امض بنا إليه.
فأتيناه فقرعت عليه الباب، فقال: من هذا؟ فقلت: أجب أمير المؤمنين فخرج مسرعا فقال: يا أمير المؤمنين لو أرسلت إلي أتيتك.
فقال: خذ لما جئنا له.
فحادثه ساعة ثم قال: عليك دين؟ قال: نعم.
فقال: يا عباس اقض دينه، ثم انصرفنا.
فقال: ما أغنى عني صاحبك شيئا، فانظر لي رجلا أسأله.
ههنا عبد الرزاق بن همام.
فقال امض بنا إليه نسأله.
فأتيناه فقرعنا عليه الباب، فقال: من هذا؟ فقلت: أجب أمير المؤمنين فخرج يصلي في غرفته يتلو آية من كتاب الله تعالى وهو يرددها، فقرعت عليه الباب، فقال: من هذا؟ فقلت: أجب أمير المؤمنين فقال: ما لي ولأمير المؤمنين؟ فقلت: سبحان الله أوما عليك طاعته؟ أوليس قد روي عن النبي صلى الله عليه وسلم أنه قال: ليس للمؤمن أن يذل نفسه؟ فنزل ففتح الباب ثم ارتقى الغرفة فأطفأ السراج ثم التجأ إلى زاوية من زوايا الغرفة، فجعلنا نجول عليه بأيدينا فسبقت كف الرشيد كفي فقال: أواه من كف ما ألينها إن نجت غدا من عذاب الله فقلت في نفسي: ليكلمنه الليلة بكلام نقي من قلب تقي.
فقال: خذ لما جئنا له يرحمك الله.
فقال: وفيم جئت؟ حطبت على نفسك وجميع من معك حطبوا عليك، حتى لو سألتهم عند انكشاف الغطاء عنك وعنهم أن يتحملوا عنك شقصا من ذنب ما فعلوا، ولكان أشدهم حبا لك أشدهم هربا منك.
ثم قال: إن عمر بن عبد العزيز رضي الله عنه لما ولي الخلافة، دعا سالم بن عبد الله ومحمد بن كعب القرظي ورجاء بن حيوة فقال لهم: إني قد ابتليت بهذا البلاء فأشيروا علي؛ فعد الخلافة بلاء وعددتها أنت وأصحابك نعمة.
فقال هل سالم بن عبد الله: إن أردت النجاة غدا من عذاب الله فصم عن الدنيا وليكن إفطارك فيها الموت.
وقال له محمد بن كعب: إن أردت النجاة غدا من عذاب الله فليكن كبير المسلمين عندك أبا، وأوسطهم عندك أخا، وأصغرهم عندك ولدا، فبر أباك وارحم أخاك وتحنن على ولدك.
وقال له رجاء بن حيوة: إن أردت النجاة غدا من عذاب الله فأحب للمسلمين ما تحب لنفسك، واكره لهم ما تكره لنفسك، ثم متى شئت مت.
وإني لأقول لك هذا وأخاف عليك أشد الخوف يوم تزل فيه الأقدام فهل معك رحمك الله مثل هؤلاء القوم من يأمرك بمثل هذا؟ فبكى هارون بكاء شديدا حتى غشي عليه، فقلت له: ارفق بأمير المؤمنين فقال: يا ابن الربيع قتلته أنت وأصحابك وأرفق به أنا؟ ثم أفاق فقال: زدني.
فقال: يا أمير المؤمنين بلغني أن عاملا لعمر بن عبد العزيز شكا إليه فكتب إليه عمر: يا أخي اذكر سهر أهل النار في النار وخلود الأبد، فإن ذلك يطرد بك إلى ربك نائما أو يقظانا، وإياك أن تزل قدمك عن هذه السبيل فيكون آخر العهد بك ومنقطع الرجاء منك.
فلما قرأ كتابه طوى البلاد حتى قدم إليه، فقال عمر: ما أقدمك؟ فقال له: خلعت قلبي بكتابك، لا وليت لك ولاية أبدا حتى ألقى الله تعالى فبكى هارون بكاء شديدا ثم قال: زدني.
فقال: يا أمير المؤمنين إن العباس عم النبي صلى الله عليه وسلم جاءه فقال: يا رسول الله أمرني على إمارة.
فقال له صلى الله عليه وسلم: يا عباس يا عم النبي، نفس تحييها خير من إمارة لا تحصيها، إن الإمارة حسرة وندامة يوم القيامة، فإن استطعت أن لا تكون أميرا فافعل.
فبكى هارون بكاء شديدا.
ثم قال: زدني يرحمك الله فقال: يا حسن الوجه أنت الذي يسألك الله عن هذا الخلق يوم القيامة، فإن استطعت أن تقي هذا الوجه من النار فافعل، وإياك أن تصبح وتمسي وفي قلبك غش لرعيتك، فإن النبي صلى الله عليه وسلم يقول: من أصبح لهم غاشا لم يرح رائحة الجنة.
فبكى هارون بكاء شديدا، ثم قال: عليك دين؟ قال: نعم دين لربي لم يحاسبني عليه، فالويل لي إن سألني، والويل لي إن ناقشني، والويل لي إن لم يلهمني حجتي قال: إنما أعني دين العباد.
قال: إن ربي لم يأمرني بهذا، أمرني أن أصدق وعده وأطيع أمره فقال تعالى: وما خلقت الجن والإنس إلا ليعبدون ما أريد منهم من رزق وما أريد أن يطعمون إن الله هو الرزاق ذو القوة المتين الذاريات: .
فقال له: هذه ألف دينار خذها فأنفقها على عيالك وتقو بها على عبادة ربك.
فقال: سبحان الله أنا أدلك على سبيل النجاة، وتكافئني بمثل هذا، سلمك الله ووفقك.
ثم صمت فلم يكلمنا فخرجنا من عنده، فقال لي هارون: إذا دللتني على رجل فدلني على مثل هذا، هذا سيد المسلمين اليوم وروي أن امرأة من نسائه دخلت عليه فقالت: يا هذا، أما ترى ما نحن فيه من ضيق الحال؟ فلو قبلت هذا المال لفرجت به عنا.
فقال: إنما مثلي ومثلكم كمثل قوم كان لهم بعير يأكلون من كسبه، فلما كبر نحروه فأكلوا لحمه، موتوا يا أهلي جوعا ولا تذبحوا فضيلا.
فلما سمع الرشيد ذلك قال: أدخل فعسى أن يقبل المال.
قال: فدخلنا عليه، فلما علم بنا الفضيل خرج وجلس على التراب على السطح، فجلس هارون إلى جانبه فجعل يكلمه وهو لا يجيبه، فبينما نحن كذلك إذ خرجت جارية سوداء فقالت: يا هذا قد أذيت الشيخ هذه الليلة، فانصرف يرحمك الله فانصرفنا.
ووعظ شبيب بن شيبة المنصور فقال: يا أمير المؤمنين إن الله لم يجعل فوقك أحدا، فلا تجعل فوق شكرك شكرا.
ودخل عمرو بن عبيد على المنصور فقرأ: والفجر وليال عشر الفجر: و حتى بلغ إن ربك لبالمرصاد الفجر: ، لمن فعل مثل فعالهم، فاتق الله يا أمير المؤمنين فإن بأبوابك نارا تأجج، لا يعمل فيها بكتاب الله ولا بسنة رسول الله، وأنت مسؤول عما اجترحوا وليسوا مسؤولين عما اجترحت، فلا تصلح دنياهم بفساد آخرتك أما والله لو علم عمالك أنه لا يرضيك منهم إلا العدل لتقرب به إليك من لا يريده.
فقال له سليمان بن مجالد: اسكت فقد غممت أمير المؤمنين.
فقال عمرو: ويحك يا ابن مجالد أما كفاك أنك خزنت نصيحتك عن أمير المؤمنين حتى أردت أن تحول بينه وبين من ينصحه؟ اتق الله يا أمير المؤمنين فإن هؤلاء قد اتخذوك سلما إلى شهواتهم، فأنت كالماسك بالقرون وغيرك يحلب، وإن هؤلاء لن يغنوا عنك من الله شيئا وقال الأوزاعي للمنصور في بعض كلامه: يا أمير المؤمنين، أما علمت أنه كان بيد رسول الله صلى الله عليه وسلم جريدة يابسة يستاك بها ويردع بها المنافقين، فأتاه جبريل فقال: يا محمد، ما هذه الجريدة بيدك اقذفها لا تملأ قلوبهم رعبا؟ فكيف من سفك دماء المسلمين وشق أبشارهم ونهب أموالهم؟ إن المغفور له ما تقدم من ذنبه وما تأخر، دعا إلى القصاص من نفسه بخدشة خدشها أعرابيا عن غير عمد، فقال له جبريل عليه السلام: إن الله لم يبعثك جبارا تكسر قلوب رعيتك يا أمير المؤمنين لو أن ثوبا من النار صب على ما في الأرض لأحرقه، فكيف بمن يتقمصه؟ ولو أن ذنوبا من النار صب على ما في الأرض لأحرقه، فكيف بمن يتجرعه؟ ولو أن حلقة من سلاسل جهنم وضعت على جبل لذاب، فكيف بمن يسلك فيها ويرد فضلها على عاتقه؟ ودخل بعض العقلاء على سلطان فقال له: إن أحق الناس بالإحسان من أحسن الله إليه، وأولاهم بالإنصاف من بسطت يداه بالقدرة، فاستدم ما أوتيت من النعم بتأدية ما عليك من الحق.
وروي أن أعرابيا قام بين يدي هشام بن عبد الملك فقال له: أيها الأمير أتت على الناس سنون ثلاثة: أما الأولى فأكلت اللحم، وأما الثانية فأذابت الشحم، وأما الثالثة فهاضت العظم، وعندك فضول أموال فإن كانت لله فأقسمها بين عباد الله، وإن كانت لهم فلم تحظر عليهم؟ وإن كانت لكم فتصدقوا إن الله يجزي المتصدقين.
فأمر هشام بمال فقسم بين الناس وأمر للأعرابي بمال، فقال: أكل المسلمين له مثل هذا المال؟ قال: لا يقوم بذلك بيت المال.
قال: لا حاجة لي فيما يبعث لأئمة الناس على أمير المؤمنين.
وقال رجل لعمر بن عبد العزيز: يا أمير المؤمنين أذكر بمقامي هذا مقاما لا يشغل الله عنك كثرة من تخاصم من الخلائق يوم تلقاه بلا ثقة من العمل ولا براءة من الذنب.
فبكى عمر بكاء شديدا ثم استرده الكلام، فجعل يردده وعمر يبكي وينتحب، ثم قال: حاجتك؟ فقال: عاملك بأذربيجان أخذ مني اثني عشر ألف درهم.
فقال: اكتبوها له حتى ترد عليه.
ولما دخل زياد على عمر بن عبد العزيز قال: يا زياد ألا ترى إلى ما ابتليت به من أمر أمة محمد صلى الله عليه وسلم؟ فقال زياد: يا أمير المؤمنين والله لو أن كل شعرة منك قطعت ما بلغت كنه ما أنت فيه، فاعمل لنفسك في الخروج مما أنت فيه يا أمير المؤمنين كيف حال رجل له خصم ألد؟ قال: سيئ الحالة.
قال: فإن كان له خصمان ألدان؟ قال: أسوأ الحالة.
قال: فإن كانوا ثلاثة؟ قال: لا يهنيه عيش.
قال: فو الله ما من أحد من أمة محمد إلا وهو خصمك فبكى حتى تمنيت أن لا أكون قلت له ذلك.
وقال محمد بن كعب لعمر بن عبد العزيز: يا أمير المؤمنين إنما الدنيا سوق من الأسواق، فمنها خرج الناس بما ربحوا فيها لآخرتهم وخرجوا بما يضرهم، فكم من قوم غرهم مثل الذي أصبحت فيه حتى أتاهم الموت فخرجوا من الدنيا مرملين، لم يأخذوا من الدنيا للآخرة، فأخذ مالهم من لا يحمدهم وصاروا إلى من لا يعذرهم؟ فانظر إلى الذي تحب أن يكون معك فقدمه بين يديك حتى تخرج إليه، وانظر الذي تكره أن يكون معك إذا قدمت فابتغ به البدل حيث يجوز البدل، ولا تذهبن إلى سلعة قد بارت على غيرك ترجو رواجها عندك، يا أمير المؤمنين افتح الأبواب وسهل الحجاب وانصر المظلوم.
وحضر رجل بين يدي بعض الملوك فأغلظ له السلطان، فقال له الرجل: إنما أنت كالسماء إذا أرعدت وأبرقت فقد قرب خيرها؟ فسكن غضبه وأحسن إليه.
ولما احتاج المنصور بن أبي عامر ملك الأندلس أن يأخذ أرضا محبسة ويعاوض عنها خيرا منها، استحضر بعض الفقهاء إلى قصره فأفتوا بأنه لا يجوز، فغضب السلطان وأرسل إليهم رجلا من الوزراء مشهورا بالحدة والعجلة فقال لهم: يقول لكم أمير المؤمنين يا مشيخة السوء، يا مستحلي أموال الناس، يا آكلي أموال اليتامى ظلما، يا شهود الزور وآخذي الرشا وملقني الخصوم، وملقحي الشرور وملبسي الأمور، وملتمسي الروايات لدى اتباع الشهوات، تبا لكم ولآرائكم فهو أعزه الله واقف على فسوقكم قديما وخونكم لأماناتكم مغض عنه صابر عليه، ثم احتاج إلى دقة نظركم في حاجة مرة واحدة في دهره، فلم تشفعوا إرادته، ما كان هذا ظنه بكم، والله ليعارضنكم وليكشفن ستوركم، وليناصحن الإسلام فيكم وأفحش عليهم بهذا ونحوه فأجابه شيخ منهم ضعيف الهمة فقال: نتوب إلى الله مما قاله أمير المؤمنين ونسأله الإقالة.
فرد عليه زعيم القوم محمد بن إبراهيم بن حيويه وكان جلدا صارما فقال للمتكلم: مم نتوب يا شيخ السوء؟ نحن براء من متابك ثم أقبل على الوزير فقال: يا وزير بئس المبلغ أنت وكل ما نسبته إلينا عن أمير المؤمنين فهو صفتكم معاشر خدمته، فأنتم الذين تأكلون أموال اليتامى بالباطل وتستحلون ظلمهم بالإخافة، وتنتجون معايشكم بالرشا والمصانعة، وتبغون في الأرض بغير الحق، وأما نحن فليست هذه صفاتنا ولا كرامة، ولا يقولها لنا إلا متهم بالديانة، فنحن أعلام الهدى وسرج الظلمة، بنا يتحصن الإسلام ويفرق بين الحلال والحرام وتنفذ الأحكام، وبنا تقام الفرائض وتثبت الحقوق وتحقن الدماء وتستحل الفروج، فهلا إذ عتب علينا أمير المؤمنين بشيء لا ذنب فيه لنا، وقال بالغيظ ما قاله، تأنيت بإبلاغنا رسالته بأهون من إفحاشك، وعرضت لنا بإنكاره، ففهمناه منك وأجبناك عنه بما يصلح الجواب له، وكنت تزين على السلطان ولا تفشي سره، ولا تحيينا بما استقبلتنا به، فنحن نعلم أن أمير المؤمنين لا يتمادى على هذا الرأي فينا، ولا يعتقد هذا المعتقد في صفاتنا، وإنه سيراجع بصيرته في إيثارنا وتعزيزنا، ولو كان عنده على هذه الحالة التي وصفتها عنا، والعياذ بالله تعالى من ذلك، لبطل عليه كل ما صنعه وعقده من أول خلافته إلى هذا الوقت، فلا يثبت له كتاب من حرب ولا سلم ولا شراء ولا بيع، ولا صدقة ولا حبس ولا هبة ولا عتق، ولا غير ذلك إلا بشهادتنا، هذا ما عندنا والسلام.
ثم قاموا منصرفين فلم يكادوا يبلغوا باب القصر إلا والرسل تناديهم، فدخلوا القصر فتلقاهم الوزراء بالإعظام ورفعوا منازلهم واعتذروا إليهم مما كان من صاحبهم، وقالوا لهم: إن أمير المؤمنين يعتذر إليكم من فرط موجدته، ويستجير بالله من الشيطان الرجيم ونزعته التي حملته على الجفاء عليكم، ويعلمكم أنه نادم على ما كان منه إليكم، وهو مستبصر في تعظيمكم وقضاء حقوقكم، وقد أمر لكل واحد منكم بما ترون من صلته وكسوته علامة لرضاه عنكم، فدعوا له وقبضوا ما أمر لهم به وانصرفوا غالبين لم يمسسهم سوء.
ولما نظر مالك بن دينار إلى المهلب بن أبي صفرة يجر أذياله ويتبختر في أثواب خيلائه، ناداه أن ارفع من ثيابك.
فقال له المهلب: أوما تعرفني؟ قال له مالك: بلى إني أعرفك، أولك نطفة مذرة وآخرك جيفة قذرة، وأنت فيما بين ذلك تحمل العذرة.
ويروى أن رجلا قال لعبيد الله العمري: هذا هارون الرشيد في الطواف قد أخلي له المسعى، فقال له: لا جزاك الله عني خيرا كلفتني أمرا كنت عنه غنيا ثم جاء إليه فقال: يا هارون فلما نظر إليه قال: لبيك يا عم قال: كم ترى ههنا من خلق الله تعالى؟ قال: لا يحصيهم إلا الله.
قال: اعلم أيها الرجل أن كل واحد منهم يسأل عن خاصة نفسه، وأنت وحدك تسأل عنهم كلهم، فانظر كيف تكون؟ قال: فبكى هارون وجلس فجعلوا يعطونه منديلا منديلا للدموع، ثم قال له: والله إن الرجل ليسرف في مال نفسه فيستحق الحجر عليه، فكيف بمن أسرف في مال المسلمين؟ فيقال إن هارون كان يقول بعد ذلك: إني أحب أن أحج في كل عام، وما يمنعني من ذلك إلا عبيد الله العمري.
ويروى أن الحسن بن محمد بن الحسين دخل على عمر بن عبد العزيز فقال له: يا عمر، ثلاث من كن فيه فقد استكمل الإيمان.
فقال عمر: إيه أهل بيت النبوة ومعدن الرسالة وجثى على ركبتيه، فقال الحسن: من إذا رضي لم يدخله رضاه في باطل، ومن إذا غضب لم يخرجه غضبه عن الحق، ومن إذاقدر لم يتناول ما ليس له.
ولما ولي عمر بن عبد العزيز وفد عليه الوفود من كل بلد، فوفد عليه الحجازيون فتقدم منهم غلام للكلام، وكان حديث السن، فقال عمر: لينطق من هو أسن منك.
فقال الغلام: أصلح الله أمير المؤمنين إنما المرء بأصغريه: قلبه ولسانه، فإذا منح الله العبد لسانا لافظا وقلبا حافظا، فقد استحق الكلام وعرف فضله من سمع خطابه، ولو أن الأمر يا أمير المؤمنين بالسن لكان في الأمة من هو أحق منك بمجلسك هذا.
فقال عمر: صدقت قل ما بدا لك.
فقال الغلام: أصلح الله أمير المؤمنين نحن وفد تهنئة لا وفد مرزئة، وقد أتيناك لمن الله الذي من علينا بك، لم تقدمنا إليك رغبة ولا رهبة، أما الرغبة فقد أتتنا منك في بلادنا، وأما الرهبة فقد أمنا جورك بعدلك.
فقال له عمر: عظني يا غلام فقال: أصلح الله أمير المؤمنين إن ناسا غرهم حلم الله عليهم وطول أملهم، وكثرة ثناء الناس عليهم، فزلت بهم أقدامهم فهووا في النار، فلا يغرنك حلم الله عليك وطول أملك، وكثرة ثناء الناس عليك، فتزل بك قدمك فتلتحق بالقوم، فلا جعلك الله منهم وألحقك بصالحي هذه الأمة ثم سكت، فسأل الإمام عمر الغلام عن سنه، فإذا هو ابن إحدى عشرة سنة، ثم سأل عن نسبه فإذا هو من ولد الحسين بن علي بن أبي طالب رضي الله عنه، فتمثل عمر عند ذلك بقول الشاعر: تعلم فليس المرء يولد عالما ... وليس أخو علم كمن هو جاهل وإن كبير القوم لا علم عنده ... صغير إذا التفت عليه المحافل وفي مثل هذا قيل للعتابي، وكان لا يبالي بما لبس: ما لك لا تجيد الملبوس؟ فقال: إنما يرفع المرء أدبه وعقله لا حليته وحلته، لحى الله أمرأ يرضى أن ترفعه هيئته وجماله لا والله حتى يشرفه أصغراه: لسانه وقلبه، ويعلو به أكبراه: همته ولبه.
ولما دخل ضمرة بن ضمرة على المنذر بن المنذر وهو ملك، وكان ضمرة ذا رأي وعقل، احتقرته عينه لدمامته، فقال: لأن تسمع بالمعيدي خير من أن تراه ثم قال ضمرة: أبيت اللعن إن القوم ليسوا بجزر تجزرن، وإنما المرء بأصغريه قلبه ولسانه، فإذا نطق نطق ببيان، وإذا قاتل قاتل بجنان، والرجال لا تكال بالقفزان ولا توزن بالقبان.
فأعجب المنذر بكلامه.
وروي أن روح بن زنباع كان في طريق مكة في يوم شديد الحر مع أصحابه، فنزلوا وضربت لهم الخيام والظلال، وقدم إليهم الطعام والشراب المبرد.
فبينما هم كذلك وإذا هم براع، فدعاه إلى الطعام فأبى وقال: إني صائم فقال له روح: في مثل هذا اليوم الحار؟ قال: أفأدع أيامي تذهب باطلا؟ فقال له روح: لقد ضننت بأيامك يا راعي إذ جاد بها روح بن زنباع.
وروي أن أعرابيا قام بين يدي سليمان بن عبد الملك وقال: يا أمير المؤمنين، إني مكلمك كلاما فاحتمله إن كرهته، فإن وراءه ما تحب إن قبلته.
فقال: هات يا أعرابي.
فقال: إني سأطلق لساني بما خرست به الألسن لحق الله ولحق أمانتك إنه قد اكتنفك رجال أساءوا الاختيار لأنفسهم، وابتاعوا دنياك بدينهم ورضاك بسخط ربهم، خافوك في الله ولم يخافوا الله فيك، فلا تصلح دنياهم بفساد آخرتك، فأعظم الناس غبنا يوم القيامة من باع آخرته بدنيا غيره فقال له سليمان: أما أنت فقد نصحت، وأرجو أن الله يعين على ما قلدنا وقد جردت لسانك وهو سيفك.
فقال: أجل يا أمير المؤمنين، وهو لك لا عليك وقال بن أبي العروبة: حج الحجاج فنزل بعض المياه بين مكة والمدينة ودعى بالغداء، وقال لحاجبه: انظر من يتغدى معي واسأله عن بعض الأمر.
فنظر نحو الجبل فإذا هو براع بين شملتين نائم فضربه برجله وقال له: ائت الأمير فأتاه، فقال له الحجاج: اغسل يديك وتغد معي.
فقال: دعاني من هو خير منك فأجبته.
فقال: من هو؟ قال: الله تعالى دعاني إلى الصيام فصمت.
قال: في هذا الحر الشديد؟ قال: نعم صمت ليوم هو أشد حرا منه قال: فافطر وصم غدا.
قال: إن ضمنت لي البقاء إلى غد.
قال: ليس ذلك إلي.
قال: فكيف تسألني عاجلا بآجل لا تقدر عليه؟ قال: لأنه طعام طيب.
قال: لم تطيبه أنت ولا الطباخ ولكن طيبته العافية ولما حج هارون الرشيد بعث إلى مالك بن أنس بكيس فيه خمسمائة دينار، فلما قضى نسكه وانصرف ودخل المدينة بعث إلى مالك بن أنس أن أمير المؤمنين يحب أن تنتقل معه إلى مدينة السلام.
فقال للرسول: قل له إن الكيس بخاتمه.
وقال الرسول عليه السلام: والمدينة خير لهم ولو كانوا يعلمون.
وقال وهب بن منبه رضي الله عنه: إن ملكا كان يفتن الناس ويحملهم على أكل لحم الخنزير، فأتى برجل أفضل أهل زمانه فأعظم الناس مكانه وهالهم أمره، فراوده على أكل لحم الخنزير فرق له صاحب شرطة الملك وقال له: أنا آتيك بجدي تذبحه مما يحل لك أكله، وإذا دعا الملك بلحم الخنزير أتيتك به ففعل، ثم أتى به الملك فدعا بلحم الخنزير فأتى صاحب الشرطة بلحم ذلك الجدي، فأمر به الملك أن يأكله، فأبى أن يأكله، فجعل صاحب الشرطة يغمزه أن يأكله فأبى أن يأكله، فأمر صاحب الشرطة أن يقتله.
فلما ذهب به قال: ما منعك أن تأكله وهو اللحم الذي أنت ذبحته؟ أظننت أني جئتك بغيره؟ قال: لا قد علمت أنه هو، ولكنني خفت أن يفتتن الناس بي، فإن أكرهوا على أكل لحم الخنزير قالوا قد أكله فلان، فيستن بي فأكون فتنة لهم.
فقتل رحمه الله.
وروي أن عمر بن الخطاب رضي الله عنه قال لكعب الأحبار: يا كعب خوفنا قال: أوليس فيكم كتاب الله وسنة رسول الله صلى الله عليه وسلم؟ قال: بلى يا كعب ولكن خوفنا قال: يا أمير المؤمنين، اعمل عملا وجل لو وافيت يوم القيامة بعمل سبعين نبيا لازدريت عملهم مما ترى.
فأطرق عمر مليا ثم أفاق فقال: يا كعب خوفنا فقال: يا أمير المؤمنين، لو فتح من جهنم قدر منخر ثور بالمشرق ورجل بالمغرب لغلى دماغه حتى يسيل من حرها فبكى عمر ثم أفاق فقال: يا كعب زدنا.
فقال: يا أمير المؤمنين، إن جهنم لتزفر زفرة يوم القيامة، فما يبقى ملك مقرب ولا نبي مرسل إلا خر على ركبتيه حتى يخر إبراهيم خليل الرحمن على ركبتيه يقول: يا رب إني لا أسألك اليوم إلا نفسي إلا محمد صلى الله عليه وسلم يقول: يا رب أمتي أمتي لا أسألك غيرها واستأذن ابن دهمان على بعض الأمراء فحجبه ثم أذن له، فلما دخل قال: إن هذا الأمر الذي صار إليك قد كان في يدي غيرك، فأمسوا والله حديثا فإن خيرا فخير وإن شرا فشر، فتحبب إلى عباد الله بحسن البشر ولين الجانب وتسهيل الحجاب، فإن حب عباد الله موصول بحب الله وبغضهم موصول ببغضه، لأنهم شهداء الله على خلقه.
ولما دخل محمد بن واسع سيد العباد في زمانه على بلال بن أبي بردة أمير البصرة، وكان ثوبه إلى نصف ساقه، قال له بلال: ما هذه الشهرة يا ابن واسع؟ فقال له ابن واسع: أنتم شهرتمونا، هكذا كان لباس من مضى وإنما أنتم طولتم ذيولكم فصارت السنة بينكم بدعة وشهرة.
وأما أنا، فلما دخلت على الأفضل بن أمير الجيوش وهو ملك مصر فقلت: سلام عليكم ورحمة الله، فرد السلام على نحو ما سلمت ردا جميلا، وأكرم إكراما جزيلا وأمرني بدخول مجلسه وأمرني بالجلوس فيه.
فقلت: أيها الملك، إن الله سبحانه وتعالى قد أحلك محلا عاليا شامخا وأنزلك منزلا شريفا باذخا، وملكك طائفة من ملكه وأشركك في حكمه، ولم يرض أن يكون أمر أحد فوق أمرك، فلا ترض أن يكون أحدا أولى بالشكر منك.
وإن الله سبحانه قد ألزم الورى طاعتك فلا يكون أحد أطوع لك منك، وليس الشكر باللسان ولكنه بالفعال والإحسان.
قال الله تعالى: اعملوا آل داود شكرا سبأ: .
واعلم أن هذا الذي أصبحت فيه من الملك إنما صار إليك بموت من كان قبلك، وهو خارج عن يديك بمثل ما صار إليك، فاتق الله فيما خولك من هذه الأمة فإن الله سائلك عن النقير والقطمير والفتيل.
قال الله تعالى: فوربك لنسألنهم أجمعين عما كانوا يعملون الحجر: و .
وقال الله تعالى: وإن كان مثقال حبة من خردل أتينا بها وكفى بنا حاسبين الأنبياء: .
واعلم أيها الملك أن الله تعالى قد آتى ملك الدنيا بحذافيرها لسليمان بن داود عليهما السلام، فسخر له الإنس والجن والطير والشياطين والوحوش والبهائم، وسخر له الريح تجري بأمره رخاء حيث أصاب، ثم رفع عنه حساب ذلك أجمع فقال له: هذا عطاؤنا فامنن أو أمسك بغير حساب ص: .
فوالله ما عدها نعمة كما عددتموها، ولا حسبها كرامة كما حسبتموها، بل خاف أن يكون استدراجا من الله تعالى ومكرا به، فقال: هذا من فضل ربي ليبلوني أأشكر أم أكفر النمل: .
فافتح الباب وسهل الحجاب وانصر المظلوم، أعانك الله على نصر المظلوم وجعلك كهفا للملهوف وأمانا للخائف.
ثم أتممت المجلس بأن قلت: قد دورت البلاد شرقا وغربا، فما اخترت مملكة تزوجت فيها وولد لي فيها غير هذه المملكة، ثم أنشدت: والناس أكيس من أن يحمدوا رجلا ... حتى يروا عنده آثار إحسان وكتب حكيم إلى حكيم: إني سائلك عن ثلاثة أشياء إن أجبت عنها صرت لك تلميذا: أي الناس أولى بالرحمة، ومتى تضيع أمور الناس، وبم تتلقى النعمة من الله تعالى؟ فكتب إليه: إن أولى الناس بالرحمة ثلاثة: البر يكون في السلطان الفاجر، فهو الدهر حزين لما يرى ويسمع.
والعاقل يكون في تدبير الجاهل، فهو الدهر متعوب مهموم.
والكريم يحتاج إلى اللئيم فهو الدهر خاضع له.
وتضيع أمور الناس إذا كان الرأي عند من لا يصله، والسلاح عند من لا يستعمله، والمال عند من لا ينفقه.
وتتلقى النعمة من الله تعالى بكثرة شكره ولزوم طاعته واجتناب معصيته.
فصار تلميذا له إلى أن مات.
وقال يحيى بن سعيد: حج سليمان بن عبد الملك ومعه عمر بن عبد العزيز، فلما أشرفا على عقبة عسفان نظر سليمان إلى السرادقات قد ضربت له، فقال له: يا عمر كيف ترى؟ قال: أرى دنيا عريضة يأكل بعضها بعضا، وأنت المسؤول عنها المأخوذ بها.
فبينما هو كذلك إذ طار غراب من سرادق سليمان في منقاره كسرة فصاح، فقال سليمان: ما يقول هذا الغراب؟ فقال عمر: ما أدري ما يقول، ولكن إن شئت أخبرتك بعلم.
قال: أخبرني.
قال: هذا غراب طار من سرادقك في منقاره كسرة، أنت بها مأخوذ مسؤول عنها من أين دخلت ومن أين خرجت؟ قال: إنك لتجيء بالعجب قال: أفلا أخبرك بأعجب من هذا؟ قال: بلى.
قال: من عرف الله كيف عصاه، ومن عرف الشيطان كيف أطاعه، ومن أيقن بالموت كيف يهنيه العيش؟ قال: لقد غشيت علينا ما نحن فيه.
ثم ضرب فرسه وسار.
ويروى أن بلال بن أبي بردة خرج في جنازة وهو أمير على البصرة، فنظر إلى جماعة وقوفا فقال: ما هذا؟ قالوا: مالك بن دينار يذكر الناس.
فقال الوصيف معه: اذهب إلى مالك بن دينار فقل له يرتفع إلينا إلى القبر.
فجاء الوصيف فأدى الرسالة إلى مالك فصاح به مالك: لا، ما لي إليه حاجة فأجيبه فيها، فإن تكن له حاجة فليجئ إلى حاجة نفسه.
فلما دفنوا ميتهم قام بلال بمن معه إلى حلقة مالك، فلما دنا منها نزل ونزل من معه، ثم جاء يمشي إلى الحلقة حتى جلس، فلما رآه مالك بن دينار سكت فأطال السكوت، فقال له بلال: يا أبا يحيى ذكرنا.
قال: نسيت شيئا فأذكركه.
قال له: فحدثنا.
قال: أما هذا فنعم.
قدم علينا أمير من قبلك على البصرة، فمات فدفناه في هذه الجبانة، ثم أتينا بزنجي فدفناه إلى جنبه، فوالله ما أدري أيهما كان أكرم على الله سبحانه وتعالى.
فقال بلال: يا أبا يحيى أتدري ما الذي جرأك علينا وما الذي سكتني عنك؟ قال: لا.
قال: لأنك لم تأخذ من دراهمنا شيئا، أما والله لو أخذت من دراهمنا شيئا ما اجترأت علي هذه الجرأة فأفادني هذا الحديث علما ألا فاتقوا دراهمهم.
ودخل ابن شهاب على الوليد بن عبد الملك فقال: يا ابن شهاب ما حديث يحدثنا به أهل الشام؟ قال: وما هو يا أمير المؤمنين؟ قال: حدثونا أن الله تبارك وتعالى إذا استرعى عبدا رعية كتب له الحسنات ولم يكتب عليه السيئات قال: كذبوا يا أمير المؤمنين أنبي خليفة أقرب إلى الله أم خليفة ليس بنبي؟ قال: بل نبي خليفة.
قال: أنا أحدثك يا أمير المؤمنين بما لا شك فيه، قال الله تعالى لنبيه داود: يا داود إنا جعلناك خليفة في الأرض فاحكم بين الناس بالحق ولا تتبع الهوى فيضلك عن سبيل الله إن الذين يضلون عن سبيل الله لهم عذاب شديد بما نسوا يوم الحساب ص: .
يا أمير المؤمنين، هذا وعيد الله لنبي خليفة فما ظنك بخليفة غير نبي؟ فقال الوليد: إن الناس ليفرونا عن ديننا.
وروى زياد بن مالك بن أنس، قال: لما بعث أبو جعفر إلى مالك بن أنس وابن طاوس فدخلا عليه، فإذا هو جالس على فرش قد نضدت، وبين يديه أنطاع قد بسطت، وبين يديه جلاوزة بأيديهم السيوف يضربون الأعناق، فأومأ إلينا أن اجلسا فجلسنا، فأطرق عنا طويلا ثم رفع رأسه إلى ابن طاوس فقال: حدثني عن أبيك.
قال: نعم سمعت أبي يقول: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: إن أشد الناس عذابا يوم القيامة رجل أشركه الله في ملكه، فأدخل عليه الجور في حكمه فأمسك أبو جعفر ساعة حتى اسود ما بيننا وبينه؛ قال مالك: فضممت ثيابي مخافة أن ينتضح علي من دمه، ثم قال: يا ابن طاوس ناولني هذه الدواة، فأمسك عنه.
ثم قال: ناولني هذه الدواة، فأمسك عنه.
فقال: ما يمنعك أن تناولنيها؟ قال: أخشى أن تكتب بها معصية فأكون شريكك فيها.
فلما سمع ذلك قال: قوما عني.
قال ابن طاوس: ذلك ما كنا نبغي منذ اليوم.
قال مالك: فما زلت أعرف لابن طاوس فضله من ذلك اليوم.
وقال أحمد بن أبي الحواري: سمعت رجلا يحدث عن ابن السماك.
قال: بعث إلي هارون، فلما انتهيت إلى باب القصر أخذ حرسيان بضبعي فأعجلا بي في دهليز القصر، فلما انتهيت إلى باب القاعة لقيني خصيان ضخمان فأخذاني من الحرسيين فأعجلا بي في قاعة القصر، فانتهيت إلى البهو الذي هو فيه، فتلقاني خصيان دونهما فأخذاني فأعجلا بي في البهو، فقال لهما هارون: رفقا بالشيخ.
فلما وقفت بين يديه قلت له: يا أمير المؤمنين، ما مر بي يوم منذ ولدتني أمي أتعب من يومي هذا فاتق الله في خلقه واحفظ محمدا في أمته، وانصح لنفس في رعيتك، فإن لك مقاما بين يدي الله تعالى أنت فيه أذل من مقامي هذا بين يديك، فاتق الله واعلم أن من أخذ الله وسطواته على أهل المعصية كيت وكيت.
قال: فاضطرب على فراشه حتى نزل إلى مصلى بين يدي فراشه.
فقلت: يا أمير المؤمنين، هذا ذل الصفة فكيف لو رأيت ذل المعاينة؟ قال: فكادت نفسه تخرج فقال يحيى للخصيين: أخرجاه فقد أبكى أمير المؤمنين.
ثم دخل مرة أخرى فقال له: يا أمير المؤمنين إن الذي أكرمك بما أكرمك به لحقيق عليك أن تحب ما أحبه وتبغض ما أبغضه، فوالله لقد أحب الله دارا وأبغضتها وأبغض دارا وأحببتها، فكأنما أردت خلاف ربك أو أردت سواه.
واعلم يا أمير المؤمنين أن الذي في يديك لو بقي على من كان قبلك لم يصل إليك، فكذلك لا يبقى لك كما لم يبق لغيرك، فاتق الله في خلافته واحفظ وصية محمد صلى الله عليه وسلم في أمته.
ودخل هارون على بعض النساك فسلم عليه فقال: وعليك السلام أيها الملك ثم قال له: أيها الملك تحب الله؟ قال: نعم.
قال: فتعصيه؟ قال: نعم.
قال: كذبت والله في حبك إياه إنك لو أحببته إذا ما عصيته، ثم أنشد يقول: تعصي الإله وأنت تظهر حبه ... هذا لعمري في الفعال بديع لو كان حبك صادقا لأطعته ... إن المحب لمن يحب مطيع في كل يوم يبتديك بنعمة ... منه وأنت لشكر ذاك مضيع وروى زيد بن أسلم عن أبيه قال: قلت لجعفر بن سليمان بن عبد الله ابن جعفر بن أبي طالب الهاشمي، والي المدينة: أحذر أن يأتي رجل غدا ليس له في الإسلام نسب ولا أب ولا جد، فيكون أولى برسول الله صلى الله عليه وسلم منك، كما كانت امرأة فرعون أولى بنوح ولوط من زوجتيهما، وكما كانت زوجة لوط أولى بفرعون من زوجته، من أبطأ به عمله لم يسرع به نسبه، ومن أسرع به عمله لم يبطئ به نسبه.
وقال بشر بن السري: بينما الحجاج جالسا في الحجر إذ دخل رجل من أهل اليمن، فجعل يطوف فوكل به بعض من معه قال: إذا خرج من طوافه فائتني به، فلما فرغ أتاه به فقال: ممن أنت؟ فقال: من أهل اليمن.
قال: لقد تركته أبيض بضا سمينا طويلا عريضا قال: ويلك، ليس عن هذا أسألك قال: فعمه؟ قال: عن سيرته وطعمته.
قال: فأجور السيرة وأخبث الطعم، وأعدى العداة على الله وأحكامه.
قال: فغضب الحجاج وقال: ويلك أوما علمت أنه أخي؟ قال: بلى.
قال: إذن أفتك بك.
قال: أما علمت أن الله ربي والله لهو أمنع لي منك أكثر منك لأخيك.
قال: أجل أرسله يا غلام.
وقال الأصمعي: حدثني رجل من أهل المدينة قال: سمعت محمد بن إبراهيم يحدث قال: شهدت أبا جعفر بالمدينة وهو ينظر فيما بين رجل من قريش وأهل بيت من المهاجرين ليسوا بقريش، فقالوا لأبي جعفر: اجعل بيننا وبينهم ابن أبي ذئب.
قال أبو جعفر لابن أبي ذئب: ما تقول في بني فلان؟ قال: أشرار من أهل بيت أشرار.
فقالوا: سله يا أمير المؤمنين عن الحسن بن يزيد، وكان عامله على المدينة، فقال: ما تقول في الحسن؟ قال: يأخذ بالأحب ويقضي بالهوى.
فقال الحسن: والله يا أمير المؤمنين لو سألته عن نفسك لرماك بداهية ونعتك بشر.
قال: فما تقول في؟ قال: اعفني قال: لا بد أن تقول.
قال: إن كان لا بد فإنك لا تعدل بين الرعية ولا تقسم بالسوية قال: فتغير وجه أبي جعفر فقام إبراهيم بن محمد بن علي صاحب الموصل فقال: طهرني بدمه يا أمير المؤمنين.
فقال له ابن أبي ذئب: اقعد يا بني فليس في دم رجل يشهد أن لا إله إلا الله طهور.
ثم تدارك ابن أبي ذئب الكلام فقال: دعنا يا أمير المؤمنين مما نحن فيه، بلغني أنك رزقت ابنا صالحا في العراق، يعني المهدي.
قال: أما إن قلت ذلك إنه لصوام لليوم البعيد ما بين الطرفين.
قال: ثم قام ابن أبي ذئب فخرج.
فقال أبو جعفر: أما والله ما هو بمستوثق العقل ولقد قال برأي نفسه.
ودخل أبو النظر سالم مولى عمر بن عبيد الله على عامل للخليفة فقال له: يا أبا النظر إنه تأتينا كتب من عند الخليفة فيها وفيها لا نجد بدا من إنفاذها، فماذا ترى؟ قال أبو النظر: لقد أتاك كتاب الله قبل كتاب الخليفة، فأيهما اتبعت كنت من أهله.
الباب الثالث فيما جاء في الولاة والقضاة وما في ذلك من الغرر والخطر قال الله تعالى: يا داود إنا جعلناك خليفة في الأرض فاحكم بين الناس بالحق ولا تتبع الهوى فيضلك عن سبيل الله ص: .
جاء في التفسير: من اتباع الهوى أن تحضر الخصمين بين يديك، فتود أن يكون الحق للذي لك منه خاصة، وبهذه الخصلة سلب سليمان بن داود ملكه؛ قال ابن عباس: كان الذي أصاب سليمان بن داود عليهما السلام أن ناسا من أهل جرادة امرأته، وكانت من أعز نسائه عليه، تحاكموا إليه مع غيرهم فأحب أن يكون الحق لأهل جرادة فيقضي لهم، فعوقب حين لم يكن هواه فيهم واحدا.
ومن ذلك آية الملوك التي أنزلها الله تعالى في السلاطين لما اقتضته من السياسة العامة التي فيها بقاء الملك وثبوت الدول.
قال الله تعالى: ولينصرن الله من ينصره إن الله لقوي عزيز الحج: .
ثم سمى المنصور وأوضح شرائط النصر فقال تعالى: إن الذين مكناهم في الأرض أقاموا الصلاة وأتوا الزكاة وأمروا بالمعروف ونهوا عن المنكر الحج: .
فضمن الله تعالى النصر للمملوك وشرط عليهم أربع شرائط كما ترى، فمتى تضعضعت قواعدهم أو انتقض عليهم شيء من أطراف ممالكهم، أو ظهر عليهم عدو أو باغي فتنة أو حاسد نعمة، أو اضطربت عليهم الأمور أو رأوا أسباب الغير فليلجئوا إلى الله تعالى، ويستجيروا من سوء أقداره بإصلاح ما بينهم وبينه سبحانه وتعالى، بإقامة الميزان بالقسط الذي شرعه الله تعالى لعباده، وركوب سبيل العدل والحق الذي قامت به السماوات والأرض، وإظهار شرائع الدين ونصر المظلوم والأخذ على يد الظالم، وكف يد القوي عن الضعيف ومراعاة الفقراء والمساكين، وملاحظة ذوي الخاصة والفقراء المستضعفين، وليعلموا أنهم قد أخلوا بشيء من الشروط الأربع التي شرطت في النصر.
وروي أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال: ألا كلكم راع وكلكم مسؤول عن رعيته، فالإمام الذي على الناس راع وهو مسؤول عن رعيته، والرجل راع على أهل بيته وهو مسؤول عن رعيته، والمرأة راعية على أهل بيت زوجها وولده وهي مسؤولة عنهم، وعبد الرجل راع على مال سيده وهو مسؤول عنه، ألا فكلكم راع مكلكم مسؤول عن رعيته، فجعل النبي صلى الله عليه وسلم كل ناظر في حق غيره راعيا له.
واللفظ مأخوذ من الرعاية والمراعاة، فماذا تقدم لرعاية غيره من يأكله فهو الهلاك كما قال الشاعر: وراعي الشاء يحمي الذئب عنها ... فكيف إذا الذئاب لها رعاء؟ وروى مسلم في الصحيح عن النبي صلى الله عليه وسلم أنه قال: ما من امرئ يلي أمر المسلمين، ثم لم يجتهد لهم وينصح إلا لم يدخل معهم الجنة.
وقال معقل بن يسار: سمعت النبي صلى الله عليه وسلم يقول: ما من عبد استرعاه الله تعالى رعية فلم يحطها بنصيحة إلا لم يجد رائحة الجنة.
وروى عبد الرحمن بن سمرة قال: قال لي رسول الله صلى الله عليه وسلم: يا عبد الرحمن بن سمرة، لا تسأل الإمارة فإنك إن أعطيتها عن مسألة وكلت إليها، وإن أعطيتها عن غير مسألة أعنت عليها.
وروى أبو هريرة رضي الله عنه أن النبي صلى الله عليه وسلم قال: إنكم ستحرصون على الإمارة وستكون ندامة يوم القيامة، فنعمت المرضعة وبئست الفاطمة وقال أبو ذر: قلت أمرني رسول الله.
قال: إنها أمانة وإنها حسرة وندامة يوم القيامة، إلا من أخذها بحقها وأدى الذي عليه فيها.
وروى البخاري أن النبي صلى الله عليه وسلم قال: تجدون من خير الناس أشد الناس كراهة لهذا الأمر حتى يقع فيه.
وفي الحديث: من ولي من أمر المسلمين شيئا ثم لم يحطهم بنصحه كما يحوط أهل بيته، فليتبؤ مقعده من النار.
وروي أن عمر بن الخطاب رضي الله عنه بعث إلى عاصم أن يستعمله على الصدقة، فأبى وقال: سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول: إذا كان يوم القيامة يؤتى بالوالي فيقذف على جسر جهنم، فيأمر الله سبحانه وتعالى الجسر فينتفض به انتفاضة فيزول كل عظم منه عن مكانه، ثم يأمر الله تعالى العظام فترجع إلى أماكنها ثم يسائله، فإن كان لله تعالى مطيعا أخذ بيده وأعطاه كفلين من رحمته، وإن كان لله تعالى عاصيا خرق به الجسر فهوى به في جهنم مقدار سبعين خريفا.
فقال عمر: سمعت من النبي صلى الله عليه وسلم ما لم أسمع؟ قال: نعم.
وكان سلمان وأبو ذر حاضرين، فقال سلمان: إي والله يا عمر ومع السبعين سبعون خريفا في واد يلتهب التهابا.
فقال عمر بيده على جبهته: إنا لله وإنا إليه راجعون، ومن يأخذ بما فيها؟ فقال سلمان: من سلب الله أنفه وألصق خده بالأرض.
وروي أن العباس قال: أمرني يا رسول الله فأصيب وأستريش.
فقال له: يا عباس يا عم النبي، نفس تحييها خير من إمارة لا تحصيها، ألا أحدثكم عن الإمارة؟ أولها ملامة وأوسطها ندامة وآخرها حسرة يوم القيامة.
وروى أبو داود في السنن قال: جاء رجل فقال: يا رسول الله إن أبي عريف على الماء، وإنه يسألك أن تجعل لي العرافة من بعده.
فقال النبي صلى الله عليه وسلم: العرفاء في النار وروى الساجي عن أبي سعيد الخدري قال: قال لي النبي صلى الله عليه وسلم: أشد الناس عذابا يوم القيامة الإمام الجائر.
وقال أمير المؤمنين علي بن أبي طالب رضي الله عنه: سمعت رسول الله النبي صلى الله عليه وسلم يقول: ليس من وال ولا قاض إلا يؤتى به يوم القيامة حتى يوقف بين يدي الله تعالى على الصراط، ثم تنشر الملائكة سيرته فيقرؤنها على رؤوس الخلائق، فإن كان عدلا نجاه الله تعالى بعدله، وإن كان غير ذلك انتفض به الصراط انتفاضة صار بين كل عضو من أعضائه مسيرة سنة، ثم ينخرق به الصراط فما يلقى قعر جهنم إلا بحر وجهه.
وروى معاذ بن جبل أن النبي صلى الله عليه وسلم قال: إن القاضي لينزل في جهنم في مزلقة أبعد من عدن.
وقالت عائشة رضي الله عنها: سمعت النبي صلى الله عليه وسلم يقول: يؤتى بالقاضي العدل يوم القيامة فيلقى من شدة الحساب ما يود أنه لم يقض بين اثنين في تمرة.
وروى الحسن البصري أن النبي صلى الله عليه وسلم دعا عبد الرحمن بن سمرة ليستعمله فقال: يا رسول الله خر لي.
قال: اقعد في بيتك وفي الحديث أن النبي صلى الله عليه وسلم قال: ليودن أقوام يوم القيامة لو وقعوا من الثريا ولم يكونوا أمراء على شيء، فكم من متخوض في مال الله ومال رسوله له النار غدا يوم القيامة.
وفي الحديث أن النبي صلى الله عليه وسلم قال: صنفان من أمتي لا تنالهما شفاعتي يوم القيامة: إمام ظالم غشوم وغال في الدين مارق منه، وقال أبو هريرة رضي الله عنه: ما من أمير يؤمر على عشرة إلا جيء به يوم القيامة مغلولا نجاه عمله أو أهلكه.
وقال طاوس لسليمان بن عبد الملك: هل تدري يا أمير المؤمنين من أشد الناس عذابا يوم القيامة؟ قال سليمان: لا أدري.
قال طاوس: أشد الناس عذابا يوم القيامة من أشركه الله في ملكه، فجار في حكمه.
فاستلقى سليمان على سريره وهو يبكي، فما زال يبكي حتى قام عنه جلساؤه.
وقال حذيفة بن اليمان: من اقتراب لساعة أن تكون أمراء فجرة وقراء كذبة وأمناء خونة، وعلماء فسقة وعرفاء ظلمة.
وقال عبيد بن عمير: ما ازداد رجل من السلطان قربا إلا ازداد من الله بعدا، ولا كثرت أتباعه إلا كثرت شياطينه، ولا كثر ماله إلا كثر حسابه.
وفي الحديث عن النبي صلى الله عليه وسلم: القضاة ثلاثة، اثنان في النار وواحد في الجنة، رجل قضى بغير علم فهو في النار، ورجل قضى بعلم فجار فهو في النار، ورجل قضى بالحق فهو في الجنة؛ رواه يزيد عن النبي صلى الله عليه وسلم وقال ابن سيرين: جاء صبيان إلى عبيدة السليماني يتخايرون إليه في ألواحهم فلم ينظر فيها، وقال: هذا حكم ولا أتولى حكما أبدا، وتخاير غلمان إلى ابن عمر فجعل ينظر في كتابتهم فقال: هذا حكم ولا بد من النظر فيه.
والمصنفون يرسلون كتبهم حديثا مرفوعا رواه أبو داود في سننه أن النبي صلى الله عليه وسلم قال: من قدم للقضاء فقد ذبح بغير سكين.
وفي أخبار القضاة أن قاضيا قدم إلى بلد، فجاء رجل له عقل ودين فقال له: أيها القاضي أبلغك قول النبي صلى الله عليه وسلم: من قدم للقضاء فقد ذبح بغير سكين؟ قال: نعم.
قال: فبلغك أن أمور المسلمين ضائعة في بلدنا فجئت تحيزها؟ قال: لا.
قال: أفأكرهك السلطان على ذلك؟ قال: لا.
قال: فاشهد أني لا أطأ لك مجلسا ولا أؤدي عندك شهادة أبدا.
وروي أن أبا بكر الصديق رضي الله عنه قال في بعض خطبه: إن الملك إذا ملك زهده الله في ملكه ورغبه فيما في أيدي الناس، وأشرب قلبه الإشفاق فهو يحسد على القليل ويسخط على الكثير، جدل الظاهر حزين الباطن، فإذا وجبت نفسه ونضب عمره وضحا ظله، حاسبه الله فأشد حسابه وأقل عفوه.
وذكر السلطان أعرابي فقال: والله لئن عزوا في الدنيا بالجور لقد ذلوا في الآخرة بالعدل، وبقليل فإن رضوا من كثير باق، وإنما يكون الندم حيث لا ينفع الندم.
وقال أبو بكر بن أبي مريم: حج قوم فمات صاحب لهم بأرض فلاة فلم يجدوا ماء.
فأتاهم رجل فقالوا: دلنا على الماء، قال: احلفوا لي ثلاثة وثلاثين يمينا أنه لم يكن صرافا ولا مكاسا ولا عريفا ولا بريدا، ويروى ولا عرافا، وأنا أدلكم على الماء.
فحلفوا له ثلاثة وثلاثين يمينا، فدلهم على الماء.
ثم قالوا: عاونا على غسله، قال: احلفوا لي ثلاثة وثلاثين يمينا كما تقدم ذكره، فحلفوا له فأعانهم على غسله، ثم قالوا: تقدم فصل عليه.
قال: لا حتى تحلفوا لي أربعا وثلاثين يمينا كما تقدم، فحلفوا له فصلى عليه.
ثم التفتوا فلم يروا أحدا، فكانوا يرون أنه الخضر عليه السلام.
قال ابن مسعود رضي الله عنه: قال النبي صلى الله عليه وسلم: أشد الناس عذابا يوم القيامة رجل قتل نبيا أو قتله نبي، وإمام ضلالة وممثل من الممثلين.
وقال أبو ذر: قال لي النبي صلى الله عليه وسلم: ستة أيام أعقل يا أبا ذر ما أقول لك.
قال: فلما كان في اليوم السابع قال: أوصيك بتقوى الله في أمر سرك وعلانيتك، وإذا أسأت فأحسن ولا تسألن أحدا وإن سقط سقوطك، ولا تأوين أمانة ولا تأوين يتيما ولا تقضين بين اثنين.
وقال أبو ذر أيضا: قال لي رسول الله صلى الله عليه وسلم: يا أبا ذر أحب لك ما أحب لنفسي وإني أراك ضعيفا فلا تتأمرن على اثنين ولا تلين مال يتيم.
وروى أبو ذر أيضا قال: قلت يا رسول الله ألا تستعملني؟ فضرب بيده على منكبي وقال: يا أبا ذر إنك ضعيف وإنها أمانة وإنها يوم القيامة خزي وندامة، إلا من أخذها بحقها وأدى الذي عليه فيها.
وروى علي بن أبي طالب رضي الله عنه قال: بعثني رسول الله صلى الله عليه وسلم إلى اليمن وأنا حديث السن، فقلت: يا رسول الله إنك تبعثني إلى قوم شيوخ ذوي أسنان ولا علم لي بالقضاء.
فقال: إن الله سبحانه وتعالى هاد قلبك ولسانك، فإذا جلس الخصمان فلا تقض للأول حتى تسمع كلام الآخر، فإنك إذا سمعت ذلك عرفت كيف تقضي.
فإن قال قائل: كيف نهى أبا ذر عن القضاء وأمر عليا به مع ما فيه من التغرير، وما روي أن من قدم للقضاء فقد ذبح بغير سكين، وفيه البعد من حضرته وترك التيمن بمشاهدته وتعلم سننه وشرائع دينه والتخلق بأخلاقه وشيمه، وأيهما أفضل: المثول بين يديه والكون بحضرته ومشاهدته والصلاة خلفه أو القضاء في غيبته والبعد عنه؟ قلنا:

ثم تتدرج من هذه الآفاق وتلك الأرجاء ، وتزحف وتقرب حتى تلمس ذوات المخاطبين وتمس قلوبهم بصورة من ذلك العلم الإلهي تهز القلوب : ما يكون من نجوى ثلاثة إلا هو رابعهم ، ولا خمسة إلا هو سادسهم ، ولا أدنى من ذلك ولا أكثر إلا هو معهم أين ما كانوا .
.
وهي حقيقة في ذاتها ، ولكنها تخرج في صورة لفظية عميقة التأثير .
صورة تترك القلوب وجلة ترتعش مرة ، وتأنس مرة ، وهي مأخوذة بمحضر الله الجليل المأنوس .
وحيثما اختلى ثلاثة تلفتوا ليشعروا بالله رابعهم .
وحيثما اجتمع خمسة تلفتوا ليشعروا بالله سادسهم .
وحيثما كان اثنان يتناجيان فالله هناك وحيثما كانوا أكثر فالله هناك إنها حالة لا يثبت لها قلب؛ ولا يقوى على مواجهتها إلا وهو يرتعش ويهتز .
.
وهو محضر مأنوس نعم .
.
ولكنه كذلك جليل رهيب .
محضر الله : هو معهم أين ما كانوا .
.
ثم ينبئهم بما عملوا يوم القيامة .
.
وهذه لمسة أخرى ترجف وتزلزل .
.
إن مجرد حضور الله وسماعه أمر هائل .
فكيف إذا كان لهذا الحضور والسماع ما بعده من حساب وعقاب؟ وكيف إذا كان ما يسره المتناجون وينعزلون به ليخفوه ، سيعرض على الأشهاد يوم القيامة وينبئهم الله به في الملأ الأعلى في ذلك اليوم المشهود؟ وتنتهي الآية بصورة عامة كما بدأت : إن الله بكل شيء عليم .
وهكذا تستقر حقيقة العلم الإلهي في القلوب ، بهذه الأساليب المنوعة في عرضها في الآية الواحدة .
الأساليب التي تعمق هذه الحقيقة في القلب البشري ، وهي تدخل بها عليه من شتى المسالك والدروب ذلك التقرير العميق لحقيقة حضور الله وشهوده في تلك الصورة المؤثرة المرهوبة تمهد لتهديد المنافقين ، الذين كانوا يتناجون فيما بينهم بالمؤامرات ضد الرسول صلى الله عليه وسلم وضد الجماعة المسلمة بالمدينة .
مع التعجيب من موقفهم المريب : ألم تر إلى الذين نهوا عن النجوى ثم يعودون لما نهوا عنه ، ويتناجون بالإثم والعدوان ومعصية الرسول ، وإذا جآءوك حيوك بما لم يحيك به الله ، ويقولون في أنفسهم : لولا يعذبنا الله بما نقول حسبهم جهنم يصلونها فبئس المصير .
والآية توحي بأن خطة رسول الله صلى الله عليه وسلم مع المنافقين في أول الأمر كانت هي النصح لهم بالاستقامة والإخلاص ، ونهيهم عن الدسائس والمؤامرات التي يدبرونها بالاتفاق مع اليهود في المدينة وبوحيهم .
وأنهم بعد هذا كانوا يلجون في خطتهم اللئيمة ، وفي دسائسهم الخفية ، وفي التدبير السيئ للجماعة المسلمة ، وفي اختيار الطرق والوسائل التي يعصون بها أوامر الرسول صلى الله عليه وسلم ويفسدون عليه أمره وأمر المسلمين المخلصين .
كما أنها توحي بأن بعضهم كان يلتوي في صيغة التحية فيحورها إلى معنى سيئ خفي : وإذا جاءوك حيوك بما لم يحيك به الله .
كأن يقولوا كما كان اليهود يقولون السام عليكم .
وهم يوهمون أنهم يقولون : السلام عليكم .
بمعنى الموت لكم أو بمعنى تسامون في دينكم أو أية صيغة أخرى ظاهرها برئ وباطنها لئيم وهم يقولون في أنفسهم : لو كان نبيا حقا لعاقبنا الله على قولنا هذا .
أي في تحيتهم ، أو في مجالسهم التي يتناجون فيها ويدبرون الدسائس والمؤامرات .
وظاهر من سياق السورة من مطلعها أن الله قد أخبر الرسول صلى الله عليه وسلم بما كانوا يقولونه في أنفسهم ، وبمجالسهم ومؤامراتهم .
فقد سبق في السورة إعلان أن الله قد سمع للمرأة المجادلة؛ وأنه ما يكون من نجوى ثلاثة إلا هو رابعهم .
.
الخ .
مما يوحي بأنه أطلع رسوله على مؤامرات أولئك المنافقين وهو حاضر مجالسهم وبما يقولونه كذلك في أنفسهم .
ثم رد عليهم بقوله تعالى : حسبهم جهنم يصلونها فبئس المصير .
.
وكشف هذه المؤامرات الخفية ، وإفشاء نجواهم التي عادوا إليها بعدما نهوا عنها ، وكذلك فضح ما كانوا يقولونه في أنفسهم : لولا يعذبنا الله بما نقول .
.
هذا كله هو تصديق وتطبيق لحقيقة علم الله بما في السماوات وما في الأرض ، وحضوره لكل نجوى ، وشهوده لكل اجتماع .
وهو يوقع في نفوس المنافقين أن أمرهم مفضوح ، كما يوحي للمؤمنين بالاطمئنان والوثوق .
وهنا يلتفت إلى الذين آمنوا ، يخاطبهم بهذا النداء : يا أيها الذين آمنوا لينهاهم عن التناجي بما يتناجي به المنافقون من الإثم والعدوان ومعصية الرسول ، ويذكرهم تقوى الله ، ويبين لهم أن النجوى على هذا النحو هي من إيحاء الشيطان ليحزن الذين آمنوا ، فليست تليق بالمؤمنين : يا أيها الذين آمنوا إذا تناجيتم فلا تتناجوا بالإثم والعدوان ومعصية الرسول ، وتناجوا بالبر والتقوى ، واتقوا الله الذي إليه تحشرون .
إنما النجوى من الشيطان ليحزن الذين آمنوا وليس بضآرهم شيئا إلا بإذن الله ، وعلى الله فليتوكل المؤمنون .
.
ويبدو أن بعض المسلمين ممن لم تنطبع نفوسهم بعد بحاسة التنظيم الإسلامي ، كانوا يتجمعون عندما تحزب الأمور ، ليتناجوا فيما بينهم ويتشاوروا بعيدا عن قيادتهم .
الأمر الذي لا تقره طبيعة الجماعة الإسلامية ، وروح التنظيم الإسلامي ، التي تقتضي عرض كل رأي وكل فكرة وكل اقتراح على القيادة ابتداء ، وعدم التجمعات الجانبية في الجماعة .
كما يبدو أن بعض هذه التجمعات كان يدور فيها ما قد يؤدي إلى البلبلة ، وما يؤذي الجماعة المسلمة ولو لم يكن قصد الإيذاء قائما في نفوس المتناجين ولكن مجرد إثارتهم للمسائل الجارية وإبداء الآراء فيها على غير علم ، قد يؤدي إلى الإيذاء ، وإلى عدم الطاعة .
وهنا يناديهم الله بصفتهم التي تربطهم به ، وتجعل للنداء وقعه وتأثيره : يا أيها الذين آمنوا لينهاهم عن التناجي إذا تناجوا بالإثم والعدوان ومعصية الرسول .
ويبين لهم ما يليق بهم من الموضوعات التي يتناجى بها المؤمنون : وتناجوا بالبر والتقوى .
.
لتدبير وسائلهما وتحقيق مدلولهما .
والبر : الخير عامة .
والتقوى : اليقظة والرقابة لله سبحانه ، وهي لا توحي إلا بالخير .
ويذكرهم بمخافة الله الذي يحشرون إليه ، فيحاسبهم بما كسبوا .
وهو شاهده ومحصيه .
مهما ستروه وأخفوه .
قال الإمام أحمد : حدثنا بهز وعفان ، قالا : أخبرنا همام ، عن قتادة ، عن صفوان بن محرز ، قال : كنت آخذا بيد ابن عمر ، إذ عرض له رجل ، فقال : كيف سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول في النجوى يوم القيامة؟ قال : سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم : يقول إن الله يدني المؤمن ، فيضع عليه كنفه ، ويستره من الناس ، ويقرره بذنوبه ، ويقول له : أتعرف ذنب كذا؟ أتعرف ذنب كذا؟ أتعرف ذنب كذا؟ حتى إذا قرره بذنوبه ، ورأى في نفسه أنه قد هلك قال : فإني قد سترتها عليك في الدنيا وأنا أغفرها لك اليوم .
ثم يعطى كتاب حسناته .
وأما الكفار والمنافقون فيقول الأشهاد هؤلاء الذين كذبوا على ربهم ، ألا لعنة الله على الظالمين .
ثم ينفرهم من التناجي والمسارة والتدسس بالقول في خفية عن الجماعة المسلمة ، التي هم منها ، ومصلحتهم مصلحتها ، وينبغي ألا يشعروا بالانفصال عنها في شأن من الشئون .
فيقول لهم : إن رؤية المسلمين للوسوسة والهمس والانعزال بالحديث تبث في قلوبهم الحزن والتوجس ، وتخلق جوا من عدم الثقة؛ وأن الشيطان يغري المتناجين ليحزنوا نفوس إخوانهم ويدخلوا إليها الوساوس والهموم .
ويطمئن المؤمنين بأن الشيطان لن يبلغ فيهم ما يريد : إنما النجوى من الشيطان ليحزن الذين آمنوا ، وليس بضآرهم شيئا إلا بإذن الله وعلى الله فليتوكل المؤمنون .
.
فالمؤمنون لا يتوكلون إلا على الله .
فليس وراء ذلك توكل ، وليس من دون الله من يتوكل عليه المؤمنون وقد وردت الأحاديث النبوية الكريمة بالنهي عن التناجي في الحالات التي توقع الريبة وتزعزع الثقة وتبعث التوجس : جاء في الصحيحين من حديث الأعمش بإسناده عن عبد الله بن مسعود رضي الله عنه قال : قال رسول الله صلى الله عليه وسلم : إذا كنتم ثلاثة فلا يتناجى اثنان دون صاحبهما فإن ذلك يحزنه .
وهو أدب رفيع ، كما أنه تحفظ حكيم لإبعاد كل الريب والشكوك .
فأما حيث تكون هناك مصلحة في كتمان سر ، أو ستر عورة ، في شأن عام او خاص ، فلا مانع من التشاور في سر وتكتم .
وهذا يكون عادة بين القادة المسئولين عن الجماعة .
ولا يجوز أن يكون تجمعا جانبيا بعيدا عن علم الجماعة .
فهذا هو الذي نهى عنه القرآن ونهي عنه الرسول .
وهذا هو الذي يفتت الجماعة أو يوقع في صفوفها الشك وفقدان الثقة .
وهذا هو الذي يدبره الشيطان ليحزن الذين آمنوا .
ووعد الله قاطع في أن الشيطان لن يبلغ بهذه الوسيلة ما يريد في الجماعة المؤمنة ، لأن الله حارسها وكالئها؛ وهو شاهد حاضر في كل مناجاه ، وعالم بما يدور فيها من كيد ودس وتآمر .
ولن يضر الشيطان المؤمنين .
.
إلا بإذن الله .
.
وهو استثناء تحفظي لتقرير طلاقة المشيئة في كل موطن من مواطن الوعد والجزم ، لتبقى المشيئة حرة وراء الوعد والجزم .
.
وعلى الله فليتوكل المؤمنون .
.
فهو الحارس الحامي ، وهو القوي العزيز ، وهو العليم الخبير .
وهو الشاهد الحاضر الذي لا يغيب .
ولا يكون في الكون إلا ما يريد .
وقد وعد بحراسة المؤمنين .
فأي طمأنينة بعد هذا وأي يقين؟ ثم يأخذ الذين آمنوا بأدب آخر من آداب الجماعة : يا أيها الذين آمنوا إذا قيل لكم : تفسحوا في المجالس فافسحوا يفسح الله لكم .
وإذا قيل : انشزوا فانشزوا ، يرفع الله الذين آمنوا منكم والذين أوتوا العلم درجات .
والله بما تعملون خبير .
.
ويظهر من بعض الروايات التي حكت سبب نزول الآية أن لها علاقة واقعية بالمنافقين ، مما يجعل بينها وبين الآيات قبلها أكثر من ارتباط واحد في السياق .
قال قتادة : نزلت هذه الآية في مجالس الذكر ، وذلك أنهم كانوا إذا رأوا أحدهم مقبلا ضنوا بمجالسهم عند رسول الله صلى الله عليه وسلم فأمرهم الله تعالى أن يفسح بعضهم لبعض .
وقال مقاتل بن حيان : أنزلت هذه الآية يوم الجمعة .
وكان رسول الله صلى الله عليه وسلم يومئذ في الصفة ، وفي المكان ضيق .
وكان يكرم أهل بدر من المهاجرين والأنصار .
فجاء ناس من أهل بدر وقد سبقوا إلى المجالس فقاموا حيال رسول الله صلى الله عليه وسلم فقالوا : السلام عليكم أيها النبي ورحمة الله وبركاته ، فرد النبي صلى الله عليه وسلم عليهم .
ثم سلموا على القوم بعد ذلك فردوا عليهم فقاموا على أرجلهم ينتظرون أن يوسع لهم .
فعرف النبي صلى الله عليه وسلم ما يحملهم على القيام ، فلم يفسح لهم .
.
فشق ذلك على النبي صلى الله عليه وسلم فقال لمن حوله من المهاجرين والأنصار من غير أهل بدر : قم يا فلان .
وأنت يا فلان فلم يزل يقيمهم بعدة النفر الذين هم قيام بين يديه من المهاجرين والأنصار أهل بدر .
فشق ذلك على من أقيم من مجلسه ، وعرف النبي صلى الله عليه وسلم الكراهة في وجوههم .
فقال المنافقون : ألستم تزعمون أن صاحبكم هذا يعدل بين الناس؟ والله ما رأيناه قد عدل على هؤلاء إن قوما أخذوا مجالسهم وأحبوا القرب من نبيهم ، فأقامهم وأجلس من أبطأ عنه .
.
فبلغنا أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال : رحم الله رجلا يفسح لأخيه فجعلوا يقومون بعد ذلك سراعا ، فيفسح القوم لإخوانهم .
ونزلت هذه الآية يوم الجمعة وإذا صحت هذه الرواية فإنها لاتتنافى مع الأحاديث الأخرى التي تنهى عن أن يقيم الرجل الرجل من مكانه ليجلس فيه .
كما جاء في الصحيحين : لا يقيم الرجل الرجل من مجلسه فيجلس فيه ، ولكن تفسحوا وتوسعوا .
وما ورد كذلك من ضرورة استقرار القادم حيث انتهى به المجلس .
فلا يتخطى رقاب الناس ليأخذ مكانا في الصدر فالآية تحض على الإفساح للقادم ليجلس ، كما تحض على إطاعة الأمر إذا قيل لجالس أن يرفع فيرفع .
وهذا الأمر يجيء من القائد المسئول عن تنظيم الجماعة .
لا من القادم .
والغرض هو إيجاد الفسحة في النفس قبل إيجاد الفسحة في المكان .
ومتى رحب القلب اتسع وتسامح ، واستقبل الجالس إخوانه بالحب والسماحة ، فأفسح لهم في المكان عن رضى وارتياح ، فأما إذا رأى القائد أن هناك اعتبارا من الاعتبارات يقتضي إخلاء المكان فالطاعة يجب أن ترعى عن طواعية نفس ورضى خاطر وطمأنينة بال .
مع بقاء القواعد الكلية مرعية كذلك ، من عدم تخطي الرقاب أو إقامة الرجل للرجل ليأخذ مكانه .
وإنما هي السماحة والنظام يقررهما الإسلام .
والأدب الواجب في كل حال .
وعلى طريقة القرآن في استجاشة الشعور عند كل تكليف ، فإنه يعد المفسحين في المجالس بفسحة من الله لهم وسعة : فافسحوا يفسح الله لكم .
.
ويعد الناشزين الذين يرفعون من المكان ويخلونه عن طاعة لأمر الرسول برفعة في المقام : وإذا قيل انشزوا فانشزوا يرفع الله الذين آمنوا منكم والذين أوتوا العلم درجات .
.
وذلك جزاء تواضعهم وقيامهم عند تلقي الأمر بالقيام .
وقد كانت المناسبة مناسبة قرب من الرسول صلى الله عليه وسلم لتلقي العلم في مجلسه .
فالآية تعلمهم : أن الإيمان الذي يدفع إلى فسحة الصدر وطاعة الأمر ، والعلم الذي يهذب القلب فيتسع ويطيع؛ يؤديان إلى الرفعة عند الله درجات .
وفي هذا مقابل لرفعة المكان الذي تطوعوا بتركه ورفعوا عنه لاعتبار رآه الرسول صلى الله عليه وسلم والله بما تعملون خبير .
.
فهو يجزي به عن علم ومعرفة بحقيقة ما تعملون ، وبما وراءه من شعور مكنون .
وهكذا يتولى القرآن تربية النفوس وتهذيبها ، وتعليمها الفسحة والسماحة والطاعة بأسلوب التشويق والاستجاشة .
فالدين ليس بالتكاليف الحرفية ، ولكنه تحول في الشعور ، وحساسية في الضمير .
.
كذلك يعلمهم القرآن أدبا آخر في علاقتهم برسول الله صلى الله عليه وسلم فيبدو أنه كان هناك تزاحم على الخلوة برسول الله صلى الله عليه وسلم ليحدثه كل فرد في شأن يخصه؛ ويأخذ فيه توجيهه ورأية؛ أو ليستمتع بالانفراد به مع عدم التقدير لمهام رسول الله صلى الله عليه وسلم الجماعية؛ وعدم الشعور بقيمة وقته ، وبجدية الخلوة به ، وأنها لا تكون إلا لأمر ذي بال .
فشاء الله أن يشعرهم بهذه المعاني بتقرير ضريبة للجماعة من مال الذي يريد أن يخلو برسول الله صلى الله عليه وسلم ويقتطع من وقته الذي هو من حق الجماعة .
في صورة صدقة يقدمها قبل أن يطلب المناجاة والخلوة : يا أيها الذين آمنوا إذا ناجيتم الرسول فقدموا بين يدي نجواكم صدقة .
ذلك خير لكم وأطهر .
فإن لم تجدوا فإن الله غفور رحيم .
.
وقد عمل بهذه الآية الإمام علي كرم الله وجهه فكان معه كما روي عنه دينار فصرفه دراهم .
.
وكان كلما أراد خلوة برسول الله صلى الله عليه وسلم لأمر تصدق بدرهم ولكن الأمر شق على المسلمين .
وعلم الله ذلك منهم .
وكان الأمر قد أدى غايته ، وأشعرهم بقيمة الخلوة التي يطلبونها .
فخفف الله عنهم ونزلت الآية التالية برفع هذا التكليف؛ وتوجيههم إلى العبادات والطاعات المصلحة للقلوب : أأشفقتم أن تقدموا بين يدي نجواكم صدقات؟ فإذ لم تفعلوا وتاب الله عليكم فأقيموا الصلاة وآتوا الزكاة وأطيعوا الله ورسوله .
والله خبير بما تعملون .
.
وفي هاتين الآيتين والروايات التي ذكرت أسباب نزولهما نجد لونا من ألوان الجهود التربوية لإعداد هذه الجماعة المسلمة في الصغير والكبير من شؤون الشعور والسلوك .
ثم يعود السياق إلى المنافقين الذين يتولون اليهود ، فيصور بعض أحوالهم ومواقفهم ، ويتوعدهم بافتضاح أمرهم ، وسوء مصيرهم ، وانتصار الدعوة الإسلامية وأصحابها على الرغم من كل تدبيراتهم : ألم تر إلى الذين تولوا قوما غضب الله عليهم؟ ما هم منكم ولا منهم ، ويحلفون على الكذب وهم يعلمون .
أعد الله لهم عذابا شديدا ، إنهم سآء ما كانوا يعملون .
اتخذوا أيمانهم جنة فصدوا عن سبيل الله ، فلهم عذاب مهين .
لن تغني عنهم أموالهم ولا أولادهم من الله شيئا .
أولئك أصحاب النار هم فيها خالدون .
يوم يبعثهم الله جميعا فيحلفون له كما يحلفون لكم ويحسبون أنهم على شيء .
ألا إنهم هم الكاذبون .
استحوذ عليهم الشيطان فأنساهم ذكر الله ، أولئك حزب الشيطان ، ألا إن حزب الشيطان هم الخاسرون .
.
وهذه الحملة القوية على المنافقين الذين يتولون قوما غضب الله عليهم وهم اليهود تدل على أنهم كانوا يمعنون في الكيد للمسلمين ، ويتآمرون مع ألد أعدائهم عليهم؛ كما تدل على أن سلطة الإسلام كانت قد عظمت ، بحيث يخافها المنافقون ، فيضطرون عندما يواجههم رسول الله صلى الله عليه وسلم والمؤمنون بما يكشفه الله من تدبيراتهم ومؤمراتهم إلى الحلف بالكذب لإنكار ما ينسب إليهم من مؤامرات وأقوال؛ وهم يعلمون أنهم كاذبون في هذه الأيمان .
إنما هم يتقون بأيمانهم ما يتوقعونه من مؤاخذتهم بما ينكشف من دسائسهم : اتخذوا أيمانهم جنة أي وقاية .
وبذلك يستمرون في دسائسهم للصد عن سبيل الله والله يتوعدهم مرات في خلال هذه الآيات : أعد الله لهم عذابا شديدا .
إنهم ساء ما كانوا يعملون .
.
فلهم عذاب مهين .
.
لن تغني عنهم أموالهم ولا أولادهم من الله شيئا .
أولئك أصحاب النار هم فيها خالدون .
.
ويصور مشهدهم يوم القيامة في وضع مزر مهين ، وهم يحلفون لله كما يحلفون للناس : يوم يبعثهم الله جميعا فيحلفون له كما يحلفون لكم .
.
مما يشير إلى أن النفاق قد تأصل في كيانهم ، حتى ليصاحبهم إلى يوم القيامة .
وفي حضرة الله ذي الجلال .
الذي يعلم خفايا القلوب وذوات الصدور ويحسبون أنهم على شيء .
.
وهم على هواء لا يستندون إلى شيء .
أي شيء ويدمغهم بالكذب الأصيل الثابت : ألا إنهم هم الكاذبون .
.
ثم يكشف عن علة حالهم هذه .
فقد استولى عليهم الشيطان كلية فأنساهم ذكر الله .
.
والقلب الذي ينسى ذكر الله يفسد ويتمحض للشر : أولئك حزب الشيطان .
.
الخالص للشيطان الذي يقف تحت لوائه ، ويعمل باسمه ، وينفذ غاياته ، وهو الشر الخالص الذي ينتهي إلى الخسران الخالص : ألا إن حزب الشيطان هم الخاسرون .
.
وهي حملة شديدة عنيفة تناسب الشر والأذى والفتنة التي يدبرونها للمسلمين مع أعدائهم الماكرين .
وتطمئن قلوب المسلمين .
والله سبحانه وتعالى يتولى عنهم الحملة على أعدائهم المستورين ولما كان أولئك المنافقون يأوون إلى اليهود شعورا بأنهم قوة تخشى وترجى .
ويطلبون عندهم العون والمشورة .
فإن الله ييئسهم منهم ، ويقرر أنه كتب على أعدائه الذلة والهزيمة ، وكتب لنفسه ولرسوله الغلبة والتمكين : إن الذين يحآدون الله ورسوله أولئك في الأذلين .
كتب الله لأغلبن أنا ورسلي .
إن الله قوي عزيز .
.
وهذا وعد الله الصادق الذي كان والذي لا بد أن يكون على الرغم مما قد يبدو أحيانا من الظاهر الذي يخالف هذا الوعد الصادق .
فالذي وقع بالفعل أن الإيمان والتوحيد قد غلبا على الكفر والشرك .
واستقرت العقيدة في الله في هذه الأرض؛ ودانت لها البشرية بعد كل ما وقف في طريقها من عقبات الشرك والوثنية ، وبعد الصراع الطويل مع الكفر والشرك والإلحاد .
وإذا كانت هناك فترات عاد فيها الإلحاد أو الشرك إلى الظهور في بعض بقاع الأرض كما يقع الآن في الدول الملحدة والوثنية فإن العقيدة في الله ظلت هي المسيطرة بصفة عامة .
فضلا على أن فترات الإلحاد .
والوثنية إلى زوال مؤكد ، لأنها غير صالحة للبقاء .
والبشرية تهتدي في كل يوم إلى أدلة جديدة تهدي إلى الاعتقاد في الله والتمكين لعقيدة الإيمان والتوحيد .
والمؤمن يتعامل مع وعد الله على أنه الحقيقة الواقعة .
فإذا كان الواقع الصغير في جيل محدود أو في رقعة محدودة يخالف تلك الحقيقة ، فهذا الواقع هو الباطل الزائل .
الذي يوجد فترة في الأرض لحكمة خاصة .
لعلها استجاشة الإيمان وإهاجته لتحقيق وعد الله في وقته المرسوم .
وحين ينظر الإنسان اليوم إلى الحرب الهائلة التي شنها أعداء الإيمان على أهل الإيمان في صورها المتنوعة ، من بطش ومن ضغط ومن كيد بكل صنوف الكيد في عهود متطاولة ، بلغ في بعضها من عنف الحملة على المؤمنين أن قتلوا وشردوا وعذبوا وقطعت أرزاقهم وسلطت عليهم جميع أنواع النكاية .
ثم بقي الإيمان في قلوب المؤمنين ، يحميهم من الانهيار ، ويحمي شعوبهم كلها من ضياع شخصيتها وذوبانها في الأمم الهاجمة عليها ، ومن خضوعها للطغيان الغاشم إلا ريثما تنقض عليه وتحطمه .
.
حين ينظر الإنسان إلى هذا الواقع في المدى المتطاول يجد مصداق قول الله تعالى .
يجده في هذا الواقع ذاته بدون حاجة إلى الانتظار الطويل وعلى أية حال فلا يخالج المؤمن شك في أن وعد الله هو الحقيقة الكائنة التي لا بد أن تظهر في الوجود ، وأن الذين يحادون الله ورسوله هم الأذلون ، وأن الله ورسله هم الغالبون .
وأن هذا هو الكائن والذي لا بد أن يكون .
ولتكن الظواهر غير هذا ما تكون وفي النهاية تجيء القاعدة الثابتة التي يقف عليها المؤمنون ، أو الميزان الدقيق للإيمان في النفوس : لا تجد قوما يؤمنون بالله واليوم الآخر يوآدون من حآد الله ورسوله ، ولو كانوا آبآءهم أو أبنآءهم أو إخوانهم أو عشيرتهم .
أولئك كتب في قلوبهم الإيمان وأيدهم بروح منه ، ويدخلهم جنات تجري من تحتها الأنهار خالدين فيها .
رضي الله عنهم ورضوا عنه .
أولئك حزب الله .
ألا إن حزب الله هم المفلحون .
.
إنها المفاضلة الكاملة بين حزب الله وحزب الشيطان ، والانحياز النهائي للصف المتميز ، والتجرد من كل عائق وكل جاذب ، والارتباط في العروة الواحدة بالحبل الواحد .
لا تجد قوما يؤمنون بالله واليوم الآخر يوادون من حاد الله ورسوله .
.
فما جعل الله لرجل من قلبين في جوفه ، وما يجمع إنسان في قلب واحد ودين : ودا لله ورسوله وودا لأعداء الله ورسوله فإما إيمان أو لا إيمان .
أما هما معا فلا يجتمعان .
ولو كانوا آباءهم أو أبناءهم أو إخوانهم أو عشيرتهم .
.
فروابط الدم والقرابة هذه تتقطع عند حد الإيمان : إنها يمكن أن ترعى إذا لم تكن هناك محادة وخصومة بين اللوائين : لواء الله ولواء الشيطان .
والصحبة بالمعروف للوالدين المشركين مأمور بها حين لا تكون هناك حرب بين حزب الله وحزب الشيطان .
فأما إذا كانت المحادة والمشاقة والحرب والخصومة فقد تقطعت تلك الأواصر التي لا ترتبط بالعروة الواحدة وبالحبل الواحد .
ولقد قتل أبو عبيدة أباه في يوم بدر .
وهم الصديق أبو بكر بقتل ولده عبد الرحمن .
وقتل مصعب بن عمير أخاه عبيد بن عمير .
وقتل عمر وحمزة وعلي وعبيدة والحارث أقرباءهم وعشيرتهم .
متجردين من علائق الدم والقرابة إلى آصرة الدين والعقيدة .
وكان هذا أبلغ ما ارتقى إليه تصور الروابط والقيم في ميزان الله .
أولئك كتب في قلوبهم الإيمان .
.
فهو مثبت في قلوبهم بيد الله مكتوب في صدورهم بيمين الرحمن .
فلا زوال له ولا اندثار ، ولا انطماس فيه ولا غموض وأيدهم بروح منه .
.

وعندما تصل هذه اللمسة إلى أعماق القلوب فتهزها هزا؛ وهي تطلعها على ضخامة ما جنت وبشاعة ما عملت .
.
عندئذ يجيء التحذير من العودة إلى مثل هذا الأمر العظيم : يعظكم الله أن تعودوا لمثله أبدا إن كنتم مؤمنين .
.
يعظكم .
.
في أسلوب التربية المؤثر .
في أنسب الظروف للسمع والطاعة والاعتبار .
مع تضمين اللفظ معنى التحذير من العودة إلى مثل ما كان : يعظكم الله أن تعودوا لمثله أبدا .
.
ومع تعليق إيمانهم على الانتفاع بتلك العظة : إن كنتم مؤمنين .
.
فالمؤمنون لا يمكن أن يكشف لهم عن بشاعة عمل كهذا الكشف ، وأن يحذروا منه مثل هذا التحذير ، ثم يعودوا إليه وهم مؤمنون : ويبين الله لكم الآيات .
.
على مثال ما بين في حديث الإفك ، وكشف عما وراءه من كيد؛ وما وقع فيه من خطايا وأخطاء : والله عليم حكيم يعلم البواعث والنوايا والغايات والأهداف؛ ويعلم مداخل القلوب ، ومسارب النفوس .
وهو حكيم في علاجها ، وتدبير أمرها ، ووضع النظم والحدود التي تصلح بها .
.
ثم يمضي في التعقيب على حديث الإفك؛ وما تخلف عنه من آثار؛ مكررا التحذير من مثله ، مذكرا بفضل الله ورحمته ، متوعدا من يرمون المحصنات الغافلات المؤمنات بعذاب الله في الآخرة .
ذلك مع تنقية النفوس من آثار المعركة؛ وإطلاقها من ملابسات الأرض ، وإعادة الصفاء إليها والإشراق .
.
كما تتمثل في موقف أبي بكر رضي الله عنه من قريبه مسطح بن أثاثة الذي خاض في حديث الإفك مع من خاض : إن الذين يحبون أن تشيع الفاحشة في الذين آمنوا لهم عذاب أليم في الدنيا والآخرة والله يعلم وأنتم لا تعلمون .
.
والذين يرمون المحصنات وبخاصة أولئك الذين تجرأوا على رمي بيت النبوة الكريم إنما يعملون على زعزعة ثقة الجماعة المؤمنة بالخير والعفة والنظافة؛ وعلى إزالة التحرج من ارتكاب الفاحشة ، وذلك عن طريق الإيحاء بأن الفاحشة شائعة فيها .
.
بذلك تشيع الفاحشة في النفوس ، لتشيع بعد ذلك في الواقع .
من أجل هذا وصف الذين يرمون المحصنات بأنهم يحبون أن تشيع الفاحشة في الذين آمنوا ، وتوعدهم بالعذاب الأليم في الدنيا والآخرة .
وذلك جانب من منهج التربية ، وإجراء من إجراءات الوقاية .
يقوم على خبرة بالنفس البشرية ، ومعرفة بطريقة تكيف مشاعرها واتجاهاتها .
.
ومن ثم يعقب بقوله : والله يعلم وأنتم لا تعلمون .
.
ومن ذا الذي يعلم أمر هذه النفس إلا الذي خلقها؟ ومن ذا الذي يدبر أمر هذه الإنسانية إلا الذي برأها؟ ومن ذا الذي يرى الظاهر والباطن ، ولا يخفى على علمه شيء إلا العليم الخبير؟ ومرة أخرى يذكر المؤمنين بفضل الله عليهم ورحمته : ولولا فضل الله عليكم ورحمته وأن الله رؤوف رحيم .
.
إن الحدث لعظيم ، وإن الخطأ لجسيم ، وإن الشر الكامن فيه لخليق أن يصيب الجماعة المسلمة كلها بالسوء .
ولكن فضل الله ورحمته ، ورأفته ورعايته .
.
ذلك ما وقاهم السوء .
.
ومن ثم يذكرهم به المرة بعد المرة؛ وهو يربيهم بهذه التجربة الضخمة التي شملت حياة المسلمين .
فإذا تمثلوا أن ذلك الشر العظيم كان وشيكا أن يصيبهم جميعا ، لولا فضل الله ورحمته ، صور لهم عملهم بأنه اتباع لخطوات الشيطان .
وما كان لهم أن يتبعوا خطوات عدوهم وعدو أبيهم من قديم .
وحذرهم ما يقودهم الشيطان إليه من مثل هذا الشر المستطير : يا أيها الذين آمنوا لا تتبعوا خطوات الشيطان؛ ومن يتبع خطوات الشيطان فإنه يأمر بالفحشاء والمنكر .
ولولا فضل الله عليكم ورحمته ما زكا منكم من أحد أبدا؛ ولكن الله يزكي من يشاء ، والله سميع عليم .
.
وإنها لصورة مستنكرة أن يخطو الشيطان فيتبع المؤمنون خطاه ، وهم أجدر الناس أن ينفروا من الشيطان وأن يسلكوا طريقا غير طريقه المشؤوم صورة مستنكرة ينفر منها طبع المؤمن ، ويرتجف لها وجدانه ، ويقشعر لها خياله ورسم هذه الصورة ومواجهة المؤمنين بها يثير في نفوسهم اليقظة والحذر والحساسية : ومن يتبع خطوات الشيطان فإنه يأمر بالفحشاء والمنكر .
.
وحديث الإفك نموذج من هذا المنكر الذي قاد إليه المؤمنين الذين خاضوا فيه .
وهو نموذج منفر شنيع .
وإن الإنسان لضعيف ، معرض للنزعات ، عرضة للتلوث .
إلا أن يدركه فضل الله ورحمته .
حين يتجه إلى الله ، ويسير على نهجه .
ولولا فضل الله عليكم ورحمته ما زكا منكم من أحد أبدا .
ولكن الله يزكي من يشآء .
.
فنور الله الذي يشرق في القلب يطهره ويزكيه .
ولولا فضل الله ورحمته لم يزك من أحد ولم يتطهر .
والله يسمع ويعلم ، فيزكي من يستحق التزكيه .
ويطهر من يعلم فيه الخير والاستعداد والله سميع عليم .
.
وعلى ذكر التزكية والطهارة تجيء الدعوة إلى الصفح والمغفرة بين بعض المؤمنين وبعض كما يرجون غفران الله لما يرتكبونه من أخطاء وذنوب : ولا يأتل أولوا الفضل منكم والسعة أن يؤتوا أولي القربى والمساكين والمهاجرين في سبيل الله؛ وليعفوا وليصفحوا .
ألا تحبون أن يغفر الله لكم؟ والله غفور رحيم .
.
نزلت في أبي بكر رضي الله عنه بعد نزول القرآن ببراءة الصديقة .
وقد عرف أن مسطح بن أثاثة كان ممن خاضوا فيه .
وهو قريبة .
وهو من فقراء المهاجرين .
وكان أبو بكر رضي الله عنه ينفق عليه .
فآلى على نفسه لا ينفع مسطحا بنافعة أبدا .
نزلت هذه الآية تذكر أبا بكر ، وتذكر المؤمنين ، بأنهم هم يخطئون ثم يحبون من الله أن يغفر لهم .
فليأخذوا أنفسهم بعضهم مع بعض بهذا الذي يحبونه ، ولا يحلفوا أن يمنعوا البر عن مستحقيه ، وإن كانوا قد أخطأوا وأساءوا .
.
وهنا نطلع على أفق عال من آفاق النفوس الزكية ، التي تطهرت بنور الله .
أفق يشرق في نفس أبي بكر الصديق رضي الله عنه أبي بكر الذي مسه حديث الإفك في أعماق قلبه ، والذي احتمل مرارة الاتهام لبيته وعرضه .
فما يكاد يسمع دعوة ربه إلى العفو؛ وما يكاد يلمس وجدانيه ذلك السؤال الموحي : ألا تحبون أن يغفر الله لكم؟ حتى يرتفع على الآلام ، ويرتفع على مشاعر الإنسان ، ويرتفع على منطق البيئة .
وحتى تشف روحه وترف وتشرق بنور الله .
فإذا هو يلبي داعي الله في طمأنينة وصدق يقول : بلى والله إني لأحب أن يغفر الله لي .
ويعيد إلى مسطح النفقة التي كان ينفق عليه ، ويحلف : والله لا أنزعها منه أبدا .
ذلك في مقابل ما حلف : والله لا أنفعه بنافعة أبدا .
بذلك يمسح الله على آلام ذلك القلب الكبير ، ويغسله من أوضار المعركة ، ليبقى أبدا نظيفا طاهرا زكيا مشرقا بالنور .
.
ذلك الغفران الذي يذكر الله المؤمنين به .
إنما هو لمن تاب عن خطيئة رمي المحصنات وإشاعة الفاحشة في الذين آمنوا .
فأما الذين يرمون المحصنات عن خبث وعن إصرار ، كأمثال ابن أبي فلا سماحة ولا عفو .
ولو أفلتوا من الحد في الدنيا ، لأن الشهود لم يشهدوا فإن عذاب الله ينتظرهم في الآخرة .
ويومذاك لن يحتاج الأمر إلى شهود : إن الذين يرمون المحصنات الغافلات المؤمنات لعنوا في الدنيا والآخرة ، ولهم عذاب عظيم .
يوم تشهد عليهم ألسنتهم وأيديهم وأرجلهم بما كانوا يعملون .
يومئذ يوفيهم الله دينهم الحق ، ويعلمون أن الله هو الحق المبين .
.
ويجسم التعبير جريمة هؤلاء ويبشعها؛ وهو يصورها رميا للمحصنات المؤمنات وهن غافلات غارات ، غير آخذات حذرهن من الرمية .
وهن بريئات الطوايا مطمئنان لا يحذرن شيئا ، لأنهن لم يأتين شيئا يحذرنه فهي جريمة تتمثل فيها البشاعة كما تتمثل فيها الخسة .
ومن ثم يعاجل مقترفيها باللعنة .
لعنة الله لهم ، وطردهم من رحمته في الدنيا والآخرة .
ثم يرسم ذلك المشهد الأخاذ : يوم تشهد عليهم ألسنتهم وأيديهم وأرجلهم .
.
فإذا بعضهم يتهم بعضا بالحق ، إذ كانوا يتهمون المحصنات الغافلات المؤمنات بالإفك وهي مقابلة في المشهد مؤثرة ، على طريقة التناسق الفني في التصوير القرآني .
يؤمئذ يوفيهم الله دينهم الحق .
.
ويجزيهم جزاءهم العدل ، ويؤدي لهم حسابهم الدقيق .
ويومئذ يستيقنون مما كانوا يستريبون : ويعلمون أن الله هو الحق المبين .
يا أيها الذين آمنوا لا تدخلوا بيوتا غير بيوتكم حتى تستأنسوا وتسلموا على أهلها ذلكم خير لكم لعلكم تذكرون فإن لم تجدوا فيها أحدا فلا تدخلوها حتى يؤذن لكم وإن قيل لكم ارجعوا فارجعوا هو أزكى لكم والله بما تعملون عليم ليس عليكم جناح أن تدخلوا بيوتا غير مسكونة فيها متاع لكم والله يعلم ما تبدون وما تكتمون قل للمؤمنين يغضوا من أبصارهم ويحفظوا فروجهم ذلك أزكى لهم إن الله خبير بما يصنعون وقل للمؤمنات يغضضن من أبصارهن ويحفظن فروجهن ولا يبدين زينتهن إلا ما ظهر منها وليضربن بخمرهن على جيوبهن ولا يبدين زينتهن إلا لبعولتهن أو آبائهن أو آباء بعولتهن أو أبنائهن أو أبناء بعولتهن أو إخوانهن أو بني إخوانهن أو بني أخواتهن أو نسائهن أو ما ملكت أيمانهن أو التابعين غير أولي الإربة من الرجال أو الطفل الذين لم يظهروا على عورات النساء ولا يضربن بأرجلهن ليعلم ما يخفين من زينتهن وتوبوا إلى الله جميعا أيها المؤمنون لعلكم تفلحون وأنكحوا الأيامى منكم والصالحين من عبادكم وإمائكم إن يكونوا فقراء يغنهم الله من فضله والله واسع عليم وليستعفف الذين لا يجدون نكاحا حتى يغنيهم الله من فضله والذين يبتغون الكتاب مما ملكت أيمانكم فكاتبوهم إن علمتم فيهم خيرا وآتوهم من مال الله الذي آتاكم ولا تكرهوا فتياتكم على البغاء إن أردن تحصنا لتبتغوا عرض الحياة الدنيا ومن يكرهن فإن الله من بعد إكراههن غفور رحيم ولقد أنزلنا إليكم آيات مبينات ومثلا من الذين خلوا من قبلكم وموعظة للمتقين إن الإسلام كما أسلفنا لا يعتمد على العقوبة في إنشاء مجتمعه النظيف ، إنما يعتمد قبل كل شيء على الوقاية .
وهو لا يحارب الدوافع الفطرية .
ولكن ينظمها ويضمن لها الجو النظيف الخالي من المثيرات المصطنعة .
.
والفكرة السائدة في منهج التربية الإسلامية في هذه الناحية ، هي تضييق فرص الغواية ، وإبعاد عوامل الفتنة؛ وأخذ الطريق على أسباب التهييج والإثارة .
مع إزالة العوائق دون الإشباع الطبيعي بوسائله النظيفة المشروعة .
.
ومن هنا يجعل للبيوت حرمة لا يجوز المساس بها؛ فلا يفاجأ الناس في بيوتهم بدخول الغرباء عليهم إلا بعد استئذانهم وسماحهم بالدخول ، خيفة أن تطلع الأعين على خفايا البيوت ، وعلى عورات أهلها وهم غافلون .
.
ذلك مع غض البصر من الرجال والنساء ، وعدم التبرج بالزينة لإثارة الشهوات .
ومن هنا كذلك ييسر الزواج للفقراء من الرجال والنساء .
فالإحصان هو الضمان الحقيقي للاكتفاء .
.
وينهى عن تعريض الرقيق للبغاء كي لا تكون الفعلة سهلة ميسرة ، فتغري بيسرها وسهولتها بالفحشاء .
فلننظر نظرة تفصيلية في تلك الضمانات الواقية التي يأخذ بها الإسلام .
يا أيها الذين آمنوا لا تدخلوا بيوتا غير بيوتكم حتى تستأنسوا وتسلموا على أهلها ، ذلكم خير لكم لعلكم تذكرون .
فإن لم تجدوا فيهآ أحدا فلا تدخلوها حتى يؤذن لكم .
وإن قيل لكم : ارجعوا فارجعوا هو أزكى لكم ، والله بما تعملون عليم .
ليس عليكم جناح أن تدخلوا بيوتا غير مسكونة فيها متاع لكم .
والله يعلم ما تبدون وما تكتمون .
.
لقد جعل الله البيوت سكنا ، يفيء إليها الناس؛ فتسكن أرواحهم؛ وتطمئن نفوسهم؛ ويأمنون على عوراتهم وحرماتهم ، ويلقون أعباء الحذر والحرص المرهقة للأعصاب والبيوت لا تكون كذلك إلا حين تكون حرما آمنا لا يستبيحه أحد إلا بعلم أهله وإذنهم .
وفي الوقت الذي يريدون ، وعلى الحالة التي يحبون أن يلقوا عليها الناس .
ذلك إلى أن استباحة حرمة البيت من الداخلين دون استئذان ، يجعل أعينهم تقع على عورات؛ وتلتقي بمفاتن تثير الشهوات؛ وتهيئ الفرصة للغواية ، الناشئة من اللقاءات العابرة والنظرات الطائرة ، التي قد تتكرر فتتحول إلى نظرات قاصدة ، تحركها الميول التي أيقظتها اللقاءات الأولى على غير قصد ولا انتظار؛ وتحولها إلى علاقات آثمة بعد بضع خطوات أو إلى شهوات محرومة تنشأ عنها العقد النفسية والانحرافات .
ولقد كانوا في الجاهلية يهجمون هجوما ، فيدخل الزائر البيت .
ثم يقول : لقد دخلت وكان يقع أن يكون صاحب الدار مع أهله في الحالة التي لا يجوز أن يراهما عليها أحد .
وكان يقع أن تكون المرأة عارية أو مكشوفة العورة هي أو الرجل .
وكان ذلك يؤذي ويجرح ، ويحرم البيوت أمنها وسكينتها؛ كما يعرض النفوس من هنا ومن هناك للفتنة ، حين تقع العين على ما يثير .
من أجل هذا وذلك أدب الله المسلمين بهذا الأدب العالي .
أدب الاستئذان على البيوت ، والسلام على أهلها لإيناسهم ، وإزالة الوحشة من نفوسهم ، قبل الدخول : يا أيها الذين آمنوا لا تدخلوا بيوتا غير بيوتكم حتى تستأنسوا وتسلموا على أهلها .
.
ويعبر عن الاستئذان بالاستئناس وهو تعبير يوحي بلطف الاستئذان ، ولطف الطريقة التي يجيء بها الطارق ، فتحدث في نفوس أهل البيت أنسا به ، واستعدادا لاستقباله .
وهي لفتة دقيقة لطيفة ، لرعاية أحوال النفوس ، ولتقدير ظروف الناس في بيوتهم ، وما يلابسها من ضرورات لا يجوز أن يشقى بها أهلها ويحرجوا أمام الطارقين في ليل أو نهار .
وبعد الاستئذان إما أن يكون في البيوت أحد من أهلها أو لا يكون .
فإن لم يكن أحد فلا يجوز اقتحامها بعد الاستئذان ، لأنه لا دخول بغير إذن : فإن لم تجدوا فيها أحدا فلا تدخلوها حتى يؤذن لكم .
.
وإن كان فيها أحد من أهلها فإن مجرد الاستئذان لا يبيح الدخول؛ فإنما هو طلب للإذن .
فإن لم يأذن أهل البيت فلا دخول كذلك .
ويجب الانصراف دون تلكؤ ولا انتظار : وإن قيل لكم : ارجعوا فارجعوا هو أزكى لكم .
.
ارجعوا دون أن تجدوا في أنفسكم غضاضة ، ودون أن تستشعروا من أهل البيت الإساءة إليكم ، أو النفرة منكم .
فللناس أسرارهم وأعذارهم .
ويجب أن يترك لهم وحدهم تقدير ظروفهم وملابساتهم في كل حين .
والله بما تعملون عليم .
.
فهو المطلع على خفايا القلوب؛ وعلى ما فيها من دوافع ومثيرات .
فأما البيوت العامة كالفنادق والمثاوى والبيوت المعدة للضيافة منفصلة عن السكن ، فلا حرج في الدخول إليها بغير استئذان ، دفعا للمشقة ما دامت علة الاستئذان منتفية : ليس عليكم جناح أن تدخلوا بيوتا غير مسكونة فيها متاع لكم .
.
والله يعلم ما تبدون وما تكتمون .
.
فالأمر معلق باطلاع الله على ظاهركم وخافيكم؛ ورقابته لكم في سركم وعلانيتكم .
وفي هذه الرقابة ضمان لطاعة القلوب ، وامتثالها لذلك الأدب العالي ، الذي يأخذها الله به في كتابه ، الذي يرسم للبشرية نهجها الكامل في كل اتجاه .
إن القرآن منهاج حياة .
فهو يحتفل بهذه الجزئية من الحياة الاجتماعية ، ويمنحها هذه العناية ، لأنه يعالج الحياة كليا وجزئيا ، لينسق بين أجزائها وبين فكرتها الكلية العليا بهذا العلاج .
فالاستئذان على البيوت يحقق للبيوت حرمتها التي تجعل منها مثابة وسكنا .
ويوفر على أهلها الحرج من المفاجأة ، والضيق بالمباغتة ، والتأذي بانكشاف العورات .
.
وهي عورات كثيرة ، تعني غير ما يتبادر إلى الذهن عند ذكر هذه اللفظة .
.
إنها ليست عورات البدن وحدها .
إنما تضاف إليها عورات الطعام ، وعورات اللباس ، وعورات الأثاث ، التي قد لا يحب أهلها أن يفاجئهم عليها الناس دون تهيؤ وتجمل وإعداد .
وهي عورات المشاعر والحالات النفسية ، فكم منا يحب أن يراه الناس وهو في حالة ضعف يبكي لانفعال مؤثر ، أو يغضب لشأن مثير ، أو يتوجع لألم يخفيه عن الغرباء؟ .
وكل هذه الدقائق يرعاها المنهج القرآني بهذا الأدب الرفيع ، أدب الاستئذان؛ ويرعى معها تقليل فرص النظرات السانحة والالتقاءات العابرة ، التي طالما أيقظت في النفوس كامن الشهوات والرغبات؛ وطالما نشأت عنها علاقات ولقاءات ، يدبرها الشيطان ، ويوجهها في غفلة عن العيون الراعية ، والقلوب الناصحة ، هنا أو هناك ولقد رعاها الذين آمنوا يوم خوطبوا بها أول مرة عند نزول هذه الآيات .
وبدأ بها رسول الله عليه الصلاة والسلام .
أخرج أبو داود والنسائي من حديث أبي عمر الأوزاعي بإسناده عن قيس بن سعد هو ابن عبادة قال : زارنا رسول الله صلى الله عليه وسلم في منزلنا فقال : السلام عليكم ورحمة الله فرد سعد ردا خفيا .
قال قيس : فقلت : ألا تأذن لرسول الله صلى الله عليه وسلم فقال : دعه يكثر علينا من السلام .
فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم : السلام عليكم ورحمة الله فرد سعد ردا خفيا .
ثم قال رسول الله صلى الله عليع وسلم : السلام عليكم ورحمة الله ثم رجع رسول الله صلى الله عليه وسلم وأتبعه سعد فقال : يا رسول الله إني كنت أسمع تسليمك وأرد عليك ردا خفيا لتكثر علينا من السلام فقال : فانصرف معه رسول الله صلى الله عليه وسلم وأمر له سعد بغسل فاغتسل؛ ثم ناوله خميصة مصبوغة بزعفران أو ورس ، فاشتمل بها ، ثم رفع رسول الله صلى الله عليه وسلم يديه ، وهو يقول : اللهم اجعل صلاتك ورحمتك على آل سعد بن عبادة .
.
الخ الحديث .
وأخرج أبو داود بإسناده عن عبد الله بن بشر قال : كان رسول الله صلى الله عليه وسلم إذا أتى باب قوم لم يستقبل الباب من تلقاء وجهه؛ وكن من ركنه الأيمن أو الأيسر ، ويقول : السلام عليكم .
السلام عليكم .
ذلك أن الدور لم يكن يومئذ عليها ستور .
وروى أبو داود كذلك بإسناده عن هذيل قال : جاء رجل قال عثمان : سعد فوقف على باب النبي صلى الله عليه وسلم يستأذن .
فقام على الباب قال عثمان : مستقبل الباب فقال له النبي صلى الله عليه وسلم : هكذا عنك أو هكذا فإنما الاستئذان من النظر .
وفي الصحيحين عن رسول الله صلى الله عليه وسلم أنه قال : لو أن امرأ اطلع عليك بغير إذن ، فحذفته بحصاه ففقأت عينه ما كان عليك من جناح .
وروى أبو داود بإسناده عن ربعي قال : أتى رجل من بني عامر استأذن على رسول الله صلى الله عليه وسلم وهو في بيته فقال : أألج؟ فقال النبي صلى الله عليه وسلم لخادمه : اخرج إلى هذا فعلمه الاستئذان ، فقل له : قل : السلام عليكم .
أأدخل؟ فسمعها الرجل فقال : السلام عليكم .
أأدخل؟ فأذن له النبي صلى الله عليه وسلم فدخل .
وقال هشيم : قال مغيرة : قال مجاهد : جاء ابن عمر من حاجة ، وقد آذاه الرمضاء؛ فأتى فسطاط امرأة من قريش ، فقال : السلام عليكم .
أأدخل؟ قالت : ادخل بسلام .
فأعاد .
فأعادت .
وهو يراوح بين قدميه .
قال : قولي : ادخل .
قالت : ادخل .
فدخل وروى عطاء بن رباح عن ابن عباس رضي الله عنهما ، قال : قلت أأستأذن على أخواتي أيتام في حجري معي في بيت واحد؟ قال : نعم .
فرددت عليه ليرخص لي فأبى ، فقال : تحب أن تراها عريانة؟ قلت : لا .
قال : فاستأذن .
قال : فراجعته أيضا .
فقال : أتحب أن تطيع الله؟ قال : قلت : نعم .
قال : فاستأذن .
وجاء في الصحيح عن رسول الله صلى الله عليه وسلم أنه نهى أن يطرق الرجل أهله طروقا .
.
وفي رواية : ليلا يتخونهم .
وفي حديث آخر أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قدم المدينة نهارا ، فأناخ بظاهرها وقال : انتظروا حتى ندخل عشاء يعني آخر النهار حتى تمتشط الشعثة ، وتستحد المغيبة .
إلى هذا الحد من اللطف والدقة بلغ حس رسول الله صلى الله عليه وسلم وصحابته ، بما علمهم الله من ذلك الأدب الرفيع الوضيء ، المشرق بنور الله .
ونحن اليوم مسلمون ، ولكن حساسيتنا بمثل هذه الدقائق تبلدت وغلظت .
وإن الرجل ليهجم على أخيه في بيته ، في أية لحظة من لحظات الليل والنهار ، يطرقه ويطرقه ويطرقه فلا ينصرف أبدا حتى يزعج أهل البيت فيفتحوا له .
وقد يكون في البيت هاتف تليفون يملك أن يستأذن عن طريقه ، قبل أن يجيء ، ليؤذن له أو يعلم أن الموعد لا يناسب؛ ولكنه يهمل هذا الطريق ليهجم في غير أوان ، وعلى غير موعد .
ثم لا يقبل العرف أن يرد عن البيت وقد جاء مهما كره أهل البيت تلك المفاجأة بلا إخطار ولا انتظار ونحن اليوم مسلمون ، ولكننا نطرق إخواننا في أية لحظة في موعد الطعام .
فإن لم يقدم لنا الطعام وجدنا في أنفسنا من ذلك شيئا ونطرقهم في الليل المتأخر ، فإن لم يدعونا إلى المبيت عندهم وجدنا في أنفسنا من ذلك شيئا دون أن نقدر أعذارهم في هذا وذاك ذلك أننا لا نتأدب بأدب الإسلام؛ ولا نجعل هوانا تبعا لما جاء به رسول الله صلى الله عليه وسلم إنما نحن عبيد لعرف خاطئ ، ما أنزل الله به من سلطان ونرى غيرنا ممن لم يعتنقوا الإسلام ، يحافظون على تقاليد في سلوكهم تشبه ما جاء به ديننا ليكون أدبا لنا في النفس ، وتقليدا من تقاليدنا في السلوك .
فيعجبنا ما نراهم عليه أحيانا؛ ونتندر به أحيانا؛ ولا نحاول أن نعرف ديننا الأصيل ، فنفيء إليه مطمئنين .
وبعد الانتهاء من أدب الاستئذان على البيوت وهو إجراء وقائي في طريق تطهير المشاعر وإتقاء أسباب الفتنة العابرة يأخذ على الفتنة الطريق كي لا تنطلق من عقالها ، بدافع النظر لمواضع الفتنة المثيرة ، وبدافع الحركة المعبرة ، الداعية إلى الغواية : قل للمؤمنين : يغضوا من أبصارهم ، ويحفظوا فروجهم ، ذلك أزكى لهم .
إن الله خبير بما يصنعون .
وقل للمؤمنات : يغضضن من أبصارهن ، ويحفظن فروجهن ، ولا يبدين زينتهن إلا ما ظهر منها؛ وليضربن بخمرهن على جيوبهن ، ولا يبدين زينتهن إلا لبعولتهن ، أو آبائهن ، أو آباء بعولتهن ، أو أبنائهن ، أو أبناء بعولتهن ، أو إخوانهن ، أو بني إخوانهن ، أو بني أخواتهن ، أو نسائهن ، أو ما ملكت أيمانهن ، أو التابعين غير أولي الإربة من الرجال ، أو الطفل الذين لم يظهروا على عورات النسآء .
ولا يضربن بأرجلهن ليعلم ما يخفين من زينتهن .
وتوبوا إلى الله جميعا أيها المؤمنون لعلكم تفلحون .
.
إن الإسلام يهدف إلى إقامة مجتمع نظيف ، لا تهاج فيه الشهوات في كل لحظة ، ولا تستثار فيه دفعات اللحم والدم في كل حين .
فعمليات الاستثارة المستمرة تنتهي إلى سعار شهواني لا ينطفئ ولا يرتوي .
والنظرة الخائنة ، والحركة المثيرة ، والزنية المتبرجة ، والجسم العاري .
.
كلها لا تصنع شيئا إلا أن تهيج ذلك السعار الحيواني المجنون وإلا أن يفلت زمام الأعصاب والإرادة .
فإما الإفضاء الفوضوي الذي لا يتقيد بقيد وإما الأمراض العصبية والعقد النفسية الناشئة من الكبح بعد الإثارة وهي تكاد أن تكون عملية تعذيب وإحدى وسائل الإسلام إلى إنشاء مجتمع نظيف هي الحيلولة دون هذه الاستثارة ، وإبقاء الدافع الفطري العميق بين الجنسين ، سليما ، وبقوته الطبيعية ، دون استثارة مصطنعة ، وتصريفه في موضعه المأمون النظيف .

في تسعين ألفا عليهم المعصفرات ، وهو أول يوم رؤي فيه المعصفر .
وقيل غير ذلك من الكيفيات .
قال الذين يريدون الحيواة الدنيا قيل : كانوا مؤمنين .
وقال قتادة : تمنوه ليتقربوا به إلى الله .
وقيل : رغبة في اليسارة والثروة .
وقيل : كانوا كفارة ، وتمنوا مثل ما أوتى قارون ، ولم يذكروا زوال نعمته ، وهذا من الغبطة .
إنه لذو حظ عظيم : أي درجة عظيمة ، قاله الضحاك .
وقيل : نصيب كثير من الدنيا والحظ البخت والسعد ، يقال : فلان ذو حظ وحظيظ ومحظوظ .
وقال الذين أوتوا العلم ، منهم : يوشع ، والعلم : معرفة الثواب والعقاب ، أو التوكل ، أو الإخبار ، أقوال .
ويلكم : دعاء بالشر .
ثواب الله : وهو ما أعده في الآخرة للمؤمن خير مما أوتي قارون .
ولا يلقاها : أي هذه الحكمة ، وهي معرفة ثواب الله ، وقيل : الجنة ونعيمها .
وقيل : هذه المقالة ، وهي قولهم : ثواب الله خير لمن ءامن وعمل صالحا ، وبخهم بها .
إلا الصابرون على الطاعات وعلى قمع أنفسهم عن الشهوات .
تقدم طرف من خبر قارون وحسده لموسى .
ومن حسده أنه جعل لبغي جعلا ، على أن ترمي موسى بطلبها وبزنائها ، وأنها تابت إلى الله ، وأقرت أن قارون هو الذي جعل لها جعلا على رمي موسى بذلك ، فأمر الله الأرض أن يطيعه ، فقال : يا أرض خذيه وأتباعه ، فخسف بهم في حكاية طويلة ، الله أعلم بها .
ولما خسف بقارون ومن معه ، فقال بنو إسرائيل : إنما دعا موسى على قارون ليستبد بداره وكنوزه ، فدعا الله حتى خسف بداره وأمواله .
ومن زائدة ، أي من جماعة تفيد استغراق الفئات .
وإذا انتفت الجملة ، ولم يقدر على نصره ، فانتفاء الواحد عن نصرته أبلغ .
وما كان من المنتصرين : أي لم يكن في نفسه ممن يمتنع من عذاب الله .
وأصبح الذين تمنوا مكانه بالامس : بدل ، وأصبح ، إذا حمل على ظاهره ، أن الخسف به وبداره كان ليلا ، وهو أفظع العذاب ، إذ الليل مقر الراحة والسكون ، والأمس يحتمل أن يراد به الزمان الماضي ، ويحتمل أن يراد به ما قبل يوم الخسف ، وهو يوم التمني ، ويدل عليه العطف بالفاء التي تقتضي التعقيب في قوله : فخسفنا ، فيكون فيه اعتقاب العذاب خروجه في زينته ، وفي ذلك تعجيل العذاب .
ومكانه : منزلته في الدنيا من الثروة والحشم والأتباع .
و : وي ، عند الخليل وسيبويه : اسم فعل مثل : صه ومه ، ومعناها : أعجب .
قال الخليل : وذلك أن القوم ندموا فقالوا : متندمين على ما سلف منهم : وي ، وكل من ندم فأظهر ندامته قال : وي .
وكأن : هي كاف التشبيه الداخلة على أن ، وكتبت متصلة بكاف التشبيه لكثرة الاستعمال ، وأنشد سيبويه : وي كأن من يكن له نشب بح سبب ومن يفتقر يعش عيش ضر والبيت لزيد بن عمرو بن نفيل .
وحكى الفراء أن امرأة قالت لزوجها : أين ابنك ؟ فقال : ويكأنه وراء البيت ، وعلى هذا المذهب يكون الوقف على وي .
وقال الأخفش : هي ويك ، وينبغي أن تكون الكاف حرف خطاب ، ولا موضع له من الإعراب ، والوقف عليه ويك ، ومنه قول عنترة : ولقد شفا نفسي وأبرأ سقمها قيل الفوارس ويك عنتر اقدم قال الأخفش : وأن عنده مفتوح بتقدير العلم ، أي أعلم أن الله ، وقال الشاعر : ألا ويك المضرة لا تدوم ولا يبقى على البؤس النعيم وذهب الكسائي ويونس وأبو حاتم وغيرهم إلى أن أصله ويلك ، فحذفت اللام والكاف في موضع جر بالإضافة .
فعلى المذهب الأول قيل : تكون الكاف خالية من معنى التشبيه ، كما قيل : ليس كمثله شىء .
وعلى المذهب الثاني ، فالمعنى : أعجب لأن الله .
وعلى المذهب الثالث تكون ويلك كلمة تحزن ، والمعنى أيضا : لأن الله .
وقال أبو زيد وفرقة معه : ويكأن ، حرف واحد بجملته ، وهو بمعنى : ألم تر .
وبمعنى : ألم تر ، قال ابن عباس والكسائي وأبو عبيد .
وقال الفراء : ويك ، في كلام العرب ، كقوله الرجل : أما ترى إلى صنع الله ؟ وقال ابن قتيبة ، عن بعض أهل العلم أنه قال : معنى ويك : رحمة لك ، بلغة حمير .
ولما صدر منهم تمني حال قارون ، وشاهدوا الخسف ، كان ذلك زاجرا لهم عن حب الدنيا ، وداعيا إلى الرضا بقدر الله ، فتنبهوا لخطئهم فقالوا : وي ، ثم قالوا : كان الله يبسط الرزق لمن يشاء من عباده ، بحسب مشيئته وحكمته ، لا لكرامته عليه ، ويضيق على من يشاء ، لا لهوانه ، بل لحكمته وقضائه ابتلاء .
وقرأ الأعمش : لولا من الله ، بحذف أن ، وهي مزادة .
وروي عنه : من الله ، برفع النون والإضافة .
وقرأ الجمهور : لخسف مبنيا للمفعول ؛ وحفص ، وعصمة ، وأبان عن عاصم ، وابن أبي حماد عن أبي بكر : مبنيا للفاعل ؛ وابن مسعود ، وطلحة ، والأعمش : لا تخسف بنا ، كقولك : انقطع بنا ، كأنه فعل مطاوع ، والمقام مقام الفاعل هو بنا .
ويجوز أن يكون المصدر : أي لا نخسف الانخساف ، ومطاوع فعل لا يتعدى إلى مفعول به ، فلذلك بني إما لبنا وإما للمصدر .
وعن ابن مسعود أيضا : لتخسف ، بتاء وشد السين ، مبنيا للمفعول .
تلك الدار الاخرة نجعلها للذين لا يريدون علوا فى الارض ولا فسادا والعاقبة للمتقين من جاء بالحسنة فله خير منها ومن جاء بالسيئة فلا يجزى الذين عملوا السيئات إلا ما كانوا يعملون إن .
لما كان من قول أهل العلم والإيمان ثواب الله خير ، ذكر محل الثواب ، وهو الدار الآخرة .
والمعنى : تلك التي سمعت بذكرها ، وبلغك وصفها .
الدار الاخرة : أي نعيم الدار الآخرة ، وهي الجنة ، والبقاء فيها سرمدا ، وعلق حصولها على مجرد الإرادة ، فكيف يمن بأشر العلو والفساد ؟ ثم جاء التركيب بلا في قوله : ولا فسادا ، فدل على أن كل واحد من العلو والفساد مقصود ، لا مجموعهما .
قال الحسن : العلو : العز والشرف ، إن جر البغي الضحاك ، الظلم والفساد يعم أنواع الشر .
وعن علي ، كرم الله وجهه : أن الرجل ليعجبه أن يكون شراك نعله أجود من شراك نعل صاحبه ، فيدخل تحتها .
وعن الفضيل ، أنه قرأها ثم قال : ذهبت الأماني .
وعن عمر بن عبد العزيز : أنه كان يرددها حتى قبض .
فله خير منها : يحتمل أن يكون خير أفعل التفضيل ، وأن يكون واحد الخيور ، أي فله خير بسبب فعلها ، ووضع الظاهر موضع المضمر في قوله : فلا يجزى الذين عملوا السيئات ، تهجينا لحالهم وتبغيضا للسيئة إلى قلوب السامعين ، ففيه بتكراره ما ليس فيه لو كان : فلا يجزون بالصهر ، وما كانوا على حذف مثل ، أي إلا مثل ما كانوا يعملون ، لأن جزاء السيئة سيئة مثلها ، والحسنة بعشر أمثالها .
إن الذى فرض عليك القرءان ، قال عطاء : العمل به ؛ ومجاهد : أعطاكه ؛ ومقاتل : أنزله عليك ، وكذا قال الفراء وأبو عبيدة .
وقال الزمخشري : أوجب عليك تلاوته وتبليغه والعمل بما فيه ؛ يعني أن الذي حملك صعوبة هذا التكليف ليثيبك عليها ثوابا لا يحيط به الوصف .
والمعاد ، قال الجمهور : في الآخرة ، أي باعثك بعد الموت ، ففيه إثبات الجزاء والإعلام بوقوعه .
وعن ابن عباس ، وأبي سعيد الخدري : المعاد : الموت .
وقيل : بيت المقدس .
وقيل : الجنة ، وكان قد دخلها ليلة المعراج .
وقال ابن عباس أيضا ، ومجاهد : المعاد : مكة ، أراد رده إليها يوم الفتح ، ونكره ، والمقصود التعظيم ، أي معاد أي معاد ، أي له شأن لغلبة الرسول عليها وقهره لأهلها ، ولظهور عز الإسلام وأهله ، فكأن الله وعده وهو بمكة أنه يهاجر منها ويعود إليها ظافرا ظاهرا .
وقيل : نزلت عليه حين بلغ الجحفة في مهاجره ، وقد اشتاق إليها ، فقال له جبريل : أتشتاق إليها ؟ قال : نعم ، فأوحاها إليه .
ومن منصوب بإضمار فعل ، أي يعلم من جاء بالهدى ، ومن أجاز أن يأتي أفعل بمعنى فاعل ، وأجاز مع ذلك أن ينصب به ، جاز أن ينتصب به ، إذ يؤوله بمعنى عالم ، ويعطيه حكمه من العمل .
ولما وعده تعالى أنه يرده إلى معاد ، وأنه تعالى فرض عليه القرآن ، أمره أن يقول للمشركين ذلك ، أي هو تعالى عالم بمن جاء بالهدى ، وهو محمد صلى الله عليه وسلم ، وبما يستحقه من الثواب في معاده ، وهذا إذا عنى بالمعاد ما بعد الموت .
ويعني بقوله : ومن هو فى ضلال مبين : المشركين الذين أمره الله بأن يبلغهم ذلك ، هو عالم بهم ، وبما يستحقونه من العقاب في معادهم ، وفي ذلك متاركة للكفار وتوبيخ .
وما كنت ترجو أن يلقى إليك الكتاب : هذا تذكير لنعمه تعالى على رسوله ، وأنه تعالى رحمه رحمة لم يتعلق بها رجاؤه .
وقيل : بل هو معلق بقوله : إن الذى فرض عليك القرءان ، وأنت بحال من لا يرجو ذلك ، وانتصب رحمة على الاستثناء المنقطع ، أي لكن رحمة من ربك سبقت ، فألقى إليك الكتاب .
وقال الزمخشري : هذا كلام محمول على المعنى ، كأنه قيل : وما ألقى عليك الكتاب إلا رحمة من ربك .
انتهى .
فيكون استثناء متصلا ، إما من الأحوال ، وإما من المفعول له .
وقرأ الجمهور : يصدنك ، مضارع صد وشدوا النون ، ويعقوب كذلك ، إلا أنه خففها .
وقرىء : يصدنك ، مضارع أصد ، بمعنى صد ، حكاه أبو زيد ، عن رجل من كلب قال : وهي لغة قومه ، وقال الشاعر : أناس أصدوا الناس بالسيف عنهم صدود السواقي عن أنوف الحوائم بعد إذ أنزلت إليك : أي بعد وقت إنزالها ، وإذ تضاف إليها أسماء الزمان كقوله : بعد إذ هديتنا ، ويومئذ ، وحينئذ .
قال الضحاك : وذلك حين دعوه إلى دين إبائه ، أي لا تلتفت إلى هؤلاء ولا تركن إلى قولهم ، فيصدونك عن اتباع آيات الله .
وادع إلى ربك : أي دين ربك وهذه المناهي كلها ظاهرها أنها للرسول ، وهي في الحقيقة لأتباعه ، والهلاك يطلق بإزاء العدم المحض ، فالمعنى : أن الله يعدم كل شيء سواه .
وبإزاء نفي الانتفاع به ، إما للإمانة ، أو بتفريق الأجزاء ، وإن كانت نافية يقال : هلك الثوب ، لا يريدون فناء أجزائه ، ولكن خروجه عن الانتفاع به .
ومعنى : إلا وجهه : إلا إياه ، قاله الزجاج .
وقال مجاهد ، والسدي : هالك بالموت إلا العلماء ، فإن علمهم باق .
انتهى .
ويريدون إلا ما قصد به وجهه من العلم ، فإنه باق .
وقال الضحاك : إلا الله عز وجل ، والعرش ، والجنة ، والنار .
وقيل : ملكه ، ومنه : لمن الملك اليوم .
وقال أبو عبيدة : المراد بالوجه : جاهه الذي جعله في الناس .
وقال سفيان الثوري : إلا وجهه ، ما عمل لذاته ، ومن طاعته ، وتوجه به نحوه ، ومنه قول الشاعر : رب العباد إليه الوجه والعمل وقوله : يريدون وجهه .
له الحكم : أي فصل القضاء .
إليه ترجعون : أي إلى جزائه .
وقرأ عيسى : ترجعون ، مبنيا للفاعل ؛ والجمهور : مبنيا للمفعول .
سورة العنكبوت مكية بسم الله الرحمن الرحيم الم أحسب الناس أن يتركوا أن يقولوا ءامنا وهم لا يفتنون ولقد فتنا الذين من قبلهم فليعلمن الله الذين صدقوا وليعلمن الكاذبين أم حسب الذين يعملون السيئات أن يسبقونا سآء ما يحكمون من كان يرجو لقآء الله فإن أجل الله لآت وهو السميع العليم ومن جاهد فإنما يجاهد لنفسه إن الله لغنى عن العالمين والذين ءامنوا وعملوا الصالحات لنكفرن عنهم سيئاتهم ولنجزينهم أحسن الذى كانوا يعملون ووصينا الإنسان بوالديه حسنا وإن جاهداك لتشرك بى ما ليس لك به علم فلا تطعهمآ إلى مرجعكم فأنبئكم بما كنتم تعملون والذين ءامنوا وعملوا الصالحات لندخلنهم فى الصالحين ومن الناس من يقول ءامنا بالله فإذآ أوذى فى الله جعل فتنة الناس كعذاب الله ولئن جآء نصر من ربك ليقولن إنا كنا معكم أو ليس الله بأعلم بما فى صدور العالمين وليعلمن الله الذين ءامنوا وليعلمن المنافقين وقال الذين كفروا للذين ءامنوا اتبعوا سبيلنا ولنحمل خطاياكم وما هم بحاملين من خطاياهم من شىء إنهم لكاذبون وليحملن أثقالهم وأثقالا مع أثقالهم وليسألن يوم القيامة عما كانوا يفترون هذه السورة مكية ، قاله جابر وعكرمة والحسن .
وقال ابن عباس ، وقتادة : مدنية .
وقال يحيى بن سلام : مكية إلا من أولها إلى وليعلمن المنافقين ، ونزل أوائلها في مسلمين بمكة كرهوا الجهاد حين فرض بالمدينة ، قاله السدي ؛ أو في عمار ونظرائه ممن كان يعذب في الله ، قاله ابن عمر ؛ أو في مسلمين كان كفار قريش يؤذونهم ، قاله مجاهد ، و قريب مما قبله ؛ أو في مهجع مولى عمر ، قتل ببدر فجزع أبواه وامرأته عليه ، وقال فيه رسول الله صلى الله عليه وسلم : سيد الشهداء مهجع وهو أول من يدعى إلى باب الجنة ؛ أو في عياش أخي أبي جهل ، غدر فارتد .
و الناس : فسر بمن نزلت فيه الآية .
وقال الحسن : الناس هنا المنافقون ، أي أن يتركوا لمجرد قولهم آمنا .
وحسب يطلب مفعولين .
فقال الحوفي ، وابن عطية ، وأبو البقاء : سدت أن وما بعدها من معمولها مسد المفعولين ، وأجاز الحوفي وأبو البقاء أن يقولوا بدلا من أن يتركوا .
وأن يكونوا في موضع نصب بعد إسقاط الخافض ، وقدروه بأن يقولوا ولأن يقولوا .
وقال ابن عطية ، وأبو البقاء : وإذا قدرت الباء كان حالا .
قال ابن عطية : والمعنى في الباء واللام مختلف ، وذلك أنه في الباء كما تقول : تركت زيدا بحاله ، وهي في اللام بمعنى من أجل ، أي حسبوا أن إيمانهم علة للترك تفسير معنى ، إذ تفسير الأعراب حسبانهم أن الترك لأجل تلفظهم بالإيمان .
وقال الزمخشري : فإن قلت : فأين الكلام الدال على المضمون الذي يقتضيه الحسبان ؟ قلت : هو في قوله : أحسب الناس أن يتركوا أن يقولوا ءامنا وهم ، وذلك أن تقديره حسبوا تركهم غير مفتونين لقولهم آمنا ، فالترك أول مفعولي حسب ، ولقولهم آمنا هو الخبر ، وأما غير مفتونين فتتمة للترك ، لأنه من الترك الذي هو بمعنى التصيير ، كقوله : فتركته جزر السباع ينشنه ألا ترى أنك قبل المجيء بالحسبان تقدر أن تقول : تركتهم غير مفتونين ، لقولهم آمنا ، على تقدير حاصل ومستقر قبل اللام ؟ فإن قلت : أن يقولوا هو علة تركهم غير مفتونين ، فكيف يصح أن يقع خبر مبتدأ ؟ قلت : كما تقول : خروجه لمخافة الشر وضربه للتأديب ، وقد كان التأديب والمخافة في قوله : خرجت مخافة الشر وضربته تأديبا ، تعليلين .
وتقول أيضا : حسبت خروجه لمخافة الشر وظننت ضربه للتأديب ، فتجعلها مفعولين كما جعلتهما مبتدأ وخبرا .
انتهى ، وهو كلام فيه اضطراب .
ذكر أولا أن تقديره غير مفتونين تتمة ، يعني أنه حال ، لأنه سبك ذلك من قوله : وهم لا يفتنون ، وهذه جملة حالية .
ثم ذكر أن يتركوا هنا من الترك الذي هو من التصيير ، وهذا لا يصح ، لأن مفعول صير الثاني لا يستقيم أن يكون لقولهم ، إذ يصير التقدير أن يصيروا لقولهم : وهم لا يفتنون ، وهذا كلام لا يصح .
وأما ما مثل به من البيت فإنه يصح ، وأن يكون جزر السباع مفعولا ثانيا لترك بمعنى صير ، بخلاف ما قدر في الآية .
وأما تقديره تركهم غير مفتونين لقولهم آمنا ، على تقدير حاصل ومستقر قبل اللام ، فلا يصح ؛ إذ كان تركهم بمعنى تصييرهم ، كان غير مفتونين حالا ، إذ لا ينعقد من تركهم ، بمعنى تصييرهم ، وتقولهم مبتدأ وخبر لاحتياج تركهم ، بمعنى تصييرهم ، إلى مفعول ثان ، لأن غير مفتونين عنده حال ، لا معفول ثان .
وأما قوله : فإن قلت أن يقولوا إلى آخره ، فيحتاج إلى فضلة فهم ، وذلك أن قوله : أن يقولوا هو علة تركهم فليس كذلك ، لأنه لو كان علة له لكان متعلقا ، كما يتعلق بالفعل ، ولكنه علة للخبر المحذوف الذي هو مستقر ، أو كائن ، والخبر غير المبتدأ .
ولو كان لقولهم علة للترك ، لكان من تمامه ، فكان يحتاج إلى خبره .
وأما قوله : كما تقول خروجه لمخافة الشر ، فلمخافة ليس علة للخروج ، بل للخبر المحذوف الذي وهو مستقر ، أو كائن .
وهم لا يفتنون ، قال الشعبي : الفتنة هنا ما كلفه المؤمنون من الهجرة التي لم يتركوا دونها .
وقال الكلبي : هو مثال ، أو يلبسكم شيعا .
وقال مجاهد : يتبتلون في أنفسهم وأموالهم .
و الذين من قبلهم : المؤمنون أتباع الأنبياء ، أصابهم من المحن ما فرق به المؤمن بالمنشار فرقتين ، وتمشط بأمشاط الحديد ، ولا يرجع عن دينه .
فليعلمن الله ، بالامتحان ، الذين صدقوا في إيمانهم ، وليعلمن الكاذبين فيه من علم المتعدية إلى واحد فيهما ، ويستحيل حدوث العلم لله تعالى .
فالمعنى : وليتعلقن علمه به موجودا به كما كان متعلقا به حين كان معدوما .
والمعنى : وليميزن الصادق منهم من الكاذب ، أو عبر بالعلم عن الجزاء ، أي وليتبين الصادق وليعذبن الكاذب .
ومعنى صدقوا في إيمانهم يطابق قولهم واعتقادهم أفعالهم ، والكاذبين ضد ذلك .
وقرأ علي ، وجعفر بن محمد : فليعلمن ، مضارع المنقولة بهمزة التعدي من علم المتعدية إلى واحد ، والثاني محذوف ، أي منازلهم في الآخرة من ثواب وعقاب ؛ أو الأول محذوف ، أي فليعلمن الناس الذين صدقوا ، أي يشهرهم هؤلاء في الخير ، وهؤلاء في الشر ، وذلك في الدنيا والآخرة ، أو من العلامة فيتعدى إلى واحد ، أي يسمهم بعلامة تصلح لهم ، كقوله : من أسر سريرة ألبسه الله رداءها .
وقرأ الزهري : الأولى كقراءة الجماعة ، والثانية كقراءة علي .
أم حسب ، قال ابن عطية : أم معادلة للألف في قوله : أحسب ، وكأنه عز وجل قرر الفريقين : قرر المؤمنين على ظنهم أنهم لا يفتنون ، وقرر الكافرين الذين يعملون السيئات في تعذيب المؤمنين وغير ذلك ، على ظنهم أنهم يسبقون نقمات الله ويعجزونه .
انتهى .
وليست أم هنا معادلة للألف في أحسب ، كما ذكر ، لأنها إذ ذاك تكون متصلة ، ولها شرطان : أحدهما : أن يكون قبلها لفظ همزة الاستفهام ، وهذا الشرط هنا موجود .
والثاني : أن يكون بعدها مفرد ، أو ما هو في تقدير المفرد .
مثال المفرد : أزيد قائم أم عمرو ؟ ومثال ما هو في تقدير المفرد : أقام زيد أم قعد ؟ وجوابها : تعيين أحد الشيئين ، إن كان التعادل بين شيئين ؛ أو الأشياء ، إن كان بين أكثر من شيئين .
وهنا بعد أم جملة ، ولا يمكن الجواب هنا بأحد الشيئين ، بل أم هنا منقطعة ، بمعنى بل التي للإضراب ، بمعنى الانتقال من قضية إلى قضية ، لا بمعنى الإبطال .
وهمزة الاستفهام والاستفهام هنا للتقريع والتوبيخ والإنكار ، فلا يقتضي جوابا ، لأنه في معنى : كيف وقع حسبان لك ؟ و الذين يعملون السيئات ، قال ابن عباس : يريد الوليد بن المغيرة ، وأبا جهل ، والأسود ، والعاصي بن هشام ، وشيبة ، وعتبة ، والوليد بن عتبة ، وعقبة بن أبي معيط ، وحنظلة بن أبي سفيان ، والعاصي بن وائل ، وأنظارهم من صناديد قريش .
انتهى .
والآية ، وإن نزلت على سبب ، فهي تعم جميع من يعمل السيئات من كافر ومسلم .
وقال مجاهد : أن يسبقونا : أي يعجزونا ، فلا نقدر على الانتقام ، وقيل : أن يعجلونا محتوم القضاء ، وقيل : أن يهربوا منا ويفوتونا بأنفسهم .
وقال الزمخشري : أن يسبقونا : أن يفوتونا ، يعني أن الجزاء يلحقهم لا محالة ، وهم لم يطمعوا في الفوت ، ولم يحدثوا به أنفسهم ، ولكنهم لغفلتهم وقلة فكرتهم في العاقبة ، وإصرارهم على المعاصي في صورة من يقدم ذلك ويطمع فيه ؛ ونظيره : وما أنتم بمعجزين فى الارض ، ولا يحسبن الذين كفروا سبقوا إنهم لا يعجزون .
فإن قلت : أين مفعولا حسب ؟ قلت : اشتمال صلة أن على مسند ومسند إليه سد مسد المفعولين ، كقولهم : أم حسبتم أن تدخلوا الجنة .
ويجوز أن تضمن حسب معنى قدر ، وأم منقطعة .
ومعنى الإضراب فيها أن هذا الحسبان الأول ، لأن ذلك يقدر أن لا يمتحن لإيمانه ، وهذا يظن أنه لا يجازى بمساويه .
انتهى .
أما قوله : وهو لم يطمعوا في الفوت ، إلى آخر قوله : ويطمع فيه ، فليس كما ذكر ، بل هم معتقدون أن لا بعث ولا جزاء ، ولا سيما السرية التي نص عليها ابن عباس ، وما ذكره ، كما الزمخشري ، هو على اعتقاد من يعلم أن الله يجازيه ، ولكن طمع في عفو الله .
وأما قوله : اشتمال صلة أن ، إلى آخره ، فقد كان ينبغي أن يقدر ذلك في قوله : أن يتركوا ، فيجعل ذلك سد مسد المفعولين ، ولم يقدر ما لا يصح تقديره ، وأما قوله : ويجوز أن تضمن حسب معنى قدر ، فتعين إن أن وما بعدها في موضع مفعول واحد ، والتضمين ليس بقياس ، ولا يصار إليه إلا عند الحاجة إليه ، وهذا الإجابة إليه .
ساء ما يحكمون ، قال الزمخشري ، وابن عطية ما معناه : أن ما موصولة و يحكمون صلتها ، أو تمييز بمعنى شيء ، ويحكمون صفة ، والمخصوص بالذم محذوف ، فالتقدير : أي حكمهم .
انتهى .
وفي كون ما موصولة مرفوعة بساء ، أو منصوبة على التمييز خلاف مذكور في النحو .
وقال ابن كيسان : ما مصدرية ، فتقديره : بئس حكمهم .
وعلى هذا القول يكون التمييز محذوفا ، أي ساء حكما حكمهم .
وساء هنا بمعنى : بئس ، وتقدم حكم بئس إذا اتصل بهاما ، والفعل في قوله : بئسما اشتروا به أنفسهم مشبعا في البقرة .
وجاء بالمضارع ، وهو يحكمون ، قيل : إشعارا بأن حكمهم مذموم حالا واستقبالا ، وقيل : لأجل الفاصلة وقع المضارع موقع الماضي اتساعا .
والظاهر أن يرجو على بابها ، ومعنى لقاء الله : الوصول إلى عاقبة الأمر من الموت والبعث والجزاء ؛ مثلت حاله بحالة عبد قدم على مولاه من سفر بعيد ، وقد اطلع مولاه على ما عمل في غيبته عنه ، فإن كان عمل خيرا ، تلقاه بإحسان أو شرا ، فبضد الإحسان .
فإن أجل الله لآت : وهو ما أجله وجعل له أجلا ، لا نفسه لا محالة ، فليبادر لما يصدق رجاءه .
وقال أبو عبيدة : يرجو : يخاف ، ويظهر أن جواب الشرط محذوف ، أي من كان يرجو لقاء الله ، فليبادر بالعمل الصالح الذي يحقق رجاءه ، فإن ما أجله الله تعالى من لقاء جزائه لآت .
والظاهر أن قوله : ومن جاهد ، معناه : ومن جاهد نفسه بالصبر على الطاعات ، فثمرة جهاده ، وهو الثواب المعد له ، إنما هو له ، لا لله ، والله تعالى غني عنه وعن العالمين ، وإنما كلفهم ما كلفهم إحسانا إليهم .
لنكفرن عنهم سيئاتهم : يشتمل من كان كافرا فآمن وعمل صالحا ، فأسقط عنه عقاب ما كان قبل الإيمان من كفر ومعصية ، ومن نشأ مؤمنا عاملا للصالحات وأساء في بعض أعماله ، فكفر عنه ذلك ، وكانت سيئاته مغمورة بحسناته .
ولنجزينهم أحسن الذى : أي أحسن جزاء أعمالهم .
وقال ابن عطية : فيه حذف مضاف تقديره : ثواب أحسن الذي كانوا يعملون .
انتهى .
وهذا التقدير لا يسوغ ، لأنه يقتضي أن أولئك يجزون ثواب أحسن أعمالهم ، وأما ثواب حسنها فمسكوت عنه ، وهم يجزون ثواب الأحسن والحسن ، إلا إن أخرجت أحسن عن بابها من التفضيل ، فيكون بمعنى حسن ، فإنه يسوغ ذلك .
وأما التقدير الذي قبله فمعناه : أنه مجزي أحسن جزاء العمل ، فعمله يقتضي أن تكون الحسنة بمثلها ، فجوزي أحسن جزائها ، وهي أن جعلت بعشر أمثالها .
وفي هذه الآيات تحريك وهز المن تخلف عن الجهرة أن يبادر إلى استدراك ما فرط فيه منها ، وثناء على المؤمنين الذين بادروا إلى الهجرة ، وتنويه بقدرهم .
ووصينا الإنسان ، في جامع الترمذي : إنها نزلت في سعد بن أبي وقاص ، آلت أمه أن لا يطعم ولا يشرب حتى تموت ، أو يكفر .
وقيل : في عياش بن أبي ربيعة ، أسلم وهاجر مع عمر ، وكانت أمه شديدة الحب له ، وحلفت على مثل ذلك ، فتحيل عليه أبو جهل وأخوه الحارث ، فشداه وثاقا حين خرج معهما من المدينة إلى أمه قصد ليراها ، وجلده كل منهما مائة جلدة ، ورداه إلى أمه فقالت : لا يزال في عذاب حتى يكفر بمحمد ، في حديث طويل ذكر في السير .
ووصينا الإنسان بوالديه : أي أمرناه بتعهدهما ومراعاتهما .
وانتصب حسنا على أنه مصدر ، وصف به مصدر وصينا ، أي إيصاء حسنا ، أي ذا حسن ، أو على سبيل المبالغة ، أي هو في ذاته حسن .
قال ابن عطية : يحتمل أن ينتصب على المفعول ، وفي ذلك تحريض على كونه عاما لمعان .
كما تقول : وصيتك خيرا ، وأوصيتك شرا ؛ وعبر بذلك عن جملة ما قلت له ، ويحسن ذلك دون حرف الجر ، كون حرف الجر في قوله : بوالديه ، لأن المعنى : ووصينا الإنسان بالحسن في قوله مع والده ، ونظير هذا قول الشاعر : عجبت من دهماء إذ تشكونا ومن أبي دهماء إذ يوصينا انتهى .
مثله قول الحطيئة يوصي ابنته برة : وصيت من برة قلبا حرا بالكلب خيرا والحماة شرا وعلى هذا التقدير يكون الأصل بخير ، وهو المفعول الثاني .
والباء في بوالديه وفي بالحماة وبالكلب ظرفية بمعنى في ، أي وصينا الإنسان في أمر والديه بخير .
قال ابن عطية : ويحتمل أن يكون المفعول الثاني في قوله : بوالديه ، وينتصب حسنا بفعل مضمر تقديره : يحسن حسنا ، وينتصب انتصاب المصدر .
وفي التحرير : حسنا نصب عند البصريين على التكرير ، أي وصيناه حسنا ، وقيل : على القطع ، تقديره : ووصينا بالحسن ، كما تقول : وصيته خيرا ، أي بالخير ، ويعني بالقطع عن حرف الجر ، فانتصب .
وقال أهل الكوفة : ووصينا الإنسان أن يفعل حسنا ، فيقدر له فعل .
انتهى .
وفي هذا القول حذف أن وصلتها وإبقاء المعمول ، وهو لا يجوز عند البصريين .
وقال الزمخشري : وصيناه بايتاء والديه حسنا ، أو نائلا والديه حسنا ، أي فعلا ذا حسن ، وما هو في ذاته حسن لفرط حسنه ، كقوله : وقولوا للناس حسنا .
انتهى .
وهذا التقدير فيه إعمال المصدر محذوفا وإبقاء معموله ، وهو لا يجوز عند البصريين .
قال الزمخشري : ويجوز أن يجعل حسنا من باب قولك : زيدا ، بإضمار اضرب إذا رأيته متهيأ للضرب ، فتنصبه بإضمار أولهما ، أو افعل بهما ، لأن الوصية بهما دالة عليه ، وما بعده مطابق له ، فكأنه قال : قلنا أو لهما معروفا .
وقرأ عيسى ، والجحدري : حسنا ، بفتحتين ؛ والجمهور : بضم الحاء وإسكان السين ، وهما كالبخل .
وقال أبو الفضل الرازي : وانتصابه بفعل دون التوصية المقدمة ، لأنها قد أخذت مفعوليها معا مطلقا ومجرورا ، فالحسن هنا صفة أقيم مقام الموصوف بمعنى : أمر حسن .
انتهى ، أي أمرا حسنا ، حذف أمرا وأقيم حسن مقامه .
وقوله : مطلقا ، عنى به الإنسان ، وفيه تسامح ، بل هو مفعول به ؛ والمطلق إنما هو المصدر ، لأنه مفعول لم يقيد من حيث التفسير بأداة جر ، بخلاف سائر المفاعيل ، فإنك تقول : مفعول به ، ومفعول فيه ، ومفعول معه ، ومفعول له ؛ وفي مصحف أبي : إحسانا .
وإن جاهداك : أي وقلنا : إن جاهداك ما ليس لك به علم : أي بإلهيته ، فالمراد بنفي العلم نفي المعلوم ، أي لتشرك به شيئا ، لا يصح أن يكون إلها ولا يستقيم ، فلا تطعهما فيما جاهداك عليه من الإشراك ؛ إلي مرجعكم : شامل للموصي والموصي والمجاهد والمجاهد ، فأنبئكم : فأجازيكم ، بما كنتم تعملون : من بر ، أو عقوق ، أو طاعة ، أو عصيان .
وكرر تعالى ما رتب للمؤمنين من دخولهم فى الصالحين ، ليحرك النفوس إلى نيل مراتبهم .
ومعنى فى الصالحين : في جملتهم ، ومرتبة الصلاح شريفة ، أخبر الله بها عن إبراهيم ، وسألها سليمان ، عليهما السلام ، وأخبر تعالى أن يجعل من أطاع الله ورسوله معهم .
ويجوز أن يكون التقدير : في ثواب الصالحين ، وهي الجنة .
ولما ذكر تعالى ما أعده للمؤمنين الخلص ، ذكر حال المنافقين ناسا آمنوا بألسنتهم ، فإذا آذاهم الكفار ، جعلوا ذلك الأذى ، وهو فتنة الناس ، صارفا لهم عن الإيمان ؛ كما أن عذاب الله صارف للمؤمنين عن الكفر ؛ وكونها نزلت في منافقين ، قول ابن زيد .
وقال الزجاج : جزع كما يجزع من عذاب الله ، وهذا معنى قول مجاهد والضحاك .
وقال قتادة : فيمن هاجر ، فردهم المشركون إلى مكة .
وقيل : في مؤمنين أخرجهم إلى بدر المشركون فارتدوا ، وهم الذين قال فيهم : إن الذين توفاهم الملئكة ظالمى أنفسهم .
ولئن جاء نصر من ربك : أي للمؤمنين ، ليقولن : أي القائلون أو ذينا في الله ، إنا معكم : أي متابعون لكم في دينكم ، أو مقاتلون معكم ناصرون لكم ، قاسمونا فيما حصل لكم من الغنائم .
وهذه الجملة المقسم عليها مظهرة مغالطتهم ، إذ لو كان إيمانهم صحيحا ، لصبروا على أذى الكفار ، وإن كانت فيمن هاجر ، وكانوا يحتالون في أمرهم ، وركبوا كل هول في هجرتهم .
وقرىء : ليقولن ، بفتح اللام ، ذكره أبو معاذ النحوي والزمخشري .
وأعلم : أفعل تفضيل ، أي من أنفسهم ؛ وبما في صدورهم : أي بما تكن صدورهم من إيمان ونفاق ، وهذا إستفهام معناه التقرير ، أي قد علم ما انطوت عليه الضمائر من خير وشر .
وليعلمن المنافقين : ظاهر في أن ما قبل هذه الجملة في المنافقين ، كما قال ابن زيد ، وعلمه بالمؤمن ، وعد له بالثواب ، وبالمنافق وعيد له بالعقاب .
ولما ذكر حال المؤمنين والمنافقين ، ذكر مقالة الكافرين قولا واعتقادا ، وهم رؤساء قريش .
قال مجاهد : كانوا يقولن لمن آمن منهم : لا نبعث نحن ولا أنتم ، فإن كان عليكم شيء فهو علينا .
وقيل : قائل ذلك أبو سفيان بن حرب وأمية بن خلف ، قالا لعمران : كان في الإقامة على دين الآباء إثم ، فنحن نحمله عنك ، وقيل : قائل ذلك الوليد بن المغيرة .
قال ابن عطية : وقوله : ولنحمل ، أخبر أنهم يحملون خطاياهم على جهة التشبيه بالنقل ، لكنهم أخرجوه في صيغة الأمر ، لأنها أوجب وأشد تأكيدا في نفس السامع من المجازاة ، ومن هذا النوع قول الشاعر : فقلت ادعى وأدعو فإن أندى لصوت أن ينادي داعيان ولكونه خبرا حسن تكذيبهم فيه .
وقال الزمخشري : أمروهم باتباع سبيلهم ، وهي طريقتهم التي كانوا عليها في دينهم ، وأمروا أنفسهم بحمل خطاياهم ، فحمل الأمر على الأمر وأرادوا ، ليجتمع هذان الأمران في الحصول ، أن يتبعوا سبيلنا وأن نحمل خطاياكم .
والمعنى : تعليق الحمل بالاتباع ، وهذا قول صناديد قريش ، كانوا يقولون لمن آمن منهم : لا نبعث نحن ولا أنتم ، فإن عسى ، كان ذلك فإنا نتحمل عنكم الإثم .
انتهى .
وقوله : فإن عسى ، كان تركيب أعجمي لا عربي ، لأن إن الشرطية لا تدخل على عسى ، لأنه فعل جامد ، ولا تدخل أدوات الشرط على الفعل الجامد ؛ وأيضا فإن عسى لا يليها كان ، واستعمل عسى بغير اسم ولا خبر ، ولم يستعملها تامة .
وقرأ الحسن ، وعيسى ، ونوح القارىء : ولنحمل ، بكسر لام الأمر ؛ ورويت عن علي ، وهي لغة الحسن ، في لام الأمر .
والحمل هنا مجاز ، شبه القيام بما يتحصل من عواقب الإثم بالحمل على الظهر ، والخطايا بالمحمول .
وقال مجاهد : نحمل هنا من الحمالة ، لا من الحمل .
وقرأ الجمهور : من خطاياهم .
وقرأ داود بن أبي هند ، فيما ذكر أبو الفضل الرازي : من خطيئتهم ، على التوحيد ، قال : ومعناه الجنس ، ودل على ذلك اتصافه بضمير الجماعة .
وذكر ابن خالويه ، وأبو عمر والداني أن داود هذا قرأ : من خطيآتهم ، بجمع خطيئة جمع السلامة ، بالألف والتاء .
وذكر ابن عطية عنه أنه قرأ : من خطئهم ، بفتح الطاء وكسر الياء ، وينبغي أن يحمل كسر الياء على أنها همزة سهلت بين بين ، فأشبهت الياء ، لأن قياس تسهيلها هو ذلك .
قال الزمخشري : فإن قلت : كيف سماهم كاذبين ؟ وإنما ضمنوا شيئا علم الله أنهم لا يقدرون على الوفاء به ، ومن ضمن شيئا لا يقدر على الوفاء به ، لا يسمى كاذبا ، لا حين ضمن ، ولا حين عجز ، لأنه في الحالين لا يدخل تحت عد الكاذبين ، وهو المخبر عن الشيء ، لا على ما هو عليه ؟ قلت : شبه الله حالهم ، حيث علم أن ما ضمنوه لا طريق لهم إلى أن يفوا به ، فكان ضمانهم عنده ، لا على ما عليه بالكاذبين الذين خبرهم ، لا على ما عليه المخبر عنه .
ويجوز أن يريد إنهم كاذبون لأنهم قالوا ذلك وقلوبهم على خلافه ، كالكاذبين الذين يصدقون الشيء ، وفي قلوبهم فيه الخلف .
انتهى .
وتقدم من قول ابن عطية أن قوله : ولنحمل خبر ، يعني أمرا ، ومعناه الخبر ، وهذان الأمران منزلة الشرط والجزاء ، إذ المعنى : أن تتبعوا سبيلنا ، ولحقكم في ذلك إثم على ما تزعمون ، فنحن نحمل خطاياكم .
وإذا كان المعنى على هذا ، كان إخبارا في الجزاء بما لا يطابق ، وكان كذبا .
وليحملن أثقالهم : أثقال أنفسهم من كفرهم ومعاصيهم ، وأثقالا أي أخر ، وهي أثقال الذين أغروهم ، فكانوا سببا في كفرهم .
ولم يبين من الذين يحملون أثقاله ، فأمكن اندراج أثقال المظلوم بحملها للظالم ، كما جاء في الحديث : أنه يقتص من الظالم للمظلوم بأن يعطي من حسنات ظالمه ، فإن لم يبق للظالم حسنة أخذ من سيآت المظلوم فطرح عليه .
وفي صحيح مسلم ما معناه : أيما داع دعا إلى ضلالة ، فأتبع عليها وعمل بها بعده ، فعليه أو زار من عمل بها ممن اتبعه ، لا ينقص ذلك من أوزاهم شيئا .
وليحملن أثقالهم وأثقالا : أي سؤال توبيخ وتقريع .
ولقد أرسلنا نوحا إلى قومه فلبث فيهم ألف سنة إلا خمسين عاما فأخذهم الطوفان وهم ظالمون فأنجيناه وأصحاب السفينة وجعلناها ءاية للعالمين وإبراهيم إذ قال لقومه اعبدوا الله واتقوه ذالكم خير لكم إن كنتم تعلمون إنما تعبدون من دون الله أوثانا وتخلقون إفكا إن الذين تعبدون من دون الله لا يملكون لكم رزقا فابتغوا .

 في أكتوبر ونوفمبر ، وقعت محادثات المحور الألماني السوفيتي حول الدخول المحتمل للاتحاد السوفيتي عضوا رابعا في دول المحور.
تضمنت المفاوضات مؤتمرا من يومين بين وزير الخارجية السوفيتي فياتشيسلاف مولوتوف والزعيم النازي أدولف هتلر ووزير الخارجية الألماني يواخيم فون ريبنتروب، تلى ذلك تبادل لاتفاقات مقترحة مكتوبة.
لم ترد ألمانيا مطلقا على مقترح قدمه السوفيت في نوفمبر، ، تاركة المفاوضات دون حل.
وخرقت ألمانيا اتفاق مولوتوف ربنتروب في يونيو بغزو الاتحاد السوفيتي.
في صيف ، وبعد إجراء مفاوضات مع الطرفين الفرنسي البريطاني والألماني حول اتفاقات عسكرية وسياسية محتملة، اختار الاتحاد السوفيتي ألمانيا، وهو ما أدى إلى اتفاق أغسطس التجاري الألماني السوفيتي والذي سمح بمبادلة بعض المعدات العسكرية والمدنية الألمانية في مقابل المواد الخام السوفيتية.
وبعد أربعة أيام، وقع البلدان اتفاق مولوتوف ربنتروب، الذي تضمن ميفاقات سرية تقسم دول شمال وشرق أوروبا إلى مناطق نفوذ سوفيتية وألمانية.
قبل توقيع الاتفاقات، تحدث الطرفان عن العدائيات السابقة، أخبر وزير الخارجية الألماني يواخيم ربنتروب الدبلوماسيين السوفيت أنه لا توجد مشكلة بين البحر الأسود وبحر البلطيق لا يمكن حلها بمعرفة كلانا نحن الاثنين.
أشار الدبلوماسيون من البلدين إلى القاعدة المشتركة في معاداة الرأسمالية، موضحين أن هناك عنصر مشترك في أيديولوجية ألمانيا وإيطاليا والاتحاد السوفيتي: معارضة الديمقراطيات الرأسمالية، ليس لنا أو لإيطاليا أي شيء مشترك مع الغرب الرأسمالي و يبدو لنا الأمر غير طبيعي أن تقف دولة اشتراكية إلى جانب الديمقراطيات الغربية.
شرح مسؤول ألماني أن عدائياتهم السابقة ضد البلشفية السوفيتية هدأت مع التغييرات في الكومنترن وتراجع السوفيت عن فكرة الثورة العالمية.
وصف مسؤول سوفيتي المحادثات بشديدة الأهمية .
وفي بداية المحادثات، ناقش ربنتروب وستالين عدائياتهم السابقة في الثلاثينيات وتبادلوا النخب.
قال ربنتروب أن بريطانيا حاولت دائما خلق اضطراب في العلاقات السوفيتية الألمانية وكانت ضعيفة و أرادت أن تجعل الآخرين يقاتلون من أجل مطالبها الوقحة في السيطرة على العالم .
وقال ستالين موافقا رأي ربنتروب: إذا سيطرت إنجلترا على العالم، فإن ذلك بسبب غباء الدول الأخرى التي سمحت لنفسها دائما بأن تخدع.
صرح ربنتروب بأن حلف مناهضة الكونترن لم يكن موجها ضد الاتحاد السوفيتي، بل ضد الديمقراطيات الغربية، وأنه أخاف على نحو رئيسي مدينة لندن أصحاب المال البريطانيين وأصحاب المحلات البريطانيين .
قال يواخيم أيضا أن أهل برلين كانوا ينكتون بالقول أن ستالين سينضم للتحالف المضاد للكومنترن.
اقترح ستالين نخبا على هتلر، وشرب ستالين ومولوتوف عدة مرات نخب الأمة الألمانية واتفاق مولوتوف ربنتروب والعلاقات الألمانية السوفيتية.
ربنتروب رد بنخب لستالين ولعلاقات البلدين.
وبينما هم ربنتروب للذهاب، أخذه ستالين جانبا وقال له إن الحكومة السوفيتية تأخذ الاتفاق الجديد على نحو جدي جدا وقال له أنه يضمن له بكلمة شرفه بأن الاتحاد السوفيتي لن يخون شريكه .
بعد أسبوع واحد من توقيع اتفاق مولوتوف ربنتروب، بدأ تقسيم بولندا بغزو ألماني لغرب البلاد.
علق الكومنترن السوفيتي كل الدعاية المناهضة للنازية والفاشية، مفسرا بأن الحرب في أوروبا هي وضع تهاجم فيه الدول الرأسمالية بعضها البعض من أجل أهداف إمبريالية.
عندما اندلعت تظاهرات مناهضة لألمانيا في براغ، تشيكوسلوفاكيا، أمر الكومنترن الحزب الشيوعي التشيكوسلوفاكي باستخدام كامل قوته لشل العناصر الشوفينية.
وأرغمت موسكو في وقت لاحق الحزب الشيوعي الفرنسي والحزب الشيوعي لبريطانيا العظمى على تبني موقف مناهض للحرب.
بعد أسبوعين من الغزو الألماني، غزا الاتحاد السوفيتي شرق بولندا، بتنسيق مع القوات الألمانية.
في سبتمبر، وقع السوفيت والألمان على اتفاق رسمي لتنسيق التحركات العسكرية في بولندا، ويشمل ذلك قمع المخربين.
وأقيم عرض عسكري سوفيتي ألماني في كل من لفيف وبرست.
كان ستالين قد قرر في أغسطس تصفية الدولة البولندية، وفي اجتماع ألماني سوفيتي في سبتمبر كان الحديث عن البنية المستقبلية للإقليم البولندي.
ومع تحذير من الكومنترن لألمانيا، تصاعدت التوترات الألمانية عندما صرح الاتحاد السوفيتي في سبتمبر بأنه يجب أن يدخل بولندا لحماية العرقيات الأوكرانية والبلاروسية من ألمانيا، مع أن مولوتوف اعترف لاحقا للمسؤولين الألمان بأن هذا العذر كان ضروريا لأن السوفيت لن يجدوا سببا آخر للغزو السوفيتي.
لم تعط ثلاث دول بلطيقية سميت في اتفاق مولوتوف ربنتروب، وهي إستونيا ولاتفيا وليتوانيا، أي خيار سوى التوقيع على اتفاق الدفاع والإسناد المتبادل والذي سمح للاتحاد السوفيتي بوضع جنوده في هذه البلدان.
ضغط هتلر من أجل اجتياح ألماني لبولندا في سبب إجهادا شديدا لآلة الحرب الألمانية، التي تجهزت لحرب شاملة في أو .
نقص المواد الخام في ألمانيا عنى أن عليها الاعتماد أكثر على الإمداد من الخارج.
وقع حظر بريطاني على ألمانيا، ما جعل ألمانيا أكثر حاجة للموارد.
أصبح الاتحاد السوفيتي الدولة الوحيدة القادرة على إمداد ألمانيا بالنفط والمطاط والمنجنيز والبلاتينيوم والحبوب والدهون.
في هذا الوقت، زاد الطلب السوفيتي على البضائع المصنعة، مثل الآلات الألمانية؛ وذلك لأن قدرة الاتحاد السوفيتي على استيراد هذه البضائع من الخارج انخفضت بعد أن علق عدد من البلدان علاقاتها التجارية مع الاتحاد السوفيتي بسبب اتفاق مولوتوف ربنتروب.
تبعا لذلك، دخل الاتحاد السوفيتي وألمانيا في اتفاق تجاري في فبراير وكان هذا التحالف أكبر بما يزيد عن أربع مرات مقارنة بالاتفاق الذي وقعته الدولتان في أغسطس .
ساعد الاتفاق التجاري ألمانيا في تجاوز الحظر البريطاني.
في العام الأول، حصلت ألمانيا على مئات آلاف الأطنان من الحبوب والنفط ومواد خام حيوية أخرى، نقلت هذه المواد عبر الأراضي السوفيتي والبولندية المحتلة.
بالإضافة إلى ذلك، منح الاتحاد السوفيتي ألمانيا حق الوصول إلى طريق بحر الشمال وذلك لسفن النقل والسفن المغيرة إلا أن سفينة إغارة واحدة، وهي المغيرة كومت، استخدمت الطريق قبل يونيو ، ما دفع بريطانيا إلى حماية طرقها البحرية في كل من المحيطين الأطلنطي والهادئ.
في نوفمبر ، غزا الاتحاد السوفيتي فنلندا، نتج عن ذلك خسائر قاسية وعقد اتفاق سلام مرحلي في مارس منح الاتحاد السوفيتي إقليم كاريليا الشرقي من مساحة فنلندا .
في منتصف يونيو ، عندما كان الرأي العام الدولي يركز على الغزو الألماني لفرنسا، قامت القوات السوفيتية بغزو ليتوانيا وإستونيا ولاتفيا، واضعة حكومات موالية للسوفيت، طلبت هذه الحكومات إلحاق بلدانها بالاتحاد السوفيتي.
في يونيو، أصدر السوفيت إنذارا لرومانيا مطالبين ببيسارابيا وبوكوفينا وإقليم هيرتزا، بعد أن اتفق السوفيت والألمان على أنهم سيحدون سيطرتهم في بوكوفينا إلى شمالها فقط، حثت ألمانيا رومانيا على قبول الإنذار السوفيتي.
بعد الإنذار السوفيتي بيومين، أذعن الرمانيون للمطالب السوفيتية ودخل الجنود السوفيت المنطقة.
الغزو السوفيتي لفنلندا، والذي اتفق عليه سرا ضمن اتفاق مولوتوف ربنتروب، خلق مشاكل داخلية لهتلر.
لم يعلم الشعب الألماني بالبروتوكولات السرية التي تقسم مناطق النفوذ.
عارض العديد من الألمان الغزو السوفيتي لشعوب الشمال الصديقة، وكانت فنلندا تحتفظ بعلاقات وثيقة بألمانيا.
كان على هتلر صرف المعارضة لسياسات ألمانيا المؤيدة للسوفيت، تلك المعارضة التي أثارها نصراء الحزب النازي نفسه.
أصبح دعم الغزو السوفيتي أحد أصعب الأبعاد الإيديولوجية في العلاقات الألمانية السوفيتية.
وضعت البروتوكولات السرية هتلر في موقف حرج حيث كان عليه إخلاء العائلات الألمانية الإثنية، وهم ألمان عاشوا في فنلندا ودول البلطيق لقرون، في الوقت الذي كان عليه أيضا الموافقة على الغزو.
فيما أرسلت دول البلطيق الثلاث، التي لم تعلم بالبروتوكولات السرية، رسائل احتجاج على الغزو السوفيتي إلى برلين، ردها ربنتروب.
في أغسطس، أخبر مولتوف الألمان أنه مع تغيير الحكومات يمكنهم إغلاق قنصلياتهم في دول البلطيق بحلول سبتمبر.
ضم السوفيت للمناطق الرومانية سبب المزيد من التوتر.
فبينما منحت ألمانيا الاتحاد السوفيتي بيسارابيا ضمن البرتوكولات السرية، لم تمنحه بوكوفينا.
أرادت ألمانيا طن من الحبوب تعاقدت عليها سابقا مع بيسارابيا، وأرادت أيضا ضمانات بحماية الممتلكات الألمانية وحماية ألماني الأصل يعيشون في بيسارابيا وبوكوفينا، وضمانات بترك عربات القطارات التي تحمل النفط الروماني.
في صيف ، زاد اعتماد ألمانيا على الواردات السوفيتية.
فقد خلق الغزو الألماني لفرنسا وهولندا وبلجيكا مزيدا من الطلب على المواد الخام وقلل السبل غير المباشرة لتوفيرها.
بالمقارنة بأرقام ، أصبحت ألمانيا الكبرى الموسعة ومنطقة نفوذها في حاجة إلى طن من المنجنيز و .
ملايين طن من الفوسفات الخام و طن من المطاط و .
مليون طن من النفط، بالإضافة إلى مواد أخرى.
في هذا الوقت، أدى غزو البلطيق إلى احتلال سوفيتي لدول كانت ألمانيا تعتمد عليها في توفير واردات بقيمة .
مليون مارك من هذه البلدان في ، وذلك وفق شروط اقتصادية ابتزازية لصالح ألمانيا، أصبح على ألمانيا الآن الدفع بالأسعار السوفيتية.
بدا غزو الاتحاد السوفيتي الطريقة الوحيدة التي رأى هتلر أنها ستحل أزمة الموارد الألمانية.
بينما لم توضع أي خطط للغزو بعد، أخبر هتلر أحد جنرالاته في يونيو أن الانتصارات في أوروبا الغربية حررت يداه أخيرا من أجل المهمة الحقيقية: المعركة مع البلشفية ، إلا أن الجنرالات الألمان أخبروا هتلر أن غزو الغرب الروسي سيخلق نزيفا أكثر منه إنقاذا لوضع ألمانيا الاقتصادي.
في أغسطس ، علق الاتحاد السوفيتي لوقت قصير تسليماته إلى ألمانيا وفق الاتفاق التجاري الموقع بينهما وذلك في أعقاب تدهور العلاقات بعد خلافهما حول السياسة في رومانيا والحرب السوفيتية على فنلندا وتأخر ألمانيا في تسليم بضائعها إلى الاتحاد السوفيتي وفق الاتفاق وكذلك قلق ستالين من أن حرب هتلر في الغرب قد تنتهي سريعا بعد أن وقعت فرنسا اتفاق هدنة مع ألمانيا.
خلق تعليق الواردات مشكلة موارد لألمانيا.
بحلول نهاية أغسطس، تحسنت العلاقات بعد أن قام البلدان بإعادة ترسيم الحدود المجرية والرومانية وسوى البلدان بعض المطالب المجرية وبعد أن اقتنع ستالين بأن ألمانيا ستواجه حربا طويلة في الغرب لتحسن أداء بريطانيا في معركتها الجوية مع ألمانيا وتنفيذ الاتفاق المعقود بين الولايات المتحدة وبريطانيا والقاضي بمقايضة المدمرات والقواعد.
مع ذلك، وفي أواخر أغسطس، ضمت ألمانيا جزءا من رومانيا هذه المرة، مستهدفة حقول النفط.
رفع هذا التحرك التوتر مع السوفيت، الذين ردوا على ذلك بالقول بأنه كان على ألمانيا استشارة الاتحاد السوفيتي حول هذا الموضوع وفق المادة الثالثة من اتفاق مولوتوف ربنترروب.
قبل الدخول في تحالف مع إيطاليا واليابان، ناقش المسئولون الألمان إمكانية إدخال الاتحاد السوفيتي عضوا رابعا في التحالف؛ وذلك بهدف توجيه الاهتمام السوفيتي ناحية الجنوب، إلى المحيط الهندي والخليج العربي، وكلاهما كان تحت السيطرة البريطانية في ذلك الوقت.
وأشار المسئولون الألمان إلى أنهم على استعداد لإعطاء الاتحاد السوفيتي حرية العمل شرق الدردنيل.
قبل توقيع الاتفاق، أخبرت ألمانيا مولوتوف بأنها ستدخل التحالف، ومع أنه لم ينص على ذلك صراحة، كان التحالف موجها ضد دعاة الحرب الأمريكيين بالإشارة إلى حماقة الحرب ضد ثلاث قوى عظمى متحالفة ضدهم.
وكانت موسكو تعلم مسبقا ببنود التحالف المقترح عبر مصادرها المخابراتية في اليابان.
في سبتمبر ، وقعت ألمانيا واليابان وإيطاليا الاتفاق الثلاثي، والذي قسم العالم إلى مناطق نفوذ وكان موجها ضمنيا ضد الولايات المتحدة.
احتوى الاتفاق مادة صريحة المادة الخامسة تصرح بأن الاتفاق لا يرتبط بالعلاقات مع الاتحاد السوفيتي.
كان مولوتوف قلقا من أن يكون الاتفاق متضمنا مادة سرية حول الاتحاد السوفيتي، وحاول الحصول على معلومات حول هذا الأمر من توجو، السفير الياباني لدى موسكو.
في رحلة للوطن، صرح الملحق العسكري الألماني لدى موسكو إرنست كوسترنج في أكتوبر بالقول يتزايد الانطباع عندي بأن الروس يريدون تفادي أي نزاع معنا.
في هذه الأثناء، من أغسطس إلى أكتوبر، شنت ألمانيا حملة جوية ضخمة ضد بريطانيا للتحضير لعملية أسد البحر، عملية غزو بريطانيا.
خلال صيف ، كان هتلر مترددا بين خطط مهاجمة الاتحاد السوفيتي، أو عرض صفقة عليهم مثل اتفاق مولوتوف ربنتروب، صفقة تتعلق بالجنوب هذه المرة، حيث سيحظى السوفيت بموانئ على الجانب الغربي فقط من البحر الأسود، أو سيحصلون على البسفور إذا كان لألمانيا دولة ثالثة صديقة لها وصول لهذا المورد، مثل بلغاريا.
كان السفير الألماني لدى موسكو، فريدريك فون دير شولنبرج يفكر في تحالف رباعي القوى منذ سقوط فرنسا في يونيو.
وبعد أن علم سرا بخطط هتلر لغزو سوفيتي محتمل، وهو غزو عارضه، بدأ فون شولنبرج وآخرون محاولة إقناع هتلر ومن معه بتوسيع اتفاقهم مع السوفيت طالما بقت مطالب روسيا حتى مناطق تركيا وإيران.
حتى في تقاريره، أخفى دير شولنبرج شكوك السوفيت في نية ألمانيا الحسنة بعد ضم أجزاء من رومانيا.
وضع كوسترنج وفون شولنبرج وآخرون مذكرة توضح مخاطر الغزو الألماني للاتحاد السوفيتي، بما في ذلك الأسباب التي تجعل أوكرانيا وروسيا البيضاء ودول البلطيق عبئا إضافيا على ألمانيا.
رأى أمين مكتب الخارجية الألمانية إرنست فون فيزكر أن السوفيت في حالتهم البيروقراطية الحالية يعدون غير ذوي ضرر، والاحتلال لن يجلب لألمانيا أي نفع.
في أكتوبر ، طلب ستالين أن يسمح لمولوتوف بمناقشة علاقات البلدين المستقبلية مع هتلر.
ورد ربنتروب على ستالين في رسالة جاء فيها من رأي الفوهرر..يبدو أنها مهمة تاريخية للقوى الأربع الاتحاد السوفيتي، وإيطاليا، واليابان، وألمانيا أن يتبنوا سياسة واسعة المدى ويوجهوا التطوير المستقبلي لشعوبهم في القنوات السليمة عبر وضع حدود مصالحهم على نطاق عالمي.
تأخر تسليم رسالة ربنتروب إلى ستالين، ما أدى إلى ظهور أفكار لا تبدو طازجة بعد تقارير صحفية سابقة، وهو ما دفع ربنتروب إلى إظهار غضبه في وجه أفراد السفارة الألمانية في موسكو.
وعندما سلم فون شولنبرج الرسالة، صرح بأن مؤتمر برلين سيكون مؤتمرا تمهيديا يعقبه اجتماع للقوى الأربع.
بدا ستالين سعيدا بالدعوة إلى المحادثات في برلين.
وكتب إلى ربنتروب رسالة عن الدخول في اتفاق يتعلق بقواعد دائمة لمصالحهم المتبادلة.
في نوفمبر، كتب كوسترنج إذ أن جورنج وضع تسليماتنا العسكرية في توازن مع التسليمات الروسية، يمكن للمرء أن يأمل في أن تنتهي المفاوضات بسلام وصداقة.
في أول أسبوعين من نوفمبر، حظي المفاوضون الاقتصاديون السوفيت والألمان بنجاحات معتدلة في مفاوضاتهم في موسكو.
كان لدى المفاوضين الاقتصاديين العسكريين الألمان أمل في نجاح المفاوضات، وذلك يعود جزئيا إلى أنهم شعروا بأن ذلك سيقوي حجتهم ضد سياسة هتلر التي أصبحت معادية للسوفيت على نحو متزايد.
في نوفمبر، تقابل رئيس هيئة أركان الجيش فرانز هالدر مع هتلر وكتب، يأمل الفوهرر في أن باستطاعته جلب روسيا إلى جبهة معادية للبريطانيين.
بعد فوز فرانكلين دي.
روزفيلت في الانتخابات الرئاسية الأمريكية عقب أربعة أيام من تعهده بعدم دخول حروب خارجية إذا انتخب رئيسا، علق جوبلز بعد تصريحه، سيكون من الصعب على روزفلت الدخول في حرب على نحو نشط.
وفي مقابلة مع بينيتو موسوليني، شرح ربنتروب وجهة النظر الألمانية في الاجتماعات الألمانية السوفيتية، إذ قال أن الاختبار سيكون موقف السوفيت من البلقان.
لأن البلقان والبسفور يعدان موضعا محتملا لتضارب خطر للمصالح ، إذا تراجع السوفيت عن مطالبهم في هذه المناطق، سيكون ذلك بديلا سلميا وحتى مفضلا على الغزو.
كشف هتلر لموسوليني أنه لا يتوقع تلبية مطالب سوفيتية تتخطى إرغام تركيا على تقديم بعض الضمانات حول البسفور.
وأنه لا يريد أيضا أن يحصل ستالين على نقطة وصول رومانية إلى البسفور، قائلا طائر روماني واحد في اليد أفضل من اثنين روسيين على الشجرة.
وصرح هتلر أيضا بأنه يتشكك في الوضع لأنه آمن بأن ستالين كان مهووسا بالدانوب وبلغاريا.
كانت ألمانيا تعلم أن السوفيت حاولوا توسيع ضماناتهم إلى بلغاريا ليصبحوا حلفاءها وأن بلغاريا رفضت عرضهم.
أرسل ستالين مولوتوف إلى برلين للتفاوض حول شروط انضمام الاتحاد السوفيتي إلى دول المحور.
قضى مولوتوف معظم وقت رحلته إلى برلين باحثا عن أجهزة تنصت في عربة القطار التي كان فيها.
ووصل إلى برلين في : صباحا في نوفمبر.
استبعد فون شولنبرج، مهندس هذا اللقاء، من الاجتماعات.
استقبل ربنتروب مولوتوف في محطة القطار التي تزينت بالأعلام السوفيتية والنازية فوق سلة كبيرة من الزهور، وكانت هناك فرقة موسيقية تعزف نشيد الأممية لأول مرة منذ .
وبعد إفطار سريع، بدأت المحادثات هذا اليوم في فندق شلوس بيلفيو.
بعد تفكك الاتحاد السوفيتي، نشرت صحيفة في موسكو مراسلات تكشف أن ستالين كان يشرف عن قرب على محادثات مولوتوف عبر برقيات، لكن بعض هذه البرقيات لا تزال غير منشورة.
في بداية المحادثات، قال ربنتروب أن إنجلترا قد ضربت وإنها مسألة وقت فقط حتى تعترف بهزيمتها... بداية النهاية للإمبراطورية البريطانية قد حلت.
وصرح أيضا أن دخول الولايات المتحدة الحرب لن يكون له أي عواقب على ألمانيا.
ألمانيا وإيطاليا لن تسمحا مجددا للأنجلو ساكسونيين بأن ينزلوا إلى القارة الأوروبية... ليس هناك أي مشكلة عسكرية على الإطلاق... وبناء عليه، لا تبحث قوى دول المحور كيفية الفوز بالحرب، لكنها تبحث كيف يمكن إنهاء الحرب التي فازوا فيها بالفعل بسرعة.
وأضاف ربنتروب أن ألمانيا والاتحاد السوفيتي قد قاما معا بأعمال جيدة.
وتبعا لذلك، قال ربنتروب أنه قد حان الوقت للقوى الأربعة ألمانيا والاتحاد السوفيتي وإيطاليا واليابان لأن يحددوا مجالات اهتماماتهم .
وصرح بأن هتلر وصل إلى استنتاج مفاده أن البلدان الأربع ستتوسع طبيعيا نحو الجنوب.
قال ربنتروب أنه يتساءل حول ما إذا كان السوفيت سيتحولون إلى الجنوب نحو البحر، وعندما سأل مولوتوف أي بحر؟ ، أجاب ربنتروب بالقول على المدى الطويل، يمكن أن يكون بحر العرب والخليج العربي أكثر مناطق الوصول إلى البحر فائدة لروسيا .
وفيما يتعلق بتقسيم العالم إلى أربع مناطق نفوذ، صرح مولوتوف بأن هذه الفكرة الجديدة مثيرة جدا للاهتمام وجديرة بنقاش في موسكو بمشاركة ربنتروب.
أصبح ستالين منزعجا بسبب برقية أرسلها له مولوتوف جاء فيها أن اتفاق مولوتوف ربنتروب أصبح مستنفذا باستثناء القضية الفنلندية، إذ قال ستالين أن أي اتفاقات مستقبلية يجب أن تضاف إلى اتفاق مولوتوف ربنتروب لأن هذا الاتفاق هو قاعدة أساسية للعلاقات السوفيتية الألمانية.
في الظهيرة، زار مولوتوف هتلر في مستشارية الرايخ.
تحدث هتلر عن تسديد الضربة القاضية لإنجلترا.
وقال أنه حان الوقت للتفكير في تقسيم العالم بعد انتصارنا.
وفيما يتعلق بمشكلة أمريكا صرح بأنها لا يمكن أن تعرض حرية أمم أخرى للخطر قبل أو .
واتفق هو ومولوتوف بأن الولايات المتحدة ليس لها عمل في أوروبا أو إفريقيا أو آسيا.
وصرح هتلر بأنه لا يوجد اختلاف أساسي بين البلدين في سعيهما إلى الوصول إلى المحيط.
عبر مولوتوف عن اتفاقه مع هتلر حول دور الولايات المتحدة وبريطانيا والمشاركة السوفيتية في تحالف دول المحور مبدئيا لكن بشرط أن يتمكن السوفيت من المشاركة بصفة نشطة.
في ذات اليوم، أخرت ألمانيا خطتها لغزو بريطانيا بسبب إخفاقاتها في الحملة الجوية على هذا البلد.
اتفق مولوتوف مع هتلر حول أنه لا توجد مشكلات بين البلدين، إلا حول فنلندا.
عندما عاد مولوتوف إلى فندقه، صرح بأنه كان مرتاحا للطف هتلر.
وفي برقية إلى مولوتوف هذا المساء، أصر ستالين على أن أمن الاتحاد السوفيتي لا يمكن ضمانه إلا بتأمين الهدوء في منطقة المضائق ، مشيرا إلى مضائق البسفور لكونها مدخلا إلى البحر الأسود.
وكان هذا متصلا بالاتفاق السوفيتي البلغاري الذي وضع ممرات للجنود السوفيت للدفاع عن مدخل البحر الأسود.
أضاف ستالين أن هذه المسألة لا زالت تحمل أهمية حالية ولا تتحمل أي تأجيل.
استكمل هتلر ومولوتوف نقاشهما في الصباح التالي.
طالب مولوتوف بمعرفة سبب احتلال الجنود الألمان فنلندا، رد هتلر بالقول بأن جنوده كانوا مسافرين عبر فنلندا إلى النرويج وتساءل حول ما إذا كان السوفيت سيذهبون إلى الحرب بسبب فنلندا.
بينما وافق هتلر على أن فنلندا تقع ضمن منطقة النفوذ السوفيتية، أكد أيضا على أن لألمانيا مصلحة حربية مشروعة في فنلندا بسبب مواردها من النيكل والخشب وأشار إلى أن أي نزاع جديد في البلطيق سيؤدي إلى تدهور شديد في العلاقات.
استنتج مولوتوف أنه لا فائدة من استمرار المحادثات حول فنلندا وصرح بأنه لا يرى أمارات لأي استئناف للنزاع السوفيتي الفنلندي.
عبر مولوتوف عن اهتمام ستالين بمراجعة موقف البسفور، وضغط من أجل ضمان لبلغاريا، على الأقل مبدئيا.
لاحظ مولوتوف لاحقا أن هتلر أصبح مستثارا على نحو ملحوظ عندما طلب إلغاء الضمانات المتعلقة برومانيا.
نقل مولوتوف رغبة ستالين في منح ضمانة للبلغاريا مشابهة لما منحت إيطاليا وألمانيا لرومانيا.
أشار هتلر أن السوفيت دخلوا بوكوفينا الرومانية وهو ما يتجاوز اتفاق مولوتوف ربنتروب.
صرح هتلر بأن الأطراف ذات الصلة قد اتفقت شفهيا في السابق على أن تصبح المناطق النمساوية السابقة، مثل دول البلطيق التي كانت ضمن الإمبراطورية المجرية النمساوية، واقعة في مناطق النفوذ الألماني.
وأشار هتلر إلى أن أحد الأهداف الرئيسية لاتفاق مولوتوف ربنتروب كان استعادة الإمبراطوريات القديمة لكلا البلدين.
ستالين، الآمل حتى اللحظة في الحصول على مسودة اتفاق، كان يراقب المحادثات عبر البرقيات وأرسل برقية إلى مولوتوف لتذكير هتلر بأهمية تأمين البسفور، شارحا أحداث حرب القرم.
صرح هتلر بأنه لا يستطيع اتخاذ قرار فيما يخص بلغاريا دون التحدث أولا مع الزعيم الإيطالي بينتو موسوليني.
غير هتلر موضوع الحديث ليحوله إلى الفرص الكبيرة المتاحة بعد غزو إنجلترا.
فأخبر مولوتوف: أخبر مولوتوف هتلر أنه حان الوقت الآن لمناقشة اتفاق أوسع بين الاتحاد السوفيتي وألمانيا ، لكن أولا يرغب السوفيت في معرفة المعنى الدقيق للنظام الجديد في أوروبا فيما يتعلق بالبلدان المشاركة والأفكار الأساسية لهذا الحلف.
وكان من المخطط أن يلتقي مولوتوف بربنتروب بعيد ظهر اليوم.
في برقية أرسلها مولوتوف إلى ستالين حول اللقاء مع هتلر، أشار مولوتوف إلى اهتمام هتلر البالغ بالتوصل إلى اتفاق وتعزيز علاقات الصداقة مع الاتحاد السوفيتي على أساس فكرة مناطق النفوذ.
أشار مولوتوف أيضا إلى أن كلا من هتلر وربنتروب لم يحققا النتيجة المرجوة، إذ بقت مسألتي تركيا والبلقان دون حل.
بسبب القصف الجوي البريطاني، أجرى مولوتوف وربنتروب حديثهما ليلا في ملجأ غارات جوية.
كرر ربنتروب أن الهدف الرئيسي كان تحديد مصالح القوى الأربع والتوصل إلى اتفاق حول قضايا تركيا والبسفور.
اقترح ربنتروب عدة خطوات متوازية يجب على الأطراف اتخاذها، منها أن يناقش مولوتوف ستالين النقاط التي أثيرت في برلين بينما يقوم ربنتروب بالأمر ذاته مع اليابان.
وعلى ألمانيا وإيطاليا والاتحاد السوفيتي أن يرغموا تركيا على الإذعان للمطالب السوفيتية المتعلقة بالبسفور.
وبعد ذلك، يتفاوض الأطراف ويضعوا مسودات وثائق سرية واضعين في اعتبارهم أن الاتفاق النهائي سيكون دخول الاتحاد السوفيتي إلى تحالف المحور.
ما لم يعلمه مولوتوف هو أن هتلر أصدر هذه الليلة التوجيه رقم السري، موجها قواته بالاستعداد للحرب في الشرق بغض النظر عن نتائج هذه المحادثات.
في ملجأ الغارات الجوية، قدم ربنتروب لمولوتوف مسودة اتفاق من جزأين.
الجزء الأول هو الاتفاق الذي سينشر للعموم، والجزء الثاني هو الاتفاق السري.
تضمن الجزء العلني اتفاقا لفترة عشر سنوات تحترم فيها الأطراف الموقعة مناطق النفوذ الطبيعية للأطراف الأخرى، فيما تؤكد ألمانيا وإيطاليا واليابان على اعترافهم بالحدود السوفيتية الحالية.
مسودة الاتفاق السري تضمنت تعهد الأطراف الموقعة بعدم المشاركة في أي حلف ضد الدول الموقعة وأيضا مساعدة بعضهم البعض في المسائل الاقتصادية.
احتوى الاتفاق السري أيضا بروتوكولا يحدد أهداف الأراضي للموقعين الأربعة، حيث حددت ألمانيا مطالبها في إفريقيا الوسطى، وإيطاليا في شمال وشمال شرق إفريقيا، واليابان في جنوب شرق آسيا والمنطقة السوفيتية في جنوب وسط أراضي الاتحاد السوفيتي وفي اتجاه المحيط الهندي.
البروتوكول السري الثاني نص على أن تقوم ألمانيا وإيطاليا والاتحاد السوفيتي بتحرير تركيا من التزاماتها الدولية تجاه بريطانيا ضمانا لحدودها.
صرح مولوتوف بأن الاتحاد السوفيتي كان مهتما بمسائل أوروبية متعددة، مثل تركيا وبلغاريا وأيضا بمصير المجر ورومانيا ويوغوسلافيا واليونان.
بالإضافة إلى ذلك، كان السوفيت مهتمين بمسألة حياد السويد والحصول على ممر إلى ما وراء بحر البلطيق.
وقد تساءل مولوتوف ساخرا عن سبب حديثهم في ملجأ غارات جوية إذا كان مصير إنجلترا محسوما.
أصابت الأخبار التي تتحدث عن محادثات مولوتوف في برلين وسائل الإعلام العالمية بالدهشة، مع محاولة الصحافة البريطانية معرفة ما إذا كان السوفيت يحضرون للدخول في حلف المحور.
عندما عاد مولوتوف صرح بأن اللقاء لم ينتج عنه أي شيء يتباهى به ، وأضاف أن زيارة ربنتروب المتوقعة إلى موسكو لم تعد موضع نظر ومسودة الاتفاق الألمانية المقترحة أدت إلى مقاربة هادئة، بدلا من أن تكون كارثية، لمواصلة المفاوضات عبر القنوات الدبلوماسية .
توقعت الكتلة القارية في حاشية ربنتروب أن ستالين سيرضخ في النهاية بسبب ضعف الجيش الأحمر.
علق فايزكر بالقول يمكننا الاستمرار لمدة طويلة و الحرب مع روسيا مستحيلة طالما نحن مشغولون مع إنجلترا، وبعد ذلك ستصبح الحرب غير ضرورية.
في نوفمبر أعاد كوسترنج التصريح بقناعته أن الاتحاد السوفيتي ليس لديه خطط عدائية بل على العكس: زيارة مولوتوف إلى برلين بالنسبة لي هي فقط دليل آخر على فكرة لطالما اعتقدت بها، وهي أن الاتحاد السوفيتي يريد السلام معنا، إذ أنه الاتحاد السوفيتي لا يمكن أن يتوقع أي فائدة للنزاع معنا... العامل الحاسم في استحضار رغبة الاتحاد السوفيتي في السلام كان وما زال إظهار القوة من جانب جيشنا.
كان هتلر قد أصدر بالفعل توجيها سريا حول المحاولات النهائية لغزو الاتحاد السوفيتي.
لكن مع ذلك، لم يفقد الأمل إذ تحدث عن تحالف عالمي يمتد من يوكوهاما إلى إسبانيا ، لكنه قرر أيضا عدم التخلي عن البلقان.
في هذه الأثناء، استدعى السوفيت السفير البلغاري لوزارة الخارجية وأخبروه أن السوفيت يحتاجون إلى اتفاق مع البلغار قبل أن ينضم هؤلاء إلى المحور وأن ألمانيا تحاول جعل بلغاريا دولة عميلة.
رفض البلغاريون هذا العرض وسربوا مفاده إلى ألمانيا.
في ذلك الوقت كان لدى هتلر أمل في إقناع ستالين بعدم إعطاء ضمانات لبلغاريا إذا استطاعوا حل قضية البسفور وضغط على السفير البلغاري محاولا إقناعه بأن السوفيت يمكن صرفهم عن المقاومة إذا انضم البلغاريون إلى المحور محذرا من عواقب الاحتلال السوفيتي لبلغاريا.
أقدم السوفيت في هذه الأثناء على مفاجأة كبيرة.
ففي زيارة لم يعلن عنها إلى صوفيا في نوفمبر، أخبر السوفيت رئيس الوزراء البلغاري أنه إذا وفرت بلغاريا نقاط وصول للجنود السوفيت، فإن السوفيت سيكونوا مستعدين للتخلي عن اعتراضاتهم على دخول بلغاريا إلى تحالف المحور، وكذلك، وهو الأكثر مدعاة للعجب، قال السوفيت أنه لن تكون هناك مشكلة، مصرحين أن هذا سيقود على أكثر الاحتمالات وفي غالب الأمر إلى دخول السوفيت أنفسهم إلى المحور.
أجاب رئيس الوزراء البلغاري المتفاجئ من هذا التحرك بالقول بأن الأمر يحتاج المزيد من التفكر.
عندئذ توصل المفاوضون السوفيت إلى أن الحكومة البلغارية ملتزمة تجاه ألمانيا إلى أبعد مدى.
أخبر ستالين رئيس منظمة الكومنترن جيورجي ديمتروف، وهو بلغاري، أنه بينما تريد ألمانيا إيطاليا في البلقان، فهي في نهاية المطاف ليس أمامها سوى الاعتراف بأن السوفيت لهم مصلحة في الحفاظ على نقطة وصول إلى البحر الأسود وضمان أن البسفور لن يستخدم ضدهم.
وجه ستالين أوامره لمولوتوف بصياغة مسودة لاتفاق جديد ذي مجال أوسع، متضمنا تقسيم أوروبا وآسيا وإفريقيا بين القوى الأربع.
في نوفمبر، وهو اليوم نفسه الذي أعلن فيه السوفيت عدم معارضتهم دخول بلغاريا المحور ودخولهم هم أنفسهم إليه، قدم السوفيت عرضا مقابلا لمسودة ربنتروب.
نصت المسودة في بدايتها على التالي الحكومة السوفيتية مستعدة لقبول مسودة اتفاق القوى الأربع حول الإسناد السياسي والتعاون الاقتصادي المتبادل.
وبدلا من بروتكولين سريين، اقترح ستالين خمسة:  قدم العرض متزامنا مع عروض اقتصادية كبيرة لصالح ألمانيا.
إذ وعد السوفيت بتسليم .
مليون طن من الحبوب بحلول مايو ، وهو ما يزيد مليون طن على التزاماتهم الحالية.
ووعدوا أيضا بتعويضات كاملة على الممتلكات الألمانية.
شونره، الذي لم يستطع إخفاء غبطته بهذا العرض، أبرق سريعا إلى برلين قائلا في ظل الظرف الحالي للمفاوضات هنا، يجب أن يعرض تصريح مولوتوف على أنه مؤشر مفاجئ للنية الحسنة من جانب الحكومة السوفيتية.
اقتراح مولوتوف بخصوص التعويضات عن الممتلكات في دول البلطيق يتخطى على نحو ملحوظ توقعاتنا.
مع ذلك، رأى هتلر الطموحات السوفيتية في أراضي البلقان تحديا للمصالح الألمانية ورأى خطتها لجعل بلغاريا طرفا ثانويا في تحالف دول المحور.
في مناسبات عدة، سأل مولوتوف المسؤولين الألمان عن ردهم على مقترحاته، لكن ألمانيا لم ترد عليه أبدا.
لرفض ألمانيا الرد على المقترحات السوفيتية ساءت العلاقات بين الدولتين.
وفيما يخص المقترحات السوفيتية، صرح هتلر لكبار قادته العسكريين أن ستالين يطالب بالمزيد والمزيد ، و هو مبتز ذو دم بارد وأن انتصارا ألمانيا أصبح لا يطاق من جانب روسيا ولذا يجب جعلها تركع على ركبتيها في أقرب ما يمكن.
في ديسمبر، تلقى هتلر الخطط العسكرية للغزو المحتمل، ووافق عليها جميعا، بجدول زمني يبدأ في مايو .
وفي ديسمبر، ، وقع هتلر التوجيه الحربي رقم الموجه للقيادة العليا الألمانية بخصوص عملية عسكرية أصبحت تسمى عملية بارباروسا، وجاء في التوجيه: الفيرماخت الألماني يجب أن يكون مستعدا لسحق روسيا السوفيتية في حملة سريعة.
وحدد يوم مايو، لبدء الغزو.
وفي حديث لجنرالاته في ديسمبر، أشار ستالين إلى ما ذكر هتلر عن الهجوم على الاتحاد السوفيتي في كتابه كفاحي، مصرحا بأن عليهم أن يكونوا مستعدين دائما لرد هجوم ألماني، ومصرحا أيضا بأن هتلر اعتقد أن الجيش الأحمر سيحتاج أربع سنوات للاستعداد و يجب أن نكون مستعدين قبل ذلك بكثير و سنحاول تأخير الحرب لعامين آخرين.
في يناير، ، وبعد سبعة أيام على توقيع اتفاقية الحدود والتجارة السوفيتية الألمانية، سأل مولوتوف المسؤولين الألمان عما إذا كان بالإمكان العمل على اتفاقية لانضمام الاتحاد السوفيتي إلى تحالف المحور.
وعبر مولوتوف عن دهشته من غياب رد ألماني على المقترحات السوفيتية التي قدمت في نوفمبر.
ولم يتلق الجانب السوفيتي أي رد.
في مارس، ، انضمت بلغاريا إلى المحور، وهو ما أثار ستالين إلى حد أبعد إذ كان ذلك في ظل تجاهل ألمانيا المستمر للرد على مقترح ستالين لدخول المحور المقدم في نوفمبر، .
بعد ثلاث سنوات، أعدم فريدريك فرنر فون شولنبرج لكونه أحد أطراف مؤامرة اغتيال هتلر في يوليو، .
في عام ، وبعد شهر واحد من قيام الولايات المتحدة بإتاحة وثائق حكومية تعود لوزارة الخارجية الألمانية النازية، واصفة المفاوضات بين الجانبين السوفيتي والألماني، أصدر مكتب الاستعلامات الخارجية السوفيتي ردا في كتاب بعنوان مزيفو التاريخ .
قام ستالين شخصيا بتحرير وشطب وإعادة كتابة أقسام كاملة بمسودات يدوية لكتاب مزيفو التاريخ قبل نشره في فبراير .
في كتاب مزيفو التاريخ، قال ستالين إنه كان فقط يتجسس ألمانيا في مفاوضات الانضمام إلى المحور وأنه رفض على نحو قاطع عرض هتلر في تقسيم العالم.
وبقت هذه الرواية، دون استثناء، في كل الدراسات التاريخية، والتوثيقات الرسمية والمذكرات والكتب الدراسية المنشورة في الاتحاد السوفيتي حتى .

وزبيدة مصغرا لقب امرأة الرشيد الخليفة العباسي لنعمة كانت في بدنها وهي بنت جعفر ابن المنصور وأم الأمين محمد بن هارون .
وزبيد بنت إسماعيل بن الحسن البغدادية أجاز لها أبو الوقت توفيت سنة .
والزبيدية بالضم ؟ : بركة ماء بطريق مكة المشرفة قرب المغيثة .
والزبيدية : ة بالجبال وأخرى بواسط .
وهي أيضا محلة ببغداد وأخرى أسفل منهأ نسبة كل منها إلى زبيدة المذكورة ومما يستدرك عليه : من الأمثال : قد صرح المحض عن الزبد في الصدق يحصل بعد الخبر المظنون .
ويقالك ارتجنت الزبدة إذا اختلطت باللبن فلم تخلص منه .
يضرب في الأمر المشكل لا يهتدى لإصلاحه .
وتزبد الإنسان إذا غضب وظهر على صماغية زبدتان .
وأزبد الشراب .
ومن المجاز : زبدت المرأة القطن : نفشته وجودته حتى يصلح لأن تعزله والتزبيد : التنفيش .
وكان لقاؤك زبدة العمر .
وزبدته ضربة أورمية : عجلتهأ له كأني أطعمته بها زبدة .
وفلان يزابد فلانا : يقأرضه الكلام ويوازره به .
وأزبد الشيء : اشتد بياضه وأبيض مزبد نحو يقق وكل ذلك مجاز .
وزبيد كأمير : قرية من بلاد أفريقية بساحل المهدية .
وزبدان كعثمان : منزل بين بعلبك ودمشق والزبداني بفتح فسكون : نهر من أنهار دمشق .
وأبو طالب يحيى بن سعيد بن زبادة كسحابة : شيخ الإنشاء مات سنة .
وهبة الله بن محمد بن جرير الزبداني محركة روى عن ابن ملاعب حضورا .
وإبراهيم بن عبد الله بن العلاء بن زيد الزبيدي بفتح فسكون : محدث .
والمنسوب إلى الزبد المأكول : الشمس علي بن سليمان بن الزبدي البغدادي سمع من عبد الصمد بن أبي الجيش وتوفي سنة .
والأنجب بن أبي منصور الزبدي روى عن أبي الحسين بن يوسف .
وأمين الدين محمد بن علي بن يوسف الزبدي روى عنه قطب الدين الحلبي .
والزبدية بالكسر : صحفة من خزف والمع .
الزبادي ز ب ر ج د الزبرجد والزبردج : جوهر من أي معروف وهو من أنواع الزمرد ولقب به قيس بن حسأن بن عمرو بن مرثد لجمأله وأنشدوا : تأوي إلى مثل الغزال الأغيد خمصانة كالرشإ المقلد درا من الياقوت والزبرجد ز ر د زرد اللقمة كسمع : بلعها زردا محركة كازدردها ازدرادا : ابتلعها وتزردها كما في الأساس .
وزردها ككتب زردا بفتح فسكون وزردانا محركة نقله ابن دريد في الجمهرة وابن سيده في المحكم وابن القطاع في الأفعال وغير واحد .
وإن أنكره ثعلب ونسبه شراحه إلى العامة وقالوا : ازدارها بمعنى ازدرد وهي أغربها حكاها أبو عمر المطرز وقال أبو عبيد : سرطت الطعأم وزردته وازدردته ازدرادا .
والمزرد بالفتح : الحلق والبلعوم .
والمزرد والزراد كمنبر وكتاب خيط يخنق به البعير لئلا يدسع أي يدفع بجرته هو بالكسر ما يفيض به البعير فيأكله ثانية فيملأ راكبه .
والمزرد بن ضرار كمحدث : لقب أخي الشماخ الشاعر .
وزرده كنصره وضربه يزرده ويزرده زردا : خنقه فهو مزرود : مخنوق .
وفي الأساس : زرد حلقه : عصره وهو زراد : خناق ومنه قيل للهن الضيق زردان كأنه يخنق صاحبه .
وزرد الدرع : سردها وقيل الزاي في ذلك كله بدل من السين والزرد مثل السرد وهو تداخل حلق الدرع بعضها في بعض .
وزرد بفتح فسكون : ة بأسفراين منها : أبو عمرو أحمد بن محمد بن عبد الله اللغوي الأديب العلامة سمع منه الحاكم توفي سنة .
وزردة : قلعة حصينة بدرتنك بفتح الدال المهملة وكسر الراء وفتح المثناة الفوقية وسكون النون والكاف .
هكذا أورده الصاغاني .
وزردة : جبل بشيراز كأنه لصفرة لونه فإن زرد بالفارسية هو اللون الأصفر .
والزرد ككتف : السريع الابتلاع وفي التكملة : الازدراد ومنه الرجز الذي يعزى إلى الضب : أصبح قلبي صردا لا يشتهي أن يردا إلا عرادا عردا وصليانا زردا والذي في نوادر الأعراب : طعأم ذمط وزرد أي لين سريع الانحدار .
والزردأن محركة : الحر قال بعضهم : سمي به لأنه يزدرد الأيور أي يسترطها وقالت جلفة من نساء العرب : إن هني لزردان معتدل أو لأنه يزردها كينصر أي يخنقها أي الأيور لضيقه نقله الصاغاني .
ولبسوا الزرد بفتح فسكون تسمية بالمصدر والزرد محركة : الدرع المزرودة فعل بمعنى مفعول وجمع الزرد : زرود والزراد : صانعها كالسراد جيد الزرادة والسرادة .
والزراد ككتاب : المخنقة وقد تقدم في كلامه قريبا فهو تكرار .
وزرند كمرند : د م أي معروف من أعيان مدنها وهي بلدة قديمة بكرمان وفي الدرر الكامنة للحافظ ابن حجر أنه من أعمال الري .
وزرند : ة وفي المراصد بليدة بأصفهان بينها وبين ساوة منها أبو عبد الله محمد بن العباس بن أحمد بن محمد بن خالد ابن يزيد الشيرازي النحوي روى أن الحسن أحمد بن إبراهيم بن أحمد العبقسي وأبي الحسن الخركوشي وعنه أبو محمد عبد العزيز بن محمد النخشبي .
وزرند : ع قرب المدينة بل محلة من محلاتها نسبت إلى الزرندي الأنصاري المشهور لاأنه من مواضع العرب القديمة كما صرح به شيخنا .
والزرواند : دواء م عند الأطباء وهو نوعان : طويل ومدحرج فالطويل هو الذكر والمدحرج هو الأنثى وأجودهما والأحمر حار يابس بقسميه الأول يدر الحيض ويخرج الجنين وإذا طلي به البدن مع الدهن قتل القمل .
والثاني ينفع القروح الخبيثة وينبت اللحم ويقوي السمع وينفع من الصرع والوسواس وتفصيله في المنهاج والتذكرة ومما يستدرك عليه : زرده : أخذ عنقه .
والزردان : الضيف وقد تقدم .
ومن سجعات الأساس : قد تبين فيه الدرد فأطعمه ما يزدرد .
ودواء صعب المزدرد .
ومن المجاز : أخذ بمزرده : ضيق عليه كأخذ بمخنقه .
وزرد عينه على صاحبه : غضب عليه وتجهمه .
ومعناه ضيقهأ عليه لا يفتحها حتى يملأها منه .
وظن فلان أني زردة له أي أكلة وتقول للحالف : تزردهأ حصاء وتزبدها حذاء .
وأبو الطيب محمد بن جعفر بن إسحاق الزراد محدث .
وأبو بكر أحمد بن محمد بن سفيان ابن أبي الزرد الزردي إلى جده محدث .
وزرود كصبور : اسم رمل مؤنث قال الكلحبة اليربوعي : فقلت لكأس ألجميها فإنمأ ... حللت الكثيب من زورود لأفزعا وهو في الصحاح وزرنباد : عروق تجلب من الصين تشبه السعد لكنه أعظم وأقل عطرية وله خواص مذكورة في كتب الطب ز ع د الزعد وهو الفدم الغبي .
كذا في اللسان .
ويروى بالغين ز غ د زغد البعير كمنع يزغدزغدا : هدر هديرا كأنه يعصره أو يقلعه والزغد : الهدير وهو الزغأدب والزغدب .
وقيل الزغد من الهدير : الذي لا يكاد ينقطع .
وقيل : زغد زغدا : هدر شديدا وقيل الزغد : ما ردد في الغلصمة .
وقال الأصمعي : إذا أفصح الفحل بالهدير قيل : هدر يهدر هديرا فإذا جعل يهدر هديرا كأنه يعصره قيل : زغد يزغد زغدا وقول العجاج : يمد زأرا وهديرا زغدبا قال ابن سيده : ذهب أحمد بن يحيى إلى أن الباء فيه زائدة وذلك أنه لما رآهم يقولون هدير زغد زغدب اتعقد زيادة الباء في زغدب .
قال ابن جني : وهذا تعجرف منه وسوء اعتقاد .
ويلزم من هذا أن تكون الراء في سبطر ودمثر زائدة لقولهم سبط ودمث قال : وسبيل ما كانت هذه حاله ألا يحفل به .
وزغد سقاءه يزغده زغدا : عصره حتى يخرج الزبد من فمه وقتد تضايق به وكذلك العكة وذلك الزبد زغيد ويقال للزبدة : الزغيدة والنهيدة ويقال : زغد الزبد إذ علا فم السقاء فعصره حتى يخرج .
وزغد فلانا : عصر حلقه كزرده ومن المجاز : زغده بالكلام : حرشه .
ويقال نهر زغاد ككتان أي زخار كثير الماء وقد زغد وزخر وزغر بمعنى واحد .
قال أبو الصخر : كأن من حل في أعياص دوحته ... إذا توالج في أعياص آساد إن خأف ثم رواياه على فلجمن فضله صخب الآذي زغاد وأزغده : أرضعه .
ومن المجاز : المزغئد : الغضبان كأنه نهر يتدفق .
والزغد محركة : العيش هكذا في سائر النسخ : وفي بعضها والرغد العيش بالإضافة والراء أي المزغثد هو الرجل الرغد العيش أي واسعه .
وهو الصواب .
وفي التكملة : والمزغثد من النعمة : الرغيد ومما يستدرك عليه : هدير زغاد .
وتزغدت الشقشقة في الفم : ملأته .
وقيل : ذهبت وجاءت .
والاسم الزغد .
وفي التهذيب : الزغد : تزغد الشقشقة وهو الزغدب .
ورجل زغد : قدم غبي ز غ ب د الزغبد كجعفر أهمله الجوهري .
وقال الليث هو : الزبد .
وفي التهذيب وأنشد أبو حاتم : صبحونا بزغبد وحتي ... بعد طرم وتأمك وثمال ز ع ر د الزغردة أهمله الجوهري وقال ابن دريد : هدير للإبل يردده الفحل في جوفه وفي اللسان : في حلقه .
قلت : ومنه زغردة النساء عند الأفراح وقد استخرج لها بعض العلماء أصلا من السنة ز ف د زفده أهمله الجوهري وفي نوادر الأعراب : إذا ملأه كذلك زكته .
وزفد فلان فرسه شعيرا أكثر عليه كذا في نوادر الأعراب أيضا ز م ر د الزمرد بالضم أهمله الجوهري وقال أبو عمرو في فائت الجمهرة هو : الزمرذ بالذال المعجمة قال : الدال والذال يتعاقبان .
قال : ابن ماسويه : إنه ينفع من نفث الدم وإسهاله إذا علق على من به ذلك كذا في المنهاج .
والزماورد بالضم : دواء معروف سيذكر في ورد فيما بعد إن شاء الله تعالى ز ن د الزند بالفتح موصل طرف الذراع في الكف وهما زندان : الكوع والكرسوع فطرف الزند الذي يلي الإبهام هو الكوع وطرف الزند الذي يلي الإبهام هو الكوع وطرف الزند الذي يلي الخنصر كرسوع .
والرسغ : مجتمع الزندين ومن عندهما تقطع يد السارق .
وفي الأساس : أن الزندين بهذا المعنى مجاز تشبيها بزندي القدح .
والزند : العود الذي يقدح به النار وفي بعض الأمهأت : يستقدح وهو الأعلى والسفلى زندة بالهاء وفيها الفرضة وهي الأنثى وإذا : اجتمعا قيل : زندان ولا يقال زندتان .
قال شيخنا : لأنها من التثنية الواردة على طريقة التغليب والمعروف فيه تغليب المذكر على المؤنث لا العكس كما هو ظاهر ج زناد بالكسر قياسا .
وأزند مثله في أوزان القلة كفلس وأفلس .
وأما أزناد فشاذ ولا نظير له إلا فرخ وأفراخ وحمل وأحمال لا رابع لها كما قاله ابن هشام وزنود وأزاند جمع الجمع قال أبو ذؤيب : أقبا الكشوح أبيضان كلاهما ... كعالية الخطي واري الأزاند وقد زند النار يزندها قدحها وزندوا نار الحرب .
وتقول لمن أنجدك وأعانك : ورت بك زنادي وهو مجاز والزناد كالزند عن كراع .
وإنه لواري الزند يضرب في الكرم وغيره من الخصال المحمودة والزند شجرة شاكة .
والزند : ة ببخارى منها أبو بكر أحمد بن محمد بن حمدان بن عازم هكذا في النسخ والذي في التبصير وغيره : أبو بكر محمد بن أحمد بن حمدان بن عازم كتب عنه أبو عبد الله الحافظ غنجار وجده حمدان روى عن خلف بن هشام البزار .
قلت : هنا ذكره ابن ماكولا وتبعه الحافظ .
وأما أبو كامل البصير البخاري فإنه ذكره في زندنة ومنه ثوب زندنيجي قيل : الصواب أن الثياب الزندنيجية إنما تنسب إلى : زندنة الآتي ذكرها كما صرح به الصاغاني وغير واحد من المؤرخين وأهل الأنساب .
والزند جبل بنجد .
وزندنة : أخرى ببخارى .
منها أبو جعفر محمد بن سعيد بن حاتم ابن عطية بن عبد الرحمن البخاري الزندني من المحدثين مات سنة ، حدث عن عبيد الله بن واصل وأحمد بن موسى بن حاتم الزندني عن سهل بن حاتم والعلامة تاج الدين محمد ابن محمد الزندني مقري ما وراء النهر كهل أخذ عنه أبو العلاء الفرضي وعظمه .
وأبو طاهر نصير ابن علي بن إبراهيم الزندني عن أبي علي الكشاني .
وزندرود بفتح الزاي وضم الراء : نهر أصبهان وقد روي بالذال المعجمة في آخره وهو الصواب .
وقال ابن خلكان : وقولهم الزندروذ نهر كبير بباب أصبهان : هذه العبارة ليست جيدة فإن الروذ هو النهر بالفارسية .
والظاهر أن الزند اسم قرية أضيفت إليه كقولهم : مرو الروذ .
ونسب إلى الزندرود يوسف بن محمد ومولده سنة .
وزندورد بفتح الزاي والواو : د قرب واسط خرب بعمارة واسط منه أبو الحسن حيدرة بن عمرو عنه أخذ البغداديون مذهب داوود .
وزندة : د بالروم من فتوح أبي عبيدة رضي الله عنه .
وزند بن الجون أبو دلامة الشاعر وفي بعض النسخ : حزن بدل الجون .
وزند بن برى بن أعراق الثرى في نسب عدنان .
وبرى : هكذا هو بالموحدة عندنا وفي بعضها بالتحتية .
وزند بالتحريك : ع عن الصاغاني والزند : الدرجة بالضم وهي حجر تلف عليه خرق وتدس ويحشى بها في حياء الناقة وفيه خيط فإذا أخذها لذلك كرب جروه فأخرجوه فتظن أنها ولدت وذلك إذا ظئرت على ولد غيرها فإذا فعل ذلك بها عطفت كذا قاله أبو عبيدة وغيره .
وقد زندت زندا قال أوس : أبني لبينى إن أمكم ... دحقت فخرق ثفرها الزند وقال ابن شميل : زندت الناقة إذا كان في حيائها قرن فثقبوا حياءها من كل ناحية ثم جعلوا في تلك الثقب سيورا وعقدوها عقدا شديدا فذلك التزنيد .
والمزند كمعظم : البخيل الضيق الممسك لا يبض بشيء .
والمزند كمعظم : البخيل الضيق الممسك لا يبض بشيء .
والمزند أيضا : اللئيم وقيل هو الدعي في النسب .
والمزند : الثوب الضيق القليل العرض القصيف .
وعن ابن الأعرابي : زند الرجل تزنيدا إذا كذب وزند إذا بخل وزند إذا عاقب فوق حقه وفي الأمهات اللغوية : فوق ماله .
وزند السقاء تزنيدا : ملأه كزنده زندا وكذلك الحوض والإناء وملأ سقاءه حتى صار مثل الزند أي امتلأ .
وزند تزنيدا أورى زنده .
وأزند الرجل : زاد وأزند في رجعه : رجع في التكملة : في وجعه .
وزند الرجل كفرح : عطش وسألته مسألة فتزند إذا ضاق بالجواب أي عنه وحرج صدره : وتزند الرجل غضب وتحزق قال عدي : إذا أنت فاكهت الرجال فلا تلع ... وقل مثل ما قالوا ولا تتزند وقد روي بالياء .
وسيأتي ذكره وأصل التزنيد أن تخل أشاعر الناقة بأخلة صغار ثم تشد بشعر وذلك إذا اندحقت أي اندلقت رحمهأ بعد الولادة عن ابن دريد بالنون والباء .
وعن أبي عمرو : ما يزندك أحد عليه أي على فضل زيد وما يزندك بالتشديد أي ما يزيدكو يزندينا بفتح الزاي فسكون النون وكسر الدال ثم ياء تحتية ساكنة : ة بنسف منها الحاكم أبو الفوارس عبد الملك بن محمد بن زكريا بن يحيى النسفي توفي سنة .
وزندان كسحبان : ة بمالين من أعمال هراة .
وزندان أيضا : ة بمرو ولم ينسب إليها أحد وناحية بالمصيصة غزاهأ ابن أبي سرح سنة إحدى وثلاثين ومما يستدرك عليه : عطاء مزند : قليل مضيق وفلان زند أي متين .
ومزادة مزندة : دقيقة في طول بينما ترى فيها شيئا إذ لا شيء فيها .
وزند على أهله : شدد عليهم .
وتزند فلان : ضاق صدره .
ورجل مزند : سريع الغضب .
وللفرس منخر لم يزند : لم يضيق حين خلق .
وأبو الزناد : من أتبأع التابعين .
والزنأد اسم .
والزند محركة : المسناة من خشب وحجارة يضم بعضهأ إلى بعض وأثبته الزمخشري بسكون النون وجعله مجازا ويروى بالراء والباء وقد تقدم ومن المجاز : أنا مقتدح بزندك وكل خير عندي من عندك .
والزند بالكسر : كتاب ماني المجوسي والنسبة إليه زندي وزنديق ز ن م ر د زنمردة بفتح الزاي والميم وبكسرهما وبكسر الميم مع فتح الزاي ويقال : زمردة كعلكدة أهمله الجماعة .
وقال ابن بري وأبو سهل الهروي : هي المرأة المشبهة بالرجال وأنشد الجوهري لأبي المغطش الحنفي في : ك د ش : منيت بزنمردة كالعصا ... ألص وأخبث من كندش فانظره في ك د ش ز هذا د زهد فيه وعنه كمنع وهو أعلى خلافا لما قاله شيخنا وسمع : يزهد فيهما .
وزاد ثعلب : زهد مثل كرم ولا يعبأ بما قاله شيخنا : أنكرها الجماهير وتكلف حتى جعله من نقل الفعل إلى فعل لإرادة المدح وكمال التوصيف زهدا بالضم هو المشهور وزهدا الفتح عن سيبويه وزهادة كسحابة فو زاهد من قوم زهاد أو هي أي الزهادة : في الدنيا .
ولا يقال الزهد إلا في الدين خاصة وهذا التفصيل نقله أئمة اللغة عن الخليل ضد رغب .
وفي المصباح : زهد فيه وعنه بمعنى تركه وأعرض عنه .
وقال الله تعالى : وكانوا فيه من الزاهدين .
قال ثعلب : اشتروه على زهد فيه وفي حديث الزهري وسئل عن الزهد في الدنيا فقال : هو ألا يغلب الحلال شكره ولا الحرام صبره أرد أن يعجز ويقصر شكره على ما رزقه الله من الحلال ولا صبره عن ترك الحرام .
ونقل شيخنا عن بعض الأئمة : أصوب ما قيل فيه أنه : أخذ أقل الكفاية مما تيقن حله وترك الزائد على ذلك لله تعالى ومن المجاز : زهد النخل كمنعه يزهده زهدا : حزره وخرصه كأزهده إزهادا .
وهذه عن الصاغاني وزهده تزهيدا .
ومن المجاز : مالك تمنع الزهد محركة : الزكاة حكاه أبو سعيد عن مبتكر البدوي قال أبو سعيد : وأصله من القلة لأن زكاة المال أقل شيء فيه وفي الأساس : لأن ربع العشر قليل .
والزهيد كأمير : الحقير والقليل وعطاء زهيد : قليل ورجل زهيد : قليل الخير وهو مجاز .
والزهيد : الضيق الخلق من الرجال والأنثى زهيدة قاله اللحياني كالزاهد وفلان زاهد زهيد بين الزهادة والزهد .
أنشد أبو الطيبة : وتسألي القرض لئيما زاهدا والزهيد : القليل الأكل وفي التهذيب : رجل زهيد وامرأة زهيدة وهما القليلا الطعم وفيه في موضع آخر : وامرأة زهيدة : قليلة الأكل ورغيبة : كثيرة الأكل ورجل زهيد الأكل .
ويفهم من عبارة الأساس أن مصدره : الزهادة والزهد .
والزهيد : الوادي الضيق القليل الأخذ للماء وزهيد الأرض : ضيقها لا يخرج منها كثير ماء وجمعه : زهدان .
وقال ابن شميل : الزهيد من الأودية : القليل الأخذ للماء النزل الذي يسيله الماء الهين لو بالت فيه عناق سال لأنه قاع صلب وهو الحشاد والنزل .
وازدهده أي العطاء : استقله أي عده قليلا قال ابن السكيت : فلان يزدهد عطاء من أعطاه أي يعده زهيدا قليلا .
والتزهيد فيه وعنه ضد الترغيب وزهده في الأمر : رغبه .
ومن المجاز : التزهيد : التبخيل والناس يزهدونه ويبخلونه قال عدي بن زيد : وللبخلة الأولى لمن كان ياخلا ... أعف ومن يبخل يلم أو يزهد أي يبخل وينسب إلى أنه زهيد لئيم .
وتزاهدوه في حديث خالد : كتب إلى عمر رضي الله عنه أن الناس قد اندفعوا في الخمر وتزاهدوا الحد أي احتقروه ورأوه زهيدا .
وزاهد بن عبد الله بن الخصيب وأبو الزاهد الموصلي : محدثان ومما يستدرك عليه : المزهد كمحسن : القليل المال .
وهو مؤمن مزهد لأن ما عنده من قلته يزهد فيه قال الأعشى يمدح قوما بحسن مجاورتهم جارة لهم : فلن يطلبوا سرها للغنى ... ولن يتركوها لإزهادها يقول : لا يتركونها لإزهادها أي قلة مالها .
وأزهد الرجل إزهأدا إذا كان مزهدا لا يرغب في ماله لقلته .
ورجل زهيد وزاهد : لئيم مزهود فيما عنده .
وأنشد اللحياني : يا دبل ما بت بليلي هاجدا ولا عدوت الركعتين ساجدا مخأفة أن تنفذى المزاودا وتغبقي بعد غبوقا باردا وتشسألي القرض لئيما زاهدا ويقال : خذ زهد ما يكفيك أي قدر ما يكفيك وهو مجاز وقال الأزهري : رجل زهيد العين إذا كأن يقنعه القليل ورغيب العين إذا كأن لا يقنعه إلا الكثير وهو مجاز : وله عين زهيدة وعين رغيبة .
وزهاد التلاع بالفتح : صغارها يقال : أصابنا مطر أسال زهاد الغرضان أي الشعاب الصغار من الوادي .
واشتهر بالزاهد المحدث الرحال أبو بكر محمد بن داوود بن سليمان النيسابوري توفي سنة ومن المتأخرين أبو العباس أحمد بن سليمان القادري بمصر صاحب الكرامات ز و د الزود : تأسيس الزاد والزاد طعام السفر والحضر جميعا والجمع : أزواد وأزودة الأخيرة على غير قياس .
وقد جاء في الحديث والمزود كمنبر : وعاؤه أي الزاد ويقال أزدته إزوادا وهذه عن الصاغاني : زودته فتزود : اتخذ زادا .
قال أبو خراش : وقد يأتيك بالأخبار من لا تجهز بالحذاء ولا تزيد ورقاب المزاود : لقب للعجم سموا به لطول رقابهم كذا في حاشية القرافي أو لضخامتها كأنها ملأى كما في شرح شيخنا ومن المجاز قولهم : هيهات إن زبيده لا تشبه بزويده زويدة كجهينة : امرأة من المهالبة آل أبي صفرة الأزدي .
وزو اد ككتان : ابن علوان وفي بعض النسخ علون وهو الصواب الحديثي عن أبي علي بن الصواف .
وزواد بن محفوظ القريعي البصري عن الحرمازي وعنه أخو ذواد : محدثان .
ومن المجاز هو زاد الركب وأزواد الركب لقب ثلاثة من قريش : مسافر بن أبي عمرو بن أمية وزمعة بن الأسود بن المطلب ابن أسد بن عبد العزى بن قصي وأبو أمية بن المغيرة بن عبد الله بن عمرو ابن مخزوم والد أم المؤمنين أم سلمة رضي الله عنها .
سموا بذلك لأنه وفي نسخة : لأنهم لم يكن يتزود معهم أحد في سفر يطعمونه ويكفونه الزاد ويغنونه وذلك خلق من أخلاق قريش ولكن لم يسم بهذا الاسم غير هؤلاء الثلاثة .
وورد في الأمثال : أقرى من زاد الركب فقيل هو واحد منهم وقيل : الكل .
وزاد الركب : فرس معروف من الخيل التي وصفها الله عز وجل بالصافنات الجياد .
سمي به لأنه كان يلحق الصيد فكان الوفد إذا نزلوا ركبه أحدهم فصاد لهم ما يكفيهم أعطاه سليمان صلوات الله عليه وسلامه وعلى نبينا للأزد القبيلة المشهورة لما وفدوا عليه فتناسل عندهم وأنجب قاله أبو الثدي قيل : ومنه أصل كل فرس عربي وذو زود بالضم اسمه سعيد وهو من أقيال حمير كتب إليه أبو بكر رضي الله عنه في شأن الردة الثانية من أهل اليمن نقله الصاغاني ومما يستدرك عليه : كل عمل انقلب به من خير أو شر عمل أو كسب زاد على المثل .
وفي التنزيل العزيز : وتزودوا فإنا خير الزاد التقوى وتزود من الدنيا للآخرة .
وزودته كتابا وتزود من الأمير كتابا لعامله وتزود مني طعنة بين أذنيه وسمة فاضحة بين عينيه ز ي د الزيد بالفتح والكسر والتحريك قال شيخنا : ولو قال الزيد ويكسر ويحرك كان أخصر وأوفق بقواعده والزيادة بالكسر والمزيد والمزاد والزيدان بفتح فسكون كل ذلك بمعنى أي بمعنى النمو والزكاء .
الأخير شاذ كالشنآن ولذلك قالوا : الشنآن والليان لا ثالث لهما وعلى ما للمصنف يزاد : زيدأن .
ويقال هم زيد على المائة وزيد بالكسر والفتح وبهما روي قول ذي الإصبع العدواني : وأنتم معشر زيد على مائة ... فأجمعوا أمركم طرا فكيدوني وزدته أنا أزيده زيادة : جعلت فيه الزيادة وأما الزوادة بالضم فتصحيف من الجوهري وإنما هي الزوارة والزيارة بالراء بلا ذكر النمو نبه عليه الصاغاني في تكملته وعبارة الجوهري إنما هو نقل عن يعقوب عن الكسائي عن شيوخه فلا أدري كيف ينسب الغلط إلى الناقل فتأمل .
وزاده الله خيرا وزيده خيرا إشارة إلى أن زأد يتعدى إلى مفعولين ثانيهما : خيرا ومنه قوله تعالى : فزادهم الله مرضا وأمثاله ولا عبرة بمن أنكره فزاد وقد يتعدى لواحد ومطاوعه : زاد لازما وازداد ومطاوع المتعدي لاثنين يتعدى لواحد نحو زاد كذا وازداد وفي العناية أن ازداد يرد في كلامهم لازما ومتعديا باتفاق أهل اللغة وقالوا : إن الازدياد أبلغ من الزيادة كالاكتساب والكسب كذا قاله شيخنا ومن المجاز : استزاده : استقصره وشكاه أي عتب عليه في أمر لم يرضه وطلب منه الزيادة ويقال : لا مستزاد على ما فعلت ولا مزيد عليه وهو يستزيد في حديثه .
والتزيد : الغلاء في السعر كالتزايد وتزايدوا في الثمن حتى بلغ منتهاه كما فيث الأساس وفي اللسان وتزايد أهل السوق على السلعة إذا بيعت فيمن يزيد والتزيد : الكذب في الحديث .
والتزيد : سير فوق العنق يقال تزيدت الإبل في سيرها : تكلفت فوق طاقتها .
وفي الأساس : تزيدت الناقة : مدت بالعنق وسارت فوق العنق كأنهأ تعوم براكبها .
وكذلك الفرس .
والتزيد : تكلف الزيادة في الكلام وغيره أي الفعل وإنسان يتزيد في حديثه وكلامه إذا تكلف مجاوزة ما ينبغي وأنشد : إذا أنت فاكهت الرجال فلا تلع ... وقل مثل ما قالوا ولا تتزيد ويروى بالنون .
وقد تقدم .
كالتزايد فيه وفي الغلاء كما مرت الإشارة إليه .
يقال فيهما : تزيد وتزايد .
والمزادة : الراوية .
قال شيخنا : وإطلاق المزادة على الراوية وبالعكس إنما هو مجاز في الأصح .
قالوا سميت راوية مجازا للمجاورة إذ الراوية هي الدابة التي تحملها وهو الذي جزم به في المفتاح وزعم طائفة من أهل اللغة منهم أبو منصور أن عين المزادة واو وأنهأ من الزود وبه جزم صاحب المصباح وأورده صاحب اللسان في الواو والياء وهو وهم .
قال الخفاجي في شرح الشفاء : هي من الزيادة لأنه يزاد فيها جلد ثالث كما قاله أبو عبيدة لا من الزاد كما توهم وقال السيد في شرح المفتاح ح : ومن فسر المزادة بما جعل فيها الزاد فقد سها أو المزأدة لا تكون إلا من جلدين تفأم بثالث بينهما لتتسع وكذلك السطيحة ح : مزاد ومزايد قاله أبو عبيدة : والظاهر من عبارة المصنف أنهما قولان والمعروف أن الثاني بيان للأول كما قاله شيخنا .
وفي المحكم : والمزأدة التي يحمل فيها الماء وهي ما فئم بجلد ثالث بين الجلدين لتتسع سمي بذلك لمكان الزيادة وقيل : هي المشعوبة من جانب واحد فإن خرجت من وجهين فهي شعيب .
وقالوا : البعير يحمل الزاد والمزأد أي الطعام والشراب والمزادة بمنزلة راوية لا عزلاء لها .
قال أبو منصور : المزاد بغير هاء هي الفردة التي يحتقبها الراكب برحله ولا عزلاء لها .
وأما الراوية فإنها تجمع بين المزادتين يعكمان على جنبي البعير ويروى عليهما بالرواء وكل واحدة منها مزادة والجمع مزايد .
وربما حذفوا الهاء فقالوا : مزاد .
وقال ابن شميل : السطيحة جلدان مقابلان والمزأدة تكون من جلدين ونصف وثلاثة جلود سميت لأنها تزيد على السطيحتين .
قال شيخنا : والمعروف في المزادة فتح الميم .
وقال صاحب المصباح : القياس كسرها لأنها آلة يستقى فيها الماء .
قلت : ويخالفه قول السيد في شرح المفتاح : إنها ظرف للماء وعليه فالقياس الفتح ويؤيده قوله بعد : يستقى فيها إذ لو كانت آلة لقال يستقى بها .
فتأمل .
والله أعلم

 المسارع النووي الكبير أو مصادم الهدرونات الكبير اختصارا هو أضخم معجل جسيمات وأعلاها طاقة وسرعة، يستخدم هذا السينكروترون لمصادمة جسيمات دون ذرية وهي البروتونات بطاقة تصل إلى تيراإلكترون فولت .
ميكروجول .
يعجل فيض من البروتونات في دائرة المعجل إلى سرعة قريبة من سرعة الضوء تصل طاقة حركتها .
تيرا تيرا = إلكترون فولت ، وفي نفس الوقت يقوم المعجل بتسريع فيض آخر من البروتونات في الاتجاه العكسي في أنبوب دائري آخر موازي للأول إلى سرعة قريبة من سرعة الضوء أيضا بحيث تصل طاقة حركته .
تيرا إلكترون فولط.
تحافظ على بقاء البروتونات المعجلة في أنبوب كل فيض منها الدائري البالغ طوله كيلومتر مغناطيسات قوية جدا تستهلك طاقة كهربائية عالية تستلزم التبريد بالهيليوم السائل ذو درجة حرارة نحو كلفن أي نحو درجة تحت الصفر المئوي..  بعد تسريع فيضي البروتونات إلى طاقة .
تيرا إلكترون فولط في اتجاهين متضادين، يسلط فيضي البروتونات عند نقاط معينة للالتقاء والتصادم ببعضهما البعض، وتصبح طاقة التصادم بين كل بروتونين تيرا إلكترون فولط.
خصصت نقاط لتصادم البروتونات على دائرة المعجل الكبرى البالغ محيطها كيلومتر.
وأنشئت عند تلك النقاط مكشافات عدادات لتسجيل نواتج التصادمات، ومن المتوقع أن تحتوي نواتج الاصطدام على جميع الجسيمات دون الذرية المعروفة لنا منها إلكترونات ومضاد الإلكترون وبروتونات ونقائض البروتونات وكواركات وغيرها، ويأمل العلماء اكتشاف جسيمات أولية جديدة لا نعرفها.
مصطلح هادرون يشير إلى الجسيمات التي تحتوي على الكواركات ومن تلك الجسيمات البروتون والنيوترون.
بينما يمتلك البروتون شحنة كهربائية موجبة لا يمتلك النيوترون شحنة كهربائية.
لهذا السبب يمكن تعجيل البروتونات في المعجل أو المصادم بواسطة تسليط مجال كهربائي عليها ومتواصلا عبر دائرة المعجل، ولا يمكن تعجيل النيوترونات.
هذا يعني أن مصادم الهدرونات الكبير ما هو إلا معجل للبروتونات، ويسمى الكبير حيث أن دائرته يصل قطرها كيلومتر على الحدود بين سويسرا وفرنسا بالقرب من مدينة جنيف وهو مبني متر تحت الأرض بحيث لا تصل إليه أشعة كونية تشوش على قياساته ، كما أنه يعجل الجسيمات بحيث تصتدم حاليا بطاقة تيرا إلكترون فولت .
أجريت تجارب بدأت في عام حيث أشتغل المصادم في طاقات عالية لم نصل إليها من قبل .
ومن أهم نتائجه حتى الآن مايو هو التأكد من صحة نظرية النموذج العياري للجسيمات الأولية مكونات المادة .
فقد اكتشف المصادم هادرونات عديدة جديدة، و بلازمنا كوارك غلون ، كما شوهد في الميزون ميزون .
تحلله إلى كاون و بيون وكذلك تحلله النادر إلى من الميونات.
ويعتبر من أكبر نجاحات مصادم الهدرونات الكبير .
الاكتشاف المعملي ل بوزون هيغز.
وقد منحت جائزة نوبل في الفيزياء لعام إلى فرانسوا إنغلرت و بيتر هيغز صاحبي آلية هيغز .
من المخطط أن يعمل مصادم الهدرونات الكبير عام ، وسوف تعلى طاقته إلى نحو تيرا إلكترون فولت عن طريق استبدال مغناطيساته وأجهزة التوجيه فيه ، كما سوف تستبدل العدادات الداخلية في مكشافاته بعدادات أكثر حساسية في المستقبل..  أحدها سيتناول معظم الأسئلة الأساسية في الفيزياء، وهي مسائل متعلقة ببناء الكون وفهمها عن طريق فهم الجسيمات المكونة للكون، أنواعها وطرق التآثر بينها و فهم أعمق لقوانين الطبيعة ونشأة الكون، حاله، ومصيره.
ويوجد هذا المصادم في أنبوب محيط دائرة طوله على عمق تحت الحدود الفرنسية السويسرية بالقرب من مدينة جنيف.
تبنت المنظمة الأوروبية للبحث النووي بناء مجمع مصادم الهادرونات الكبير، وذلك لشدة الشغف على ما يمكن تحصيله من اكتشافات عن الجسيمات الأولية، من خلال البحث العلمي للجسيمات عند السرعات العالية، وبصفة خاصة التحقق من وجود بوزون هيغز الافتراضي والعائلة الكبيرة من الجسيمات الجديدة التي تنبأ بها التناظر الفائق..  يقوم بتمويل مصادم الهدرونات الكبير المنظمة الأوروبية للأبحاث النووية، وتعاون على بنائه أكثر من فيزيائي ومهندس من دولة ومئات من الجامعات والمختبرات.
وتتعلق الاكتشفات التي سوف يحققها مصادم الهدرونات الكبير بالإجابة على مسائل أساسية في مجال الطبيعة، يخص الفيزيائيين منها قوانين التآثر بين القوى المختلفة المؤثرة على الجسيمات الأولية، وكيفية بناء الكون من تلك الجسيمات والزمان والمكان، والتأثير الكمومي لميكانيكا الكم والنظرية النسبية، حيث أن ما توصلنا إليه حتى الآن من نظريات لا يزال غامضا في مجمله.
ذلك لأن كل من تلك النظريات يستطيع تفسير ركن من أجزاء الطبيعة ولا يستطيع تفسير أركان أخرى أوسع.
من ضمن المسائل المرجو أن تجيب عليها نتائج مصادم الهدرونات الكبير المسائل الآتية:  وتساؤلات أخرى تتعلق ب:  وسوف يختبر ذلك بواسطة مصادم الأيونات التابع لمصادم الهدرونات الكبير.
يحتوي نفق مصادم الهدرونات على أنبوبين دائريين متوازيين يبلغ قطر مقطع الأنبوب .
سنتيمتر، ومحيط دائرة الانبوب كيلومتر.
يعجل في الأنبوبين فيضين من البروتونات في اتجاهين متعاكسين.
ويتقاطع الأنبوبان عند أربعة نقاط موزعة على دائرتي المعجل بحيث تحدث تصادمات بين البروتونات.
وترسل البروتونات في الأنبوبين في هيئة حزم يبلغ قطر مقطعها ميكرومتر وطول الحزمة سنتيمتر.
تحتوي كل حزمة على نحو مليار من البروتونات.
وعند التشغيل بالكامل تحتوي دائرتي المصادم على نحو من حزم البروتونات تدور فيه بمعدل تردد مقداره كيلوهرتز.
وعند تقاطع حزم البروتونات يحدث تصادم بينها، أي بمعدل نانو ثانية.
يحدث التقاء واصطدام فيضي البروتونات المتعاكسان عند نقاط معينة على مسار المعجل وتنصب عند تلك النقاط أجهزة القياس الضخمة التي تمكن من تسجيل جميع الجسيمات الناشئة عن اصطدام بروتونين.
وتوجد أجهزة القياس المعدة في غرف تحت الأرض ومنها المكشاف أطلس ومكشاف الميونات و وتجربة أليس و أنظر الشكل .
ويبلغ وزن مكشاف أطلس نحو طن والمكشاف نحو طن، وقد أعد هذان المكشافان عدادات جسيمات خصيصا من أجل التأكد من قياس كل منهما على حدة، فإذا سجل أحدهما جسيما غريبا ذا مواصفات معينة، يمكن التحقق من صحة ذلك عن طريق المقياس الآخر.
أي أن التجربتين تعملان على اكتشاف جسيمات أولية جديدة لا نعرفها تدخل في تكوين الكون، أو أن يكون لها دور في نشأة الكون وتكوينه في الماضي.
الفكرة وراء الموضوع هو أن اصطدام بروتونين تبلغ كتلة الواحد منهما .
جيجا إلكترون فولت ، وكل منهما مسرع إلى سرعة قريبة جدا من سرعة الضوء في عكس اتجاه الآخر سرعة البروتون هنا تكون أقل من سرعة الضوء بنحو كيلومتر /الثانية فقط ؛ فتصل طاقة كل منهما و تيراإلكترون فولت .
ولأنهما يتحركان في اتجاه معاكس فإنهما يصطدمان بطاقة قدرها تيرا إلكترون فولط .
هذه الطاقة كافية لإنتاج أعدادا كبيرة من مختلف الجسيمات الأولية منها الكبير ومنها الصغير وذلك عن طريق تحول الطاقة عند الاصطدام إلى مادة جسيمات أولية طبقا لمعادلة تكافؤ المادة والطاقة لأينشتاين.
فطاقة تيرا إلكترون فولت وهي طاقة اصطدام بروتونين تكفي لأن يتولد منها نحو من البروتونات، حيث كتلة البروتون .
جيجا إلكترون فولت فقط.
ولكن لا ينتج من الاصطدام بروتونات فقط وإنما تنتج جسيمات كثيرة مختلفة الكتل ، ويطمع العلماء في العثور على بوزون هيغز ، ويفترض فيه أنه أثقل من البروتون نحو مرة.
في عام شاهد العلماء بوادر بوزون ثقيل تبلغ كتلته مرة كتلة البروتون ، وكان ذلك نجاحا كبيرا حققه مصادم الهدرونات الكبير.
حيث:  وحيث أن كتلة البروتون تبلغ .
غيغا إلكترون فولت مضروبة في مربع سرعة الضوء فإن البروتونين المتصادمين بطاقة تيرا إلكترون فولت تكفي لإنتاج أكثر من بروتون عند تحول طاقتهم البالغة مليون مليون إلكترون فولت إلى مادة.
لكن طاقة البروتونات المعجلة لن تتحول إلى بروتونات فقط، وإنما ينشأ عنها كواركات و ميزونات و جسيمات أولية كثيرة ومختلفة الكتل والصفات .
كما تسمح طاقة التصادم العالية بإنتاج جسيمات أولية قد تكون مرة أثقل من البروتون.
ويأمل العلماء في اكتشاف أنواعا جديدة من الجسيمات لا نعرفها.
في سبتمبر أتم فيضا البروتونات تسارعهما في المعجل بنجاح وبقيت في المدار الرئيسي للمصادم للمرة الأولى من دون أن تصطدم بجدار الأنبوبين.، ولكن بعد أيام توقفت العمليات نتيجة لخطأ خطير في التوصيلات الكهربائية لأحد المغناطيسات فائقة التوصيل الذي يبرد بالهيليوم السائل عند درجة كلفن.. وقد استغرق إصلاح الأضرار الناجمة وتثبيت ميزات إضافية للسلامة أكثر من سنة.
وبتاريخ نوفمبر ، أتم فيضا البروتونات دورتهما للمرة الثانية بنجاح، مع حدوث أول تصادم بروتون بروتون تم تسجيله بعد ثلاثة أيام من حقن طاقة لكل شعاع.
مما جعل مصادم الهدرونات الكبير أعلى مصادم جسيمات طاقة في العالم وذلك في يوم نوفمبر ، حائزا على الرقم العالمي الجديد وهو .
تيرا إلكترون فولط لكل شعاع ومتجاوزا الرقم العالمي السابق الذي ناله تيفاترون في فيرميلاب في باتافيا بولاية إلينوي.
مكشاف أطلس هو عداد ضخم جدا يبلغ طوله متر ويزن طن ويبلغ قطره متر.
ويتألف من أنظمة لعدادات الجسيمات تغلف كل طبقة منها الطبقة التي تحتها.
كما هو الحال عند إجراء تجارب تصادمات الجسيمات الأولية السريعة تحيط الأنواع المختلفة من عدادات الجسيمات بنقطة الاصطدام وتغلفها هنا في أربعة طبقات متتالية، بحيث تسجل كل طبقة نوعا آخر من الجسيمات وسرعاتها، كما تسجل خصائص أخرى للجسيمات مثل شحنتها الكهربائية وكتلتها، كما تتيح معرفة طاقتها عن طريق قياس مسار كل جسيم وانحرافه بالمجال المغناطيسي.
هو مكشاف لجسيم الميون وجسيمات أخرى تنشأ عند اصتدام البروتونات بعضها البعض ، ويرجى من هذا العداد اكتشاف جسيم بوزون هيغز الجاري البحث عنه.
وصمم اللولب المركب كعداد يستطيع تسجيل وقياس عدة خصائص تتعلق باصتدام البروتونات عند طاقة عالية جدا تبلغ تيرا إلكترون فولت وهي سرعات تخضع للنظرية النسية يقوم المصادم بتسريعها إلى هذا الحد.
بينما تبلغ كتلة البروتون جيجا إلكترون فولط يأمل العلماء من اكتشاف بوزونات تبلغ كتلتها بين و جيجا إلكترون فولت.
أي أثقل من الروتونات نفسها بنحو إلى مرة ، إذ تتحول طاقة الحركة للبروتونات المعجلة تعجيلا سريع جدا جدا إلى مادة وقد تظهر في هيئة تلك البوزونات التي تفترض وجودها نظرية هيغنز .
الميونات هي جسيمات أولية صغيرة الكتلة بين الإلكترون والبروتون ، لذلك تظهر كثيرا في المعجلات الكبيرة والصغيرة ، وهي من أوائل الجسيمات التي سوف يستدل عليها عن حسن عمل المكشاف.
يشار إلى هذا المعجل بالأحرف الأولى من اسمه بالإنجليزية وحاليا هو أكبر معجل جسيمات في العالم يستخدم في مصادمة أشعة بروتونية طاقتها تيرا إلكترون فولت.
في جوهره هو أداة علمية تجريبية الهدف منها اختبار صحة فرضيات وحدود النموذج الفيزيائي القياسي الذي يصف الإطار النظري الحالي لفيزياء الجسيمات.
يعد مصادم الهدرونات الكبير أكبر معجلات الجسيمات في العالم حاليا وأعلاها طاقة، وقد بدأت فكرته في أوائل الثمانينيات وتلقى الموافقة الأولى من مجلس في ديسمبر وبدأت أعمال الإنشاءات المدنية في أبريل .
بعد تمام التركيبات في المصادم وتبريده إلى درجة حرارته التشغيلية النهائية وهي تقريبا .
ك .
مئوية ، وبعد أن أجري حقن مبدئي لحزم جسيمات فيما بين و أغسطس = / / .
.
/ = / / .
.
.
.
.
/ ، جرت المحاولة الأولى لتدوير شعاع في المصادم بأكمله يوم سبتمبر في الساعة : بتوقيت جرينتش.
والمصادمة الأولى عالية الطاقة وكان من المخطط أن تحدث بعد افتتاح المصادم رسميا في أكتوبر إلا أنه أقر تأجيلها لنهاية نوفمبر من نفس العام لأسباب تقنية ومع ذلك تأخرت العملية أكثر حتى نوفمبر .
عند تشغيله وبدء التجارب العملية من المنتظر أن ينتج المصادم الجسيم الغير معروف بوزون هيغز والذي ستؤدي مشاهداته إلى تأكيد تنبؤات النموذج القياسي ومن الممكن أن تفسر كيف تكتسب الجسيمات الأولية خصائص مثل الكتلة.
توكيد وجود بوزون هيغز أو عدمه سيكون خطوة هامة على طريق البحث عن نظرية التوحيد الكبرى يقصد منها توحيد ثلاث من القوى الأساسية الأربعة المعروفة وهي الكهرومغناطيسية والنووية القوية والنووية الضعيفة تاركة الجاذبية فقط خارجها، كما قد يعين بوزون ه ز على تفسير لماذا يكون الجذب ضعيفا مقارنة بالقوى الأساسية الأخرى.
إلى جوار بوزون ه ز يمكن أن تنتج جسيمات نظرية أخرى من المخطط البحث عنها، منها الكواركات الغريبة و الثقوب السوداء الصغروية و الأقطاب المغناطيسية الأحادية و الجسيمات فائقة التناظر.
أثيرت مخاوف حول أمان المصادم من حيث أن تصادمات الجسيمات عالية الطاقة قد تنجم عنها كوارث، منها إنتاج ثقوب سوداء صغروية ثابتة وغريبات، ونتيجة لهذا نشرت عدة تقارير لحساب تلتها أوراق بحثية تؤكد على أمان تجارب مصادمة الجسيمات.
إلا أن إحدى الأوراق البحثية نشرت يوم أغسطس تصل إلى نتيجة معاكسة مفادها أن في حدود المعرفة العالية يوجد خطر غير محدد من إنتاج ثقوب سوداء صغروية ثابتة في المصادمات ، وتقترح الورقة خطوات يمكن أن تساعد على تقليل الخطر  يعتبر هذا المصادم هو الأضخم والأعلى طاقة مصادم لتسريع الجسيمات في العالم.
ويتكون من نفق دائري مطوق بمسافة كم ميل على عمق ما بين إلى متر تحت سطح الأرض، وقطر النفق الذي توجد به مغناطيسات تعجيل البروتونات .
امتار، والنفق مغلف بالخرسانة الاسمنتية، تم انشاؤه ما بين و .
وقد كان يستخدم سابقا كمخزن لمصادم الكترون بوزيترون العملاق ويعبر النفق الحدود السويسرية الفرنسية عند أربعة أماكن وإن كان معظمها داخل فرنسا.
وتحتوي المباني السطحية على المعدات المكملة مثل الضواغط، ومعدات التهوية، ومراقبة الإلكترونات ومصانع التبريد.
يحتوي نفق المصادم على حزمة من أنبوبين متجاورين يبلغ قطر كل منهما نحو .
سنتيمتر، كل منهما يحتوي على حزمة بروتونات والبروتون هو أحد أنواع الهدرونات ، أي الجسيمات الأثقل من الإلكترون.
وتعجل الحزمتان في إتجاهين متضادين خلال النفق، ويوجد عدد .
من المغناطيسات ثنائية الأقطاب والتي تحصر الحزمة في المسار الدائري الصحيح داخل كل انبوب.
بينما أضيف لها مغناطيس رباعي الأقطاب للإبقاء على تركيز الحزمة الفيض ، وبغرض رفع فرص التفاعل الاصتدام بين البروتونات السريعة في نقاط للتفاعل، حيث يوجه فيضي البروتونات للاصتدام ببعضهما البعض.
وبالإجمالي تم تركيب أكثر من مغناطيس شديد التوصيل بوزن يزن الواحد منها نحو طن.
هناك حاجة لحوالي طنا من الهيليوم السائل للإبقاء على درجة حرارة تشغيل المغناطيس .
كلفن جاعلا من المصادم أكبر وحدة تبريد فائق في العالم بما تحتوي عليه من سائل الهيليوم المبرد .
تسرع البروتونات مرة أو مرتان يوميا من جيجا الكترون فولت إلى تيرا إلكترون فولت، ويزداد المجال الضخم للمغناطيس الثنائي من .
تسلا إلى .
تسلا.
سترفع طاقة كل بروتون بعد ذلك إلى تيرا إلكترون فولت ، أي أن تصادم كل بروتونين سيعطى طاقة إجمالية قدرها تيرا إلكترون فولت.
عند هذه الطاقة سيكون للبروتونات معامل لورنتز يقدر ب أي تزداد كتلة البروتون مرة طبقا للنظرية النسبية بسبب حركتها المقاربة لسرعة الضوء ، فهي تتحرك في المصادم بسرعة .
من سرعة الضوء.
هذا يعني أنها تستغرق أقل من ميكروثانية لإجراء لفة واحدة كاملة في الحلقة الرئيسية.
أي أنها يمكن أن تقطع دورة في الثانية الواحدة.
بدلا من إرسالها بحزم متواصلة، سوف ترسل على دفعات حزمية عددها دفعة، للسماح بحدوث التفاعلات بين الفيضين على مراحل متقطعة، لا يقل الزمن بينها عن نانوثانية ، أي .
من الثانية.
مع ذلك تم تشغيله بدفعات أقل عند بدء تسليمه، بإعطائه مهلة .
وفقا لإحصائيات يناير تقدر التكلفة الاجمالية للمشروع مليار يورو مليار دولار أميريكي تقريبا كما أن سيرن صرحت بأن تكاليف الصيانة قد تصل إلى .
مليون يورو.
تمت الموافقة على البناء في بميزانية .
مليار يورو بلإضافة إلى مليون يورو لتغطية تكلفة التجارب.
ومع ذلك ففى عام تمت مراجعة التكلفة فتبين انها تخطت ما هو مقدر لها بحوالى مليون يورو للمعجل أو المسرع و مليون يورو للتجارب ومع انخفاض ميزانية الوكالة تم تأجيل موعد الانتهاء من سنة إلى سنة .
تم انفاق مليون يورو من الميزانية المضافة على المغناطيس عالى التوصيل .
كما كان هناك العديد من المصاعب الهندسية حدثت أثناء إنشاء كهف تحت الأرض للولب مركب للميون .وكان هناك مصاعب أخرى بسبب تقديم اجزاء أو معدات بها خلل للوكالة من خلال بعض معامل الابحاث المشاركة مثل معمل أرجون الوطني الأمريكي و معجل فيرميلاب.
بخلاف ما كان متوقعا إيقاف المصادم خلال ، فقد أكد الدكتور ميرس أن المصادم سيستمر بعمله حتى نهاية عام وذلك إثر مستجدات مثيرة حول إمكانية اكتشاف جسيم الرب أو المادة المسؤولة عن تخليق المواد وتأكيد وجود بوزونات هيغس خلال سنتين بدلا من خمسة.
الجدير ذكره أن جميع النتائج حتى اليوم لم تسفر عن حقائق مأمولة مثل تخليق ثقوب سوداء صغرية، الأمر الذي كان قد مثل خيبة أمل لنظرية الأوتار والتي تنبأت بإمكان حدوثها عند طاقات تتراوح بين .
و .
ترليون إلكترون فولت، ومع ذلك فهذا لا يعني أن النظرية قد فشلت وإنما تحتاج لإعادة دراستها عند مستويات طاقة أعلى طالما أن المصادم في طريقه إلى رفع طاقة التصادمات حتى ترليون إلكترون فولت.
في أواخر مارس من العام ، وبينما يعكف العلماء على دراسة العينات التي حصلوا عليها من خلال التجارب الأولية، لوحظ وجود سلوك جديد لجسيمات غريبة ونادرة بكمية متعادلة من المادة والمادة المضادة، تدعى ميزون ب ، وهذه الجسيمات يعتقد بأنها المسؤولة عن كوننا الحالي وفقا لفرضية الانفجار العظيم.
ما يزيد من احتمالية وجود مثل هذه الجسيمات هو الكم الهائل من الطاقة الذي يتم استخدامه في هذا المصادم مقارنة بالمصادمات الأخرى.
في عام جرت محاولات لإنتاج بوزون هيغز وجسيمات أخرى ثقيلة للتعرف عليها.
وفي يوم يوليو أعلن مركز البحوث عن اكتشاف جسيم أولي جديد تصل كتلته بين إلى / ، وشك العلماء في أن يكون هذا الجسيم هو بوزون هيغز.
ومنذ ذلك الحين بينت الدراسات أن ذلك الجسيم الأولي الجديد يتصرف ويتفاعل وينحل بنفس الطريقة التي تنبأ بها هيغنز في نظريته المطابقة ل نظرية النموذج العياري؛ كما أن هذا السجسيم الأولي الجديد لها باريتي ثنائي وعزم مغزلي صفر.
وهما أيضا خاصتان متعلقتان ببوزون هيغز.
كان معنى ذلك أن هذا الجسيم الجديد هو أول جسيم يكتشف من نوع جسيم سكالار في الطبيعة.
ووجد العلماء حاجة في استمرار البحث واجراء تجارب أكثر دقة للتأكد من أن هذا الجسيم الثقيل الجديد متوافق مع مواصفات نظرية النموذج العياري أم توجد بوزونات هيغز مختلفة الكتلة ، طبقا لما تنادي به نظريات أخرى.
سمي بوزون هيغز باسم بيتر هيغز أحد ستة علماء في الفيزياء اقترحوا في عام ما يسمى آلية هيغز وهي خاصة بجسيم مثل هذا.
وفي ديسمبر حاز العالمان بيتر هيغز و فرانسوا إنجلرت على جائزة نوبل في الفيزياء لتنبؤات نظريتهما بشأن بوزون هيغز.
وعلى الرغم من أن اسم هيغز مقترنا بهذه النظرية فإن بعض العلماء قاموا خلال السنوات بين و بتطوير أجزاء من هذه النظرية ، كل على حده.
كانت أخبار قد أكدت في أوائل أبريل، نتائج مصادم الهدرونات اكتشاف سابقه، تيفاترون التي كان قد لاحظها عام .
وجد العلماء أن الكوارك العلوي وهو الكوارك الأثقل بين الكواركات الستة يتصرف على نحو شاذ عند الطاقات العليا فوق غيغا إلكترون فولت حيث أن من الكواركات العلوية تعبر مسار حزمة البروتونات بينما المتوقع .
إن صحت هذه التأكيدات فإن العلماء بذلك قد اكتشفوا قوة أساسية جديدة إضافة للقوى الأربعة المألوفة مسؤولة عن تآثر الكواركات العلوية وهذا يستدعي إعادة نمذجة النموذج العياري.
في مايو تم تأكديد نتائج أبريل مرة أخرى بعد أن كانت هناك شكوك في صحة البيانات حيث استطاع العلماء حبس ذرة من نقيض الهيدروجين لزمن قياسي قدره ثانية وهو رقم قياسي جديد يفوق الرقم السابق بكثير والذي كان لفترة لا تتجاوز سدس الثانية، وبتصادم ذرة.
هذا شجع العلماء على تطوير مكشاف ألفا والتخطيط لتصميم مجس جديد مختص أطلق عليه مكشاف ألفا ليصبح جاهزا للعمل في الأمر الذي يسمح للباحثين بتجميع بيانات إضافية قبل إغلاق مصادم الهدرونات بغرض التطوير أيضا .
تم إنشاء شبكة مصادم الهادرون الكبير للحوسبة أو بالانجليزية وذلك للتحكم بالكم الضخم من البيانات التي تنتج من مصادم الهدرونات.
وهى تضم خطوط ألياف ضوئية محلية بجانب خط إنترنت عالى السرعة لمشاركة البيانات بين الوكالة والمعاهد والمراكز العلمية على مستوى العالم.
نظام الحوسبة الموزع أو بالانجليزية واسمة مصادم الهدرونات الكبير المنزل أو بالانجليزية تم العمل فية ليدعم بناء وتقويم المصادم وهو يستخدم نظام بوينك لمحاكة كيفية انتقال الجزيئات في القناة .
وبهذة المعلومات سيتمكن العلماء من ضبط المغناطيسات للحصول على أفضل دوران مستقر للجسيمات المشحونة في حلقات المصادم.
كانت أثيرت مخاوف حول أمان مخطط التجارب التي ستجرى بواسطة المصادم في وسائل الاعلام والمحاكم.
وبالرغم من أن تلك المخاوف لا تدعم أسسا علمية نظرية تستند إليها إلا أن التوافق العام في الآراء في المجتمع العلمي هو أنه لا يوجد اي تصور واضح للخطر الناتج عن اصطدام الجسيمات في مصادم الهدرونات الكبير .
يقول بعض الخبراء إلى ان تصادم الجزيئات قد ينتج عنه ثقب أسود قد يلتهم الأرض كلها.
في حين يشير البعض إلى إمكانية إنتاج المادة الغريبة التي يمكن أن تلتهم الأرض أيضا.
في حين يذهب بعض الخبراء إلى أن التركيبة أو معاملات الكونية ليست في حالة مستقرة وأن هذا الاختيار قد يعطي إشارة الانتقال نحو حالة أكثر استقرارا يشبه تأثير الفراشة ينقلب جزئ كبير من الكون فيه إلى فراغ أو فقاعة فراغ .
أما مصادر التخوف الأخرى فهي نشوء أقطاب مغناطيسيية أحاديية تسبب في تلاشي البروتونات، إضافة إلى الإشعاعات المنبعثة عنها.
وقد أسست سيرن مركز البحوث النووي الأوروبي صفحة ترد فيها بشكل مقتضب على هذه المخاوف لكن لا تجزم بعدم إمكانية وقوعها.
وأما عن الثقوب السوداء فهي تقول أنها يمكن أن تتكون ولكن عمرها سيكون من القصر بحيث لا تتمكن من امتصاص أية مادة بداخلها مما لا يجعلها اي مصدر للقلق ، في حين يرد البعض بأن إنتاج ثقب أسود مستقر فرضية واردة.
كان حريق قد شب في أحد موصلات الطاقة في الجهاز، في أيلول سبتمبر ، ما تسبب بإيقاف تشغيل المصادم.
وتوجب على العلماء، حينها، انتظار تبريده قبل الشروع بصيانته وإصلاح أعطاله، واستبدال الملفات المحروقة فيه.
وتضمنت تلك العملية إعادة تفحص عشرة آلاف ناقل للكهرباء من النوع الفائق التوصيل ، تساهم في التيار العالي الذي يتدفق في الجهاز، والذي أدى خلل فيه إلى احتراق المصادم في العام الماضي.
عاد المصادم بعد توقفه لأكثر من عام مستهلا طاقته بنصف الطاقة الإجمالية، وفي حديث إلى وسائل الإعلام، قال رولف هوور المدير العام لمركز سيرن: .
يوم الأربعاء يوليو أعلن العلماء العاملون في المختبر في جنيف، عن اكتشافهم لأحد الجسيمات الدقيقة المعتبرة من ضمن الجسيمات الأولية مكونات ذرية وما يشبهها ، قالوا: إنه ربما يكون هذا الجسيم الدقيق هو الجسيم المفترض المعروف باسم بوزون هيغز .
وبعد قيام العلماء بإجراء فحوص تفصيلية عن خواصه أعلن العلماء في مؤتمر صحافي أنهم اكتشفوا بوزون هيغز .
وطبقا للعالم الفزيائي هيغز فقد تنبأ في عام بوجود جسيم أولي مثل هذا بوزون هيغز بناءا على تحليلاته الفيزيائية ، وتنبأ بأنه يلعب دورا حيويا في تشكيل الكون.
إن اكتشاف بوزون هيغز في مصادم الهدرونات الكبير يعتبر أعظم إنجاز علمي منذ رحلة أبولو إلى القمر.
وقال العلماء إن البيانات الحالية تؤكد بدرجة كبيرة أن هناك جسيما موجودا له طاقة بين و جيجا إلكترون فولت أي أنه أثقل من البروتون الموجود بنحو مرة.
و أكد العلماء أن نسبة الدقة في اكتشاف أن هذا الجسيم هو بوزون هيغز عالية جدا، الأمر الذي يبرر القول بأنه اكتشاف حقيقي.
وفي ديسمبر حاز العالمان بيتر هيغز و فرانسوا إنجلرت على جائزة نوبل في الفيزياء لتنبؤات نظريتهما بشأن بوزون هيغز.
وعلى الرغم من أن اسم هيغز مقترن بهذه النظرية فإن بعض العلماء قاموا أيضا خلال السنوات بين و بتطوير أجزاء من هذه النظرية ، كل على حده.
طبقا لقائمة التجارب العلمية الكبيرة لا يزال مصادم الهدرونات الكبير أكبر جهاز علمي تحريبي.
فهو مزود بسينكروترون معجل دائري للجسيمات المشحونة يقوم بتسريع الجسيمات في اتجاهين متضادين؛ فإدا كانت الجسيمات بروتونات فهو يعجل كل فيض منها إلى ، وإذا كانت الجسيمات أنوية الرصاص فهو يسرع كل نواة إلى طاقة أو إلى طاقة .
تيرا إلكترون فولت لكل نوكليون فيها حيث سيرتفع بالطاقة في عام لتصل إلى .
طاقة الاصتدام .
كما من المتوقع الحصول على بيانات عن التصادم بمعدل عشرات بيتابايت في السنة البيتابايت = .
.
.
.
.
، يقوم بتحليل بيانات التجربة شبكة للحواسيب الإلكترونية الكبيرة مكونة من مركزا علميا في من الدول.
وكانت شبكة الحواسيب العاملة لمصادم الهرونات الكبير في عام هي أكبر شبكة حواسيب تربط بين مركزا للحواسيب في دولة.
.
في أبريل بدأ تشغيل مصادم الهدرونات الكبير بعد انقطاعه لمدة سنتين.
خلال تلك السنتين قام المهندسون بتحسين التوصيلات الكهربائية الرابطة للمغناطيسات بحيث تستطيع التحكم في دورات البروتونات في حلقة مصادم الهيدرونات الكبير والعمل عند طاقة تيرا إلكترون فولت لك فيض نيوترونات تيرا إلكترون فولط للفيضان المتعاكسان .
ولكن المغناطيسات المتحكمة في دورة البروتونات كانت جاهزة للتعامل مع فيض بروتونات و تيرا إلكترون فولط فقط ؛ لهذا جرى العمل بهذه الطاقة تيرا إلكترون فولط لفيضي البروتونات المتعاكسان بين عامي .
ووصل تشغيل المصادم بهذه الطاقة لأول مرة في يوم أبريل .
واكتمل تحسين تشغيل المصادم ووصلت طاقة البروتونات المتعاكسة تيرا إلكترون فولط.
واستغل خلال الأشهر التالية في إجراء تصادمات بروتون بروتون ، ثم في شهر نوفمبر من نفس العام قام العلماء يتشغيله لتصادم مع أيونات الرصاص .
ثم جاء ديسمبر حيث بدأت العطلة الشتوية المعتادة.
وفي عام اهتم العلماء بتحسين عدد التصادمات بروتون بروتون.
ووصلت معدل التصادم المخطط له في يونيو وبعد تحسينات تالية فاق عدد التصادمات عن المخطط له أساسا من التصميم بنسبة .
وزاد عدد التصادمات في عام عن عدد التصادمات في الدورة الأولى وفي نفس الوقت في طاقة أعلى لكل اصطدام.
وبعد إجراء تجارب تصادمات بروتون بروتون لمدة أسابيع عاد العلماء لاختبار تصادمات البروتونات بأيونات الرصاص ثانيا.
من المخطط أن يعمل مصادم الهدرونات الكبير حتى عام .
وسيتغير تكوينه والعمل عليه خلال تلك الفترة حسب ما يأتي به من نتائج.
خلال الأعوام إلى تمت أول عمليات تحسينه بتغيير بعض مغناطيساته ذات بالموصلية الفائقة كما قويت نحو .
وصلة كهربائية .
وبذلك عليت طاقة البروتونات من إلى و تيرا إلكترون فولت .
و على الرغم من انخفاض كثافة حزم البروتونات بنسبة إلا أن حصيلة الإصطدامات تضاعفت بسبب تحسين توجيه الاصطدامات.
= مولد تلقائيا  يرى التخطيط فترة تحسينات أخرى في عام لمدة شهر لزيادة معدل حزم الجسيمات المشحونة.
ولهذا الغرض سوف تستخدم مغناطيسات رباعية الأقطاب ستعمل على تركيز البروتونات عند اصطدامها بعضا ببعض .
وقد أجريت الاختبارات الأولية على المغناطيسات الرباعية الأقطاب بالفعل بنجاح ، ويتم الآن تصنيعها.
كما يرى التخطيط الاستعانة بما يسمى رنانات خلوية تسمح بتدوير الحزم الطولية للجسيمات قبل الاصطدام مباشرة بحيث يكون الاصطدام أكثر احكاما ، وتتداخل الجسيمات المتصادمة في بعضها البعض.
وبالإضافة إلى ذلك سيتم استبدال المكشافات المختلفة والحساسات التي تكون تجربة أليس و لولب مركب للميون ، وتجربة بغرض زيادة دقة القياسات.

عن الفرق بين الطلاق والحلف وإيضاح الحكم في ذلك ؟ فأجاب : الحمد لله رب العالمين ، وأشهد أن لا إله إلا الله وأن محمدا عبده ورسوله ؛ صلى الله عليه وعلى آله وصحبه وسلم .
الصيغ التي يتكلم بها الناس في الطلاق والعتاق والنذر والظهار والحرام ثلاثة أنواع .
/ النوع الأول صيغة التنجيز مثل أن يقول : امرأتي طالق .
أو : أنت طالق .
أو : فلانة طالق .
أو هي مطلقة .
ونحو ذلك : فهذا يقع به الطلاق ولا تنفع فيه الكفارة بإجماع المسلمين .
ومن قال : إن هذا فيه كفارة فإنه يستتاب فإن تاب وإلا قتل .
وكذلك إذا قال : عبدي حر .
أو علي صيام شهر .
أو : عتق رقبة .
أو : الحل علي حرام .
أو : أنت علي كظهر أمي : فهذه كلها إيقاعات لهذه العقود بصيغ التنجيز والإطلاق .
والنوع الثاني أن يحلف بذلك فيقول : الطلاق يلزمني لأفعلن كذا .
أو لا أفعل كذا .
أو يحلف على غيره كعبده وصديقه الذي يرى أنه يبر قسمه ليفعلن كذا .
أو لا يفعل كذا .
أو يقول : الحل علي حرام لأفعلن كذا .
أو لا أفعله .
أو يقول : علي الحج لأفعلن كذا .
أو لا أفعله ونحو ذلك : فهذه صيغ قسم وهو حالف بهذه الأمور ؛ لا موقع لها .
وللعلماء في هذه الأيمان ثلاثة أقوال .
أحدها أنه إذا حنث لزمه ما حلف به .
والثاني لا يلزمه شيء .
و الثالث يلزمه كفارة يمين .
ومن العلماء من فرق بين الحلف والطلاق والعتاق وغيرها .
والقول الثالث أظهر الأقوال ؛ لأن الله تعالى قال : قد فرض الله لكم تحلة أيمانكم وقال : ذلك كفارة أيمانكم إذا حلفتم وثبت عن النبي صلى الله عليه وسلم في صحيح مسلم وغيره من حديث أبي هريرة وعدي بن حاتم وأبي / موسى أنه قال : ومن حلف على يمين فرأى غيرها خيرا منها فليأت الذي هو خير وليكفر عن يمينه وجاء هذا المعنى في الصحيحين من حديث أبي هريرة وأبي موسى وعبد الرحمن بن سمرة وهذا يعم جميع أيمان المسلمين فمن حلف بيمين من أيمان المسلمين وحنث أجزأته كفارة يمين .
ومن حلف بإيمان الشرك : مثل أن يحلف بتربة أبيه ؛ أو الكعبة أو نعمة السلطان أو حياة الشيخ أو غير ذلك من المخلوقات : فهذه اليمين غير منعقدة ولا كفارة فيها إذا حنث باتفاق أهل العلم .
والنوع الثالث من الصيغ : أن يعلق الطلاق أو العتاق أو النذر بشرط ؛ فيقول : إن كان كذا فعلي الطلاق .
أو الحج .
أو فعبيدي أحرار .
ونحو ذلك : فهذا ينظر إلى مقصوده فإن كان مقصوده أن يحلف بذلك ليس غرضه وقوع هذه الأمور كمن ليس غرضه وقوع الطلاق إذا وقع الشرط فحكمه حكم الحالف ؛ وهو من باب اليمين .
وأما إن كان مقصوده وقوع هذه الأمور : كمن غرضه وقوع الطلاق عند وقوع الشرط : مثل أن يقول لامرأته : إن أبرأتيني من طلاقك أنت طالق .
فتبرئه .
أو يكون عرضه أنها إذا فعلت فاحشة أن يطلقها فيقول : إذا فعلت كذا فأنت طالق ؛ بخلاف من كان غرضه أن يحلف عليها ليمنعها ؛ ولو فعلته لم يكن له غرض في طلاقها فإنها تارة يكون طلاقها أكره إليه من الشرط فيكون حالفا .
وتارة يكون الشرط المكروه أكره إليه من طلاقها ؛ فيكون موقعا للطلاق إذا وجد / ذلك الشرط فهذا يقع به الطلاق وكذلك إن قال : إن شفى الله مريضي فعلي صوم شهر فشفي فإنه يلزمه الصوم .
فالأصل في هذا : أن ينظر إلى مراد المتكلم ومقصوده فإن كان غرضه أن تقع هذه الأمور وقعت منجزة أو معلقة إذا قصد وقوعها عند وقوع الشرط .
وإن كان مقصوده أن يحلف بها ؛ وهو يكره وقوعها إذا حنث وإن وقع الشرط فهذا حالف بها ؛ لا موقع لها فيكون قوله من باب اليمين ؛ لا من باب التطليق والنذر فالحالف هو الذي يلتزم ما يكره وقوعه عند المخالفة كقوله : إن فعلت كذا فأنا يهودي ؛ أو نصراني ونسائي طوالق وعبيدي أحرار وعلي المشي إلى بيت الله .
فهذا ونحوه يمين ؛ بخلاف من يقصد وقوع الجزاء من ناذر ومطلق ومعلق فإن ذلك يقصد ويختار لزوم ما التزمه وكلاهما ملتزم ؛ لكن هذا الحالف يكره وقوع اللازم وإن وجد الشرط الملزوم كما إذا قال : إن فعلت كذا فأنا يهودي أو نصراني فإن هذا يكره الكفر ولو وقع الشرط : فهذا حالف .
والموقع يقصد وقوع الجزاء اللازم عند وقوع الشرط الملزوم ؛ سواء كان الشرط مرادا له أو مكروها أو غير مراد له .
فهذا موقع ليس بحالف .
وكلاهما ملتزم معلق ؛ لكن هذا الحالف يكره وقوع اللازم .
والفرق بين هذا وهذا ثابت عن أصحاب رسول الله صلى الله عليه وسلم وأكابر التابعين وعليه دل الكتاب والسنة وهو مذهب جمهور العلماء .
/ كالشافعي وأحمد وغيرها : في تعليق النذر .
قالوا : إذا كان مقصوده النذر فقال : لئن شفى الله مريضي فعلي الحج .
فهو ناذر إذا شفى الله مريضه لزمه الحج فهذا حالف تجزئه كفارة يمين ولا حج عليه .
وكذلك قال أصحاب رسول الله صلى الله عليه وسلم مثل ابن عمر وابن عباس وعائشة وأم سلمة .
وزينب ربيبة النبي صلى الله عليه وسلم وغير واحد من الصحابة في من قال إن فعلت كذا فكل مملوك لي حر .
قالوا : يكفر عن يمينه .
ولا يلزمه العتق .
هذا مع أن العتق طاعة وقربة ؛ فالطلاق لا يلزمه بطريق الأولى كما قال ابن عباس رضي الله عنه الطلاق عن وطر والعتق ما ابتغي به وجه الله .
ذكره البخاري في صحيحه .
بين ابن عباس أن الطلاق إنما يقع بمن غرضه أن يوقعه ؛ لا لمن يكره وقوعه كالحالف به والمكره عليه وعن عائشة أنها قالت : كل يمين وإن عظمت فكفارتها كفارة اليمين بالله .
وهذا يتناول جميع الأيمان : من الحلف بالطلاق والعتاق والنذر .
وغير ذلك .
والقول بأن الحالف بالطلاق لا يلزمه الطلاق مذهب خلق كثير من السلف والخلف ؛ لكن فيهم من لا يلزمه الكفارة : كداود وأصحابه ومنهم من يلزمه كفارة يمين : كطاووس وغيره من السلف والخلف .
والأيمان التي يحلف بها الخلق ثلاثة أنواع .
أحدها يمين محترمة منعقدة : كالحلف باسم الله تعالى : فهذه فيها الكفارة بالكتاب والسنة والإجماع .
/ الثاني الحلف بالمخلوقات : كالحالف بالكعبة .
فهذه لا كفارة فيها باتفاق المسلمين .
والثالث أن يعقد اليمين لله فيقول : إن فعلت كذا فعلي الحج .
أو مالي صدقة .
أو فنسائي طوالق .
أو فعبيدي أحرار ؛ ونحو ذلك فهذه فيها الأقوال الثلاثة المتقدمة : إما لزوم المحلوف به وإما الكفارة وإما لا هذا ولا هذا .
وليس في حكم الله ورسوله إلا يمينان : يمين من أيمان المسلمين ففيها الكفارة .
أو يمين ليست من أيمان المسلمين : فهذه لا شيء فيها إذا حنث .
فهذه الأيمان إن كانت من أيمان المسلمين ففيها كفارة ؛ وإن لم تكن من أيمان المسلمين لم يلزم بها شيء .
فأما إثبات يمين يلزم الحالف بها ما التزمه ولا تجزئه فيها كفارة : فهذا ليس في دين المسلمين ؛ بل هو مخالف للكتاب والسنة .
والله تعالى ذكر في سورة التحريم حكم أيمان المسلمين وذكر في السورة التي قبلها حكم طلاق المسلمين فقال في سورة التحريم : يا أيها النبي لم تحرم ما أحل الله لك تبتغي مرضاة أزواجك والله غفور رحيم قد فرض الله لكم تحلة أيمانكم والله مولاكم وهو العليم الحكيم وقال في سورة الطلاق : يا أيها النبي إذا طلقتم النساء فطلقوهن لعدتهن وأحصوا العدة واتقوا الله ربكم لا تخرجوهن من بيوتهن ولا يخرجن إلا أن يأتين بفاحشة مبينة وتلك حدود الله ومن يتعد حدود / الله فقد ظلم نفسه لا تدري لعل الله يحدث بعد ذلك أمرا فإذا بلغن أجلهن فأمسكوهن بمعروف أو فارقوهن بمعروف وأشهدوا ذوي عدل منكم وأقيموا الشهادة لله ذلكم يوعظ به من كان يؤمن بالله واليوم الآخر ومن يتق الله يجعل له مخرجا ويرزقه من حيث لا يحتسب ومن يتوكل على الله فهو حسبه إن الله بالغ أمره قد جعل الله لكل شيء قدرا فهو سبحانه بين في هذه السورة حكم الطلاق وبين في تلك حكم أيمان المسلمين .
وعلى المسلمين أن يعرفوا حدود ما أنزل الله على رسوله فيعرفوا ما يدخل في الطلاق وما يدخل في أيمان المسلمين ويحكموا في هذا بما حكم الله ورسوله ولا يتعدوا حدود الله فيجعلوا حكم أيمان المسلمين وحكم طلاقهم حكم أيمانهم ؛ فإن هذا مخالف لكتاب الله وسنة رسوله .
وإن كان قد اشتبه بعض ذلك على كثير من علماء المسلمين فقد عرف ذلك غيرهم من علماء المسلمين والذين ميزوا بين هذا وهذا من الصحابة والتابعين هم أجل قدرا عند المسلمين ممن اشتبه عليه هذا وهذا وقد قال الله تعالى : يا أيها الذين آمنوا أطيعوا الله وأطيعوا الرسول وأولي الأمر منكم فإن تنازعتم في شيء فردوه إلى الله والرسول إن كنتم تؤمنون بالله واليوم الآخر ذلك خير وأحسن تأويلا فما تنازع فيه المسلمين وجب رده إلى الكتاب والسنة .
والاعتبار الذي هو أصح القياس وأجلاه إنما يدل على قول من فرق بين هذا وهذا مع ما في ذلك من صلاح المسلمين في دينهم ودنياهم إذا / فرقوا بين ما فرق الله ورسوله بينه فإن الذين لم يفرقوا بين هذا وهذا أوقعهم هذا الاشتباه : إما في آصار وأغلال وإما في مكر واحتيال : كالاحتيال في ألفاظ الأيمان والاحتيال بطلب إفساد النكاح والاحتيال بدور الطلاق والاحتيال بخلع اليمين والاحتيال بالتحليل .
والله أغنى المسلمين بنبيهم الذي قال الله فيه : يأمرهم بالمعروف وينهاهم عن المنكر ويحل لهم الطيبات ويحرم عليهم الخبائث ويضع عنهم إصرهم والأغلال التي كانت عليهم أي يخلصهم من الآصار والأغلال ؛ ومن الدخول في منكرات أهل الحيل .
والله تعالى أعلم .
فصل : في التفريق بين التعليق الذي يقصد به الإيقاع والذي يقصد به اليمين .
فالأول أن يكون مريدا للجزاء عند الشرط وإن كان الشرط مكروها له ؛ لكنه إذا وجد الشرط فإنه يريد الطلاق ؛ لكون الشرط أكره إليه من الطلاق ؛ فإنه وإن كان يكره طلاقها ويكره الشرط ؛ لكن إذا وجد الشرط فإنه يختار طلاقها : مثل أن يكون كارها للتزوج بامرأة بغي أو فاجرة أو خائنة أو هو لا يختار طلاقها ؛ لكن إذا فعلت هذه الأمور : اختار طلاقها ؛ فيقول إن زنيت أو سرقت أو خنت فأنت طالق .
ومراده إذا فعلت ذلك أن يطلقها : إما عقوبة لها ؛ وإما كراهة لمقامه معها / على هذا الحال : فهذا موقع للطلاق عند الصفة ؛ لا حالف : ووقوع الطلاق في مثل هذا هو المأثور عن الصحابة : كابن مسعود ؛ وابن عمر ؛ وعن التابعين وسائر العلماء ؛ وما علمت أحدا من السلف قال في مثل هذا : إنه لا يقع به الطلاق ؛ ولكن نازع في ذلك طائفة من الشيعة وطائفة من الظاهرية .
وهذا ليس بحالف ؛ ولا يدخل في لفظ اليمين المكفرة الواردة في الكتاب والسنة ؛ ولكن من الناس من سمى هذا حالفا كما أن منهم من يسمي كل معلق حالفا ؛ ومن الناس من يسمي كل منجز للطلاق حالفا .
وهذه الاصطلاحات الثلاثة ليس لها أصل في اللغة ؛ ولا في كلام الشارع ولا كلام الصحابة ؛ وإنما سمي ذلك يمينا لما بينه وبين اليمين من القدر المشترك عند المسمى .
وهو ظنه وقوع الطلاق عند الصفة .
وأما التعليق الذي يقصد به اليمين فيمكن التعبير عن معناه بصيغة القسم بخلاف النوع الأول فإنه لا يمكن التعبير عن معناه بصيغة القسم .
وهذا القسم إذا ذكره بصيغة الجزاء فإنما يكون إذا كان كارها للجزاء ؛ وهو أكره إليه من الشرط : فيكون كارها للشرط ؛ وهو للجزاء أكره ويلتزم أعظم المكروهين عنده ليمتنع به من أدنى المكروهين .
فيقول : إن فعلت كذا فامرأتي طالق .
أو عبيدي أحرار .
أو علي الحج ونحو ذلك .
أو يقول لامرأته : إن زنيت أو سرقت أو خنت : فأنت طالق يقصد زجرها أو تخويفها باليمين لا إيقاع الطلاق إذا فعلت ؛ لأنه يكون مريدا لها وإن / فعلت ذلك ؛ لكون طلاقها أكره إليه من مقامها على تلك الحال فهو علق بذلك لقصد الحظر والمنع ؛ لا لقصد الإيقاع : فهذا حالف ليس بموقع .
وهذا هو الحالف في الكتاب والسنة وهو الذي تجزئه الكفارة .
والناس يحلفون بصيغة القسم وقد يحلفون بصيغة الشرط التي في معناها ؛ فإن علم هذا وهذا سواء باتفاق العلماء .
والله أعلم .
وقال رحمه الله تعالى : بعد أن ذكر مبنى أحكام أصول الدين على ثلاثة أقسام الكتاب والسنة والإجماع وتقدم .
فصل : والطلاق نوعان نوع أباحه الله ونوع حرمه .
فالذي أباحه أن يطلقها إذا كانت ممن تحيض بعد أن تطهر من الحيض قبل أن يطأها ويسمى طلاق السنة فإن كانت ممن لا تحيض طلقها أي وقت شاء أو يطلقها حاملا قد تبين حملها فإن طلقها بالحيض أو في طهر بعد أن وطئها : كان هذا طلاقا محرما بإجماع المسلمين .
وفي وقوعه قولان للعلماء .
والأظهر أنه لا يقع / وطلاق السنة المباح : إما أن يطلقها طلقة واحدة ويدعها حتى تنقضي العدة فتبين أو يراجعها في العدة .
فإن طلقها ثلاثا أو طلقها الثانية أو الثالثة في ذلك الطهر : فهذا حرام وفاعله مبتدع عند أكثر العلماء : كمالك وأبي حنيفة وأحمد في المشهور عنه وكذلك إذا طلقها الثانية والثالثة قبل الرجعة أو العقد عند مالك وأحمد في ظاهر مذهبه وغيرهما ؛ ولكن هل يلزمه واحدة ؟ أو ثلاث ؟ فيه قولان .
قيل : يلزمه الثلاث ؛ وهو مذهب الشافعي .
والمعروف من مذهب الثلاثة .
وقيل : لا يلزمه إلا طلقة واحدة ؛ وهو قول كثير من السلف والخلف وقول طائفة من أصحاب مالك وأبي حنيفة ؛ وهذا القول أظهر ؛ وقد ثبت في صحيح مسلم عن ابن عباس قال : كان الطلاق الثلاث على عهد رسول الله صلى الله عليه وسلم وأبي بكر ؛ وصدرا من خلافة عمر : طلاق الثلاث واحدة .
وفي مسند الإمام أحمد بإسناد جيد عن ابن عباس : أن ركانة بن عبد يزيد طلق امرأته ثلاثا في مجلس واحد ؛ فقال النبي صلى الله عليه وسلم هي واحدة ولم ينقل أحد عن النبي صلى الله عليه وسلم بإسناد ثابت أنه ألزم بالثلاث لمن طلقها جملة واحدة ؛ وحديث ركانة الذي يروي فيه أنه طلقها ألبتة ؛ وأن النبي صلى الله عليه وسلم سأله ؛ وقال : ما أردت إلا واحدة ؟ ضعيف عند أئمة الحديث : ضعفه أحمد ، والبخاري وأبو عبيد ، وابن حزم ؛ بأن رواته ليسوا موصوفين بالعدل والضبط .
وبين أحمد أن الصحيح في حديث ركانة أنه طلقها ثلاثا وجعلها واحدة .
وقد بسطنا الكلام في غير هذا الموضع .
والله أعلم.
/ وقال شيخ الإسلام رحمه الله : إذا حلف الرجل يمينا من الأيمان ، فالأيمان ثلاثة أقسام : أحدها ما ليس من أيمان المسلمين وهو الحلف بالمخلوقات .
كالكعبة والملائكة والمشايخ والملوك والآباء ؛ وتربتهم ونحو ذلك : فهذه يمين غير منعقدة ولا كفارة فيها باتفاق العلماء ؛ بل هي منهي عنها باتفاق أهل العلم والنهي نهي تحريم في أصح قوليهم .
ففي الصحيح عن النبي صلى الله عليه وسلم أنه قال : من كان حالفا فليحلف بالله أو ليصمت وقال إن الله ينهاكم أن تحلفوا بآبائكم وفي السنن عنه أنه قال : من حلف بغير الله فقد أشرك .
والثاني اليمين بالله تعالى كقوله : والله لأفعلن .
فهذه يمين منعقدة فيها الكفارة إذا حنث فيها باتفاق المسلمين .
وأيمان المسلمين التي هي في معنى الحلف بالله مقصود الحالف بها تعظيم الخالق لا الحلف بالمخلوقات كالحلف بالنذر والحرام والطلاق والعتاق كقوله : إن فعلت كذا فعلي صيام شهر أو الحج إلى بيت الله .
أو الحل علي حرام لا أفعل كذا .
أو إن فعلت كذا فكل ما أملكه حرام .
أو الطلاق يلزمني لأفعلن كذا .
أو لا أفعله .
أو إن / فعلته فنسائي طوالق وعبيدي أحرار وكل ما أملكه صدقة .
ونحو ذلك فهذه الأيمان للعلماء فيها ثلاثة أقوال .
قيل إذا حنث لزمه ما علقه وحلف به .
وقيل لا يلزمه شيء .
وقيل : يلزمه كفارة يمين .
ومنهم من قال : الحلف بالنذر يجزيه فيه الكفارة والحلف بالطلاق والعتاق يلزمه ما حلف به .
وأظهر الأقوال وهو القول الموافق للأقوال الثابتة عن الصحابة وعليه يدل الكتاب والسنة والاعتبار : أنه يجزئه كفارة يمين في جميع أيمان المسلمين كما قال الله تعالى : ذلك كفارة أيمانكم إذا حلفتم وقال تعالى : قد فرض الله لكم تحلة أيمانكم وثبت في الصحيح عن النبي صلى الله عليه وسلم أنه قال : من حلف على يمين فرأى غيرها خيرا فليأت الذي هو خير وليكفر عن يمينه فإذا قال : الحل علي حرام لا أفعل كذا .
أو الطلاق يلزمني لا أفعل كذا .
أو إن فعلت كذا فعلي الحج .
أو مالي صدقة : أجزأه في ذلك كفارة يمين فإن كفر كفارة الظهار فهو أحسن .
وكفارة اليمين يخير فيها بين العتق أو إطعام عشرة مساكين أو كسوتهم وإذا أطعمهم أطعم كل واحد جراية من الجرايات المعروفة في بلده : مثل أن يطعم ثمان أواق أو تسع أواق بالشامي ويطعم مع ذلك إدامها ؛ كما جرت عادة أهل الشام في إعطاء الجرايات خبزا وإداما .
وإذا كفر يمينه لم يقع به الطلاق .
/ وأما إذا قصد إيقاع الطلاق على الوجه الشرعي : مثل أن ينجز الطلاق فيطلقها واحدة في طهر لم يصبها فيه : فهذا يقع به الطلاق باتفاق العلماء وكذلك إذا علق الطلاق بصفة يقصد إيقاع الطلاق عندها : مثل أن يكون مريدا للطلاق إذا فعلت أمرا من الأمور .
فيقول لها : إن فعلته فأنت طالق .
قصده أن يطلقها إذا فعلته : فهذا مطلق يقع به الطلاق عند السلف وجماهير الخلف ؛ بخلاف من قصده أن ينهاها ويزجرها باليمين ؛ ولو فعلت ذلك الذي يكرهه لم يجز أن يطلقها ؛ بل هو مريد لها وإن فعلته ؛ لكنه قصد اليمين لمنعها عن الفعل ؛ لا مريدا أن يقع الطلاق وإن فعلته : فهذا حلف لا يقع به الطلاق في أظهر قولي العلماء من السلف والخلف ؛ بل يجزئه كفارة يمين كما تقدم .
فصل : والطلاق الذي يقع بلا ريب هو الطلاق الذي أذن الله فيه وأباحه وهو أن يطلقها في الطهر قبل أن يطأها أو بعد ما يبين حملها : طلقة واحدة / فأما الطلاق المحرم مثل أن يطلقها في الحيض أو يطلقها بعد أن يطأها وقبل أن يبين حملها : فهذا الطلاق محرم باتفاق العلماء .
وكذلك إذا طلقها ثلاثا بكلمة أو كلمات في طهر واحد : فهو محرم عند جمهور العلماء .
وتنازعوا فيما يقع بها .
فقيل : يقع بها الثلاث .
وقيل : لا يقع بها إلا طلقة واحدة وهذا هو الأظهر الذي يدل عليه الكتاب والسنة كما قد بسط في موضعه .
وكذلك الطلاق المحرم في الحيض وبعد الوطء : هل يلزم ؟ فيه قولان للعلماء والأظهر أنه لا يلزم كما لا يلزم النكاح المحرم والبيع المحرم .
وقد ثبت في الصحيح عن ابن عباس قال : كان الطلاق على عهد رسول الله صلى الله عليه وسلم وأبي بكر وصدرا من خلافة عمر : طلاق الثلاث واحدة .
وثبت أيضا في مسند أحمد : أن ركانة بن عبد يزيد طلق امرأته ثلاثا في مجلس واحد فقال النبي صلى الله عليه وسلم هي واحدة ولم يثبت عن النبي صلى الله عليه وسلم خلاف هذه السنة بل ما يخالفها إما أنه ضعيف ؛ بل مرجوح .
وإما أنه صحيح لا يدل على خلاف ذلك كما قد بسط ذلك في موضعه .
والله أعلم .
/ فصل : الطلاق منه طلاق سنة أباحه الله تعالى وطلاق بدعة حرمه الله .
فطلاق السنة أن يطلقها طلقة واحدة إذا طهرت من الحيض قبل أن يجامعها ؛ أو يطلقها حاملا قد تبين حملها .
فإن طلقها وهي حائض أو وطئها وطلقها بعد الوطء قبل أن يتبين حملها فهذا طلاق محرم بالكتاب والسنة وإجماع المسلمين .
وتنازع العلماء : هل يلزم ؟ أو لا يلزم ؟ على قولين .
والأظهر أنه لا يلزم .
وإن طلقها ثلاثا بكلمة أو بكلمات في طهر واحد قبل أن يراجعها مثل أن يقول : أنت طالق .
ثلاثا .
أو أنت طالق ألف طلقة .
أو أنت طالق أنت طالق أنت طالق .
ونحو ذلك من الكلام : فهذا حرام عند جمهور العلماء من السلف والخلف وهو مذهب مالك وأبي حنيفة وأحمد وظاهر مذهبه .
وكذلك لو طلقها ثلاثا قبل أن تنقضي عدتها : فهو أيضا حرام عند الأكثرين وهو مذهب مالك وأحمد في ظاهر مذهبه .
وأما السنة إذا طلقها طلقة واحدة لم يطلقها الثانية حتى يراجعها في العدة أو يتزوجها بعقد جديد بعد العدة فحينئذ له أن يطلقها الثانية / وكذلك الثالثة فإذا طلقها الثالثة كما أمر الله ورسوله حرمت عليه حتى تنكح زوجا غيره .
وأما لو طلقها الثلاث طلاقا محرما مثل أن يقول : لها أنت طالق ثلاثة جملة واحدة : فهذا فيه قولان للعلماء أحدهما يلزمه الثلاث .
و الثاني لا يلزمه إلا طلقة واحدة وله أن يرتجعها في العدة وينكحها بعقد جديد بعد العدة .
وهذا قول كثير من السلف والخلف وهو قول طائفة من أصحاب مالك وأبي حنيفة وأحمد ابن حنبل ؛ وهذا أظهر القولين ؛ لدلائل كثيرة : منها ما ثبت في الصحيح عن ابن عباس قال : كان الطلاق الثلاث على عهد رسول الله صلى الله عليه وسلم وأبي بكر وصدرا من خلافة عمر واحدة .
ومنها ما رواه الإمام أحمد وغيره بإسناد جيد عن ابن عباس : أن ركانة بن عبد يزيد طلق امرأته ثلاثا في مجلس واحد وجاء إلى النبي صلى الله عليه وسلم فقال : إنما هي واحدة وردها عليه وهذا الحديث قد ثبته أحمد بن حنبل وغيره .
وضعف أحمد وأبو عبيد وابن حزم وغيرهم ما روي أنه طلقها ألبتة وقد استحلفه ما أردت إلا واحدة ؟ فإن رواة هذا مجاهيل لا يعرف حفظهم وعدلهم ؛ ورواة الأول معروفون بذلك .
ولم ينقل أحد عن النبي صلى الله عليه وسلم بإسناد مقبول أن أحدا طلق امرأته ثلاثا بكلمة واحدة فألزمه الثلاث ؛ بل روي في ذلك أحاديث كلها كذب باتفاق أهل العلم ؛ ولكن جاء في أحاديث صحيحة : أن فلانا طلق امرأته ثلاثا .
أي ثلاثا متفرقة .
وجاء أن الملاعن طلق ثلاثا وتلك امرأة لا سبيل له إلى رجعتها ؛ بل هي / محرمة عليه سواء طلقها أو لم يطلقها كما لو طلق المسلم امرأته إذا ارتدت ثلاثا .
وكما لو أسلمت امرأة اليهودي فطلقها ثلاثا ؛ أو أسلم زوج المشركة فطلقها ثلاثا .
وإنما الطلاق الشرعي أن يطلق من يملك أن يرتجعها أو يتزوجها بعقد جديد والله أعلم .
فصل : إذا حلف الرجل بالحرام فقال : الحرام يلزمني لا أفعل كذا .
أو الحل علي حرام لا أفعل كذا أو ما أحل الله علي حرام إن فعلت كذا .
أو ما يحل للمسلمين يحرم علي إن فعلت كذا .
أو نحو ذلك وله زوجة : ففي هذه المسألة نزاع مشهور بين السلف والخلف ؛ ولكن القول الراجح أن هذه يمين من الأيمان لا يلزمه بها طلاق ولو قصد بذلك الحلف بالطلاق .
وهذا مذهب الإمام أحمد المشهور عنه حتى لو قال : أنت علي حرام ونوى به الطلاق لم يقع به الطلاق عنده .
ولو قال : أنت علي كظهر أمي وقصد به الطلاق فإن هذا لا يقع به الطلاق عند عامة العلماء وفي ذلك أنزل الله القرآن ؛ فإنهم كانوا يعدون الظهار طلاقا والإيلاء طلاقا فرفع الله ذلك كله وجعل في الظهار الكفارة الكبرى .
وجعل الإيلاء يمينا يتربص فيها الرجل أربعة أشهر : فإما أن يمسك بمعروف أو يسرح بإحسان .
كذلك قال كثير من السلف والخلف : إنه إذا كان مزوجا فحرم امرأته أو حرم الحلال مطلقا كان مظاهرا وهذا مذهب أحمد وإذا حلف بالظهار والحرام لا يفعل شيئا وحنث / في يمينه أجزأته الكفارة في مذهبه ؛ لكن قيل إن الواجب كفارة ظهار وسواء حلف أو أوقع وهو المنقول عن أحمد .
وقيل : بل إن حلف به أجزأه كفارة يمين .
وإن أوقعه لزمه كفارة ظهار .
وهذا أقوى وأقيس على أصول أحمد وغيره .
فالحالف بالحرام يجزيه كفارة يمين كما يجزئ الحالف بالنذر إذا قال : إن فعلت كذا فعلي الحج .
أو مالي صدقة كذلك إذا حلف بالعتق يجزئه كفارة عند أكثر السلف من الصحابة والتابعين ؛ كذلك الحلف .
بالطلاق يجزئ فيه أيضا كفارة يمين كما أفتى به جماعة من السلف والخلف والثابت عن الصحابة لا يخالف ذلك ؛ بل معناه يوافقه .
فكل يمين يحلف بها المسلمون في أيمانهم ففيها كفارة يمين كما دل عليه الكتاب والسنة .
وأما إذا كان مقصود الرجل أن يطلق أو أن يعتق أو أن يظاهر : فهذا يلزمه ما أوقعه سواء كان منجزا أو معلقا ولا يجزئه كفارة يمين .
والله سبحانه أعلم .
وسئل رحمه الله تعالى : عمن طلق في الحيض والنفاس : هل يقع عليه الطلاق أم لا ؟ فأجاب : أما قوله لها : أنت طالق ثلاثا وهي حائض فهي مبنية على أصلين أحدهما أن الطلاق في الحيض محرم بالكتاب والسنة والإجماع ؛ فإنه / لا يعلم في تحريمه نزاع وهو طلاق بدعة .
وأما طلاق السنة أن يطلقها في طهر لا يمسها فيه أو يطلقها حاملا قد استبان حملها ؛ فإن طلقها في الحيض ؛ أو بعد ما وطئها وقبل أن يستبين حملها له : فهو طلاق بدعة كما قال تعالى : يا أيها النبي إذا طلقتم النساء فطلقوهن لعدتهن وأحصوا العدة .
وفي الصحاح والسنن والمسانيد : أن ابن عمر طلق امرأته وهي حائض فذكر عمر ذلك لرسول الله صلى الله عليه وسلم فقال : مره فليراجعها حتى تحيض ثم تطهر ثم تحيض ثم تطهر ثم إن شاء أمسكها وإن شاء طلقها قبل أن يمسها فتلك العدة التي أمر الله أن يطلق فيها النساء .
وأما جمع الطلقات الثلاث ففيه قولان أحدهما محرم أيضا عند أكثر العلماء من الصحابة والتابعين ومن بعدهم وهذا مذهب مالك وأبي حنيفة وأحمد في إحدى الروايتين عنه واختاره أكثر أصحابه وقال أحمد : تدبرت القرآن فإذا كل طلاق فيه فهو الطلاق الرجعي يعني طلاق المدخول بها غير قوله : فإن طلقها فلا تحل له من بعد حتى تنكح زوجا غيره وعلى هذا القول : فهل له أن يطلقها الثانية والثالثة قبل الرجعة بأن يفرق الطلاق على ثلاثة أطهار فيطلقها في كل طهر طلقة ؟ فيه قولان هما روايتان عن أحمد إحداهما له ذلك وهو قول طائفة من السلف ومذهب أبي حنيفة .
والثانية ليس له ذلك وهو قول أكثر السلف

فلا أقسم بالشفق : أقسم تعالى بمخلوقاته تشريفا لها وتعريضا للاعتبار بها ، والشفق تقدم شرحه .
وقال أبو هريرة وعمر بن عبد العزيز وأبو حنيفة : هو البياض الذي يتلوه الحمرة .
وروى أسد بن عمرو أن أبا حنيفة رجع عن قوله هذا إلى قول الجمهور .
وقال مجاهد والضحاك وابن أبي نجيح : إن الشفق هنا كأنه لما عطف عليه الليل قال ذلك .
قال ابن عطية : وهذا قول ضعيف ، انتهى .
وعن مجاهد : هو الشمس ؛ وعن عكرمة : ما بقي من النهار .
الإنشقاق : والليل وما وسق وما وسق : ما ضم من الحيوان وغيره ، إذ جميع ذلك ينضم ويسكن في ظلمة الليل .
وقال ابن عباس : وما وسق : أي ما غطى عليه من الظلمة .
وقال مجاهد : وما ضم من خير وشر .
وقال ابن جبير : وما ساق وحمل .
وقال ابن بحر : وما عمل فيه ، ومنه قول الشاعر : فيوما ترانا صالحين وتارة تقوم بنا كالواسق المتلبب وقال ابن الفضل : لف كل أحد إلى الله ، أي سكن الخلق إليه ورجع كل إلى ما رآه لقوله : لتسكنوا فيه .
الإنشقاق : لتركبن طبقا عن .
.
.
.
.
وقرأ عمر بن عبد الله وابن عباس ومجاهد والأسود وابن جبير ومسروق والشعبي وأبو العالية وابن وثاب وطلحة وعيسى والأخوان وابن كثير : بتاء الخطاب وفتح الباء .
فقيل : خطاب للرسول صلى الله عليه وسلم ، أي حالا بعد حال من معالجة الكفار .
وقال ابن عباس : سماء بعد سماء في الإسراء .
وقيل : عدة بالنصر ، أي لتركبن أمر العرب قبيلا بعد قبيل وفتحا بعد فتح كما كان ووجد بعد ذلك .
وقال الزمخشري : وقرىء لتركبن على خطاب الإنسان فى القرءان خلق الإنسان .
وقال ابن مسعود المعنى : لتركبن السماء في أهوال القيامة حالا بعد حال ، تكون كالمهل وكالدهان وتنفطر وتنشق ، فالتاء للتأنيث ، وهو إخبار عن السماء بما يحدث لها ، والضمير الفاعل عائد على السماء .
وقرأ عمر وابن عباس أيضا : بالياء من أسفل وفتح الباء على ذكر الغائب .
قال ابن عباس : يعني نبيكم صلى الله عليه وسلم .
وقيل : الضمير الغائب يعود على القمر ، لأنه يتغير أحوالا من إسرار واستهلال وإبدار .
وقال الزمخشري : ليركبن الإنسان .
وقرأ عمر وابن عباس أيضا وأبو جعفر والحسن وابن جبير وقتادة والأعمش وباقي السبعة : بتاء الخطاب وضم الباء ، أي لتركبن أيها الإنسان .
وقال الزمخشري : ولتركبن بالضم على خطاب الجنس ، لأن النداء للجنس ، فالمعنى : لتركبن الشدائد : الموت والبعث والحساب حالا بعد حال ، أو يكون الأحوال من النطفة إلى الهرم ، كما تقول : طبقة بعد طبقة .
قال نحوه عكرمة .
وقيل : عن تجىء بمعنى بعد .
وقيل : المعنى لتركبن هذه الأحوال أمة بعد أمة .
ومنه قول العباس بن عبد المطلب في رسول الله صلى الله عليه وسلم : وأنت لما ولدت أشرقت الأر ض وضاءت بنورك الأفق تنقل من صالب إلى رحم إذا مضى عالم بدا طبق وقال مكحول وأبو عبيدة : المعنى لتركبن سنن من قبلكم .
وقال ابن زيد : المعنى لتركبن الآخرة بعد الأولى .
وقرأ عمر أيضا : ليركبن بياء الغيبة وضم الباء .
قيل : أراد به الكفار لا بيان توبيخهم بعده ، أي يركبون حالا بعد أخرى من المذلة والهوان في الدنيا والآخرة .
وقرأ ابن مسعود وابن عباس : لتركبن بكسر التاء ، وهي لغة تميم .
قيل : والخطاب للرسول صلى الله عليه وسلم ، وقرىء بالتاء وكسر الباء على خطاب النفس ، وطبق الشيء مطابقة لأن كل حال مطابقة للأخرى في الشدة .
ويجوز أن تكون اسم جنس ، واحدة طبقة ، وهي المرتبة من قولهم : هم على طبقات .
و عن طبق في موضع الصفة لقوله : طبقا ، أو في موضع الحال من الضمير في لتركبن .
وعن مكحول ، كل عشرين عاما تجدون أمرا لم تكونوا عليه .
الإنشقاق : فما لهم لا .
.
.
.
.
فما لهم لا يؤمنون : تعجب من انتفاء إيمانهم وقد وضحت الدلائل .
الإنشقاق : وإذا قرئ عليهم .
.
.
.
.
لا يسجدون : لا يتواضعون ويخضعون ، قاله قتادة .
وقال عكرمة : لا يباشرون بجباههم المصلى .
وقال محمد بن كعب : لا يصلون .
الإنشقاق : بل الذين كفروا .
.
.
.
.
وقرأ الجمهور : يكذبون مشددا ؛ والضحاك وابن أبي عبلة : مخففا وبفتح الياء .
الإنشقاق : والله أعلم بما .
.
.
.
.
بما يوعون : بما بجمعون من الكفر والتكذيب ، كأنهم يجعلونه في أوعية وعيت العلم وأوعيت المتاع ، قال نحوه ابن زيد .
وقال ابن عباس : بما تضمرون من عداوة الرسول صلى الله عليه وسلم والمؤمنين .
وقال مجاهد : بما يكتمون من أفعالهم .
وقرأ أبو رجاء : بما يعون ، من وعى يعي .
الإنشقاق : إلا الذين آمنوا .
.
.
.
.
إلا الذين ءامنوا : أي سبق لهم في علمه أنهم يؤمنون .
غير ممنون : غير مقطوع .
وقال ابن عباس : ممنون : معدد عليهم ، محسوب منغص بالمن ، وتقدم الكلام على ذلك في فصلت ، والله الموفق .
سورة البروج مكية بسم الله الرحمن الرحيم والسمآء ذات البروج واليوم الموعود وشاهد ومشهود قتل أصحاب الا خدود النار ذات الوقود إذ هم عليها قعود وهم على ما يفعلون بالمؤمنين شهود وما نقموا منهم إلا أن يؤمنوا بالله العزيز الحميد الذى له ملك السماوات والا رض والله على كل شىء شهيد إن الذين فتنوا المؤمنين والمؤمنات ثم لم يتوبوا فلهم عذاب جهنم ولهم عذاب الحريق إن الذين ءامنوا وعملوا الصالحات لهم جنات تجرى من تحتها الا نهار ذلك الفوز الكبير إن بطش ربك لشديد إنه هو يبدىء ويعيد وهو الغفور الودود ذو العرش المجيد فعال لما يريد هل أتاك حديث الجنود فرعون وثمود بل الذين كفروا فى تكذيب والله من ورآئهم محيط بل هو قرءان مجيد فى لوح محفوظ البروج : والسماء ذات البروج الأخدود : الخد في الأرض ، وهو الشق ونحوهما بناء ، ومعنى الخق والأخقوق ، ومنه : فساحت قوائمه في أخافيق جردان والسماء ذات البروج واليوم الموعود وشاهد ومشهود قتل أصحاب الاخدود النار ذات الوقود إذ هم عليها قعود وهم على ما يفعلون بالمؤمنين شهود وما نقموا منهم إلا أن يؤمنوا بالله العزيز الحميد الذى له ملك السماوات والارض والله على كل شىء شهيد إن الذين فتنوا المؤمنين والمؤمنات ثم لم يتوبوا فلهم عذاب جهنم ولهم عذاب الحريق إن الذين ءامنوا وعملوا الصالحات لهم جنات تجرى من تحتها الانهار ذلك الفوز الكبير إن بطش ربك لشديد إنه هو يبدىء ويعيد وهو الغفور الودود ذوا العرش المجيد فعال لما يريد هل أتاك حديث الجنود فرعون وثمود بل الذين كفروا فى تكذيب والله من ورائهم محيط بل هو قرءان مجيد فى لوح محفوظ .
هذه السورة مكية .
ومناسبتها لما قبلها : لما ذكر أنه تعالى أعلم بما يجمعون للرسول صلى الله عليه وسلم وللمؤمنين من المكر ، والخداع ، وإذاية من أسلم بأنواع من الأذى ، كالضرب ، والقتل ، والصلب ، والحرق بالشمس ، وإحماء الصخر ووضع أجساد من يريدون أن يفتنوه عليه ؛ ذكر أن هذه الشنشنة كانت فيمن تقدم من الأمم يعذبون بالنار ، وأن أولئك الذين أعرضوا على النار كان لهم من الثبات في الإيمان ما منعهم أن يرجعوا عن دينهم أو يحرموا ، وأن أولئك الذين عذبوا عباد الله ملعونون ، فكذلك الذين عذبوا المؤمنين من كفار قريش ملعونون .
فهذه السورة عظة لقريش وتثبيت لمن يعذب .
ذات البروج ، قال ابن عباس والجمهور : هي المنازل التي عرفتها العرب ، وهي اثنا عشر على ما قسمته ، وهي التي تقطعها الشمس في سنة ، والقمر في ثمانية وعشرين يوما .
وقال عكرمة والحسن ومجاهد : هي القصور .
وقال الحسن ومجاهد أيضا : هي النجوم .
وقيل : عظام الكواكب ، سميت بروجا لظهورها .
وقيل : هي أبواب السماء ؛ وقد تقدم ذكر البروج في سورة الحجر .
البروج : واليوم الموعود واليوم الموعود : هو يوم القيامة ، أي الموعود به .
البروج : وشاهد ومشهود وشاهد ومشهود : هذان منكران ، وينبغي حملهما على العموم لقوله : علمت نفس ما أحضرت ، وإن كان اللفظ لا يقتضيه ، لكن المعنى يقتضيه ، إذ لا يقسم بنكرة ولا يدري من هي .
فإذا لوحظ فيها معنى العموم ، اندرج فيها المعرفة فحسن القسم .
وكذا ينبغي أن يحمل ما جاء من هذا النوع نكرة ، كقوله : والطور وكتاب مسطور ، ولأنه إذا حمل وكتاب مسطور على العموم دخل فيه معنيان : الكتب الإلهية ، كالتوراة والإنجيل والقرآن ، فيحسن إذ ذاك القسم به .
ولما ذكر واليوم الموعود ، وهو يوم القيامة باتفاق ، وروي ذلك عن النبي صلى الله عليه وسلم ، ناسب أن يكون المقسم به من يشهد في ذلك اليوم ومن يشهد عليه .
إن كان ذلك من الشهادة ، وإن كان من الحضور ، فالشاهد : الخلائق الحاضرون للحساب ، والمشهود : اليوم ، كما قال تعالى : ذالك يوم مجموع له الناس وذالك يوم مشهود ، كان موعودا به فصار مشهودا ، وقد اختلفت أقوال المفسرين في تعيينهما .
وعن ابن عباس : الشاهد : الله تعالى ؛ وعنه وعن الحسن بن علي وعكرمة : الرسول صلى الله عليه وسلم ؛ وعن مجاهد وعكرمة وعطاء بن يسار : آدم عليه السلام وذريته ؛ وعن ابن عباس أيضا والحسن : الشاهد يوم عرفة ويوم الجمعة ، وفي كل قوم منها المشهود يوم القيامة ؛ وعن علي وابن عباس وأبي هريرة والحسن وابن المسيب وقتادة : وشاهد يوم الجمعة ؛ وعن ابن المسيب : يوم التروية ؛ وعن علي أيضا : يوم القيامة ؛ وعن النخعي : يوم الأضحى .
ومشهود في هذه الأقوال يوم عرفة ؛ وعن ابن عمر : يوم الجمعة ، ومشهود يوم النحر ؛ وعن جابر : يوم الجمعة ، ومشهود الناس ؛ وعن محمد بن كعب : ابن آدم ، ومشهود الله تعالى ؛ وعن ابن جبير : عكس هذا ؛ وعن أبي مالك : عيسى ، ومشهود أمته ، وعن علي : يوم عرفة ، ومشهود يوم النحر ؛ وعن الترمذي : الحكيم الحفظة ، ومشهود عليهم : الناس ؛ وعن عبد العزيز بن يحيى : محمد صلى الله عليه وسلم ، ومشهود عليه أمته ؛ وعنه : الأنبياء ، ومشهود أممهم ؛ وعن ابن جبير ومقاتل الجوارح يوم القيامة ، ومشهود أصحابها .
وقيل : هما يوم الاثنين ويوم الجمعة .
وقيل : الملائكة المتعاقبون وقرآن الفجر .
وقيل : النجم والليل والنهار .
وقيل : الله والملائكة وأولو العلم ، ومشهود به الوحدانية ، و إن الدين عند الله الإسلام .
وقيل : مخلوقاته تعالى ، ومشهود به وحدانيته .
وقيل : هما الحجر الأسود والحجج .
وقيل : الليالي والأيام وبنو آدم .
وقيل : الأنبياء ومحمد صلى الله عليه وسلم ؛ وهذه أقوال سبعة وعشرون لكل منها متمسك ، وللصوفية أقوال غير هذه .
والظاهر ما قلناه أولا ، وجواب القسم قيل محذوف ، فقيل : لتبعثن ونحوه .
وقال الزمخشري : يدل عليه قتل أصحاب الاخدود .
وقيل : الجواب مذكور فقيل : إن الذين فتنوا .
وقال المبرد : إن بطش ربك لشديد .
البروج : قتل أصحاب الأخدود وقيل : قتل وهذا نختاره وحذفت اللام أي لقتل ، وحسن حذفها كما حسن في قوله : والشمس وضحاها ، ثم قال : قد أفلح من زكاها ، أي لقد أفلح من زكاها ، ويكون الجواب دليلا على لعنة الله على من فعل ذلك وطرده من رحمة الله ، وتنبيها لكفار قريش الذين يؤذون المؤمنين ليفتنوهم عن دينهم ، على أنهم ملعونون بجامع ما اشتركا فيه من تعذيب المؤمنين .
وإذا كان قتل جوابا للقسم ، فهي جملة خبرية ، وقيل : دعاء ، فكون الجواب غيرها .
وقرأ الحسن وابن مقسم بالتشديد ، والجمهور بالتخفيف .
وذكر المفسرون في أصحاب الأخدود أقوالا فوق العشرة ، ولكل قول منها قصة طويلة كسلنا عن كتابتها في كتابنا هذا ؛ ومضنها أن ناسا من الكفار خدوا أخدودا في الأرض وسجروه نارا وعرضوا المؤمنين عليها ، فمن رجع عن دينه تركوه ، ومن أصر على الإيمان أحرقوه ؛ وأصحاب الأخدود هم المحرقون للمؤمنين .
وقال الربيع وأبو العالية وابن إسحاق : بعث الله على المؤمنين ريحا فقبضت أرواحهم أو نحو هذا ، وخرجت النار فأحرقت الكافرين الذين كانوا على حافتي الأخدود ، فعلى هذا يكون القتل حقيقة لا بمعنى اللعن ، ويكون خبرا عن ما فعله الله بالكفار والذين أرادوا أن يفتنوا المؤمنين عن دينهم .
وقول هؤلاء مخالف لقول الجمهور ولما دل عليه القصص الذي ذكروه .
البروج : النار ذات الوقود وقرأ الجمهور : النار بالجر ، وهو بدل اشتمال ، أو بدل كل من كل على تقدير محذوف ، أي أخدود النار .
وقرأ قوم النار بالرفع .
قيل : وعلى معنى قتلهم ، ويكون أصحاب الأخدود إذ ذاك المؤمنين ، وقتل على حقيقته .
وقرأ الحسن وأبو رجاء وأبو حيوة وعيسى : الوقود بضم الواو وهو مصدر ، والجمهور : بفتحها ، وهو ما يوقد به .
وقد حكى سيبويه أنه بالفتح أيضا مصدر كالضم .
البروج : إذ هم عليها .
.
.
.
.
والظاهر أن الضمير في إذ هم عائد على الذين يحرقون المؤمنين ، البروج : وهم على ما .
.
.
.
.
وكذلك في وهم على قول الربيع يعود على الكافرين ، ويكون هم أيضا عائدا عليهم ، ويكون معنى على ما يفعلون : ما يريدون من فعلهم بالمؤمنين .
وقيل : أصحاب الأخدود محرق ، وتم الكلام عند قوله : ذات الوقود ، ويكون المراد بقوله : وهم قريش الذين كانوا يفتنون المؤمنين والمؤمنات ، وإذا العامل فيه قتل ، أي لعنوا وقعدوا على النار ، أو على ما يدنو منها من حافات الأخدود ، كما قال الأعشى : تشب لمقرورين يصطليانها وبات على النار الندى والمحلق شهود : يشهد بعضهم لبعض عند الملك ، أي لم يفرط فيما أمر به ، أو شهود يوم القيامة على ما فعلوا بالمؤمنين ، يوم تشهد عليهم جوارحهم بأعمالهم .
البروج : وما نقموا منهم .
.
.
.
.
وقرأ الجمهور : نقموا بفتح القاف ؛ وزيد بن علي وأبو حيوة وابن أبي عبلة : بكسرها ، أي ما عابوا ولا أنكروا الإيمان ، كقوله : هل تنقمون منا إلا أن ءامنا بالله ، وكقول قيس الرقيات : ما نقموا من بني أمية إلا أنهم يحلمون أن غضبوا جعلوا ما هو في غاية الحسن قبيحا حتى نقموا عليه ، كما قال الشاعر : ولا عيب فيها غير شكلة عينها كذاك عتاق الطير شكلا عيونها وفي المنتخب : إنما قال إلا أن يؤمنوا ، لأن التعذيب إنما كان واقعا على الإيمان في المستقبل ، ولو كفروا في المستقبل لم يعذبوا على ما مضى ، فكأنه قال : إلا أن يدعوا على إيمانهم .
انتهى .
وذكر الأوصاف التي يستحق بها تعالى أن يؤمن به ، وهو كونه تعالى عزيزا غالبا قادرا يخشى عقابه ، حميدا منعما يجب له الحمد على نعمته ، له ملك السموات والأرض وكل من فيهما يحق عليه عبادته والخشوع له تقريرا لأن ما نقموا منهم هو الحق الذي لا ينقمه إلا مبطل منهمك في الغي .
والله على كل شىء شهيد : وعيد لهم ، أي إنه علم ما فعلوا فهو يجازيهم .
البروج : إن الذين فتنوا .
.
.
.
.
والظاهر أن الذين فتنوا عام في كل من ابتلى المؤمنين والمؤمنات بتعذيب أو أذى ، وأن لهم عذابين : عذابا لكفرهم ، وعذابا لفتنتهم .
وقال الزمخشري : يجوز أن يريد بالذين فتنوا أصحاب الأخدود خاصة ، وبالذين آمنوا المطروحين في الأخدود ، ومعنى فتنوهم : عذبوهم بالنار وأحرقوهم ، فلهم في الآخرة عذاب جهنم بكفرهم ، ولهم عذاب الحريق : وهي نار أخرى عظيمة تتسع كما يتسع الحريق ، أو لهم عذاب جهنم في الآخرة ، ولهم عذاب الحريق في الدنيا لما روى أن النار انقلبت عليهم فأحرقتهم ، انتهى .
وينبغي أن لا يجوز هذا الذي جوزه ، لأن في الآية ثم لم يتوبوا ، وأولئك المحرقون لم ينقل لنا أن أحدا منهم تاب ، بل الظاهر أنهم لم يلعنوا إلا وهم قد ماتوا على الكفر .
وقال ابن عطية : ثم لم يتوبوا يقوي أن الآيات في قريش ، لأن هذا اللفظ في قريش أحكم منه في أولئك الذين قد علموا أنهم ماتوا على كفرهم .
وأما قريش فكان فيهم وقت نزول الآية من تاب وآمن ، انتهى .
وكذلك قوله : البروج : إن الذين آمنوا .
.
.
.
.
إن الذين ءامنوا ، المراد به العموم لا المطروحون في النار ، البروج : إن بطش ربك .
.
.
.
.
والبطش : الأخذ بقوة .
البروج : إنه هو يبدئ .
.
.
.
.
يبدىء ويعيد ، قال ابن زيد والضحاك : يبدىء الخلق بالإنشاء ، ويعيده بالحشر .
وقال ابن عباس : عام في جميع الأشياء ، أي كل ما يبدأ وكل ما يعاد .
وقال الطبري : يبدىء العذاب ويعيده على الكفار ؛ ونحوه عن ابن عباس قال : تأكلهم النار حتى يصيروا فحما ، ثم يعيدهم خلقا جديدا .
وقرىء : يبدأ من بدأ ثلاثيا ، حكاه أبو زيد .
البروج : وهو الغفور الودود ولما ذكر شدة بطشه ، ذكر كونه ، غفورا ساترا لذنوب عباده ، ودودا لطيفا بهم محسنا إليهم ، وهاتان صفتا فعل .
والظاهر أن الودود مبالغة في الواد ؛ وعن ابن عباس : المتودد إلى عباده بالمغفرة .
وحكى المبرد عن القاضي إسماعيل بن إسحاق أن الودود هو الذي لا ولد له ، وأنشد : وأركب في الروع عريانة ذلول الجماع لقاحا ودودا أي : لا ولد لها تحن إليه .
وقيل : الودود فعول بمعنى مفعول ، كركوب وحلوب ، أي يوده عباده الصالحون .
البروج : ذو العرش المجيد ذو العرش : خص العرش بإضافة نفسه تشريفا للعرش وتنبيها على أنه أعظم المخلوقات .
وقرأ الجمهور : ذو بالواو ؛ وابن عامر في رواية : ذي بالياء ، صفة لربك .
وقال القفال : ذو العرش : ذو الملك والسلطان .
ويجوز أن يراد بالعرش : السرير العالي ، ويكون خلق سريرا في سمائه في غاية العظمة ، بحيث لا يعرف عظمته إلا هو ومن يطلعه عليه ، انتهى .
وقرأ الحسن وعمرو بن عبيد وابن وثاب والأعمش والمفضل عن عاصم والأخوان : المجيد بخفض الدال ، صفة للعرش ، ومجادته : عظمه وعلوه ومقداره وحسن صورته وتركيبه ، فإنه قيل : العرش أحسن الأجسام صورة وتركيبا .
ومن قرأ : ذي العرش بالياء ، جاز أن يكون المجيد بالخفض صفة لذي ، والأحسن جعل هذه المرفوعات أخبارا عن هو ، فيكون

 اللعنة هو فيلم وثائقي أمريكي من إنتاج عام للمخرج ستيف أندرسون عن كلمة فاك .
الفيلم يقول أن الكلمة هو جزء لا يتجزأ من المناقشات المجتمعية حول حرية التعبير و الرقابة.
ويدرس المصطلح من وجهات النظر التي تشمل الفن وعلم اللغة والمجتمع والكوميديا ويبدأ مع شريحة من عام لفيلم ترويجي.
العلماء والمشاهير تحليل التصورات كلمة من اختلاف وجهات النظر.
الصحفي سام دونالدسون يتحدث عن براعة كلمة الممثل الكوميدي بيلي كونولي الولايات يمكن أن يفهم على الرغم من اللغة أو الموقع.
الموسيقار ألانيس موريسيت التعليقات أن كلمة يحتوي على الطاقة بسبب المحرمات الطبيعة.
الفيلم يتميز الماضي سجلت مقابلة مع مؤلف هنتر .
قبل انتحاره.
العلماء ، بما في ذلك لغوي راينولد أمانوالصحافة المحلل ديفيد شو و قاموس أكسفورد محرر جيسي شرح تاريخ وتطور كلمة.
اللغة البروفيسور جيفري يلاحظ أن كلمة المعاملة من قبل المجتمع يعكس التغييرات في ثقافتنا خلال القرن .
أندرسون تعرضت العامة المفاهيم المحيطة كلمة اللعنة من قبل الممثل الكوميدي جورج كارلين مونولوج سبع كلمات لا يمكن أبدا أن تقول على شاشات التلفزيون .
سماها فيلم اللعنة على الرغم من توقع المشاكل مع التسويق.
الرسوم المتحركة بيل بليمبتون المقدمة تسلسل توضح المفاهيم الرئيسية في الفيلم.
الفيلم الوثائقي تم عرضه لأول مرة في مهرجان فيلم يوم نوفمبر في هوليوود في هوليوود.
تبا استعراض كانت مختلطة.
الناقد السينمائي .
.
سكوت يسمى وثائقي معركة بين دعاة الأخلاق و أنصار حرية التعبير.
واشنطن بوست و نيويورك ديلي نيوز انتقد طوله وغيرها من المراجعين مكروه لها التكرار كلمة اللعنة يستخدم مرات في الفيلم.
في عام كتاب تبا: كلمة المحرمات و حماية التعديل الأول الحريات ، أستاذ القانون كريستوفر م.
يسمى فيلم أهم فيلم باستخدام تبا .
في معهد الفيلم الأمريكي : في نهاية المطاف ، اللعنة هو فيلم عن حرية التعبير ... حرية التعبير يجب أن تمتد إلى الكلمات التي تسيء.
الحب أو الكراهية ، اللعنة هو البقاء هنا.
تبا يبدأ مع شريحة من عام فيلم الدعاية الشذوذ من أجل الربح يليه مقطع من سبونجبوب سكوير التي تنص على أن الكلمة يمكن أن تستخدم الجملة محسن .
وثائقي يتضمن التعليق من السينما والتلفزيون الكتاب كيفن سميث و ستيفن الكوميديين جنين غاروفالو بيل ماهر درو كاري و بيلي كونولي الموسيقيين تشاك ألانيس موريسيت و الجليد المعلقين السياسيين آلان كيز و بات بون ؛ الصحفيين مايكل ميدفيد و جوديث مارتن.
كلمة اللعنة يستخدم مرات خلال الفيلم.
بتحليل يتم توفيرها من قبل الناشر راينولد أمانوالصحافة المحلل ديفيد شو و قاموس أكسفورد محرر جيسي .
اللغة البروفيسور جيفري يقول: كنت أفكر أن كلمة كما يقف في معظم التغييرات التي حدثت في القرن على الأقل العديد من تلك المهمة .
الفيلم التالي الميزات مؤلف هنتر .
تومسون في تقريره النهائي موثقة المقابلة.
تبا في وقت لاحق يتضمن لقطات أرشيفية من الكوميديين ليني بروس و جورج كارلينو تحليل الكلمة تستخدم في الثقافة الشعبية ، من الهريس إلى سكارفيس و كتبة .
كارلن مونولوج سبع كلمات لا يمكن أبدا أن تقول على التلفزيون مقتبسة في الفيلم.
الصحفي سام دونالدسون التعليقات على براعة اللعنة : إنه واحد من أولئك لجميع الأغراض الكلمات.
بيل ماهر تعليقات إنه في نهاية المطاف كلمة سيئة مشيرة إلى أنه بفضل ليني بروس نوادي الكوميديا أصبحت حرية حرية التعبير المنطقة في الولايات المتحدة.
كونولي أن اللعنة يبدو بالضبط مثل ما هو عليه ، مشيرا إلى أن التأثير العاطفي قائلا تبا لا يمكن ترجمتها.
يقول أنه إذا كنت في لاسا مطار شخص تافه مع الأمتعة الخاصة بك ، يصرخ تبا التواصل الفعال التي ينبغي التوقف وترك.
موريسيت يقول الخاص.
الجميع يستخدم كلمة الافطار ولكن ليس الجميع يشعر بالراحة باستخدام كلمة تبا لذلك هناك قوة اضافية وراء ذلك.
بون يدعو إلى استخدام أقل من كلمة ، قائلا إنه يستخدم لقبه بدلا من ذلك.
راديو حواري دينيس براجر يقول أنه هو مقبول الشباب إلى سماع كلمة في التلفزيون والسينما ، ولكن ليس من أفراد أسرهم.
في الفيلم ، معارضي كلمة اللعنة استخدام حجة المعروف باسم أعتقد من الأطفال .
تبا يلاحظ أن الأصل في استخدام كلمة غير معروفة العلماء ، مشيرا إلى أن أقرب مكتوب ظهور كان في قصيدة .
لم يكن كما هو في أحيان كثيرة ، إلى الأصل المختصر غير هتك العرض أو الزنا بموجب موافقة الملك .
كلمة تم استخدامها من قبل المؤلفين بما في ذلك روبرت بيرنز .
.
في عام عشيق الليدي تشاترلي و جيمس جويس.
ويوضح الفيلم أن اللعنة التي أنشئت الاستخدام الحالي خلال الحربين العالميتين الأولى والثانية وكان يستخدم من قبل الجنرال جورج س.
باتون في خطاب إلى قواته الذين كانوا على وشك الدخول إلى فرنسا.
اللعنة على الدول أن أول استخدام كلمة كبيرة استوديو الفيلم كان في و دخلت قاموس أكسفورد في عام .
في تلك السنة كانت الكلمة كما سجلت خلال أبولو بعثة الولايات المتحدة إلى الهبوط على القمر.
الفيلم يتضمن الجزء من عام فيلم الطائرات والقطارات والسيارات مع الممثل ستيف مارتن ، والتي اللعنة هو تكرار كوميدي تأثير.
تبا الدول الأكثر نجاحا من الناحية المالية حية عمل فيلم الكوميديا حتى الآن كانت موحية عنوان الوفاء .
مدير يحلل يستخدم و دلالات اللعنة و مشاعر فإنه يثير على عدة مستويات.
بروس قوله: إذا كنت لا أستطيع أن أقول تبا لا يمكنك أن تقول اللعنة على الحكومة .
ستيف أندرسون يقول أن اللعنة هو جزء لا يتجزأ من المناقشات المجتمعية حول حرية التعبير و الرقابة.
اللعنة تشمل الأغاني مع وبالمثل تحت عنوان من العناوين ، بما في ذلك اصمت تبا الأمريكية هارد روك باند بيتي اللحام سخيف سخيف اللعنة قبل و أنا أحب أن أقول تبا الأمريكية الرعب فاسق الذائع الصيت .
الصحفي سام من ثقافة الحروب مقارنة موسيقى الفيلم في إباحية شهوانية و لاحظ أن الصوت كان واسعا ساعد في إبراز الفيلم المحتوى.
قام اندرسون تجربته الإخراجية الأولى في عام مع الفيلم كبيرة فارغة بطولة الفاعلة داريل هانا و جون فافرو وأصبح مفتونا استخدام كلمة اللعنة .
في مقابلة مع الحزب الديمقراطي وقائع أندرسون إلى أنه لعن أكثر بكثير مما كان بعد إنتاج الفيلم.
قرر لبحث موضوع الفيلم بسبب كلمة براعة ورغبته في اللغة ككاتب.
التعرض المبكر قبل أندرسون إلى التصور العام من كلمة اللعنة جاء من مهرج الصف من قبل الممثل الكوميدي جورج كارلين ، والتي شملت له مونولوج سبع كلمات لا يمكن أبدا أن تقول على شاشات التلفزيون .
وأوضح المدير في مقابلة انه كان مفتونا مع كلمة اللعنة لأن لها استخدامات مختلفة.
لقد اقترحت فكرة فيلم عن كلمة في المزاح في وقت لاحق أن يدركوا أن هذا الموضوع يمكن أن الوقود فيلم وثائقي.
المراقب نقلت عنه قوله أنه كان مطلقا من قبل كلمة اللعنة ، و مفتون مع فكرة دراسة كيف كلمة أدرجت في الثقافة الشعبية.
أراد أن نحلل لماذا بعض الناس أساء استخدامه والبعض الآخر يتمتع به ، مشيرا إلى أن كلمة شحذ النقاش حول المحرمات اللغة في المجتمع.
وأوضح أندرسون إلى لوس أنجلوس تايمز مربكة ممنوع طبيعة كلمة اللعنة في مواجهة زيادة انتشار العبارات الملطفة.
علق على المحرمات الطبيعة و أظهر كيف يمكن أن يكون غير مباشر المشار إليها ، حتى الشباب فهم الإشارة دون استخدام الكلمة نفسها.
في مقابلة مع صحيفة ساوث تشاينا مورنينج بوست وقال أندرسون أن المخرجين أن المعركة ضد الرقابة ، لأنه يمكن منع الحقيقية رسالة.
قال مدير خدمة الأخبار عن أمله في الفيلم الوثائقي أن تثير مناقشة أوسع حول حرية التعبير الجنسي العامية و استخدام وسائل الإعلام.
أندرسون تساءل عما إذا كان ينبغي أن تكون كلمة تستخدم في شرطة نيويورك الزرقاء ، وكيف يجب على الآباء مناقشة استخدامه مع أطفالهم.
وأكد أن الفنانين و السينمائيين يجب أن يكون حرا في التعبير عن آرائهم دون رقابة ، يؤجل إلى الرأي العام على مدى ملاءمة الفيلم الوثائقي عنوان.
أندرسون جاء في مقابلة مع أن حرية التعبير ليست مضمونة ، ولكن مفهوم تتطلب مناقشة ورصد لذلك لا تضيع.
تصنف كلمة اللعنة كما يجري في صلب النقاش حول حرية التعبير.
واعترف بأن هناك حيث تعتبر من قبل المجتمع أكثر خشونة اللعنة ، لكنه قال أن هذه الكلمة بعينها يخلق الجدل والحوار.
وقال أندرسون أن العنوان وحده الموقر فيلمه الوثائقي من الآخرين ، حيث الترويجية الصعوبة.
أثناء الإنتاج ، تبا كان يعرف بدون عنوان الفيلم .
في مقابلة حول الفيلم على موقعه على الانترنت ، أندرسون مناقشة المشاكل التي واجهها في تسمية فيلمه اللعنة بدلا من رقابة نسخة من كلمة.
أندرسون أردت دائما أن يطلق عليه اللعنة ، لأن ذلك بإيجاز وصف محتويات الفيلم.
كانت هناك المشاكل المتأصلة مع هذا النهج ، بما في ذلك عدم القدرة على الإعلان عن صحيح العنوان في وسائل الإعلام الرئيسية مثل نيويورك تايمز و لوس أنجلوس تايمز كانوا أربعة النجمة بدلا من ذلك ، على الرغم من أن العنوان الحقيقي قد يكون مسموحا به في الصحف البديلة مثل الأسبوعية .
أندرسون المتوقع أيضا مشاكل في عرض عنوان الفيلم خلال المهرجانات السينمائية على مسرح سرادقات.
أندرسون وأوضح أنه على الرغم من أن عنوان الفيلم الوثائقي كانت تبا لقد سمح البديل التسميات باستخدام علامة النجمة.
الفيلم المحتوى سيطر الرجوع إلى العنوان اللعنة ، بما في ذلك المسرحية دي في دي طبعات.
وخلص إلى أن صراعه ينعكس المناقشة أشار إليها وثائقي و هذا الإدراك الدافع له إلى الوقوف بحزم في عنوان الفيلم.
لأن الفيلم حول كيف المحرمات كلمة يمكن أن تؤثر الثقافة ، فمن المهم للحفاظ على اللعنة كما في العنوان.
الفيلم ميزات الرسوم المتحركة الأمريكية مصمم جرافيك ورسام الكاريكاتير بيل بليمبتون.
لتوضيح المفاهيم الأساسية تبا يستخدم لدغ الصوت الموسيقى مقاطع الفيديو و أرشيفية لقطات الفيلم أندرسون جنبا إلى جنب مقتطفات من خمسة التلفزيون سلسلة اثنين وعشرين الأفلام الوثائقية.
المقابلات قطعت بحيث مواضيع مختلفة تظهر أن تتحدث إلى بعضها البعض ؛ مقابلتهم في السؤال عموما وجهات نظر متناقضة حول هذا الموضوع.
الفيلم كان غير مصنفة من قبل جمعية السينما الأمريكية.
ممطرة الترفيه أكد في تشرين الثاني / نوفمبر لإنتاج والمالية الفيلم الوثائقي ، مع إنتاج من المقرر أن تبدأ في كانون الثاني / يناير .
الفيلم تم الانتهاء منه في عام من قبل أندرسون الشركة ، الأفلام التي تنتجها ممطرة الترفيه المؤسسين ستيفن كابلان و جريج دانيال ، و بروس ويتز و ريتشارد .
المساعدة المالية التي قدمتها أبل سيئة الأفلام من واشنطن.
خمسة وثلاثون المعلقين وسائل الإعلام مقابلات مع الفيلم.
ويتز ساعد على الحصول على مقابلات وأنه كان يلقي أندرسون الأفلام السابقة كبيرة فارغة ، وكان مصداقية الصناعة كمنتج تنفيذي من نابليون الديناميت .
وقال أندرسون أنه يهدف إلى تحديد المقابلات مع مجموعة متنوعة من وجهات النظر ، المحافظة فضلا عن الليبرالية.
ووصف كيف ، كما تأكيدات من مقابلة مواضيع جاء في أنه فوجئ عندما بات بون كان من بين أول من تأكيد مشاركته.
أندرسون قد عمل سابقا كمصور على قطعة مع بون حوالي ثماني سنوات قبل البدء في العمل على اللعنة .
بعد التأكد من بون بيل ماهر جنين غاروفالو على اللعنة ، أصبح من الأسهل بالنسبة أندرسون لتأكيد المقابلات الأخرى.
الفيلم وشملت الفيديو النهائي مقابلة مع هنتر .
قبل انتحاره ، و أندرسون مكرس طومسون له مساهمات في الصحافة.
حقوق التوزيع اللعنة تم الحصول عليها عن طريق في عام .
فيلم سلاسل لم تستخدم عنوان الفيلم في ترويجها ، بدلا من استخدام المراجع مثل أربعة الرسالة كلمة الفيلم .
مارك رئيس المسرحية شعبة ، وقال فيلادلفيا انكوايرر أنه كان صعبا مستقلة الفيلم الموزع تعزيز فيلم بعنوان وسائل الإعلام لا ترغب في الطباعة.
قال متنوعة أن القصد من إنتاج الموظفين خلال تعزيز كانت الإبداعية ، الأصلي حملة تسويق.
تسويق الفيلم الوثائقي الشامل روح الدعابة نظرة على الانقسام بين المحرمات طبيعة ثقافية عالمية كلمة اللعنة .
اللعنة كان يظهر للمرة الأولى في نوفمبر في مهرجان معهد الفيلم الأميركي السينمائي في هوليوود على شارع الغروب في هوليوود ، كاليفورنيا.
في مارس / آذار ، الفائدة زادت بعد ليلة افتتاح ال الجنوب عن طريق جنوب غرب السينمائي في أوستن ، تكساس.
في كليفلاند السينمائي الدولي ، بيعت اثنين من العروض التي كانت تقف غرفة الأحداث فقط .
اللعنة كانت واردة في مارس و أبريل في فلوريدا السينمائي.
وتم عرض الفيلم في نيسان / أبريل خلال فيلادلفيا السينمائي في الأمير الموسيقى والمسرح في فيلادلفيا.
كان لها واشنطن الأول في حزيران / يونيه ، كما هو مبين في حزيران / يونيو في نانتوكيت السينمائي.
تبا فتح في لوس أنجلوس في أغسطس في نيويورك في نوفمبر.
أنه قدم الكندية لاول مرة في عام هوت دوكس الكندي الدولي وثائقي مهرجان و بدأت العادية العروض في بلور السينما في ديسمبر.
وثائقي بدأ الفرز في القرن مركز السينما في شيكاغو على نوفمبر .
تبا اثنين من العروض في نيسان / أبريل أثناء هونغ كونغ السينمائي الدولي في تسيم شا تسوي.
وفقا مقابلة مع أندرسون في سانتا باربرا مستقلة الفيلم الوثائقي هو مبين في حوالي المهرجانات السينمائية في جميع أنحاء العالم و تم عرضه في حوالي المدن خلال الافراج عن مسرحية.
تبا تلقى مراجعات مختلطة.
إن مراجعة مجمع موقع الطماطم الفاسدة عن من المستجيبين مع متوسط تقييم .
/ لتقييمات .
الموقع توافق على ما يلي: الوثائقي يحدد لاستكشاف اللغات المحرمات ولكن لا يمكن الهروب الخاصة مطيع المواقف.
في ، مما يعين مرجح يعني تصنيف من استنادا إلى ملاحظات من قبل نقاد السينما الفيلم لديها تصنيف درجة لتقييمات مختلطة أو متوسط فيلم .
معهد الفيلم الأمريكي كتب: في نهاية المطاف ، اللعنة هو فيلم عن حرية التعبير ... حرية التعبير يجب أن تمتد إلى الكلمات التي تسيء.
الحب أو الكراهية ، اللعنة هو البقاء هنا .
جاك حشد من الحزب الديمقراطي وقائع أعطى الفيلم على تقييم من الختامية التي كان مفاجأة سارة في الوثائقي قيمة الترفيه.
وصفها التعليمية ، على الرغم من اللعنة تكرار استخدام كلمة.
في بوسطن غلوب ويسلي موريس وعلق المدير أسلوب وقح كانت مفيدة ، بما يمكنه من القيام خطيرة التعليمية النقاط إلى الجمهور.
سالي فوستر من فيلم التهديد قال أن جوهر الفيلم كان النقاش حول حرية التعبير ، و أن الفيلم كان مضحك ومثيرة للتفكير.
.
.
سكوت كتب في نيويورك تايمز : السيد أندرسون الفيلم نظموا كما يتحدث الرأس ثقافة الحرب مناوشة بين المحاصر بحفظة اللياقة أو القمع ، إذا كنت تفضل و أنصار حرية التعبير أو القذارة ، لكن الدرس الحقيقي هو أن الجانبين تعتمد على بعضها البعض.
أو بدلا من ذلك ، أن استمرار حيوية كلمة قدرتها الفريدة على نقل التركيز تخفيف التوتر صدمة الكبار وظيفة كما ظرف اسم ، فعل ، توضيح ما اللغويين الكلمة أقحم يعتمد على قدرته على علامة الحافة بين يجوز والمدنس .
في شيكاغو القارئ جوناثان روزنباوم كتب هذا الفيلم الوثائقي تم مسلية فيلم تعليمي التعليق على كلمة.
وفقا جلين غارفين من ميامي هيرالد كان الفيلم توسعية دمج المنظورات من السياسة والتاريخ والثقافة.
في مراجعة ل أوستن كرونيكل مارجوري بومغارتن أعطى الفيلم على تصنيف .
من خمسة نجوم ، وخلصت إلى أنه ساعد في كشف الخرافات المحيطة كلمة واصفا إياه بأنه أسر التعليمية.
ستيف شنايدر استعرض الفيلم على أورلاندو الأسبوعية ، ومقارنتها أطروحة أكاديمية على الرغم من تكرار استخدام اللون الفكاهة.
نويل موراي للنادي أعطى الفيلم درجة ب ناقص ، مشيرا إلى أن اللعنة حيث نجحت كيربي ديك هذا الفيلم هو لم يتم تقييمه لم بتوفير وجهات النظر من زوايا متعددة.
كارل الفرنسية كتب في استعراض فايننشال تايمز أن الفيلم الوثائقي هو فريد من المعقول مسلية.
مويرا ماكدونالد طلب في مراجعة ل سياتل تايمز ، إذا المشاهدين يمكن أن تبني التعديل الأول لدستور الولايات المتحدة ولا تزال تكون حذرة من هذه الكلمة على نطاق واسع في المجتمع.
ميك لاسال كتب في سان فرانسيسكو كرونيكل أن المعلقين يبدو رتابة ورسمي في مناقشة حرية التعبير ، وانتقد الفيلم تكرار كلمة اللعنة .
بيتر كيو استعرض الفيلم عن بوسطن فينيكس إعطائها تصنيف اثنين من أصل أربعة نجوم ، وقال أيضا أن الاستخدام المتكرر اللعنة نما متعب.
في مراجعة نقدية على المراقب فيليب الفرنسية كتبت أن الفيلم كان انخفاض كوميدي القيمة ، ووصفه بأنه متكبر ، صبياني و مملة.
بيتر برادشو من الوصي أعطى الفيلم اثنين من أصل خمسة نجوم ، منتقدا عدم الأصالة.
في مراجعة ل الإمبراطورية مجلة ديفيد باركنسون كما قدم الفيلم تصنيف اثنين من أصل خمسة نجوم تم إحباط تلك الحجج من قبل مدير بدا حراسة قال أن الفيلم نطاق لم كوميدي مسلية أو إثارة ما يكفي.
في الوقت لندن ديفيد جنكينز أعطى الفيلم نجمة واحدة من أصل ستة ، الكتابة التي تفتقر إلى العمق في قضايا اللسانيات وسائل الإعلام و الرقابة.
مراجعة نقدية من قبل نوح ساندرز من الغريب إلى أن الفيلم كان تشبل ومسلية ، ولكن سوء تحريرها و تنظيمها.
من سانت بول بيونير برس انتقد الفيلم طول ، ردد واشنطن بوست في الديسيريت الأخبار هيرالد و نيويورك ديلي نيوز .
في استعراض سياتل بعد المخبر بيل الأبيض أعطى الفيلم الصف واصفا ذلك بأنه ممل تجميع صبيانية الملاحظات و محاولة فاشلة لاثارة نقاش حول حرية التعبير.
مايك من الحكم إلى أن الفيلم الحجج الرئيسية التي تحققت في بداية الفيلم الوثائقي ، وانتقد عدم اللاحقة هيكل لهجة خفيفة بشكل عام.
التوصل إلى اتفاق على شاشة الفيلم الوثائقي الأمريكي قسط كابل قناة شوتايم في عام ، و بثت على قناة وثائقية في مايو / أيار .
على دي في دي من أجل تبا صدر في فبراير / شباط عام ، و المملكة المتحدة صدر في عام .
عن دي في دي ، رمستر الفيديو يمارس الجنس كان ذلك الأمثل ل عرض المنزل مع .
: مشوهة عريضة نقل إلى : مشوهة كامل الإطار عرض دولبي الرقمي ستيريو .
الصوت.
مقطورات مهزلة من طيور البطريق و الارستقراطيين تظهر على دي في دي من قبل الفيلم الوثائقي.
ميزات خاصة تشمل التعليق المسار من قبل ستيف أندرسون ، مقابلات مع أندرسون و بيل بليمبتون فيلم مقطورة المسرحية ، معرض التمهيدية والمقطورات حذف مشاهد ومقابلات مع صياد .
طومسون تيرا باتريك.
القرص يتضمن اختياري على شاشة العداد ، إعطاء المشاهدين ما مجموعه تشغيل الكلام المظاهر كلمة اللعنة أثناء اللعب.
تبا كان موردا العديد من الدورات الدراسية الجامعية.
كريستوفر م.
مناقشة الفيلم الوثائقي في مقاله اللعنة ، نشر في شباط / فبراير في .
استشهد أندرسون قرار استدعاء فيلمه اللعنة و المشاكل التسويقية وقد ترتب على ذلك ، يقول انه أندرسون على حد سواء وجدت عنوان أعمالهم ساعدت في تحفيز النقاش حول كلمة المحرمات في المجتمع.
في مقابلة مع سانتا باربرا المستقلة ، أندرسون: قال مدرس في فيلادلفيا قد أطلقت على عرض الفيلم الوثائقي إلى طلابه.
وكان المعلم بحث وثائقي و يريد أن يعلم طلابه التاريخ كلمة بسبب الاستخدام المتكرر له في الدرجة.
وقال أندرسون لم يكن استخدام كلمة اللعنة في الفيلم الذي تكلف المعلم وظيفته ، ولكن المشهد الثاني من اللعنة الغابات الحفل في أوروبا حيث بضعة تشارك في الجماع على خشبة المسرح كما الدفاع عن البيئة.
المعلم أظهرت دي في دي إلى الصف صف الصحافة في وليام بن الثانوية دون معاينة أو إرسال الإذن موطن الآباء.
قال فيلادلفيا ديلي نيوز أنه قبل عرض الفيلم الوثائقي كان يجهل أنه يتضمن مقطع يظهر الجماع.
أقيل من منصبه من قبل مدير المدرسة ، إنهاء أيدت المشرف الإقليمي.
المعلم لم استئناف القرار بدلا تقاعده.
تحليل الحادث من قبل فيلادلفيا ديلي نيوز إلى أن مدرسة حي قرار النار المعلم مناسبا ، ولكن أيضا اتفق مع المعلم الموقف الذي يظهر دقيقة دي في دي لا ينبغي أن يكون طمس له عاما كمعلم.
اللعنة كانت واردة في تحليل في مجلة أكاديمية الاتصالات المعلم : هل التحدث إلى المعلم الخاص بك مع هذا الفم ؟ : وثائقي والألفاظ النابية كأداة تعليمية في البلاغ الفصول الدراسية ، ميريام دينتون من جامعة جنوب إلينوي كاربونديل و جانا .
دينتون و ناقش الوثائقي استخدام الاتصال الدراسات الطلاب الذين يدرسون في الجامعة على مستوى العلاقات بين الثقافات.
البحث أدرجت مقابلات مع ستيف أندرسون والطلاب البيانات من مستوى الدراسات العليا دروس في اللغة والثقافة.
دينتون و استنتاجات ترتبط المحرمات كلمات الاجتماعية أشكال الطاقة التمرد الاحتراف و أدوار الجنسين.

/ / فيه: أنس، أن النبى صلى الله عليه وسلم قال: إذا دعا أحدكم، فليعزم المسألة ، ولا يقولن: اللهم إن شئت فأعطنى، فإنه لا مستكره له .
أخرجه أحمد / .
والبخارى / قال: حدثنا مسدد، وفى الأدب المفرد قال: حدثنا محمد بن سلام.
ومسلم / قال: حدثنا أبو بكر بن أبى شيبة وزهير بن حرب.
والنسائى فى عمل اليوم والليلة قال: أخبرنا إسحاق بن إبراهيم.
ستتهم أحمد، ومسدد، وابن سلام، وأبو بكر، وزهير، وإسحاق عن إسماعيل بن علية.
وأخرجه البخارى / .
وفى الأدب المفرد قال: حدثنا مسدد، قال: حدثنا عبد الوارث ابن سعيد.
كلاهما إسماعيل، وعبد الوارث عن عبد العزيز بن صهيب، فذكره.
/ رواه الأعرج، عن أبى هرير رضى الله عنه أخرجه مالك الموطأ .
والحميدى قال: حدثنا سفيان.
وأحمد / قال: حدثنا سفيان.
وفى / قال: حدثنا وكيع، عن سفيان.
وفى / قال: حدثنا عبد الرحمن، عن سفيان.
وفى / قال: حدثنا إسحاق.
قال: أخبرنا مالك.
ح وقرأت على عبد الرحمن: مالك.
وفى / قال: حدثنا محمد بن عبد الله بن الزبير.
قال: حدثنا سفيان.
وفى / قال: حدثنا على.
قال: أخبرنا ورقاء.
والبخارى / قال: حدثنا عبد الله بن مسلمة، عن مالك.
وأبو داود قال: حدثنا القعنبى، عن مالك.
وابن ماجة قال: حدثنا أبو بكر: قال: حدثنا القعنبى، عن مالك.
وابن ماجة قال: حدثنا أبو بكر.
قال: حدثنا عبد الله بن إدريس، عن ابن عجلان.
والترمذى قال: حدثنا الأنصارى.
قال: حدثنا معن.
قال: حدثنا مالك.
والنسائى فى عمل اليوم والليلة قال: أخبرنا محمد بن عبد الله بن يزيد.
قال:= =حدثنا سفيان.
وفى قال: أخبرنا محمد ابن بشار.
قال: حدثنا عبد الرحمن.
قال: حدثنا سفيان.
خمستهم مالك، وسفيان بن عيينة، وسفيان الثورى، وورقاء بن عمر، وابن عجلان عن أبى الزناد، عن الأعرج، فذكره.
ورواه عن همام، سمع أبا هريرة: أخرجه أحمد / .
والبخارى / قال: حدثنا يحيى.
كلاهما أحمد بن حنبل، ويحيى ابن موسى عن عبد الرزاق بن همام.
قال: حدثنا معمر، عن همام، فذكره.
ورواه عن عبد الرحمن بن يعقوب، عن أبى هريرة: أخرجه أحمد / قال: حدثنا محمد بن جعفر، قال: حدثنا شعبة.
والبخارى فى الأدب المفرد قال: حدثنا محمد بن عبيد الله.
قال: حدثنا عبد العزيز بن أبى حازم.
ومسلم / قال: حدثنا يحيى بن أيوب وقتيبة وابن حجر.
قالوا: حدثنا إسماعيل، يعنون ابن جعفر .
ثلاثتهم شعبة، وابن أبى حازم، وإسماعيل عن العلاء، عن أبيه، فذكره.
ورواه عن عطاء بن ميناء، عن أبى هريرة، قال: أخرجه مسلم / قال: حدثنا إسحاق بن موسى الأنصارى.
قال: حدثنا أنس بن عياض.
قال: حدثنا الحارث، وهو ابن عبد الرحمن بن أبى ذباب، عن عطاء بن ميناء، فذكره.
/ / وفيه: أبو هريرة، مثله.
قال المؤلف: فيه دليل أنه ينبغى للمؤمن أن يجتهد فى الدعاء ويكون على رجاء من الإجابة ولا يقنط من رحمه الله؛ لأنه يدعو كريما، فبذلك تواترت الآثار عن النبى صلى الله عليه وسلم ، روى شعبة عن العلاء عن أبيه عن أبى هريرة عن النبى صلى الله عليه وسلم قال: إذا دعا أحدكم فلا يقولن: اللهم إن شئت فأعطنى، ولكن ليعظم رغبته، فإن الله تعالى لا يتعاظم عليه شىء أعطاه، قال: قال الله تعالى: أنا عند ظن عبدى بى، وأنا معه إذا دعانى، فإن تقرب منى شبرا تقربت منه ذراعا... الحديث.
وروى أبو عاصم عن ابن جريج، عن أبى الزبير، عن جابر، عن النبى صلى الله عليه وسلم قال: لا يموتن أحد منكم إلا وهو حسن الظن بالله تعالى .
وقال ابن مسعود: والله الذى لا إله إلا هو ما أعطى عبد مؤمن قط شيئا خير من حسن الظن بالله.
والله الذى لا إله إلا هو لا يحسن عبد الظن إلا أعطاه الله ظنه، وذلك أن الخير فى يديه.
وقال سفيان بن عيينة: لا يمنعن أحد من الدعاء ما يعلم من نفسه، فإن الله تعالى قد أجاب دعاء شر الخلق إبليس قال أنظرنى إلى يوم يبعثون قال إنك من المنظرين الأعراف: ، .
/ / فيه: أبو هريرة، قال النبى صلى الله عليه وسلم : يستجاب لأحدكم ما لم يعجل، يقول: دعوت، فلم يستجب لى .
قال بعض العلماء: قوله: ما لم يعجل يعنى يسأم الدعاء ويتركه فيكون كالمان بدعائه، وأنه قد أتى من الدعاء ما كان يستحق به الإجابة، فيصير كالمبخل لرب كريم، لا تعجزه الإجابة، ولا ينقصه العطاء، ولا تضره الذنوب.
وروى ابن وهب، عن معاوية، عن ربيعة بن يزيد، عن أبى إدريس الخولانى، عن أبى هريرة، عن النبى صلى الله عليه وسلم قال: لا يزال يستجاب للعبد ما لم يدع بإثم أو قطيعة رحم، وما لم يستعجل.
قيل: يا رسول الله وما الاستعجال؟ قال: يقول: قد دعوت وقد دعوت، فلم يستجب لى، فيستحسر عند ذلك أو يدع الدعاء .
وقال أبو هريرة: مرة يقول: لقد دعوت فما استجاب، أو ما أغنيت شيئا .
وقالت عائشة فى هذا الحديث: ما لم يعجل أو يقنط .
أخرجه مالك الموطأ .
وأحمد / قال: حدثنا إبراهيم بن أبى العباس.
قال: حدثنا أبو أويس.
وفى / قال: قرأت على عبد الرحمن.
مالك.
ح وحدثنا إسحاق.
قال: أخبرنا مالك.
والبخارى / قال: حدثنا عبد الله بن يوسف.
قال: أخبرنا مالك.
وفى الأدب المفرد قال: حدثنا أبو اليمان.
قال: حدثنا شعيب.
ومسلم / قال: حدثنا يحيى بن يحيى.
قال: قرأت على مالك.
ح وحدثنى عبد الملك بن شعيب بن ليث.
قال: حدثنى أبى، عن جدى، قال: حدثنى عقيل بن خالد.
وأبو داود قال: حدثنا القعنبى، عن مالك.
وابن ماجة قال: حدثنا على بن محمد.
قال: حدثنا إسحاق بن سليمان، عن مالك بن أنس.
والترمذى قال: حدثنا الأنصارى قال: حدثنا معن.
قال: حدثنا مالك.
أربعتهم: مالك، وأبو أويس، وشعيب، وعقيل عن ابن شهاب الزهرى، عن أبى عبيد، فذكره.
/ وقال بعضهم: إنما يعجل العبد إذا كان غرضه من الدعاء نيل ما سأل، وإذا لم ينل ما يريد ثقل عليه الدعاء، ويجب أن يكون غرض العبد من الدعاء هو الدعاء لله، والسؤال منه، والافتقار إليه أبدا، ولا يفارق سمة العبودية وعلامة الرق، والانقياد للأمر والنهى والاستسلام لربه تعالى بالذلة والخشوع، فإن الله تعالى يحب الإلحاح فى الدعاء.
وقال بعض السلف: لأنا أشد خشية أن أحرم الدعاء من أن أحرم الإجابة، وذلك أن الله تعالى يقول: ادعونى أستجب لكم غافر: فقد أمر بالدعاء ووعد بالإجابة وهو لا يخلف الميعاد، وروى عن النبى صلى الله عليه وسلم : ما من داع يدعو إلا كان بين إحدى ثلاث، إما أن يستجاب له، وإما أن يدخر له، وإما أن يكفر عنه .
ففى هذا الحديث دليل أن الدعاء مجاب إما معجلا وإما مؤخرا.
وقد روى عن قتادة أنه قال: إنما يجاب من الدعاء ما وافق القدر؛ لأن النبى صلى الله عليه وسلم قد دعا ألا يجعل الله بأس أمته بينهم فمنعها، لما سبق فى علم الله وقدره من كون الاختلاف والبأس بينهم.
وقال أبو موسى: دعا النبى صلى الله عليه وسلم ثم رفع يديه ورأيت بياض إبطيه.
وقال ابن عمر: رفع النبى صلى الله عليه وسلم يديه، وقال: اللهم إنى أبرأ إليك مما صنع خالد .
/ وفيه: أنس، أن النبى صلى الله عليه وسلم رفع يديه حتى رأيت بياض إبطيه.
قال الطبرى: اختلف الناس فى رفع اليدين فى الدعاء فى غير الصلاة، فكان بعضهم يختار إذا دعا الله تعالى فى حاجته أن يشير بأصبعه السبابة، ويقول ذلك الإخلاص ويكره رفع اليدين.
سبق تخريجه.
/ ذكر من قال ذلك: روى شعبة وعبثر وخالد عن حصين، عن عمارة بن روبية: أنه رأى بشر بن مروان رافعا يديه على المنبر، فسبه وقال: لقد رأيت رسول الله لا يزيد على هذا يعنى أن يشير بالسبابة .
وروى سعيد عن قتادة قال: رأى ابن عمر قوما رفعوا أيديهم، فقال: من يتناول هؤلاء فوالله لو كانوا على رأس أطول جبل ما ازدادوا من الله قربا.
وكرهه جبير بن مطعم، ورأى شريح رجلا رافعا يديه يدعو، فقال: من تتناول بها، لا أم لك.
وقال مسروق لقوم رفعوا أيديهم: قد رفعوها قطعها الله.
وكره ابن المسيب رفع الأيدى والصوت فى الدعاء، وكان قتادة يشير بأصبعيه ولا يرفع يديه، ورأى سعيد بن جبير رجلا يدعو رافعا يديه فقال: ليس فى ديننا تكفير.
واعتلوا بحديث عمارة بن روبية المتقدم.
وكان بعضهم يختار أن يبسط كفيه رافعهما، ثم يختلفون فى صفة رفعهما، حذو صدره بطونهما إلى وجهه، روى ذلك عن ابن عمر، وقال ابن عباس إذا رفع يديه حذو صدره فهو الدعاء.
وكان على بن أبى طالب يدعو بباطن كفيه، وعن أنس مثله، واحتجوا بما رواه صالح بن كيسان عن محمد بن كعب القرظى، عن ابن عباس، عن النبى صلى الله عليه وسلم قال: إذا سألتم الله تعالى فاسألوه ببطون أكفكم ولا تسألوه بظهورها، وامسحوا بها وجوهكم .
/ وكان آخرون يختارون رفع أيديهم إلى وجوههم، روى ذلك عن ابن عمر وابن الزبير، واعتلوا بما رواه حماد بن سلمة عن بشر بن حرب قال: سمعت أبا سعيد الخدرى يقول: وقف رسول الله بعرفة، فجعل يدعو، وجعل ظهر كفيه مما يلى وجهه ورفعهما فوق ثدييه وأسفل من منكبيه .
وكان آخرون يختارون رفع أيديهم حتى يحاذوا بها وجوههم وظهورها مما يلى وجوههم، وروى يحيى بن سعيد عن القاسم قال: رأيت ابن عمرو بن العاص يرفع يديه يدعو حتى يحاذى منكبيه ظاهرهما يليانه.
وعن ابن عباس قال: إذا أشار أحدكم بأصبع واحدة فهو الإخلاص، وإذا رفع يديه حذو صدره فهو الدعاء، وإذا رفعهما حتى يجاوز بهما رأسه، وظاهرهما يلى وجهه فهو الابتهال.
واحتجوا بحديث أبى موسى وابن عمر وأنس: أن النبى صلى الله عليه وسلم كان يرفع يديه فى الدعاء حتى يرى بياض إبطيه .
قال الطبرى: والصواب أن يقال إن كل هذه الآثار المروية عن النبى صلى الله عليه وسلم متفقة غير مختلفة المعانى، وللعمل بكل ذلك وجه صحيح، فأما الدعاء بالإشارة بالأصبع الواحدة، فكما قال ابن عباس أنه الإخلاص، والدعاء بسط اليدين، والابتهال رفعهما، وقد حدثنى محمد بن خالد بن خراش قال: حدثنى مسلم عن عمر بن نبهان، عن قتادة، عن أنس قال: رأيت النبى صلى الله عليه وسلم يدعو بظهر كفيه وبباطنهما .
وجائز أن يكون ذلك كان من النبى لاختلاف أحوال الدعاء كما قال ابن عباس، وجائز أن يكون إعلاما منه بسعة الأمر فى ذلك، وأن لهم فعل أى ذلك شاءوا فى حال دعائهم، غير أن أحب الأمر فى ذلك إلى أن يكون اختلاف هيئة الداعى على قدر اختلاف حاجته، وأما الاستعاذة والاستجارة، فأحب الهيئات إلى فيهما هيئة المبتهل؛ لأنها أشبه بهيئة المستخبر، وقد قال شهر بن حوشب: المسألة ببطن الكفين، والتعوذ مثل التكبير إذا افتتح الصلاة.
/ فإن قال: فقد جعلت للداعى رفع يديه فى كل حال فما أنت قائل فيما روى يزيد بن زريع، حدثنا سعيد بن أبى عروبة، عن قتادة، أن أنس بن مالك حدثه: أن النبى صلى الله عليه وسلم كان لا يرفع يديه فى شىء من الدعاء إلا عند الاستسقاء، فأنه كان يرفعهما حتى يرى بياض إبطيه.
قيل: قد روى ابن جريج، عن مقسم، عن ابن عباس، عن النبى صلى الله عليه وسلم أنه قال: لا ترفع الأيدى إلا فى سبعة مواطن فى بدء الصلاة، وإذا رأيت البيت، وعلى الصفا والمروة، وعشية عرفة، وبجمع، وعند الجمرتين .
وهذا مخالف لحديث سعيد بن أبى عروبة عن قتادة، وقد ثبت عن النبى صلى الله عليه وسلم رفع الأيدى فى الدعاء مطلقا من وجوه.
منها: حديث أبى موسى وابن عمر وأنس من طرق أثبت من حديث سعيد بن أبى عروبة عن قتادة عن أنس، وذلك أن سعيد بن أبى عروبة كان قد تغير عقله وحاله فى آخر عمره، وقد خالفه شعبة قى روايته عن قتادة، عن أنس فقال فيه: كان رسول الله يرفع يديه حتى يرى بياض إبطيه .
ولا شك أن شعبة أثبت من سعيد بن أبى عروبة.
وحدثنا ابن المثنى قال: حدثنا ابن أبى عدى عن جعفر بن ميمون صاحب الأنماط عن أبى عثمان، عن سلمان قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم : إن ربكم حيى كريم يستحى من عبده إذا رفع يديه إليه أن يردهما صفرا .
فإن قيل: قد روى عن عطاء وجابر وطاوس ومجاهد أنهم كرهوا رفع الأيدى فى دبر الصلاة قائما.
قيل: يمكن أن يكون ذلك إذا لم ينزل بالمسلمين نازلة يحتاجوا معها إلى الاستعانة إلى الله تعالى بالتضرع والاستكانة، فالقول كما قال عطاء وطاوس ومجاهد، وإن نزلت بهم نازلة احتاجوا معها إلى الاستعانة إلى الله بالتضرع والاستكانة لكشفها عنهم، فرفع الأيدى عند مالك حسن وجميل.
/ فيه: أنس، بينا النبى صلى الله عليه وسلم يخطب يوم الجمعة، فقام رجل: يا رسول الله، ادع الله أن يسقينا... الحديث.
/ الدعاء حسن كيفما تيسر للمؤمنين على جميع أحوالهم، ألا ترى قوله تعالى: الذين يذكرون الله قياما وقعودا وعلى جنوبهم آل عمران: فمدحهم الله تعالى ولم يشترط فى ذلك حالة دون حالة، ولذلك دعا النبى صلى الله عليه وسلم فى خطبته يوم الجمعة وهو غير مستقبل القبلة.
أخرجه مالك فى الموطأ والحميدى قال: حدثنا سفيان.
وأحمد / قال: حدثنا عبد الرحمن، قال: حدثنا سفيان.
وفى / و قال: قرأت على عبد الرحمن:= .. .. .. .. .. .. .. .. .. .. .. .. .. .. .. .. .. .. .. .. .. .. .. .. .. .. .. .. =مالك.
وفى / قال: حدثنا يعقوب بن إبراهيم، قال: حدثنا أبى، عن ابن إسحاق.
وفى / قال: حدثنا إسحاق، قال: حدثنى مالك، والبخارى / قال: حدثنا أبو نعيم، قال: حدثنا سفيان.
وفى / قال: حدثنا على بن عبد الله، قال: حدثنا سفيان.
وفى / قال: حدثنا قتيبة بن سعيد، قال: حدثنا سفيان.
وفى / قال: حدثنا عبد الله بن محمد، قال: حدثنا سفيان.
ومسلم / قال: حدثنا يحيى بن يحيى، قال: قرأت على مالك.
وفى / قال: حدثنا يحيى بن يحيى، قال: أخبرنا سفيان بن عيينة.
وأبو داود قال: حدثنا القعنبى، عن مالك.
وابن ماجة قال: حدثنا محمد بن الصباح، قال: أنبأنا سفيان بن عيينة.
والنسائى / قال: أخبرنى محمد بن منصور، قال: حدثنا سفيان.
وفى / وفى الكبرى قال: أخبرنا قتيبة ابن سعيد، قال: حدثنا سفيان.
وفى / قال: أخبرنا قتيبة، عن مالك.
وابن خزيمة و قال: حدثنا عبد الجبار بن العلاء، قال: حدثنا سفيان.
أربعتهم مالك، وسفيان بن عيينة، وسفيان الثورى، وابن إسحاق عن عبد الله بن أبى بكر ابن محمد ابن عمرو بن حزم.
وأخرجه الحميدى قال: حدثنا سفيان، قال: حدثنا يحيى بن سعيد، والمسعودى.
وأحمد / قال: حدثنا يحيى بن سعيد القطان، عن يحيى بن سعيد الأنصارى.
وفى / قال: حدثنا عبد الرزاق، قال: أخبرنا سفيان، عن يحيى بن سعيد.
وفى / قال: حدثنا سفيان.
والدارمى قال: أخبرنا يزيد بن هارون، قال: حدثنا يحيى بن سعيد الأنصارى.
والبخارى / قال: حدثنا محمد بن سلام، قال: أخبرنا عبد الوهاب، قال: حدثنا يحيى بن سعيد.
ومسلم / قال: حدثنا يحيى بن يحيى، قال: أخبرنا سليمان بن بلال، عن يحيى بن سعيد.
وأبو داود قال: حدثنا عبد الله بن مسلمة، قال: حدثنا سليمان يعنى ابن بلال، عن يحيى.
وابن ماجة قال: حدثنا محمد بن الصباح، قال: أنبأنا سفيان، عن يحيى بن سعيد.
والنسائى / قال: أخبرنى محمد بن منصور، قال: حدثنا سفيان، قال: حدثنا المسعودى.
وفى / قال: أخبرنا عمرو بن على، قال: حدثنا يحيى بن سعيد، قال: حدثنا يحيى.
وفى الكبرى تحفة الأشراف عن محمد ابن بشار، عن يحيى بن سعيد القطان، عن يحيى بن سعيد الأنصارى.
وابن خزيمة و قال: حدثنا عبد الجبار بن العلاء، قال: حدثنا سفيان، قال: حدثنا المسعودى، ويحيى هو الأنصارى.
وفى قال: حدثنا عبد الرحمن بن بشر بن الحكم من أصله، قال: حدثنا يحيى بن سعيد، عن يحيى بن سعيد الأنصارى.
ثلاثتهم يحيى بن سعيد، وعبد الرحمن بن عبد الله المسعودى، وسفيان بن عيينة عن أبى بكر ابن محمد بن عمرو بن حزم.
وأخرجه أحمد / قال: حدثنا أبو معاوية، قال: حدثنا ابن أبى ذئب وفى / = .. .. .. .. .. .. .. .. .. .. .. .. .. .. .. .. .. .. .. .. .. .. .. .. .. .. .. .. =قال: حدثنا عبد الرزاق، قال: حدثنا معمر.
وفى / .
قال: حدثنا يزيد، قال: أخبرنا ابن أبى ذئب.
وفى / قال: حدثنا أبو اليمان، قال: حدثنا شعيب.
وفى / قال: حدثنا سكن بن نافع، قال: حدثنا صالح بن أبى الأخضر.
وفى / قال: حدثنا أبو نعيم، قال: حدثنا ابن أبى ذئب.
وعبد بن حميد قال: أخبرنا يزيد بن هارون، قال: أخبرنا ابن أبى ذئب.
والدارمى قال: أخبرنا الحكم بن نافع، عن شعيب.
والبخارى / قال: حدثنا أبو اليمان، قال: أخبرنا شعيب.
وفى / قال: حدثنا أبو نعيم، قال: حدثنا ابن أبى ذئب.
وفى / قال: حدثنا آدم، قال: حدثنا ابن أبى ذئب.
ومسلم / قال: حدثنى أبو الطاهر، وحرملة، قالا: أخبرنا ابن وهب، قال: أخبرنى يونس.
وأبو داود قال: حدثنا أحمد بن محمد بن ثابت المروزى، قال: حدثنا عبد الرزاق، قال: أخبرنا معمر.
وفى / قال: حدثنا ابن السرح، وسليمان بن داود، قالا: أخبرنا ابن وهب، قال: أخبرنى ابن أبى ذئب، ويونس.
وفى قال: حدثنا محمد بن عوف، قال: قرأت فى كتاب عمرو بن الحارث يعنى الحمصى: عن عبد الله بن سالم، عن الزبيدى.
والترمذى قال: حدثنا يحيى ابن موسى، قال: حدثنا عبد الرزاق، قال: أخبرنا معمر.
والنسائى / قال: أخبرنى عمرو ابن عثمان، قال: حدثنا الوليد، عن ابن أبى ذئب.
وفى / قال: أخبرنا هشام بن عبد الملك أبو تقى الحمصى، قال: حدثنا بقية، عن شعيب.
وفى / قال: قال الحارث بن مسكين قراءة عليه وأنا أسمع: عن ابن وهب، عن ابن أبى ذئب، ويونس.
وفى / قال: أخبرنا محمد بن رافع، قال: حدثنا يحيى بن آدم، قال: حدثنا سفيان، عن ابن أبى ذئب.
وابن خزيمة قال: حدثنا محمد بن يحيى، قال: حدثنا عبد الرزاق، عن معمر.
وفى قال: حدثنا محمد بن بشار، قال: حدثنا عثمان بن عمر، قال: حدثنا ابن أبى ذئب.
وفى / قال: حدثنا محمد بن يحيى، قال: حدثنا أبو اليمان، قال: أخبرنا شعيب.
ستتهم ابن أبى ذئب، ومعمر، وشعيب، وصالح، ويونس، والزبيدى عن محمد بن مسلم بن شهاب الزهرى.

خالد بن عبادة الغفاري، هو الذي دلاه رسول الله صلى الله عليه وسلم بعمامته في البشري يوم الحديبية، فماج في البئر فكثر الماء حتى روي الناس.
وكان رسول الله صلى الله عليه وسلم قد أخرج سهما من كنانته فأمر به فوضع في قعرها وليس فيها ماء، فنبع الماء فيها وكثر.
فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم: من رجل ينزل من البئر؟ فنزل فيها خالد هذا، وقيل بل نزل ناجية بن جندب الأسلمي.
النهشلي التميمي الصحابي خالد بن ربعي النهشلي التميمي، ويقال خالد بن مالك بن ربعي.
أحد الوفود الوجوه من بني تميم على رسول الله صلى الله عليه وسلم.
كان خالدا مقدما في رهطه، وكان قد تنافر هو والقعقاع بن معبد إلى ربيعة بن حدار أخي أسد بن خزيمة في الجاهلية، فقال لهما رسول الله صلى الله عليه وسلم: قد عرفتكما.
وأراد أن يستعمل أحدهما على بني تميم، فقال أبو بكر: يا رسول الله، استعمل فلانا، وقال عمر: يا رسول الله استعمل فلانا.
فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم: أما إنكما لو اجتمعتما لأخذت برأيكما، ولكنكما تختلفان علي أحيانا، فأنزل الله تعالى: يا أيها الذين آمنوا لا تقدموا بين يدي الله ورسوله.... هكذا في رواية محمد بن المنكدر.
وأما حديث ابن الزبير ففيه أن الرجلين اللذين جرت هذه القضية فيهما بين أبي بكر وعمر هما القعقاع بن معبد والأقرع بن حابس.
الكلاعي الحمصي خالد بن معدان بن أبي كرب، أبو عبد الله الكلاعي الحمصي.
كان يتولى شرطة يزيد بن معاوية، وروى عن أبي عبيدة ومعاذ وعبادة وأبي الدرداء وأبي هريرة وعبد الله بن عمرو ومعانية وغيرهم.
وأدرك سبعين من الصحابة، وكان من فقهاء الشام بعد الصحابة.
له علم وعمل وكلام في المواعظ وذكر الموت.
وكان علمه في مصحف له أزرار وعرى.
وكان الأوزاعي يعظمه، وقال: أنا له قعب.
وقال العجلي: تابعي ثقة.
وروى لخالد الجماعة ومات وهو صائم سنة ثلاث أو أربع أو خمس أو ست أو ثمان ومائة بأنطرطوس.
الذهلي السدوسي خالد بن المعمر بن سلمان الذهلي السدوسي، رأس بكر بن وائل.
شهد الجمل وصفين مع علي أميرا، وهو الذي غدر بالحسن وبايع معاوية فقال الشاعر: من الطويل معاوي أمر خالد بن معمر ... معاوي لو لا خالد لم تؤمر وقدم على معاوية فولاه أرمينية، فوصل إلى نصيبين فمات بها.
وهو القائل لمعاوية: من الطويل ودع عنك شيخا قد مضى لسبيله ... على أي حاليه مصيبا وخاطبا فإنك لا تسطيع رد الذي مضى ... ولا دافعا شيئا إذا كان جائيا وكنت امرءا تهوى العراق وأهله ... إذا أنت حجازي فأصبحت شاميا سيف الله المخزومي خالد بن الوليد بن المغيرة بن عبد الله بن عمرو بن مخزوم بن يقظة بن مرة، أبو سليمان القرشي المخزومي سيف الله.
أسلم في هدنة الحيبية طوعا في صفر سنة ثمان، واستعمله رسول الله صلى الله عليه وسلم في بعض مغازيه.
واستعمله أبو بكر الصديق على قتال مسيلمة ومن ارتد من الأعراب بنجد، ففتح الله على يديه.
ثم وجهه إلى العراق ثم إلى الشام وأمره على جميع أمراء الشام إلى أن ولي عمر فعزله.
وهو أحد الأمراء الذين ولوا فتح دمشق، وأحد العشرة الذين انتهى إليهم الشرف من قريش من عشرة بطون ووصله الإسلام.
كان مباركا ميمون النقيبة، هاجر بعد الحديبية هو وعمرو ابن العاص وعثمان بن طلحة فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم: رمتكم مكة بأفلاذ كبدها.
ولم يزل يوليه رسول الله صلى الله عليه وسلم الخيل ويكون في مقدمه في مهاجرة العرب، وشهد فتح مكة، ودخل الزبير بن العوام في مقدمة رسول الله صلى الله عليه وسلم من المهاجرين والأنصار من أعلى مكة، وخالد من أسفلها.
وأمه لبابة الصغرى بنت الحارث أم بني العباس بن عبد المطلب.
وقد جاء أنه شهد خيبر وكانت خيبر أول سنة سبع، وقيل أسلم في صفر سنة ثمان.
وقال الواقدي: الثبت عندنا أن خالدا لم يشهد خيبر.
وقال عبد الرحمن بن أبي الزناد: كان خالد بن أبي الوليد يشبه عمر في خلقه وصفته، فكلم علقمة بن علاثة عمر بن الخطاب في السحر وهو يظنه خالد بن الوليد لشبهه به.
وكان أخوه الوليد بن الوليد دخل في الإسلام قبله، ودخل مع رسول الله صلى الله عليه وسلم في عمرة القصبة وتغيب خالد، فكتب إليه أخوه: إني لم أر أعجب من ذهاب رأيك عن الإسلام وعقلك عقلك ومثل الإسلام جهله أحد.
وقد سألني رسول الله صلى الله عليه وسلم فقال: أي خالد؟ فقلت: يأتي الله به.
فقال: ما مثل خالد جهل الإسلام، ولو كان جعل يكاتبه وحده مع المسلمين على المشركين لكان خيرا له، ولقدمناه على غيره.
فاستدرك يا أخي ما فاتك منه فقد فاتتك يا أخي مواطن صالحة.
فوقع الإسلام في قلب خالد، فاتعد هو وعثمان بن طلحة باجح وسارا منها فلقيهما عمرو بن العاص.
فمضوا للإسلام وسر رسول الله صلى الله عليه وسلم بقدومهم.
وقال خالد: ما زال يتبسم إلي حتى وقفت عليه وقال: الحمد لله الذي هداك، قد كنت أرى لك عقلا ورجوت أن لا يسلومك إلا إلى خير.
قلت: يا رسول الله قد رأيت ما كنت أشهد من تلك المواطن عليك ومعاندا عن الحق، فادع الله يغفرها.
فقال: الإسلام يجب ما كان قبله.
وكان خالد يوم حنين في مقدمة رسول الله صلى الله عليه وسلم في بني سليم وجرح، فأتاه رسول الله صلى الله عليه وسلم بعدما هزمت هوازن في رحله، فنفث على دراحه فانطلق منها.
وبعثه إلى العغميصاء وكان بها قوم فاستباحهم، فادعوا الإسلام فؤداهم رسول الله صلى الله عليه وسلم.
ثم حضر مؤتة، فلما قتل الأمراء الثلاثة مال المسلمون إلى خالد، فانحاز بهم.
وبعثه إلى العزى فأبادها.
وبعثه إلى دومة الجندل فسبا من سبا وصالحهم.
وبعثه إلى بلحارث بن كعب إلى نجران أميرا وداعيا إلى الله.
وحلق رسول الله صلى الله عليه وسلم رأسه في حجة الوداع، فأعطاه ناصيته وكانت في مقدم قلنسوته، فكان لا يلقى أحدا إلا هزمه الله تعالى.
وقال رسول الله صلى الله عليه وسلم: اللهم هذا سيف من سيوفك فانتقم به.
وفي رواية:نعم عبد الله وأخو العشيرة وسيف من سيوف الله سله الله على الكفار والمنافقين.
وكان عمر يكلم أبا بكر في عزل خالد لما حرق المرتدين، وقيل يوم مالك بن نويرة.
وشهد قوم من السرية أنهم كانوا أذنوا وصلوا.
فقال عمر: إن في سيفه رهقا.
فقال أبو بكر: لا أشيم سيفا سله الله تعالى على الكفار حتى يكون الله يشيمه.
وقال خالد: لقد قاتلت يوم مؤتة فاندق في يدي تسعة أسياف فصبرت في يدي صحيفة لي يمانية.
وقاتل يوم اليرموك قتالا شديدا، قتل أحد عشر قتيلا منهم بطريقان.
وكان يرتجز ويقول: أضربهم بصارم مهند ... ضرب صليب الدين هاد مهتد وكان عمر يقول: لإن صير الله هذا الأمر لأعزلن المثنى بن خارجة عن العراق وخالد بن الوليد عن الشام حتى يعلما أنما نصر الله دينه ليس إياهما نصر.
ولما ولي عمر قال: ما صدقت الله إن كنت أشرت على أبي بكر بأمر فلم أنفذه.
فعزله وولى أمين الأمة أبا عبيدة بن الجراح، وصار خالد أميرا من جهته، فلما أجاز الأشعث بعشرة آلاف، فكتب عمر إلى أبي عبيدة أن يقيم خالدا ويعقله بعمامته وينزع عنه قلنسوته ويعزله على كل حال، ويقاسمه ماله، ففعل ذلك.
وكان أبو عبيدة يكرمه ويفخمه.
ثم كتب عمر إلى خالد يأمره بالإقبال إليه، فقدم على عمر فشكاه وقال: لقد شكوتكم إلى المسلمين، تالله إنك في أمري غير مجمل يا عمر، واعتذر عن المال الذي فرقه بأنه من ماله.
فقال عمر: والله إنك علي لكريم وإنك إلي لحبيب،ولن تعاتبني بعد اليوم على شيء.
واعتذر عمر إلى الناس من أجله.
ثم كان عمر يذكره ويترحم عليه ويتندم على ما كان صنع به ويقول: سيف من سيوف الله تعالى.
وقيل أن خالدا لما قدم على عمر قال متمثلا: من الطويل صنعت فلم يصنع كصنعك صانع ... وما يصنع الأقوام فالله أصنع كتب عمر إلى الأمصار: إني لم أعزل خالدا عن سخطة ولا خيانة، ولكن الناس فتنوا به فخشيت أن يوكلوا إليه، فأحببت أن يعلموا أن الله هو الصانع، وأن لايكونوا بعرض فتنة.
عن ابن الضحاك، أن عمر بن الخطاب كان أشبه الناس بخالد بن الوليد، فخرج عمر سحرا فلقيه شيخ فقال: مرحبا بك يا أبا سليمان.
فنظر إليه عمر فإذا هو علقمة بن علاثة فرد عليه السلام.
فقال له علقمة: أعزلك عمر بن الخطاب؟ فقال له عمر: نعم، فقال: ما يشبع لا أشبع الله بطنه.
فقال له عمر: فما عندك؟ قال: ما عندي إلا السمع والطاعة.
فلما أصبح دعا بخالد وحضره علقمة بن علاثة، فأقبل على خالد فقال له: ماذا قال لك علقمة؟ فقال: ما قال لي شيئا.
فقال: أصدقني، فحلف خالد بالله ما لقيته ولا قال له شيئا.
فقال له علقمة: حلا أبا سليمان، فتبسم عمر فعلم خالد أن علقمة قد غلط.
فنظر إليه ففطن علقمة فقال: قد كان ذلك يا أمير المؤمنين فاعف عني عفا الله عنك.
فضحك عمر وأخبره الخبر.
ولما حضرت خالدا الوفاة بكى وقال: لقد لقيت كذا وكذا زحفا، وما في جسدي شبر إلا وفيه ضربة بسيف أو رمية بسهم أو طعنة برمح، وهأنذا أموت على فراشي حتف أنفي كما يموت العير، فلا نامت عين الجبناء.
ولما مات لم تبقى امرأة من بني المغيرة إلا وضعت لمتها على قبره أي حلقت شعر رأسها وكان موته سنة إحدى أو اثنتين وعشرين بحمص.
وأوصى إلى عمر وجعل خيله وسلاحه في سبيل الله.
فلما بلغ موته عمر استرجع ونكس وأكثر الترحم عليه وقال: قد ثلم في الإسلام ثلمة لا ترتق.
المخزومي خالد بن المهاجر بن خالد بن الوليد بن المغيرة بن عبد الله بن عمرو بن مخزوم.
وهو حفيد خالد بن الوليد المخزومي.
حدث عن عمر بن الخطاب وابن عباس وابن عمر وغيرهم، وروى عنه الزهري وغيره.
وقد دمشق بعد وفاة عمه عبد الرحمن بن خالد بن الوليد، فضربه معاوية أسواطا وحبسه وأغرمه ديتين ألفي دينار.
فألقى ألفا في بيت المال وأعطى ورثة ابن أثال ألفا.
ولم يزل ذلك يجري في دية المعاهد حتى ولي عمر بن عبد العزيز فأبطل الذي يأخذه السلطان لنفسه، وبقي الذي يدخل بيت المال.
ولم يخرج خالد من الحبس حتى مات معاوية.
وكان شاعرا، ولذلك يقول ما انصرف من دمشق إلى المدينة، وقد قتل اليهودي الطبيب ابن أثال لأنه كان قد سقى عمه عبد الرحمن وسيأتي ذكره سما فقتله، يخاطب عروة بن الزبير: من الطويل قضى لابن سيف الله بالحق سيفه ... وعري من حمل الرحول رواحله سل ابن أثال هل ثأرت ابن خالد ... وهذا ابن حرموز فهل أنت قاتله؟ وقال الزبير بن بكار: وقد انقرض ولد خالد بن الوليد ولم يبق منهم أحد.
وكان وفاة خالد هذا في حدود المائة، وروى له مسلم.
المحزومي خالد بن هشام بن إسماعيل بن هشام بن الوليد بن المغيرة القرشي المخزومي، ابن أبي أخي خالد بن الوليد.
وأبوه أول من أحدث الدراسة بجامع دمشق.
وفد خالد على الوليد بن عبد الملك، فسابق الوليد بين الخيل وكان يجزع إذا سبق فجاء فرس خالد سابقا، فقال الوليد: لمن هذا الفرس؟ فقال خالد: هذا فرس أمير المؤمنين التي أهديت له البارحة.
فقال: وصل الله رحمك، وقد قبلنا هديتك، وسوغناك سبقك وعوضناك منه ألف دينار.
ثم قتله مروان بن محمد في خلافته لأنه قاتله.
ابن يزيد بن معاوية خالد بن يزيد بن معاوية بن أبي سفيان، أبو هاشم القرشي الأموي.
كان من أعلم قريش بفنون العلم، وله كلام في صناعة الكيمياء والطب.
كان بصيرا بهذين العلمين متقنا لهما، وله رسائل دالة على معرفته وبراعته.
وأخذ الكيمياء عن مريانس الراهب الرومي، وله فيها ثلاث رسائل تضمنت إحداها ما جرى له مع مريانس وصورة تعلمه منه، والرموز التي أشار إليها، وله فيها أشعار كثيرة مطولات ومقاطيع وله في غير ذلك أشعار منها: من الطويل تجول خلاخيل النساء ولا أرى ... لرملة خلخالا يجول ولا قبا أحب بني العوام من أجل حبها ... ومن أجلها أحببت أخوالها كلبا وهي طويلة، وله قصة مشهورة مع عبد الملك بن مروان.
وكان له أخر يسمى عبد الله، فجاءه يوما وقال: إن الوليد بن عبد الملك يعبث بي ويحتقرني، فدخل خالد على عبد الملك والوليد عنده، فقال: يا أمير المؤمنين، إن الوليد احتقر ابن عمه عبد الله واستصغره.
وعبد الملك مطرق، فرفع رأسه وقال: إن الملوك إذا دخلوا قرية أفسدوها وجعلوا أعزة أهلها أذلة فقال خالد: وإذا أردنا أن نهلك قرية أمرنا متر فيها ففسقوا فيها فحق عليها القول فدمرناها تدميرا.
فقال عبد الملك: أفي عبد الله تكلمني؟ والله لقد دخل علي فما أقام لسانه لحنا.
فقال خالد: أفعلى الوليد يعول؟.
فقال عبد الملك: إن كان الوليد يلحن فإن أخاه سليمان فقال خالد: وإن كان عبد الله يلحن فإن أخاه خالد، فقال الوليد: أسكت يا خالد، فوالله ما تعد في العير ولا في النفير، فقال خالد: اسمع يا أمير المؤمنين، ثم أقبل على الوليد وقال: ويحك، ومن العير والنفير غيري؟ أبو سفيان صاحب العير جدي، وعتبة صاحب النفير جدي، ولكن لو قلت غنيمات، وحبيلات، والطائف، ورحم الله عثمان لقلنا: صدقت.
قالشمس الدين ابن خلكان: والعير عير قريش التي أقبل بها أبو سفيان من الشام، فخرج رسول الله صلى الله عليه وسلم إليها هو والصحابة ليغنموها، فبلغ الخبر أهل مكة فخرجوا ليدفعوا عن العير.
وكان المقدم على القوم عتبة بن ربيعة.
فلما وصلوا إلى المسلمين كانت وقعة بدر، وكل واحد من أبي سفيان وعتبة جد خالد.
أما أبو سفيان فمن جهة أبيه، وأما عتبة فلأن ابنته هند هي أم معاوية جد خالد، وقوله غنيمات وحبيلات إشارة إلى أن رسول الله صلى الله عليه وسلم لما نفى الحكم بن أبي العاص إلى الطائف وهو جد عبد الملك كان يرعى الغنم، ويأوي إلى حبيلة، وهي الكرمة.
ولم يزل كذلك حتى ولي عثمان الخلافة فرده.
وكان الحكم عمه، ويقال أن عثمان رضي الله عنه كان رسول الله صلى الله عليه وسلم قد أذن له في رده إن أفضى الأمر إليه.
قال الزبير بن بكار: كان خالد وأخواه عبد الله وعبد الرحمن من صالحي القوم.
جاءه رجل فقال له: قد قلت فيك بيتين، قال: فأنشدهما، قال: على حكمي؟ قال: نعم، فأنشده: من الطويل سألت الندى والجود حران أنتما؟ ... فقالا جميعا إننا لعبيد فقلت: فمن مولاكما فتطاولا ... علي وقالا: خالد بن يزيد فأعطاه مائة ألف درهم.
وروى خالد عن أبيه وعن دحية الكلبي، وروى الزهري عنه ورجاء بن حيوة والعباسبن عبد الله بن عباس وغيرهم.
وروى له أبو داود قال شهاب الدين أبو شامة: كان يتعصب لأخوال أبيه كلب، يعينهم على قيس في حرب كانت بين قيس عيلان وكلب.
وقال الزبير بن بكار: فولد يزيدبن معاوية: معاوية وخالدا وأبا سفيان، وأمهم أم هاشم بنت هاشم بن عتبة بن ربيعة، يعني ابنة خالة أبيه.
وقال عمي مصعب: زعموا انه هو الذي وضع ذكر السفياني وكثره، وأراد أن يكون للناس فيهم مطمع حين غلبه مروان بن الحكم على الملك وتزوج أمه أم هاشم، وكانت أمه تكنى به.
وقال محمد بن جرير الطبري: كان يقال أنه أصاب علم الكيمياء.
قال الشيخ شمس الدين وهذا لم يصح : وداره بدمشق دار الحجارة، باب الدرج شرقي المسجد.
وكان أخواه معاوية وعبد الرحمن وهو من صالحي القوم، وكان خالد يصوم الأعياد كلها، الجمعة والسبت والأحد.
وكان يقال: ثلاثة أبيات من قريش توالت خمسة خمسة في الشرف، كل منهم أشرف أهل زمانه: خالد بن يزيد بن معاوية بن أبي سفيان بن حرب، وأبو بكر بن عبد الرحمن بن الحارث بن هشام بن المغيرة، وعمرو بن عبد الله بن صفوان بن أمية بن خلف.
وتوفي خالد سنة تسعين أو مادونها، فشهده الوليد بن عبد الملك وهو خليفة، وصلى عليه وقال: ليق بنو أمية الأردية على خالد، فلن يتحسروا على مثله.
جرى بين خالد وبين مروان بن الحكم كلاهم فقال لمروان: أين أنت مني؟ قال: بين رجلي أمك الرطبة.
فدخل على أمه فاختة بنت ابي هاشم بن عتبة بن ربيعة بن عبد شمس فقال: هذا عملك بي، والله لأقتلنك أو لأقتلن نفسي.
قال لي مروان كذا.
قالت: أما والله لا يقولها لك ثانية.فلما نام مروان ألقت على وجهه وسادة وجلست عليها حتى مات.
وعلم عبد الملك خبرها فهم بقتلها، فقيل له: أما إنه شر عليك أن يعلم الناس أن أباك قتلته امرأة، فكل عنها.
وحضر خالد مع مروان فأبلى بلاء حسنا حتى أن كلى في أهل الحجاز، فقال رجل منهم: من الرجز ها إن هم خالد ما همه ... أن سلب الملك ونيكت أمه فجعل فتيان منهم يرتجزون بها، فلم يخرج خالد للقتال بعد ذلك.
وكان خالد شريف المناكح، تزوج أم كلثوم بنت عبد الله بن جعفر بن أبي طالب، وآمنة بنت سعيد بن العاص ورملة بنت الزبير بن العوام.
العذري الصحابي خالد بن عرفطة العذري، له صحبة ورواية.
توفي في حدود الستين من الهجرة، وروى له الترمذي والنسائي.
لما سلم الأمر الحسن بن علي إلى معاوية، خرج عليه عبد الله بن أبي الحوساء، وقيل ابن أبي الحمساء بالميم بالنخيلة.
فبعث إليه الحسن خالد بن عرفطة في جمع من أهل الكوفة، فقتل ابن أبي الحوساء في جمادى سنة إحدى وأربعين فيما ذكره أبو عبيدة والمدائني.
ابن عمير البصري خالد بن عمير البصري روى له مسلم والترمذي وابن ماجة، وتوفي في حدود التسعين للهجرة.
التجيبي قاضي إفريقية خالد بن أبي عمران التجيبي قاضي إفريقية، روى عن حنش الصنعاني ووهب ابن منبه وعروة بن الزبير وسليمان بن يسار والقاسم بن محمد.
وكان مجاب الدعوة، وروى له مسلم وأبو داود والترمذي والنسائي.
وتوفي سنة تسع وعشرين ومائة.
الفأفاء المخزومي خالد بن سلمة المخزومي الكوفي الفأفاء أحد الأشراف.
روى عن الشعبي وعبد الله البهي وسعي دبن المسيب وموسى بن طلحة وأبي بردة بن أبي موسى وجماعة.
وهو قليل الحديث، يكون له عشرة أحاديث.
وثقه غير واحد وهو ابن عم عكرمة بن خالد المخزومي المكي.
كان ممن قام وقعد في قتال بني العباس لما ظهروا، ونادى مناديهم: خالد بن سلمة آمن، فخرج فقتلوه غدرا سنة اثنتين وثلاثين ومائة.
القطواني خالد بن مخلد قطوان موضع بالكوفة روى عنه البخاري والباقون، سوى أبي داود عن رجل عنه.
وقال أبو داود: صدوق، لكنه يتشيع.
توفي بالكوفة سنة ثلاث عشرة ومائتين.
الإيلي خالد بن نزار الإيلي كان ثقة.
وروى له أبو داود النسائي، وتوفي سنة اثنتين وعشرين ومائتين.
المهلبي خالد بن خداش بن عجلان المهلبي مولاهم البصري.
نزل بغداد، وروى عنه مسلم.
وروى النسائي عنه بواسطة.
قال أبو حاتم وغيره: صدوق.
توفي سنة ثلاث وعشرين ومائتين.
الإسكندراني المصري خالد بن يزيد أبو الرحيم الإسكندراني المصري الفقيه.
توفي في حدود الأربعين والمائة، وروى له الجماعة كلهم.
خالد المهدي خالد بن يزيد المهدي، توفي بالثغر سنة ثمان وستين ومائة.
الدمشقي والد عراك خالد بن يزيد الدمشقي والد عراك المقرىء.
توفي سنة تسع وستين ومائة.
الشيباني خالد بن يزيد بن مزيد، أبو يزيد الشيباني الشاعر البغدادي الأمير.
وخالد هذا من بيت إمرة ووجاهة وشجاعة وكرم ورئاسة، وقد تقدم ذكر أخيه محمد وسيأتي ذكر أبيه يزيد في مكانه إن شاء الله تعالى.
كان خالد قد تولى الموصل من جهة المأمون، فوصل إليها وفي صحبته أبو الشمقيق الشاعر.
فلما دخل الموصل، نشب اللواء الذي له في سقف بالمدينة فاندق، فتطير خالد من ذلك فأنشده ارتجالا: من الكامل ما كان مندق اللواء لريبة ... تخشى ولا سوء يكون معجلا لكن هذا الرمح اضعف متنه ... صغر الولاية فاستقل الموصل فبلغ المأمون ما جرى، فكتب إلى يزيد: قد زدنا في ولايتك بلاد ربيعة كلها لكون رمحك استقل الموصل.
ففرح بذلك وأضعف جائزة أبي الشمقمق.
ولما اختل أمر أرمينية في أيام الواثق، جهز إليها خالد بن يزيد في جيش عظيم، فاعتل في الطريق ومات سنة ثلاثين ومائتين ودفن بمدينة قبل أرمينية.
ومن شعره: من الطويل وقائلة حزنا علي مع الردى ... وقد قلت هاتي ناوليني سلاحيا لك الخير لا تعجل إلى قتل معشر ... فريدا وحيدا وابغ نفسك ثانيا فقلت: أخي سيفي ورمحي ناصري ... ودرعي لي حصن ومهري بلا عنا ستتلف نفسي أو سأبلغ همتي ... فأغني وأقني من أردت بماليا وتقصر يمنى من أراد بي الردى ... إذا أومأت يوما إليه شماليا فلا الفقر أضناني ولا البخل عاقني ... ولكن مالي ضاق بي عن فعاليا المصري خالد بن يزيد المصري الفقيه.
وثقه النسائي وروى له الجماعة، وتوفي سنة تسع وثلاثين ومائة.
الكاتب خالد بن يزيد أبو الهيثم الكاتب البغدادي.
أصله من خراسان، وكان أحد كتاب الجيش.
ولاه ابن الزيات الإعطاء ببعض الثغور، فخرج فسمع في طريقه منشدا ينشد: من البسيط من كان ذا شجن بالشام يطلبه ... ففي سوى الشام أمسى الأهل والوطن فبكى حتى سقط على وجهه مغشيا عليه، ثم أفاق واختلط.
واتصل به ذلك إلى الوسواس وبطل.
وكان مغرما بالصبيان المرد، وينفق عليهم كل ما يفيده.
فهوي غلاما يقال له عبد الحق، وكان أبو تمام الطائي يهواه، فقال فيه خالد: من مخلع البسيط قضيب بان جناه ورد ... تحمله جنة وورد لم أثن طرفي إليه إلا ... مات عزاء وعاش وجد ملك طوع النفوس حتى ... علمه الدهر كيف يبدو واجتمع الصد فيه حتى ليس لخلق سواه صد فبلغ ذلك أبا تمام فقال أبياتا منها: من السريع شعرك هذا كله مفرط ... من برده يا خالد البارد فعلقها الصبيان، وما زالوا يصيحون به: يا خالد البارد،حتى وسوس.
وهجاه أبو تمام فقال: من البسيط يا معشر المرد إني ناصح لكم ... والمرء في القول بين الصدق والكذب

 مستوطنة أرخيز السفلى أو مستوطنة أرخيز القديمة هي موقع أثري يعود للقرنين العاشر والحادي عشر من الميلاد، وهو عبارة عن بقايا مستوطنة ألانية كبيرة تقع بالقرب من قرية أرخيز السفلى في قراتشاي تشيركيسيا.
وفقا لبعض المؤرخين يمكن أن تكون هذه المدينة القديمة عاصمة لدولة ألانيا ماغاس التي وصفها المؤرخ العربي المسعودي.
مع نهاية القرن الثاني عشر لم يبقى للمستوطنة وجود وذلك على ما يبدو راجع إلى الخلافات الداخلية التي أدت إلى تراجع ألانيا الغربية.
ظلت أبرشية ألان التي تعد جزءا من المستوطنة قائمة حتى منتصف القرن الرابع عشر للميلاد.
في نهاية القرن التاسع عشر حوالي وببقرار من السينودس، تم إنشاء دير ألكسندر نيفسكي أثوس زيلينكوكسكي على أراضي المستوطنة من أجل الحفاظ على الكنائس المتبقية وتجديد المسيحية بين السكان المحليين.
بالإضافة إلى الدير تم إنشاء بيت صدقات، وتم إغلاق مدرسة للأطفال كان يحضرها بشكل رئيسي أطفال كهنة أبرشية ستافروبول.
بموجب المرسوم الصادر عن مجلس وزراء روسيا الاتحادية الاشتراكية السوفياتية رقم بتاريخ يناير ، تم تضمين الموقع الأثري في محمية قراتشاي تشيركيسيا التاريخية والثقافية ومتحفها الطبيعي، وبموجب مرسوم من رئيس الاتحاد الروسي رقم بتاريخ فبراير ، تم اعتباره موقع أثري ذا أهمية فيدرالية.
كان أول من سلط الاهتمام إلى الآثار القديمة لأرخيز السفلى هو اللواء أليكسي بوتيمكين الذي زار منطقة كوبان وبالأخص نهر بولشوي زيلينتشوك سنة .
من الأعمال التي قام بها عند زيارته كانت تفقد المعابد وتخطيط الرسومات الخاصة بها، وقام أيضا برسم تخطيط عام للمنطقة التي يقع عليها الموقع الأثري لأرخيز السفلى.
وصلت مواد بحثه إلى يد ب.
ج.
بوتكوف الذي سلمها ل ب.
إ.
كوبير، والذي نشرها بدوره في مجلته التي تدعى بيبليوغرافيتشيسكي ليستي .
خلال الحرب الروسية التركية ، كلف الجنرال جيورجي إيمانويل رئيس الجبهة القوقازية، المهندس المعماري السويسري الذي كان في الخدمة الروسية، جوزيبي ماركو برناردزي، باستكشاف كنائس فيرخنيكانسكي القديمة.
بعد أن فحص برناردزي كنائس زيلينتشوك، وكنيستي شوانا وسينتي، وبعض الكنائس الأخرى، وبعد تقديمه لرسوماتهم التخطيطية، قدم ج.
إيمانويل التماسا إلى نيكولاي الأول يطلب فيها ترميم هذه الكنائس.
قال الجنرال أليكسي فيليامينوف، الذي خلف ج.
إيمانويل كرئيس للمنطقة القوقازية، بأنه سيكون من الخطير القيام بأعمال الترميم في تلك الأجزاء نظرا لحالة الحرب القائمة هناك.
ومع ذلك، جذبت رحلة برناردزي وأبحاثه اهتماما وثيقا بالكنائس القديمة في كاراشاي، وبدأ علماء الآثار المحترفين وكذلك الباحثين الهواة في دراستها.
في عام ، قام الأخوان ناريشكين، الذين سافروا عبر منطقة القوقاز لأغراض أثرية، بأعمال تنقيب صغيرة في كنيسة زيلينتشوك الشمالية.
في تقريرهم الذي نشر في مجلة إزفستيا التابعة للجمعية الإمبراطورية الروسية للآثار، قدموا رسومات وتخطيطات للكنيسة، بالإضافة إلى رسومات للأشياء الموجودة فيها.
هذا العمل ما زال محط اهتمام في صفوف علماء الآثار في الوقت الحالي.
في نهاية القرن التاسع عشر، انخرطت جمعية موسكو للآثار في دراسة مستوطنة أرخيز السفلى.
قام عالم الآثار والمرمم دميتري ستروكوف من الجمعية بزيارة المنطقة سنة ، وقد اكتشف صفيحة مكتوب عليها كلمات باللغة الآلانية بحروف يونانية، ورسومات مائية على الجص في جدران كنائس زيلينتشوك، هذه الرسومات لم تنج ولم يبقى لها أي أثر في أيامنا هذه.
في نهاية القرن التاسع عشر أيضا، قام عالم الآثار والمؤرخ ف.
إم.
سيسويف أحد مؤسسي جمعية موسكو للآثار بالتنقيب على أراضي المستوطنة، وقام بنشر تخطيطاته وصوره الفوتوغرافية لكنائس زيلينتشوك في عدد من المقالات والدراسات حول هذا الموضوع.
في عام ، قامت بعثة بقيادة ك.
م بيترليفيتش بمعية إ.
أ.
لايبانوف و ل.
أ.
سيردوبولسكايا خلال عمليات التنقيب في كنيسة زيلينتشوك الشمالية، باكتشاف كنوز وأشياء ثمينة أخرى.
بالإضافة إلى المجوهرات والذهب، كان هناك خاتم من الألمندين يحمل نقوشا بالأبجدية العربية يعود للملك الأرميني آشوت الأول، أي أنه يعود للقرن التاسع الميلادي.
توجد هذه الاستكشافات حاليا في متحف الدولة التاريخي.
قام عالم الآثار القوقازي فلاديمير كوزنيتسوف بعمل مثمر على أراضي المستوطنة؛ أجرى أول بحث أثري له بينما كان لا يزال طالبا في معهد بياتيغورسك التربوي، حيث شارك في رحلة استكشافية بقيادة ب.
ج أكريتاس، ونتيجة لذلك تم استكشاف المستوطنات القديمة والمقابر والكهوف واللوحات المصورة والنقوش والتماثيل والشواهد القائمة.
أثناء ترميم كنيسة زيلينتشوك الشمالية سنة ، اكتشف ف.
إ.
بورودين المدافن القديمة بالقرب من الموقع الأثري، وبدأت حراسة الحفريات من قبل مجموعة خاصة من بعثة شمال القوقاز التابعة لمعهد الآثار التابع لأكاديمية العلوم للحفاظ عليها تحت إشراف ف.
كوزنيتسوف بدءا من حتى عام .
نتيجة للبحث الأثري، تم اكتشاف أجزاء من المستوطنة: المباني السكنية والمنزلية والصناعية، وتم اكتشاف بقايا كنائس مسيحية ودور عبادة أخرى تسمى بأوكتيريون.
كانت هناك أيضا مدافن مع لقى تعود إلى ما بين القرنين العاشر والثاني عشر.
وقد لخص كوزنتسوف حيثيات ونتائج هذه الأعمال في كتابه ألانيا بين القرنين العاشر والثالث عشر .
يقع الموقع في وادي جبلي طوله أكثر من ثلاثة كيلومترات، ويمتد من الجنوب الغربي إلى الشمال الشرقي على طول الضفة اليمنى لنهر بولشوي زيلينتشوك.
يحده من الشمال الغربي سلسلة جبال ميسيستا، ويحده من الجنوب الشرقي سلسلة من التلال تسمى أوزهوم.
متوسط عرض الوادي هو متر، ويرتفع فوق مستوى سطح البحر ب متر.
يتم غمر الوادي نسبيا بالمياه خلال الأمطار الغزيرة نتيجة للحزم العميقة التي تخترق التلال المحيطة به، مع تدفق الجداول على طولها، وتدفقها إلى نهر زيلينتشوك: من على سلسلة جبال أوزهوم بانديتسكايا، تسيركوفنايا، حاسانا، بودروفانايا، وعلى حافة ميتسيست.
كان موقع المدينة القديمة مفيدا للغاية من الناحية الإستراتيجية: فمن ناحية، الموقع محمي بفضل التلال الحرجية ونهر زيلينتشوك السالك، وهو محمي بشكل موثوق بين الجبال، ومن ناحية أخرى، يوجد مخرج مناسب عبر وادي زيلينتشوك الكبير إلى سهول سيسقوقاز.
بالإضافة إلى ذلك، المشي جنوبا لمسافات كافية من الموقع عبر المسلك القديم، على طول نهر ريتشيبستا وعلى طول منابع نهر بولشايا لابا يؤدي إلى ممرات سانشارو وتساجيركير مع إمكانية الوصول إلى سوخومي.
وفقا لعالم الآثار فلاديمير كوزنيتسوف، يمكن تقسيم كامل أراضي مستوطنة أرخيز السفلى التي تبلغ مساحتها أكثر من هكتارا إلى ستة أجزاء هيكلية وطوبوغرافية كما توضحها الصورة جانبه، الترتيب هنا من الشمال إلى الجنوب:   بالقرب من المجمع، تم اكتشاف مراكز إنتاج آلانية أيضا: محاجر، بقايا أفران لصهر الحديد، فخار، مناجم، طريق آلاني القديم، وقد أبقيت أبراج مراقبة على المنحدرات الجبلية تعرف باسم الطوالع .
المباني الأكثر شهرة على أراضي المستوطنة هي ثلاثة كنائس ضخمة مقببة بتصميم على شكل صليب بنيت على طراز العمارة البيزنطية الأبخازية في القرن العاشر.
تقع الكنيسة الشمالية على بعد متر من مركز المستوطنة ويحيط بها أنقاض المباني المختلفة، بما في ذلك الكنائس الصغيرة ذات الحنية الواحدة المصحوبة بأراضي دفن مسيحية.
مثل هذا الترتيب مكن ف.
كوزنيتسوف من التعرف على هذه المستوطنة الصغيرة باعتبارها قرية أبرشية ألان التي كانت مجاورة للمدينة الرئيسية بين القرنين العاشر والرابع عشر، والكنيسة الشمالية نفسها باعتبارها كاتدرائية لها.
في رأيه، يمكن أن تكون هذه الكنيسة، والتي لم يتم إعادة بنائها أو ترميمها قبل أعمال الترميم ل ف.إ.
بورودين في عام ، مثالا ممتازا على فن العمارة الآلانية في القرون الوسطى.
الكنيسة عبارة عن هيكل ثلاثي الحنيات بتصميم على شكل صليب، ومبني من كتل أحجار وبلاطات خرسانية.
تم دعم قبة المبنى بواسطة اثنين من أزواج الأعمدة رباعية الزوايا والتي تقسم مساحة الكنيسة إلى ثلاثة صحون طولية.
الصحن الأوسط المركزي أوسع من الصحنين الجانبيين، وبالمثل، الحنية المركزية أوسع ومتقدمة قليلا مقارنة بالحنيتين الجانبيتين.
على الجوانب الثلاثة ما عدا الشرقي ، توجد أقواس حجرية على النارتكس المدخل .
باحتساب النارتكسات الثلاثة، يبلغ قياس المبنى .
.
متر.
بشكل منفصل، لاحظ الباحثون أنه بدون النارتكسات، فإن أبعاد الكنيسة متناسبة تماما .
متر، أي أن العرض هو نصف الطول الشيء الذي يتماشى مع قياسات العمارة الرومانية واليونانية.
بالإضافة إلى هذا، يتم دعم تناسق المبنى من خلال كون أن محيط دائرة القبة يساوي تماما عرض الجانبين الغربي والشرقي للهيكل الذي على شكل صليب، وعرض النارتكس يساوي طول النارتكس، وسمك الجدران هو نفسه سمك الأعمدة الحاملة للقبة.
كان سطح الكنيسة مفقودا بالكامل تقريبا، لكن بالنظر إلى البقايا التي كانت محفوظة على الحنيات، الصحنين الشمالي والجنوبي، والردهة، فيبدو أن سطح الجملونات كان مغطى من الخارج بألواح حجرية رفيعة ومتراكبة.
على الجزء الذي كان محفوظا من السقف في الجزء الشمالي من الكنيسة، وجد الباحثون لحاء شجر التامول يفصل ألواح السقف عن السقف نفسه والتي تعمل على عزل المبنى عن مياه الأمطار.
لم يتم العثور على تقنية البناء هذه في أي من المعالم المعمارية الأخرى في القوقاز والقرم.
أثناء التنقيبات تحت أرضية الصحن الجنوبي، تم اكتشاف صندوق حجري مخصص للدفن، يتكون من ألواح مرصوصة بعناية.
وفقا للباحثين، فهذا الصندوق كان مخصصا لدفن شخصية مهمة.
يوجد في الكنيسة بيت عماد على شكل صندوق بقياس سم محدود بألواح حجرية بارتفاع .
متر فوق الأرضية، يحتوي البيت كذلك على جرن للمعمودية يوجد في مركز قاعه ثقب بقطر سم لتصريف المياه.
قام دميتري ستروكوف، الذي اكتشف قلعة أرخيز السفلى في عام ، بتجميع ألبوم يحتوي على رسومات تخطيطية بالألوان المائية لكنائس زيلينتشوك، ورسومات للوحات الجدارية التي كانت لا تزال قائمة حتى ذلك الوقت في الكنيسة الشمالية.
ووفقا لما ذكره فقد كانت هناك في نهاية القرن التاسع عشر صور للقديسين في كلوبوكات لباس مسيحي منقطة وملابس واسعة على الجدارين الشمالي والشمالي الشرقي للكنيسة.
أحد الشخصيات تم تصويره وهو في وضعية أوران ، وبجانبه صورة قديس يقوم بالمباركة مع إنجيل بين يديه على ما يبدو هو واحد من الإنجيليين الأربعة وبالأخص متى أو لوقا .
لم يتم التعرف على الشخصيات الأخرى ولم يتم الحفاظ على اللوحات الجدارية حتى يومنا هذا باستثناء الزخارف على نوافذ المذبح.
هذه بعض من الرسومات المائية للوحات التي كانت في الكنيسة الشمالية والتي رسمها دميتري ستروكوف سنة :  تاريخ بناء الكنيسة الشمالية قدر على أنه القرن العاشر وذلك على أساس أوجه التشابه التاريخية والمعمارية مع كاترائيات وكنائس أخرى في أبخازيا: ليخني، بيتسوندا، موكفي، وكنيسة القلعة على نهر بزيب فكلها يرجع تاريخها إلى القرن العاشر.
وفقا للباحثين، فإن تفاصيل بناء هذه الكنائس والكاتدرائيات لا يحتوي فقط على عدد من التفاصيل المتشابهة، ولكنه يظهر أيضا القواسم المشتركة في عدد من القياسات المعيارية، مما يسمح بالتحدث هنا عن التزامن والانتماء إلى نفس المدرسة المعمارية.
كما تم تأكيد تاريخ الكنيسة على أنه القرن العاشر من خلال عدد من الحفريات الأثرية.
في عام ، وصف اللواء أليكسي بوتيمكين صليبا صخريا يقع في المقبرة بجانب الكنيسة، ويحتوي على كلمات معناها: في الصيف، منذ خلق العالم حتى الآن، صليب صادق، سنة حسب التقويم البيزنطي توافق سنة بعد الميلاد .
بما أن المقبرة تم بناؤها بعد اكتمال بناء الكنيسة، سيكون من الطبيعي أن الكنيسة نفسها تعود للقرن العاشر.
خلال أعمال التنقيب سنة ، وجد فلاديمير كوزنيتسوف صليبا برونزيا كبيرا يحمل نقشا يونانيا في نارتكس الكنيسة: لقد تم تجديد الصليب الصادق من قبل شيخ الكنيسة المحب لله توماس القسيس.
سنة بعد آدم، السنة الخامسة من دورة خمسة عشر سنة .
الذي يتوافق مع سنة ميلادية، ولكن وفقا للباحثين، كان الصليب قيد الاستخدام لفترة طويلة قبل تجديده.
الاكتشاف التأريخي الثالث هو خاتم من الألمندين وجد في كنز مقابل جدار الكنيسة.
كتب على الخاتم اسم آشوت بن سامبات، الملك الأرمني الذي حكم مملكة أرمينيا البقردونية بين سنوات .
وفقا لفلاديمير كوزنيتسوف، فخاتم هذا الحاكم الذي يعود للقرن التاسع لم يعبر ضفاف نهر بولشوي زيلينتشوك حتى القرن القرن العاشر، وقت بناء المعبد الشمالي.
بشكل غير مباشر، تؤكد المصادر المكتوبة المحفوظة تاريخ بناء الكنيسة: في رسالة واحدة، أثنى بطريرك القسطنطينية نقولا ميستيكوس على حاكم أبخازيا، جورج الثاني، الذي حكم من إلى ، بسبب غيرته على تنصير الألانيين.
دفع تشابه كنيسة زيلينتشوك الشمالية مع نظيراتها من أبخازيا كوزنيتسوف إلى الافتراض بأن غيرة جورج الثاني تم التعبير عنها بإرساله إلى ألانيا الحرفيين الذين بنوا عددا من الكنائس الأثرية هناك.
مسألة طقوس تكريس الكنيسة التي اتبعت في كنيسة زيلينتشوك الشمالية لا تزال مثيرة للجدل.
ترك الرائد أليكسي بوتيمكين، الذي زار الكنيسة الشمالية في عام ، رسالة يقول فيها بأنه رأى على جدار الكنيسة الأولى نقشا يحمل اسم القديس نقولا ، على أساسها اعتبر العلماء في وقت لاحق أن الكنيسة كانت مكرسة لهذا القديس وسموها كنيسة نقولا نقولاسكي .
ومع ذلك، وفقا ل إ.ب.
أليكسيفا، فعبارة الكنيسة الأولى كان يعني بها بوتيمكين كنيسة زيلينتشوك الجنوبية.
ولكن الدراسات الحديثة التي أجراها باحثون في متحف قراتشاي تشيركيسيا، والمتعلقة بتحديد زاوية السمت الدقيقة للمحور الرئيسي للكنيسة وربطها بتواريخ التقويم اليولياني، تشير إلى أن المعبد كان مخصصا للقديس نقولا.
التأكيد الإضافي غير المباشر لهذا الافتراض يمكن أن يكون باعتبار أن معمودية ألانيا في عام حدثت إلى حد كبير نتيجة لجهود بطريرك القسطنطينية نيقولا ميستيكوس وبأن الكنيسة الكاتدرائية لأبرشية آلان يمكن أن تكون قد كرست على شرف حاميها السماوي.
في الوقت الحالي، تجرى العبادة في كنيسة زيلينتشوك الشمالية مرة واحدة فقط في السنة؛ ماي أي في يوم ذكرى القديس جورج المنتصر المعروف بجرجس.
تقع الكنيسة الوسطى على بعد متر جنوب الكنيسة الشمالية على مشارف قلعة أرخيز السفلى.
على عكس شقيقتها الشمالية، تم ترميم الكنيسة الوسطى وأعيد بناؤها جزئيا في نهاية القرن التاسع عشر على يد رهبان دير زيلينكوكسكي، الذين قاموا بتكييفها للخدمات الكبيرة.
تم توثيق هذا الحدث في بداية القرن العشرين على لوح حجري عليه نقوشات تم تركيبه في الأصل في الحائط الغربي للكنيسة، ووجده فلاديمير كوزنيتسوف في السبعينيات.
أقام الرهبان المرفقات الجانبية، وأعادوا تصميم سطح المبنى المكون من ألواح حجرية رقيقة، ووضعوا غطاء من القصدير على القبة، ورتبوا خشبية في الجناح الغربي للكنيسة، وأعادوا تجييص الجزء الداخلي للكنيسة عن طريق إخفاء أو تشويه العديد من التفاصيل المعمارية والجداريات.
الكنيسة الوسطى عبارة عن هيكل بدون دعامات ثلاثي الحنيات بتصميم على شكل صليب، ومبني من كتل من الحجر الرملي مدعومة بملاطات من الجير.
يتم تنفيذ دور الدعامات الشرقية بواسطة جدران مذبح الحنية، والدعامات الغربية يلعب دورها جدران المبنى يتم دعم الأقواس الداعمة بواسطة المثبتة فيها.
يمتد الذراع الغربي للصليب نتحدث عن هيكل الكنيسة الذي على شكل صليب إلى حد كبير بسبب المجاز الواسع والدهليز الوحيد للكنيسة.
يشبه جزء الحنية نظيره في الكنيسة الشمالية: يتكون من ثلاثة حنيات نصف دائرية، تكون الوسطى أوسع من الجانبيتين وتمتد بشكل ملحوظ إلى الشرق.
يتوافق تكوين وطريقة وضع القبة في الكنيسة الوسطى مع نظيرتها في الكنيسة الشمالية.
تبلغ أبعاد الكنيسة .
.
مترا، ويبلغ ارتفاعه من الأرض إلى أقصى القبة مترا، وهو ما يتوافق تقريبا مع حجم الكنيسة الشمالية بدون الدهاليز.
كشفت دراسات كيريل أفاناسييف عن تناسق صارم في هذه النسب: الارتفاع إلى أقصى القبة مساو لطول الكنيسة بدون حنيات، وارتفاع نوافذ مساوي لنصف قطر شعاع القبة.
ورؤوس الأعمدة في الأقواس الداعمة توجد على ارتفاع يساوي المسافة من وسط الكنيسة إلى جانبها الشرقي.
في الجزء العلوي من الجدار الشمالي على ارتفاع .
متر توجد فتحة، أبعادها أكبر من أبعاد النوافذ وتتوافق مع أبعاد فتحات مدخل الكنيسة.
اقترح فلاديمير كوزنيتسوف أن يكون هذا هو المدخل إلى كورس الكنيسة الخشبي والذي لم يعد له وجود الآن، وهي عبارة عن درج خشبي يقع خارج المبنى.
من الصعب تحديد ما إذا كان الكورس الخشبي قديما أو صنعه الرهبان في نهاية القرن التاسع عشر.
تم استخدام قوالب الطوب فقط لإنشاء الأقواس الداعمة وأقواس مثل المحراب ، وفي إكمال أقواس من النوافذ والمداخل.
صنعت الألواح فوق المداخل من الحجر المنحوت.
دفعت بعض عناصر بنية الكنيسة فلاديمير كوزنيتسوف إلى التكهن بأنه قد تم إنجاز هذا العمل في الأصل بدون أجر، لبناء هيكل على شكل صليب خالص ، حيث أنه في عملية البناء، تم تغيير المخطط الأصلي، وتم بناء الكنيسة بثلاثة حنيات بدل واحدة.
يمكن الحصول على بعض المعلومات حول اللوحات الجدارية المفقودة للكنيسة من أعمال دميتري ستروكوف، وكذلك من كتيب صغير نشره رهبان دير زيلينكوكسكي في عام .
ووفقا للرهبان، كانت هناك صورتان على الجدارين الشمالي والجنوبي لحصانين يركضين في شابراك أحمر، من صورة الشخصيتين الراكبتين على الحصانين، اللذين تم تحديدهما على أنهما جرجس وديميتريوس سالونيك، تم الحفاظ على ساقيهما فقط.
على الجدار الجنوبي، تم تصوير شخصيات جنديين شابين يرتديان ثيابا غنية بالزخارف ويحملان دروعا مزخرفة هي الأخرى.
في الجزء الشمالي من الحنية الوسطى، كانت هناك صورة لامرأة مع هالة يتم رسم القديسين مع هالة ضوئية في بعض الأحيان تم تحديدها على أنها القديسة بربارة، وفي الجزء الشمالي من الحنية نفسها، كانت هناك صورة لرجل في كلوبوك داكن وغطاء رهباني بدون هالة.
تصور مجموعة الرسومات التي رسمها دميتري ستروكوف العديد من القديسين الذين تم تصويرهم على جدران الكنيسة الوسطى بأيدي مرفوعة للتبرك.
هذه بعض من الرسومات المائية للوحات التي كانت في الكنيسة الشمالية والتي رسمها دميتري ستروكوف سنة :  وهذه صور ورسومات للوحات الجدارية التي أدلى بها رهبان دير زيلينكوكسكي:  بمقارنة السمات المعمارية للكنيستين الشمالية والوسطى، توصل فلاديمير كوزنيتسوف إلى أنه تم بناءهما في وقت واحد تقريبا؛ في النصف الأول من القرن العاشر، ولكن من الصعب الإجابة عن أي منهما تم بناؤه أولا.
كانت هناك صعوبة معينة ناتجة عن إشكالية مكانة الكنيسة الوسطى في الحياة الدينية للمدينة.
وفقا للرواية الأكثر انتشارا، والتي أكدها وجود تفاصيل مثل سينثرونون، بيت معمودية، وكورس الكنيسة، يمكن أن تكون الكنيسة بمثابة كاتدرائية كانت تخدم السكان المسيحيين في المدينة.
من ناحية أخرى، وفقا للأساطير التي سجلتها عائلة ناريشكين، كان يوجد في الماضي دير قديم في موقع الكنيسة الوسطى.
ويؤكد هذا الافتراض حقيقة أنه بجانب الكنيسة تم الحفاظ على أسس مبنيين على شكل حدوة حصان، وينقسمان إلى غرف متساوية، مثل الخلايا.
وفقا لدراسات السمت للمحور الرئيسي للكنيسة وربطها بتواريخ التقويم اليولياني، يمكننا أن نستنتج أن الكنيسة قد وضعت في عيد تجلي يسوع.
ومع ذلك، بما أن رهبان دير زيلينكوكسكي، الذين جددوا الكنيسة في نهاية القرن التاسع عشر، كرسوه على شرف الثالوث ومانح الحياة المقدس، تقام الخدمات الإلهية هنا في اليوم الثاني من هذه العطلة عطلة عيد الروح القدس .
تقع كنيسة زيلينتشوك الجنوبية في وسط مستوطنة أرخيز السفلى، وتحيط به بقايا الأحياء السكنية، وعلى ما يبدو، كانت تخدم الاحتياجات الدينية لسكان الحضر أو جزء منها، وربما النبلاء الإقطاعيين.
مثل الكنيستين السابقتين، هذه الكنيسة عبارة عن مبنى ثلاثي الحنيات، رباعي الأعمدة، وهيكل على شكل صليب مع قبة.
الكنيسة مبنية من كتل حجرية من الحجر الرملي مدعمة بملاطات.
أبعاد الكنيسة هي .
أمتار طولا و .
أمتار عرضا.
من سمات هذه الكنيسة أن مربع القبة الخاص بها غير متناظر وطوله متزايد بشكل حاد .
.
متر .
وفقا لذلك، فإن طبل القبة المنخفضة، الذي يحتوي على أربعة نوافذ، ليس أسطواني الشكل ولكنه ذو شكل إهليليجي.
وفقا لفلاديمير كوزنيتسوف، فإن مثل هذا البناء للمبنى يحدثنا عن سوء تقدير من قبل البنائين في نسبة الأبعاد الكلية للمبنى وأبعاده الخاصة، مما قد يشير إلى عد الاستعداد النظري وقلة خبرة المهندس، الذي حاول الجمع بين القوانين المعمارية البيزنطية التي كانت جديدة عليه مع التقنيات المحلية.
تقنية حجارة البناء الخشنة الموجودة في التقاليد المحلية تتحدث عن ذلك.
على هذا الأساس، يعتقد أن هذه الكنيسة تم بناؤها في وقت لاحق بعد بناء كنيستي زيلينتشوك الأخرتين، ويعود تاريخها إلى النصف الثاني من القرن العاشر.
يتمتع الصحنين الشمالي والأوسط للكنيسة بنفس العرض، أما الجنوبي فأضيق بكثير.
الأقواس المقوسة الملقاة من زوج الأعمدة الغربي متئكة على الأعمدة الناتئة من الجدار ، في حين أن الأقواس من الأعمدة الشرقية مذبح متصلة بالحائط من خلال لوحات أفقية ضخمة.
حنيات الكنيسة نصف دائرية وصغيرة الحجم.
تبرز الحنية الوسطى قليلا بالنسبة للجانبيتن بمقدار سم وتعلوهما قليلا من حيث الارتفاع.
كان نظام السقف مشابها في الأصل لنظام الكنيستين الشمالية والوسطى: على شكل جملون مغطى بكتل رقيقة من الحجر الرملي مع سرادق بارزة لتصريف مياه الأمطار.
في نهاية القرن التاسع عشر، تعرضت الكنيسة لأضرار بالغة بسبب الترميم الذي قام بها رهبان دير زيلينكوكسكي، الذين أعادوا بناؤها بشكل كبير على الطراز الروسي.
تم استبدال السقف الحجري الأصلي بسقف حديدي، وأصبح طبل القبة مبطنا بألواح وصار شكل القبة نفسه بصلي قبة بصلية مع صليب فوقها.
تم وضع أبواب المدخل بدلا من النوافذ في الجدارين الشمالي والجنوبي للمبنى، وتم إعادة بناء المدخل الغربي بشكل كبير وتحويله إلى بوابة متصلة بواسطة معرض طويل رواق طويل وضيق مغطى به قاعة للطعام للدير.
تم إعادة تجييص الجدران وطلائها بقسوة.
حول اللوحات الجدارية القديمة التي ربما كانت موجودة هنا، لم يتم الاحتفاظ بأي معلومات.
تم تكريس الكنيسة تكريما للأمير ألكسندر نيفيسكي، وكانت بمثابة الكنيسة الشتوية للدير، تم تسخينها بواسطة أفران تحت الأرض، وكانت الحرارة تنتقل من خلال قناة خاصة.
بني أوكتيريون صغير دار عبادة وجملون جرس بجانبها .
تشير الدراسات الحديثة حول السمت الدقيق للمحور الرئيسي للكنيسة وعلاقته بتواريخ التقويم اليولياني إلى أن الكنيسة تأسست في يوم إيليا وعلى الأرجح كانت مكرسة لهذا القديس.
بالنظر إلى ذلك، في التكريس الأخير للكنيسة، الذي حدث في عام ، تم الحفاظ على اسمها القديم إيلينسكايا كنيسة إيليا .
في الوقت الحالي، تعد كنيسة إيليا في نيجني أرخيز أقدم كنيسة مسيحية عاملة في روسيا.
في عام ، تم اكتشاف صورة كهفية لوجه المسيح على سفح جبل ميتشيتا على الضفة الغربية من نهر بولشوي زيلينتشوك، مقابل كنيسة زيلينتشوك الوسطى.
أبعاد النقش هي بطول سم وعرض سم وهي تشبه أيقونة بانتوكراتور في سيناء.
بعد دراسة الأيقونة يقول العلماء أنها صنعت بتقنية تمبرا التي ظهرت في بيزنطة وأنها تعود للقرن العاشر.
ينظر الوجه إلى الشرق حيث تقع كنيسة زيلينتشوك الشمالية.

وقوله سبحانه : بل لما يذوقوا عذاب إضراب عن مجموع الكلامين السابقين المشتملين على الحسد والشك .
أى : لا تحزن أيها الرسول الكريم من مسالكهم الخبيثة ، وأقوالهم الفاسدة .
فإنهم ما فعلوا ذلك إلا أنهم لم يذوقوا عذابى بعد ، فإذا ذاقوه زال حسدهم وشكهم ، وتيقنوا بأنك على الحق المبين ، وهم على الباطل الذى لا يحوم حوله حق .
وفى التعبير بقوله لما إشارة إلى أن نزول العذاب هبم وتذويقهم له ، قريب للحصول .
ثم أنكر عليهم سبحانه بعد ذلك اعتراضهم على اختيار نبيه صلى الله عليه وسلم للرسالة ، وساق هذا الإنكار بأسلوب توبيخى تهكمى فقال تعالى : أم عندهم خزآئن رحمة ربك العزيز الوهاب أى : أنهم لم يملكوا خزائن رحمة ربك أيها الرسول الكريم حتى يعطوا منها من يشاءون ويمنعوها عمن يشاءون ، ويتخيروا للنبوة صناديدهم ويترفعوا بها عنك .
.
وإنما المالك لكل ذلك هو الله تعالى العزيز الذى لا يغلبه غالب الوهاب ، أى : الكثير العطاء لعباده .
والمراد بالعندية فى قوله عندهم : الملك والتصرف .
وتقديم الظرف عند لأنه محل الإنكار .
وفى إضافة الرب عز وجل إلى الضمير العائد إلى النبى صلى الله عليه وسلم تشريف وتكريم له صلى الله عليه وسلم .
وجئ بصفة العزيز للرد على ما كانوا يزعمونه لأنفسهم وآلهتهم من ترفع وتكبر .
كما جئ بصفة الوهاب للإشارة إلى أن النبوة هبة من الله تعالى لمن يختاره من عباده ، وهو سبحانه أعلم حيث يجعل رسالته .
وقوله عز وجل : أم لهم ملك السماوات والأرض وما بينهما .
.
.
تأكيد لما أفادته الآية السابقة من عدم ملكيتهم لشئ من خزائن الله تعالى أى : أن هؤلاء الكافرين ليست عندهم خزائن ربك أيها الرسول الكريم وليسوا بمالكين شيئا أى شئ من هذه العوالم العلوية أو السفلية ، وإنما هم خلق صغير من خلقنا العظيم الكبير .
وقوله سبحانه : فليرتقوا فى الأسباب تعجيز لهم ، وتهكم بهم ، واستخفاف بأقوالهم ومزاعمهم ، والأسباب : جمع سبب وهو كل ما يتوصل به إلى غيره من حبل أو نحوه .
والفاء جواب لشرط محذوف .
والتقدير : إن كان عندهم خزائن رحمتنا ، ولهم شئ من ملك السموات والأرض وما بينهما ، فليصعدوا فى الطرق التى توصلهم إلى ما نملكه حتى يستولوا عليه ، ويدبروا أمره ، وينزلوا الوحى على من يختارونه للنبوة من أشرافهم وصناديدهم .
فالجملة الكريمة قد اشتملت على نهاية التعجيز لهم ، والتهكم بهم وبأقوالهم ، حيث بين سبحانه أنهم أدعاء فيما يزعمون ، وأنهم يهرفون بما لا يعرفون .
.
ثم بشر الله تعالى رسوله صلى الله عليه بالنصر عليهم فقال : جند ما هنالك مهزوم من الأحزاب .
ولفظ جند خبر لمبتدأ محذوف .
و ما مزيدة للتقليل والتحقير ، نحو قولك : أكلت شيئا ما .
أى : شيئا قليلا ، وقيل : هى للتكثير والتهويل كقولهم : لأمر ما جدع قصير أنفه .
أى : لأمر عظيم .
.
وعلى كلا المعنيين فالمقصود أنهم لا وزن لهم بجانب قدرة الله تعالى هنالك صفة لجند ، أو ظرف لمهزوم ، وهو إشارة إلى المكان البعيد .
و مهزوم خبر ثان للمبتدأ المقدر ، وأصل الهزم : غمز الشئ اليابس حتى يتحطم ويكسر .
يقال : تهزمت القربة ، بمعنى يبست ، وتكسرت .
وهزم الجيش بمعنى غلب وكسر .
والمعنى : هؤلاء المشركون أيها الرسول الكريم لا تهتم بأمرهم ، ولا تكترث بجموعهم ، فهم سواء أكانوا قليلن أم كثيرين ، لا قيمة لهم بجانب قوتنا التى لا يقف أمامها شئ ، ومهما تحزوا عليك فهم جند مهزومون ومغلوبون أمام قوة المؤمنين فى مواطن متعددة .
فالآية الكريمة بشارة للمؤمنين بالنصر على أعدائهم كما قال تعالى : سيهزم الجمع ويولون الدبر قال صاحب الكشاف : قوله : جند ما هنالك مهزوم من الأحزاب يريد ما هم إلا جيش من الكفار المتحزبين على رسل الله مهزوم مكسور عما قريب ، فلا تبال بما يقولون ، ولا تكترث بما يهذون ، و ما مزيدة ، وفيها معنى الاستعظام .
.
إلا أنه على سبيل الاستهزاء بهم .
و هنالك إشارة حيث وضعوا فيه أنفسهم من الانتداب لمثل ذلك القول العظيم ، من قولهم لمن ينتدب لأمر ليس من أهله : لست هنالك .
وبذلك نرى الآيات الكريمة قد حكت أقوال المشركين ، وردت عليها ردا يكبتهم ويزهق باطلهم ، وختمت بما يبشر المؤمنين بالنصر عليهم .
ثم ساق سبحانه جانبا مما أصاب السابقين من دمار حين كذبوا رسلهم لكى يعتبر المشركون المعاصرون للنبى صلى الله عليه وسلم ولكى يقلعوا عن شركهم حتى لا يصيبهم ما أصاب أمثالهم من المتقدمين عليهم ، فقال تعالى : بل عجبت .
.
.
.
كذبت قبلهم قوم نوح وعاد وفرعون ذو الأوتاد وثمود وقوم لوط وأصحاب الأيكة أولئك الأحزاب إن كل إلا كذب الرسل فحق عقاب وما ينظر هؤلاء إلا صيحة واحدة ما لها من فواق وقالوا ربنا عجل لنا قطنا قبل يوم الحساب قوله تعالى : كذبت قبلهم قوم نوح .
.
.
استئناف مقرر لوعيد قريش بالهزيمة .
ولوعد المؤمنين بالنصر ، وتأنيث قوم باعتبار المعنى ، وهو أنهم أمة وطائفة .
أى : ليس قومك يا محمد هم أول المكذبين لرسلهم ، فقد سبقهم إلى هذا التكذيب قوم نوح ، فكان عاقبتهم الإغراق بالطوفان .
وسبقهم أيضا إلى هذا التكذيب قوم عاد ، فقد كذبوا نبيهم هودا ، فكانت عاقبتهم الإهلاك بالريح العقيم .
التى ما أتت على شئ إلا جعلته كالرميم .
وقوله : وفرعون ذو الأوتاد معطوف على ما قبله أى : وكذب أيضا فرعون رسولنا موسى عليه السلام .
وقوله : وفرعون ذو الأوتاد معطوف على ما قبله أى : وكذب أيضا فرعون رسولنا موسى عليه السلام .
وقوله : ذو الأوتاد صفة لفرعون .
والأوتاد : جمع وتد ، وهو ما يدق فى الأرض لتثبيت الشئ وتقويته .
والمراد بها هنا : المبانى الضخمة العظيمة ، أو الجنود الذي يثبتون ملكه كما تثبت الأوتاد البيت ، أو الملك الثابت ثبوت الأوتاد .
قال الآلوسى ما ملخصه : والأصل إطلاق ذى الأوتاد على البيت المشدود والمثبت بها ، فشبه هنا فرعون فى ثبات ملكه .
.
ببيت ثابت ذى عماد وأوتاد .
.
أو المراد بالأوتاد الجنود : لأنهم يقولون ملكه كما يقوى الوتد الشئ .
أو المراد بها المبانى العظيمة الثابتة .
ويصح أن تكون الأوتاد على حقيقتها فقد قيل إنه كان يربط من يريد قتله بين أوتاد متعددة ، ويتركه مشدودا فيها حتى يموت .
.
أى : وفرعون صاحب المبانى العظيمة ، والجنود الأقوياء ، والملك الوطيد .
.
.
كذب رسولنا موسى عليه السلام ، فكانت عاقبة هذا التكذيب أن أغرقناه ومن معه جميعا من جنوده الكافرين .
وكذب أيضا قوم ثمود نبيهم صالحا ، وقوم لوط نبيهم لوطا ، وأصحاب الأيكة وهم قوم شعيب .
كذبوه كذلك فكانت نتيجة هذا التكذيب الإهلاك لهؤلاء المكذبين كما قال تعالى : فكلا أخذنا بذنبه فمنهم من أرسلنا عليه حاصبا ومنهم من أخذته الصيحة ومنهم من خسفنا به الأرض ومنهم من أغرقنا وما كان الله ليظلمهم ولكن كانوا أنفسهم يظلمون والإشارة فى قوله تعالى : أولئك الأحزاب تعود إلى هؤلاء الأقوام المكذبين لرسلهم وسموا بالأحزاب ، لأنهم تحزبوا ضد رسلهم ، وانضم بعضهم إلى بعض فى تكذيبهم ، ووقفوا جميعا موقف المحارب لهؤلاء الرسل الكرام .
وقوله سبحانه إن كل إلا كذب الرسل فحق عقاب استئناف مقرر لما قبله من تكذيب هؤلاء الأقوام لرسلهم ، وبيان للأسباب التى أدت إلى عقاب المكذبين .
و إن هنا نافية ، ولا عمل لها لانتقاض النفى بإلا .
و إلا أداة استثناء مفرغ من أعم الصفات أو الأحكام : وجملة كذب الرسل فى محل رفع خبر كل .
أى : ليس لهؤلاء الأقوام من صفات سوى تكذيب الرسل ، فكانت نتيجة هذ التكذيب أن حل بهم عقابى وثبت عليهم عذابى .
الذى دمرهم تدميرا .
والإخبار عن كل حزب من هذه الأحزاب بأنه كذب الرسل ، إما لأن تكذيب كل حزب لرسوله يعتبر من باب التكذيب لجميع الرسل لأن دعوتهم واحدة ، وإما من قبيل مقابلة الجمع بالجمع ، والمقصود تكذيب كل حزب لرسوله .
وقد جاء تكذيبهم فى الآية السابقة بالجملة الفعلية كذبت قبلهم .
.
.
وجاء فى هذه الآية بالجملة الأسمية : لبيان إصرارهم على هذا التكذيب ، ومداومتهم عليه ، وإعراضهم عن دعوة الرسل لهم إعراضا تاما .
وقوله سبحانه : وما ينظر هؤلاءآء إلا صيحة واحدة ما لها من فواق .
بيان للعذاب المعد للمشركين المعاصرين للنبى صلى الله عليه وسلم بعد بيان العقاب الذى حل بالسابقين .
والمراد بالصحية هنا : النفخة الثانية التى ينفخها إسرافيل فى الصور ، فيقوم الخلائق من قبورهم للحساب والجزاء .
وقيل المراد بها النفخة الأولى ، وضعف هذا القول بأنهم لن يكونوا موجودين وقتها حتى يصعقوا بها .
.
وينظرون هنا بمعنى ينتظرون .
وجعلهم سبحانه منتظرين للعقاب مع أنهم لم ينتظروه على سبيل الحقيقة لإشعار بتحقق وقوعه ، وأنهم بصدد لقائه ، فهم لذلك فى حكم المنتظرين له .
أى : وما ينتظر هؤلاء المشركون الذين هم أمثال المهلكين من قبلهم ، إلا صيحة واحدة أى : نفخة واحدة ينفخا إسرافيل فإذا هم من الأجداث إلى ربهم ينسلون وهذه النفخة ما لها من فواق أى : ليس لها من توقف وانتظار حتى ولو بمقدار فواق ناقة وهو الزمن الذى يكون بين الحلبتين ، أو الزمن الذى يكون فيه رجوع اللبن فى الضرع بعد الحلب .
والمقصود بيان أن هذه الصيحة سريعة الوقوع ، وأنها لن تتأخر عن وقتها ، وأنها صيحة واحدة فقط يتم بعدها كل شئ يتعلق بالبعث والجزاء .
قال الجمل فى حاشيته ما ملخصه : قوله : ما لها من فواق يجوز أن يكون قوله لها رافعا لقوله : من فواق على الفاعلية لاعتماده على النفى .
وأن يكون جملة من مبتدأ وخبر ، وعلى التقديرين فالجملة المنفية صفة لصيحة ، ومن مزيدة .
.
والفواق بفتح الفاء وضمها الزمان الذى بين حلبتى الحالب ورضعتى الراضع والمعنى : ما لها من توقف قدر فواق ناقة .
وفى الحديث : العيادة قدر فوق ناقة .
ثم ختم سبحانه هذه الآيات الكريمة ، ببيان ما جبل عليه هؤلاء المشركون من جهالات وسفاهات ، حيث تعجلوا العقاب قبل وقوعه بهم ، فقال تعالى : وقالوا ربنا عجل لنا قطنا قبل يوم الحساب .
والقط : النصيب والقطعة من الشئ .
مأخوذ من قط الشئ إذا قطعه وفصله عن غيره .
فهم قد أطلقوا القطعة من العذاب على عذابهم ، باعتبار أنها مقتطعة من العذاب الكلى المعد لهم ولغيرهم .
أى : وقال هؤلاء المشركون الجاهلون يا ربنا عجل لنا قطنا أى عجل لنا نصيبنا من العذاب الذى توعدتنا به ، ولا تؤخره إلى يوم الحساب .
وتصدير دعائهم بنداء الله تعالى بصفة الربوبية ، يشعر بشدة استهزائهم بهذا العذاب الذى توعدهم الله تعالى به على لسان رسوله صلى الله عليه وسلم .
ونسب سبحانه القول إليهم جميعا من أن القائل هو النضر بن الحارث ، أو أبو جهل .
.
لأنهم قد رضوا بهذا القول ، ولم يعترضوا على قائله .
وقيل المراد بقوله تعالى : عجل لنا قطنا .
.
أى : صحائف أعمالنا لننظر فيها قبل يوم الحساب .
وقيل المراد به : نصيبهم من الجنة أى : عجل لنا نصيبنا من الجنة التى وعد رسولك بها أتباعه ، وأعطنا هذا النصيب فى الدنيا قبل يوم الحساب لأننا لا نؤمن بوقوعه .
وعلى جميع الأقوال ، فالمراد بيان أنهم قوم قد بلغ بهم التطاول والغرور منتهاه ، حيث استهزءوا بيوم الحساب ، وطلبوا تعجيل نزول العذاب بهم فى الدنيا ، بعد أن سمعوا من الرسول صلى الله عليه وسلم أن عقوبتهم مؤجلة إلى الآخرة .
قال تعالى : وما كان الله ليعذبهم وأنت فيهم وما كان الله معذبهم وهم يستغفرون وقال سبحانه : ويستعجلونك بالعذاب ولن يخلف الله وعده وإن يوما عند ربك كألف سنة مما تعدون ثم واصلت السورة الكريمة تسليتها للرسول صلى الله عليه وسلم حيث أمرته بالصبر ، وذكرت له بشئ من التفصيل قصص بعض الأنبياء عليهم السلام وبدأت بقصة داود عليه السلام الذى آتاه الله الملك والنبوة قال تعالى : اصبر على ما يقولون واذكر .
.
.
.
اصبر على ما يقولون واذكر عبدنا داوود ذا الأيد إنه أواب إنا سخرنا الجبال معه يسبحن بالعشي والإشراق والطير محشورة كل له أواب وشددنا ملكه وآتيناه الحكمة وفصل الخطاب وهل أتاك نبأ الخصم إذ تسوروا المحراب إذ دخلوا على داوود ففزع منهم قالوا لا تخف خصمان بغى بعضنا على بعض فاحكم بيننا بالحق ولا تشطط واهدنا إلى سواء الصراط إن هذا أخي له تسع وتسعون نعجة ولي نعجة واحدة فقال أكفلنيها وعزني في الخطاب قال لقد ظلمك بسؤال نعجتك إلى نعاجه وإن كثيرا من الخلطاء ليبغي بعضهم على بعض إلا الذين آمنوا وعملوا الصالحات وقليل ما هم وظن داوود أنما فتناه فاستغفر ربه وخر راكعا وأناب فغفرنا له ذلك وإن له عندنا لزلفى وحسن مآب يا داوود إنا جعلناك خليفة في الأرض فاحكم بين الناس بالحق ولا تتبع الهوى فيضلك عن سبيل الله إن الذين يضلون عن سبيل الله لهم عذاب شديد بما نسوا يوم الحساب الخطاب فى قوله تعالى : اصبر على ما يقولون .
.
.
للنبى صلى الله عليه وسلم .
أى : اصبر أيها الرسول الكريم على ما قاله أعدؤك فيك وفى دعوتك لقد قالوا عنك إنك ساحر ومجنون وكاهن وشاعر .
.
وقالو عن القرآن الكريم : إنه أساطير الأولين .
.
وقالوا فى شأن دعوتك إياهم إلى وحدانية الله تعالى ما سمعنا بهذا فى الملة الآخرة إن هذا إلا اختلاق وقالوا غير ذلك مما يدل على جهلهم وجحودهم للحق ، وعليك أيها الرسول الكريم أن تصبر على ما صدر منهم من أباطيل ، فإن الصبر مفتاح الفرج ، وهو الطريق الذى سلكه كل نبى من قبلك .
وقال سبحانه : اصبر على ما يقولون بصيغة المضارع ، لاستحضار الصورة الماضية .
وللإشعار بأن ما قالوه فى الماضى سيجددونه فى الحاضر وفى المستقبل فعليه أن يعد نفسه لاستقبال هذه الأقوال الباطلة بصبر وسعة صدر حتى يحكم الله تعالى بحكمه العادل ، بينه وبينهم .
وقوله تعالى : واذكر عبدنا داوود ذا الأيد إنه أواب معطوف على جملة واصبر .
.
وداود عليه السلام : هو ابن يسى من سبط يهوذا بن يعقوب بن إسحاق بن إبراهيم وكانت ولادة داود فى حوالى القرن الحادى عشر قبل الميلاد .
وقد منحه الله تعالى النبوة والملك .
وقوله تعالى ذا الأيد صفة لداود ، والأيد : القوة .
يقال : آد الرجل يئيد أيدا وإيادا ، إذا قوى واشتد عوده ، فهو أيد .
ومنه قولهم فى الدعاء : أيدك الله .
أى : قواك و أواب صيغة مبالغة من آب إذا رجع .
أى : اصبر أيها الرسول الكريم على أذى قومك حتى يحكم الله بينك وبينهم واذكر لتزداد ثباتا وثقة قصة وحال عبدنا داود ، صاحب القوة الشديدة فى عبادتنا وطاعتنا وفى دحر أعدائنا .
.
إنه أواب أى : كثير الرجوع إلى ما يرضينا .
ثم بين سبحانه بعض مظاهر فضله ونعمه على عبده داود عليه السلام فقال : إنا سخرنا الجبال معه يسبحن بالعشي والإشراق .
.
.
والعشى : الوقت الذى يكون من الزوال إلى الغروب أو إلى الصباح .
والإشراق : وقت إشراق الشمس ، أى : سطوعها وصفاء ضوئها ، قالوا : وهو وقت الضحى .
.
فالإشراق غير الشروق ، لأن الشروق هو وقت طلوع الشمس .
وهو يسبق الإشراق أى : إن من مظاهر فضلنا على عبدنا داود ، أننا سخرنا وذللنا الجبال معه ، بأن جعلناها بقدرتنا تقتدى به فتسبح بتسبيحه فى أوقات العشى والإشراق .
وقال سبحانه معه للإشعار بأن تسبيحها كان سبيل الاقتداء به فى ذلك .
أى : أنها إذا سمعته يسبح الله تعالى ويقدسه وينزهه ، رددت معه ما يقوله .
وهذا التسبيح من الجبال لله تعالى إنما هو على سبيل الحقيقة ولكن بكيفية لا يعلمها إلا هو عز وجل بدليل قوله سبحانه : تسبح له السماوات السبع والأرض ومن فيهن وإن من شيء إلا يسبح بحمده ولكن لا تفقهون تسبيحهم إنه كان حليما غفورا والقول بأن تسبيح الجبال كان بلسان الحال ضعيف لأمور منها : المخالفة لظاهر ما تدل عليه الآية من أن هناك تسبيحا حقيقيا بلسان المقال ، ومنها : أن تقييد التسبيح بكونه بالعشى والإشراق .
وبكونه مع داود ، يدل على أنه تسبيح بلسان المقال ، إذ التسبيح بلسان الحال موجود منها فى كل وقت ، ولا يختص بكونه فى هذين الوقتين أو مع داود .
وخص سبحانه وقتى العشى والإشراق بالذكر .
للإشارة إلى مزيد شرفهما ، وسمو درجة العبادة فيهما .
وقوله تعالى والطير محشورة .
.
.
معطوف على الجبال وكلمة محشورة : بمعنى مجموعة .
وهى حال من الطير .
والعامل قوله سخرنا .
أى : إنا سخرنا الجبال لتسبح مع داود عند تسبيحه لنا ، كما سخرنا الطير وجمعناها لتردد معه التسبيح والتقديس لنا .
والتعبير بقوله محشورة يشير إلى أن الطير قد حبست وجمعت لغرض التسبيح معه ، حتى لكأنها تحلق فوقه ولا تكاد تفارقه من شدة حرصها على تسبيح الله تعالى وتقديسه .
وجملة كل له أواب مقررة لمضمون ما قبلها من تسبيح الجبال والطير .
واللام فى له للتعليلي ، والضمير يعود إلى داود عليه السلام .
أى : كل من الجبال والطير .
من أجل تسبيح داود ، كان كثير الرجوع إلى التسبيح .
ويصح أن يكون الضمير يعود إلى الله تعالى فيكون المعنى : كل من داود والجبال والطير ، كان كثير التسبيح والتقديس والرجوع إلى الله تعالى بما يرضيه .

قال علي رضي الله عنه : أبواب جهنم بعضها أسفل من بعض ، فيبدأ بالأسفل فيملأ وهو أسفل السافلين .
وعلى هذا التقدير : ثم رددناه إلى أسفل ، وفي أسفل السافلين .
قوله : إلا الذين آمنوا فيه وجهان : أحدهما : متصل على أن المعنى : رددناه أسفل من سفل خلقا وتركيبا ، يعني أقبح من قبح خلقه ، وأشوههم صورة ، وهم أهل النار ، فالاتصال على هذا واضح .
والثاني : أنه منقطع على أن المعنى : ثم رددناه بعد ذلك التقويم والتحسين أسفل من سفل في الحسن والصورة والشكل ، حيث نكسناه في خلقه ، فقوس ظهره ، وضعف بصره وسمعه والمعنى : ولكن والذين كانوا صالحين من الهرمى فلهم ثواب دائم عل طاعتم ، وصبرهم على الابتداء بالشيخوخة ، ومشاق العبادة ، قاله الزمخشري ملخصا ، وقال : أسفل سافلين على الجمع ؛ لأن الإنسان في معنى الجمع .
قال الفراء : ولو قال : أسفل سافل جاز ، لأن لفظ الإنسان واحد كما تقول : هذا أفضل ، ولا تقول : أفضل قائمين ، لأنك تضمر الواحد ، فإن كان الواحد غير مضمور له ، رجع اسمه بالتوحيد ، والجمع ، كقوله تعالى : والذي جآء ب الصدق وصدق به أؤلئك هم المتقون الزمر : ، وقوله تعالى : إذآ أذقنا الإنسان منا رحمة فرح بها الشورى : .
قوله تعالى : فلهم أجر غير ممنون .
قال الضحاك : أجر بغير عمل .
وقيل : غير مقطوع أي : لا يمن به عليهم .
قوله تعالى : فما يكذبك بعد ب الدين .
ما استفهامية في محل فع بالابتداء والخبر الفعل بعدها والمخاطب : الإنسان على طريق الالتفات ، توبيخا ، وإلزاما للحجة ، والمعنى : / فما يجعلك كاذبا بسبب الدين ، وإنكاره ، وقد خلقك في أحسن تقويم ، وأنه يردك إلى أرذل العمر ، وينقلك من حال إلى حال فما الذي يحملك بعد هذا الدليل إلى أن تكون كاذبا بسبب الجزاء لأن كل مكذب بالحق ، فهو كاذب فأي شيء يضطرك إلى أن تكون كاذبا يعني : أنك تكذب إذا كذبت بالجزاء ؛ لأن كل مكذب كاذب بسبب الجزاء ، والباء مثلها في قوله : على الذين يتولونه والذين هم به مشركون النحل : .
وقيل : المخاطب رسول الله صلى الله عليه وسلم وعلى هذا يكون المعنى : فما الذي يكذبك فيما تخبر به من الجزاء والبعث وهو الدين ، بعد هذه العبر التي يوجب النظر فيها صحة ما قلت ، قاله الفراء والأخفش .
قوله تعالى : أليس الله بأحكم الحاكمين أي : أتقن الحاكمين صنعا في كل ما خلق ، وإذا ثبتت القدرة ، والحكمة بهذه الدلالة صح القول بإمكان الحشر ، ووقوعه ، أما الإمكان فبالنظر إلى القدرة ، وأما الوقوع فبالنظر إلىالحكمة لأن عدم ذلك يقدح في الحكمة كما قال تعالى : وما خلقنا السمآء والأرض وما بينهما باطلا ص : .
وقيل : أحكم الحاكمين : قضاء بالحق ، وعدلا بين الخلق ، وألف الاستفهام إذا دخلت على النفي في الكلام صار إيجابا ، كقوله : ألستم خير من ركب المطايا .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
قيل : هذه الآية منسوخة بآية السيف .
وقيل : هي ثابتة لأنه لا تنافي بينهما .
وكان ابن عباس وعلي بن أبي طالب رضي الله عنهما إذا قرءا : أليس الله بأحكم الحاكمين ، قالا : بلى ، وإنا على ذلك من الشاهدين .
قال القاضي : هذه الآية من أقوى الدلائل على أنه تعالى لا يفعل القبيح ، ولا يخلق أفعال العباد مع ما فيها من السفه والظلم ، لأنه تعالى أحكم الحاكمين ، فلا يفعل فعل السفهاء .
وأجيب : بالمعارضة بالعلم ، والداعي ، ثم نقول : السفيه من قامت السفاهة به ، لا من خلق السفاهة ، كما أن المتحرك من قامت الحركة به بدلا لا من خلقها .
والله أعلم .
/ سورة العلق مكية ، وهي أول ما نزل من القرآن في قول أبي موسى وعائشة رضي الله عنها .
وقيل : أول ما نزل الفاتحة ، ثم سورة العلق ، وهي عشرون آية ، واثنتان وسبعون كلمة ، ومائتان وسبعون حرفا .
بسم الله الرحمن الرحيم / اقرأ باسم ربك الذي خلق خلق الإنسان من علق اقرأ وربك الأكرم الذى علم بالقلم علم الإنسان ما لم يعلم قوله تعالى : اقرأ ، العامة ، على سكون الهمزة ، أمر من القراءة ، وقرأ عاصم في رواية الأعشى : براء مفتوحة ، وكأنه قلب تلك الهمزة ألفا ، كقولهم : قرأ ، يقرأ ، نحو : سعى ، يسعى ، فلما أمر منه ، قيل : اقر بحذف الألف قياسا على حذفها من اسع .
وهذا على حد قول زهير : .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
وإلا يبد بالظلم يظلم وقد تقدم تحرير هذا .
قوله : ب اسم ربك ، يجوز فيه أوجه : أحدها : ان تكون الباء للحال ، أي : اقرأ مفتتحا ربك قل : بسم الله الرحمن الرحيم ثم اقرأ ، قاله الزمخشري .
/ الثاني : أن الباء مزيدة ، والتقدير : اقرأ باسم ربك ، كقوله : البسيط .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
سود المحاجر لا يقرأن بالسور قيل : الاسم فضلة أي اذكر ربك ، قالهما أبو عبيدة .
الثالث : أن الباء للاستعانة ، والمفعول محذوف ، تقديره : اقرأ ما يوحي إليك مستعينا باسم ربك .
الرابع : أنها بمعنى على ، أي : اقرأ على اسم ربك ، كما في تعالى : وقال اركبوا فيها بسم الله هود : ، قاله الأخفش .
وتقدم في أول الكتاب كيف هذا الفعل على الجار والمجرور ، وقدر متأخرا في بسم الله الرحمن الرحيم وتخريج الناس له ، فأغنى عن الإعادة .
فصل قال أكثر المفسرين : هذه السورة أول ما نزل من القرآن ، نزل بها جبريل عليه السلام على النبي صلى الله عليه وسلم على حراء ، فعلمه خمس آيات من هذه السورة .
وقال جابر بن عبد الله : أول ما نزل : ى أيها المدثر المدثر : .
وقال أبو ميسرة الهمذاني : أول ما نزل فاتحة الكتاب .
وقال علي بن أبي طالب كرم الله وجهه : أول ما نزل من القرآن : قل تعالوا أتل ما حرم ربكم عليكم الأنعام : .
قال القرطبي : الصحيح الأول .
قالت عائشة رضي الله عنها : أول ما بدئ به صلى الله عليه وسلم الرؤيا الصادقة ، فجاءه الملك ، فقال : اقرأ ب اسم ربك الذي خلق ، خرجه البخاري .
وروت عائشة رضي الله عنها أنها أول سورة نزلت على رسول الله صلى الله عليه وسلم ثم بعدها ن ، والقلم ثم بعدها ى أيها المدثر المدثر : ، ثم بعدها والضحى ، ذكره الماوردي .
ومعنى قوله : اقرأ أي : ما أنزل عليم من القرآن مفتتحا باسم ربك وهو أن تذكر التسمية في ابتداء كل سورة ، أو اقرأ على اسم ربك ، على ما تقدم من الإعراب .
/ قوله : الذي خلق خلق الإنسان ، يجوز أن يكون خلق الثاني تفسيرا ل خلق الأول ، يعني أبهمه أولا ، ثم فسره ثانيا ب خلق الإنسان تفخيما لخلق الإنسان ، ويجوز أن يكون حذف المفعول من الأول ، تقديره : خلق كل شيء ؛ لأنه مطلق ، فيتناول كل مخلوق ، وقوله : خلق الإنسان تخصيص له بالذكر من بين ما يتناوله الخلق ، لأنه المنزل إليه ، ويجوز أن يكون تأكيدا لفظيا ، فيكون قد أكد الصفة وحدها ، كقولك : الذي قام قام زيد .
والمراد بالإنسان : الجنس ، ولذلك قال تعالى : من علق جمع علقة ، لأن كل واحد مخلوق من علقة ، كما في الآية الأخرى ، والعلقة : الدم الجامد ، وإذا جرى فهو المسفح ، وذكر العلق بلفظ الجمع ، لأنه أراد بالإنسان الجمع ، وكلهم خلقوا من علق بعد النطفة .
والعلقة : قطعة من دم رطب ، سميت بذلك ؛ لأنها تتعلق بما تمر عليه لرطوبتها ، فإذا جفت لم تكن علقة .
فصل قال ابن الخطيب : فإن قيل : فما وجه التسمية في المباح كالأكل ؟ .
فالجواب : أنه يضيف ذاك إلى الله تعالى ليدفع ببركة اسمه الأذى ، والضرر ، أو ليدفع شركة الشيطان ، ولأنه ربما استعان بذلك المباح على الطاعة ، فيصير طاعة ، وقال هنا : باسم ربك ، وفي التسمية المعروفة : بسم الله الرحمن الرحيم ، لأن الرب من صفات الفعل ، وهي تستوجب العبادة بخلاف صفة الذات فأفاد الرب هنا معنيين : أحدهما : أني ربيتك فلزمك الفعل ، فلا تتكاسل .
والثاني : أن الشروع ملزم للإتمام ، وقد ربيتك منذ كنت علقة إلى الان ، فلم أضيعك ، وقاله هنا : ربك ، وقال في موضع آخر : سبحان الذي أسرى بعبده الإسراء : كأنه يقول سبحانه : هو لي وأنا له ، كقوله صلى الله عليه وسلم : علي مني وأنا منه ، لأن النعم واصلة مني إليك ، ولم يصل إلي منك خدمة فأقول : أنا لك ، ثم لما أتى بالعبادات وفعل الطاعات ، قال : سبحان الذي أسرى بعبده الإسراء : .
فقوله : الذي خلق كالدليل على الربوبية ، كأنه تعالى يقول : الدليل على أني ربك ، أنك ما كنت معه بذاتك وصفاتك ، فخلقتك وربيتك ، ويحتمل أن يكون المعنى أنه حصل منه الخلق .
قوله : اقرأ وربك الأكرم ، فقوله تعالى : اقرأ تأكيد ، وتم الكلام ، ثم استأنف فقال : وربك الأكرم ، أي : الكريم .
/ وقال الكلبي : يعني الحليم عن جهل العباد ، فلم يعجل بعقوبتهم ، وقيل : اقرأ لنفسك ، والثاني للتبليغ ، والأول للتعميم من جبريل عليه السلام ، والثاني للتعليم واقرأ في صلاتك .
وقيل : اقرأ وربك ، أي : اقرأ يا محمد وربك يغنيك ويفهمك ، وإن كنت غير قارئ .
والأول أشبه بالمعنى ، لأنه لما ذكر تقدم من نعمة ، دل على كرمه .
قوله : الذى علم ب القلم ، يعني : الخط والكتابة ، أي : علم الإنسان الخط بالقلم .
قال قتادة : العلم نعمة من الله عظيمة ، ولولا ذلك لم يقم دين ، ولم يصلح عيش ، فدل على كمال كرمه تعالى ، بأنه علم عباده ما لم يعلموا ، ونقلهم من ظلمة الجهل إلى نور العلم ، ونبه على فضل الكتابة لما فيه من المنافع العظيمة التي لا يحيط بها إلا هو ، وما دونت العلوم ، ولا قيدت الحكم ، ولا ضبطت أخبار الأولين ، ولا كتب الله المنزلة إلا بالكتابة .
وسمي القلم ، لأنه يقلم ومنه تقليم الظفر ، ولولا هي ما استقامت أمور الدين والدنيا .
وروى عبد الله بن عمر رضي الله عنهما قال : يا رسول الله أكتب ما أسمع منك من الحديث ؟ قال : نعم ، فاكتب ، فإن الله علم بالقلم .
ويروى مجاهد عن ابن عمر رضي الله عنه قال : خلق الله تعالى أربعة أشياء بيده ، ثم قال تعالى لسائر الحيوان : كن فكان : القلم ، والعرش ، وجنة عدن ، وآدم عليه الصلاة والسلام .
من علمه بالقلم ؟ ثلاثة أقوال : أحدها : قال كعب الأحبار : أول من كتب بالقلم آدم عليه السلام .
وثانيهما : قول الضحاك : أول ما كتب إدريس عليه الصلاة والسلام .
والثالث : أنه جميع من كتب بالقلم ، لأنه ما علم إلا بتعليم الله تعالى .
/ قال القرطبي : الأقلام ثلاثة في الأصل .
الأول : الذي خلقه الله تعالى بيده ، وأمره أن يكتب .
والقلم الثاني : قلم الملائكة الذي يكتبون به المقادير ، والكوائن والأعمال .
والقلم الثالث : أقلام الناس ، جعلها الله بأيديهم يكتبون بها كلامهم ، ويصلون بها مآربهم .
وروى عبد الله بن مسعود رضي الله عنه قال : قال رسول الله صلى الله عليه وسلم : لا تسكنوا نساءكم الغرف ولا تعلموهن الكتابة .
قال بعض العلماء : وإنما حذرهم النبي صلى الله عليه وسلم لأن في إسكانهم الغرف تطلعا على الرجال ، وليس في ذلك تحصن لهن ولا تستر ، وذلك لأنهن لا يملكن أنفسهن ، حتى يشرفن على الرجال ، فتحدث الفتنة والبلاء ، فحذرهم ان يجعلوا لهن غرفا ذريعة إلى الفتنة .
وهو كما قال رسول الله صلى الله عليه وسلم : ليس للنساء خير لهن من ألا يراهن الرجال ، ولا يرون الرجال .
وذلك أنها خلقت من الرجل فنهمتها في الرجل ، والرجل خلقت فيه الشهوة ، وجعلت سكنا له ، فكل واحد منهما غير مأمون على صاحبه ، وكذلك تعليم الكتابة ، ربما كانت سببا في الفتنة ، لأنها إذا علمت الكتابة كتب إلى من تهوى ؛ فالكتابة عين من العيون بهما يبصر الشاهد الغائب ، والخط آثار يده ، وفيه تعبير عن الضمير بما لا ينطق به اللسان ، فهي أبلغ من اللسان ، فأحب رسول الله صلى الله عليه وسلم أن يقطع عنهن أسباب الفتنة تحصينا لهن ، وطهارة لقلوبهن .
قوله تعالى : علم الإنسان ما لم يعلم .
قيل : الإنسان هنا آدم عليه الصلاة والسلام علمه أسماء كل شيء ، وقال تعالى : وعلم آدم الأسمآء كلها البقرة : .
وقيل : الإنسان هنا محمد صلى الله عليه وسلم لقوله تعالى : وعلمك ما لم تكن تعلم النساء : .
وقيل : عام ، لقوله تعالى : والله أخرجكم من بطون أمهاتكم لا تعلمون شيئا النحل : ،

شبيب بن غرقدة السلمى: ويقال: البارقى الكوفى، روى عن أبى عقيل حنان بن الحارث الكوفى، وسلمة بن هرثمة الكوفى، وسليمان بن عمرو بن الأحوص، وعبد الله بن شهاب الخولانى، وعروة البارقى، وابن الميثا المستظل بن حصين البارقى، وجمرة بنت قحافة، وهى تروى عن النبى صلى الله عليه وسلم ، روى عنه إسرائيل بن يونس، ولحسن بن عمارة، وزائدة بن قدامة، وسفيان الثورى، وسفيان بن عيينة، وشريك بن عبد الله، وشعبة بن الحجاج، ومنصور بن المعتمر، وآخرون.
وعن يحيى بن معين، والنسائى: ثقة.
وذكره ابن حبان فى كتاب الثقات، روى له الجماعة، وأبو جعفر الطحاوى.
باب الشين بعدها التاء المثناة من فوق شتين بن شكل بن حميد العبسى: أبو عيسى الكوفى، روى عن سليك بن مسجل، وأبيه شكل بن حميد، وله صحبة، وصلة بن زفر، وعبد الله بن مسعود، وعلى ابن أبى طالب، وحفصة زوج النبى صلى الله عليه وسلم ، وأم حبيبة أم المؤمنين إن كان محفوظا، وأمه، روى عنه بلال بن يحيى، والشعبى، وعبد الله بن قيس، وأبو الضحى مسلم بن صبيح.
قال النسائى: ثقة.
وذكره ابن حبان فى الثقات، روى له البخارى فى الأدب، والباقون، وأبو جعفر الطحاوى.
باب الشين بعدها الجيم شجاع بن مخلد الفلاس: أبو الفضل البغوى نزيل بغداد، روى عن أسباط ابن محمد القرشى، وإسماعيل بن علية، وإسماعيل بن عياش، وسفيان بن عيينة، وأبى عاصم النبيل، وعبدة بن سليمان، وأبى نعيم الفضل بن دكين، ووكيع، ويحيى بن حماد، وآخرين.
روى عنه مسلم، وأبو داود، وابن ماجه، وأبو القاسم عبد الله بن محمد البغوى، وأبو بكر بن أبى الدنيا، وأحمد بن أبى عمران الفقيه البغدادى شيخ الطحاوى، وآخرون.
وقال يحيى بن معين: ليس به بأس، نعم الشيخ، أو نعم الرجل، ثقة.
وقال صالح بن محمد البغدادى: صدوق.
وذكره ابن حبان فى الثقات، توفى ببغداد لعشر خلون من صفر سنة خمس وثلاثين ومائتين، ودفن فى مقبرة باب التبر، وروى له أبو جعفر الطحاوى.
شجاع بن الوليد بن قيس السكونى: أبو بدر، والد أبى همام بن الوليد ابن شجاع، سكن بغداد، روى عن إسماعيل بن عياش، وحارثة بن أبى الرجال، وخلف بن حوشب، وزياد بن خيثمة، وشريك بن عبد الله النخعى، وعبد السلام بن شداد، وعطاء بن السائب، وليث بن أبى سليم، ومحمد بن عمرو بن علقمة، وهشام بن عروة، وأبى خالد الدولابى، وآخرين.
روى عنه إبراهيم بن موسى الرازى، وأحمد بن أبى سريح الرازى، وأحمد بن حنبل، وإسحاق بن راهويه، وبقية بن الوليد، ومات قبله، وعبد الله بن أيوب المخرمى، وعبد الله بن محمد النفيلى، وعلى بن المدينى، وعلى بن معبد بن نوح المصرى، وأبو عبيد القاسم بن سلام، ومحمد بن عيسى بن الطباع، ومحمد ابن بحر بن مطر البغدادى، وابنه أبو همام الوليد بن شجاع، ويحيى بن أيوب المقابرى، ويحيى بن معين، وأبو بشر الرقى شيخ الطحاوى، وآخرون.
وقال المروذى: قلت لأبى عبد الله: أبو بدر ثقة هو؟ قال: أرجو أن يكون صدوقا، قد جالس قوما صالحين.
وقال حنبل بن إسحاق: قال أبو عبد الله: كان أبو بدر شيخا صالحا صدوقا، كتبنا عنه قديما، قال: ولقيه يحيى بن معين يوما، فقال له: يا كذاب، فقال له الشيخ: إن كنت كذابا وإلا فهتكك الله.
قال أبو عبد الله: فأظن دعوة الشيخ أدركته.
وقال عبد الخالق بن منصور، وأبو بكر بن أبى خيثمة، عن يحيى بن معين: شجاع بن الوليد ثقة.
وقال العجلى: كوفى لا بأس به.
وقال أبو حاتم: شيخ ليس بالمتين، لا يحتج بحديثه.
وقال محمد بن سعد: مات سنة أربع ومائتين ببغداد فى رمضان فى خلافة المأمون، وكان ورعا كثير الصلاة.
وقال أحمد بن كامل القاضى: مات سنة خمس ومائتين.
روى له الجماعة، وأبو جعفر الطحاوى.
باب الشين بعدها الدال شداد بن حيى الحمصى المؤذن: حديثه فى أهل الشام، روى عن ثوبان مولى رسول الله صلى الله عليه وسلم ، وذى مخبر الحبشى ابن أخى النجاشى، وأبى هريرة، روى عنه راشد بن سعد، وشرحبيل بن مسلم الخولانى.
ذكره ابن حبان فى الثقات، روى له البخارى فى الأدب، وأبو داود، والترمذى، وابن ماجه حديثا واحدا، وهو قوله صلى الله عليه وسلم : لا يحل لمسلم أن ينظر فى بيت رجل إلا بإذنه... الحديث.
شداد بن عبد الله القرشى الأموى: أبو عمار الدمشقى، مولى معاوية بن أبى سفيان، روى عن أنس بن مالك، وأبى قرصافة جندرة بن خيشنة، وشداد بن أوس، وأبى أمامة صدى بن عجلان الباهلى، وعبد الله بن فروخ، وعطاء بن أبى رباح، وعوف بن مالك الأشجعى، وواثلة بن الأسقع، وأبى هريرة، وغيرهم.
روى عنه سلمة ابن عمرو القاضى، والأوزاعى، وأبو سيدان عبيد بن الطفيل، وعوف الأعرابى، والنهاس بن قهم، وهود بن عطاء، ويحيى بن أبى كثير، وقال: حدثنا شداد بن عبد الله، وكان فرضيا.
وقال العجلى، وأبو حاتم، والدارقطنى: ثقة.
وعن يحيى بن معين، والنسائى: ليس به بأس.
وقال صالح بن محمد البغدادى: صدوق، ولم يسمع من أبى هريرة، ولا من عوف بن مالك.
يروى له البخارى فى الأدب، والباقون، وأبو جعفر الطحاوى.
باب الشين بعدها الراء شراحيل بن زيادة: أبو الأشعث الصنعانى، قاله يحيى بن معين وغيره.
وقال محمد بن سعد: اسمه شراحيل بن شرحبيل بن كليب بن آدة، ويقال: شرحبيل بن شرحبيل، ويقال: شراحيل بن كليب بن آدة، ويقال: شراحيل بن شراحيل، والأول أشهر، وهو من صنعاء الشام، وكانت قرية بالقرب من دمشق، وهى الآن أرض بها بساتين غربى دمشق بينها وبين الربوة.
وقيل: إنه من صنعاء اليمن، ويحتمل أنه كان من صنعاء اليمن، ثم لما قدم الشام سكن صنعاء دمشق، والله أعلم.
روى عن أوس بن أوس الثقفى، وثوبان مولى رسول الله صلى الله عليه وسلم ، وسداد بن أوس الأنصارى، وعبادة بن الصامت، وعبد الله بن عمرو بن العاص، ومرة بن كعب، أو كعب بن مرة، والنعمان ابن بشير، وأبى أسماء الرحبى، وأبى ثعلبة الخشنى، وأبى جندل بن سهيل، وأبى عثمان الصنعانى، وأبى هريرة، روى عنه حسان بن عطية، وراشد بن داود الصنعانى، وعاصم ابن مخلد، وأبو قلابة عبد الله بن زيد الجرمى، وعبد الرحمن بن يزيد بن جابر، وعبد القدوس بن حبيب الشامى، والعلاء بن الحارث، ومحمد بن يزيد الرحبى، والوضين بن عطاء، وأبو أسماء الرحبى إن كان محفوظا، وآخرون.
وقال العجلى: شامى تابعى ثقة.
وذكره ابن حبان فى الثقات.
قال محمد بن سعد: توفى زمن معاوية بن أبى سفيان.
روى له البخارى فى الأدب، والباقون، وأبو جعفر الطحاوى.
شراحيل بن القعقاع: يروى عن عمرو بن معدى كرب، وروى عنه شرقى بن قطامى، ذكره ابن حبان فى الثقات، وقال: شرحبيل بن القعقاع، روى عن عمرو بن معدى كرب حديث التلبية، رواه عمرو بن شمر، عن أبى طلق شرحبيل بن القعقاع بن عمرو.
قال: وعمرو بن شمر متروك، وما أرى الخبر محفوظا.
قلت: الصواب: شراحيل بن القعقاع، والغلط من عمرو بن شمر.
وكذا قال البزار، وابن عدى أنه شراحيل بن القعقاع.
وروى له أبو جعفر الطحاوى.
شرحبيل بن سعد: أبو سعد الخطمى المدنى، مولى الأنصار، روى عن جابر بن عبد الله، والحسن بن على بن أبى طالب، وزيد بن ثابت، وعبد الله بن عباس، وعبد الله بن عمر بن الخطاب، وعويم بن ساعدة الأنصارى، وأبى رافع مولى النبى صلى الله عليه وسلم ، وأبى سعيد الخدرى، وأبى هريرة.
روى عنه إسماعيل بن أمية، وزياد بن سعد، والضحاك بن عثمان الحزامى، وعاصم الأحول، وعبد الله بن ذكوان، وعبد الرحمن بن أبى الزناد، وعكرمة مولى ابن عباس، ومات قبله بدهر طويل، وعمارة بن غزية، وفطر ابن خليفة، ومالك بن أنس، وكنى عنه ولم يسمه، ومحمد بن إسحاق بن يسار، ومحمد ابن عبد الرحمن بن أبى ذئب، ومغول بن راشد، وكناه ولم يسمه، ويحيى بن سعيد القطان، وآخرون.
وقال بشر بن عمر: سألت مالك بن أنس عن شرحبيل بن سعد، فقال: ليس بثقة.
وعن يحيى بن معين: ليس بشىء، ضعيف.
وعنه: ضعيف يكتب حديثه.
وقال محمد بن سعد: كان شيخا قديما، روى عن زيد بن ثابت، وأبى هريرة، وأبى سعيد، وعامة أصحاب رسول الله صلى الله عليه وسلم ، وبقى إلى آخر الزمان حتى اختلط واحتاج حاجة شديدة، وله أحاديث وليس يحتج به.
وقال أبو زرعة: فيه لين.
وقال النسائى: ضعيف.
وقال الدارقطنى: ضعيف يعتبر به.
وذكره ابن حبان فى الثقات، وقال: مات سنة ثلاث وعشرين ومائة.
روى له البخارى فى الأدب، وأبو داود، وابن ماجه، وأبو جعفر الطحاوى.
شرحبيل بن السمط بن الأسود بن جبلة بن عدى بن ربيعة بن معاوية الأكرمين بن الحارث بن معاوية بن ثور بن مرتع بن كندة الكندى: أبو يزيد، ويقال: أبو السمط الشامى، مختلف فى صحبته من النبى صلى الله عليه وسلم ، ويقال: لا صحبة له، روى عن النبى صلى الله عليه وسلم ، حديثا.
وذكره ابن حبان أيضا فى الثقات من التابعين.
وفى التهذيب: روى عن النبى صلى الله عليه وسلم ، وعن سلمان الفارسى، وعبادة بن الصامت، وعمر بن الخطاب، وعمرو بن عبسة، وكعب بن مرة البهزى، وقيل: عن كعب بن مرة، أو مرة بن كعب، وروى عنه بكر بن سوادة، والحذامى، وجبير بن نفير الحضرمى، وحميد بن عقبة، وخالد بن زيد الشامى، وخالد بن معدان، وشريح بن عبيد، وصالح الطائى والد حبيب بن صالح، وعمرو بن الأسود، وكثير بن مرة، ومكحول الشامى، وآخرون.
ذكره محمد بن سعد فى الطبقة الرابعة، وقال: جاهلى إسلامى، وفد إلى النبى صلى الله عليه وسلم ، وقد شهد القادسية، وولى حمص، وهو الذى افتتحها وقسمها منازل.
وقال النسائى: ثقة.
وقال أحمد بن محمد بن عيسى البغداد صاحب تاريخ الحمصيين: توفى بسلمية سنة ست وثلاثين، ويقال: سنة أربعين.
وقال أبو داود: سالم لم يسمع من شرحبيل، مات شرحبيل بصفين.
روى له الجماعة سوى البخارى، وروى له أبو جعفر الطحاوى.
شرحبيل بن شفعة الرحبى: ويقال: العبسى، أبو يزيد الشامى، روى عن شرحبيل بن حسنة، وعقبة بن عبد السلمى، وعمرو بن العاص، وناسح، ويقال: عبد الله بن ناسح الحضرمى، وأبى عقبة الخولانى، روى عنه حريز بن عثمان الرحبى، ويزيد ابن حمير الرحبى.
وعن أبى داود: شيوخ حريز كلهم ثقات.
وذكره ابن حبان فى الثقات.
روى له ابن ماجه حديثا واحدا، وهو قوله صلى الله عليه وسلم : ما من مسلم يتوفى له ثلاثة من الولد... الحديث.
وروى له الطبرانى، وأبو جعفر الطحاوى.
أخرجه ابن ماجه / ح .
شرقى بن مسلم بن حامد الخولانى الشامى: سمع أباه، وروى عن أبى الدرداء، وأبى أمامة الباهلى، وثوبان مولى رسول الله صلى الله عليه وسلم ، سمع أبا حى المؤذن، وجبير ابن نفير، وشرحبيل بن عمرو القيسى، وروح بن زنباع الجزامى، روى عنه إسماعيل بن عياش الحمصى.
قال يحيى بن معين: ثقة.
وقال أحمد بن عبد الله: هو شامى تابعى ثقة.
وقال أحمد بن حنبل: هو من ثقات الشاميين.
روى له أبو داود، والترمذى، وابن ماجه، وأبو جعفر الطحاوى.
شرقى بن قطامى: ذكره فى الميزان، وقال: له نحو عشرة أحاديث فيها مناكير.
ضعفه زكريا الساجى.
قال إبراهيم الحربى: شرقى كوفى تكلم فيه، وكان صاحب سمر.
وقال الساجى: ضعيف له حديث واحد ليس بالقائم.
وقال الخطيب: كان عالما بالنسب وافر الأدب، ضم المنصور إليه المهدى ليأخذ من أدبه، والشرقى لقب، واسمه الوليد بن حصين.
قال البخارى: قلت: ذكره ابن حبان فى الثقات، وقال: شرقى بن قطامى، يروى عن محمد بن زياد، روى عنه يزيد بن هارون، وقد قيل: إن شرقى وقطامى جميعا لقبان، وهو الوليد بن حصين بن حبيب بن جمال الكلبى، كان اسم شرقى: الوليد، واسم قطامى: حصين.
وروى له أبو جعفر الطحاوى.
ما بين المعقوفتين بياض بالأصل.
شريح بن الرازى بن قيس بن الجهم بن معاوية بن عامر بن الرايش بن الحارث بن معاوية بن ثور بن مرتع الكندى: أبو أمية الكوفى، ويقال: شريح بن شرحبيل، ويقال: ابن شراحبيل، ويقال: إنه من أولاد الفرس الذين كانوا باليمن، أدرك النبى صلى الله عليه وسلم ، ولم يلقه، وقيل: لقيه.
قال ابن معين: كان فى زمن النبى صلى الله عليه وسلم ، ولم يسمع منه، استقضاء عمر بن الخطاب، رضى الله عنه، على الكوفة، وأقره على بن أبى طالب، وأقام على القضاء بها ستين سنة، وقضى بالبصرة سنة.
روى عن عمر بن الخطاب، وعلى بن أبى طالب، وعبد الله بن مسعود، وزيد بن ثابت، وعبد الرحمن بن أبى بكر الصديق، وعروة بن الجعد البارقى.
روى عنه محمد وأنس ابنا سيرين، وإبراهيم النخعى، والشعبى، روى له النسائى حديثا من رواية الشعبى، وقال: شريح بن الحارث الكندى أحد الأئمة.
وذكره أبو جعفر الطحاوى فى رواية ابن سيرين عنه.
توفى سنة ثمان وسبعين، قاله ابن أبى شيبة، وقيل: سنة ثمانين، وكان له عشرون ومائة سنة.
شريح بن عبيد بن شريح بن عبيد بن عريف الحضرمى: وقيل: المقدامى، أبو الصلت الشامى الحمصى.
روى عن معاوية بن أبى سفيان، وفضالة بن عبيد، وأبى ذر الغفارى، وأبى زهير النميرى، وعقبة بن عامر، والحارث بن الحارث، وأبى أمامة، والمقدام بن معدى كرب، وثوبان مولى رسول الله صلى الله عليه وسلم ، وآخرين، وروى عن التابعين جبير بن نفير، وكثير بن مرة، وأبى إدريس الخولانى، وقزعة بن يحيى، وآخرين.
روى عنه ضمضم بن زرعة، وصفوان بن عمر، وثور بن يزيد الرحبى، ومعاوية بن صالح الحمصى، وآخرون.
قال العجلى: تابعى ثقة.
روى له أبو داود، وابن ماجه، وأبو جعفر الطحاوى.
شريح بن أنس الصايدى الكوفى: روى عن على بن أبى طالب، روى عنه ابنه سعيد بن شريح، وسعيد بن عمرو بن أشوع، وأبو إسحاق السبيعى، وقال: كان رجل صدق.
وقيل: إن أبا إسحاق لم يسمع منه، إنما سمع من ابن أشوع عنه.
قال عبد الرحمن بن أبى حاتم: سألت أبى عن شريح بن النعمان وهبيرة بن يريم، قال: ما أقربهما، قلت: يحتج بحديثهما؟ قال: لا، هما شبيهان بالمجهولين.
وذكره ابن حبان فى الثقات، روى له الأربعة حديثا واحدت، وهو ما رواه على، رضى الله عنه، قال: أمرنا رسول الله صلى الله عليه وسلم أن نستشرف العين والأذن... الحديث.
وروى له أبو جعفر الطحاوى.
أخرجه الترمذى / ، والدارمى / ح ، والبيهقى فى الكبرى / ، وأبو داود / ح ، والنسائى فى الكبرى / ح ، والطحاوى فى شرح معانى الآثار / ، والإمام أحمد فى مسنده / ح .
شريح بن هانىء بن يزيد بن نهيل: ويقال: ابن يزيد بن الحارث بن كعب الحارثى المذحجى، أبو المقدام الكوفى.
وقال أبو حاتم السختيانى فى كتاب المعمرين: قالوا: وعاش شريح بن هانىء بن نهيك بن درية بن سفيان بن سلمة، وهو الضباب بن الحارث بن كعب بن مذحج عشرين ومائة سنة فيما ذكر ابن الكلبى، عن أبى مخفف، قال: أخبرنا أشياخنا من بنى الحارث، قالوا: ثم قتل فى ولاية الحجاج بن يوسف مع ابن أبى بكرة.
قال خليفة بن خياط: قتل مع ابن أبى بكرة بسجستان سنة ثمان وسبعين، أصله من اليمن، أدرك النبى صلى الله عليه وسلم ، ولم يره، وكان من كبار أصحاب على، رضى الله عنه، شهد الحكمين بدومة الجندل.
روى عن بلال بن رباح، وسعد بن أبى وقاص، وعلى بن أبى طالب، وعمر بن الخطاب، وأبيه هانىء، وله صحبة، وأبى هريرة، وعائشة أم المؤمنين.
روى عنه حبيب بن أبى ثابت، والحكم بن عتيبة، وعامر الشعبى، والعباس بن ذريح، والقاسم بن مخيمرة، وابنه محمد بن شريح، ومقاتل بن بشير، وابنه المقدام بن شريح، ويونس بن أبى إسحاق السبيعى.
ووفد أبوه هانىء إلى النبى صلى الله عليه وسلم ، فقال: ما لك من الولد؟ ، قال: لى شريح، وعبد الله، ومسلم بنو هانىء، قال: فمن أكبرهم؟ ، قال: شريح، قال: فأنت أبو شريح ، ودعا له ولولده .
وذكره محمد بن سعد فى الطبقة الأولى من تابعى أهل الكوفة، قال: وكان من أصحاب على، رضى الله عنه، وشهد معه المشاهد، وكان ثقة له أحاديث، وكان كبيرا، وقتل بسجستان مع عبيد الله بن أبى بكرة.
وعن أحمد بن حنبل: ثقة.
وكذا قال ابن معين، والنسائى.
وقال ابن حراش: صدوق.
وذكره ابن حبان فى الثقات.
روى له البخارى فى الأدب، وفى أفعال العباد، والباقون، وأبو جعفر الطحاوى.
شريك بن حنبل العبسى الكوفى: قال البخارى: وقال بعضهم: ابن شرحبيل، وهو وهم.
روى عن النبى صلى الله عليه وسلم ، مرسلا، وعن على بن أبى طالب.
روى عنه أبو إسحاق السبيعى، وعمير بن فهيم الثعلبى.
قال عبد الرحمن بن أبى حاتم، عن أبيه: ليست له صحبة، ومن الناس من يدخله فى المسند.
وذكره ابن حبان فى كتاب الثقات.
روى له أبو داود، والترمذى حديثا واحدا عن على فى النهى عن أكل الثوم إلا مطبوخا.
وروى له أبو جعفر الطحاوى.
أخرجه ابن حبان / ح ، والحاكم فى المستدرك / ح ، والبيهقى فى الكبرى / ، وأبو داود / ح ، والنسائى فى الكبرى / ح ، وابن أبى عاصم فى الآحاد والمثانى / ح ، والطبرانى فى الكبير / ح ، والبخارى فى الأدب المفرد / ح ، والخطيب فى تاريخ بغداد / ، وابن قانع فى معجم الصحابة .
شريك بن عبد الله بن أبى شريك النخعى: أبو عبد الله الكوفى، أبو القاضى، أدرك زمان عمر بن عبد العزيز، روى عن إبراهيم بن جرير بن عبد الله البجلى، وإبراهيم بن مهاجر، وإسماعيل بن أبى خالد، وأشعث بن سوار، وأشعث بن أبى الشعثاء، وأبى المقدام ثابت بن هرمز الحداد، وجابر الجعفى، وجامع بن شداد، وأبى بكير جبريل بن أحمر، وحبيب بن أبى ثابت، وحبيب بن زيد الأنصارى، والحجاج ابن أرطأة، وحكيم بن جبير، وراشد بن كيسان، وزياد بن علاقة، والأعمش، وسماك ابن حرب، وشعبة بن الحجاج، وعاصم بن بهدلة، وعاصم الأحول، وعبد الله بن شبرمة، وعبد الله بن شريك العامرى، وعبد الله بن عيسى بن عبد الرحمن بن أبى ليلى، وعبد الكريم بن مالك الجزرى، وعبد الملك بن عمير، وعبيد الله بن عمر، وعثمان بن أبى زرعة، وعطاء بن السائب، وعلى بن الأقمر، وأبى إسحاق السبيعى، وعوف الأعرابى، وقيس بن وهب، وليث بن أبى سليم، ومحمد بن إسحاق بن يسار، ومحمد بن سعد الأنصارى، ومحمد بن عبد الرحمن بن أبى ليلى، والمقدام بن شريح بن الهانىء، ومنصور بن المعتمر، وهشام بن عروة، وأبى هاشم الرمانى، وآخرين كثيرين.
روى عنه إبراهيم بن سعد الزهرى، وإبراهيم بن مهدى، وإسحاق بن إسرائيل، وإسحاق بن عيسى بن الطباع، وإسحاق بن يوسف الأزرق، وجبارة بن المغلس، وحجاج بن محمد، وحماد بن أسامة، وخلف بن هشام البزاز، وداود بن عمرو الضبى، وأبو توبة الربيع بن نافع الحلبى، وأبو قتيبة، وأبو عبد الله سلمة بن تمام الشقرى، وهو من شيوخه، وأبو داود الطيالسى، وطلق بن غنام النخعى، وعبد الله بن عون، وعبد الله ابن المبارك، وأبو بكر بن أبى شيبة، وابنه عبد الرحمن بن شريك، وعبد الرحمن بن مهدى، وعبد السلام بن حرب الملائى، وعلى بن قادم، وأبو نعيم الفضل بن دكين، وقتيبة بن سعيد، ومحرز بن عون الهلالى، ومحمد بن إسحاق بن يسار، وهو من شيوخه، ومحمد بن الحسن بن الزبير الأسدى المعروف بابن التل، ومحمد بن سليمان لوين، ومحمد بن الصباح الدولابى، ومحمد بن عيسى بن الطباع، والنضر بن عزمى، وهو أكبر منه، وأبو الوليد الطيالسى، وهناد بن السرى، ووكيع بن الجراح، ويحيى بن آدم، ويحيى ابن سعيد القطان، ويزيد بن هارون، ويونس بن محمد الموقت، وآخرون كثيرون جدا.
قلت: ذكره أصحابنا من جملة الأئمة الحنفية، وهو ممن صحب الإمام أبا حنيفة، وأخذ عنه، وكان يقول: أبو حنيفة كثير العقل.
وذكر فيمن روى عن أبى حنيفة من أهل الكوفة شريك بن عبد الله النخعى، وكان يحسد الإمام ويعاديه أولا.
ولد ببخارى، وكان جده شهد القادسية، ولى القضاء بواسط سنة خمسين ومائة، ثم ولى الكوفة بعد ذلك، وكان عالما، فهما، ذكيا، فطنا، وحكم يوما على وكيل عبد الله بن مصعب ببغداد، فقال عبد الله بن مصعب لشريك: ما حكمت على وكيلى بالحق، قال: من أنت؟ قال: من لا تنكر، قال: فقد نكرتك أشد الإنكار، قال: أنا عبد الله بن مصعب، قال: لا كبير ولا طيب، قال: وكيف تقول هذا وأنت تبغض الشيخين؟ قال: ومن الشيخين؟ قال: أبو بكر وعمر، قال: والله ما أبغض أباك وهو دونهما، فكيف أبغضهما؟.
وقال له يوما الربيع بين يدى المهدى: بلغنى أنك خنت أمير المؤمنين، فقال شريك: لو فعلت لأتاك نصيبك.
وقال يزيد بن الهيثم: سمعت يحيى بن معين يقول: شريك ثقة.
قال أبو يعلى الموصلى: قلت ليحيى بن معين: أيما أحب إليك، شريك أو أبو الأحوص؟ فقال: شريك أحب إلى.
ثم قال: شريك ثقة، إلا أنه لا يقضى، ويغلط، ويذهب بنفسه على سفيان وشعبة.
وقال معاوية بن صالح، عن يحيى بن معين: شريك صدوق ثقة، إلا أنه إذا خالف فغيره أحب إلينا منه.
وقال عبد الجبار بن محمد الخطابى: قلت ليحيى بن سعيد: زعموا أن شريكا إنما خلط بأخرة، قال: ما زال مخلطا.
وقال العجلى: كوفى ثقة، وكان حسن الحديث، وكان أروى الناس عن إسحاق بن يوسف الأزرق الواسطى، سمع منه تسعة آلاف حديث.
وعن عيسى بن يونس: ما رأيت أحدا قط أورع فى علمه من شريك.
وقال على بن المدينى: شريك أعلم من إسرائيل، وإسرائيل أقل خطأ منه.
وقال يعقوب بن شيبة: صدوق، ثقة، سيىء الحفظ جدا.
وقال إبراهيم بن يعقوب الجوزجانى: شريك سيىء الحفظ، مضطرب الحديث، مائل.
وقال عبد الرحمن بن أبى حاتم: سألت أبى عن شريك وأبى الأحوص: أيهما أحب إليك؟ قال: شريك أحب إلى، شريك صدوق، وهو أحب إلى من أبى الأحوص، وقد كان له أغاليط.
وقال النسائى: ليس به بأس.
وقال أحمد بن حنبل: ولد سنة خمس وتسعين، ومات سنة سبع وسبعين ومائة.
وفى الميزان، قال: شريك بن عبد الله النخعى، أبو عبد الله الكوفى القاضى الحافظ الصادق، أحد الأئمة، روى عن على بن الأقمر، وزياد بن علاقة، وعدة من التابعين.
وقال عبد الرحمن بن شريك: كان عند أبى عشرة آلاف مسألة عن جابر الجعفى، وعشرة آلاف غرائب.
وقال سعدوية: سمعت عبد الله بن المبارك يقول: شريك أعلم بحديث الكوفيين من سفيان.
وقال إبراهيم بن أعين: قلت لشريك: أرأيت من قال: لا أفضل أحدا؟ قال: هذا أحمق، قد فضل أبو بكر وعمر، رضى الله عنهما.
وعن شريك: لا يفضل عليا على أبى بكر إلا من كان مفتضحا.
وروى أبو داود أنه سمع شريكا يقول: على خير البشر فمن أبر فقد كفر.
قلت: بعض الكذابين يرويه مرفوعا، ولا ريب أن هذا ليس على ظاهره، فإن شريكا لا يعتقد قطعا أن عليا خير من الأنبياء ما بقى، إلا أنه أراد خير البشر فى وقته، وبلا شك هو خير البشر فى أيام خلافته.
وروى أن قوما ذكروا معاوية عند شريك، فقيل: كان حليما، فقال شريك: ليس بحليم من سفه الحق، وقاتل عليا، رضى الله عنه.
استشهد به البخارى فى الجامع، وروى له فى رفع اليدين فى الصلاة وغيره، وروى له مسلم فى المتابعات، واحتج به الباقون، وروى له أبو جعفر الطحاوى، رحمه الله.
شريك بن عبد الله بن أبى نمر القرشى: أبو عبد الله المدنى.
وقال الواقدى: الليثى من أنفسهم، روى عن أنس بن مالك، وسعيد بن المسيب، وعامر بن سعد بن أبى وقاص، وعبد الرحمن بن أبى سعيد الخدرى، وعطاء بن يسار، وعكرمة مولى ابن عباس، وعمر بن نبيه، وهو من أقرانه، وكريب مولى ابن عباس، وأبى سلمة ابن عبد الرحمن بن عوف، وآخرين.
روى عنه إبراهيم بن طهمان، وإسماعيل بن أبى جعفر بن أبى كثير، وحميد بن زياد، وسعد بن أبى سعيد المقبرى، وهو أكبر منه، وسفيان الثورى، وسليمان بن بلال، وعبد الله بن عطاء بن يسار، وعبد العزيز الدراوردى، ومالك بن أنس، ومحمد بن عمر بن عطاء، وهو أكبر منه، ومسلم بن خالد الزنجى، وآخرون.
وعن يحيى بن معين، والنسائى: ليس به بأس.
وقال محمد بن سعد: كان ثقة كثير الحديث.
قال الواقدى: توفى قبل خروج محمد بن عبد الله بن حسن بعد سنة أربعين ومائة.
روى له الجماعة، والترمذى فى الشمائل، وأبو جعفر الطحاوى، رحمهم الله.
باب الشين بعدها العين

 التعقيم هو الإبادة الشاملة للجراثيم والتخلص من أشلائها، وعملية ازالة أو قتل مظاهر للحياة وتشمل البكتيريا والفيروسات الموجودة على السطح سواء في الادوية أو السوائل.
وقد عرفته منظمة الصحة العالمية على أنه مصطلح يشير إلى عملية التخلص أو قتل جميع أشكال الحياة و المواد العضوية الأخرى، مثل البريونات والفيروسات والتي لا تعتبر كائنات حية و لكنها ممرضات بيولوجية؛ بما فيها العوامل السارية مثل البكتيريا والفطريات والفيروسات والبريونات والأبواغ وحقيقيات النوى أحادية الخلية مثل المتصورة بلازموديوم الموجودة في مكان محدد؛ كالسوائل أو في المركبات مثل الأوساط البيولوجية.
يمكن تعقيم المواد المختلفة بواحدة أو أكثر من الطرق كالتسخين، او استخدام الكيماويات أو والاشعاع، أو الضغط العالي، أو الفلترة، أو الترشيح.
وقد تطور هذا المصطلح ليشمل تعطيل أو تدمير بعض الكائنات الحية الدقيقة التي ليست على قيد الحياة، ولكن وجودها يمكن أن يسبب ضررا خطيرا، مثل تليف الدماغ.
يختلف التعقيم عن التطهير والتصحيح والبسترة وذلك أن التعقيم يقتل أو يعطل أو يتخلص من جميع أشكال الحياة والعوامل البيولوجية الاخرى.
أجريت أولى محاولات التعقيم من قبل نيكولاس أبرت الذي اكتشف إن تعريض الأطعمة للحرارة لمدة من الزمن كفيل بإبطاء تعفن الأطعمة والعديد من السوائل و حفظهم للاستهلاك الآمن لمدة أطول من الزمن المعتاد.
تعليب المواد هو امتداد لنفس المبدأ وهو يساعد على التقليل من التسممات الغذائية ومن الطرق المتسخدمة لتعقيم الأغذية أيضا إشعاع الأغذية و الضغط العالي.
بصورة عامة يجب تعقيم جميع الأدوات الجراحية والأدوية الواجب ادخالها إلى جزء معقم من الجسم مثل مجرى الدم والتي تخترق الجلد يجب تعقيمها.
مثال على هذه الادوات تشمل المشارط، وإبر الحقن، وأجهزة ضبط نبضات القلب الاصطناعية.
وتعد عملية التعقيم أساسية في تحضير الأشكال الصيدلانية الحقنية.
هناك قوانين صارمة لحماية أجسام النظام الشمسي من التلوث بالمواد العضوية من كوكب الأرض والمعايير تختلف تبعا لنوع المهمة ومكانها المقصود، حيث كلما زادت احتمالية وجود حياة على كوكب ما تزداد شدة وصرامة المتطلبات المتبعة.
العديد من الأجزاء المستخدمة في المركبات الفضائية لا تحتمل درجات الحرارة العالية بالتالي يتم استخدام تقنيات لا تتطلب درجات حرارة عالية جدا، فمثلا يمكن استخدام تسخين بحدود درجة سلسيوسية على الأقل، أو التعقيم الكيميائي كالأكسدة، أو الإشعاع، أو الأشعة فوق البنفسجية.
الهدف من عملية التعقيم هو تقليل العدد الابتدائي للميكروبات أو الممرضات الخطرة الأخرى.
درجة التعقيم يعبر عنها بمضاعفات وقت الاختزال العشري او قيمة دال د وهي تعبر عن الوقت المطلوب لتقليل العدد الابتدائي ع إلى عشر قيمته.
أي أن العدد النهائي ع بعد مضي وقت التعقيم ز هو: ع / ع = د/ز القيمة د هي اقتران خاص يختلف حسب نوع الميكروب ودرجة الحرارة ونشاط الماء ودرجة الحموضة، إلخ...  للتعقيم البخاري عادة ما تعطى الحرارة بالسليسيوس.
نظريا فإن احتمالية نجاة الكائن الحي لا يمكن أن تكون صفر ولتعويض هذا النقص في فرص التعقيم الكامل يتم استخدام طريقة القتل الكلي ويتم من خلالها التعقيم لمدة أطول من الوقت المطلوب للقضاء على العبء البكتيري الموجود على او في المادة المراد تعقيمها وبهذه الخطوة يتم تحقيق درجة تعقيم مضمونة أعلى ولكنها مساوية لاحتمالية تعقيم وحدة غير معقمة.
للتطبيقات عالية الخطورة مثل الأدوات الطبية والحقن يتم تحقيق درجة تعقيم مضمونة لا تقل عن حسب منظمة الغذاء و الدواء في الولايات المتحدة الأمريكية.
طريقة شائعة الاستخدام للتعقيم الحراري هي الموصدة جهاز للتعقيم ويسمى احيانا بالمعقم البخاري او المحول.
الموصدة تستخدم بخار مسخن بدرجة حرارة مضغوط.
للوصول إلى التعقيم يتم ادخال القطعة المراد تعقيمها إلى داخل حجرة الموصدة ويتم تسخينها عن طريق البخار المحقون حتى تصل إلى نقطة الزمن ودرجة الحرار المثبتة ويتم ترك القطعة عند هذه الدرجة لمدة من الزمن وتختلف هذه المدة الزمنية تبعا للعبء البكتيري الموجود على القطعة ومقاومتها للتعقيم البخاري قيمة دال ، و هناك فترة زمنية عامة هي دقيقة على درجة حرارة سيلسيوس وضغط كيلو باسكال وهذه القيم كافية لتحقق درجة تعقيم مؤكدة قيمتها لمنتج يحتوي على عبء بكتيري مقداره وقيمة د= .
دقيقة.
بعد اجراء التعقيم يتم تبريد السوائل في الموصدة المضغوطة تدريجيا لتجنب غليانها بدرجة عالية عند تحرير الضغط ويتم ذلك عن طريق تحرير الضغط تدريجيا من الموصدة والسماح للسوائل بالتبخر تحت ضغط سالب اثناء تبريد محتوياتها.
المعالجة الملائمة بالموصدة يمكنها تعطيل جميع أبواغ البكتيريا والبكتيريا المقاومة والفطريات والفيروسات ولكن من غير للمتوقع أن تكون قادرة على التخلص من جميع البريونات التي تختلف في درجة مقاومتها وللتخلص من البريونات هناك توصيات باستخدام درجة حرارة سليسيوس لمدة دقيقة أو سليسيوس لمدة دقيقة على الاقل.
إن البريونات المسببة للقعاص ك يمكن قتلها بسرعة باستخدام هذه الطريقة ولكن الانواع الاخرى المسببة للقعاص وجنون البقر وكروتزفيلد جاكوب فهي أكثر مقاومة ولا يمكن قتلها بهذه الطريقة بفعالية وتم توضيح ذلك من خلال استخدام فئران التجارب حيث تبين ان تسخين الانسجة الدماغية المصابة ببريونات جنون البقر لدرجة حرارة لمدة دقيقة نتج عنه فقط نقصان بقيمة .
درجة لوغاريثمية في عدوى البريونات.
معظم الموصدات تحتوي على مقاييس ومخططات تسجيل وتعرض معلومات متعلقة بدرجة الحرارة والضغط كاقتران مع الوقت ويتم التأكد من المعلومات لضمان تحقيق الظروف الملائمة للتعقيم ويتم تثبيت شريط مؤشر على العبوات قبل وضعها في الموصدة وبعض العبوات تحتوي على المؤشر ذاتيا ويتغير لون المؤشر عند تعرضه للبخار مزودا بتثبيت لوني مرئي.
يمكن استخدام المؤشرات الحيوية للتحقق من عملية التعقيم.
هناك بعض المؤشرات الحيوية البسيطة المتوفرة تجاريا والمبنية على الأبواغ البكتيرية ومعظمها تحتوي على البكتيريا العصوية الدهنية اليفة الحرارة التي تعتبر مضادة للحرارة والمقاومة بشكل كبير للتعقيم البخاري.
هناك أشكال عدة للمؤشرات الحيوية والتي قد تكون على شكل قوارير تحتوي الأبواغ في وسط سائل أو أشرطة ورقية عليها أبواغ محفوظة داخل أغلفة عازلة ويتم وضع هذه المؤشرات في موقع يصعب على البخار الوصول إليه لضمان وصول البخار إلى هذه المناطق.
عند اجراء التعقيم داخل الموصدة فإن عملية التنظيف هي أساسية لأن المواد العضوية الخارجية أو السخام تعزل الكائنات الدقيقة من وصول البخار إليها.
عملية التنظيف الجيد تتم من خلال الكشط الفيزيائي أو الموجات فوق الصوتية أو الصوتنة أو نبضات الهواء.
الطبخ داخل وعاء مضغوط حلة ضغط والتعليب هما وسيلتان تشبهان التعقيم داخل الموصدة وعند اجرائهما بطريقة صحيحة يمكنهما تعقيم الطعام.
التعقيم البخاري الرطب يدمر الكائنات الحية الدقيقة عن طريق تعطيل الجزيئات الكبيرة خاصة البرويتينات وهي أسرع من التعقيم بالهواء الجاف.
هي أول طريقة للتعقيم وهي تستغرق وقتا أطول من التعقيم الحراري الرطب.
إن تدمير الكائنات الحية الدقيقة من خلال هذه الطريقة هي ظاهرة تدريجية حيث عند زيادة التعرض لدرجات الحرارة المميتة فإن عدد الكائنات الدقيقة يزداد المقتولة.
الضخ الإجباري للهواء الساخن يمكن ان يستخدم لزيادة سرعة انتقال الحرارة إلى الكائن ويقلل درجة الحرارة والوقت اللازمان للوصول إلى التعقيم.
عند درجات الحرارة المرتفعة يقل الوقت المطلوب لقتل الكائنات الحية الدقيقة بالتالي هذا يقلل من فرصة الفساد الحراري المحفز للطعام.
إن الضبط المعياري لفرن الهواء الساخن هو ساعتين على الأقل على درجة حرارة سيليسيوس.
وطريقة التسخين السريعة على درجة حرارة لمدة دقائق للأجسام غير المغلفة و دقيقة للأجسام المغلفة.
لهذه الطريقة ميزة تعقيم البودرة والمواد المستقرة حراريا التي تتأثر بشكل سلبي من البخار لا يسبب صدأ للمواد الفولاذية .
ويتم اجراءه داخل مختبرات علم الأحياء الدقيقة لتعقيم الأسلاك المستقيمة والعروات حيث يتم تثبيت العروة داخل لهب موقد بنسن، أو موقد كحولي حتى تضيء باللون الأحمر دلالة على أن جميع المسببات المرضية قد تم تثبيطها، وتستخدم عادة لتعقيم الأجسام الزجاجية أو المعدنية الصغيرة، ولكن ليس للاجسام الكبيرة، ولكن العائق انه في اثناء التسخين الابتدائي فإن الميكروبات قد تتطاير عند تعرضها لوهج اللهب عن سطح السلك مما تلوث الأسطح المجاورة، لهذا قد تم تصميم مسخنات خاصة محاطة بقفص ساخن لحماية الأسطح المجاورة ومنع تلوثها، ومن المعيقات الأخرى هي ترسب الكربون أو أي بقايا اخرى على الجسم المعقم إذا لم يتم التسخين لوقت كاف.
يمكن إحداث تغيير في الطريقة بغمس الجسم المراد تعقيمه بإيثانول تركيز أو أعلى ومن ثم تعريضه للهب بنسن قليلا.
اشتعال الكحول وافوله بسرعة يقلل من فرص ترسب الكربون او غيره مقارنة بتعريض الجسم للهب فقط.
عملية الترميد هي عملية معالجة المخلفات وتتضمن احتراق المواد العضوية الموجودة في النفايات.
وتحول هذه العملية أي كائن حي إلى رماد وتستخدم لتعقيم النفايات الطبية والمخاطر الجرثومية الأخرى قبل التخلص منها مع النفايات الأخرى غير الخطرة.
ترميد البكتيريا يتم داخل أفران تقتل جميع انواع الميكروبات الدقيقة التي قد تكون موجودة على العروات السلكية الملقحة أو الأسلاك.
عملية التندلة وسميت كذلك نسبة إلى العالم جون تيندال وهي عملية تعقيم مطلقة ومطولة صممت لتقليل نشاط البكتيريا المنتجة للأبواغ المتبقية بعد الغليان البسيط بالماء.
تتضمن هذه العملية غلي المواد لفترة يفضل دقيقة تحت الضغط الجوي ومن ثم تبريدها ثم تركها فترة حضانة لمدة يوم كامل وإعادة العملية من مرات.
فترة الحضانة لمدة يوم تسمح بنمو الابواغ المقاومة للحرارة، وتسمح لعملية الغلي المسبقة ان تبرز لتكون بكتيريا حساسة للحرارة في طور النمو والتي يمكن قتلها بعملية الغلي التالية.
إن هذه العملية فعالة لأن العديد من الأبواغ يتم تحفيزها للنمو عن طريق الصدمة الحرارية وهذه الطريقة تعمل فقط في الاوساط التي تدعم النمو البكتيري ولن تقوم بتعقيم المواد الغير غذائية مثل الماء.
عملية التندلة غير فعالة للتخلص من البريونات.
وتعمل عن طريق تسخين الخرز الزجاجي إلى درجة سيليسيوس، ويتم غمر الآلات بين الخرز الزجاجي الذي يسخن الأجسام و يكشط الأوساخ عن أسطحها.
وقد كانت هذه الطريقة شائعة الاستخدم في عيادات أطباء الأسنان والمختبرات البيولوجية.
ولكن لم يتم الموافقة عليها من قبل إدارة الغذاء والدواء الأمريكية ومراكز مكافحة الأمراض واتقاءها منذ عام لتستخدم كمعقمات، لكنها ما زالت شائعة الاستخدام في عيادات الأسنان في أوروبا وإسرائيل على الرغم من عدم وجود دليل توجيهي يستند إلى دليل علمي لاستخدام هذه المعقمات.
يمكن استخدام المواد الكيماوية للتعقيم؛ فعلى خلاف التسخين الذي يعد طريقة جيدة للتخلص من جميع الكائنات المعدية إلا أنه لا يمكن استخدامه للأجسام الحساسة للحرارة مثل الأنسجة، والعدسات، والكهربائيات والمواد البلاستيكية؛ ففي هذه الحالة الكيماويات سواء أكانت غازية أم سائلة، يمكن استخدامها كمعقمات، حيث استخدام المعقمات الكيميائية الغازية او السائلة تجنب مشكلة الضرر الحراري.
ويجب التأكد من تلائم القطع المراد تعقيمها مع طبيعة المعقم حتى لا تتضرر، وعلى الرغم من قدرة الكيماويات على التعقيم بكفاءة عالية لامتلاكها خواص قائلة للجراثيم إلا ان هذه الخواص نفسها تجعلها مضرة للبشر لذلك فإن استخدامها يشكل تحديدا في بيئات العمل المختلفة.
أكسيد الايثيلين هو غاز يستخدم على نطاق واسع لتعقيم المواد الحساسة للحرارة الأعلى من درجة سلسيوسية أو الإشعاع مثل: البلاستيك والبصريات والأجهزة الكهربائية.
يعد استخدام اكسيد الإيثيلين من أكثر طرق التعقيم انتشارا إلى جانب التعقيم الحراري أو الإشعاعي حيث إنه يستخدم لأكثر من من عمليات التعقيم و من عمليات تعقيم للأجهزة الطبية القابلة للتخلص منها.
عملية المعالجة بأكسيد الإيثيلين تتم عادة على درجة حرارة تتراوح بين درجة سلسيوسية إلى درجة سلسيوسية مع رطوبة نسبية أعلى من و تركيز الغاز يتراوح بين مغ لتر، وتتم علمية المعالجة لمدة ثلاث ساعات على الأقل.
أكسيد الايثيلين ينفذ عبر المواد بشكل جيد، حيث يمكنه اختراق الورق والقماش وبعض الأشرطة البلاستيكية، وهو على درجة عالية من الفعالية حيث بإمكانه قتل جميع أنواع الفيروسات المعروفة، والبكتيريا بما فيها الأبواغ الجرثومية، والفطريات.
وهو متلائم الاستخدام مع معظم المواد حتى مع تكرار الاستخدام، ولكن على الرغم من ذلك فله خواص أخرى عديدة فهو قابل للاشتعال بشدة وله سمية عالية وخواص مسرطنة وأعراض جانبية تؤثر على الإنجاب.
عند الانتهاء من التعقيم يجب القيام بعملية التحقق الحيوي للتأكد من نجاح عملية التعقيم أو حاجتها للإصلاح أو فشلها.
عملية التعقيم الاعتيادية تتكون من المراحل التالية: إن أهم طرق التعقيم باستخدام غاز أكسيد الإيثيلين هي: للاستفادة من وفورات الإنتاج عند استخدام أكسيد الإيثيلين قد جرت العادة على القيام بغمر حجرة كبيرة بمزيج من غاز أكسيد الإيثيلين وغازات اخرى كمواد مخففة مثل كلوروفلوروكربون ، وثنائي أكسيد الكربون، إلا أن لهذه الطريقة عيوب عدة تشمل تلوث الهواء بغازات الكلوروفلوروكربون وأكسيد الإيثيلين وتعرض القائم على العملية لمخاطر صحية، إضافة إلى تكلفة تدريب العامل، وقابلية الغاز للاشتعال وتتطلبه بالتالي لعمليات نقل وتخزين خاصة.
غاز أكسيد الإيثيلين يستخدم على نطاق واسع من قبل مصنعي الأجهزة الطبية لعمليات التعقيم واسعة النطاق، ولكن أصبح استخدامه اقل شيوعا في المستشفيات كون غاز أكسيد الإيثيلين سريع الانفعال على التراكيز من إلى .
كانت الطريقة التقليدية تقوم بتزويده بغاز خامل حامل له مثل غازات كلوروفلوركربون.
ولكن تم منع استخدام هذه الغازات لما لها من خطورة على نضوب الأوزون وتم استبدال هذه الطريقة واستخدام أنظمة تحتوي على غاز أكسيد الايثيلين بنسبة بدلا منها لما لها من فائدة تجارية عالية لارتفاع ثمنها مقارنة بالمزيج المخفف القديم.
في المستشفيات يتم استخدام خرطوشة أحادية غاز أكسيد الايثيلين، أو بسبب تلاؤمها وسهولة استخدامها مقارنة بأسطوانات الغاز الأقدم.
وهناك طريقة أخرى تستخدم ما نسبته من غاز أكسيد الايثيلين، تسمى طريقة الجرعة الميكرونية والتي تم تطويرها بأواخر باستخدام حقيبة مصممة خصيصا لاستبعاد استخدام حجرات كاملة مملوءة بالغاز.
وتسمى هذه الطريقة أيضا بالتعقيم بانتشار الغاز أو التعقيم بالحقيبة، وتقلل هذه الطريقة من كميات الغاز المستخدم.
ومن الأسباب الأخرى لعدم استخدام غاز أكسيد الايثيلين هي أضراره الصحية.
وبالإضافة إلى كونه مهيج أساسي فقد تصنيفه من قبل الوكالة الدولية لأبحاث السرطان على أنه مادة مسرطنة بشرية.. ولقد حددت إدارة السلامة والصحة الأمريكية أوشا حد التعرض المسموح به: جزء من مليون وتم حسابه على مدة ثمان ساعات وبمعدل كتلة .
.
وقد حددت جزء من مليون لمدة دقيقة.
أما الجرعة المهددة فوريا للحياة والصحة المحدد من قبل المعهد الوطني للسلامة والصحة المهنية فهي جزء من مليون.
قيمة العتبة لرائحة أكسيد الايثيلين هي جزء من مليون، وبالتالي لا يمكن الشعور به إلا على تراكيز أعلى من حد التعرض المسموح به.
إدارة السلامة و الصحة المهنية توصي بمتابعة أنظمة الضبط المستمر لتراكيز الغاز لحماية العاملين من الغاز عند استخدامه للتعقيم.
سجلات الموظفين الطبية يجب الاحتفاظ بها أثناء التوظيف وبعد إنهاء العمل لمدة سنة.
هو غاز معقم سريع وفعال ضد نطاق واسع من الميكروبات من بكتيريا وفيروسات وأبواغ.
الصفات الفريدة التي يتميز بها تسمح بعملية التعقيم داخل مساحات مغلقة على درجة حرارة الغرفة وضغط الغرفة الاعتيادي.
ألية القتل هي تكسير جزيئات الحمض النووي داخل لب الأبواغ عن طريق نترجة السلسلة الفوسفاتية.
هذه العملية من إبطال الحمض النووي تحدث عند تراكيز منخفضة أيضا.
درجة غليان ثنائي أكسيد النيتروجن هي درجة سلسيوسة عند مستوى سطح البحر وهذا بدوره يشكل ضغط بخار نسبي مشبع بدرجة عالية ولهذا يمكن استخدام ثنائي أكسيد النيتروجين السائل كمصدر مثالي لغازه المعقم.
ثنائي اكسيد النيتروجين السائل يرمز له أحيانا باسم المركب الثنائي رباعي أكسيد ثنائي النيتروجيني .
إن التراكيز القليلة المستخدمة والضغط البخاري العالي تضمن عدم حدوث تكاثف على الأجهزة المعقمة وهذا يعني أنه لا داعي لتهوية الأجهزة فورا بعد عملية التعقيم.
وهو أقل ايذاء من الغازات الأخرى ويتلائم مع معظم الأدوات الطبية واللواصق.
تعد أبواغ البكتيريا العصوية الدهنية أليفة الحرارة أكثر الكائنات مقاومة للتعقيم بغازي ثنائي أكسيد النيتروجين وفوق أكسيد الهيدروجين والبخار لذلك تم توظيفها كمؤشر حيوي في عملية التعقيم نسبة وجودها أم عدمه مقياس لكفاءة عملية التعقيم ومرجع في الاختبارات المختلفة .
عملية القضاء على هذه الأبواغ بغاز ثاني أكسيد النيرتوجين تتم سريعا وفقا لأسلوب لوغاريثمي خطي وهو الشكل المثالي لمختلف عمليات التعقيم .
وقد تم توضيح ذلك في مختبر في بالتيمور.
في دراسات عديدة مدعومة بتقارير منشورة من مختبرات أخرى.
من مميزات هذا الغاز أيضا هي القدرة على التخلص السريع من بقايا الغاز بعد انهاء عملية التعقيم بواسطة التهوية للأماكن المغلقة التي تم إجراء التعقيم فيها.
وأيضا من مميزات هذا الغاز هي توفير الوقت حيث يمكن إجراء عمليات التعقيم لفترة أقصر نتيجة خواص القتل السريع والقدرة على التخلص السريع من الغاز وتقليل السمية الناتجة عن المواد الكيماوية لأنه لن يتبقى إلا مستويات قليلة جدا من الغاز بعد عمليات التهوية مقارنة بعمليات التعقيم الأخرى..  يستخدم غاز الأوزون لعمليات تعقيم الماء والهواء وأيضا لتطهير الأسطح فهو يمتاز بقدرته على أكسدة المواد العضوية ولكنه في الجهة المقابلة يعد غاز سام وغير مستقر لذلك وجب انتاجه في موقع التعقيم وهذا يحد من استخدامه في بعض الصناعات.
للاوزون العديد من الإيجابيات كغاز معقم فهو يمتلك خصائص مؤكسدة عالية = .
وبالتالي له القدرة على تدمير مدى واسع من الجراثيم الممرضة بما فيها البريونات بالتالي فهو يغني عن عملية قتل مواد سامة خطرة حيث يتم انتاجه داخل الموقع من اكسجين ذي درجة طبية.
ولقوة الأوزون العالية كمادة مؤكسدة لديه فائدة عظيمة فهو يسهل عملية التخلص منه وإجراء عملية التعقيم بفترة قصيرة وذلك عن طريق تمرير غاز الأوزون المتبقي بعد التعقيم فوق حفاز ليرجعه إلى أكسجين.
أما مساوئ استخدام الأوزون تكمن في تفاعلاته العالية وسميته، وقد حدد المعهد الوطني للسلامة والصحة المهنية الجرعة الفورية المهددة للصحة والحياة بمقدار جزء بالمليون، وهي أقل ب مرة من الجرعة الخطرة على الصحة والحياة الخاصة بغاز أكسيد الايثيلين المقدرة ب جزء بالمليون.
أدناه البيانات الموثقة حول الجرعات المهدد للحياة فوريا حسب منظمات مختلفة: حدد المعهد الوطني للسلامة والصحة المهنية : / / .أما إدارة السلامة والصحة المهنية أوشا فقد حددت حد التعرض المسموح به : .
جزء من مليون لمدة ثمان ساعات وبمعدل كتلة .
.
و قد أعد المركز الكندي للسلامة والصحة المهنية ملخص ممتاز للآثار الصحية الناجمة عن التعرض لغاز الأوزون.
يلجأ المصنعين الذين يستخدمون غاز الأوزون المعقم إلى العديد من خواص السلامة في منتجاتهم وتحطي الحذر بإبقاء تراكيزه ضمن المسموح به.
محاليل الغلوترالدهيد و الفورمالدهيد محاليل محنطة هي أيضا محاليل معقمة موافق عليها بشرط أن تكون مدة التعرض طويلة بما فيه الكفاية .
قتل الأبواغ يمكن أن يستغرق ساعة باستخدام الغلوترالدهيد أو أطول باستخدام الفورمالدهيد كما ان وجود جزيئات صلبة ممكن أن يزيد المدة المستغرقة للحصول على النتيجة المطلوبة لذلك فإن تعقيم الكتل النسيجية ممكن أن يستغرق وقت أطول و ذلك بسببالوقت المستغرق للمثبات للإختراق .
من خواصهم أيضا السمية عن طريق الاستنشاق أو ملامسة الجلد وهما أيضا غازات متطايرة .
و للغلوترالدهيد فترة صلاحية : قصيرة أقل من اسبوعين ،وفترة الصلاحية تعني :وهي الفترة الزمنية للسلعة التي تبقى فيها السلعة مخزنة بدون ان تصبح غير مؤهلة للإستخدام،للإستهلاك ، أو للبيع ،كما انه مرتفع الثمن .
و لكن الفورمالدهيد أرخص ثمنا و له فترة صلاحية أطول إذا أضيف الميثانول لمنع التبلمر للبارافورمالدهيد ،و لكنه أكثر تطايرا من غاز غلوترالدهيد.
و يمكن استخدام الفورمالدهيد كمعقم غازي في هذه الحالة يحضر في موقع التعقيم عن طريق تحلل البارافورمالدهيد الصلب .
و يمكن تعقيم الكثير من المطاعيم بالفورمالدهيد مثل مطعوم شلل الأطفال الأصلي .
يمكن استخدام فوق أكسيد الهيدروجين كمادة معقمة سواء في الحالة السائلة أم الغازية يعد فوق أكسيد الهيدروجين مادة مؤكسدة قوية تستطيع تدمير مجرى واسع من الممرضات يمكن استخدامه لتعقيم المواد الحساسة للحرارة أو التسخين مثل الناظور الطبي، يتسخدم فوق أكسيد الهيدروجين في المجال الطبي بتراكيز عالية تترواح بين إلى .
إن أعظم ميزة لفوق أكسيد الهيدروجين هي دورة العمل القصيرة مقارنة بأكسيد الايثيلين الذي تمتد مدة عمله إلى ساعة في حين أن بعض منتجات فوق أكسيد الهيدروجين الحديثة تعطي مفعول خلال أقل من دقيقة.
مساوئ استخدام فوق اكسيد الهيدروجين تشمل عدم ملائمة الاستخدام لجميع المواد و قوة الاختراق الضعيفة و له مخاطر صحية تؤثر على القائمين بعملية التعقيم .
و لا يمكن استخدامه لتعقيم المواد التي تحتوي على سليولوز مثل الورق أو المواد المحتوية على نيلون لكي لا تصبح هشة.
قوة اختراق فوق أكسيد الهيدروجين ليست جيدة كأكسيد الايثيلين، و هناك قيود محددة لطول وقطر التجاويف التي يمكن تعقيمها ولكن يمكن اتباع تعليمات المصنع للمادة المعقمة للحصول على درجة التعقيم الفعالة .
إن فوق أكسيد الهيدروجين مادة مهيجة للجلد و ملامسته للجلد تؤدي إلى حدوث تقرحات و بقع مبيضة حسب مدة و تراكيز التعرض .حيث إنه سام و خطر بتراكيز عالية اعلى من ك/ ك و لكنه غير سام بتراكيز مخففة وبخاره أيضا خطر على الصحة و يؤثر تحديدا على العيون و الجهاز التنفسي ولو لمدة تعرض قصيرة ولقد حدد المعهد الوطني للسلامة والصحة المهنية التراكيز المهدد فوريا للحياة و الصحة ب جزء من مليون و هو اقل من عشر التركيز الأعلى المسموح لأكسيد الايثيلين جزء من مليون .
إن التعرض المطول لتراكيز قليلة ممكن أن يسبب تلف دائم للرئتين و بالتالي فقدد حددت إدارة السلامة والصحة المهنية أوشا حد التعرض المسموح به .
جزء من مليون وقد تم حسابه استنادا إلى المتوسط الحسابي لكتلته عند استخدامه لمده ثمان ساعات متواصلة .
إن مصنعي المعقمات يلجأون لتدابير وقائية عديدة لضمان سلامة استخدام منتجاتهم و قد تم تدوينها في قواعد بيانات استخدام الأجهزة بسهولة للمصنع و المنشآت الصادر عن إدارة الأغذية والأدوية عند استخدام اي نوع من المعقمات الغازية مثل التهوية الجيد والضبط المستمر لمستويات الغاز والتدريب و الممارسات السليمة أثناء العمل.
أما غاز فوق أكسيد الهيدروحين فيستخدم لتعقيم المناطق المغلقة الواسعة مثل الغرف أو التجهيزات الداخلية للطائرات.
و قد وافقت إدارة الغذاء و الدواء على استخدامه كمعقم للأجهزة الطبية مثل المنظار بتركيز .
.
البريونات هي أجسام مقاومة للتعقيم الكيماوي بدرجة عالية .
و كانت نتيجة استخدام المعقمات مثل الفورمالدهيد زيادة مقاومتها للتعقيم .
تم استخدامه فوق أكسيد الهيدروجين لمدة ساعة و لكن لم يعط نتيجة مجدية أقل من ثلاث درجات لوغاريثمية نقصان في الملوثات .
اما اليود و الفورمالدهيد و الغلوتارالدهيد وحمض البيروكسي استيك فقد فشلوا ايضا في الاختبار دام لساعة واحدة .
أما الكلور والمركبات الفينولية و غوانيديوم ثيوسيانيت وهيدوكسيد الصوديوم فقد نجحث في إنقاص كمية البريونات بمعدل درجات لوغاريثمية ولكن الكلور مادة آكالة لبعض المواد و هيدروكسيد الصوديوم هما الأكثر ملائمة لقتل البريونات و قد أثبتت العديد من الدراسات فعالية هيدروكسيد الصوديوم.
ويمكن إجراء التعقيم باستخدام الأشعة الكهرومغناطيسية مثل الأشعة المهبطية حزم الالكترونات و أشعة اكس و أشعة غاما .
أو التشعيع باستخدام أجسام دون ذرية.
عن الأشعة الكهرومغناطيسة والأسعة الجسيمية يمكن تصنيفها في خانتين حسب طاقتها اولهما : إشعاع مؤين له طاقة عالية تمكن من تأيين المكربات و الذرات أو إشعاع غير مؤين ليست له القدرة على تأيين الذرات .
يمكن استخدام الأشعة فوق البنفسجية من مصباح مبيد الجرائيم لتعقيم الأسطح وبعض الأجسام النفاذة للضوء.ولكن العديد من الاجسام النفاذة للضوء تستطيع امتصاص الأشعة فوق البنفسجية .
و تستخدم هذه الطريق لتعقيم حجرات أمان اختبارات الميكروبات الدقيقة و لكنه غير فعال لتعقيم المناطق المظللة خاصة لو كانت مغطاة بالأوساخ التي قد تتبلور بعد التعرض الطويل للأشعة فتصبح صعبة الزوال و أيضا تدمر هذه الطريقة بعض أنواع البلاستيك مثل البوليستيرين حيث يكون رغوة بعد التعرض للأشعة فوق البنفسجية لمدة مطولة  يتم ضبط سلامة المنشأت التي تستخدم الإشعاع من خلال الوكالة الدولية للطاقة الذرية ويتم رصد هذه البيانات من قبل اللجان الوطنية التنظيمية النووية .
ويتم تسجيل الحوادث التي حذثت في الماضي من قبل الوكالة ويتم تحليلها لتحديد السبب الرئيس وإمكانية تحسنها و يتم إجراء التحسينات و توكيلها لتحديث المنشآلات الحالية و المستقبلية.
يعد إشعاع غاما نفاذ للغاية هو شائع الاستخدام لتعقيم الأدوات الطبية التي أحادية الاستخدام مثل الابر و الحقن و الأقنية و الأطقم الوريدية و الطعام .يتم إشعاع أشعة غاما من نظيرمشع مثل كوبالت أو سيزيوم .
إن استخدام نظير مشع يتطلب استخدام ترس خاص مضاد للأشعة لحماية العمال القائمين على عملية التعقيم .
في معظم الأنظمة يتم اخفاض النظير المشع في بركة مليئة بالماء تقوم بامتصاص الاشعاع و تسمح بدخول العمال إلى ترس الإشعاع يتم إدخال ما يراد تعقيمه إلى داخل البركة باتجاه مصدر الاشعاع بالتالي لا حاجة لترس وقاية في مثل هذه الانظمة .
من الأنظمة غير الشائعة المستخدمة أيضا استخدام التخزين الجاف بوجود أوقية متحركة تقلل مستويات الإشعاع في هذه الحجرات .
و لقد حدثت حادثة في ديكاتور جورجيا حيث حدث تسرب لعنصر السيزيوم الذائب في الماء و تطلب ذلك تدخل اللجنة التنظيمية النووية بالتالي تم توقيف استخدام هذا النظير المشع واستبداله بعنصر الكوبالت غير الذائب و المكلف نسبيا مقارنة بالسيزيوم إن فوتونات غاما لها ضعف الطاقة وبالتالي قوة اختراق اعلى مقارنة بعنصر السيزيوم .
يمكن استخدام الأشعة المهبطية أيضا للتعقيم وتستخدم نظام تشغيل توقيف وتعطي معدل جرعات أعلى من أشعة غاما وأشعة اكس بالتالي تحتاج فترات أقصر بالتالي لا يحدث تدمير للبوليمرات .
أما محددات هذه الطريقة فهي نقص القدرة الاختراقية مقارنة بأشعة غاما او أشعة اكس .
و تعتمد المنشآت على واقيات خرسانية لحماية العاملين و البيئة من التعرض للإشعاع .
إن استخدام أشعة أكس أو غاما او الاشعاع الكهرومغناطيسي عدا الجسمية لا يجعل المادة مشعة و لكن استخدام الأشعة الجسمية يجعلها كذلك و ذلك اعتمادا على نوع المادة و نوع الجسمات و طاقتها : حيث ان النيوترونات مثلا لها طاقة عالية يمكن أن تجعل المواد مشعة و لها أيضا قوة اختراق عالية في حين ان الجسيمات ذات الطاقة الأقل لا تستطيع جعل المواد مشعة و له قوة اختراق أقل .
في بعض الأحيان استخدام أشعة غاما قد يؤثر على خواص المادة .
و يسخدم هذا النوع من الاشعاع في الخدمات البريدية للولايات المتحدة لتعقيم البريد في العاصمة واشنطن قطاع كولومبيا و لتعقيم بعض الأطعمة البهارات اللحم المفروم الجسيمات ما دون الذرية ممكن أن تكون أكثر أو أقل اختراقا و ممكن انتاجها باستخدام نظير مشع او جهاز اعتمادا على نوعها .
يمكن تعقيم السوائل الحساسة للحرارة او الكيماويات مثل المنتجات الدوائية عن طريق الترشيح الميكروني باستخدام المرشحات الغشائية .
تستخدم هذه الطريقة كما أسلفنا للسوائل الدوائية الحساسة للحرارة والبروتينات .
و يستخدم مرشح ميكروني بقياس مسام .
ميكرون للتخلص من الميكروبات الدقيقة بكفاءة عالية.
وفي صناعة المنتجات الدوائية الحيوية المستخلصة أو شبه مصنعة من مصادر حيوية يتم التخلص من البكتيريا و الفيروسات عن طريق مرشحات نانوية قياس المسام ن و لا يمكن استخدام قياس أصغر لأنه ذلك سيعيق عملية تدفق السوائل و من الاجراءات التي يتم اتباعها لزيادة التدفق ومنع انسداد المسام عملية الترشيح الأولي للتخلص من العوالق الأكبر حجما .
المرشحات الغشائية تصنع من مواد عدة مثل ايسترات السليولوز أو متعددات السلفون .
و قد تكون معدات الفلترة مجهزة كوحدات معقمة تعقيم أولي أحادية الاستخدام في عبوات محكمة الإغلاق او قد يكون على المستخدم تعقيمها داخل موصدة بدرجة حرارة لا تدمر المرشحات الغشائية الهشة .
للتأكد من صحة عمل المرشحات يتم اختبار تماسك المرشحات ما بعد الاستخدام وأحيانا قبل الاستخدام .إن الاختبار غير الإتلافي لتماسك المرشحات يستخدم لفحص سلامة المرشحات، وهو متطلب تنظيمي.
عادة يتم إجراء تعقيم نهائي بالترشيح للمواد الصيدلانية داخل غرف نظيفة لمنع حصول تلوث .
يتم الحفاظ على الآلات التي تم تعقيمها بنفس ظروف التعقيم عن طريق حفظها داخل رزم محكمة الإغلاق إلى حين استخدامها.
تقنية التطهير هي عملية حفظ التعقيم أثناء مراحل التصنيع.
يرتب العلماء المطهرات الكيميائية حسب مدة التأثير:

قوله نكرة قابل أل إلخ أورد عليه أنه غير جامع لخروج الأسماء المتوغلة في الإبهام كأحد الملازم للنفي وهو ما همزته أصلية وبمعنى إنسان لا ما يقع في الإثبات والنفي وهو ما همزته بدل من واو شذوذا وبمعنى واحد فالفرق بينهما من جهة الاستعمال وجهة اللفظ وجهة المعنى وكعريب وديار وغير وشبه لأنها لا تقبل أل وخروج أسماء الفاعلين والمفعولين لأن أل الداخلة عليها موصولة وخروج الحال والتمييز واسم لا التبرئة ومجرور رب وأفعل من لأنها لا تقبل أل وغير مانع لدخول ضمير الغائب العائد إلى نكرة كجاءني رجل فأكرمته لوقوعه موقع ما يقبل أل وهو رجل ودخول يهود ومجوس فإنهما يقبلان أل مع أنهما معرفتان إذ منعا الصرف للعلمية والتأنيث والجواب عن الأول بمنع الخروج لأن كلا من المتوغلة وأسماء الفاعلين والمفعولين واقع موقع ما يقبل أل كإنسان وكذات ثبت لها الضرب أو وقع عليها الضرب مثلا والحال وما بعدها قابلة لأل في حالة الافراد ولا يضر عدم قبولها أل في تلك التراكيب وعن الثاني بمنع وقوع الضمير المذكور موقع ما يقبل أل لأن معناه الرجل المتقدم ذكره فليس واقعا موقع رجل بل موقع الرجل والرجل لا يقبل أل أفاده سم.
ومنع أن يهود ومجوس يقبلان أل حال كونهما معرفتين بالعلمية على القبيلتين وإنما يقبلان أل حال كونهما جمعين ليهودي ومجوسي كروم ورومي وهما حينئذ نكرتان.
قوله كرجل وفرس إلخ لا يخفى على النبيه حكمة تعداد الأمثلة.
قوله أو واقع إلخ أو للتنويع أي لتنويع مفهوم النكرة إلى نوعين فهي موضوعة لقدر مشترك بين النوعين وهو ما دل على شائع في جنسه كما قاله ابن هشام.
قوله كذي بمعنى صاحب أورد عليه أن صاحبا الذي يقع موقعه ذو صفة من باب اسم الفاعل وإن كان صاحب يستعمل كثيرا استعمال الأسماء الجامدة وأل الداخلة على الصفة التي من باب اسم الفاعل موصولة لا معرفة.
وأجيب بأن المراد واقع موقع ما يقبل أل ولو في الجملة وصاحب يقبل أل المعرفة باعتبار معناه الاسمي وإن لم يكن معناه عند وقوع ذي موقعه قاله سم أو يقال صاحب الذي هو معنى ذو واقع موقع ذات ثبت لها الصحبة فذو واقع موقع ما يقبل أل بواسطة وقال الروداني تحرير هذا المحل أن ذو اسم فيه معنى الوصف وضع لأن يوصف به كما يوصف بالصفات المشبهة وهو متحمل للضمير كالصفة وأن صاحب لا يشك في أنه يجوز أن يستعمل مرادا به الحدوث من صحبه فهو صاحب أي مصاحب وعليه يقال مررت برجل صاحب أخوه عمرا وإنكار ذلك مكابرة للواضح ويجوز أن يستعمل صفة مشبهة بأن يراد به الثبوت والدوام وهو بهذا المعنى مرادف لذو فتكون أل الداخلة عليه معرفة لا موصولة فلا يتجه التزام كون أل في الصاحب الواقع موقعه ذو موصولة والجواب بما مر اه.
ملخصا وهو حسن.
قوله فإنهما عنده معرفتان لأن جوابهما معرفة نحو زيد ولقاؤك في جواب من عندك وما دعاك إلى كذا.
وشرط الجواب مطابقة السؤال.
ورد بجواز أن يقال في الجواب رجل من بني فلان وأمر مهم كذا في شرح الجامع.
قوله ولا يؤثر خلوهما جواب عن إيراد على قوله ومن وما يقعان إلخ.
قوله موصوفتين أي بمفرد كما مثل أو بجملة كمررت بمن قام وسررت بما رأيت أي بإنسان قام وبشيء رأيت وإنما مثل بما وصف بالمفرد لعدم احتماله كون من وما وموصولتين لأن الصلة لا تكون مفردا.
قوله وهو سكوتا وانكفافا أي النائبين عن اسكت وانكفف أي اسكت سكوتا ما وانكفف انكفافا ما وبجعل المراد المصدرين النائبين عن الفعلين المراد بهما طلب سكوت ما وانكفاف ما كانا دالين على الطلب والتنكير كصه ومه فاندفع اعتراض اللقاني بأنه إن أريد المصدر النائب عن فعله فات التنكير لأن اسكت إنما يدل على طلب السكوت من حيث هو أو غير النائب فات الطلب على أن قولهم الفعل من قبيل النكرات يقتضي دلالة اسكت على طلب سكوت ما لكن قيل ما ذكره الشارح مبني على أن مدلول اسم الفعل هو المصدر والذي عليه الجمهور أن مدلوله الفعل.
قال الروداني والذي نفهمه أنه يصح كلامه على المذهبين فيكون صه واقعا موقع سكوتا بواسطة وقوعه موقع اسكت عند الجمهور وبلا واسطة عند غيرهم.
قوله ونكرة مبتدأ منع البعض فيما يأتي كون نكرة مبتدأ حتى يحتاج إلى مسوغ وعلل ذلك بأن التعريف غير محمول على المعرف لا حمل مواطأة ولا حمل اشتقاق بل هو تصور ساذج أي لا حكم معه كما صرح به الميزانيون.
وفيه نظر لا يخفى إذ التصور الساذج مجرد التعريف لا مجموع القضية المركبة من المعرف والتعريف إذ لا تخلو قضية عن الحكم ودعوى أن التعريف غير محمول على المعرف أصلا ينبغي حملها على معنى أن المقصود من التعريف تصور ماهية المعرف لا حمله عليه وإن كان حمله عليه حمل مواطأة لازما فتأمل.
قوله قصد الجنس أي في ضمن الأفراد إذ الحقيقة المحضة لا تتصف بقبول أل ولا الوقوع موقع ما يقبلها وقيل المسوغ الوقوع في معرض التقسيم وقيل غير ذلك.
قوله وقابل أل خبر ولا يعترض بتذكير الخبر وتأنيث المبتدأ لأن قابل صفة لمحذوف أي اسم قابل والاسم يقع على المذكر والمؤنث ويحتمل أن يكون قابل مبتدأ مؤخرا ونكرة خبرا مقدما وهو أنسب بقول المصنف وغيره معرفة لكن يضعفه أن المحدث عنه النكرة فهي الأولى بالابتداء.
قوله أو لمح وصف لو قال أو لمح أصل لكان أولى ليدخل نحو النعمان فإنه في الأصل اسم عين لدم.
قوله لأنها الأصل أي الغالب والسابق، يدل على الغلبة العلة الأولى وعلى السبق العلة الثانية ولا يرد أن المعرفة أشرف لأن النكات لا تتزاحم ولأن الأنسب اعتبار كون الأسبق في الوجود هو الأسبق في المذكر.
قوله إلا وله أي لمدلوله.
قوله ويوجد كثير من النكرات كأحد وعريب وديار وقول البعض وحائط وحصير وحصاة يرده أن الثلاثة لها معرفة بأل.
قوله والمستقل إلخ من تمام علة الأصالة ومراده بالمستقل ما ينفرد في بعض الصور ويلزمه الأكثرية ولو عبر بدله بالأكثر لكان أوضح.
قوله الاسم العلم واللقب والكنية العلم عطف بيان على الاسم لدفع توهم أن المراد بالاسم ما قابل الفعل والحرف وقوله واللقب والكنية معطوفان على الاسم لكن قد يقال دفع التوهم حاصل بعطف الكنية واللقب فكان الأولى تقديم العلم على الاسم ليكون لذكر المتأخر كبير فائدة وليكون ما بعد العلم تفصيلا بعد إجمال.
قوله مذكور ثم موجود إلخ ليس القصد من هذا الحصر بل التقريب إذا ما شابه هذه الأشياء كهي فكمذكور أي ما شأنه أن يذكر معلوم أن ما شأنه أن يعلم وكموجود معدوم وكحيوان شجر وكإنسان فرس وكرجل امرأة وكعالم جاهل بقي النظر في الشيئين اللذين بينهما العموم والخصوص الوجهي والظاهر أنهما في مرتبة واحدة لسقوط عموم كل بخصوصه.
قوله ثم نام ثم حيوان كذا في بعض النسخ وفي بعضها إسقاط ثم نام والأولى أولى.
قوله ثم عالم أورد عليه أن عالما يطلق على الله تعالى وعلى الملك والجني فهو أعم من رجل من هذا الوجه وأجيب بأن المراد ثم عالم من بني آدم وفيه ما فيه.
قوله وأخص مما فوقه هذا باعتبار غالب ما ذكره إذ الطرف الأعلى ليس فوقه شيء فتأمل.
قوله وغيره معرفة في الأخبار قلب كما يقتضيه صنيع نظيره السابق وجعلهم المحدث عنه هو المبتدأ وإنما أفرد الضمير مع أن المرجع اثنان لتأوله بالمذكور وقول البعض لكون العطف بأو سهو عن المنصوص عليه من أن إفراد الضمير إنما هو بعد أو التي للشك ونحوها مما يكون الحكم معها لأحد الأمرين أو الأمور لا التي للتنويع لأنها بمنزلة الواو.
قوله إذ لا واسطة وأثبتها بعضهم في المجرد من أل والتنوين كمن وما ومتى وأين وكيف.
قوله بحد النكرة أي تعريفها الصادق بالرسم فاندفع ما يقال إن ما ذكره رسم لأحد على أنا قدمنا رده في بحث الكلام وقوله عن حد المعرفة اعترض بأن قوله وغيره معرفة في قوة قولك المعرفة ما لا يقبل أل ولا يقع موقع ما يقبلها فقد ذكر لها حدا.
وأجيب بأن المراد عن حدها مصرحا به فلا ينافي أنه يفهم من كلامه ضمنا.
قوله دون استدراك أي اعتراض عليه الضمير إلى من أو حد.
ومن جملة ما علل به المصنف أن من الأسماء ما هو معرفة معنى نكرة لفظا كما في قولك كان ذلك عاما أول وعكسه كأسامة قال الدماميني وهو كلام ظاهري خال عن التحقيق أي لأن الأول في الأصل مبهم وتعينه عارض من الوصف فهو نكرة لفظا ومعنى بحسب الأصل والثاني مدلوله عند غير الناظم معين وهو الماهية فهو معرفة معنى ولفظا وقد عرف غير واحد المعرفة بما وضع لشيء بعينه ولا استدراك.
قوله والمضاف إلى معرفة أي إضافة محضة كما يشير إليه المثال.
قوله المنادى المقصود أي المنكر المقصود نداؤه بعينه وإنما سكت عنه هنا لذكره له في باب النداء كما سكت عن اسم الفعل غير المنون وأجمع ونحوه من ألفاظ التوكيد وسحر المراد به سحر يوم بعينه وأمس المراد به يوم بعينه لذكره الأول في بابه والثاني في باب التوكيد والثالث والرابع فيما لا ينصرف على أن منهم من يرد الأربعة إلى الستة أما المنكر غير المقصود نداؤه بعينه فهو باق على تنكيره وأما المعرف قبل النداء فالصحيح بقاؤه على تعريفه وإنما زاده النداء وضوحا وقيل تعرف بالنداء بعد زوال تعريف العلمية.
قوله واختار إلخ بيان لوجه زيادته وأنه ليس من المعارف الستة.
قوله والمواجهة يظهر أن العطف تفسيري.
قوله بأل أي الحضورية وناب حرف النداء منابها.
قوله فات على الناظم كان عليه حذف على لأن فات يتعدى بنفسه ويمكن أنه ضمنه معنى عسر.
قوله فأعرفها فيه صوغ أفعل التفضيل من الرباعي المجهول وهو شاذ من وجهين والسالم التعبير بأعلاها أو أرفعها من رفع ككرم رفعة بكسر الراء شرف وعلا قدره كما في القاموس.
واعلم أنه قد يعرض للمفوق ما يجعله مساويا لفائقه كالموصول والعلم في سلام على من أنزل عليه الكتاب أو فائقا عليه كالعلم والضمير في جواب طارق الباب للقائل من بالباب نبه عليه الشارح في شرحه على التوضيح.
قوله على الأصح وقيل أعرفها العلم وقيل اسم الإشارة وقيل المحلي والخلاف في غير اسم الله تعالى فهو أعرف المعارف إجماعا قال الشنواني ويليه ضميره.
قوله ثم العلم وأعرفه علم المكان ثم علم الآدمي ثم علم غيره من الحيوانات وقيد المصنف في بعض نسخ التسهيل العلم بالخاص قال شارح الجامع ولا بد منه كما قاله أبو حيان ليخرج بذلك نحو أسامة اه.
يعني فليس بعد العلم وقيل اسم الإشارة وانظر ما رتبته فتأمل.
قوله ثم اسم الإشارة وأعرفه ما للقريب ثم ما للمتوسط ثم ما للبعيد.
قوله ثم الموصول قيل أعرفه ما كان مختصا ثم ما كان مشتركا ويظهر أن أعرف كل منهما ما كان معهودا معينا ثم ما للاستغراق ثم ما للجنس لمجيء الموصول للثلاثة كأل والإضافة.
قوله ثم المحلي وأعرفه ما للعهد ثم ما للاستغراق ثم ما للجنس.
فإن قلت مدار التعريف والتنكير على المعنى وقد شاع أن المعرف بلام الجنس نكرة معنى وإن كان معرفة لفظا.
قلت التحقيق أنه معرفة معنى أيضا كما مر عن الروداني في أول الباب.
قوله وقيل هما في مرتبة واحدة اختاره الناظم وعلله بأن تعريف كل منهما بالعهد وهو يقتضي أن الذي في مرتبة الموصول عنده هو المحلي بأل العهدية كما أشار إليه الدماميني.
قوله وقيل المحلى أعرف من الموصول قائله ابن كيسان واستدل بقوله تعالى قل من أنزل الكتاب الذي جاء به موسى الأنعام إذ الصفة لا تكون أعرف من الموصوف.
وأجاب المصنف بأن الذي بدل أو مقطوع أو الكتاب علم بالغلبة على التوراة عند المقصودين بالمخاطب وهم بنو إسرائيل ولك أن تجيب أيضا بأن الآية على تقدير وصفية الذي إنما تمنع أعرفية الموصول من المحلى لا تساويهما الذي ذهب إليه المصنف وحينئذ فلا تدل الآية على أعرفية المحلى فافهم.
قوله في رتبة العلم أي لا الضمير لأنه يقع صفة للعلم في نحو مررت بزيد صاحبك على أن اسم الفاعل للمضي والصفة لا تكون أعرف بل مساوية أو دون كذا قالوا والأظهر عندي أن المضاف دون المضاف إليه مطلقا كما ذهب إليه المبرد لاكتسابه التعريف منه وأن قولهم في علة استثناء الضمير أن الصفة لا تكون أعرف ممنوع لأنه إذا كان المقصود من الصفة أيضاح الموصوف فأي مانع من كونها أعرف لا يقال المانع أن التابع لا يفضل عن المتبوع لأنا نقول هذا منقوض بجواز إبدال المعرفة من النكرة ويقوي ذلك المنع أنه يقال الرجل الذي قام أبوه والظاهر أن الموصول فيه نعت ثم رأيت الفارضي في باب النعت نقل عن ابن هشام جواز كون النعت أعرف من المنعوت وذكر أن اشتراط كونه دونه أو مساويه مذهب الأكثر ورأيت الشارح أيضا في باب النعت نقل جواز ذلك عن الفراء والشلوبين وأن الناظم رجحه وبما ذكر يعلم عدم اتجاه رد القول بأن المضاف دون المضاف إليه مطلقا بنحو وواعدناكم جانب الطور الأيمن طه لأن النعت لا يكون أعرف فتأمل منصفا.
قوله ثم الغائب السالم عن الإبهام فسرفي التصريح السلامة من الإبهام بأن يتقدم اسم واحد معرفة أو نكرة فمثال غير السالم جاءني زيد وعمرو فأكرمته فهذا الضمير ناقص الاختصاص باحتمال عوده للأول والثاني لعدم ما يعين رجوعه إلى أحدهما بخصوصه وإن كان عوده للثاني راجحا فاندفع ما نقله شيخنا والبعض عن الدماميني من النظر ويحتمل تفسيرها بأن يرجع إلى معرفة أو نكرة معينة بالصفة فتأمل أما الذي لم يسلم منه فقيل مؤخر عن رتبة العلم وقيل في رتبته هذا.
وقد اختلف في ضمير الغائب العائد إلى النكرة فالجمهور على أنه معرفة مطلقا وقيل إن خصصت قبل بحكم نحو جاءني رجل فأكرمته بخلاف ربه رجلا ويا لها قصة ورب رجل وأخيه واختاره الدماميني وعلله بأن في الضمير في الأول من التعيين والإشارة إلى المرجع ما ليس في المظهر النكرة ألا ترى أنك إذا أردت تفسير الضمير في جاءني رجل فأكرمته قلت هذا الرجل لا رجلا وقيل إن لم يجب تنكيرها بخلاف واجبته كالحال والتمييز وقيل ليس معرفة بالكلية.
قوله وجعل الناظم هذا أي السالم عن الإبهام فغير السالم بالأول وهذا من جملة مقابل الأصح المتقدم.
قوله فما وضع قدر متعلق الجار والمجرور خاصا لدلالة المقام عليه وما واقعه على جامد وقوله لذي غيبة أو حضور أي مع اعتبار دلالته على الغيبة أو الحضور فخرج بما التي أوقعناها على جامد لفظ غائب وحاضر ومتكلم ومخاطب وبقوله لذي غيبة أو حضور ضمير الفصل وياء الغيبة لأنهما حرفان وضع أولهما للغيبة أو الحضور لا لذي الغيبة أو ذي الحضور وثانيهما للغيبة لا لذي الغيبة وكاف الخطاب وتاؤه الحرفيان لأنهما وضعا للخطاب لا لذي الخطاب ونون تكلم المتكلم مصاحبا لغيره أو معظما نفسه لأنها وضعت للتكلم لا لذي التكلم وكذا همزة التكلم وبقولنا مع اعتبار دلالته على الغيبة أو الحضور الأسماء الظاهرة المستعملة في غائب أو حاضر هكذا ينبغي تقرير هذا المحل وبه تندفع الإيرادات هذا وكلام المصنف يحتمل جريانه على مذهب السعد والجمهور من أن المضمرات ونحوها كليات وضعا جزئيات استعمالا.
والمعنى فما وضع لمفهوم ذي غيبة أو حضور وعلى مذهب العضد والسيد من أنها جزئيات وضعا واستعمالا.
والمعنى فما وضع لكل فرد ذي غيبة أو حضور على حدته بواسطة استحضار أمر عام لتلك الأفراد ثم المراد الغيبة والحضور حقيقة أو تنزيلا.
قوله تقدم ذكره إلخ بيان لما يجب لضمير الغائب وتقدم الذكر لفظا أن يتقدم المرجع صريحا نحو جاءني رجل فأكرمته وضرب زيدا غلامه وتقدمه معنى أن يكون المرجع في قوة المتقدم صريحا لتقدمه رتبة نحو ضرب غلامه زيد أو لتضمن الكلام السابق إياه نحو اعدلوا هو أقرب للتقوى المائدة فإن الفعل متضمن لمرجع الضمير أو لاستلزام الكلام إياه استلزاما قريبا نحو ولأبويه لكل واحد منهما السدس النساء أي الميت بقرينة ذكر الإرث أو بعيدا نحو حتى توارت بالحجاب ص أي الشمس على قول بقرينة ذكر العشي وتقدمه حكما أن يلحق بالمتقدم لحكم الواضع بتقدم المرجع وإن خولف لنكتة الإجمال ثم التفصيل وهذا في المسائل الست التي يعود فيها الضمير على متأخر لفظا ورتبة نحو نعم رجلا زيد كذا في الخطابي وحفيد السعد وخرج بذلك نحو ضربته زيدا فإن المرجع لم يتقدم فيه لا لفظا ولا معنى ولا حكما أما الأولان فظاهران وأما الثالث فلأنه لم يلحق بما تقدم فيه المرجع إذ ليس من المسائل الست وبتقرير المقام على هذا الوجه يسقط ما ذكره البعض هنا فتدبر وتلك المسائل الست رفع الضمير بنعم وبابه ورفعه بأول المتنازعين وجره برب وإبدال المفسر منه نحو اللهم صل عليه الرؤوف الرحيم وضمير الشأن ولإخبار عن الضمير بالمفسر نحو هي النفس تحمل ما حملت وهي العرب تقول ما شاءت وقيل الضمير فيه للقصة وقيل ما بعده بدل مفسر له ونحو إن هي إلا حياتنا الدنيا وجوز الزمخشري تفسير الضمير بالتمييز بعده في غير بأبي نهم ورب نحو فسواهن سبع سموات فقضاهن سبع سموات جوز كون سبع تمييزا مفسرا للضمير وقولنا وإن خولف لنكتة الإجمال ثم التفصيل إيضاحه أنهم إنما خالفوا في المسائل الست وضع الضمير بتأخير مفسره لأنهم قصدوا التفخيم بذكر الشيء أولا مبهما ثم تفسيره لتضمن ذلك تشوق النفس إلى التفسير فيكون أوقع فيها والذكر مرتين بالإجمال والتفصيل فيكون آكد وفي الهمع أن الضمير قد يرجع إلى نظير السابق نحو وما يعمر من معمر ولا ينقص من عمره أي عمر معمر، آخر قالت ألا ليتما هذا الحمام لنا إلى حمامتنا أو نصفه فقد أي نصف حمام، آخر بقدره عندي درهم ونصفه أي نصف درهم آخر اه.
قال الدماميني كذا قال ابن مالك وجماعة قال ابن الصانع وهو خطأ إذ المراد ومثل نصفه فالضمير عائد على نفس ما قبله.
فائدة قال في التسهيل ولا يكون أي مفسر ضمير الغائب غير الأقرب إلا بدليل اه.
قال الدماميني وينبغي أن يكون المراد بالأقرب غير المضاف إليه أما إذا كان الأقرب مضافا إليه فلا يكون الضمير له إلا بدليل.
ثم قال فإن قلت هذا أي ما ذكره المصنف إذا لم يمكن عود الضمير إلا إلى أحدهما أي الشيئين المتقدمين كما في قولك جاءني زيد وعمرو وأكرمته، وأما إذا أمكن عوده إلى أحدهما وعوده إليهما معا كما في قولك جاء الزيدون والعمرون وأكرمتهم فهل الحكم كذلك.
قلت لم أر فيه بخصوصه نصا وينبغي أن يجري على مسألة ما إذا تعقب الاستثناء أو الصفة مثلا أشياء معدودة فمن قال هناك بالعود إلى الأخير يقول هنا كذلك ومن قال عناك بالعود إلى الجميع وهو الصحيح يقول هنا الضمير عائد لكل ما تقدم لا إلى الأقرب فقط فتأمله.
قوله كأنت وهو ليس من جر الكاف للضمير المنفصل على حد ما أنا كأنت لأن المراد هنا اللفظ لا معنى الضمير يس.
قوله بالضمير فعيل من الضمور وهو الهزال.
وقوله والمضمر مفعل من الإضمار وهو الإخفاء فإطلاق الأول على كثير الحروف كنحن، والثاني على البارز بتغليب غيرهما عليهما.
قوله رفع إيهام إلخ أي رفع قوته وأضعفه وإلا فالتمثيل ليس نصا في الرفع.
قوله ما لا يبتدأ به ولا يلي إلا أي ما لا يؤتى به في افتتاح النطق ولا يقع بعد إلا بحسب قانون اللغة العربية وإن أمكن ذلك عقلا كما قاله حفيد الموضح وإنما لم يبتدأ به ولم يل إلا لأن وضعه على أن يلي عامله نعم كان القياس أن يلي إلا على القول بأنها عاملة لكنه رفض والمراد لا يبتدأ به ولا يلي إلا باقيا على حالته التي كان عليها قبل الابتداء، وتلو إلا فاندفع ما أورده اللقاني من أن الضمير في ضربتهما وضربتهم وضربتهن متصل ويبتدأ به ويقع بعد إلا نحو هما ضربا وهم ضربوا وهن ضربن وما ضرب إلا هما أو هم أو هن لصيرورته مبتدأ أو فاعلا بعد أن كان مفعولا وإنما يرد لو صح أن يقال هما ضربت مثلا على أن هما مفعول به لضربت وأما ما أجاب به هو نقلا عن الرضي وغيره من أن الضمير حال الاتصال الهاء فقط وحال الانفصال المجموع فلا يأتي على مذهب من يجعله الهاء فقط حال الانفصال أيضا مع أن فيه اعترافا بالانفصال حال الابتداء أو تلو إلا.
قوله الاستثنائية قيل هو بيان للواقع وقيل احتراز عن إلا الوصفية التي بمعنى غير في نحو مررت برجل إلاك أي غيرك لكن في شرح الجامع ما نصه وربما اقتضى كلامه أي ابن هشام في متن الجامع أن إلا إذا كانت لغير الاستثناء كالموصوف بها يجوز معها الاتصال وليس مرادا اه.
قوله إلاك الكاف في محل نصب على الاستثناء لتقدمه على المستثنى منه وهو ديار.
قوله كالياء والكاف إلخ أشار بتعداد الأمثلة إلى أنواع الضمير الثلاثة المتكلم والمخاطب والغائب ومحاله الثلاثة الرفع والنصب والجر والمقصود بذكر ياء وهاء سليه التمثيل للمرفوع وللغائب لا المخاطب والمنصوب لحصولهما بالكاف من أكرمك ومن المتصل المرفوع تاء تضم للمتكلم وتفتح للمخاطب وتكسر للمخاطبة للفرق وخصوا المتكلم بالضمة لتقدم مرتبته فأعطى أشرف الحركات والمخاطب المذكر بالفتح لأن خطابه أكثر من خطاب المؤنث فالتخفيف به أولى وأيضا هو مقدم على المؤنث فأعطى التخفيف فلم يبق للمؤنث إلا الكسر وحكى بعضهم أن وصل فتحة تاء الضمير وكافه بألف وكسرتهما بياء لغة رديئة لربيعة فيجوز عليها قمتا ورأيتكا وقمتي ورأيتكي وتوصل التاء المذكورة مضمومة بميم وألف للمخاطبين والمخاطبتين.
وإنما ضمت التاء إجراء للميم مجرى الواو لتقاربهما في المخرج وبميم ساكنة للمخاطبين ويجوز ضم الميم موصولة بواو بل هو أكثر من التسكين إذا ولى الميم ضمير متصل كضربتموه وشذ ضمها بلا وصل وهو المسمى اختلاسا وبنون مشددة للمخاطبات دماميني ملخصا.
قال الرضي زيد للأناث نون مشددة لتكون بإزاء الميم والواو في الذكور واختاروا النون لمشابهتها بسبب الغنة الميم اه.
ولم تحذف النون الثانية كما تحذف الواو ولأنها غير مدة.
قوله والهاء تضم هذه الهاء إلا أن وليت كسرة أو ياء ساكنة فيكسرها غير الحجازيين أما هم فيضمونها وبلغتهم قرأ حفص وما أنسانيه وبما عاهد عليه الله وحمزة لأهله امكثوا، وتشبع حركتها بعد متحرك ويختار الاختلاس بعد ساكن مطلقا عند المبرد والناظم وبقيد كونه حرف علة نحو عليه ورموه عند غيرهما والراجح الأول وقد تسكن أو تختلس حركتها بعد متحرك عند بني عقيل وبني كلاب اختيارا فيقولون له بالإسكان والاختلاس وعند غيرهم اضطرارا وإن فصل في الأصل الهاء المتحركة ساكن حذف جزما نحو لا يؤده إليك ونصله جهنم أو بناء نحو فألقه جازت الأوجه الثلاثة.
وكسر ميم الجمع بعد الهاء المكسورة باختلاس قبل ساكن نحو بهم الأسباب وبإشباع دونه نحو فيهم إحسان أسهل من ضمها وإن كان الضم أقيس لأنه حركة واو الجماعة وضمها قبل ساكن وإسكانها قبل متحرك أشهر فقد قرأ الأكثر بهم الأسباب بضم الميم وأنعمت عليهم بسكونها دماميني ملخصا.
قوله مجرور أي في محل جر وكذا يقال في نظائره.
قوله وكل مضمر إلخ كان الأولى تقديمه على تقسيم الضمير إلى المتصل وغيره بالكلية أو تأخيره عنه بالكلية ولا يخفى أنه لا يستفاد بناء الضمائر جميعها من قوله سابقا كالشبه الوضعي في اسمي جئتنا وإن زعمه البعض حتى تلتمس فائدة لذكر هذا بعد قوله كالشبه إلخ إذ المستفاد من قوله كالشبه إلخ بناء التاء ونا فقط.
قوله يجب أي يلزم فاندفع ما نقله البعض عن البهوتي وأقره من أنه لا يلزم من الوجوب الحصول بالفعل وحينئذ لا يستفاد من كلامه أنها مبنية بالفعل نظير ما قيل في قوله وكل حرف مستحق للبنا قوله وهي من معاني الحروف أي من المعاني النسبية التي حقها أن تؤدي بالحروف قال ابن غازي وقد أديت بالفعل بأحرف المضارعة وباللواحق في نحو إياي إيانا إياك إياه بناء على أنها حروف لا ضمائر ومقتضى هذا أن مثل أحرف المضارعة كلمات اصطلاحية وهو قول الرضي كما قدمنا.
قوله مشابهته في الافتقار اعترض بأن الافتقار لا يوجب البناء إلا إذا كان إلى جملة.
قوله في الجمود أي عدم التصرف كما يدل عليه قوله فلا يتصرف إلخ.
قوله فلا يتصرف في لفظه فلا يثنى ولا يجمع وأما هما وهم ونحن فأسماء للاثنين والجماعة دماميني.
قوله الاستغناء عن الإعراب أي مشابهة الحرف في الاستغناء إلخ قال سم فيه بحث إذ مقتضى كون البناء للاستغناء أن لا يكون لها محل من الإعراب فإنه إذا كان مستغنى عنه فلا معنى لإثباته في المحل ولا فائدة لذلك اه.
وقد يجاب بإن إثباته في المحل لطرد أبواب الفاعل والمفعول والمضاف إليه ونحوها على وتيرة واحدة فتأمل.
قوله باختلاف صيغه الباء سببية متعلقة بالاستغناء واللام في قوله لاختلاف المعاني لتعليل اختلاف الصيغ قال البعض المراد باختلاف صيغه اختلاف ألفاظه أعم من أن يكون اختلاف مادة كما بين هو ونحن وبين أنت وإياه أو هيئة كما بين تاء المتكلم وتاء المخاطب وتاء المخاطبة والمراد باختلاف المعاني اختلافها حقيقة كأنا للمتكلم وأنت للمخاطب وهو للغائب أو باختلاف محالها من الإعراب كالمتكلم له في الرفع تاء مضمومة وفي النصب والجر ياء والمخاطب له في الرفع مع التذكير تاء مفتوحة ومع التأنيث تاء مكسورة وفي النصب والجر مع التذكير كاف مفتوحة ومع التأنيث كاف مكسورة فأغنى ذلك عن إعراب الضمير لأن المقصود من الإعراب الامتياز وهو حاصل اه.
بإيضاح ولا يخفى أنه لا دخل لاختلاف بعض المواد كهو ونحن واختلاف الهيئة واختلاف المعاني حقيقة في سبب الاستغناء عن الإعراب فالأنسب حمل اختلاف الألفاظ على اختلاف بعض موادها كأنت وإياه ونحن وإياك وحمل المعاني على المعاني التي تقتضيها العوامل كالفاعلية والمفعولية لأن ما ذكر هو الذي له دخل في استغناء الضمير عن الإعراب فتأمل.
هذا ولا يضر في كون اختلاف الصيغ لاختلاف المعاني سببا في استغناء الضمير عن الإعراب اشتباه صيغ المنصوب بصيغ المجرور ولا صلاحية نا للأحوال الثلاثة كما لم يضر اشتباه النصب بالجر في جمع المؤنث السالم وما لا ينصرف وغاية ذلك أن يكون اختلاف الصيغ لاختلاف المعاني أغلبيا.
قوله ولعل هذا إلخ قال الشنواني يعارضه قوله السابق كالشبه الوضعي في اسمي جئتنا.
قوله عقبه بتقسيمها أي إلى صيغ مختلفة وقوله بحسب الإعراب أي المحلي فلا اعتراض بأن المضر مبني وبأن تقسيمها بحسب الإعراب يقتضي أنها معربة فكيف بتضمن علة البناء نعم يرد على ابن الناظم أنه إنما عقبها بصلاحية ضمير الجر المتصل للنصب وصلاحية نا للأحوال الثلاثة وصلاحية الألف والواو والنون للغائب والمخاطب وليس هذا سببا للبناء بل ينبغي أن يكون سببا للإعراب إلا أن يقال محط التعقيب قوله وذو ارتفاع إلخ.
قوله كأنه قصد بذلك إظهار علة البناء لأنه إذا ذكر أن صيغة الضمير الذي يقع في محل رفع غير صيغة الضمير الذي يقع في محل نصب وهكذا علم أنها تتميز باختلاف الصيغ فتستغنى عن الإعراب فتبنى.
قوله ولفظ ما جر الإضافة للبيان والمراد الجر محلا والنصب محلا والرفع محلا فلا يرد أن المضمرات واجبة البناء والجر والنصب والرفع أنواع للإعراب وإنما قال ولفظ ما جر كلفظ ما نصب ولم يقل ولفظ ما نصب كلفظ ما جر لينبه من أول وهلة على أن كلامه في المتصل إذ المجرور من خواصه فالمعنى ولفظ ما جر من الضمائر المتصلة كلفظ ما نصب منها فاندفع اعتراض ابن هشام بأن مشابهة ضمير الجر لضمير النصب خاصة بالمتصل فكيف يطلق.
قوله كلفظ ما نصب ولو مع اختلاف الحركة نحو به وضربته.
قوله نحو أنه وله ونحو بي وإني.
قوله للرفع متعلق بصلح وقدم معمول الخبر الفعلي على المبتدأ لجواز تقدمه عند البصريين إذا كان الخبر الفعلي متصرفا كما هنا وإن لم يجز تقدم عامله الذي هو الخبر الفعلي وقولهم جواز تقدم المعمول يؤذن بجواز تقدم العامل أغلبي.
قوله وجر عطف النكرة على المعرفة كما عطف المعرفة على النكرة في قوله بعد وألف والواو إلخ إشارة إلى جواز ذلك ولقد أحسن المصنف حيث اكتفى بهذه الإشارة هنا عن التصريح بالمسألة في باب العطف.
قوله أو المعظم نفسه ظاهر عبارة الشارح وغيره إن استعمال نا ونون المضارعة في المعظم نفسه حقيقة وفي الدماميني أن بعضهم قال إنما يستعمل المعظم لنفسه نون المضارعة في نفسه وحدها حيث ينزل نفسه منزلة الجماعة مجازا اه.
ومثلها نا.
قوله صلح بفتح اللام وضمها والفتح أوفق بالقافية لعدم اختلاف ما قبل الروي عليه.
قوله كاعرف بنا أي اعترف بقدر نا.
قوله بالفاعلية أي بسبب الفاعلية أو الباء بمعنى على ولو قال بالفعل لكان أوضح.
قوله وأما الياء وهم إلخ جواب عن سؤال تقديره لم خص المصنف نا بذكر الصلاحية للأحوال الثلاثة مع أن الياء وهم أيضا صالحان لها.
قوله لكن لا يشبهان نا من كل وجه إلخ اعترض بأن هذا ظاهر بالنسبة لما مثل به ونحوه لا مطلقا لأن الياء تكون بمعنى واحد في الأحوال الثلاثة في نحو أعجبني كوني مسافرا إلى أبي فإنها في الجميع للمتكلم ومحلها نصب في الأول ورفع في الثاني وجر في الثالث وهم يكون ضميرا متصلا في الأحوال الثلاثة في نحو أعجبهم كونهم مسافرين إلى آبائهم فإنها ضمير متصل في الجميع ومحلها نصب في الأول ورفع في الثاني وجر في الثالث والجواب أن وقوع الياء وهم فيما ذكر في محل رفع عارض نشأ من كون المضاف كالفعل يطلب مرفوعا والكلام فيما هو مشترك بين الثلاثة بطريق الأصالة.
قوله والواو ندر حذفها والاستغناء عنها بالضمة قبلها كقوله فلو أن الأطبا كان حولي وكان من الأطباء الأساة وكقراءة طلحة قد أفلح المؤمنون المؤمنون ، بضم الحاء والجري على لغة أكلوني البراغيث كما في الكشاف وبهذه القراءة يرد على قول أبي حيان أن ذلك ضرورة وسمع ذلك مع الأمر أيضا أفاده الدماميني.
قوله ضمائر رفع بارزة أي إذا اتصلت بالأفعال كما في مثاله فالألف والواو في نحو الضاربان والضاربون حرفان والفاعل مستتر.
قوله ما له وجود في اللفظ أي ولو بالقوة فيدخل الضمير المحذوف فإن له وجودا في اللفظ بالقوة لا مكان النطق به بخلاف المستتر فإنه لا وجود له في اللفظ لا بالفعل ولا بالقوة لعدم إمكان النطق به بل هو أمر عقلي فحصل الفرق بين المستتر والمحذوف قال اللقاني فإن قلت فالمحذوف أحسن حالا من المستتر والأمر بالعكس ولذا اختص المستتر بالعمدة.
قلت المستتر متصف بدلالة العقل واللفظ والمحذوف زالت عنه دلالتهما ولذا احتاج إلى قرينة ودلالتها أضعف من دلالتهما اه.
ومن ثم كان المستتر في حكم الموجود بخلاف المحذوف ولهذا إذا سمي بيضرب ممن زيد يضرب حكى كما تحكي الجمل وإذا سمي بقائم من أيهم قائم بحذف صدر الصلة أعرب ولا يحكى إذ ليس جملة كما قاله الروداني.
قوله ومستتر تصريح بأن المستتر قسم من المتصل وهو أصح أقوال ثلاثة ثانيها منفصل ثالثها واسطة.
قوله أي لا النصب ولا الجر أخذه من تقديم الخبر وقوله وجوبا أو جوازا أي استتارا ذا وجوب أو ذا جواز.
قوله لا يخلفه ظاهر أي لا يحل محله بأن لا يرتفع بعامله.
قوله بأمر الواحد خرج أمر الواحدة والاثنين والجمع فالضمير فيها بارز.
وقوله المخاطب بيان للواقع وأما نهي الواحد المخاطب فهو داخل في الفعل المبدوء بتاء الخطاب وبهذا يعرف ما في كلام البعض.
قوله أو بمضارع أي مذكور لأنه إذا حذف المضارع برز الضمير منفصلا كما سيأتي.
قوله أو بتاء المخاطب نحو إذ تشكر لا يخفى أنه يحتمل أن تكون التاء في مثال المتن للتأنيث كهند تشكر بل هو أولى ليكون الناظم ممثلا للمستتر جوازا أيضا وخرج بإضافة تاء إلى المخاطب الضمائر المرفوع بمضارع مبدوء بتاء المخاطبة والمخاطبين والمخاطبتين والمخاطبين والمخاطبات فإنها بارزة.
قوله أو بفعل استثناء لأنه لكثرة استعماله أجروه مجرى الأمثال التي تلزم طريقة واحدة.
قوله أو بأفعل التفضيل أي في غير مسألة الكحل وبدون ندور فلا يرد أن أفعل التفضيل يرفع الظاهر باطراد في مسألة الكحل وبندور في غيرها نحو مررت برجل أفضل منه أبوه.
قوله أو باسم فعل زاد بعضهم الصفة الجارية على من هي له فعلا أو غيره لأن بروزه يوهم جريانها على غير من هي له وزاد في التصريح المرفوع بالمصدر النائب عن فعله نحو فضرب الرقاب محمد وأما زيادة فاعل نعم وبئس إذا كان ضميرا فغير صحيحة كما يعلم من ضابطي واجب الاستتار وجائزه.
قوله ليس بمعنى المضي أما الذي بمعناه فمرفوعه جائز الاستتار لأنه يخلفه الظاهر ويجمع رفعه الظاهر والضمير قولك هيهات العقيق هيهات على أنه من تأكيد الجمل.
قوله كنزال ومه فالضمير فيهما مستتر وجوبا سواء كانا لمفرد مذكر أو غيره، نحو نزال يا زيد ويا زيدان ويا زيدون ويا هند ويا هندان ويا هندات، وكذا كل اسم فعل أمر.
قوله يخلفه الظاهر أي يحل محله بأن يرتفع بعامله.
قوله بفعل الغائب أو الغائبة أي غير ما تقدم من فعلي الاستثناء والتعجب.
قوله المحضة أي التي لم يغلب عليها الاسمية ومثلها الظرف والجار والمجرور أما غير المحضة كالأبطح والأجرع فغير متحملة للضمير أصلا وكان عليه أن يقول أو باسم فعل ماض نحو هيهات العقيق هيهات بناء على أنه من تأكيد الجمل كما مر وأما تمثيل المصرح بزيد هيهات فإنما يصح على القول بأن اسم الفعل يتأثر بالعامل وهو خلاف المشهور على ما قاله الروداني وفيه نظر لأن الاختلاف إنما هو في تأثر اسم الفعل نفسه أما تأثر الجملة المركبة منه ومن فاعله محلا فما أظن أحدا يمنعه فتأمل.
ولعل الشارح لم يزده لنقصانه عن فعل الغيبة والصفات المحضة بعدم رفعه الضمير البارز والظاهر المحصور كما نقله شارح الجامع عن ارتشاف أبي حيان.
قوله وفيه نظر قال سم حيث فسر المستتر جوازا بما يخلفه الظاهر أو الضمير المنفصل في الرفع بعامله لم يرد هذا الاعتراض وإنما يرد لو فسر بما يجوز إبرازه على الفاعلية ولا مشاحة في الاصطلاح فمعنى وجوب الاستتار وجوازه عندهم وجوب كون المرفوع بالعامل ضميرا مستترا وعدم وجوب ذلك لا وجوب استتار الضمير المستتر بأن لا يجوز بروزه وعدم وجوبه بأن يجوز بروزه إذ ليس لنا ضمير مستتر يجوز بروزه فقول الموضح إذ الاستتار إلخ إن أراد وجوب الاستتار بمعناه عندهم منع وإن أراد بمعناه عنده كان مشاحة في الاصطلاح على أن تقسيم الاستتار بالمعنى الذي بيناه هو عين التقسيم الذي جعله التحقيق لا فرق بينهما إلا باعتبار أن المقسم في تقسيمهم هو الضمير المستتر باعتبار العامل وفي تقسيمه عكسه اه.
مع بعض تلخيص.
قوله فإنه لا يقال قام هو على الفاعلية أي حتى يلزم بروز الضمير المستتر فيكون استتاره جائزا وبحث في هذا النفي بأن سيبويه أجاز في قوله تعالى أن يمل هو البقرة وقولك مررت برجل مكرمك وهو كون الضمير فاعلا وكونه تأكيدا وإن استشكل بأن القاعدة أن لا فصل مع إمكان الوصل إلا فيما استثنى وليس هذا منه فعلى قياس ما ذكره سيبويه يجوز أن يقال قام هو على الفاعلية.
قوله فتركيب آخر فيه أن هذا لا يضرهم أصلا إذ لم يشترطوا في الخلفية اتحاد التركيب وكلامهم في الضابط لا يدل على اشتراطه أصلا وبتحقيق المقام على هذا الوجه يعلم ما في تأييد البعض النظر من النظر.
قوله إلى ما لا يرفع إلا الضمير أي المستتر كما يؤخذ من المقام أي بطريق الأصالة فلا يرد أن أقوم مثلا يرفع البارز المؤكد للمستتر بناء على أن العامل في التابع هو العامل في المتبوع لأنه بطريق التبعية للمستتر.
قوله وإلى ما يرفعهما أي الضمير والظاهر وعبارة التوضيح وإلى ما يرفعه وغيره ولو أتى بها لكان أحسن.
قوله يجب ذكره أي لفظا أو تقديرا أو المراد بذكره اعتباره.
قوله والتقدير قال شيخنا عطف تفسير.
قوله ولا داعي إلى تقدير وجودهما أي غالبا فلا يعترض بأنه قد يكون هناك داع إلى تقديرهما كربط الصفة أو الصلة أو الخبر أو الحال بهما.
قوله وذو ارتفاع أي محلا وكذا يقال فيما بعد.
قال الروداني ينبغي تقييد ما ذكره المصنف بكونه على وجه الكثرة والأصالة والإطراد حتى لا ينتقض بنحو أنا كأنت فإنه قليل ولا بما أكد به المنصوب أو المجرور كما يأتي في باب التوكيد فإنه بطريق النيابة ولا بنحو يا أنت لأنه في محل نصب فإن ذلك شاذ لا مطرد اه.
قوله أنا إلخ وقد تنوب الثلاثة عن ضمير الجر فتجر بالكاف نحو أنا كأنت وأنت كأنا وأنت كهو.
قوله هو قال في التسهيل وتسكين هاء هو وهي بعد الواو والفاء واللام وثم جائز وقد تسكن بعد همزة الاستفهام وكاف الجر اضطرارا وقد تحذف الواو والياء اضطرارا وتسكنهما قيس وأسد وتشددهما همدان اه.
بزيادة كلمة من الدماميني.
قوله والفروع عليها أي المتفرعة عليها.
قوله في انفصال أي مع انفصال والظاهر أن قوله هنا في انفصال وقوله قبل وانفصال للتفنن.
قوله إياي قال الغزي في شرحه اقتصر الناظم هنا على المتكلم فقط ولم يذكر المخاطب وهو إياك والغائب وهو إياه كما فعل في المرفوع أي مع أن الثلاثة أصول في الموضعين لأن جميع المراتب الثلاث هنا اللفظ فيها واحد وإنما اختلف بتكلم أو خطاب أو غيبة في آخره فلذلك قال والتفريع أي على إياي ليس مشكلا اه.
ولا بعد في جعل الأصلين فرعين لإياي قال في الهمع وفي أيا سبع لغات قرىء بها تشديد الياء وتخفيفها مع الهمزة وإبدالها هاء مسكورتين ومفتوحتين فهذه ثمانية يسقط منها فتح الهاء مع التشديد وأشهرها كسر الهمزة مع التشديد وبها قرأ الجمهور.
قوله والتفريع لما ذكر هنا أصلا واحدا وذكر فيما قبله أصولا ثلاثة عبر هنا بالتفريع وعبر فيما قبله بالفروع ليكون الواحد مع الواحد والجماعة مع الجماعة.
قوله فتلخص أي من جموع كلامه حيث أشار إلى المرفوع المتصل بقوله وألف إلخ وقوله ومن ضمير إلخ وإلى المرفوع المنفصل بقوله وذو ارتفاع إلخ وإلى المنصوب والمجرور المتصلين بقوله كالياء والكاف إلخ.
وقوله ولفظ ما جر كلفظ إلخ.
وإلى المنصوب المنفصل بقوله وذو انتصاب إلخ وإلى المتصل المرفوع والمنصوب والمجرور بقوله للرفع والنصب إلخ.
قوله على خمسة أنواع تحت النوع الأول الذي هو المرفوع المتصل ستة عشر ضربت ضربنا ضربت ضربت ضربتما ضربتم ضربتن ضرب ضربت ضربا ضربوا ضربن أضرب نضرب تضرب اضربي وأما اضربا وضربتا فهما وضربا قسم واحد لاتحاد لفط الضمير فيها وكذا ضربوا واضربن مع ضربوا وضربن وكذا تضربين مع اضربي وكذا اضرب مع تضرب والاثنا عشر الأول تجري نظائرها في الأنواع الأربعة الباقية فجملة الضمائر أربعة وستون وبما ذكرنا يعرف ما في كلام البعض وغيره من القصور.

والتمويه ، والطلاء بمعنى واحد عند الحنفية والمالكية والشافعية .
وفرق الحنابلة بينهما ؛ فالتمويه أن يذاب الذهب أو الفضة ويلقى فيه الإناء ، من نحاس وغيره ، فيكتسب منه لونه .
والطلاء :أن يجعل الذهب أو الفضة كالورق ، ويطلى به الحديد ونحوه .
ويعبر كثير من السلف عن المطلي ، والمموه ، بالمفضض .
فجميعها بمعنى واحد .
اختلف الفقهاء في حكم استعمال الآنية المموهة على قولين : القول الأول : قال الحنفية ، والراجح من مذهب المالكية ، والأصح عند الشافعية ، وقول عند الحنابلة ؛ إنه يجوز استعمال الآنية المموهة بذهب أو فضة ؛ سواء في الأكل أو الشرب أو غير ذلك .
فالراجح من مذهب المالكية جواز المموه ، و المكفت .
والمنع في المغشى ، و المضبب ، و ذي الحلقة .
ورجح الدردير الجواز في المغشى .
قال الحطاب: كلام ابن عبد السلام ميل إلى ترجيح المنع في المغشى ، وأما المموه فالأظهر فيه الإباحة والمنع بعيد .
وأجاز الشرب من الإناء المفضض من الصحابة أنس ابن مالك وعمران بن حصين و من غيرهم سعيد بن جبير و طاوس والقاسم ابن محمد وأبو جعفر وعمر بن عبد العزيز ومحمد بن علي بن الحسين ، والحكم بن عتيبة وإبراهيم النخعي وحماد ابن أبي سليمان والحسن البصري وأبي العالية .
لكن قيده الحنفية وبعض الشافعية بما إذا لم يتجمع منه شيء إذا عرض على النار ؛ لقلة المموه فكأنه معدوم .
وأما ما يمكن تخليصه واجتماع شيء منه فعند أبي حنيفة ورواية عند محمد جواز استعماله .
ويكره عند أبي يوسف ومحمد في الأشهر عنه .
فالاختلاف بين علماء الحنفية فيما يخلص منه شيء بالعرض على النار ، أما المموه الذي لا يخلص منه شيء فلا بأس به عندهم بالإجماع .
جاء في بدائع الصنائع وأما الأواني المموهة بماء الذهب والفضة الذي لا يخلص منه شيء فلا بأس بالانتفاع بها في الأكل والشرب وغير ذلك بالإجماع لأن التمويه ليس بشيء ألا يرى أنه لا يخلص .
يعني أنه إذا صهر بعرضه على النار لا يتجمع منه شيء .
وعند الشافعية وجهان :الأصح لا يحرم .
قال النووي: لو اتخذ إناء من نحاس و موهه بذهب أو فضة قال إمام الحرمين و الغزالي في البسيط و الرافعي وغيرهم إن كان يتجمع منه شيء بالنار حرم استعماله وإلا فوجهان بناء على المعنيين ، والأصح لا يحرم قاله في الوسيط والوجيز .
وذكر المرداوي القول الثاني عند الحنابلة وهو الذي عرضناه في القول الأول من هذا البحث بعد أن ذكر حكم المصمت .
فقال:وقيل :لا .
أي ليس حكمها كالمصمت .
وقيل:إن بقي لون الذهب أو الفضة .
يعني إن بقي لونهما إذا عرض أي منهما على النار فهو حرام ، وإن لم يبق فهو حلال .
وقيل واجتمع منه شيء إذا حك حرم .
وإلا فلا .
يعني إذا عرض على النار وحك فإن اجتمع منه جسم له قيمة حرم ، وإن كان يتفتت ولا يجتمع ، أو أنه إذا اجتمع ليس له قيمة ذات بال فلا يحرم .
القول الثاني: المذهب عند الحنابلة .
والقول الثاني عند المالكية أنه يحرم استعمال الأواني المموهة بالذهب أو الفضة .
وقد كره الشرب في الإناء المفضض من الصحابة ابن عمر وعائشة .
فعلى المذهب عند الحنابلة يحرم المطلي ، والمطعم ، والمكفت ، والمنقوش ، بذهب أو فضة كالمموه .
إلا أن يستحيل لونه ، ولم يحصل منه شيء بعرضه على النار .
قال المرداوي حكم المموه والمطعم ونحوه بأحدهما :كالمصمت على الصحيح من المذهب .
الأدلة أدلة الفريق الأول: استدل أصحاب القول الأول بما يأتي: أن المموه ليس إناء ذهب ولا فضة ، وقال بعضهم نظرا لباطنه والطلي تبع ، وقالوا : لأنه لا يتجمع منه شيء إذا صهر على النار .
وقالوا ورد النهي عن الشرب في إناء الذهب والفضة ، وصدقه على المفضض والمضبب ممنوع .
ويمكن أن يستدل لهم بما جاء في مصنف ابن أبي شيبة وهو: حدثنا أبو بكر قال حدثنا عبد الرحمن بن مهدي عن عمران أبي العوام القطان عن قتادة أن عمران بن حصين وأنس بن مالك كانا يشربان في الإناء المفضض .
و هو عندي حديث حسن ؛ لأن رواته كلهم ثقات ، إلا عمران أبي العوام فإنه صدوق يهم .
وقد تعضد بحديث أنس الوارد في البخاري وغيره ، وسيأتي قريبا في مناقشة الأدلة .
على فرض أن المجيزين أو بعضهم استدل بما أخرجه الطبراني من حديث أم عطية: أن النبي صلى الله نهى عن لبس الذهب وتفضيض الأقداح ، ثم رخص في تفضيض الأقداح .
هذا الحديث في سنده من لم يعرف .
أن هذا القدر من الذهب أو الفضة الذي على الإناء تابع له والعبرة للمتبوع دون التابع كالثوب المعلم والجبة المكفوفة والجبة بالحرير .
واستدل بزوال علة التحريم ؛ وهي الفخر و الخيلاء .
أدلة الفريق الثاني : استدل الحنابلة على حرمة استعمال واتخاذ المموه ونحوه بما روى ابن عمر أن رسول الله قال من شرب من إناء ذهب أو فضة ، أو إناء فيه شيء من ذلك ، فإنما يجرجر في بطنه نار جهنم .
الشاهد ، أو فيه شيء من ذلك .
ويمكن أن يستدل لهم بماروى ابن أبي شيبة والبيهقي بسنديهما عن ابن عمر أنه كان لا يشرب من قدح فيه حلقة فضة ولا ضبة فضة .
صححه النووي .
وقال ابن حجر أخرجه البيهقي بسند على شرط الصحيح .
روى ابن أبي شيبة بسنده عن أم عمرو بنت عمر قالت:كانت عائشة تنهانا أن نتحلى الذهب أو نضبب الآنية أو نحلقها بالفضة ، فما برحنا حتى رخصت لنا وأذنت لنا أن نتحلى الذهب ، وما أذنت لنا ولا رخصت لنا أن نحلق الآنية أو نضببها بالفضة .
قال النووي :أثر عائشة حسن ، رواه الطبراني والبيهقي بمعناه .
لأن العلة التي لأجلها حرم وهي الخيلاء وكسر قلوب الفقراء ، وتضييق النقدين موجودة في المموه ، ونحوه .
حكم شراء وبيع الأواني المموهة بالذهب أو الفضة : بناء على قول الشافعية بجواز بيع آنية الذهب والفضلة ، فإنه من باب أولى القول بجواز بيع وشراء المموه عندهم .
وبناء على جواز استعمال الآنية المموهة عند الحنفية والمالكية ، وعلى قول في مذهب الحنابلة فإنه يجوز بيع وشراء الآنية المموهة عندهم أيضا .
ولا يجوز شراء الآنية المموهة بالذهب والفضة على مذهب الحنابلة وعلى القول الثاني عند المالكية .
المبحث الثاني : المناقشة و الترجيح بعض الأشياء التي تصنع من الحديد ، أو النحاس ؛ أو الزجاج ، كمقابض الأبواب ، والأجزاء الثابتة من الثريات الكهربائية ، و الكاسات ، تدهن بنسبة قليلة جدا من الذهب أو الفضة ، لتعطيها منظرا جميلا ، ولتحميها من الصدأ ، ونحوه .
ولقلة الذهب أو الفضة فيها ، فإن الطلاء لا يثبت بنفسه ، ولا يتحمل الاستعمال ، كما لا يتحمل عوامل التعرية ، فيضاف إليه نسبة من المعادن الأخرى لتقويته ، كما تدهنه المصانع التي تصنع هذه الأواني بدهان يعمل على تثبيت الذهب أو الفضة على الإناء المطلي .
وما يرى من لون ذهبي أو فضي في البلاط ، أو الرخام ، أو القيشاني فليس فيه شيء من الذهب أو الفضة لأن التمويه بهما في الأشياء المذكورة لا يمكن بقاؤه ، لأنه لا يتحمل الاستعمال الذي ينتفع به من هذه الأشياء .
وبعد عرض أقوال العلماء وأدلتهم وتعليلاتهم في المموه ، ونحوه فالراجح عندي جواز استعمال الأواني المموهة بالذهب أو الفضة وبيعها وشرائها ؛ وهو رأي جمهور العلماء كما سبق بيانه ومع أنه مباح فيما أرى إلا أن التنزه عن استعماله في الأكل والشرب أولى ، لاسيما إذا كان التمويه قد غطى جميعه ، أو معظمه .
وكذلك يترجح عندي جواز المطلي منهما والمكفت ، والمطعم ، والمنقوش ، والمغشى ؛ لأن المموه ونحوه ليس إناء ذهب و لا فضة ؛ و لأن نصوص النهي جاءت بالمنع من استعمال أواني الذهب والفضة ، وهذه ليست آنية ذهب ولا فضة ، ولزوال علة التحريم على ما رجحناه ، وهي تضييق النقدين ، والإسراف ؛ بناء على ما سنبينه قريبا إن شاء الله أما الأثر الذي رواه الطبراني عن أم عطية فقد قال عنه ابن حجر:في سنده من لا يعرف .
وقال الطبراني:لم يرو هذا الحديث عن معاوية إلا عمر بن يحي ولا سمعناه إلا عن هذا الشيخ .
ولذا لا يصلح حجة للمجيزين .
وأما أدلة المانعين: فالحديث الذي رواه الدار قطني وغيره ، وضمنه أوفيه شيء من ذلك و استدل به بعض الحنابلة حديث ضعيف لا يصلح للاحتجاج ، وممن صرح بضعفه شيخ الإسلام ابن تيمية ، بل قال عنه الذهبي:إنه حديث منكر .
كما سبق بيانه .
وقال ابن القطان هذا لحديث لا يصح ، وقال ابن حجر هذا حديث معلول بجهالة إبراهيم ابن مطيع وولده .
وقال الشوكاني: يحي بن محمد الجاري راوي تلك الزيادة قال البخاري يتكلمون فيه وقال ابن عدي هذا حديث منكر كذا في الميزان وفي الكاشف ليس بالقوي .
يؤيد ما رجحناه من قول العلماء بضعفه معارضته للحديث الصحيح الثابت في الصحيحين وغيرهما عن أنس بن مالك أن قدح النبي انكسر فاتخذ مكان الشعب سلسلة من فضة قال عاصم رأيت القدح وشربت فيه .
لأن حديث ابن عمر جاء فيه أو فيه شيء من ذلك وقدح رسول الله فيه شيء من ذلك ؛ وهو ضبة الفضة .
ولايعقل أن ينهى الرسول عن شيء ويفعله .
ويجاب على هذه الآثار بأنها أقوال للصحابة ، وقول الصحابي يكون حجة عند الجمهور إذا لم يعارضه قول صحابي آخر ؛ فعدم إذن عائشة رضي الله عنها في تحليق الآنية وتضبيبها ، و كراهة ابن عمر الشرب من الإناء المفضض ، عارضهما شرب عمران ابن حصين ، وأنس ابن مالك ما من الإناء المفضض ، علما أن امتناع ابن عمر محمول على زيادة تورعه كما هو معروف عنه .
وعدم إذن عائشة محمول على الحلقة ونحوها .
كما جاء في الأثر ، وكما قاله سعيد ابن أبي عروبة .
فأطلقه أنس وعمران ابن حصين ، وحظره ابن عمر وعائشة .
وليس قول واحد منهم في ذلك أولى من قول الآخر إلا بدليل يدل عليه ، وسنذكر في قدح رسول الله في هذا الباب ما يدل على أن الأولى من ذينك القولين ما قاله أنس ابن مالك وعمران ابن حصين .
وقد وجدنا رسول الله قد نهى عن لباس الحرير ، وأخرج من ذلك أعلام الحرير التي في الثياب من عين الحرير من الكتان ومن القطن .
فكان مثل ذلك نهيه عن الشرب في آنية الفضة يخرج منه الشرب في آنية الزجاج ، أو الخشب ونحوهما المموهة بقليل من الذهب أو الفضة فقد روى ابن أبي ليلى عن حذيفة قال: رسول الله نهى عن الشرب في آنية الذهب والفضة وعن لبس الحرير والديباج وقال دعوه لهم في الدنيا وهو لكم في الآخرة .
قال الطحاوي ففي هذا نهى رسول الله عن الشرب في آنية الذهب والفضة وليس الشرب في الآنية من الخشب التي قد خالطها الذهب والفضة من هذا في شيء .
وقد كان مذهب عبد الله ابن عمر في القليل من الحرير يخالطه الثوب من غير الحرير كراهة لبس ذلك الثوب كما يكره لبسه لو كان حريرا كله ، وقد خالفه في ذلك غيره من أصحاب رسول الله وأباحوا من ذلك ما حظره ، فمما قد روي عنه ما جاء بسنده عن أبي عمر مولى أسماء قال :رأيت ابن عمر اشترى جبة فيها خيط أحمر فردها ، فأتيت أسماء فذكرت ذلك لها ، فقالت: بؤسا لابن عمر يا جارية ناوليني جبة رسول الله فأخرجت إلينا جبة مكفوفة الجيب والكمين والفرج بالديباج .
وفي صحيح مسلم من رواية أبي عمر قال: فرجعت إلى أسماء فقالت: هذه جبة رسول الله فأخرجت إلي جبة طيالسة كسروانية لها لبنة ديباج وفرجيها مكفوفين بالديباج فقالت كانت عند عائشة حتى قبضت فلما قبضت قبضتها وكان النبي يلبسها فنحن نغسلها للمرضى يستشفى بها .
قال أبو جعفر: أفلا ترى أن ابن عمر قد كره الجبة التي ليست من الحرير للخيط الذي كان فيها من الحرير ، فكذلك كان مذهبه في الإناء من غير الفضة إذا كان فيه شيء من فضة يكرهه كما يكرهه لو كان كله فضة ، وقد خالفته أسماء في ذلك ، وحاجته فيه بجبة رسول الله التي ليست من ديباج ولكنها مكفوفة الجيب والكمين والفرج بالديباج .
ولم تكن رضوان الله عليها تحاجه بذلك إلا وقد وقفت على استعمال رسول الله إياها بعد نهيه عن استعمال مثلها لو كانت كلها حريرا وقد خالفه في ذلك أيضا عبد الله ابن عباس .
وما جاء في أثر عائشة رضي الله عنها أنها لم ترخص في تضبيب الإناء معارض للحديث الثابت في صحيح البخاري وغيره عن أنس بن مالك رضي الله عنه أن قدح النبي انكسر فاتخذ مكان الشعب سلسلة من فضة قال عاصم رأيت القدح وشربت فيه .
وفي رواية للبخاري عن عاصم الأحول قال رأيت قدح النبي عند أنس بن مالك وكان قد انصدع فسلسله بفضة .
قال:هو قدح جيد عريض من نضار .
قال قال أنس : لقد سقيت رسول الله في هذا القدح أكثر من كذا وكذا .
قال وقال: ابن سيرين إنه كان فيه حلقة من حديد فأراد أنس أن يجعل مكانها حلقة من ذهب أو فضة فقال له أبو طلحة :لا تغيرن شيئا صنعه رسول الله .
فتركه .
ظاهر الحديث أن الذي وصله هو أنس ، ويحتمل أن يكون النبي ، وهو ظاهر رواية أبي حمزة المذكورة بلفظ أن قدح النبي انكسر فاتخذ مكان الشعب سلسلة من فضة .
وما رواه البيهقي عن قتادة أن أنسا كره الشرب في المفضض .
فلعله من أوهام أبي العوام ، التي وصف بها فيما قيل عنه :إنه صدوق يهم .
فرواه في الحديث الأول على الوجه الصحيح ، وحكمنا عليه بالحسن لموافقته لقول وفعل أنس في قدح رسول الله الثابت في الصحيحين وغيرهما ؛ لأنه لا يمكن أن يروي حديثين بإسناد واحد يخالف أحدهما الآخر وحكمنا على الرواية التي أوردها البيهقي بالضعف لمخالفتها لقول أنس ، وفعله ، وإرادته ؛ فقد قال: لقد سقيت رسول الله في هذا لقدح أكثر من كذا وكذا .
وأما فعله فهو :أن قدح رسول الله انصدع فسلسله بفضة .
والظاهر أن الذي سلسله أنس كما رجحه ابن حجر .
وأما إرادته :فهو أنه كان للقدح المذكور حلقة من حديد فأراد أنس أن يجعل مكانها حلقة من ذهب أو فضة .
فقال له أبو طلحة لا تغيرن شيئا صنعه رسول الله .
فهمه بتغيير الحلقة إلى الذهب أو الفضة دليل على أنه يجيز الشرب في المفضض .
وأن عدوله عما هم به لا لأنه يراه غير جائز ؛ ولكن تفضيلا لبقاء القدح على الهيئة التي كان عليها شرب الرسول منه .
كما أن أبا طلحة رضي الله عنه لم يقل له إنه يكره ، أو لا يجوز ذلك ؛ ولكنه تفضيل منه لبقاء ما كان على ما كان .
ومما يؤيد ترجيحنا لرواية تجويز أنس على رواية منعه أن رواية الجواز جاءت صريحة بشربه في الإناء المفضض ومقرونة بشرب صحابي آخر وهو عمران بن حصين ، ورواية المنع ليس فيها قول ولا فعل من أنس وإنما جاءت بصفة من الراوي أن أنس يكره الشرب في الإناء المفضض ، ومختصة به دون أن تقرر معه غيره .
وأولى من ذلك كله في ترجيح الرواية الأولى على الثانية أن الأولى موافقة لفعل رسول الله ولا يمكن أن يكره أنس الشرب في المفضض ، ورسول الله قد شرب في القدح المضبب بالفضة .
فإن قيل إن تضبيب القدح غير تفضيضه .
قلنا : قد جاء في تعريف المفضض ما يشمل المضبب .
وقولهم تضييق النقدين .
وهي العلة التي رجحها الباحث ، يجاب عنها بأنها غير متحققة في المموه ، لأن المموه ليس إناء ذهب ولا فضة ، كما قاله كثير من العلماء منهم أبي عبيد وابن المنذر .
ولأن التمويه بالذهب أو الفضة مقداره قليل جدا ، بالنسبة فيما لو كان الإناء مصنوعا منهما ؛ فيتحقق فيه قول جمهور العلماء بجوازه إذا لم يتجمع منه شيء وقد ثبتت بالتحليل العلمي المخبري الذي سأعرضه قريبا .
فإذا ثبت قلة الذهب والفضة المموه بهما لم يتحقق اتحاد العلة مع إناء الذهب والفضة وهي تضييق النقدين ، و الإسراف كما رجحناه .
ولأني قمت بتحليل نسب عنصري الذهب والفضة في عينات من بعض الأواني المستخدمة للطعام ، والشراب ؛ ذات اللون الذهبي ، والفضي ، المستعملة في معظم المنازل ، إن لم يكن في جميعها ، في هذا العصر ، والتي يظن الناس حتى بعض من يبيعها أنه ليس فيها شيء من الذهب أو الفضة ؛ وذلك بسبب رخصها .
ويقولون ليس من المعقول أن يكون فيها ذهب أو فضة وهي بهذا السعر ، فوجدتها تشتمل على نسبة ضئيلة من المعدنين أو أحدهما ، حيث ثبت من تحليل جدار فنجان شاي زجاجي مذهب وجود نسبة من الذهب ، ونسبة من الفضة أقل منه ، مع أنها غير مرئية .
وقد تم إجراء التحليل المذكور لثلاث عينات ، في مركز التقنية البيئية التابع للكلية الامبريل بجامعة لندن ، ببريطانيا .
وقد تم في هذا البحث دراسة كمية لتركيز عنصري الذهب والفضة في بعض الآنية المستخدمة للطعام والشراب .
وكانت الطريقة المستخدمة لإيجاد تراكيز العناصر هي طريقة التحليل باستخدام التشعيع بالنيوترونات آليا .
أما العينات المستخدمة في الدراسة فقد تم تحضيرها على شكل قطع صغيرة مساحتها حوالي سنتيمترا مربعا ، ثم يتم تحضير عينات من مادة عيارية مرجعية ، لها نفس الخواص الفيزيائية للعينة المراد دراستها .
وتعتمد طريقة التحليل على قصف جميع العينات بالنيوترونات الحرارية في قلب مفاعل نووي حراري ، ويؤدي ذلك إلى تنشيط العينة إشعاعيا ، مما يؤدي إلى انبعاث أشعة جاما من العينة .
ويدرس طيف أشعة جاما للعينة ، ويقارن بالطيف الصادر من المادة العيارية المرجعية ، و من ثم يتم تحديد تركيز كل من عنصري الذهب والفضة في العينات التي تمت دراستها .
بوحدة الميليجرام .
علما أن الكيلو جرام ألف جرام ، والجرام ألف ميليجرام ملجم .
والعينات التي تم تحليلها هي: فنجان شاي صغير من الزجاج مذهب ، و التذهيب في بعضه ، دون البعض الآخر .
إبريق الشاي وارد شركة السيف بجدة ، و تذهيبه عادي ؛ أي أنه ليس لميعا .
ملعقة شاي مفضضة .
وكانت نتائج التحليل كالتالي: رقم العينة تركيزالفضة نسبة الخطأ تركيز الذهب نسبة الخطأ ملجم/كجم ملجم/كجم ملجم/كجم ملجم/كجم وطريقة حساب كمية الذهب أو الفضة في الإناء تتم كالتالي: حيث إن الوحدة المستخدمة في وزن العينات هي الجرام ، والتركيز الذي تم في المعمل بالمليجرام في الكيلو جرام لذا سنقوم بتحويل الجرامات وزن العينات إلى كيلو جرامات وذلك بالقسمة على ثم نطبق القاعدة التالية في حساب مقدار الذهب أو الفضة بالجرام .
مقدار الذهب أو الفضة = وزن العينة بالكيلوجرام التركيز تركيز الذهب أو الفضة بناء على نتيجة التحليل بوحدة الميللي جرام لكل كيلو جرام من العينة .
مثال: وزن فنجان الشاي بالجرام = جراما وزن فنجان الشاي بالكيلو جرام= = كجم إذا مقدار الذهب الموجود في هذه العينة بالمليجرام= = ملجم .
والجدول التالي يوضح مقدار الذهب والفضة في العينات بالمليجرام .
رقم العينة واسمها وزنها بالجرام مقدار الذهب بالميليجرام مقدار الفضة بالميليجرام فنجان شاي إبريق شاي و و ملعقة شاي مفضضة و و وبهذا يتضح أن مقدار الذهب في فنجان الشاي العينة رقم مليجرام ، وأن نسبة الذهب في الفنجان المذكور بالنسبة لوزنه هي أي أقل من أي ثلاثة من مائة في المائة .
وهو ما يعادل ثلاثة أجزاء من عشرة آلاف جزء .
وطريقة حساب النسبة في العينة المذكورة كالتالي: تم تحويل وزن العينة بالجرامات إلى ملي جرام ؛ وذلك بضربها في ثم قسمة مقدار الذهب بالملي جرام في العينة على وزن العينة بالمليجرام ثم الضرب في لتحويلها إلى نسبة مئوية .
فإذا كان ثمن جرام الذهب ريالا فإن ثمن الذهب الذي في العينة المذكورة= و ريالا واحدا وعشر هللات تقريبا .
ولمعرفة نسبة الفضة في العينة رقم نتبع الخطوات السابقة في إيجاد نسبة الذهب = = = = وهذا المقدار يعني أن نسبة الفضة هي خمسة أجزاء من مائة ألف جزء .
ويلاحظ أن هذه النسبة ضئيلة جدا بحيث يمكن إهمالها .
ومقدار الذهب في إبريق الشاي العينةرقم و أي أقل من جرام واحد .
ويزيد قليلا عن جرام إلا ربع .
وثمن الذهب في العينة المذكورة = و ثلاثة ريالات وأحد عشرة هللة تقريبا .
ونسبة الفضة في الملعقة المفضضة العينة رقم المذكور حوالي من الجرام ، ومع أنها أعلى نسبة والفارق بينها وبين غيرها من العينات كبير إلا أن مقدار الفضة في هذه العينة لا يبلغ جراما واحدا بل هو جم ، مع أن وزن العينة المذكورة و جراما .
الخاتمة : وفيها أهم نتائج البحث : توصل الباحث إلى أنه يحرم استعمال أواني الذهب أو الفضة في الأكل و الشرب بالإجماع .
ورد على منكري هذا الإجماع .
كما رجح قول جمهور الفقهاء وهو حرمة استعمال أواني الذهب والفضة على الرجال والنساء في سائر الاستعمالات الأخرى .
رجح الباحث عدم جواز تضبيب الآنية المعدة للأكل أو الشرب بالذهب .
ورجح جواز تضبيب السيف ، وجميع أنواع السلاح التي يناسب تضبيبها .
أما التضبيب بالفضة فيترجح جوازه للحاجة ؛ والمراد بالحاجة أن يكون هناك داع لتضبيبه .
وأن مباشرة الفضة ليست مكروهة ولا محرمة .
إذا شرب بكفه وفي أصبعه خاتم فضة لم يكره .
وكذا إذا كان في فمه ذهب أو فضة .
رجح الباحث رأي الجمهور وهو حرمة بيع وشراء أواني الذهب أو الفضة إذا كان الشراء لغرض استعمالها في الأكل أو الشرب .
وكذلك يحرم الاستئجار على صياغة أواني الذهب أو الفضة ؛ إذا كان بقصد الاستعمال .
لا خلاف بين العلماء في جواز اقتناء الذهب والفضة إذا كان على غير صورة الأواني .
رجح الباحث جواز اتخاذ أواني الذهب والفضة ؛ إذا كان الاتخاذ لا لقصد الاستعمال ؛ سواء كان لغرض ادخارها لعاقبة الدهر ، أو لتحويلها إلى ما يجوز لبسه أو استعماله ، أولا لشيء .
يجوز الاستئجار على صياغتها ، ويقع الضمان على من كسرها ، أو أتلف صنعتها عند من يجيز استعمالها في غير الأكل والشرب ، أو يجيز اتخاذها .
يحرم كل ذلك على من يحرم استعمالها ، أو اتخاذها ، ولا يجب الضمان على من أتلف الصنعة ، وفي رواية عن الإمام أحمد يضمن الصنعة أيضا .
ويجب ضمان من أتلف العين عند الجميع .
سواء من قال بالجواز أو الحرمة .

أراد لدفعناه .
وقال ابن عمر : القنوت قراءة القرآن وطول القيام .
وقال ابن عباس : الطاعة .
آ ناء الليل ساعاته ساجدا وقائما يحذر الآخرة .
أخبرنا عبد الله بن حامد الوزان ، أخبرنا محمد بن خالد ، أخبرنا داود بن سليمان ، أخبرنا عبد بن حميد ، حدثنا الحسن بن موسى ، حدثنا يعقوب بن عبد الله عن جعفر عن سعيد بن جبير : أنه كان يقرأ : أمن هو قانت اناء الليل ساجدا وقائما يحذر عذاب الآخرة .
ويرجو رحمة ربه .
قال مقاتل : نزلت في عمار بن ياسر وأبي حذيفة بن المغيرة بن عبد الله المخزومي .
قل هل يستوي الذين يعلمون يعني عمار والذين لا يعلمون يعني أبا حذيفة إنما يتذكر أولوا الألباب .
أخبرنا الحسين بن محمد بن العدل حدثنا هارون بن محمد بن هارون العطار حدثنا حازم ابن يحيى الحلواني حدثنا محمد بن يحيى بن الطفيل حدثنا هشام بن يوسف حدثني محمد بن إبراهيم اليماني قال : سمعت وهب بن منبه يقول : سمعت ابن عباس يقول : من أحب أن يهون الله تعالى الموقف عليه يوم القيامة ، فليره الله في سواد الليل ساجدا وقائما يحذر الآخرة ويرجو رحمة ربه .
الزمر : قل يا عباد .
.
.
.
.
قل يا عباد الذين آمنوا ا تقوا ربكم للذين أحسنوا في هذه الد نيا حسنة يعني الجنة ، عن مقاتل .
وقال السدي : يعني العافية والصحة .
وأرض الله واسعة فهاجروا فيها واعتزلوا الأوثان ، قاله مجاهد .
وقال مقاتل : يعني أرض الجنة .
إنما يوفى الصابرون أجرهم بغير حساب .
قال قتادة : لا والله ما هنالك مكيال ولا ميزان .
أخبرنا الحسين بن محمد بن فنجويه الدينوري بقراءتي عليه ، حدثنا أحمد بن محمد بن إسحاق السني حدثنا إبراهيم بن محمد بن الضحاك حدثنا نصر بن مرزوق حدثنا اسيد بن موسى حدثنا بكر بن حبيش عن ضرار بن عمرو عن زيد الرقاشي عن أنس بن مالك عن النبي صلى الله عليه وسلم تنصب الموازين يوم القيامة ، فيؤتى بأهل الصلاة فيؤتون أجورهم بالموازين ، ويؤتى بأهل الصيام فيؤتون أجورهم بالموازين ، ويؤتى بأهل الصدقة فيؤتون أجورهم بالموازين ، ويؤتى بأهل الحج فيؤتون أجورهم بالموازين ، ويؤتى بأهل البلاء فلا ينصب لهم ميزان ولا ينشر لهم ديوان ، ويصب عليهم الأجر صبا بغير حساب ، قال الله تعالى : إنما يوفى الصابرون أجرهم بغير حساب حتى يتمنى أهل العافية في الدنيا أن أجسادهم تقرض بالمقاريض مما يذهب به أهل البلاء من الفضل .
قال حدثنا أبو علي بن جش المقرىء قال : حدثنا أبو سهل عن إسماعيل بن سيف عن جعفر بن سليمان الضبعي عن سعد بن الطريف عن الأصبغ بن نباتة قال : دخلت مع علي بن أبي طالب إلي الحسن بن علي ذ نعوده فقال له علي : كيف أصبحت يابن رسول الله ؟ قال : أصبحت بنعمة الله بارئا .
قال : كذلك إن شاء الله .
ثم قال الحسن : أسندوني .
فأسنده علي إلى صدره ثم قال : سمعت جدي رسول الله يقول : يابني أد الفرائض تكن من أعبد الناس ، وعليك بالقنوع تكن أغنى الناس ، يا بني إن في الجنة شجرة يقال لها : شجرة البلوى ، يؤتى بأهل البلاء فلا ينصب لهم ميزان ولا ينشر لهم ديوان ، يصب عليهم الأجر صبا ثم تلا رسول الله صلى الله عليه وسلم هذه الآية إنما يوفى الصابرون اجرهم بغير حساب .
حدثنا الحرث بن أبي اسامة حدثنا داود بن المخبر حدثنا عباد بن كثير عن أبي الزناد عن .
.
.
.
.
.
.
.
.
عن أبي ذر عن النبي أنه قال : من سره أن يلحق بذوي الألباب والعقول فليصبر على الأذى والمكاره فذلك انه .
.
.
.
.
.
.
.
.
الجزع ومن جزع صيره جزعه إلى النار ، وما نال الفوز في القيامة إلا الصابرون إن الله تعالى يقول : إنما يوفى الصابرون أجرهم بغير حساب وقال الله تعالى : والملائكة يدخلون عليهم من كل باب سلام عليكم بما صبرتم فنعم عقبى الدار .
الزمر : قل إني أمرت .
.
.
.
.
قل إني أمرت أن أعبد الله مخلصا له الدين وأمرت لان أكون أول المسلمين من هذه الأمة الزمر : قل إني أخاف .
.
.
.
.
قل إني أخاف إن عصيت ربي فعبدت غيره عذاب يوم عظيم وهذا حين دعى إلى دين آبائه ، قاله أكثر المفسرين .
وقال أبو حمزة الثمالي والسبب هذه الآية منسوخة ، إنما هذا قبل أن غفر ذنب رسول الله عليه السلام .
الزمر : قل الله أعبد .
.
.
.
.
قل الله أعبد مخلصا له ديني فاعبدوا ما شئتم من دونه .
أمر توبيخ وتهديد كقوله اعملوا ماشئتم .
وقيل : نسختها آية القتال قل إن الخاسرين الذين خسروا أنفسهم وأهليهم وأزواجهم وخدمهم في الجنة يوم القيامة ألا ذلك هو الخسران المبين .
قال ابن عباس : إن الله تعالى جعل لكل إنسان منزلا في الجنة وأهلا ، فمن عمل بطاعة الله تعالى كان له ذلك المنزل والأهل ، ومن عمل بمعصية الله أخذه الله تعالى إلى النار ، وكان المنزل ميراثا لمن عمل بطاعة الله إلى ما كان له قبل ذلك وهو قوله تعالى : أولئك هم الوارثون الزمر : لهم من فوقهم .
.
.
.
.
لهم من فوقهم ظلل أطباق وسرادق من النار ودخانها ومن تحتهم ظلل مهاد وفراش من نار ، وإنما سمي الأسفل ظلا ، لأنها ظلل لمن تحتهم ، نظيره قوله تعالى : لهم من جهنم مهاد ومن فوقهم غواش وقوله : يوم يغشاهم العذاب من فوقهم ومن تحت أرجلهم وقوله : أحاط بهم سرادقها وقوله : وظل من يحموم وقوله سبحانه وتعالى : انطلقوا إلى ظل ذي ثلاث شعب ذلك يخوف الله به عباده يا عباد فاتقون الزمر : والذين اجتنبوا الطاغوت .
.
.
.
.
والذين اجتنبوا الطاغوت الأوثان أن يعبدوها وأنابوا رجعوا له إلى الله إلى عبادة الله لهم البشرى في الدنيا بالجنة وفي العقبى فبشر عباد الزمر : الذين يستمعون القول .
.
.
.
.
الذين يستمعون القول فيتبعون أحسنه أرشده وأهداه إلى الحق .
أخبرنا الحسين بن محمد الدينوري حدثنا أحمد بن محمد بن إسحاق أخبرنا إبراهيم بن محمد حدثنا يونس حدثنا ابن وهب أخبرنا يحيى بن أيوب عن خالد بن يزيد عن عبد الله بن زحر عن سعيد بن مسعود قال : قال أبو الدرداء : لولا ثلاث ما أحببت أن أعيش يوما واحدا : الظما بالهواجر ، والسجود في جوف الليل ، ومجالسه أقوام ينتقون من خير الكلام كما ينتقي طيب التمر .
قال قتادة : أحسنه طاعة الله .
وقال السدي : أحسنه مايرجون به فيعملون به .
أولئك الذين هداهم الله وأولئك هم أولوا الألباب .
عن ابن زيد في قوله : والذين اجتنبوا الطاغوت الآيتين : حدثني أبي : أن هاتين الآيتين نزلتا في ثلاثة نفر كانوا في الجاهلية يقولون : لا إله إلا الله ، وهم زيد بن عمرو وأبي ذر الغفاري وسلمان الفارسي .
الزمر : أفمن حق عليه .
.
.
.
.
أفمن حق عليه كلمة العذاب يريد أبا لهب وولده أفأنت تنقذ من في النار أي : هو يكون من أهل النار ، كرر الإستفهام كما كرر : أنكم أيعدكم أنكم إذا متم وكنتم ترابا وعظاما إنكم مخرجون .
ومثله كثير .
لاكن الذين اتقوا ربهم لهم غرف من فوقها غرف مبنية تجرى من تحتها الانهار وعد الله لا يخلف الله الميعاد ألم تر أن الله أنزل من السمآء مآء فسلكه ينابيع فى الارض ثم يخرج به زرعا مختلفا ألوانه ثم يهيج فتراه مصفرا ثم يجعله حطاما إن فى ذلك لذكرى لاولى الالباب أفمن شرح الله صدره للإسلام فهو على نور من ربه فويل للقاسية قلوبهم من ذكر الله أولائك فى ضلال مبين الله نزل أحسن الحديث كتابا متشابها مثاني تقشعر منه جلود الذين يخشون ربهم ثم تلين جلودهم وقلوبهم إلى ذكر الله ذلك هدى الله يهدى به من يشآء ومن يضلل الله فما له من هاد أفمن يتقى بوجهه سوء العذاب يوم القيامة وقيل للظلمين ذوقوا ما كنتم تكسبون كذب الذين من قبلهم فأتاهم العذاب من حيث لا يشعرون فأذاقهم الله الخزى فى الحيواة الدنيا ولعذاب الاخرة أكبر لو كانوا يعلمون ولقد ضربنا للناس فى هاذا القرءان من كل مثل لعلهم يتذكرون قرءانا عربيا غير ذى عوج لعلهم يتقون الزمر : لكن الذين اتقوا .
.
.
.
.
لكن الذين اتقوا ربهم لهم غرف غرف مبنية ، قال ابن عباس : من زبرجد وياقوت .
حدثنا عبد الله بن محمد بن شنبه حدثنا .
.
.
.
.
.
.
.
.
حدثني طلحة حدثنا حماد عن أبي هارون عن مالك بن أنس عن صفوان بن سليم عن عطاء بن يسار عن أبي سعيد الخدري عن رسول الله عليه السلام قال : إن أهل الجنة ليتراءون أهل الغرف من فوقهم كما تتراءون الكوكب الدري الغابر من الأفق من المشرق أو المغرب لتفاضل ما بينهم ، فقالوا : يا رسول الله تلك منازل الأنبياء لايبلغها غيرهم قال : بلى والذي نفسي بيده رجال آمنوا بالله وصدقوا المرسلين .
تجري من تحتها الأنهار وعد الله نصب على المصدر : الزمر : ألم تر أن .
.
.
.
.
ألم تر أن الله أنزل من السماء أي من السحاب ماء فسلكه فادخله ينابيع عيونا في الأرض قال : الشعبي والضحاك : كل ماء في الأرض فمن السماء نزل إنما ينزل من السماء إلى الصخرة ثم يقسم منها العيون والركايا ثم يخرج به زرعا مختلفا ألوانه ثم يهيج ييبس فتراه بعد خضرته مصفرا ثم يجعله حطاما أي فتاتا منكسرا متفتتا إن في ذلك لذكرى لاولي الألباب الزمر : أفمن شرح الله .
.
.
.
.
أفمن شرح الله فتح الله صدره للإسلام للإيمان فهو على نور على دلالة من ربه قال قتادة : النور كتاب الله منه تأخذ وإليه ننتهي ومجاز الآية أفمن شرح الله صدره للإسلام فهو على نور من ربه أي أفمن شرح الله صدره للاسلام كمن أقسى قلبه .
أخبرنا أبو عبد الله بن فنجويه حدثنا عبيد الله بن محمد بن شيبة حدثنا أبو جعفر محمد بن الحسن بن يزيد حدثنا الموصلي ببغداد حدثنا أبو فروة واسمه يزيد بن محمد حدثني أبي عن أبيه حدثنا زيد بن أبي أنيسة عن عمرو بن مرة عن عبد الله بن الحرث عن عبد الله بن مسعود قال : قال رسول الله عليه السلام : أفمن شرح الله صدره للإسلام فهو على نور من ربه .
قلنا : يارسول الله كيف انشراح صدره ؟ قال : إذا دخل النور لقلبه انشرح وانفتح .
قلنا : يارسول الله فما علامة ذلك ؟ قال : الإنابة إلى دار الخلود والتجافي عن دار الغرور والتأهب للموت قبل نزول الموت .
وقال الثمالي : بلغنا أنها نزلت في عمار بن ياسر وقال مقاتل : أفمن شرح الله صدره للإسلام يعني النبيي صلى الله عليه وسلم فويل للقاسية قلوبهم من ذكر الله أبو جهل وذويه من الكفار أولئك في ضلال مبين .
أخبرنا الحسن بن محمد بن الحسين الحافظ أخبرنا أبو أحمد القاسم بن محمد بن أحمد ابن عبد ربه السراج الصوفي أخبرنا .
.
.
.
.
.
يونس بن يعقوب البزاز حدثنا الحسين بن الفضل بن السمح البصري ببغداد حدثنا جندل حدثنا أبو مالك الواسطي الحسيني حدثنا أبو عبد الرحمن السلمي عن داود بن أبي هند عن أبي نصرة عن أبي سعيد الخدري أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال : قال الله عز وجل : اطلبوا الحوائج من السمحاء فاني جعلت فيهم رحمتي ولا تطلبوها من القاسية قلوبهم فإني جعلت فيهم سخطي .
أخبرنا الحسين بن محمد حدثنا عبد الله بن إبراهيم بن علي بن عبد الله قال : حدثنا عبد الله بن محمد عن وهب حدثنا يوسف بن الصباح العطار حدثنا إبراهيم بن سليمان بن الحجاج حدثنا عمي محمد بن الحجاج حدثنا يوسف بن ميسرة بن جبير عن أبي إدريس الحولاني عن أبي الدرداء قال : قال رسول الله صلى الله عليه وسلم إن الله رفيق يحب الرفق في الأمر كله ويحب كل قلب خاشع حليم رحيم يعلم الناس الخير ويدعوا إلى طاعة الله ويبغض كل قلب قاس ينام الليل كله فلا يذكر الله تعالى ولايدري يرد عليه روحه أم لا .
أخبرنا أبو عبد الله بن فنجويه حدثنا ابن نصروية حدثنا ابن وهب حدثنا إبراهيم بن بسطام حدثنا سعيد بن عامر حدثنا جعفر بن سليمان عن مالك بن دينار قال : ماضرب عبد بعقوبة أعظم من قسوة قلبه وما غضب الله تعالى على قوم إلا نزع منهم الرحمة .
الزمر : الله نزل أحسن .
.
.
.
.
الله نزل أحسن الحديث كتابا متشابها .
قال ابن مسعود : وابن عباس : قال الصحابة : يا رسول الله لو حدثتنا ، فنزلت الله نزل أحسن الحديث كتابا متشابها يشبه بعضه بعضا في الحسن ويصدق بعضه بعضا ليس فيه تناقض ولا اختلاف فيه .
وقال قتادة : تشبه الآية الآية والكلمة الكلمة والحرف الحرف .
مثاني القرآن .
قال المفسرون : يسمى القرآن مثاني لأنه تثنى فيه الأخبار والأحكام والحدود وثنى للتلاوة فلا يمل تقشعر وتستنفر جلود الذين يخشون ربهم ثم تلين جلودهم وقلوبهم إلى ذكر الله .
يعني إلى العمل بكتاب الله والتصديق به وقيل إلى بمعنى اللام .
أخبرنا الحسين بن محمد بن فنجويه حدثنا عبيد الله بن محمد بن شنبه حدثنا أحمد بن داود حدثنا سلمة بن شبيب حدثنا خلف بن سلمة عنه حدثنا هشيم عن حصين عن عبد الله بن

انظر: فولتير المنفى والعودة إلى فرنسا .
دي شاتلي، المركيزة دي فاي، شارل فرانسوا دي فاليرا، إيمون إيمون دي فاليرا دي فاليرا، إيمون م .
أحد زعماءكفاح أيرلندا لنيل الاستقلال.
شغل منصب رئاسة الوزراء ثلاث مرات بعد عام م، وانتخب رئيسا للجمهورية عامي و م، وكان رئيس الدولة الأيرلندية الحرة من عام م إلى م.
ولد دي فاليرا في مدينة نيويورك لأب أسباني وأم أيرلندية.
وقضى طفولته في أيرلندا، وأصبح أحد قادة ثورة الفصح الفاشلة سنة م.
وحكمت عليه محكمة بريطانية بالإعدام، ولكن، خفض الحكم إلى السجن المؤبد لأنه من مواليد أمريكا.
وأطلق سراحه عام م وانتخب عضوا في البرلمان البريطاني.
وانتخبه مؤتمر الشن فين رئيسا للجمهورية الأيرلندية وهي منظمة على الورق.
وأودع السجن سنة م.
وهرب دي فاليرا عام م إلى الولايات المتحدة.
وفي سنة م اشترك دي فاليرا في مفاوضات مع الحكومة البريطانية أدت إلى إقامة الدولة الأيرلندية الحرة.
لكن هذه التسوية أدت إلى تقسيم أيرلندا فعارضها.
وفي سنة م، ترك دي فاليرا منصبه كرئيس للشن فين، لأن الحزب رفض الاعتراف بمجلس أيرلندا الذي كان على أعضائه أداء قسم الولاء للتاج البريطاني.
ثم شكل حزب فيانا فيل الذي سيطر على الحكومة في عام م.
وشغل منصب رئيس الوزراء من عام إلى م ومن عام إلى عام م، ومن عام إلى عام م.
انظر أيضا: أيرلندا، تاريخ؛ شن فين.
دي فاليرا، إيمون دي فلامنج، وليم دي فاي، شارل فرانسوا انظر: الكهرباء تجارب في الشحنات والتيارات الكهربائية .
دي فاي، شارل فرانسوا دي فوتو، برنارد أوغستين دي فلامنج، وليم دي فلامنج، وليم م ؟ .
ملاح هولندي ماهر وجريء.كان من أوائل الذين ارتادوا المنطقة التي تقع فيها الآن مدينة بيرث بأستراليا الغربية.
وفي شهر مايو م، غادر فلامنج هولندا لقيادة السفن المسماة جيلفنك ونيبتانغ ويسلتجي.
واستهدفت رحلته البحث عن ناجين من سفينة لشركة الهند الشرقية الهولندية كانت فد فقدت في طريقها إلى جاوه عام م، كما شملت مهمته أيضا إكمال مسح آبل تسمان لمنطقة الأرض الجنوبية الكبرى، والبحث عن الكنوز في البحار الجنوبية.
وفي ديسمبر عام م، زار دي فلامنج جزيرة روتنست، أي بيت الجرذان، وأطلق عليها هذا الاسم بناء على اعتقاده بوجود أوكار للجرذان فيها، إذ ظن خطأ أن حيوانات الولب المسماة كووكاس هي من الجرذان.
وألقى مراسيه في جيج رودز.
وقامت مجموعة من رجاله بارتياد مضيق كوكبورن يوم الخامس من يناير عام م، ونزلت مجموعة كبيرة بقيادة الربان كوليارت إلى البر في كوتيسلو بيتش.
وأثناء تجوالهم في اتجاه الشمال، عثر أولئك الرجال على ماء داخل البر، وواصلوا سيرهم مسافة كم عندما أدرك كوليارت أنهم يتبعون مجرى نهر.
وقد دعاه دي فلامنج فيما بعد بلاك سوان؛ أي نهر الإوزة السوداء ، بسبب وجود الإوز الأسود هناك.
وفي التاسع من يناير، حرك دي فلامنج أصغر سفنه بصعوبة، وقطع بعض المسافة صاعدا في النهر.
وكان طوال الطريق يرسم خرائط للنهر وللريف المحيط به.
ثم مسح دي فلامنج الساحل حتى خليج إكسماوث ونزل إلى البر في أماكن مختلفة بحثا عن ناجين.
وعثر ديرك هارتوج وهو ملاح هولندي آخر، على لوحة مصنوعة من مادة البيوتركان قد تركها على إحدى الجزر.
انظر: هارتوج، ديرك.
دي فلامنج، وليم دي كليرك، ف و دي فوتو، برنارد أوغستين دي فوتو، برنارد أوغستين م .
محرر وناقد أمريكي، أصبح مشهورا بسبب مؤلفاته عن تواريخ الحدود الغربية.
حاز جائزة بوليتزر عن كتابه عبر الميسوري العريض م .
كتب أيضا في التاريخ سنة القرار م والمغالطة الأدبية، وهو كتاب نقدي في كتابة القصة الخيالية.
كتب القصة الخيالية تحت اسم جون أوغست.
اتسمت كتبه بالصراحة التامة.
عزز دي فوتو فكرة الحفاظ على الطبيعة من خلال كتابه الكرسي المريح ضمن عمود في مجلة هاربر.
عمل محررا بمجلة سترداي ريفيو من عام إلى م.
دي فوتو، برنارد أوغستين دي كونسي، توماس دي كليرك، ف و .
.
دي كليرك، ف.
و م .
أحد رؤساء جنوب إفريقيا.
صار رئيسا لحكومة جنوب إفريقيا عام م، خلفا لبيتر بوتا الذي استقال من منصبه نتيجة لتدهور حالته الصحية.
وضع حدا لسياسة التفرقة العنصرية بجنوب إفريقيا.
وفي عام م، أطلق دي كليرك سراح نلسون مانديلا من السجن.
كان مانديلا، زعيما للمؤتمر الوطني الإفريقي، وهو تجمع قاد النضال ضد التفرقة العنصرية.
وفي عامي م و م أيضا، وتحت زعامة دي كليرك، ألغى البرلمان القوانين التي كانت تشكل السند القانوني لنظام التفرقة العنصرية.
وفي عام م، حاز دي كليرك جائزة نوبل للسلام مناصفة مع مانديلا لمساعدتهما في تحقيق السلام في جنوب إفريقيا.
في عام م، جرت انتخابات عامة شاركت فيها القوى الوطنية كافة.
فاز حزب المؤتمر الإفريقي بنتيجة الانتخابات وأصبح مانديلا رئيسا للجمهورية، وعين نائبين له أحدهما دي كليرك.
وفي عام م، انسحب دي كليرك وحزبه من الحكومة ليشكل معارضة يخوض بها الانتخابات ضد الحكومة.
اعتزل دي كليرك العمل السياسي في نفس السنة.
ولد فريدريك ويلم دي كليرك في جوهانسبرج.
تخرج في جامعة بوتشيفستروم بمقاطعة الترانسفال، ثم مارس مهنة المحاماة.
عمل بمجلس النواب في الفترة مابين عامي م و م.
شغل دي كليرك منصب رئيس الحزب القومي بمقاطعة الترانسفال من عام م إلى عام م.
صار عضوا بوزارة بوتا عام م.
دي كليرك، ف و دي كوننج، ويلم دي كونسي، توماس دي كونسي، توماس م .
كاتب مقالات إنجليزي.
كتب نوعا نادرا من النثر، واسع الخيال.
اتصف بالإفراط في الزخرفة اللغوية، وحفل بالإيقاعات اللطيفة المرهفة الحس من حيث صوت الكلمات وترتيبها.
بدأ دي كونسي وهو في التاسعة عشرة من عمره بتناول الأفيون لتخفيف آلام الصداع العصبي، وأدمن تعاطي المخدرات حتى وفاته.
وذكر قصة إدمانه في أشهر مؤلفاته اعترافات إنجليزي مدمن للأفيون م .
ويعرف دي كونسي أيضا بمقالاته واسعة الخيال التي تصف رؤاه وهو تحت تأثير الأفيون.
وفيها لمسة من الحقيقة المخيفة مثل: رؤيا الموت المفاجئ التي هي جزء من مقالة بعنوان عربة البريد الإنجليزية م .
وكتب دي كونسي مجموعة متنوعة من المقالات النقدية بما فيها قرع البوابة في رواية مكبث م .
وأخرى بعنوان القتل كواحد من الفنون الجميلة م ، ومقالة عنوانها أدب المعرفة وأدب القوة م .
وتشتمل أعماله على مقالات مهمة عن كتاب عصره، مثل وليم وردزورث وصمويل تايلور كولريدج وتشارلز لامب.
ولد دي كونسي في مانشستر وعاش في أدنبره منذ سنة م حتى وفاته.
دي كونسي، توماس دي موباسان، جاي دي كوننج، ويلم لوحة من إنتاج ويلم دي كوننج اسمها عيد الفصح وهي لوحة نمطية لأعماله التجريدية التي طورها في أواسط الخمسينيات من القرن العشرين.
تظهر في هذه اللوحة الخطوط القصيرة المقطعة والألوان الزاهية.
دي كوننج، ويلم م م .
أحد زعماء المدرسة التجريدية التعبيرية.
عرف برسومه الشاذة التي تغلب عليها اللمسات اللونية الصارخة والخطوط القوية.
في أعماله المتأخرة، عمد دي كوننج إلى تبسيط سطوح لوحاته، فكان في بعض الأحيان يعتمد رسما تخطيطيا خالصا في لوحات يرسمها على قماش أبيض.
ولكن نمط رسوماته ولوحاته ليس انفعاليا في كل الأحوال.
ففي رسومه الباكرة بلمساتها الرقيقة، ودراساته عن النساء في الستينيات، وفي أعمال أخرى، أظهر مهارة تثير الإعجاب، واختيارا مرهفا للألوان والموضوعات.
ولد دي كوننج في روتردام.
ونزح إلى الولايات المتحدة عام م.
نال أول استحسان نقدي لرسوماته التجريدية في أواخر الأربعينيات.
كان يرسم أكثر لوحاته بالمينا السوداء والبيضاء.
تمتاز هذه الرسومات بخطوط منحنية متسقة، تتخللها سطوح شاذة الأشكال.
في عام م.
عرض دي كوننج سلسلة من اللوحات المرسومة بألوان الزيت بعنوان المرأة، قدم فيها صورة وحشية للمرأة بوصفها صافرة السيرانة؛ واحدة من مجموعة كائنات أسطورية عند الإغريق أو إلهة سوداء.
وقد دفع ذلك المعرض الكثير من الرسامين الشبان إلى البحث عن طرق أخرى لرسم الشكل الإنساني.
كذلك فإن الكثير من لوحات دي كوننج في الستينيات والسبعينيات تحتوي على بعض المناظر الطبيعية، ويلمس فيها العمق المكاني والإضاءة الخارجية والاتساع.
دي كوننج، ويلم دي ميل، سيسيل بلونت دي موباسان، جاي دي موباسان، جاي م .
مؤلف فرنسي يعد من أبرز كتاب القصص القصيرة في العالم.
وتتصف كتابة دي موباسان بالوضوح والبساطة.
وقصصه واقعية، وكثيرا ما تعكس موقفه التهكمي اللاذع المتشائم تجاه الناس، لكن دي موباسان كان متعاطفا مع الفقراء والمنبوذين في المجتمع.
وتتناول قصص دي موباسان موضوعات عديدة منها: الطبقة الوسطى، والفلاحون، وموظفو الحكومة في فرنسا، والحرب البروسية الفرنسية وحياة الخلاء، والحيوانات والأشباح.
وقد كتب نحو قصة كان معظمها بين عامي و م، ونشرها في عدة مجموعات.
من أفضلها: بيت تيلير م ؛ إيفيت م ؛ توان م ؛ الغوريلا م .
ومن أشهر قصصه: كرة الشحم؛ العقد الماسي؛ المظلة؛ قطعة الخيط.
وتتميز روايات دي موباسان بالخصائص نفسها التي تتميز بها قصصه القصيرة.
وتمثل رواية حياة امرأة م صورة لزوجة ريفية تعسة، كما تصف الصديقة الجميلة م بروز صحفي مجرد من المبادئ الخلقية، أما بيتر وجون م فهي دراسة نفسية لأخوين.
ولد دي موباسان في نورمنديا بشمالي فرنسا.
وتعلم الكثير من أسلوبه الأدبي وفلسفته في الحياة من عرابه أبوه الروحي جوستاف فلوبير الكاتب الروائي الفرنسي الشهير.
وتوفي دي موباسان في مستشفى للأمراض العقلية.
دي موباسان، جاي دي نيرو، روبرت دي ميل، سيسيل بلونت دي ميل، سيسيل بلونت م .
منتج ومخرج أفلام أمريكي.
اشتهر بأفلامه المثيرة القائمة على التوراة والإنجيل.
وكان أول أفلامه الإنجيلية الوصايا العشر م .
أما آخر أفلامه كمخرج، فكان إعادة لإخراج هذا الفيلم سنة م بصورة مختلفة عن صورته السابقة.
وكمخرج مسرحي، حاذق كان دي ميل يعمل على إحداث توازن بين الدين والقصص العاطفية في أفلامه مثل : علامة الصليب م ؛ شمشون ودليلة م ، كما كانت الدراما المدهشة عن المسيح في ملك الملوك م من أفلام دي ميل الإنجيلية القليلة التي أكسبته الثناء من نقاده ومن رجال الدين على حد سواء.
أخرج كذلك أفلام مغامرات كثيرة مثل: ساكن السهول م ؛ يونيون باسفيك م ؛ الذي لا يقهر م .
أما عرضه الضخم على السيرك أعظم استعراض مسرحي على الأرض، فقد حصل على جائزة الأكاديمية السينمائية عام م لأفضل الأفلام.
ولد دي ميل في أشفيلد بولاية ماساشوسيتس الأمريكية، وذهب إلى هوليوود عام م.
وكانت موضوعات أفلامه الصامتة الأولى مثل: الذكر والأنثى م ؛ الفاكهة المحرمة م ، تتناول بصورة عامة العلاقات الغرامية العنيفة في المجتمع الراقي.
دي ميل، سيسيل بلونت الدياتوم دي نيرو، روبرت دي نيرو، روبرت م .
ممثل سينمائي أمريكي اشتهر بتمثيله للشخصيات العاطفية التي تعاني اضطرابا نفسيا، وقد حصل دي نيرو على جائزة الأكاديمية السينمائية م كأفضل ممثل وذلك لتصويره شخصية الملاكم جيك لاموتا في فيلم الثور الهائج.
كما حصل سنة م على جائزة الأكاديمية كأفضل ممثل مساعد عن أدائه لدور زعيم العصابة فيتو كورليوني في فيلم العراب، الجزء الثاني.
ورشح دي نيرو لجائزة الأكاديمية كأحسن ممثل لدور القاتل المضطرب عقليا في فيلم سائق سيارة الأجرة م ، وكمحارب قديم شارك في حرب فيتنام في فيلم صائد الأيائل م .
ولد دي نيرو في مدينة نيويورك وتتلمذ على معلمي التمثيل الشهيرين لي ستراسبيرج وستيلا آدلر.
وظهر دي نيرو في عدد من المسرحيات في مدينة نيويورك قبل أول ظهور سينمائي له وذلك في فيلم تحيات م .
ومن أفلام دي نيرو الأخرى: الشوارع الحقيرة؛ دقوا الطبل ببطء م ؛ ملك الكوميديا م ؛ ذات مرة في أمريكا م ؛ الوقوع في الحب م ؛ جولة منتصف الليل م ؛ سكين الحب م ؛ لسنا ملائكة م ؛ الكلب المجنون والشهرة م ؛ واج الكلب م ؛ حلل هذا م ؛ قابل الأبوين م ؛ رجل شرف م .
الدياتوم دياز، بورفيريو دياز، بارتلوميو دياز، بارتلوميو ؟ م .
قبطان ومكتشف برتغالي.
ساعد اكتشافه لطريق الإبحار حول إفريقيا في تيسير السفر بين أوروبا الغربية وآسيا.
لم يعرف عن بداية حياته إلا القليل.
في عامي م و م، قاد دياز إحدى السفن في رحلة إلى ساحل الذهب في إفريقيا غانا حاليا .
وفي عام م، أمره الملك جون ملك البرتغال بمحاولة الإبحار إلى الطرف الجنوبي من إفريقيا لمعرفة إمكانية وصول المراكب إلى آسيا بالإبحار حول إفريقيا.
وقد أمر سابقا بعثة بالسفر إلى آسيا برا وبحرا ولكن كلتا المحاولتين فشلتا.
في عام م، أشرف دياز على بناء السفينتين اللتين أصبحتا أول بعثة ناجحة حول إفريقيا إلى الهند.
قاد فاسكو داجاما، وهو مكتشف برتغالي آخر، الرحلة في عام م.
وفي عام م، أشرف دياز على أربع سفن في بعثة كان يقودها بيدرو ألفاريز كابرال، وهو أيضا مغامر برتغالي.
وكانت بعثة كابرال مؤلفة من ثلاث عشرة سفينة.
حاول أن يتبع طريق داجاما إلى الهند.
لكن الأسطول اندفع بعيدا عن الطريق ووصل إلى ما يعرف الآن بالبرازيل.
توفى دياز أثناء رحلة العودة من البرازيل عندما أغرقت عاصفة سفينته.
انظر أيضا: داجاما، فاسكو.
دياز، بارتلوميو دياغيليف، سيرجي بافلوفيتش دياز، بورفيريو دياز، بورفيريو م .
عمل رئيسا للمكسيك لفترتين: من عام م إلى عام م، ومن عام م إلى عام م.
نال دياز شهرته كجنرال في الحرب ضد الولايات المتحدة من عام م إلى عام م، وفي الحرب ضد الغزاة الفرنسيين التي دامت من عام م إلى عام م.
وعند سقوط الرئيس ليردو دي تيجادا في عام م، قام دياز بمهمة رئيس مؤقت حتى انتخابه في عام م.
شجعت سياساته على تطوير الخطوط الحديدية، والزراعة، والمصارف، والصناعة.
وتحسنت أحوال معظم الناس قليلا.
وقد أدت الانتفاضة الشعبية في عام م إلى نفي دياز إلى فرنسا حيث توفي هناك.
ولد دياز في أوكزاكا، بالمكسيك.
انظر أيضا: المكسيك.

 أليزي جاكوتي ولدت في أغسطس مغنية فرنسية.
ولدت في أجاكسيو، كورسيكا، وتعرف بالاسم الفنى أليزي.
اكتشفت موهبتها ميلين فارمر، عقب أداها المتميز في برنامج المواهب، جراينز دي ستار عام .
أصدرت أليزى ألبومين بالتعاون مع ميلين فارمر ولوران بوتونات، اشتهرا داخل وخارج فرنسا.
دخلت أليزى عالم الموسيقى في عام .
أصدرت ثلاثة ألبومات، كان أول اثنين من ألحان لوران بوتونات، والكلمات لميلين فارمر.
كان ألبومها الأول بعنوان ، والذي حصل على الشهادة البلاتينية في غضون ثلاثة أشهر من إصداره.
نجح داخل فرنسا وخارجها بعد توزيعه عالميا عام ، وجعل أليزى المطربة الفرنسية الأعلى مبيعا عام .
كما أصبح ألبومها المتميز موي...لوليتا رقم واحد في عدة بلدان في أوروبا وشرق آسيا.
استخدمت حملة التسويق صورة لأليزى كصورة لوليتا الجذابة.
تلى الألبوم الثاني، عام ، والذي نجح جدا أيضا، لكن ليس بنفس نجاح الألبوم الأول.
بعد إصدار هذا الألبوم، قامت أليزى بجولة في فرنسا خلال خريف عام ، شاركت أثنائها في حفلة في جميع أنحاء فرنسا، بالإضافة إلى بلجيكا وسويسرا.
تزوجت أليزى من صديقها المغني الفرنسي جيريمي شاتولان في أواخر عام .
توقفت عن الغناء فترة بعد زواجها ثم عادت بألبوم جديد بعنوان في ديسمبر، .
تعرف أليزى أيضا باسم ليلي ، وكانت قد بدأت الرقص في وقت مبكر من حياتها، حتى أنها أصبحت محترفة في الرابعة من عمرها.
وبعد عام التحقت بمدرسة ايكولى دو سبيكتاكل دى مونيك موفراجى الشهيرة للرقص بكورسيكا وتدربت بها حتى الخامسة عشر من عمرها.
في عام ، عندما كانت في الحادية عشرة من عمرها، فازت في مسابقة التلوين التي نظمتها ، وهي شركة طيران فرنسية سابقة تديرها جزئيا الان سويز اير.
فاز تصميم أليزى بالجائزة الأولى فتم تنفيذه في مقصورة إحدى طائرات شركة الطيران.
كما أطلق اسمها على الطائرة، وفازت برحلة إلى جزر المالديف تقديرا لمجهودها.
في عام ، ظهرت في برنامج المواهب التلفزيوني جراينز دي ستار ، الذي بثته قناة ميتروبول .
أرادت في البداية الاشتراك في مسابقة الرقص.
لكنها كانت مخصصة للمجموعات فقط.
فاشتركت في مسابقة الغناء بدلا منها بأغنية مابرى لأكسيل ريد عام .
فازت عنها بجائزة لأفضل نجمة غناء شابة واعدة في المستقبل.
لاحظ نجاحها كل من مغنية البوب المخضرمة الفرنسية كندية المولد ميلين فارمر ولورنت بوتونات، وكانا يبحثان عن صوت شاب جديد للمشاركة في مشروعهما الجديد.
فوقع الاختيار على أليزى بعد اختبارها.
ونسقا لظهورها الأول بدقة شديدة، للتحكم في صورتها ومظهرها العام.
في عام ، أنتجا لها ألبومها الأول، الذي حققت نجاحا كبيرا في فرنسا، وألمانيا، والمكسيك، والمملكة المتحدة.
كانت الأغنية الأولى موي...لوليتا ، والتي وصفها البعض بلوليتا حيث كانت قادرة على إذابة قلوب الرجال .
كما اعترف اخرون بتنوع طبقات صوتها ومواهبها الفنية.
فازت أليزى بجائزة ميتروبول في عام .
أصدرت ألبومها التالي ، في عام .
حقق هذا الألبوم نجاحا كبيرا، ولكن ليس كنجاح .
تلى ذلك الألبوم المباشر لجولتها في أنحاء البلاد.
أصدرت أليزى ألبومها الأول عام .
اشتهر هذا الالبوم داخل أوروبا وخارجها.
أصبح الألبوم ضمن أفضل خمس أغنيات في فرنسا وألمانيا والمكسيك والبلدان الآسيوية وغيرها.
تلاه ألبوم عام ، ، ثم ألبوم الحفلات المباشرة ، عام .
بيع لأليزى ما يقرب من خمسة ملايين البوم وأغنية في جميع أنحاء العالم.
وشاركت في عروض مسرحية مختلفة، وعروض مباشرة في جميع أنحاء أوروبا من فرنسا إلى روسيا.
كما شاركت في إعلانات يابانية.
وفي الآونة الأخيرة، أصبحت شعبيتها في أمريكا الشمالية تضاهى شعبيتها في أوروبا، كما أدت جولاتها الفنية والدعاية المسبقة لها إلى تكوين قاعدة عريضة للغاية من الجمهور في الولايات المتحدة والمكسيك.
بالإضافة إلى ذلك، فهي تحظى أيضا بشعبية كبيرة في أجزاء من آسيا بما فيها الهند والصين واليابان.
توقفت أليزى فترة عن الغناء بعد زواجها في أواخر عام ، وتجنبت الظهور في وسائل الإعلام، وكذلك توقف موقعها الرسمي منذ صيف .
وكان أول ظهور تلفزيوني لها منذ ذلك الحين في تلفزيون إم تي في فرانس، في فبراير .
ثم استأنفت ظهورها في وسائل الإعلام منذ النصف الثاني من عام للترويج لألبومها الثالث .
قدمت أليزى أغنيتها الأولى ... ، وهي الأكثر نجاحا حتى الآن.
حيث لاقت نجاحا في معظم أنحاء أوروبا وأجزاء من شرق آسيا، ووصلت للمركز الأول في عدة بلدان.
كانت صورة أليزى التي تشبه شخصية لوليتا المثيرة، تشير إلى رواية فلاديمير نابوكوف.
وقدمت أليزى خلال تصوير فيديو هذه الأغنية دور فتاة قروية في ناد ليلي.
ثم استخدمت الأغنية في أفلام المملكة المتحدة القصيرة في فيلم جود يير عام ، كجزء من الموسيقى التصويرية للفيلم.
أصدرت إحدى أغنيات ألبومها الأول عام .
كانت كلمات هذا الألبوم لفارمر والألحان لبوتونات، وبيع منه أكثر من ، نسخة في فرنسا.
فأصبح بلاتينيا خلال ثلاثة أشهر فقط.
في عام ، طرح الألبوم ،والذي وصفت كلمات معظم أغنياته كلمات خطيرة ، في الأسواق العالمية، وأصبحت المطربة الفرنسية الأعلى مبيعا في عام .
بيع من هذا الألبوم أكثر من مليون نسخة في جميع أنحاء العالم.
أحكم فارمر وبوتونات السيطرة على كيفية تسويق الألبوم وكذلك على الصورة التي رسمت لأليزى.
في الوقت نفسه، سمح لأليزى بعدد قليل جدا من المقابلات، ولا يمتد وقت المقابلة الواحدة أكثر من دقيقة لكل صحفي.
كما أنها لم توافق على التقاط أية صور.
طرحت الأغنية الثانية من نفس الألبوم لاليزى ، بعد فترة وجيزة.
وصلت للمركز الأول في فرنسا، وحققت قدرا من النجاح عالميا.ظهرت أليزى في فيديو أغنية وسط فقاعات من الصابون أمام خلفية وردية وتغنى عن نفسها.
صور هذا الفيديو في استديو ببروكسل، وتطلب مترا أمتار من قماش بلون وردى ليكون بمثابة خلفية، كما استخدمت فقاعات حقيقية.
تلت هذه الأغنية أغنية أخرى من نفس الألبوم بعنوان .
يصور الفيديو مجموعة من الفتيان والفتيات في نزهة، وتم تصويره في يوم واحد.
كانت اخر أغنيات هذا الألبوم ، عن الأحلام وفقدان البراءة.
حصلت أغنية على المركز الثالث في فرنسا، ثم تلاها إصدار .
في عام ، عادت أليزى بألبومها الثاني .
عند إصدار هذا الألبوم، غيرت صورتها من لوليتا إلى فتاة مراهقة.
كتب كلمات هذا الألبوم أيضا كل من فارمر وبوتونات.
في حين أنه حقق نجاحا داخل فرنسا وخارجها، كما تميز بتوفير نسخة إنجليزية لأربع أغنيات منه، إلا أن نجاحه لم يضاه نجاح الألبوم الأول .
بيع منه ، نسخة في فرنسا.
كانت أولى أغنيات هذا الألبوم، والتي تعرف باسم في اليابان، وصدرت عام .
تظهر أليزى في فيديو هذه الأغنية تغنى داخل قفص زجاجي ويرش عليها الماء.
هذا القفص عبارة عن شبكة من الزجاج، تبلغ أبعاده أمتار، أنشئ في استوديو باريسي، واستغرق تصويره يومين.
تحمل النسخة الإنكليزية من هذه الأغنية عنوان اى ام فد اب ، تم إصدارها وتصويرها مثل الفيديو.
أما الأغنيات الأخرى من هذا الألبوم كانت ج و .
وكذلك أغنيات ، ، و لهم نسخ إنكليزية.
تظهر أليزى في فيديو أغنية أي ام نوت توينتى في حفل غنائي ترقص فيه وسط كثير من الراقصين.
وكانت أغنية ، اخر غنيات هذا الألبوم، صورته داخل مصنع مهجور للفحم.
لكن هذه الأغنية لم يكن لها نسخة إنجليزية.
بعدما انتهت أليزى من ألبومها الثاني ، قامت بجولة في فرنسا وبلجيكا وسويسرا، خلال النصف الثاني من عام .
بدأت هذه الجولة بحفلة في أغسطس في باريس، فرنسا.
وكانت اخر حفلاتها عشية يناير في قاعة في باريس.
شملت هذه الجولة المدن الرئيسية بما فيها ليون، روان، ليل، غرينوبل، وديجون، وغيرهم.
طرحت حفلات مختارة من هذه الجولة في الأسواق على سى دى ودي في دي بعنوان ، كان ذلك في خريف .
اشتمل السى دى على أغنيات من الألبومين معا.
أما الدي في دي شمل بعض لقطات فيديو من نفس الحفلات المسجلة على السى دى بالإضافة للقطات من البروفات.
صدر هذا التجميع في المكسيك أوائل عام ، من إنتاج يونيفرسال ميوزيك، وصدر على سي ديسى دى ودي في دي، وذلك بعد إذاعة الأغنيات في محطات الإذاعة المحلية.
احتلت الأغنيات المراكز الأولى في البلد.كما حقق الألبوم نجاحا كبيرا حيث وصل للمركز الرابع عالميا في مايو ، وكذلك المركز الثامن على قائمة الألبومات الرئيسية.
حصل هذا الألبوم على الشهادة الذهبية، حيث بيع منه أكثر من ، نسخة في المكسيك وحدها.
بعد توقف دام أربع سنوات، ابتعدت أليزى خلالها عن الأضواء الإعلامية، عادت في ديسمبر / كانون الأول عام بألبوم جديد، ، وكان أول ألبوم لها بدون ميلين فارمر.
ضم الألبوم أغنية، أتيح للتحميل الرقمي في نوفمبر ، وصدر كاملا في ديسمبر من ار سى ايه للتسجيلات.
تعاونت في هذا الألبوم مع برتراند برجلات، دانيال درك، اوكسمو بوسينو، جيريمي شاتولان، ميشيل إيف كوكمان، وجان فوك.
صدرت أولى أغنيات الألبوم في سبتمبر .
وكانت قد صدرت في وقت مبكر من خلال موقع فيرجن ميجاستور في سبتمبر ، لكنه تعرض لتلف نتيجة خطأ من جانب فيرجن ميجاستور، فرنسا.
أتيح لاحقا في مواقع الموسيقى على الإنترنت وكذلك محطات الإذاعة، ، وحصل على الترتيب في قوائم التحميل الرسمي.
ظهرت أليزى في محطة الإذاعة الفرنسية، إذاعة ان ار جى في سبتمبر ، من أجل الترويج للأغنية.
تم بث الفيديو من خلال الإذاعة في نوفمبر ، بالإضافة إلى ام اس ان فرانس في نوفمبر .
كما صدر على سى دى وفينيل في يناير .
سربت أغنية ، وهي الأغنية الثانية في الألبوم قبل شهرين من صدوره.
على الرغم من أنه لم يشر لعنوان الأغنية، إلا أن بيان صحفى أكد هذا التسريب وكشف عن عنوانها وعن الجدول الزمني للألبوم.
وبعد ذلك صدرت أغنية في شباط / فبراير .
كلمات الأغنية بطريقة شخصية ومجازية بتوجيه من آندي وارهول، وربما مستوحاة من قصة حقيقية من حياة إيدي سيدجويك.
تنتهي الأغنية بتكرار كيف أنها كانت حمقاء بتصديقها لاندي أنها كانت الأجمل.
صدر فيديو لهذه الأغنية ثلاث مرات، مرة عند إصدار الألبوم، ومرتان عند إعادة التوزيع.
صدر الفيديو الأول يوم مايو .
أنشئ موقع على شبكة الإنترنت .
.
وكذلك صفحة ماي سبيس .مى سبيس.
/ ، من أجل الترويج للأغنية والفيديو..  تزامن مع صدور الألبوم الجديد إنشاء الموقع الرسمي الجديد، والذي رغم الإعلان عنه في سبتمبر ، إلا أنه ظل طي الكتمان حتى نوفمبر .
كما روج للألبوم رسميا في ماي سبيس.
بدأت حملات دعائية وتسويقية للألبوم في نوفمبر مع حملات إعلانية في الإذاعة الوطنية في فرنسا، وكذلك تلفزيون ، وشبكة الإنترنت.
في مارس ، زارت أليزى المكسيك للمرة الأولى في جولة ترويجية قصيرة.
كان من المفترض يوم مارس انها توقع للجمهور للمرة الثانية لكن تم إلغاء ذلك بسبب مشاكل أمنية، فعقدت مؤتمرا صحفيا مرتجلا للاعتذار لجمهورها المكسيكي حيث أنه لم يكن خطئها.
كما صرحت أيضا سوني بي إم جي مكسيكو أنه لم يكن خطأ أليزى، إنما كانت مشكلة أمنية مع المتجر لأنهم لم يتوقعوا هذا العدد الهائل من الحضور الذي تسبب في كسر الأسوار وتعرض الأطفال للخطر.
بناء على ذلك وعدت أليزى بتعويض ذلك عند زيارتها للمكسيك في وقت لاحق من هذا العام.
ذكرت أيضا أنها ستبدأ جولة يوم مايو في موسكو، تليها حفلات في المكسيك ثم فرنسا.
كما علقت على القرصنة في الموسيقى بأن لها وجهين أحدهما جيد و الاخر سيئ ، وجها الجيد أنها توصل موسيقاها إلى أماكن لم تتوقع أن تصل لها.
بعد نجاح أليزى خلال جولتها في المكسيك وفي محاولة للتغلب على المشكلة التي وقعت خلال زيارتها الترويجية الأولى، أعلنت أليزى أنها ستوقع للجمهور في يونيو / حزيران في مدينة مكسيكو، وقعت على أكثر من اسطوانة، وقدم لها مسئولو سوني بي إم جي مكسيكو شهادة ذهبية نظرا للمبيعات التي بلغت أكثر من ، نسخة من طبعة الجولة المكسيكية .
كان الغلاف الغنائي الجديد في المكسيك هو غلاف مادونا، ، والذي حصل على المركز الأول من قائمة المراكز العشرة الأولى.
بعد نجاح و في المكسيك، أصدرت يونيفرسال ميوزيك ألبوم مجمع بعنوان .
هذا الإصدار خاص بالمكسيك فقط، ويتكون من أغنية منهم ريمكس من الألبومين السابقين.
بالإضافة إلى دي في دي يظهر بعض لقطات الفيديو.
وصل هذا الإصدار المجمع للمركز في قائمة أفضل ألبوم مكسيكى، وكذلك المركز في قائمة أفضل ألبوم مكسيكى عالمي.
على الرغم من أن صور ألبوماتها مثيرة وشبهتها بلوليتا، إلا أنها كانت شابة مثالية خلال فترة المراهقة.
وعلى الرغم من وصفها بأنها خجولة جدا ومتحفظة، إلا إنها تحب الظهور أمام الجماهير.
وفي حين أنها تمارس الغناء، إلا أنها تفضل الرقص، وتتقن تماما الرقص الكلاسيكي والجاز، والباليه، والنقر والفلامنكو.
كما تحب أليزى كرة القدم.
فهي من مشجعي اجاكسيو كورسيكا ، ووجهت لها دعوة لبدء إحدى المباريات.
كما تشارك أليزى في العمل الخيري من خلال لى انفوير ، وهي عبارة عن مجموعة من مشاهير الفرنسيين ينظمون حفلات لجمع التبرعات كل عام.
يوجه عائد هذه الحفلات إلى مطاعم ليس ريستوران دو كور.
أسس هذه المجموعة الممثل الكوميدي الفرنسي كوليش، ليساعد في إطعام الفقراء.
شاركت أليزى في هذه الحفلات في أعوام و و و .
تزوجت أليزى من صديقها المغني الفرنسي جيريمي شاتولان، والذي التقت به خلال حفل توزيع جوائز عام .
تزوجا يوم نوفمبر في لاس فيغاس، نيفادا، الولايات المتحدة.
أنجبا طفلتهما الأولى أنيلى في أبريل، .
على الرغم من التسويق والنجاح التجاري لأغنية موي... لوليتا ، إلا أنه كانت هناك انتقادات لها.
حيث يرى النقاد وجود تشابه في الأسلوب مع ميلين فارمر لافت جدا للنظر.
كما رأى البعض أن صورة لوليتا طغت على براعة غنائها، ووصفوا ذلك بأنها محاولة يائسة لتبدو مثيرة ، وأوشك الكثير منهم على صرف النظر عنها.
كما أشارو إلى أنها تبدى انفعالات أكثر من المعتاد في أغانى البوب .
ضمت ألبومات أليزى الثلاثة كم كبير من الأغاني ما بين موسيقى البوب الجذابة والأغنيات الحنونة.
اختار راديو فرنسا الدولي ألبوم المميز باعتباره سى دى الأسبوع.

أ جمعية اليهود: وهي القوة الخالقة للدولة في نظر القانون الدولي، وهي القسم الذي يعنى بكل شيء ما عدا حقوق الملكية.
فتوجهها كما يقول هرتزل علمي وسياسي تضطلع بمسئولية الشئون القومية، وتتعامل مع الحكومات وتحصل على موافقتهم على فرض السيادة اليهودية على قطعة أرض تدير المنطقة كحكومة مؤقتة فهي إذن تقوم بالجانب التوطيني والتفاوض مع القوى الاستعمارية ب الشركة اليهودية: وتقوم بتصفية الأعمال التجارية لليهود المغادرين والعمل على تنظيم التجارة والأعمال المتعلقة بها في البلد الجديد.
وستكون هذه الشركة هي الشركة اليهودية ذات الامتياز، وستؤسس كشركة مساهمة تسجل في إنجلترا بموجب القانون الإنجليزي وتحت حمايته وتكون خاضعة للتشريع الإنجليزي أي أنها ستتكفل بالجانب الاستيطاني / وقد وضع هرتزل أفكاره موضع التنفيذ وعقد المؤتمر الصهيوني الأول ، فحضره ما بين و مندوبا وهذه مشكلة خلافية باعتبار أن من الصعب تقرير من حضر كمراقب ومن حضر كمندوب .
وكان معظم المندوبين من جمعية أحباء صهيون ونصفهم من شرق أوربا كان ربع المندوبين من الإمبراطورية الروسية .
ولكن حتى الذين أتوا من الغرب كانوا هم أيضا من أصل أوربي شرقي.
أما من ناحية التكوين الطبقي، فقد كان معظم المندوبين من أبناء الطبقة الوسطى المتعلمة وكان ربعهم رجال أعمال وصناعة وأعمال مالية.
وأما الفئات الثلاث التالية وتكون كل منها سدس المشتركين ، فقد كانت من الأدباء والمهنيين والطلبة.
كما كان هناك حاخاما، والباقون من مهن مختلفة.
وكان بينهم المتدين وغير المتدين والملحد، كما كانوا يضمون في صفوفهم بعض الاشتراكيين.
ولم يكن هناك أي يهودي يتمتع بشهرة عالمية باستثناء نوردو الذي ما لبث أن خبا نجمه بعد ذلك ومن الجدير بالملاحظة أن مشاهير اليهود في العالم لا يتولون قيادة الجمعيات اليهودية والتنظيمات الصهيونية، الأمر الذي يجعلها تقع في أيدي عقليات لا يمكن وصفها بسعة الأفق أو المقدرة على تجاوز موازين القوى القائمة لاستشراف الأبعاد التاريخية للواقع .
وقد حضر هشلر، الواعظ البروتستانتي، هذا المؤتمر.
/ وأعد هرتزل برنامج المؤتمر، وصمم ماكس بودنهايمر الزعيم الصهيوني الألماني شارته، وهي درع أزرق ذو حواف حمراء كتبت عليه عبارة: تأسيس الدولة اليهودية هو الحل الوحيد للمسألة اليهودية ، وفي وسطه أسد يهودا، وحوله نجمة داود واثنتا عشرة نجمة إشارة إلى أسباط إسرائيل.
كما تم إصدار طبعة خاصة من مجلة دي فيلت.
ووعد رئيس كانتون بازل بأن يحضر أحد اجتماعات المؤتمر.
وفي اليوم الذي يسبق المؤتمر، ذهب هرتزل إلى المعبد اليهودي لأداء الصلاة.
وقد تم تكريمه بأن طولب بقراءة التوراة، وكان يعرف أن هذا سيحدث، ولذا فقد حفظ في اليوم السابق الدعاء العبري الذي كان عليه أن يلقيه بهذه المناسبة.
ودون هرتزل في مذكراته كملاحظة أنه يقود جيشا من الصغار والشحاذين والمغفلين وهذه هي العبارة التي استخدمها روتشيلد لوصفه حين قابله وافتتح المؤتمر يوم الأحد أغسطس في صالة الاحتفالات التابعة لكازينو بلدية بازل.
وأصر هرتزل أن يرتدي الحاضرون الملابس الرسمية معطفا طويلا ورباط عنق أبيض ربما لتأكيد انتمائهم للحضارة الغربية الحديثة، وابتعادهم عن الجيتو ويهود اليديشية .
وألقى نوردو خطابا وصفه هرتزل بأنه كان المؤتمر، وتم وضع أساس تنظيمي حديث، وأصدر المؤتمر قرارات تعرف الآن باسم برنامج بازل الذي أصبح الوثيقة النظرية والعملية لأهداف الصهيونية حتى انعقاد المؤتمر الصهيوني الثالث والعشرين / ولم يكن هناك مفر، بعد تحديد الأطر النظرية والتنظيمية، من تأسيس الأداة التنظيمية التي تتولى تحقيق الأهداف الصهيونية التي جسدها برنامج بازل وتكون في الوقت نفسه بمنزلة هيئة رسمية تمثل الحركة الصهيونية في مفاوضاتها مع الدول الاستعمارية الرئيسية آنذاك من أجل استمالة إحداها لتبني المشروع الصهيوني.
ولهذه الأغراض، تأسست المنظمة الصهيونية خلال المؤتمر الصهيوني الأول كإطار يضم كل اليهود الذين يقبلون برنامج بازل ويسددون رسم العضوية شيكل .
وقد أنيطت بالمنظمة مهمة إقامة الدولة الصهيونية لتحقيق الخلاص ليهود العالم أجمع، وانتخب هرتزل أول رئيس للمنظمة.
وقد اتسع نشاط المنظمة الصهيونية في السنوات القليلة التالية للمؤتمر الصهيوني الأول.
ولكي يتسنى لها تنفيذ مخططها الاستيطاني، عملت المنظمة على إنشاء عدد من المؤسسات المالية لتمويل المشروع الصهيوني، وكانت أبرز هذه المؤسسات: صندوق الائتمان اليهودي للاستعمار.
وقد تأسس عام لتمويل النشاطات الصهيونية الاستيطانية في فلسطين، ولتدبير الموارد المالية التي تحتاج إليها الحركة الصهيونية.
وفي عام ، أنشأ الصندوق فرعا مصرفيا في يافا تحت اسم الشركة البريطانية الفلسطينية برأسمال قدره ألف جنيه إسترليني، كما أنشأ عدة فروع أخرى في هولندا وألمانيا وقد سميت الشركة فيما بعد البنك البريطاني الفلسطيني ، ثم سميت بنك ليئومي ليسرائيل منذ عام الصندوق القومي اليهودي.
وقد تأسس عام بهدف توفير الأموال اللازمة لشراء الأراضي في فلسطين لصالح المستوطنين الصهاينة.
ونص قانون النظام الأساسي لهذا الصندوق على اعتبار الأراضي التي يشتريها ملكية أبدية للشعب اليهودي لا يجوز بيعها ولا التصرف فيها.
/ وبعد تأسيس المنظمة الصهيونية، انتقل النشاط الصهيوني من مرحلة البداية الجنينية ذات الطابع المحلي إلى مرحلة العمل المنظم على الصعيد الغربي.
ولكن هرتزل كان قد بدأ نشاطه قبل ذلك إذ كان قد قام بعدة اتصالات مع بعض الشخصيات الاستعمارية، وساعده على ذلك الصهيوني غير اليهودي هشلر.
ولكن، حتى بعد تأسيس المنظمة، كان هرتزل يدرك أن منظمته لا تمثل أحدا، أو أنها تمثل أقلية من اليهود لا يعتد بها، وأن العنصر الحاسم ليس المنظمة وإنما هو الدولة الراعية.
ولذا، فقد تجاهل منظمته وبدأ بحثه الدائب عن قوة غربية ترعى المشروع.
فقد كان يعلم تمام العلم أنه لو حصل على مثل هذه الموافقة فسترضخ له المنظمة وتتبعه، وخصوصا أنها لم تكن تملك بديلا، كما أن الصهاينة التسلليين كانوا يعلمون أن المشروع الصهيوني كان قد وصل بقيادتهم إلى طريق مسدود.
ومن هنا، فإن التفسير التقليدي لسلوك هرتزل بأنه زعيم دكتاتوري وشخصية أوتوقراطية أرستقراطية هو تفسير يحاول تطبيع النسق الصهيوني، أي النظر إليه على أنه نسق طبيعي يتم تفسيره باستخدام القواعد نفسها التي تستخدم في تفسير الأنساق المماثلة.
وفي هذا خلل منهجي أساسي، فالصهيونية ظاهرة لها قوانينها الخاصة، وأحد قوانينها الأساسية أنها حركة سياسية بلا جماهير.
وهذا ما اكتشفه هرتزل منذ البداية، ولذا فلا يمكن اتهامه بالدكتاتورية، فقد كان عمليا أكثر من العمليين، مدركا لما فشل الصهاينة الديموقراطيون في إدراكه، كما كان يعرف كيف يتصل بممثلي الحضارة الغربية ويعرف كيف يتحدث لغتهم وكيف يعرض عليهم العقد الصامت بين الحضارة الغربية والحركة الصهيونية.
/ وانطلاقا من هذا، تخطى هرتزل الجميع الجميع كانوا تقريبا من شرق أوربا .
وقد بدأ اتصالاته الدبلوماسية أو فلنقل إنه استمر فيها باعتبار أنه كان قد قام باتصالات قبل ذلك.
ومن الشخصيات التي اجتمع بها لعرض مشروعه الصهيوني، ملك إيطاليا عمانوئيل الثالث ووزير داخلية روسيا فون بليفيه وكان شخصية مكروهة تماما من يهود روسيا.
ولكن هرتزل ركز معظم جهوده على القوتين الاستعماريتين العظميين آنذاك: ألمانيا وبريطانيا، وهما أيضا القوتان اللتان كان لهما تطلعات استعمارية في الشرق الأوسط، وكانتا تتنافسان على حماية ومساعدة الباب العالي.
ولم يكن هرتزل منظرا من الدرجة الأولى، ولكنه كان صحفيا يرصد الأحداث بذكاء ويتسم بحس عملي فائق، ولذلك فإنه بعد أن قضى بضع سنوات يغازل ألمانيا والباب العالي اكتشف أن الطريق إلى فلسطين يبدأ في لندن، فحمل أمتعته وذهب إلى هناك حيث وجد جوزيف تشامبرلين وزير المستعمرات البريطاني في وزارة بلفور شخصا متفهما لمشروعه، متقبلا للفكرة المبدئية وهي حل مسألة يهود شرق أوربا على الطريقة الاستعمارية، أي نقلهم إلى الشرق.
ولكن وقت تقسيم الدولة العثمانية لم يكن قد حان بعد، ولذا اقترح وزير المستعمرات على هرتزل أن يبحث عن أي أرض أخرى داخل الإمبراطورية الإنجليزية قبرص العريش شرق أفريقيا .
وبعد عدة دراسات واقتراحات واتصالات، استقر الرأي على شرق أفريقيا بناء على نصيحة تشامبرلين، ولكن الخطة لم يكتب لها النجاح.
ومع هذا، يمكن القول بأنه تم من خلالها إجراء أول بروفة لتوقيع العقد الصامت بين الحضارة الغربية والحركة الصهيونية بشأن يهود العالم واتخاذ الإجراءات الأولية لتأسيس مستوطن صهيوني.
جذور العنف الصهيوني في أفكار هرتزل / طور هرتزل الخطاب المراوغ ودعا كل الأطراف العالم الغربي ويهود العالم بشقيه الغربي والشرقي لتوقيع العقد الصامت بين الحضارة الغربية والحركة الصهيونية.
ولكن هناك طرفا لم يدع للتوقيع، رغم أنه سيضار حين يوضع العقد موضع التنفيذ، ألا وهو العرب.
فقد ذكر هرتزل هذا الطرف بشكل عابر أحيانا في معرض نقده للصهيونية التسللية التي لم تدرك أن المستوطنين الأصليين العرب وربما الهنود في الأرجنتين سيشعرون بأنهم مهددون فيضغطون على الحكومات المعنية فتضطر هذه الحكومات لإيقاف التسلل.
ولا يرد لهم ذكر في دولة اليهود أو في الخطاب الذي ألقاه أمام المؤتمر الأول ، أي في الوثائق العلنية الموجهة للصهاينة.
ولكن هناك وثائق علنية أخرى موجهة للرأي العام مثل الأرض الجديدة القديمة حيث يقدم هرتزل صورة وردية لمصير العرب من مواطني الدولة اليهودية الذين سيزدادون رخاء وسينعمون بالهناء.
وقد كتب هرتزل عام خطابا لأحد القادة الفلسطينيين يبشره بالرفاهية التي ستعم والثروة التي ستزيد.
ولكن، مهما كانت رقة قلب هرتزل، فإن العرب والسكان الأصليين لم يدعوا لتوقيع العقد، فسيادة الدولة اليهودية مصدرها الغرب، والحكومات المعنية يمكن أن تسبب المضايقات، أما السكان الأصليون فلا أهمية لهم.
وهرتزل لم يكن فريدا في هذا، فتحديث الغرب على الطريقة الاستعمارية كان يفترض أن يدفع الشرق فواتير التقدم الغربي.
وبالتالي، فإن السكان الأصليين ليسوا ضمن عملية التحديث وإنما يقعون خارجها تماما.
ولذا، فإن الإغفال والتغييب جزء من النظام الإدراكي الغربي الحديث للآخر، ومن ثم يصبح العنف هو الآلية المحضة لتنفيذ المشاريع التي تتحرك في إطار القانون الدولي العام أي القانون الاستعماري الغربي.
/ ولكن هرتزل، بمراوغته، لا يتحدث قط عن العنف في الوثائق العامة، إلا من إشارة عابرة للمكابيين في دولة اليهود، وهي إشارة يمكن أن تفهم على أن المقصود بعث عسكري وليس بالضرورة عنفا ضد العرب.
والتفسير نفسه يمكن أن ينطبق على خطابه للبارون دي هيرش حين ذكر خطته التي تهدف لأن يخلق من البروليتاريا اليهودية المثقفة المفكرين المتوسطين الذي يتحدث عنهم في دولة اليهود شيئا نافعا جنود وكوادر الجيش الذي سيبحث عن الأرض ويكتشفها ثم يستولي عليها .
وعلى أية حال، فإن العنف يطل برأسه في كلمة يستولي .
والأمر يختلف قليلا في اليوميات التي يختلط فيها الإعجاب بالعسكرية البروسية بالحديث عن كيفية الاستيلاء على الملكية الخاصة للسكان الأصليين وكيفية استخدامهم لقتل الثعابين وتأمين عمل لهم في بلاد أخرى كما دون في مذكراته عام .
وفي عام ، كتب هرتزل لتشامبرلين عن مصير السكان الأصليين في قبرص إن وقعت في الدائرة الصهيونية الحلولية المقدسة الفاتكة: سيرحل المسلمون، أما اليونانيون فسيبيعون أرضهم بكل سرور نظير سعر جيد ثم يهاجرون إلى أثينا أو كريت ، أي أن الاستيلاء على الأرض وإخلاءها من سكانها هو الافتراض الكامن في كتاباته، فالعنف رابض بين السطور، يتحين الفرصة لكي يتحقق، وينتظر اللحظة المواتية كي ينهمر الرصاص ويسقط النابالم.
ومما يجدر ذكره أن هرتزل لا يستبعد استخدام العنف ضد اليهود أنفسهم إن رفضوا الخضوع للرؤية الصهيونية كما يتضح في مفهوم غزو الجاليات.
صهيون بدون صهيونية / صهيون بدون صهيونية اصطلاح استخدمه الصهاينة الإثنيون الدينيون والعلمانيون للإشارة إلى تصور هرتزل وغيره من الصهاينة لدولة اليهود، فهي دولة كانت تشكل إطارا يستوعب فيه الفائض اليهودي وحسب، ولم تكن له أية معالم أو قسمات يهودية مميزة.
والصهاينة الإثنيون كانوا محقين إلى حد ما في موقفهم، فالصهاينة التوطينيون في مرحلة ما قبل بلفور كانوا مهتمين بشيء واحد هو التخلص من الفائض البشري اليهودي اليديشي وبأسرع وقت ممكن بإلقائه في أي مكان متاح.
ولكنهم لم يكونوا محقين بشكل مطلق إذ أن صياغة هرتزل الهلامية تركت الباب مفتوحا أمام سائر الديباجات الصهيونية الممكنة، فهي لم ترفض الصهيونية الإثنية وإنما كانت غير مكترثة بها وحسب.
الباب التاسع: الصهيونية السياسية الصهيونية السياسية الصهيونية السياسية اصطلاح مرادف لما يسمى الصهيونية الدبلوماسية الصهيونية الدبلوماسية الاستعمارية الصهيونية الدبلوماسية اصطلاح مرادف لاصطلاح الصهيونية السياسية ، ونحن نفضل الاصطلاح الأول لأنه أكثر تفسيرية وارتباطا بالظاهرة موضع الدراسة.
كما أن كلمة سياسية مصطلح شديد العمومية يفترض أن الصهيونيات الأخرى ليست سياسية.
وكلمة سياسية ، في هذا المصطلح، تعني في واقع الأمر المناورات السياسية أي الجهود الدبلوماسية .
ولذا، فإن الاصطلاح يشير إلى إجراءات تؤدي إلى تحقيق الهدف الصهيوني، وحيث إن هذه الإجراءات تتحد في السعي لدى القوى الاستعمارية لضمان تأييدها للمستوطن الصهيوني، فإن المصطلح يجب أن يكون الصهيونية الدبلوماسية الاستعمارية .
ولكننا سنكتفي باستخدام المصطلح دون إضافة أية صفات، فهي أمر مفهوم، وخصوصا أن كل الاتجاهات الصهيونية استعمارية.
/ ويستخدم اصطلاح الصهيونية السياسية أو الصهيونية الدبلوماسية للتفرقة بين الإرهاصات الصهيونية الأولى التي سبقت ظهور هرتزل، مثل جماعات أحباء صهيون ونضيف لها الصهيونية التوطينية لأثرياء اليهود في الغرب ، والحركة الصهيونية التي نظمها هرتزل، وتعود بداياتها إلى عام تاريخ نشر دولة اليهود .
ولم تكن قيادة التنظيمات الصهيونية في مرحلة ما قبل هرتزل تدرك ضرورة وحتمية الاعتماد على الإمبريالية لوضع المشروع الصهيوني موضع التنفيذ، وقد كانت تظن أن الاستيطان في فلسطين سيتم بالجهود الذاتية بالاعتماد على الصدقات التي يقدمها أثرياء اليهود دون حاجة إلى ضمانات استعمارية.
أما هرتزل، فقد أدرك حتمية الاعتماد على الإمبريالية من البداية، ومن ثم ضرورة أن تسبق الجهود الاستيطانية التسللية جهود دبلوماسية تهدف إلى تأمين الدعم الغربي الاستعماري للمشروع الصهيوني.
وقد عرف وايزمان الصهيونية السياسية الدبلوماسية بأنها تعني جعل المسألة اليهودية عالمية، أي جزءا من المشروع الاستعماري الغربي.
/ والصهيونية الدبلوماسية تختلف عن صهيونية غير اليهود في أن المؤمنين بها من أعضاء الجماعات اليهودية، ولكنها لا تختلف عنها في أنها تنظر لليهود من الخارج باعتبارهم فائضا بشريا يجب التخلص منه بإنشاء دولة وظيفية له.
فالصهاينة الدبلوماسيون هم عادة إما يهود جاءوا من ألمانيا أو يهود ذوو خلفية ألمانية أو غربية حديثة، ولذا فهم مبتعدون تماما عن اليهودية بالمعنى الإثني الديني أو العلماني، فهم يهود غير يهود.
ولكنهم، مع هذا، وجدوا أنفسهم متورطين في المشروع الصهيوني لأن أعداء اليهود صنفوهم يهودا، ولأن وصول يهود اليديشية هدد مواقعهم وتطلب منهم تحركا سريعا أخذ شكل الصهيونية التوطينية.
فالصهاينة الدبلوماسيون لا يهتمون بالمشروع الصهيوني إلا باعتباره مشروعا لتخليص أوربا من الفائض البشري، ولذا فإنهم لم يعيروا التوجه السياسي أو الاقتصادي أو الثقافي أي اهتمام.
وهم، بسبب معرفتهم بالعالم الغربي، كانوا قادرين على أن يقوموا بدور الجسر بين الغرب وبين المادة البشرية المستهدفة في شرق أوربا، يتحدثون مع كل عالم بلغته، ولذا فقد تمكنوا من صياغة العقد الصهيوني الصامت وبذل الجهود السياسية أو الدبلوماسية التي أدت إلى عقد أو وعد بلفور.
وبعد إصدار وعد بلفور، لم تعد هناك ضرورة لبذل مثل هذه الجهود.
ولذا، فقد اختفت الصهيونية السياسية أو الدبلوماسية وتبنى يهود العالم الغربي المندمجون صيغة توطينية أخرى هي الصهيونية العمومية و الصهيونية التصحيحية وما يسمى صهيونية الشتات .
وهرتزل هو المناور الصهيوني الأكبر بلا منازع، وواضع أسس الصهيونية السياسية أو الدبلوماسية، ومن أهم أتباعه ماكس نوردو وجيكوب كلاتزكين.
يوهان كريمنسكي / صهيوني توطيني وأول رئيس للصندوق القومي اليهودي، وهو مهندس ورجل صناعة روسي.
ولد في أوديسا واستقر في فيينا عام .
أسس مع بوريس جولدبرج مصنع السليكات في تل أبيب عام ، وكان قد أصبح من أهم رجال الصناعة الأوربيين في مجال الصناعات الكهربائية على وجه الخصوص.
اشترك مع هرتزل في المنظمة الصهيونية، وأصبح عضوا في اللجنة التنفيذية منذ المؤتمر الأول وظل عضوا بها حتى عام .
وأسس كريمينسكي الصندوق القومي اليهودي بناء على توصية منه للمؤتمر الصهيوني الخامس .
ظل رئيسا للصندوق إلى أن انتقل من فيينا إلى كولونيا بألمانيا.
جعله هرتزل أحد منفذي وصيته، فأسس أرشيف هرتزل.
ديفيد ولفسون زعيم صهيوني، وثاني رؤساء المنظمة الصهيونية العالمية.
ولد في ليتوانيا وتلقى تعليما تقليديا وانتقل إلى ألمانيا عام .
شارك في تجارة الأخشاب عام ، واستقر في كولونيا بألمانيا حيث تخلى عن إيمانه باليهودية الأرثوذكسية.
مارس نشاطه الصهيوني من خلال الجمعية الأدبية اليهودية في كولونيا حيث كان يحاضر عن التلمود والقبالاه.
وفي هذه الجمعية، قابل ماكس بودنهايمر وأسسا سويا عام جمعية لتوطين اليهود في فلسطين على مبادئ أحباء صهيون.
تعرف إلى أفكار هرتزل من خلال كتاب دولة اليهود.
وبعد قراءة الكتاب، سافر فورا إلى فيينا حيث قابل هرتزل وقامت بينهما صداقة قوية، وقد كان كل منهما يكمل الآخر فأحدهما ذو خلفية ليبرالية اندماجية وسط أوربية علمانية والآخر ذو خلفية محافظة أرثوذكسية شرق أوربية متدينة.
وقد أخبره هرتزل بجهله التام بمن سبقه من المفكرين الصهاينة وبحال اليهود في شرق أوربا.
وأكد ولفسون لهرتزل أهمية الجماهير اليهودية في شرق أوربا كمادة استيطانية لإنجاح الفكرة الصهيونية التي نادى بها هرتزل.
/ أسس ولفسون صندوق الائتمان اليهودي، واختلف مع هرتزل في أسلوب إدارته حيث كان هرتزل يرى الصندوق أداة سياسية بينما كان ولفسون يراه مشروعا ماليا.
عمل ولفسون بشكل دءوب على توحيد الحركة الصهيونية بالعمل كوسيط بين هرتزل ومعارضيه.
وبعد موت هرتزل، ورغم معارضة الصهاينة العمليين، تسنم ولفسون منصب رئيس المنظمة الصهيونية العالمية بعد امتناع، وحرص أثناء عمله على توحيد صفوفها.
وقابل لفسون عدة شخصيات أوروبية حاكمة لتسهيل حركة الصهاينة في أوربا.
لم يجدد انتخابه عام رئيسا للمنظمة الصهيونية العالمية، لكنه ظل رئيسا لصندوق الائتمان اليهودي وهو ما يدل على نجاح سياسته المالية العملية.
ناحوم سوكولوف / صحفي وكاتب بولندي، وأحد قادة الحركة الصهيونية والمؤرخ الرسمي لها.
تلقى تعليما تقليديا، وأبدى اهتماما بقضية إحياء اللغة العبرية، وكتب قصصا وأشعارا ومسرحيات بالعبرية وكان ملما بلغات أخرى مثل اليديشية والألمانية والفرنسية والإسبانية والإيطالية .
وكان سوكولوف يعد أول كاتب عبري يقرؤه اليهود الدينيون والعلمانيون.
لم يكن في البداية متحمسا لحركة أحباء صهيون، فكتب مهاجما بنسكر وكراسته.
وقد ظل على موقفه الرافض للصهيونية، فهاجم كتاب هرتزل دولة اليهود.
ولكنه، بعد حضوره المؤتمر الصهيوني الأول ، تغير مجرى حياته وأصبح من كبار المعجبين بهرتزل، وترجم أعماله إلى العبرية كما ترجم أعمال لورانس أوليفانت الصهيوني غير اليهودي.
نشر سوكولوف كتابا سنويا بالعبرية طور من خلاله أسلوبا عبريا كان له أكبر الأثر في تطوير اللغة العبرية.
ولسوكولوف عدة مؤلفات حاول أن يشرح فيها وجهة النظر الصهيونية أحدها بعنوان الكراهية الأزلية للشعب الخالد.
وكما هو واضح من عنوان الكتاب، يطرح سوكولوف الرؤية الصهيونية لظاهرة معاداة اليهود باعتبارها ظاهرة لصيقة بالنفس البشرية.
وله مؤلف آخر بعنوان إلى سادتنا وأساتذتنا يحاول أن يشرح فيه لليهود المتدينين لماذا يجب عليهم أن يصبحوا صهاينة.
ولكن أهم كتب سوكولوف كتابه الشهير تاريخ الصهيونية الذي يحلل فيه الجذور الغربية للفكرة الصهيونية، وهو يعد أول تاريخ للصهيونية وبمنزلة تاريخها الرسمي.
والكتاب سرد نثري ممل يتسم بالتجميع المباشر دون تحليل أو تفسير، إذ قام سوكولوف بجمع كل الأقوال الغربية التي تدعو لإرجاع اليهود إلى فلسطين وتأسيس دولة مستقلة لهم فيها.
ويتجلى ضعف مقدراته التحليلية في تعريفه أهداف الصهيونية على النحو التالي وبهذا الترتيب: وطن مادي لليهود الذين يعانون من الناحيتين المادية والمعنوية.
/ وطن للتعليم اليهودي والعلم والأدب اليهودي.
نموذج مثالي لليهود في كل العالم.
مكان يستطيع اليهود أن يعيشوا فيه حياة يهودية صحية.
بعث لغة الكتاب المقدس.
بعث الوطن الذي أهمل طويلا ودمر وذلك من خلال الحضارة والمثابرة.
خلق طبقة زراعية يهودية صحيحة وقوية.
وهو تعريف هلامي تماما يضم كل شيء بدون أي ترتيب منطقي ويعطي لكل فرد ما يريد.
وهذا التعريف لا يلقي الضوء على مضمون فكر سوكولوف المشوش وحسب وإنما على شكله أيضا، فتاريخ الصهيونية الذي كتبه عمل يدل على أن كاتبه لا يدرك دلالة كثير من المعطيات والحقائق التي يوردها، وكثيرا ما لا يفهم أبعاد ما يقول.
وقد كتب سوكولوف كتاب أحباء صهيون / غير أن اهتمامات سوكولوف الأدبية والفكرية لم تحل دون أن يصبح زعيما صهيونيا بارزا، ففي الفترة من عام حتى عام كان يشغل منصب السكرتير العام للمنظمة الصهيونية العالمية كما كان مسئولا عن إصدار صحيفة دي فيلت الناطقة باسم الحركة الصهيونية بالألمانية.
ولم يكن سوكولوف مقتنعا بالأساليب الدبلوماسية وحدها وإنما كان من أنصار الصهيونية العملية التسللية .
وعقب خلافه مع ولفسون، اعتزل عام .
إلا أنه سرعان ما عاد عام عضوا في المجلس التنفيذي الصهيوني واقترح تشجيع العرب على بيع أراضيهم في فلسطين وأن يتوطنوا في أماكن مجاورة.
وبنشوب الحرب العالمية الأولى، أوفد إلى إنجلترا مع وايزمان للحصول على تأييدها للحركة، كما قام بمهام مماثلة في إيطاليا وفرنسا.
وبالفعل، حصل في مايو على تصريح رسمي فرنسي مؤيد للحركة الصهيونية، ثم على وعد بلفور من إنجلترا في نوفمبر من العام نفسه.
وفي أعقاب الحرب، ترأس سوكولوف الوفد الصهيوني إلى مؤتمر السلام في باريس عام .
ومع صعود نجمه، اختاره المؤتمر الصهيوني الثاني عشر رئيسا للمجلس التنفيذي للمنظمة الصهيونية العالمية، كما عمل ممثلا للصندوق التأسيسي اليهودي في عدد من البلدان ورئيسا للجنة التنفيذية للوكالة اليهودية الموسعة ورئيسا للمنظمة الصهيونية العالمية في الفترة بين عامي و .
والتقى سوكولوف بموسوليني عام وعام حيث حصل على تصريح بتأسيس لجنة إيطالية لدعم المشروع الصهيوني في فلسطين.
وفي عام ، تولى القسم الثقافي في المنظمة الصهيونية العالمية وساهم في تأسيس اتحاد الكتاب العبريين في إرتس يسرائيل.
أبراهام أوسيشكين / زعيم صهيوني روسي، ولد لأسرة حسيدية ونشأ نشأة تقليدية.
وفي عام ، أسس في جامعة موسكو جماعة صهيونية للهجرة إلى فلسطين مع صديقه ياهيل تشيلنوف.
زار فلسطين ووقف ضد آراء آحاد هعام المعارضة للمستوطنات التي تقيمها حركة أحباء صهيون والتي كان أوسيشكين عضوا في لجنتها التنفيذية منذ .
اتصل بزعماء اليهود الأتراك عقب ثورة تركيا الفتاة، وأثناء الحرب العالمية الأولى تبنى أوسيشكين فكرة حياد الصهيونية على أساس التعاون مع المنتصر.
ومع وعد بلفور، تحمس للبريطانيين بشدة.
وكان من أعضاء الوفد اليهودي في مؤتمر السلام بباريس.
واستقر في فلسطين بعدئذ حيث ترأس اللجنة الصهيونية.
ولم يجدد انتخابه عام في اللجنة التنفيذية بسبب معارضته حاييم وايزمان، ولكنه انتخب في العام نفسه رئيسا للصندوق القومي اليهودي.
وقد عارض أوسيشكين المشروع البريطاني لتقسيم فلسطين عام ، وتوفي في القدس عام .

كليفر، إلدريدج إلدريدج كليفر كليفر، إلدريدج م .سياسي أمريكي عرف بتبنيه مذهب القوة السوداء الذي يوجب على السود أن ينتظموا سياسيا حتى يتمكنوا من التعامل مع المجتمع الأبيض من موقع القوة.
اشتهر كليفر بكتابه روح على الجليد م .
أشاد النقاد بإدراكه في هذا الكتاب لاتجاهات السود في المجتمع الأمريكي.
ولد ليروي إلدريدج كليفر في واباسيكاب أركنساس بالولايات المتحدة الأمريكية، وشب في كاليفورنيا.
قضى في شبابه بضع سنين في السجن.
حكم عليه عام م بالسجن عامين إلى سنة بتهمة الشروع في القتل.
أخلي سبيله عام م، وانضم إلى حزب النمر الأسود.
وكانت هذه منظمة راديكالية أنشئت لتشجيع حقوق السود وترسيخها في المجتمع الأمريكي.
هرب كليفر إلى الجزائر بعد اتهامه في حادث إطلاق النار في كاليفورنيا عام م، وعاد إلى الولايات المتحدة الأمريكية عام م، وأعلن أنه مر بتجربة التوبة والهداية الدينية، وتخلى عن كثير من معتقداته السياسية السابقة.
قبض على كليفر حينذاك لانتهاكه القانون، وأطلق سراحه عام م، على أن يظل تحت المراقبة.
في عام م حاول ترشيح نفسه لمجلس الشيوخ عن الحزب الجمهوري لولاية كاليفورنيا إلا أنه لم ينجح.
كليفلاند، جروفر كليلة ودمنة كليفلاند السكان ونظام الحكم الترويح الاقتصاد التصنيع الزراعة التعدين السياحة النقل والاتصالات السطح الموقع والمساحة التضاريس الأنهار المناخ نبذة تاريخية كليفلاند كانت مقاطعة صناعية صغيرة في جنوب شرقي إنجلترا.
وفي عام م، تم إلغاء المقاطعة واستبدل بها إدارات اتحادية صغيرة.
يمر نهر التيز عبر هذه المقاطعة، ثم يصب في بحر الشمال.
توجد على ضفتي نهر التيز مصانع ضخمة للمواد الكيميائية، ومصانع الحديد والفولاذ.
أنشئت مقاطعة كليفلاند في عام م؛ حيث حلت محل بلدتي هارتلبول وتيزسايد، وضمت إليها جزءا من جنوب شرقي درم وجزءا من شمالي يوركشاير.
جاء اسمها من تلال وبراري منطقة كليفلاند ، والاسم من أصل أنجلو سكسوني ويعني بلد التلال.
حقائق موجزة المدن الكبيرة: ستوكتون أون تيز ، وهارتلبول، وميدلزبورو.
المساحة: كم .
عدد السكان : عام م : نسمة.
المنتجات الأساسية: الصناعة: تطوير الكيميائيات، الأدوات الكهربائية، الأدوات الهندسية، الحديد، المواد البلاستيكية والفولاذ.
التعدين: الفحم الحجري والبوتاس.
الزراعة: البقر للحليب، الشوفان ، البطاطس، الملفوف اللفتي واللفت.
السكان ونظام الحكم الترويح.
تعتبر ميدلزبورو، المركز الترفيهي والثقافي للمقاطعة السابقة.
ويوجد فيها متحف للآثار والعلوم وصالة عرض للفنون.
في كل من هارتلبول وميدلزبورو، فريق لكرة القدم يلعب في الاتحاد الإنجليزي لكرة القدم.
جميع المدن والقرى الكبيرة لديها فرق من الهواة للكريكيت والرجبي وكرة القدم.
كما توجد ميادين سباق الخيل في ردكار وستوكتون أون تيز.
ينتشر صيد السمك والإبحار بالسفن على امتداد الساحل.
الاقتصاد الجسر النقال في ميدلزبورو، بكليفلاند في إنجلترا يحمل المركبات على منصة متحركة عبر نهر التيز.
التصنيع.
يوجد في تيزسايد أضخم مجمع لمصانع الكيميائيات في بريطانيا.
وتضم هذه المنطقة بلنجهام وميدلزبورو وأورمزبي الشمالية ، وستوكتون أون تيز، وتيزبورت وولتن.
أضخم مصنع للكيميائيات تملكه مصانع الكيميائيات الملكية آي.
سي.
آي ، ويوجد في بلنجهام وينتج النشادر، لصنع كبريتات النشادر وغيرها من الأسمدة بالإضافة إلى الكلور وكربونات الصوديوم وحمض النيتريك، وحمض الكبريتيك، الذي يستعمل في الصناعات البلاستيكية.
تقع مصافي النفط على الجانب الشمالي من مصب نهر التيز؛ حيث يكرر النفط الخام لإنتاج البتروكيميائيات، التي تستخدم كمواد خام لمصانع الكيميائيات في بلنجهام وتيزبورت.
يوجد خط للأنابيب لنقل البتروكيميائيات من كليفلاند إلى مصانع الكيميائيات في منطقة مرسيسايد.
تمتد مصانع الحديد والفولاذ على كلتا ضفتي نهر التيز، حيث تمتد على الضفة الجنوبية، من ميدلزبورو إلى ردكار وعلى الضفة الشمالية من ميدلزبورو إلى هارتلبول.
يعزى تطور صناعة الحديد والفولاذ في منطقة ميدلزبورو، لسهولة توفر الحديد الخام من الرسوبيات المحلية.
أما اليوم فيتم جلب الحديد الخام من لنكولنشاير ونورثامبتونشاير أو من خارج البلاد.
وتستعمل هذه الصناعة أيضا كثيرا من نفايات الحديد كمواد خام.
أما المواد الخام الأخرى اللازمة لهذه الصناعة فهي الفحم، الذي يأتي من مناجم الفحم الواقعة إلى الشمال من كليفلاند وحجر الجير الذي يأتي من تلال البناين.
يشحن جزء من الحديد المنتج في كليفلاند إلى شفيلد وغيرها من المدن، لإنتاج الأدوات المصقولة.
أما الجزء الباقي فيستخدم محليا.
فمثلا يستخدم العمال في ستوكتون أون تيز الفولاذ في صناعة المعدات الصناعية الثقيلة.
تشتمل صناعات هارتلبول على الهندسة الكهربائية وبناء السفن ومصانع الفولاذ ومصانع إنتاج الأنابيب.
وللمدينة رصيف لصيد الأسماك وأحواض واسعة تستوعب خشب الصناعة الخام والحديد الخام المستورد من الخارج.
كما تشكل هارتلبول قاعدة لصناعة غاز بحر الشمال.
الزراعة.
يربي المزارعون القريبون من المدن البقر للحليب.
أما في أجزاء كليفلاند الأخرى فيربون البقر للحوم، كما تربى الأغنام والخنازير والدواجن في كثير من المزارع.
أهم المحاصيل الشوفان والخضراوات الجذرية والتي يستخدم معظمها علفا للحيوانات.
وفي وادي التيز يقوم المزارعون بإنتاج البطاطس والملفوف اللفتي واللفت.
التعدين.
يمتد حقل للفحم الحجري شمالا من منطقة هارتلبول مارا بمقاطعات درهام وتاين ووير.
وتقوم أحواض هارتلبول بتصدير الفحم الحجري.
أما مخزون الحديد الخام في تلال كليفلاند فقد نفد معظمه، ولكن ما زالت تنتج بعض الكميات من الحديد الخام في سكننغروف قرب بروتن.
أدت المخزونات المحلية من المواد الكيميائية مثل الملح إلى تطور صناعات كليفلاند الكيمائية.
يوجد في جريتهام طبقة من الملح على عمق م، تحت سطح الأرض، ويستخلص الملح بضخ الماء إلى أسفل لإذابته، أما المحلول الملحي فيضخ إلى أعلى، ويكرر في المعامل المحلية.
كما توجد في المنطقة المجاورة مخزونات ضخمة من البوتاس.
السياحة.
توجد في كليفلاند ثلاثة أماكن للسياحة وكلها بها شواطئ رملية جيدة وهي: مارسك باي ذسي، وردكار، وسولتبيرن.
تشتهر ردكار بمرافقها الترويحية وأماكن التسلية المتميزة.
النقل والاتصالات.
تعتبر أرصفة الموانئ مهمة في كليفلاند، وأهم الموانئ هارتلبول وميدلزبورو، حيث تستورد المواد الخام اللازمة للصناعة ويتم شحن البضائع العامة، في سفن تعمل بين ميدلزبورو وروتردام في هولندا.
تمر شبكة من الطرق عبر المقاطعة، ولكن الاتصالات على الطرق باتجاه الغرب عبر تلال البناين ضعيفة.
ويجري العبور فوق نهر التيز بوساطة جسر ميدلزبورو النقال.
يربط خط سكة حديد رئيسي المقاطعة، بمدينة يورك في الجنوب، وبمدينة نيوكاسل عبر تاين في الشمال.
ويمر هذا الخط عبر مدينة ستوكتون أون تيز وميدلزبورو وهارتلبول.
توجد في ميدلزبورو محطة إذاعة محلية تابعة لهيئة الإذاعة البريطانية، تسمى إذاعة كليفلاند، أما إذاعة تيز وهي محطة مستقلة فتبث من مدينة ستوكتون أون تيز، كما تصدر الصحف اليومية في هارتلبول وميدلزبورو.
السطح الموقع والمساحة.
في التقسيم الإداري السابق كانت كليفلاند مقاطعة صغيرة تحدها درهام من الشمال والغرب، ويوركشاير الشمالية من الجنوب، وبحر الشمال من الشرق.
يبلغ أطول قياس لها من الشمال إلى الجنوب حوالي كم فقط، ومن الشرق إلى الغرب حوالي كم.
التضاريس.
تقع تلال كليفلاند في الجزء الجنوبي من المقاطعة السابقة.
وأعلى نقطة فيها هي قمة روزبري التي يصل ارتفاعها إلى م فوق سطح البحر.
تمتد الجروف الصخرية على طول الساحل بالقرب من هارتلبول وإلى الجنوب من سولتبيرن.
معظم أراضي المقاطعة براري.
الأنهار.
يجري نهر التيز عبر كليفلاند من الغرب إلى الشرق.
وفي السنوات الأخيرة قامت الحفارات بتوسيع وتعميق النهر ليتسع لناقلات النفط.
وفي تيزماوث الواقعة إلى الجنوب من هارتلبول، توجد مستنقعات واسعة ومناطق رملية مستوية.
المناخ.
تتمتع كليفلاند بمناخ متقلب وبهطول أمطار قليلة نسبيا.
يكثر الضباب على الساحل.
أكثر الشهور حرارة شهر يوليو، حيث يبلغ معدل درجة الحرارة حوالي م.
وأبرد الشهور شهر يناير، حيث يصل معدل درجة الحرارة م.
تحمي تلال البناين كليفلاند من المطر القادم من الغرب.
وأكثر أجزاء المقاطعة مطرا تلال كليفلاند.
معظم المناطق في المقاطعة لا يزيد معدل هطول الأمطار فيها عن ملم.
نبذة تاريخية كانت كليفلاند في عصور ما قبل التاريخ، منطقة من الغابات والبراري ، ولم يكن يقطنها إلا القليل من الناس.
كان تأثير الرومان على المنطقة محدودا، أما الإنجليز فقد قاموا تدريجيا بقطع أشجار الغابات في الأراضي المنخفضة وطوروا المزارع.
بعد الغزو النورمندي بوقت قصير، أصبح روبرت دي بروس حاكما لهارتلبول.
وفي أواخر القرن الثاني عشر، استخدم أسطول من سفن الصليبيين ميناء هارتلبول، وفي القرن الثالث عشر، أعطى الملك جون المدينة ميثاقا؛ حصلت بموجبه على حقوق وامتيازات عديدة.
وفي القرن الرابع عشر أصبحت هارتلبول ميناء عسكريا مرموقا ومدينة ذات شأن.
وفي خلال الحرب الأهلية الإنجليزية، سقطت المدينة في أيدي القوات الأسكتلندية.
تراجعت أهمية هارتلبول بعد ذلك.
ومع حلول القرن الثامن عشر تحولت إلى مجرد قرية لصيد السمك.
بدأ تعدين الفحم الحجري في منطقة كليفلاند في القرن الرابع عشر، وأدى تطور صناعة التعدين هذه إلى نمو مدينة ستوكتون أون تيز.
وفي خلال الثورة الصناعية، تطورت كليفلاند بسرعة.
وفي عام م، افتتح جورج ستيفنسون أول خط حديدي عام يستخدم القاطرات البخارية، حيث بدأ يسير من ستوكتون أون تيز إلى دارلينجتون.
انظر أيضا: هارتلبول؛ ستوكتون أون تيز.
كليفر، إلدريدج كليفلاند، تلال كليفلاند كليفلاند مركز صناعي رئيسي في الولايات المتحدة الأمريكية، تقع على بحيرة إيري.
تظهر في الصورة إلى اليسار المباني وسط المدينة وجزء من مرفأ كليفلاند، في صدر الصورة.
وهذا المرفأ من أكثر المرافئ حركة في منطقة البحيرات العظمى، فالسفن عابرة المحيطات تسير عبر الطريق البحري سانت لورانس من المحيط الأطلسي حتى كليفلاند.
كليفلاند ثانية كبريات مدن ولاية أوهايو.
يبلغ عدد سكانها نسمة، ومجموع سكان المدينة مع ضواحيها يبلغ نسمة.
وهي مركز صناعي رئيسي في الولايات المتحدة الأمريكية.
تقع كليفلاند على الشاطئ الجنوبي لبحيرة إيري، عند مصب نهر كوياهوجا.
كليفلاند منتج مهم للصلب الفولاذ ، ولها شأن كبير بوصفها مركزا للنقل والطب والحضارة في وسط غربي أمريكا،كما أنها ميناء رئيسي للبحيرات الكبرى.
أنشأ موزيز كليفلاند، مساح الأراضي والمخطط بشركة كونكتيكت للأراضي كليفلاند عام م، وسميت القرية كليفلاند.
تبلغ مساحتها كم .
ومساحة مركز المدينة تبلغ كم .
تتفرع الشوارع الرئيسية من المدينة من المتنزه الشهير واسمه الشائع الميدان العام.
ولد قرابة من سكان كليفلاند في الولايات المتحدة الأمريكية.
وتبلغ نسبة الزنوج من عدد السكان.
ويقيم معظم الزنوج في الجانب الشرقي للمدينة، ومجموعات سكان المدينة الآخرين هم سكان لهم جذور ألمانية أو مجرية أو إيطالية أو سلافية.
يبلغ عدد المصانع في منطقة كليفلاند مصنع، وتنتج ماقيمته بليون دولار أمريكي من البضائع سنويا.
ونحو من عمال المدينة يعملون في الصناعة.
وأهم صناعة في كليفلاند هي إنتاج معدات النقل.
كما تنتج كليفلاند أيضا آلات ومعدات المكائن.
ميناء كليفلاند من أكثر الموانئ حركة على البحيرات الكبرى، يتداول بضاعة تبلغ اثني عشر مليون طن متري سنويا.
يقع مطار كليفلاند هوبكنز الدولي في الجنوب الغربي للمدينة.
يعزف فريق أوركسترا كليفلاند ذو الشهرة الدولية في قاعة سيفيرانس، كما تقدم حفلات موسيقية في الهواء الطلق.
ويوجد بالمدينة أيضا فرقة باليه كليفلاند، وشركتان للأوبرا.
عاش الهنود التشيبيوا والإيري والإيروكوايز في منطقة كليفلاند قبل أن يصل إليها المستوطنون البيض عام م.
وصل إلى هذه المنطقة في أوائل القرن التاسع عشر الميلادي مستوطنون من نيو إنجلاند.
ساعد تقدم صناعة الصلب في كليفيلاند مساعدة كبيرة.
وبدأ في الخمسينيات من القرن العشرين اتجاه إلى السكن خارج المدينة، فانتقلت كثير من عائلات البيض من الطبقة المتوسطة، إلى الأحياء الجديدة، التي بنيت خارج المدينة.
ونقص عدد سكان كليفلاند من نحو نسمة عام م إلى نحو نسمة عام م.
ظلت كليفلاند تعاني صعوبات مالية كبيرة منذ سبعينيات القرن العشرين.
فهي المدينة الأمريكية الوحيدة التي عجزت عن سداد ديونها المستحقة منذ الكساد العظيم الذي ضرب العالم في ثلاثينيات القرن العشرين.
شهدت المدينة افتتاح مركز البحيرات العظمى للعلوم عام م.
كليفلاند كليفلاند، جروفر كليفلاند، تلال كليفلاند، تلال.
تلال كليفلاند مجموعة من التلال في نورث يوركشاير بإنجلترا تمثل الجزء الشمالي والشمالي الشرقي من هضبة المستنقعات التي تشكل المورز ناشيونال بارك في نورث يورك.كثير من تلال كليفلاند ذات جمال طبيعي خلاب.
كليفلاند، تلال كليفلاند كليفلاند، جروفر فترة الرئاسة الأولى

فإن قيل : إنما أراد بذلك أنك تبتغي بمالك النكاح لا تبتغي به السفاح فتعطيها المهر على أن تكون زوجتك ليس لغيرك فيها حق بخلاف ما إذا أعطيتها على أنها مسافحة لمن تريد وأنها صديقة لك تزني بك دون غيرك فهذا حرام ؟ قيل : فإذا كان النكاح مقصوده أنها تكون له ؛ لا لغيره وهي لم تتب من الزنا : لم تكن موفية بمقتضى العقد ؟ فإن قيل : فإنه يحصنها بغير اختيارها فيسكنها حيث لا يمكنها الزنا ؟ قيل : أما إذا أحصنها بالقهر فليس هو بمثل الذي يمكنها من الخروج إلى الرجال ودخول الرجال إليها ؛ لكن قد عرف بالعادات والتجارب أن المرأة إذا كانت لها إرادة في غير الزوج احتالت إلى ذلك بطرق كثيرة وتخفى على الزوج وربما أفسدت عقل الزوج بما تطعمه وربما سحرته أيضا وهذا كثير موجود : رجال أطعمهم نساؤهم وسحرتهم نساؤهم حتى يمكن المرأة أن تفعل ما شاءت ؛ وقد يكون قصدها مع ذلك أن لا يذهب هو إلى غيرها ؛ فهي تقصد منعه من الحلال أو من الحرام والحلال .
وقد تقصد أن يمكنها أن تفعل ما شاءت فلا يبقى محصنا لها قواما عليها ؛ بل تبقى هي الحاكمة عليه .
فإذا كان هذا موجودا فيمن تزوجت ولم تكن بغيا : فكيف بمن كانت بغيا ؟ والحكايات في هذا الباب كثيرة .
ويا ليتها مع التوبة يلزم / منه دوام التوبة : فهذا إذا أبيح له نكاحها وقيل له : أحصنها واحتفظ أمكن ذلك .
أما بدون التوبة فهذا متعذر أو متعسر .
ولهذا تكلموا في توبتها فقال ابن عمر وأحمد بن حنبل : يراودها على نفسها .
فإن أجابته كما كانت تجيبه لم تتب .
وقالت طائفة منهم أبو محمد : لا يراودها ؛ لأنها قد تكون تابت فإذا راودها نقضت التوبة ولأنه يخاف عليه إذا راودها أن يقع في ذنب معها .
والذين اشترطوا امتحانها قالوا : لا يعرف صدق توبتها بمجرد القول فصار كقوله : إذا جاءكم المؤمنات مهاجرات فامتحنوهن و المهاجر قد يتناول التائب قال النبي صلى الله عليه وسلم المهاجر من هجر ما نهى الله عنه والمهاجر من هجر السوء فهذه إذا ادعت أنها هجرت السوء امتحنت على ذلك وبالجملة لا بد أن يغلب على قلبه صدق توبتها .
وقوله تعالى ولا متخذي أخدان حرم به أن يتخذ صديقة في السر تزني معه لا مع غيره وقد قال سبحانه في آية الإماء ومن لم يستطع منكم طولا أن ينكح المحصنات المؤمنات فمن ما ملكت أيمانكم من فتياتكم المؤمنات والله أعلم بإيمانكم بعضكم من بعض فانكحوهن بإذن أهلهن وآتوهن أجورهن بالمعروف محصنات غير مسافحات ولا متخذات أخدان فإذا أحصن فإن أتين بفاحشة فعليهن نصف ما على المحصنات من العذاب فذكر في الإماء محصنات غير مسافحات ولا متخذات أخدان وأما الحرائر فاشترط فيهن أن يكون الرجال محصنين غير مسافحين وذكر في المائدة ولا متخذي أخدان / لما ذكر نساء أهل الكتاب وفي النساء لم يذكر إلا غير مسافحين ؛ وذلك أن الإماء كن معروفات بالزنا دون الحرائر فاشترط في نكاحهن أن يكن محصنات غير مسافحات ولا متخذات أخدان فدل ذلك أيضا على أن الأمة التي تبغي لا يجوز تزوجها إلا إذا تزوجها على أنها محصنة يحصنها زوجها فلا تسافح الرجال ولا تتخذ صديقا .
وهذا من أبين الأمور في تحريم نكاح الأمة الفاجرة مع ما تقدم .
وقد روي عن ابن عباس محصنات عفائف غير زوان ولا متخذات أخدان يعني أخلاء : كان أهل الجاهلية يحرمون ما ظهر من الزنا ويستحلون ما خفي .
وعنه رواية أخرى : المسافحات المعلنات بالزنا والمتخذات أخدان ذوات الخليل الواحد .
قال بعض المفسرين : كانت المرأة تتخذ صديقا تزني معه ولا تزني مع غيره .
فقد فسر ابن عباس هو وغيره من السلف المحصنات بالعفائف وهو كما قالوا وذكروا أن الزنا في الجاهلية كان نوعين : نوعا مشتركا ونوعا مختصا .
والمشترك ما يظهر في العادة ؛ بخلاف المختص فإنه مستتر في العادة .
ولما حرم الله المختص وهو شبيه بالنكاح ؛ فإن النكاح تختص فيه المرأة بالرجل : وجب الفرق بين النكاح الحلال والحرام من اتخاذ الأخدان ؛ فإن هذه إذا كان يزني بها وحدها لم يعرف أنها لم يطأها غيره ولم يعرف أن الولد الذي تلده منه ولا يثبت لها خصائص النكاح .
فلهذا كان عمر بن الخطاب يضرب على النكاح السر فإن نكاح السر من جنس اتخاذ الأخدان شبيه به لا سيما إذا زوجت نفسها بلا ولي ولا شهود / وكتما ذلك : فهذا مثل الذي يتخذ صديقة ليس بينهما فرق ظاهر معروف عند الناس يتميز به عن هذا فلا يشاء من يزني بأمرة صديقة له إلا قال : تزوجتها .
ولا يشاء أحد أن يقول لمن تزوج في السر : إنه يزني بها إلا قال ذلك فلا بد أن يكون بين الحلال والحرام فرق مبين قال الله تعالى : وما كان الله ليضل قوما بعد إذ هداهم حتى يبين لهم ما يتقون وقال تعالى : وقد فصل لكم ما حرم عليكم فإذا ظهر للناس أن هذه المرأة قد أحصنها تميزت عن المسافحات والمتخذات أخدانا وإذا كان يمكنها أن تذهب إلى الأجانب لم تتميز المحصنات كما أنه إذا كتم نكاحها فلم يعلم به أحد لم تتميز من المتخذات أخدانا .
وقد اختلف العلماء فيما يتميز به هذا عن هذا فقيل : الواجب الإعلان فقط سواء أشهد أو لم يشهد كقول مالك وكثير من فقهاء الحديث وأهل الظاهر وأحمد في رواية .
وقيل : الواجب الإشهاد سواء أعلن أو لم يعلن كقول أبي حنيفة والشافعي ورواية عن أحمد .
وقيل : يجب الأمران وهو الرواية الثالثة عن أحمد .
وقيل : يجب أحدهما وهو الرواية الرابعة عن أحمد .
واشتراط الإشهاد وحده ضعيف ؛ ليس له أصل في الكتاب ولا في السنة فإنه لم يثبت عن النبي صلى الله عليه وسلم فيه حديث .
ومن الممتنع أن يكون الذي يفعله المسلمون دائما له شروط لم يبينها رسول الله صلى الله عليه وسلم وهذا مما تعم به البلوى فجميع المسلمين يحتاجون إلى معرفة هذا .
وإذا كان هذا شرطا كان ذكره أولى من ذكر المهر وغيره مما لم يكن له ذكر في كتاب الله ولا حديث ثابت عن رسول الله صلى الله عليه وسلم فتبين أنه ليس مما / أوجبه الله على المسلمين في مناكحهم .
قال أحمد بن حنبل وغيره من أئمة الحديث : لم يثبت عن النبي صلى الله عليه وسلم في الإشهاد على النكاح شيء ولو أوجبه لكان الإيجاب إنما يعرف من جهة النبي صلى الله عليه وسلم وكان هذا من الأحكام التي يجب إظهارها وإعلانها فاشتراط المهر أولى ؛ فإن المهر لا يجب تقديره في العقد بالكتاب والسنة والإجماع ولو كان قد أظهر ذلك لنقل ذلك عن الصحابة : ولم يضيعوا حفظ ما لا بد للمسلمين عامة من معرفته فإن الهمم والدواعي تتوافر على نقل ذلك والذي يأمر بحفظ ذلك .
وهم قد حفظوا نهيه عن نكاح الشغار ونكاح المحرم ونحو ذلك من الأمور التي تقع قليلا ؛ فكيف النكاح بلا إشهاد إذا كان الله ورسوله قد حرمه وأبطله كيف لا يحفظ في ذلك نص عن رسول الله صلى الله عليه وسلم بل لو نقل في ذلك شيء من أخبار الآحاد لكان مردودا عند من يرى مثل ذلك ؛ فإن هذا من أعظم ما تعم به البلوى أعظم من البلوى بكثير من الأحكام فيمتنع أن يكون كل نكاح للمسلمين لا يصح إلا بإشهاد ؛ وقد عقد المسلمون من عقود الأنكحة ما لا يحصيه إلا رب السموات ؛ فعلم أن اشتراط الإشهاد دون غيره باطل قطعا ؛ ولهذا كان المشترطون للإشهاد مضطربين اضطرابا يدل على فساد الأصل فليس لهم قول يثبت على معيار الشرع إذا كان فيهم من يجوزه بشهادة فاسقين والشهادة التي لا تجب عندهم قد أمر الله فيها بإشهاد ذوي العدل فكيف بالإشهاد الواجب .
/ ثم من العجب أن الله أمر بالإشهاد في الرجعة ولم يأمر به في النكاح ثم يأمرون به في النكاح ولا يوجبه أكثرهم في الرجعة والله أمر بالإشهاد في الرجعة ؛ لئلا ينكر الزوج ويدوم مع امرأته فيفضي إلى إقامته معها حراما ؛ ولم يأمر بالإشهاد على طلاق لا رجعة معه لأنه حينئذ يسرحها بإحسان عقيب العدة فيظهر الطلاق .
ولهذا قال يزيد بن هارون مما يعيب به أهل الرأي : أمر الله بالإشهاد في البيع دون النكاح ؛ وهم أمروا به في النكاح دون البيع .
وهو كما قال .
والإشهاد في البيع إما واجب وإما مستحب وقد دل القرآن والسنة على أنه مستحب .
وأما النكاح فلم يرد الشرع فيه بإشهاد واجب ولا مستحب وذلك أن النكاح أمر فيه بالإعلان فأغنى إعلانه مع دوامه عن الإشهاد فإن المرأة تكون عند الرجل والناس يعلمون أنها امرأته فكان هذا الإظهار الدائم مغنيا عن الإشهاد كالنسب ؛ فإن النسب لا يحتاج إلى أن يشهد فيه أحدا على ولادة امرأته ؛ بل هذا يظهر ويعرف أن امرأته ولدت هذا فأغنى هذا عن الإشهاد ؛ بخلاف البيع ؛ فإنه قد يجحد ويتعذر إقامة البينة عليه ولهذا إذا كان النكاح في موضع لا يظهر فيه كان إعلانه بالإشهاد .
فالإشهاد قد يجب في النكاح ؛ لأنه به يعلن ويظهر ؛ لا لأن كل نكاح لا ينعقد إلا بشاهدين ؛ بل إذا زوجه وليته ثم خرجا فتحدثا بذلك وسمع الناس أو جاء الشهود والناس بعد العقد فأخبروهم بأنه تزوجها : كان هذا كافيا .
وهكذا كانت عادة السلف لم يكونوا يكلفون إحظار شاهدين ولا كتابة صداق / ومن القائلين بالإيجاب من اشتراط شاهدين مستورين وهو لا يقبل عند الأداء إلا من تعرف عدالته : فهذا أيضا لا يحصل به المقصود .
وقد شذ بعضهم فأوجب من يكون معلوم العدالة ؛ وهذا مما يعلم فساده قطعا فإن أنكحة المسلمين لم يكونوا يلتزمون فيها هذا .
وهذه الأقوال الثلاثة في مذهب أحمد على قوله باشتراط الشهادة .
فقيل : يجزئ فاسقان : كقول أبي حنيفة .
وقيل : يجزئ مستوران وهذا المشهور عن مذهبه ومذهب الشافعي .
وقيل : في المذهب لا بد من معروف العدالة .
وقيل : بل إن عقد حاكم فلا يعقده إلا بمعروف العدالة بخلاف غيره ؛ فإن الحكام هم الذين يميزون بين المبرور والمستور .
ثم المعروف العدالة عند حاكم البلد : فهو خلاف ما أجمع المسلمون عليه قديما وحديثا : حيث يعقدون الأنكحة فيما بينهم والحاكم بينهم والحاكم لا يعرفهم .
وإن اشترطوا من يكون مشهورا عندهم بالخير فليس من شرط العدل لمقبول الشهادة أن يكون كذلك .
ثم الشهود يموتون وتتغير أحوالهم وهم يقولون : مقصود الشهادة إثبات الفراش عند التجاحد حفظا لنسب الولد .
فيقال : هذا حاصل بإعلان النكاح ولا يحصل بالإشهاد مع الكتمان مطلقا .
فالذي لا ريب فيه أن النكاح مع الإعلان يصح وإن لم يشهد شاهدان .
وأما مع الكتمان والإشهاد فهذا مما ينظر فيه .
وإذا اجتمع الإشهاد والإعلان .
فهذا الذي لا نزاع في صحته .
وإن خلا عن الإشهاد والإعلان : فهو باطل عند العامة فإن قدر فيه خلاف / فهو قليل .
وقد يظن أن في ذلك خلافا في مذهب أحمد ؛ ثم يقال ما يميز هذا عن المتخذات أخدانا .
وفي المشترطين للشهادة من أصحاب أبي حنيفة من لا يعلل ذلك بإثبات الفراش ؛ لكن كان المقصود حضور اثنين تعظيما للنكاح .
وهذا يعود إلى مقصود الإعلان .
وإذا كان الناس ممن يجهل بعضهم حال بعض ولا يعرف من عنده هل هي امرأته أو خدينه مثل الأماكن التي يكثر فيها الناس المجاهيل : فهذا قد يقال : يجب الإشهاد هنا .
ولم يكن الصحابة يكتبون صداقات لأنهم لم يكونوا يتزوجون على مؤخر ؛ بل يعجلون المهر وإن أخروه فهو معروف ؛ فلما صار الناس يتزوجون على المؤخر والمدة تطول وينسى : صاروا يكتبون المؤخر وصار ذلك حجة في إثبات الصداق ؛ وفي أنها زوجة له ؛ لكن هذا الإشهاد يحصل به المقصود ؛ سواء حضر الشهود العقد أو جاءوا بعد العقد فشهدوا على إقرار الزوج والزوجة والولي وقد علموا أن ذلك نكاح قد أعلن وإشهادهم عليه من غير تواص بكتمانه إعلان .
وهذا بخلاف الولي فإنه قد دل عليه القرآن في غير موضع والسنة في غير موضع وهو عادة الصحابة إنما كان يزوج النساء الرجال لا يعرف أن امرأة تزوج نفسها .
وهذا مما يفرق فيه بين النكاح ومتخذات أخدان ولهذا قالت عائشة : لا تزوج المرأة نفسها ؛ فإن البغي هي التي تزوج نفسها .
لكن لا يكتفي بالولي حتى يعلن ؛ فإن من الأولياء من يكون مستحسنا على قرابته / قال الله تعالى : وأنكحوا الأيامى منكم والصالحين من عبادكم وإمائكم وقال تعالى : ولا تنكحوا المشركين حتى يؤمنوا فخاطب الرجال بإنكاح الأيامى كما خاطبهم بتزويج الرقيق .
وفرق بين قوله تعالى ولا تنكحوا المشركين وقوله : ولا تنكحوا المشركات .
وهذا الفرق مما احتج به بعض السلف من أهل البيت .
و أيضا فإن الله أوجب الصداق في غير هذا الموضع ولم يوجب الإشهاد .
فمن قال : إن النكاح يصح مع نفي المهر ولا يصح إلا مع الإشهاد : فقد أسقط ما أوجبه الله وأوجب ما لم يوجبه الله .
وهذا مما يبين أن قول المدنيين وأهل الحديث أصح من قول الكوفيين في تحريمهم نكاح الشغار وأن علة ذلك إنما هو نفي المهر فحيث يكون المهر : فالنكاح صحيح كما هو قول المدنيين وهو أنص الروايتين وأصرحهما عن أحمد بن حنبل واختيار قدماء أصحابه .
وهذا وأمثاله مما يبين رجحان أقوال أهل الحديث والأثر وأهل الحجاز كأهل المدينة على ما خالفها من الأقوال التي قيلت برأي يخالف النصوص ؛ لكن الفقهاء الذين قالوا برأي يخالف النصوص بعد اجتهادهم واستفراغ وسعهم رضي الله عنهم قد فعلوا ما قدروا عليه من طلب العلم واجتهدوا والله يثيبهم وهم مطيعون لله سبحانه في ذلك والله يثيبهم على اجتهادهم : فآجرهم الله على ذلك ؛ وإن كان الذين علموا ما جاءت به النصوص / أفضل ممن خفيت عليه النصوص .
وهؤلاء لهم أجران وأولئك لهم أجر كما قال تعالى : وداود وسليمان إذ يحكمان في الحرث إذ نفشت فيه غنم القوم وكنا لحكمهم شاهدين ففهمناها سليمان وكلا آتينا حكما وعلما .
ومن تدبر نصوص الكتاب والسنة وجدها مفسرة لأمر النكاح لا تشترط فيه ما يشترطه طائفة من الفقهاء ؛ كما اشترط بعضهم : ألا يكون إلا بلفظ الإنكاح والتزويج .
واشترط بعضهم : أن يكون بالعربية .
واشترط هؤلاء وطائفة : ألا يكون إلا بحضرة شاهدين .
ثم إنهم مع هذا صححوا النكاح مع نفي المهر .
ثم صاروا طائفتين : طائفة تصحح نكاح الشغار لأنه لا مفسد له إلا نفي المهر وذلك ليس بمفسد عندهم .
وطائفة تبطله وتعلل ذلك بعلل فاسدة ؛ كما قد بسطناه في مواضع .
وصححوا نكاح المحلل الذي يقصد التحليل فكان قول أهل الحديث وأهل المدينة الذين لم يشترطوا لفظا معينا في النكاح ولا إشهاد شاهدين مع إعلانه وإظهاره وأبطلوا نكاح الشغار وكل نكاح نفي فيه المهر وأبطلوا نكاح المحلل .
.
.
أشبه بالكتاب والسنة وآثار الصحابة .
ثم إن كثيرا من أهل الرأي الحجازي والعراقي وسعوا باب الطلاق فأوقعوا طلاق السكران والطلاق المحلوف به وأوقع هؤلاء طلاق / المكره وهؤلاء الطلاق المشكوك فيه فيما حلف به وجعلوا الفرقة البائنة طلاقا محسوبا من الثلاث فجعلوا الخلع طلاقا بائنا محسوبا من الثلاث .
إلى أمور أخرى وسعوا بها الطلاق الذي يحرم الحلال وضيقوا النكاح الحلال .
ثم لما وسعوا الطلاق صار هؤلاء يوسعون في الاحتيال في عود المرأة إلى زوجها وهؤلاء لا سبيل عندهم إلى ردها ؛ فكان هؤلاء في آصار وأغلال وهؤلاء في خداع واحتيال .
ومن تأمل الكتاب والسنة وآثار الصحابة تبين له أن الله أغنى عن هذا وأن الله بعث محمدا بالحنيفية السمحة التي أمر فيها بالمعروف ونهى عن المنكر وأحل الطيبات وحرم الخبائث والله سبحانه أعلم .
وصلى الله على محمد وآله وصحبه وسلم .
وسئل شيخ الإسلام ابن تيمية رحمه الله : عن بنت الزنا : هل تزوج بأبيها ؟ فأجاب : الحمد لله ، مذهب الجمهور من العلماء أنه لا يجوز التزويج بها وهو الصواب المقطوع به ؛ حتى تنازع الجمهور : هل يقتل من فعل ذلك ؟ على قولين .
والمنقول عن أحمد : أنه يقتل من فعل ذلك .
فقد يقال : هذا إذا لم يكن متأولا .
وأما المتأول فلا يقتل ؛ وإن كان مخطئا .
وقد يقال : هذا مطلقا كما قاله الجمهور : إنه يجلد من شرب النبيذ المختلف فيه متأولا ؛ وإن كان مع ذلك لا يفسق عند الشافعي وأحمد في إحدى الروايتين وفسقه / مالك وأحمد في الرواية الأخرى .
والصحيح : أن المتأول المعذور لا يفسق ؛ بل ولا يأثم .
وأحمد لم يبلغه أن في هذه المسألة خلافا ؛ فإن الخلاف فيها إنما ظهر في زمنه لم يظهر في زمن السلف ؛ فلهذا لم يعرفه .
والذين سوغوا نكاح البنت من الزنا حجتهم في ذلك أن قالوا : ليست هذه بنتا في الشرع ؛ بدليل أنهما لا يتوارثان ؛ ولا يجب نفقتها ؛ ولا يلي نكاحها ولا تعتق عليه بالملك ونحو ذلك من أحكام النسب وإذا لم تكن بنتا في الشرع لم تدخل في آية التحريم فتبقى داخلة في قوله وأحل لكم ما وراء ذلكم .
وأما حجة الجمهور فهو أن يقال : قول الله تعالى حرمت عليكم أمهاتكم وبناتكم الآية هو متناول لكل من شمله هذا اللفظ سواء كان حقيقة أو مجازا وسواء ثبت في حقه التوارث وغيره من الأحكام : أم لم يثبت إلا التحريم خاصة ليس العموم في آية التحريم كالعموم في آية الفرائض ونحوها ؛ كقوله تعالى : يوصيكم الله في أولادكم للذكر مثل حظ الأنثيين وبيان ذلك من ثلاثة أوجه : أحدها أن آية التحريم تتناول البنت وبنت الابن وبنت البنت ؛ كما يتناول لفظ العمة عمة الأب ؛ والأم والجد .
وكذلك بنت الأخت وبنت ابن الأخت .
وبنت بنت الأخت .
ومثل هذا العموم لا يثبت لا في آية الفرائض ولا نحوها من الآيات والنصوص التي علق فيها الأحكام بالأنساب .
/ الثاني أن تحريم النكاح يثبت بمجرد الرضاعة كما قال النبي صلى الله عليه وسلم يحرم من الرضاعة ما يحرم من الولادة وفي لفظ ما يحرم من النسب وهذا حديث متفق على صحته وعلى الأئمة به : فقد حرم الله على المرأة أن تتزوج بطفل غذته من لبنها أو أن تنكح أولاده وحرم على أمهاتها وعماتها وخالتها ؛ بل حرم على الطفلة المرتضعة من امرأة أن تتزوج بالفحل صاحب اللبن وهو الذي وطئ المرأة حتى در اللبن بوطئه .
فإذا كان يحرم على الرجل أن ينكح بنته من الرضاع ولا يثبت في حقها شيء من أحكام النسب سوى التحريم وما يتبعها من الحرمة فكيف يباح له نكاح بنت خلقت من مائه وأين المخلوقة من مائه من المتغذية بلبن در بوطئه فهذا يبين التحريم من جهة عموم الخطاب ومن جهة التنبيه والفحوى وقياس الأولى .
الثالث أن الله تعالى قال : وحلائل أبنائكم الذين من أصلابكم قال العلماء : احتراز عن ابنه الذي تبناه كما قال : لكي لا يكون على المؤمنين حرج في أزواج أدعيائهم إذا قضوا منهن وطرا ومعلوم أنهم في الجاهلية كانوا يستلحقون ولد الزنا أعظم مما يستلحقون ولد المتبني فإذا كان الله تعالى قيد ذلك بقوله : من أصلابكم علم أن لفظ البنات ونحوها يشمل كل من كان في لغتهم داخلا في الاسم .
وأما قول القائل : إنه لا يثبت في حقها الميراث ونحوه .
فجوابه أن النسب تتبعض أحكامه فقد ثبت بعض أحكام النسب دون بعض كما / وافق أكثر المنازعين في ولد الملاعنة على أنه يحرم على الملاعن ولا يرثه .
واختلف العلماء في استلحاق ولد الزنا إذا لم يكن فراشا ؟ على قولين .
كما ثبت عن النبي صلى الله عليه وسلم أنه ألحق ابن وليدة زمعة بن الأسود بزمعة بن الأسود وكان قد أحبلها عتبة بن أبي وقاص فاختصم فيه سعد وعبد ابن زمعة فقال سعد : ابن أخي .
عهد إلي أن ابن وليدة زمعة هذا ابني .
فقال عبد : أخي وابن وليدة أبي ؛ ولد على فراش أبي .
فقال النبي صلى الله عليه وسلم هو لك يا عبد بن زمعة .
الولد للفراش وللعاهر الحجر ؛ احتجبي منه يا سودة لما رأى من شبهه البين بعتبة فجعله أخاها في الميراث دون الحرمة .
وقد تنازع العلماء في ولد الزنا : هل يعتق بالملك ؟ على قولين في مذهب أبي حنيفة وأحمد .
وهذه المسألة لها بسط لا تسعه هذه الورقة .
ومثل هذه المسألة الضعيفة ليس لأحد أن يحكيها عن إمام من أئمة المسلمين ؛ لا على وجه القدح فيه ولا على وجه المتابعة له فيها فإن في ذلك ضربا من الطعن في الأئمة واتباع الأقوال الضعيفة وبمثل ذلك صار وزير التتر يلقي الفتنة بين مذاهب أهل السنة حتى يدعوهم إلى الخروج عن السنة والجماعة ويوقعهم في مذاهب الرافضة وأهل الإلحاد .
والله أعلم .
/ وسئل رحمه الله تعالى : عن رجل زنى بامرأة في حال شبوبيته وقد رأى معها في هذه الأيام بنتا وهو يطلب التزويج بها ولم يعلم هل هي منه أو من غيره وهو متوقف في تزويجها ؟ فأجاب : الحمد لله ، لا يحل له التزويج بها عند أكثر العلماء ؛ فإن بنت التي زنى بها من غيره لا يحل التزوج بها عند أبي حنيفة ومالك وأحمد في إحدى الروايتين .
وأما بنته من الزنا فأغلظ من ذلك وإذا اشتبهت عليه بغيرها حرمتا عليه .
وسئل رحمه الله : عمن زنى بامرأة وحملت منه فأتت بأنثى : فهل له أن يتزوج البنت ؟ فأجاب : الحمد لله ، لا يحل ذلك عند جماهير العلماء ولم يحل ذلك أحد من الصحابة والتابعين لهم بإحسان ؛ ولهذا لم يعرف أحمد بن حنبل وغيره من العلماء مع كثرة اطلاعهم في ذلك نزاعا بين السلف فأفتى أحمد / ابن حنبل : إن فعل ذلك قتل .
فقيل له ؛ إنه حكى فلان في ذلك خلافا عن مالك ؟ فقال : يكذب فلان .
وذكر أن ولد الزنا يلحق بأبيه الزاني إذا استلحقه عنه طائفة من العلماء وأن عمر بن الخطاب ألاط أي ألحق أولاد الجاهلية بآبائهم والنبي صلى الله عليه وسلم قال : الولد للفراش وللعاهر الحجر هذا إذا كان للمرأة زوج .
وأما البغي التي لا زوج لها : ففي استلحاق الزاني ولده منها نزاع .
وبنت الملاعنة لا تباح للملاعن عند عامة العلماء ؛ وليس فيه إلا نزاع شاذ ؛ مع أن نسبها ينقطع من أبيها ولكن لو استلحقها للحقته وهما لا يتوارثان باتفاق الأئمة .
وهذا لأن النسب تتبعض أحكامه فقد يكون الرجل ابنا في بعض الأحكام دون بعض .
فابن الملاعنة ليس بابن ؛ لا يرث ولا يورث وهو ابن في باب النكاح تحرم بنت الملاعنة على الأب .
والله سبحانه وتعالى حرم من الرضاعة ما يحرم من النسب فلا يحل للرجل أن يتزوج بنته من الرضاعة ولا أخته ؛ مع أنه لا يثبت في حقها من أحكام النسب لا إرث ولا عقل ولا ولاية ولا نفقة ولا غير ذلك إنما تثبت في حقها حرمة النكاح والمحرمية .
و أمهات المؤمنين أمهات في الحرمة فقط ؛ لا في المحرمية .
فإذا كانت البنت التي أرضعتها امرأته بلبن در بوطئه تحرم عليه وإن لم تكن منسوبة إليه في الميراث وغيره : فكيف بمن خلقت من نطفته فإن هذه أشد اتصالا به من تلك وقوله تعالى في القرآن / حرمت عليكم أمهاتكم وبناتكم الآية : يتناول ما يسمى بنتا حتى يحرم عليه بنت بنته وبنت ابنه ؛ بخلاف قوله في الفرائض : يوصيكم الله في أولادكم فإن هذا إنما يتناول ولده وولد ابنه لا يتناول ولد بنته ؛ ولهذا لما كان لفظ الابن والبنت يتناول ما يسمى بذلك مطلقا قال الله تعالى : وحلائل أبنائكم الذين من أصلابكم ليحرز عن الابن المتبنى كزيد الذي كان يدعى : زيد بن محمد .
فإن هذا كانوا يسمونه ابنا فلو أطلق اللفظ لظن أنه داخل فيه ؛ فقال تعالى الذين من أصلابكم ليخرج ذلك .
وأباح للمسلمين أن يتزوج الرجل امرأة من تبناه بقوله تعالى : فلما قضى زيد منها وطرا زوجناكها لكي لا يكون على المؤمنين حرج في أزواج أدعيائهم إذا قضوا منهن وطرا .
فإذا كان لفظ الابن و البنت يتناول كل من ينتسب إلى الشخص حتى قد حرم الله بنته من الرضاعة : فبنته من الزنا تسمى بنته فهي أولى بالتحريم شرعا وأولى أن يدخلوها في آية التحريم .
وهذا مذهب أبي حنيفة وأصحابه ومالك وأصحابه وأحمد بن حنبل وأصحابه وجماهير أئمة المسلمين ولكن النزاع المشهور بين الصحابة والتابعين ومن بعدهم في الزنا هل ينشر حرمة المصاهرة ؛ فإذا أراد أن يتزوج بأمها وبنتها من غيره ؟ فهذه فيها نزاع قديم بين السلف ؛ وقد ذهب إلى كل قول كثير من أهل العلم : كالشافعي ومالك في إحدى الروايتين عنه : يبيحون ذلك ؛ وأبو حنيفة وأحمد ومالك في الرواية الأخرى : يحرمون ذلك .
فهذه إذا قلد الإنسان فيها أحد القولين جاز ذلك .
والله أعلم .
/ وسئل رحمه الله تعالى : عمن طلع إلى بيته ووجد عند امرأته رجلا أجنبيا فوفاها حقها وطلقها ؛ ثم رجع وصالحها وسمع أنها وجدت بجنب أجنبي ؟ فأجاب : في الحديث عنه صلى الله عليه وسلم أن الله سبحانه وتعالى لما خلق الجنة قال : وعزتي وجلالي لا يدخلك بخيل ولا كذاب ولا ديوث والديوث الذي لا غيرة له .
وفي الصحيح عن النبي صلى الله عليه وسلم أنه قال : إن المؤمن يغار وإن الله يغار وغيرة الله أن يأتي العبد ما حرم عليه وقد قال تعالى : الزاني لا ينكح إلا زانية أو مشركة والزانية لا ينكحها إلا زان أو مشرك وحرم ذلك على المؤمنين .
ولهذا كان الصحيح من قولي العلماء : أن الزانية لا يجوز تزوجها إلا بعد التوبة وكذلك إذا كانت المرأة تزني لم يكن له أن يمسكها على تلك الحال بل يفارقها وإلا كان ديوثا .
/ وسئل : عن رجل تزوج ابنته من الزنا ؟ فأجاب : لا يجوز أن يتزوج بها عند جمهور أئمة المسلمين .
حتى إن الإمام أحمد أنكر أن يكون في ذلك نزاع بين السلف ؛ وقال : من فعل ذلك فإنه يقتل .
وقيل له عن مالك : إنه أباحه فكذب النقل عن مالك .
وتحريم هذا هو قول أبي حنيفة وأصحابه وأحمد وأصحابه ؛ ومالك وجمهور أصحابه وهو قول كثير من أصحاب الشافعي .
وأنكر أن يكون الشافعي نص على خلاف ذلك ؛ وقالوا : إنما نص على بنته من الرضاع ؛ دون الزانية التي زنى بها .
والله أعلم .
وسئل رحمه الله : عن رجل زنى بامرأة ومات الزاني : فهل يجوز لولد المذكور أن يتزوج بها أم لا ؟ فأجاب : هذه حرام في مذهب أبي حنيفة وأحمد وأحد القولين في مذهب مالك وفي القول الآخر يجوز وهو مذهب الشافعي .
/

صدقوا الإله حقيقة وعزيمة ... ورمحوا حقوق الله في الآناء والرقص نقص عندهم في عقدهم ... ثم القضيب بغير ما إخفاء هذا شعار الصالحين ومن مضى ... من سادة الزهاد والعلماء فإذا رأيت مخالفا لفعالهم ... فاحكم عليه بمعظم الإغواء وله أيضا: الفقه علم به الأديان ترتفع ... النحو عز به الإنسان ينتفع ثم الحديث إذا ما رمته فرج ... من كل معنى به الإنسان يبتدع ثم الكلام فذره، فهو زندقة ... وخرقه فهو خرق ليس يرتقع وله أيضا: ظهرت في الأنام بدعة قوم ... جحدوا الله والقرآن المبينا عطلوا وصفه، وحادوا عن الحق ... جميعا، وخالفوه يقينا قال ابن الجوزي: توفي بكرة يوم الإثنين ثاني عشر ربيع الآخر سنة إحدى وأربعين وخمسمائة، وتوفي في غرفته التي في مسجده، فحط تابوته بالحبال من سطح المسجد، وأخرج إلى جامع القصر، فصلى عليه عبد القادر.
وكان الناس في الجامع أكثر من يوم الجمعة ثم صلى عليه في جامع المنصور.
وقال: وقد رأيت أنا جماعة من الأكابر، لما رأيت أكثر جمعا من جمعه على تقدير الناس، من نهر معلى إلى قبر أحمد، وغلقت الأسواق، ودفن في دكة الإمام أحمد عند جده أبي المنصور.
أخبرنا أبو الفتح الميدومي بفسطاط مصر أخبرنا أبو الفرج عبد اللطيف بن عبد المنعم، أخبرنا الحافظ أبو الفرج عبد الرحمن بن علي، أخبرنا أبو محمد عبد الله بن علي المقرىء بقراءتي عليه أخبرنا الحسين بن أحمد بن محمد بن طلحة، أخبرنا أبو عمر بن مهدي، حدثنا المحاملي، حدثنا يوسف بن موسى القطان، حدثنا إسماعيل بن علية، حدثني علي بن المبارك عن يحيى بن أبي كثير عن أبي سلمة عن بشر بن سعيد عن زيد بن خالد الجهني قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: من جهز غازيا فقد غزا، ومن خلفه في أهله فقد غزا .
أخرجه البخاري عن أبي معمر عن عبد الوارث، ومسلم عن أبي الربيع الزهراني عن يزيد بن زريع، كلاهما عن حسين المعلم عن يحيى بن أبي كثير.
دعوان بن علي بن حماد بن صدقة الجبائي ويقال له: الجبي أيضا نسبة إلى قرية بسواد بغداد عند العقر على طريق خراسان، المقرىء الفقيه الضرير أبو محمد: ولد سنه ثلاث وستين وأربعمائة بالجبة المذكورة.
وقدم بغداد فسمع بها من أبي محمد التميمي، وأبي عبد الله البسري، والحسين بن طلحة وثابت بن بندار، والصريفيني، وابن البطر، وابن السراج.
وقرأ بالروايات على الشريف عبد القاهر المكي، وابن سوار، وتفقه على أبي سعد المخرمي، وأحكم الفقه، وأعاد شيخه المذكور في درس الخلاف، وأقرأ القرآن، وحدث، وانتفع به الناس.
قرأ عليه جماعة، وحدث عنه آخرون، منهم ابن السمعاني.
قال ابن الجوزي: كان خيرا دينا، ذا ستر وصيانة وعفاف، وطرائق محمودة، على سبيل السلف الصالح.
توفي يوم الأحد ساس عشر ذي القعدة سنة اثنتين وأربعين وخمسمائة.
ودفن من الغد بمقبرة أبي بكر غلام الخلال إلى جانبه.
قال ابن الجوزي: كتب إلي عبد الله الجبائي الشيخ الصالح، قال: رأيت دعوان بن علي بعد موته بنحو من شهر في المنام، وكأن عليه ثيابا بيضاء شديدة البياض، وعمامة بيضاء، وهو يمضي إلى الجامع لصلاة الجمعة، وقد أخذت يده اليسرى بيدي، ومضينا.
فلما بلغنا إلى حائط الجامع، قلت له: يا سيدي، إيش لقيت.
قال لي: عرضت على الله تعالى خمسين مرة، وقال لي: إيش عملت.
فقلت له: قرأت القرآن وأقرأته.
قال لي: أنا أتولاك، أنا أتولاك.
قال عبد الله: فأصابني عن الوجد، وصحت وضربت بكفي اليمنى حائط الجامع ثلاث مرات، أتأوه وأضرب الحائط بكفي، ثم استيقظت.
صالح بن شافع بن صالح بن حاتم بن أبي عبد الله الجيلي الفقيه المعدل، أبو المعالي: ولد ليلة الجمعة لست خلون من المحرم سنة أربع وسبعين وأربعمائة.
وسمع من أبي منصور الخياط، وابن الطيوري، وغيرهما.
وصحب ابن عقيل وغيره من الأصحاب.
وتفقه ودرس بالمسجد المعروف به بدرب المطبخ شرقي بغداد.
قال ابن المنذري في تاريخ القضاة: كان فقيها زاهدا من سروات الناس.
قال ابن الجوزي: كان من المعدلين، فجرت حالة أوجبت أن عزل من الشهادة.
وقال ابن المنذري: كان أحد الفضلاء الشهود.
وحدث عنه الحافظان: أبو القاسم الدمشقي وأبو سعد السمعاني.
توفي يوم الأربعاء سادس عشر رجب سنة ثلاث وأربعين وخمسمائة.
وصلى عليه من الغد.
وتقدم عليه في الصلاة ولده أبو الفضل أحمد صاحب التاريخ.
ودفن في دكة الإمام أحمد رضي الله عنه.
وذكر ابن الجوزي: أنه دفن على ابن عقيل.
المبارك بن كامل بن أبي غالب محمد بن أبي طاهر الحسين بن محمد البغدادي، الظفري المحدث، مفيد العراق، أبو بكر، ويعرف أبوه بالخفاف: ولد يوم الخميس ثاني عشر ذي الحجة سنة خمس وتسعين وأربعمائة.
وقرأ القران بالروايات.
وسمع الحديث الكثير.
وأول سماعه سنة ست وخمسمائة، وعنى بهذا الشأن.
سمع من أبي القاسم بن بيان، وأبي علي بن شهاب، أبي طالب بن يوسف، وأبي سعد بن الطيوري، وابن شجاع الذهلي، وأبي الغنائم النرسي، وأبي الوفاء بن عقيل، وخلق كثير غيرهم.
قال ابن الجوزي وما زال يسمع العالي والنازل، ويتتبع الأشياخ في الزوايا وينقل السماعات، فلو قيل: إنه سمع من ثلاثة آلاف شيخ لما رد القائل.
وجالس الحفاظ، وكتب بخطه الكثير، وانتهت إليه معرفة المشايخ، ومقدار ما سمعوا والإجازات.
وكان قد صحب هذا رست، ومحمود الأصبهاني، وغيرهما ممن يعنى بهذا الشأن، وانتهى الأمر في ذلك إليه، إلا أنه كان قليل التحقيق فيما ينقل من السماعات مجازفة لكونه يأخذ عن ذلك ثمنا، وكان فقيرا إلى ما يأخذ.
وكان كثير التزويج والأولاد.
وقال ابن النجار: أفاد الطلبة والغرباء، وخرج التخاريج، وجمع مجموعات، منها كتاب سلوة الأحزان نحو ثلاثمائة جزء وأكثر، وحدث بأكثر ما جمعه، وبقليل من مروياته.
وسمع منه الكبار والقدماء.
وكان صدوقا مع قلة فهمه ومعرفته، وخرج لنفسه معجما لشيوخه.
وقال: الذهبي سمع الكثير، كتب عن الجم الغفير، وأفاد الطلبة، وانتفع به خلق كثير.
توفي في يوم الجمعة تاسع عشر جمادى الأولى سنة ثلاث وأربعين وخمسمائة ودفن بالشونيزية.
رحمه الله تعالى.
عبد الله بن الحسن بن أحمد بن الحسن بن أحمد بن قثامى الحريمي الفقيه المعدل، أبو القاسم بن أبي علي: ولد سنة اثنتين وتسعين وأربعمائة.
وسمع من أبي نصر الزينبي، وأبي الحسين العاصمي، وأبي الغنائم بن أبي عنان، وثابت بن بندار، وغيرهم.
قال ابن الجوزي: كان صدوقا فقيها مفتيا مناظرا، وروى عنه حكاية في غير موضع من كتبه.
وسمع منه ابن السمعاني، وقال: فقيه فاضل على مذهب أحمد، حسن الكلام في المسائل، جميل الصورة، مرضي الطريقة، متواضع، كثير البشر راغب في الخير.
وقال ابن شافع: كان فقيها مفتيا مناظرا.
صدوقا أمينا.
ذكره شيخنا يعني: ابن ناصر وأثنى عليه.
روى عنه أحمد بن عبد الملك بن يوسف بن بانانة.
وتوفي يوم الجمعة سادس ذي القعدة سنة ثلاث وأربعين وخمسمائة.
ودفن من الغد بمقبرة باب حرب.
رحمه الله تعالى.
عبد الله بن عبد الباقي بن التبان الواسطي ثم البغدادي، أبو بكر الفقيه، ويسمى محمد وأحمد أيضا: قال ابن الجوزي: كان من أهل القرآن، وسمع من أبي الحسين بن الطيوري وتفقه على ابن عقيل، وناظر وأفتى ودرس.
كان أميا لا يكتب.
توفي في شوال سنة أربع وأربعين وخمسمائة عن تسعين سنة.
ودفن بمقبرة باب حرب.
رحمه الله تعالى.
وقال ابن شافع: كان مذهبيا جيدا، وخلافيا مناظرا، ومن أهل القرآن.
بقي على حفظه لعلومه إلى أن مات.
وذكر: أنه توفي يوم الخميس ثامن شوال المذكور، وله تسعون سنة أو أزيد.
وقال ابن النجار: درس المذهب على ابن عقيل حتى برع فيه.
وكان يتكلم في مسائل الخلاف، ويفتي ويدرس.
سمع الحديث من أبي منصور الخياط، وابن الطيوري وأبي الحسن بن الدهان المرتب.
وحدث باليسير.
وسمع منه المبارك بن كامل، وأبو الفضل بن شافع.
الجنيد بن يعقوب بن الحسن بن الحجاج بن يوسف الجيلي الفقيه الزاهد، أبو القاسم بن أبي يوسف بن أبي علي: ولد سنة إحدى وخمسين وأربعمائة بتولم: من أرض جيلان.
كذا ذكره ابن السمعاني عنه.
وذكر ابن شافع عنه: أنه ولد سنة خمسين.
ثم قدم بغداد، وأقام بباب الأزج.
وقرأ الفقه على يعقوب البرزبيني، والأدب على أبي منصور بن الجواليقي.
وسمع الحديث من أبي محمد التميمي، أبي الحسن الهكاري، وأبي الحسن بن العلاف، ومن طلحة العاقولي، والقاضي أبي الحسين، وغيرهم.
وحدث باليسير.
وكتب بخطه الكثير من الفقه والأصول والخلاف والحديث والأدب.
وكان فاضلا دينا، حسن الطريقة.
جمع كتابا كبيرا في استقبال القبلة ومعرفة أوقات الصلاة.
ذكر ذلك ابن النجار.
وروى عنه ابن عساكر، والسمعاني، وقال: شيخ صالح حسن السيرة.
وقال أبو العباس بن لبيدة عنه: كان صادقا زاهدا ثبتا، لم يعرف عليه إلا خيرا.
قال: وتوفي يوم الأربعاء سادس عشري جمادى الآخرة سنة ستة وأربعين وخمسماية.
وصلى عليه الشيخ عبد القادر بمدرسته.
ودفن من يومه بمقبرة الجلبة.
رحمه الله تعالى.
قرأت بخط أبي القاسم الجنيد بن يعقوب الجيلي في بعض تعاليقه في حادثة جاءت من بلد الهكار: قطعة جبل لرجل عليها شجر نابت، وتحتها أرض لرجل آخر مزروعة، انقطعت القطعة فسقطت على الأرض التي تحتها، فسترتها وصارت حاضنة لها، مانعة لصاحبها من زراعتها، والشجر بحاله ثابت في تلك القطعة لا يستضر ساحبها، لكن صاحب الأرض التي تحتها يستضر: ما الحكم في ذلك.
الجواب وبالله التوفيق : أنه يحتمل القيمة، لأنها صارت كالمستهلكة فهي كاللآلىء إذا ابتلعها عبده.
انتهى.
ولم يعز الجنيد هذا الجواب إلى أحد بعينه والظاهر: أنه جوابه بنفسه.
وفيما قاله نظر فإن جناية العبد تفارق بقية جنايات الأموال لأن العبد مكلف مختار، فلا تسقط جنايته وتتعلق برقبته، وإن لزم من ذلك فوات حق المالك.
وهذا بخلاف جنايات البهائم فإنه لا يضمن مالكها إلا أن ينسب إلى نوع من تفريط في حفظها، على ما فيه من اختلاف وتفصيل.
وأما الجنايات الحادثة من أمواله التي لا حياة فيها: فلا ضمان عليه فيها إلا أن ينسب إلى نوع تفريط، مثل من مال حائطه إلى جاره أو إلى الطريق، فإنه إذا لم يعلم به فلا نعلم خلافا في أنه لا ضمان عليه، وإن علم وامتنع من النقض حتى سقط فأتلف، ففي وجوب الضمان عليه خلاف مشهور.
فهذه الأرض الساقطة بسيل أو غيره على أرض الغير تشبه ما تلف بسقوط الجدار ونحوه.
وقد يقال: المتلف نوعان.
أحدهما: ما فات ولم يمكن إعادته من مال ونفس، فهذا الذي تكلم الفقهاء في ضمانه على ما سبق ذكره.
والثاني: ما هو باقي، ولكن المالك بينه وبين مالكه.
فهذا يلزم المالك الذي حال ملكه بينه وبين مالكه: أن يخلي بين المالك ليأخذه.
فإذا عجز فهل يقال: يلزمه ضمانه لحيلولة ملكه.
فقد ذكره صاحب المحرر في مسودته على الهداية فيما إذا ابتلعت بهيمته جوهرة في حال لا يلزم المالك ضمان جنايتها: هل يلزمه هنا شيء أم لا.
وبيض لذلك.
ولكن كلام ابن عقيل وغيره في مسألة من وقع في محبرته دينار لغيره بغير تفريط منه: أنه يلزمه بذلها للكسر مضمونة، ولا يلزمه أكثر من ذلك يدل على أنه لا يلزمه ضمان ما حال ملكه بينه وبين مالكه، وأنه لا يلزمه أكثر من بذل التسليم للمالك، ليخلص ملكه.
وهذا يبقى الضمان عند العجز.
وهو الأظهر.
ولو قيل: إنه يلزمه الأجرة مدة الانتفاع ببقاء أرضه على أرض غيره، إلحاقا بمن حمل السيل غراسه إلى أرض آخر.
قلنا: يلزمه الأجرة، وفيه نظر.
والله أعلم.
والذي ذكره القاضي وابن عقيل فيمن ابتلعت بهيمته ما لا لغيره يبقى، كذهب وجوهر: فإن كان يلزمه الضمان وكانت مأكولة: فهل تذبح لاستخراجه.
على وجهين للنهي عن ذبح الحيوان لغير مأكلة، وإن كانت غير مأكولة تعين الضمان، وإن لم تكن مضمونة عليه فلا ضمان.
ولكن قياس ما ذكر ابن عقيل في سقوط الدينار في المحبرة: أنه يخير مالك المال المبتلع بين أن يذبح المأكول ويضمن نقصه، وبين أن يتركه.
والله أعلم.
عبد الملك بن عبد الوهاب بن عبد الواحد بن محمد علي الأنصاري الشيرازي ثم الدمشقي، القاضي بهاء الدين بن شرف الإسلام ابن الشيخ أبي الفرج.
وقد تقدم ذكر أبيه وجده: تفقه وأفتى ودرس وناظر.
وذكره أبو المعالي حمزة بن القلانسي في ذيل تاريخ دمشق، فقال: كان إماما فاضلا، مناظرا مستقلا، مفتيا على مذهب الإمام أحمد وأبي حنيفة، يحكم عليه، ما كان عليه عند إقامته بخراسان لطلب العلم والتقدم.
وكان يعرف اللسان الفارسي مع العربي.
وهو حسن الحديث في الجد والهزل.
توفي يوم الإثنين سابع عشر رجب سنة خمس وأربعين وخمسمائة.
وكان له يوم مشهود.
ودفن في جوار أبيه في مقابر الشهداء يعني: بالباب الصغير، وكثر الباكون حول سريره من العالم، والمثنون له والمتأسفون عليه.
رحمه الله تعالى.
عبد الله بن هبة الله بن أحمد بن محمد السامري الفقيه، أبو الفتح: ولد يوم الاثنين ثاني عشر ذي الحجة سنة خمس وثمانين وأربعمائة.
وسمع الكثير من أبي بكر الطريثيثي، وثابت بن بندار، والمبارك بن عبد الجبار، وأبي سعد بن خشيش، وجعفر السراج، وغيرهم.
وتفقه على أبي الخطاب الكلوذاني.
وحدث باليسير، روى عنه جماعة.
توفي ليلة الإثنين ثالث عشر محرم سنة خمس وأربعين وخمسمائة.
ودفن من الغد بمقبرة باب حرب.
أيوب بن أحمد بن تيموه الباجرائي الفقيه الحنبلي.
ويكتب بخطه: القاضي أيوب: قال ابن النجار: سمع ابن ناصر الدسكري.
والقاضي أبا الحسين بن الفراء.
وحدث عنه بأصبهان بيسير.
سمع منه أبو الكرم سعد بن الحسين بن ولاد المديني.
توفي في ذي القعدة سنة أربع وأربعين وخمسمائة.
قلت: ووجدت خطه كثيرا على كتب كثيرة من كتب الأصحاب، قرئت عليه، وحدث بالغيلانيات.
سماعه من ابن الحصين.

قال: وسمعت أبا محمد عبد العزيز بن عبد الملك الشيباني بمرو يقول: سمعت التاج الكندي يعني: أبا اليمن يقول: لم يكن بعد الدارقطني مثل الحافظ عبد الغني.
وسمعت أبا الثناء محمود بن همام الأنصاري يقول: سمعت التاج الكندي يقول: لم ير الحافظ يعني: عبد الغني مثل نفسه.
قلت: وذكر ابن النجار عن يوسف بن خليل، قال: قال تاج الدين الكندي: رأيت ابن ناصر والحافظ أبا العلاء الهمداني وغيرهما من الحفاظ.
ما رأيت أحفظ من عبد الغني المقدسي.
ثم قال الضياء: سمعت أبا العز مفضل بن علي الخطيب الشافعي، قال: سمعت بعض الأصحاب يقول: إن أبا نزاز وهو الإمام ربيعة بن الحسن اليمني الشافعي قال: قد رأيت الحافظ السلفي، والحافظ أبا موسى وكان الحافظ عبد الغني بن عبد الواحد أجفظ منهما قال: وشاهدت في فضائل الحافظ الإمام الفقيه مكي بن عمر المصري، سمعت أبا نزار ربيعة بن الحسن الصنعاني يقول: قد حضرت الحافظ أبا موسى، وهذا الحافظ عبد الغني بن عبد الواحد، فرأيت عبد الغني أحفظ منه.
قلت الضياء: وأنشدنا إسماعيل بن ظفر قال: أنشدنا أبو نزار ربيعة بن الحسن في الحافظ عبد الغني: يا أصدق الناس في بدو وفي حضر ... وأحفظ الناس فيم قالت الرسل إن يحسدوك فلا تعبأ بقائلهم ... هم الغثاء وأنت السيد البطل قال: وأنشدنا: إن قيس علمك في الورى بعلومهم ... وجدوك سحبانا وغيرك باقل قال: وشاهدت بخط الحافظ أبي موسى المديني على كتاب تبيين الإصابة لأوهام حصلت في معرفة الصحابة الذي أملاه الحافظ عبد الغني، وقد سمعه عليه أبو موسى، وأبو سعد الصائغ، وأبو العباس بن نبال برك، وخلق كثير، يقول أبو موسى عفا الله عنه: قل من قدم علينا من الأصحاب يفهم هذا الشأن كفهم الشيخ الإمام ضياء الدين أبي محمد عبد الغني بن عبد الواحد المقدسي، زاده الله توفيقا.
وقد وفق لتبيين هذه الغلطات، ولو كان الدارقطني وأمثاله في الإحياء لصوبوا فعله، وقل من يفهم في زماننا لما فهم زاده الله علما وتوفيقا.
قال الضياء: وكل من رأينا في زماننا من المحدثين ممن رأى الحافظ عبد الغني، وجرى ذكر حفظه ومذكراته، قال: ما رأينا مثله، أو نحو هذا.
قال: وسمعت الحافظ أو من يحكى عنه قال: لما قدمت على السلفي سألني عن أشياء، وقال: من هو محمد بن عبد الرحمن الذهبي؟.
فقلت: المخلص.
وسمعت الحافظ يقول: كنت عند ابن الجوزي يوما، فقال وزيره: أبن محمد الغساني؟ فقلت: إنما هو وزيره، فقال: أنتم أعرف بأهل بلدكم، وحكى حكاية عن بعض من سلف في هذا المعنى.
ذكره ابن النجار في تاريخه، فقال: حدث بالكثير، وصنف تصانيف حسنة في الحديث.
وكان غزير الحفظ، من أهل الإتقان والتجويد، قيما بجميع فنون الحديث، عارفا بقوانينه، وأصوله وعلله، وصحيحه، وسقيمه، وناسخه ومنسوخه وغريبه، وشكله، وفقهه، ومعانيه، وضبط أسماء رواته، ومعرفة أحوالهم.
وكان كثير العبادة، ورعا متمسكا بالسنة على قانون السلف، ولم يزل بدمشق يحدث وينتفع به الناس إلى أن تكلم في الصفات والقرآن بشيء أنكره عليه أهل التأويل مش الفقهاء، وشنعوا به عليه، وعقد له مجلس بدار السلطان حضره القضاة والفقهاء، غ صر على قوله، وأباحوا إراقة دمه، فشفع فيه جماعة إلى السلطان من الأمراء والأكراد، وتوسطوا أمره على أن يخرج من دمشق إلى ديار مصر، فأخرج إلى مصر، وأقام بها خاملا إلى حين وفاته.
وسمعت يوسف بن خليل بحلب يقول عن عبد الغني: كان ثقة، ثبتا، دينا مأمونا، حسن التصنيف، دائم الصيام، كثير الإيثار.
كان يصلي كل يوم وليلة ثلاثمائة ركعة، ويأمر بالمعروف وينهى عن المنكر، دعي إلى أن يقول: لفظي بالقرآن مخلوق، فأبى، فمنع من التحديث بدمشق، فسافر إلى مصر، فأقام بها إلى أن مات.
وقرأت بخط السيف بن المجد: قال أبو الربيع سليمان بن إبراهيم الأسعردي: سمعت عبد القادر الرهاوي الحافظ يقول للحافظ عبد الغني: سمعت وسمعنا، وحفظت، ونسينا.
وقال أبو الثناء محمود بن همام: سمعت أبا عبد الله محمد بن أميرك الجويني المحدث، يقول: ما سمعت السلفي يقول لأحد: الحافظ، إلا لعبد الغني المقدسي.
وقال الحافظ الضياء: كان رحمه الله مجتهدا على طلب الحديث، وسماعه للناس من قريب وغريب، فكان كل غريب يأتي يسمع عليه، أو يعرف أنه يطلب الحديث يكرمه ويبره، ويحسن إليه إحسانا كثيرا، وإذ صار عنده طالب يفهم شيئا، أمره بالسفر إلى المشايخ بالبلاد، وأحيى الله به حديث رسول الله صلى الله عليه وسلم، فمن سمع حديثا من أصحابنا كان يسبه، ومن كان من غير أصحابنا كان طلبهم حسدا له؛ لما يرون من حرصه وكثرة طلبه.
قال: وسمعت الإمام الحافظ أبا إسحاق إبراهيم بن محمد العراقي، يقول: ما رأيت الحديث في الشام كله، إلا ببركة الحافظ عبد الغني؛ فإنني كل من سألته يقول: أول ما سمعت عليه، وهو الذي حرضني، وذكر جماعة من المحدثين ثم ذكر عنه أنه كان يفضل الرحلة للسماع على الغزو، وعلى سائر النوافل.
قال: وكان رحمه الله؛ يقرأ الحديث يوم الجمعة بعد الصلاة بجامع دمشق، وليلة الخميس بالجامع أيضا ويجتمع خلق كثير، وكان يقرأ ويبكي، ويبكي الناس بكاء كثيرا، حتى إن من حضر مجلسه مرة، لا يكاد يتركه، لكثرة ما يطيب قلبه، وينشرح صدره فيه.
وكان يدعو بعد فراغه دعاء كثيرا.
وسمعت شيخنا أبا الحسن علي بن نجا الواعظ بالقرافة يقول على المنبر: قد جاء الإمام الحافظ، وهو يريد أن يقرأ الحديث، فاشتهى أن تحضروا مجلسه ثلاث مرات، وبعدها أنتم تعرفونه، ويحصل لكم الرغبة فجلس، أول يوم وكنت حاضرا بجامع القرافة، فقرأ الأحاديث بأسانيدها عن ظهر قلبه، وقرأ جزءا، ففرح الناس بمجلسه فرحا كثيرا، فقال ابن نجا: قد حصل الذي كنت أريده في أول مجلس.
وسمعت بعض من حضر مجلسه بمصر بمسجد المصنع، يقول: إن الناس بكوا حتى غشي على بعضهم، قال: وقال بعض المصريين: ما كنا إلا مثل الأموات حتى جاء الحافظ، فأخرجنا من القبور.
وسمعت الإمام أبا الثناء محمود بن همام الأنصاري يقول: سمعت الفقيه نجما هو الإمام العالم نجم بن الإمام عبد الوهاب بن الإمام أبي الفرج الحنبلي يقول وقد حضر مجلس الحافظ : يا تقي الدين، والله لقد جملت الإسلام، وأقسم والله، لو أمكنني ما فارقت مجلسا من مجالسك.
قال الضياء: سأل خالي الإمام موفق الدين عن الحافظ، فكتب بخطه، وقرأه عليه: كان جامعا للعلم والعمل.
وكان رفيقي في الصبا، وفي طلب العلم وما كنا نستبق إلى خير إلا سبقني إليه إلا القليل، وكمل الله فضيلته بابتلائه بأذى أهل البدعة، وعداوتهم إليه؛ وقيامهم عليه، ورزق العلم، وتحصيل الكتب الكثيرة، إلا أنه لم يعمر حتى يبلغ غرضه في روايتها، ونشرها، رحمه الله تعالى.
قال الضياء: وسمعت الإمام الزاهد إبراهيم بن محمود بن جوهر البعلي يقول: سمعت العماد يعني: أخا الحافظ يقول: ما رأيت أحدا أشد محافظة على وقته من الحافظ عبد الغني.
قال الضياء: كان شيخنا الحافظ رحمه الله، لا يكاد يضيع شيئا من زمانه بلا فائدة؛ فإنه كان يصلي الفجر، ويلقن الناس القرآن، وربما أقرأ شيئا من الحديث، فقد حفظنا منه أحاديث جمة تلقينا، ثم يقوم يتوضأ، فيصلي ثلاثمائة ركعة بالفاتحة والمعوذتين إلى قبل وقت الظهر، ثم ينام نومة يسيرة إلى وقت الظهر، ويشتغل إما للتسميع بالحديث، أو بالنسخ إلى المغرب، فإن كان صائما أفطر بعد المغرب، وإن كان مفطرا صلى من المغرب إلى عشاء الآخرة، فإذا صلى العشاء الآخرة، نام إلى نصف الليل أو بعده، ثم قام كأن إنسانا يوقظه، فيتوضأ ويصلي لحظة كذلك، ثم توضأ وصلى كذلك، ثم توضأ وصلى إلى قرب الفجر، وربما توضأ في الليل سبع مرات أو ثمانية، أو أكثر فقيل له في ذلك، فقال: ما تطيب لي الصلاة إلا ما دامت أعضائي رطبة، ثم ينام نومة يسيرة إلى الفجر، وهذا دأبه، وكان لا يكاد يصلي صلاتين مفروضتين بوضوء واحد.
قال: وسمعت الحافظ أبا عبد الله محمد بن محمد بن غانم بأصبهان يقول: كان الحافظ عبد الغني عندنا، وكان يقول لي: تعال حتى نحافظ على الوضوء لكل صلاة.
قال الضياء: وكان يستعمل السواك كثيرا، حتى كأن أسنانه البرد.
وسمعت أبا الثناء محمود بن سلامة الحراني التاجر بأصبهان غير مرة يقول: كان الحافظ عبد الغني نازلا عندي بأصبهان وما كان ينام من الليل إلا القليل، بل يصلي ويقرأ ويبكي، حتى ربما منعنا النوم إلى السحر.
سمعت الحافظ يقول: أضافني رجل بأصبهان، فلما قمنا إلى الصلاة، كان هناك رجل لم يصل، فقيل: هو شمسي يعني: يعبد الشمس فضاق صدري، ثم قصت بالليل أصلي والشمسي يستمع، فلما كان بعد أيام جاء إلى الذي أضافني.
وقال: إن الشمسي يريد أن يسلم، فمضيت إليه فأسلم، وقال من تلك الليلة: لما سمعتك تقرأ القرآن، وقع الإسلام في قلبي.
قال: وكان الحافظ لا يرى منكرا إلا غيره بيده أو لسانه، وكان لا تأخذه في الله لومة لائم، ولقد رأيته مرة يهريق خمرا، فجبذ صاحبه السيف، فلم يخف من ذلك وأخذه من يده، وكان رحمه الله قويا في بدنه، وفي أمر الله، وكثيرا ما كان بدمشق ينكر المنكر، ويكسر الطنابير والشبابات.
وسمعت أبا بكر بن أحمد بن محمد الطحان، قال: كان بعض أولاد صلاح الدين قد عملت لهم طنابير، وحملت إليهم، وكانوا في بعض البساتين يشربون، فلتي الحافظ الطنابير تحمل إليهم، فكسرها ودخل المدينة فلما خرج منها لحقه قوم كثير بعصي، ومعه رجل، فلحقوا صاحبه، وأسر الحافظ فقال لهم الرجل: أنا ما كسرت شيئا، هذا الذي كسر، قال: فإذا رجل يركب فرسا، فترجل عن الفرس، وجاء إلي وقبل يدي، وقال: يا شيخ، الصبيان ما عرفوك.
وسمعت بعض أصحابنا يحدث عن الأمير درباس المهراني، أنه كان دخل مع الحافظ إلى الملك العادل، فلما قضى الملك كلامه مع الحافظ، جعل يتحدث مع بعض الحاضرين في أمر ماردين وحصارها، وكان حاصرها قبل ذلك، فسمع الحافظ كلامه، فقال: إيش هذا؟ وأنت بعد تريد قتال المسلمين، ما تشكر الله فيما أعطاك إماما؟ قال: وسكت الملك العادل، فما أعاد ولا بدى، ثم قام الحافظ وقمت معه، فلما خرجنا، قلت له: إيش هذا؟ نحن كنا نخاف عليك من هذا الرجل: ثم تعمل هذا العمل؟ فقال: أنا إذا رأيت شيئا لا أقدر أصبر.
وسمعت أبا بكر بن أحمد الطحان قال: كان في دولة الأفضل بن صلاح الدين قد جعلوا الملاهي عند درج جيرون، فجاء الحافظ فكسر شيئا كثيرا منها، ثم جاء فصعد المنبر يقرأ الحديث، فجاء إليه رسول من القاضي يأمره بالمشي إليه، يقول حتى يناظره في الدف والشبابة، فقال الحافظ: ذلك عندي حرام، وقال: أنا لا أمشي إليه، إن كان له حاجة، فيجيء هو، ثم قرأ الحديث، فعاد الرسول فقال: قد قال: لا بد من المشي إليه، أنت قد بطلت هذه الأشياء على السلطان، فقال الحافظ: ضرب الله رقبته، ورقبة السلطان.
قال: فمضى الرسول، وخفنا أن تجري فتنة.
قال: فما جاء أحد بعد ذلك.
قال الضياء: وكان قد وضع الله لي الهيبة في قلوب الخلق.
سمعت أبا محمد فضائل بن محمد بن علي بن سرور المقدسي، قال: سمعتهم يتحدثون بمصر: أن الحافظ كان قد دخل على الملك العادل، فلما رآه قام له، فلما كان في اليوم الثاني من دخوله عليه، إذ الأمراء قد جاءوا إلى الحافظ إلى مصر، فقالوا: آمنا بكرامتك يا حافظ، وذكروا أن العادل قال: ما خفت من أحد، ما خفت من هذا، فقلنا: أيها الملك، هذا رجل فقيه، إيش خفت من هذا؟ قال: لما دخل ما خيل إلي إلا أنه سبع يريد أن يأكلني، فقلنا: هذه كرامة الحافظ.
قال: وشاهدت بخط الحافظ، يذكر أنه بلغه عن العادل ذلك.
قال: وما أعرف أحدا من أهل السنة رأى الحافظ إلا أحبه حبا شديدا، ومدحه مدحا كثيرا.
سمعت أبا الثناء محمود بن سلامة الحراني بأصبهان، قال: كان الحافظ بأصبهان، يصطف الناس في السوق، فينظرون إليه.
وسمعته يقول: لو أقام الحافظ بأصبهان مدة وأراد أن يملكها، لملكها يعني من حبهم له ورغبتهم فيه، ولما وصل إلى مصر أخيرا كنا بها، فكان إذ خرج يوم الجمعة إلى الجامع، لا نقدر نمشي معه من كثرة الخلق يتبركون به، ويجتمعون حوله.
قال: وكان رحمه الله، ليس بالأبيض الأمهق، بل يميل إلى السمرة، حسن الشعر، كث اللحية، واسع الجبين، عظيم الخلق، تام القامة، كأن النور يخرج من وجهه، فكان قد ضعف بصره من كثرة البكاء، والنسخ والمطالعة.
وكان حسن الخلق، رأيته وقد ضاق صدر بعض أصحابه في مجلسه، وغضب، فجاء إلى بيته وترضاه، وطيب قلبه.
وكنا يوما عنده نكتب الحديث ونحن جماعة أحداث، فضحكنا من شيء وطال الضحك فرأيته يتبسم معنا ولا يحرد علينا.
وكان سخيا جواد كريما لا يذخر دينارا ولا درهما.
ومهما حصل له أخرجه.
ولقد سمعت عنه أنه كان يخرج في بعض الليالي بقفاف الدقيق إلى بيوت المحتاجين، فيدق عليهم، فإذا علم أنهم يفتحون الباب ترك ما معه ومضى لئلا يعرفه أحد.
وقد كان يفتح له بشيء من الثياب والبرد فيعطي الناس، وربما كان عليه ثوب مرقع.
وقد أوفى غير مرة سرا ما يكون على بعض أصحابه من الدين ولا يعلمهم بالوفاء.
قال الشيخ الموفق عنه: كان جوادا يؤثر بما تصل إليه يده سرا وعلانية.
وسمعت أبا الثناء محمود بن همام يحكي عن رجل كان بمسجد الوزير، فجرى بينه وبين أصحاب الموفق شيء فلم يعطوه جامكية.
قال: فبقينا ثلاثة أيام ليس لنا شيء، فدخلت يوم الجمعة أصلي، وسلمت بعد العصر على الحافظ، فقال لي: اقعد، فقعدت.
فلما قام مشيت معه إلى خارج الجامع، فناولني نفقة وقال: اشتر لبيتك شيئا، ومضر فاشتريت نصف خروف مشوي وخبزا كثيرا، وحلواء واكتريت حمالا، ومضيت إلى أهلي فعددت ما بقي، فإذا هو خمسة وأربعون عرهما.
وذكر غير واحد: أنه وقع بمصر غلاء وهو بها، فكان يؤثر بعشائه عدة ليالي ويطوي.
قال: وقال لي أبو الفتح ولده: والدي يعطي الناس الكثير، ونحن لا يبعث إلي شيئا.
وسمعته يقول: أبلغ ما سأل العبد ربه ثلاثة أشياء: رضوان الله عز وجل، والنظر إلى وجهه الكريم والفردوس الأعلى.
وسمعت خالي أبا عمر قال: قال الحافظ: يقال: من العصمة أن لا تجد، ثم قال: هي أعظم العصمة، فإنها عصمة النبي صلى الله عليه وسلم.
وسمعت أبا محمد عبد الرحمن بن إبراهيم المقدسي قال: سألت الحافظ، فقلت: هؤلاء المشايخ يحكى عنهم من الكرامات ما لا يحكى عن العلماء، إيش السبب في هذا؟ فقال: اشتغال العلماء بالعلم كرامات كثيرة أو قال: يريد للعلماء كرامة أفضل من اشتغالهم بالعلم وقد كان للحافظ كرامات كثيرة.
قال الضياء: سمعت أحمد بن عبد الله بن علي العراقي، حدثني أبو محمد بن أبي عبد الله الدمياطي قال: اكتريت في مركب فرأيته غائبا، فضاق صدري فذكرت قصتا للحافظ، فكتب لي كتابا، وقال: اتركه فيه: فإذا قضيت سفرك وخرجت منه، فخذ الكتاب ولا تتركه فيه، فمضيت وعلقته في المركب، فمضينا في سفرنا.
فلما نزلنا منه وأخذنا قماشنا ولم يبق فيه شيء ذكرت الكتاب فأخذته منه، فمن ساعته دخل الماء فيه، وغرق.
وقال: حدثني أبو محمد فضائل بن محمد المقدسي، حدثني ابن عمي بدران بن أبي بكر بن علي بن سرور: أن الحافظ قام ليلة ليتوضأ على البركة، وماؤها مقطوع فقال: ما كنت أشتهي الوضوء إلا من البركة، ثم صبر قليلا، فإذا الماء قد خرج من الأنبوب، فانتظر حتى فاضت البركة، ثم انقطع الماء فتوضأ، فقلت: هذه والله كرامة لك، قال لي: قل: أستغفر الله، هذا الماء لعله كان محتبسا، لا تقل هذا.
وحدثني رجل جندي بالقدس: أن الحافظ نزل عندهم بالقدس.
وكان في دارهم صهريج قد نقص ماؤه قال لي الحافظ ليلة: قد ضيقنا عليكم في الماء فقلت: بل يجعل الله فيه البركة، فقال: نعم جعل الله فيه البركة.
فلما كان الفجر إذا بالماء قد زاد نحو أربعة أذرع.
وسمعت أبا محمد عبد الرحمن بن محمد بن عبد الجبار المقري قال: كان لأهل بيتي في ثوب من ثياب الحافظ يدخرونه للموت، وملحفة من أثر أمه.
قال: فسرق ما في بيتنا من الثياب، ففتشوا على الثوب والملحفة فلم يجدوهما، فحزنوا عليهما.
فلما كان بعد مدة وجدوهما في الصندوق، وقد كانوا فتشوا قبل ذلك ولم يجدوهما.
قال الضياء: وكنت أنا وجماعة نسمع على الحافظ بالمصلى الذي جبلنا في شدة الحر، فقال: لو كنا نقوم من هذا الحر إلى المسجد، فهممنا بالقيام ولعل بعضنا قام، فإذا سحابة قد غطت الشمس، فقال: اقعدوا، فرأيت بعض أصحابنا ينظر إلى بعض، ويسردن الكلام بينهم: إن هذه كرامة، ويقولون: ما كان يرى في السماء سحابة.
وذكر الضياء أشياء كثيرة من هذا الجنس.
قال: وسمعت الحافظ يقول: رأيت النبي صلى الله عليه وسلم في النوم يمشي وأنا أمشي خلفه، أن بيني وبينه رجلا.
قال: وسمعت أبا العباس أحمد بن عبد الله المحولي عن رجل فقيه وكان ضريرا، ويبغض الحافظ فرأى النبي صلى الله عليه وسلم في النوم، ومعه الحافظ ويده في يده في جامع عمرو بن العاص، وهما يمشيان، وهو يقول: يا رسول الله، حدثت عنك بالحديث الفلاني؟ النبي صلى الله عليه وسلم يقول: صحيح، ويقول: حدثت عنك بالحديث الفلاني؟ والنبي صلى الله عليه وسلم يقول: صحيح حتى عددت مائة حديث.
فأصبح فتاب من بغضه.
وسمعت الحافظ أبا موسى بن الحافظ عبد الغني قال: حدثني رجل من أصحابنا قال: رأيت الحافظ في النوم يمشي مستعجلا، فقلت: إلى أين؟ فقال: أزور النبي صلى الله عليه وسلم فقلت: وأين هو؟ قال: في المسجد الأقصى، فإذا النبي صلى الله عليه وسلم وعنده أصحابه، لما رأى الحافظ قام له النبي صلى الله عليه وسلم، وأجلسه إلى جانبه.
قال: فبقي الحافظ يشكو إليه ما لقي، ويبكي ويقول: يا رسول الله، كذبت في الحديث الفلاني، والحديث الفلاني؟ والنبي صلى الله عليه وسلم يقول: صدقت يا عبد الغني، صدقت يا عبد الغني.
ذكر تصانيفه.
كتاب المصباح في عيون الأحاديث الصحاح ثمانية وأربعين جزءا، يشتمل على أحاديث الصحيحة.
كتاب نهاية المراد، من كلام خير العباد لم يبيضه كله، في السنن، نحو مائتي جزء كتاب المواقيت مجلد، كتاب تحفة الطالبين في الجهاد والمجاهدين كتاب الآثار المرضية، في فضائل خير البرية أربعة أجزاء، كتاب الروضة أربعة أجزاء، كتاب الذكر جزآن، كتاب الأسرار جزآن، كتاب التهجد جزآن، كتاب الفرج جزآن، كتاب الصلات من الأحياء إلى الأموات جزآن، كتاب الصفات جزآن محنة الإمام أحمد ثلاثة أجزاء، كتاب ذم الرياء جزء كبير، كتاب ذم الغيبة جزء ضخم، كتاب الترغيب في الدعاء جزء كبير، كتاب فضائل مكة أربعة أجزاء، كتاب الأمر بالمعروف والنهي عن المنكر جزء، كتاب فضائل رمضان جزء، وجزء في فضائل عشر ذي الحجة وجزء في فضائل الصدقة وجزء في فضائل الحج وجزء في فضائل رجب وجزء في وفاة النبي صلى الله عليه وسلم وجزء في الأقسام التي أقسم بها النبي صلى الله عليه وسلم ، وكتاب الأربعين وكتاب الأربعين ، وكتاب الأربعين من كلام رب العالمين وكتاب الأربعين بسند واحد، وكتاب اعتقاد الإمام الشافعي جزء كبير، وكتاب الحكايات سبعة أجزاء، وكتاب نية الحفاظ في تحقيق مشكل الألفاظ في مجلدين، وكتاب الجامع الصغير لأحكام البشير النذير لم يتمه، وخمسة أجزاء من كتاب لم يتمه، على صفة كتاب من صبر ظفر وجزء في ذكر القبور وأجزاء أخرجها من الأحاديث والحكايات.
كان يقرؤها في المجالس، تزيد على مائة جزء، وجزء في مناقب عمر بن عبد العزيز هذه كلها بالأسانيد.
ومن الكتب بلا إسناد: الأحكام على أبواب الفقه ستة أجزاء كتاب العمدة في الأحكام مما اتفق عليه البخاري ومسلم، جزآن، وكتاب درر الأثر على حروف المعجم تسعة أجزاء، كتاب سيرة النبي صلى الله عليه وسلم جزء كبير، كتاب النصيحة في الأدعية الصحيحة جزء كتاب الاقتصاد في الاعتقاد جزء كبير، كتاب تبيين الإصابة لأوهام حصلت في معرفة الصحابة الذي ألفه أبو نعيم الأصبهاني في جزء كبير، وكتاب الكمال في معرفة الرجال يشتمل على رجال الصحيحين وأبي داود والترمذي والنسائي وابن ماجة في عشر مجلدات، وفيه إسناد ذكر محنته.
قال الحافظ الضياء: سمعت الإمام أبا محمد عمر بن سالم بن محمد الأنصاري المعبر يقول: رأيت في النوم يعني: قبل الفتنة التي جرت للحافظ كأن قائلا يقول لي: يمنع الحافظ من القراءة، ويجري على أصحابه شدة، ويمشي إلى مصر وبها يموت، وهو من الأربعة، والشيخ أبو عمر وسمى رجلين من العراق ولم أحفظ أسماءهما.
فلما انتبهت جاءني رجل، فقال لي: الحال مثلى ما رأيت في النوم، ولم أرجع أره بعد ذلك.
وسمعت الإمام أبا محمد عبد الرحمن بن محمد بن عبد الجبار المقدسي قال: سمعت الحافظ يقول: سألت الله تعالى أن يرزقني مثل حال الإمام أحمد فقد رزقني صلاته قال: ثم ابتلي بعد ذلك وأوذي.
وسمعت شيخنا الإمام أبا محمد عبد الله بن أبي الحسن الجبائي بأصبهان يقول: كان أبو نعيم الحافظ قد أخذ على الحافظ أبي عبد الله بن مندة أشياء في كتاب معرفة الصحابة وكان الحافظ أبو موسى المديني يشتهي أن يأخذ على أبي نعيم يعني: في كتاب معرفة الصحابة فما كان يحسن.
فلما جاء الحافظ عبد الغني إلى إصبهان أشار إليه بذلك.
قال: تأخذ على أبي نعيم في كتابه معرفة الصحابة ، نحوا من مائتين وتسعين موضعا.
قال: فلما سمع بذلك الصدر عبد اللطيف بن الخجندي طلب الحافظ عبد الغني، وأراد إهلاكه فاختفى الحافظ.
وسمعت أبا الثناء محمود بن سلامة الحراني قال: ما أخرجنا الحافظ من إصبهان إلا في أزار.
وذلك أن بيت الخجندي أشاعرة، كانوا يتعصبون لأبي نعيم.
وكانوا رؤساء البلد.
قلت: هذا في غاية الجهل والهوى.
وإلا فما الذي يتعلق بهذا من المذاهب واختلاف المقالات؟.
قال الضياء: وسمعت الحافظ يقول: كنا بالموصل نسمع الجرح والتعديل للعقيلي، فأخذني أهل الموصل، وحبسوني، وأرادوا قتلي من أجل ذكر أبي حنيفة فيه.
فجاءني رجل طويل ومعه سيف، فقلت: لعل هذا يقتلني وأستريح.
قال: فلم يصنع شيئا، ثم إنهم أطلقوني.
قال: وكان يسمع هو والإمام ابن البرني الواعظ، فأخذ ابن البرني الكراس التي فيها ذكر أبي حنيفة فاشتالها، فأرسلوا وفتشوا الكتاب فلم يجدوا شيئا.
فهذا سبب خلاصه.
والله أعلم.
قال: وكان الحافظ يقرأ الحديث بدمشق، ويجتمع الخلق عليه، ويبكي الناس، وينتفعون بمجالسه كثيرا، فوقع الحسد عند المخالفين بدمشق، وشرعوا يعملون وقتا يجتمعون في الجامع، ويقرأ عليهم الحديث، ويجمعون الناس من غير اختيارهم.
فهذا ينام، وهذا قلبه غير حاضر، فلم تشتف قلوبهم بذلك، فشرعوا في المكيدة بأن أمروا الإمام الناصح أبا الفرج عبد الرحمن بن نجم بن الحنبلي الواعظ بأن يجلس يعظ في الجامع تحت قبة النسر بعد الجمعة وقت جلوس الحافظ.
فلما بلغني ذلك قلت لبعض أصحابنا: هذه مكيدة والله، ما ذلك لحبهم الناصح وإنما يريدون أن يعملوا شيئا.
فأول ذلك: أن الحافظ والناصح أرادا أن يختلفا للوقت.
ثم اتفقا على أن يجلس الناصح بعد صلاة الجمعة، ثم يجلس الحافظ بعد العصر.
فلما كان بعض الأيام، والناصح قد فرغ من مجلسه.
وكان قد ذكر الإمام أحمد رحمه الله في مجلسه فدسوا إليه رجلا ناقص العقل من بيت ابن عساكر فقال للناصح كلاما معناه: إنك تقول الكذب على المنبر فضرب ذلك الرجل وهرب، فأتبع، فخبئ في الكلاسة، فتصت لهم المكيدة بهذه الواقعة، فمشوا إلى الوالي، وقالوا له: هؤلاء الحنابلة ما قصدهم إلا الفتنة، واعتقادهم يخالف اعتقادنا، ثم إنهم جمعوا كبراءهم، ومضوا إلى القلعة إلى الوالي، وقالوا: نشتهي أن يحضر الحافظ عبد الغني.
وكانت مشايخنا قد سمعوا بذلك، فانحدروا إلى دمشق خالي الإمام موفق الدين؛ وأخي الإمام أبي العباس أحمد البخاري، وجماعة الفقهاء، وقالوا: نحن نناظرهم، وقالوا للحافظ: اقعد أنت لا تجيء، فإنك حاد ونحن نكفيك.
فاتفق أنهم أرسلوا إلى الحافظ من القلعة وحده فأخذوه، ولم يعلم أصحابنا بذلك، فناظروه.
وكان أجهلهم يغري به فاحتد وكانوا قد كتبوا شيئا من اعتقاداتهم وكتبوا خطوطهم فيه، وقالوا له: اكتب خطك، فلم يفعل، قالوا للوالي: الفقهاء كلهم قد اتفقوا على شيء وهو يخالفهم.
وكان الوالي لا يفهم شيئا فاستأذنوه في رفع منبره، فأرسلوا الأسرى فرفعوا ما قي جامع دمشق من منبر وخزانة ودرابزين، وقالوا: نريد أن لا يجعل في الجامع إلا صلاة أصحاب الشافعي، وكسروا منبر الحافظ، ومنعوه من الجلوس، ومنعوا أصحابنا من الصلاة في مقامهم في الجامع، ففاتهم صلاة الظهر.
ثم إن الناصح بن الحنبلي جمع السوقة وغيرهم، وقال: إن لم يخلونا نصلي باختيارهم صلينا بغير اختيارهم.
فبلغ ذلك القاضي وهو كان صاحب الفتنة فأذن لهم بالصلاة وخاف أن يصلى بغير إذنه.
وكان الحنفية قد حموا مقصورتهم بالجند.
ثم إن الحافظ ضاق صدره، ومضى إلى بعلبك، فأقام بها مدة يقرأ الحديث.
وكان الملك العادل في بلاد الشرق فقال أهل بعلبك للحافظ: إن اشتهيت جئنا معك إلى دمشق نؤذي من أذاك، فقال: لا، ثم إنه توجه إلى مصر، ولم يعلم أصحابنا بسفره، فبقي مدة بنابلس يقرأ الحديث.
قال الضياء: وهذا سمعته من أصحابنا.
وكنت أنا في ذلك الوقت بمصر أسمع الحديث.
قلت: وقد ذكر بعض المخالفين هذه القضية على غير هذا الوجه، فقال: اجتمع الشافعية والحنفية والمالكية عند المعظم عيسى، والصارم برغش والي القلعة.
وكانا يجلسان بدار العدل للنظر في المظالم.
قال: وكان ما اشتهر من إحضار اعتقاد الحنابلة، وموافقة أولاد الفقيه نجم الدين الحنبلي الجماعة، وإصرار الفقيه عبد الغني المقدسي على لزوم ما ظهر به من اعتقاده، وهو الجهة والاستواء والحرف.
وأجمع الفقهاء على الفتوى بكفره، وأنه مبتدع، لا يجوز أن يترك بين المسلمين، ولا يحل لولي الأمر أن يمكنه من المقام معهم.
وسأل أن يمهل ثلاثة أيام لينفصل عن البلد، فأجيب وذكر غيره: أنهم أخذوا عليه مواضع، منها قوله: ولا أنزهه تنزيها ينفي حقيقة النزول.
ومنها قوله: كان الله ولا مكان، وليس هو اليوم على ما كان.
ومنها: مسألة الحرف والصوت، فقالوا له: إذ لم يكن على ما قد كان، فقد أثبت له المكان، وإذا لم تنزهه تنزيها تنفي حقيقة النزول، فقد أجزت عليه الانتقال.
وأما الحرف والصوت، فإنه لم يصح عن إمامك الذي تنتمي إليه فيه شيء، وإنما المنقول عنه: أنه كلام الله عز وجل غير مخلوق.
وارتفعت الأصوات، فقال له صارم الدين: كل هؤلاء على ضلال، وأنت على الحق؟ قال: نعم.
ثم ذكر منعهم من الصلاة بالجامع، قال: خرج عبد الغني إلى بعلبك، ثم سافر إلى مصر، فنزل عند الطحانين، وصار يقرأ الحديث، فأفتى فقهاء مصر بإباحة دمه، وكتب أهل مصر إلى الصفي بن شكر وزير العادل: أنه قد أفسد عقائد الناس، ويذكر التجسيم على رؤوس الأشهاد، فكتب إلى والي مصر ينفيه إلى المغرب، فمات قبل وصول الكتاب.
فأما قولهم: أجمع الفقهاء على الفتوى بكفره وأنه مبتدع فيا لله العجب، كيف يقع الإجماع، وأحفظ أهل وقته للسنة، وأعلمهم بها هو المخالف؟ وما أحسن ما قال أبو بكر قاضي القضاة الشامي الشافعي، لما عقد له مجلس ببغداد، وناظره الغزالي، واحتج عليه بأن الإجماع منعقد على خلاف ما عملت به، فقال الشامي: إذا كنت أنا الشيخ في هذا الوقت أخالفكم على ما تقولون، فبمن ينعقد الإجماع؟ بك، وبأصحابك؟ هذا مع مخالفة فقيه الإسلام في وقته الذي يقال: إنه لم يدخل الشام بعد الأوزاعي أفقه منه، ومعه خلق على أئمة الفقهاء، والمناظرين والمحدثين، هذا في الشام خاصة، دع المخالفين لهؤلاء المجتمعين في سائر بلاد المسلمين بغداد ومصر وغيرهما من أمصار المسلمين مع إجماع السلف المنعقد على موافقة هؤلاء المخالفين لهم، ولم يكن في المخالفين للحافظ من له خبرة بالسنة والحديث والآثار.
ولقد عقد مرة مجلس لشيخ الإسلام أبي العباس ابن تيمية، فتكلم فيه بعض أكابر المخالفين، وكان خطيب الجامع، فقال الشيخ شرف الدين عبد الله أخو الشيخ: كلامنا مع أهل السنة، أما أنت: فأنا أكتب لك أحاديث من الصحيحين، وأحاديث من الموضوعات وأظنه قال: وكلاما من سيرة عنتر فلا تميز بينهما أو كما قال فسكت الرجل.
وأما قولهم: لا إن بني الحنبلي، وافقوا الجماعة ، فهذا إما أن يكون صحيحا، أو غير صحيح، فإن كان صحيحا، فهو تقية ونفاق منهم، وإلا فكلام بني نجم الدين الحنبلي، وكلام أبيهم في إثبات الصوت كثير موجود، وسنذكر إن شاء الله مما نقله الناصح الحنبلي خاصة في إثبات الصوت ما نذكره في مواضعه.

السراج، الحلل السندسية: / و .
السراج، الحلل السندسية: / .
السراج، الحلل السندسية: / .
مخلوف، شجرة النور: / .
ذلك أن هذا الشاب الطموح قد ولاه عمه حين بلغ عمره السابعة عشرة أمير أمراء الأمحال ، وهذا في العرف لدى البايات تقليد لا يسند إلا لولي العهد.
ولما ولد الأمير حسين بن علي من صلبه ابنه محمد الرشيد، وشب وبلغ الخامسة عشر من عمره أحله محل ابن عمه، صارفا علي بن محمد عن ولاية العهد، مسندا إليه لقب الباشا استرضاء له، لكن علي باشا أنف من تصرف عمه ورغب عن البقاء معه، وهرب وابنه يونس إلى جبل وسلان .
وحين أحس بعمه يتابعه لحق بالجزائر مستنجدا، ثم عاد للقاء خصمه في وقعة شديدة كان فيها انتصاره على عمه الأمير حسين بن علي .
وتنقل إثر ذلك هذا الأخير في أطراف البلاد مصحوبا ببنيه لاجئا أولا إلى القيروان ، وباسطا نفوذه بعد ذلك على غالب بلاد الساحل، ودامت الحرب سجالا بين الباشية أتباع علي باشا والحسينية أنصار حسين بن علي حتى استشهد هذا الأخير في صفر ، وفر بنوه إلى المغرب ، فاستبد بالحكم علي باشا دونهم وامتدت إمارته واحدا وعشرين عاما من سنة تاريخ بيعته إلى حين قتله سنة .
وهو في تلك المدة لم يهنأ بالا لتفرق كلمة أبنائه وخروج يونس عنه وقيامه عليه ثم فراره إلى قسنطينة، ولقتل ابنه محمد أخاه سليمان .
تلك هي الظروف السياسية التي عاشتها تونس عند تأسيس الدولة الحسينية وقيامها بها.
وإنما عرفت الاستقرار والأمن بدخول صقر الدولة الحسينية محمد الرشيد ابن حسين بن علي إليها راجعا من الجزائر يصحبه أخوه علي بن حسين.
ومضت أيامه سعيدة حافلة بالأمجاد إلى أن وافاه المنون .
وبويع أخوه الأمير الباشا علي من بعده وسار سيرة أخيه وأبيه من قبل، لولا أن ثار عليه إسماعيل مستعديا شيعته وشيعة أبيه يونس أهل جمال ووسلات على الباشا.
وبالقضاء على هذه الفتنة وتتبع أصحابها وتفريقهم على القرى وإخلاء جبل وسلات منهم استتب الأمن واستقرت الأوضاع.
وفي المحرم قدم الأمير علي بن الحسين ابنه حموده للولاية وجاءته الخلعة والتقليد من الدولة العلية، وتمت بيعته عند وفاة والده .
فكان من أصلح الأمراء وأكملهم وأحسنهم سيرة وسلوكا.
وقد كانت له حروب مع الجزائريين مثل غيرهم ممن سبقهم من الملوك.
وانهزم جيشه عند اللقاء لكنه ما لبث بحسن سياسته وحكمة تدبير رجال دولته أن أعاد الكرة على خصومه وكانت له الدائرة عليهم.
وبقدر ما طالت مدة ولاية الأمير حموده إذ كانت وفاته مفتتح شوال قصرت ولاية أخيه عثمان من بعده الذي خلع وقتل ليلة عاشوراء .
ثم تقدم للإمارة من بعده ابن عمه محمود باشا ابن محمد الرشيد ودامت ولايته تسع سنين.
وتسلم مقاليد الدولة عند وفاته ابنه حسين باشا ابن محمود الذي نجمت في عهده أحداث منها: إمداده الدولة العليا بالعساكر والميرة لتقويتها على مقاتلة العدو المحارب لها، وعقده الصلح مع حكومة سردينيا بعد وحشة طالت بين البلدين، وفي المحرم استولت فرنسا على الجزائر ثم على باقي الثغور شيئا فشيئا، ونزل في كنف الأمير حسين بن محمود عدد كبير من اللاجئين والمهاجرين الجزائريين، وحملته الظروف على ترتيب الجند النظامي وإحكام أسسه وضبط قواعده وقوانينه .
وما من شك في أن ألوان التعامل التي كانت بين الأمراء والرعية من جهة، والتصرفات والمواقف المتباينة التي سجلها التاريخ لهم هي التي ظهرت بارزة واصطبغت بها حياة البلاد والعباد في هذه الفترة من الزمن.
فإبراهيم الشريف باي، وإن جاء لإنقاذ تونس من مكر مراد أبو باله وظلمه، سار أول الأمر سيرة حسنة، ولما اشتد حرصه على ما في أيدي الناس، وتملكه الغرور، وسلك سبيل المستبدين، ظلم الرعية وأعمل السيف، وذبح النساء والأطفال، واستصفى الأموال، وكاد يستأصل العرب جميعهم لشدة بغضه لهم، فالدولة عنده والحكم لديه ليسا رعاية للشعب وتفقدا لأحواله، ونشرا للأمن والعدل بين الناس، ولكنهما الاستبداد بالأمر والاختصاص بالنفوذ، وتسخير كل ما حوله له ولأفراد أسرته.
وطبيعي أن تكون عاقبته الخزي والهوان والموت.
وهكذا التف كل من في البلاد حول الأمير الجديد حسين بن علي الذي اختلفت الحياة في عهده عنها في عهد سلفه.
فكانت على حد قول بعضهم خصبا بعد الجدب، وأمنا بعد الرعب، وسلما بعد الحرب، وبقدر تمكنه من السلطة وتحكمه في أمر الدولة كان إقبال الخاصة والعامة على العمل والجد، فكثرت العمارة وانتشرت الزراعة وتقدمت الصناعة، والتزم الناس في معاملاتهم وتقاضيهم أحكام الشريعة، يرعونها حق رعايتها ويقفون عندها التزاما وتطبيقا، وأكبر الشعب التونسي تصرفات حسين بن علي.
وبهرته أعماله الجليلة ومناقبه الشريفة، مثل إحيائه مدينة القيروان ومساجدها وزواياها، وبنائه عددا كبيرا من المدارس بصفاقس ونفطة والقيروان، وإنشائه بتونس مدرسة النخلة والحسينية الصغرى والجامع الجديد، وفسقية الملاسين.
محمد السنوسي، المسامرات: / .
ولما صار الأمر إلى ابن أخيه الباشا علي بن محمد امتهن الخاصة وأدرك العامة العنت وهالتهم تصرفات الأمير الجديد ومظالمه في تتبعه لشيعة عمه ومواليه، ولكنه مع ذلك حصن البلاد، وجهز الثغور، وأجرى السقايات العظيمة النفع، وهدم الحانات، وشيد المباني الفاخرة بباردو.
وقدر لأهل العلم والأدب منازلهم وراعى مقامتهم، وبنى للطلاب مدارس عديدة كالباشية والسليمانية ومدرسة بئر الحجار، ومدرسة حوانيت عاشور، وشيد تربة لهم بالقشاشين، ومباني كثيرة أحاط بها الجامع الأعظم، ولم يفسد عليه خطته الإصلاحية ويقوض آماله غير تنازع أبنائه على الحكم وتقاتلهم، وثورة ابنه الأكبر يونس عليه الذي برز لمحاربته ورمى بكور مدافعه الحاضرة وأرباضها والدور والمعالم ناشرا الرعب والخراب والموت.
ولما أحس أهل الحل والعقد بتعاقب الأحداث وتفاقم الأخطار كتبوا إلى ابني أميرهم حسين بن علي مستنجدين بهم لتخليص بلدهم مما لحقه وحل به.
وعاد الأمر بعد ذلك إلى نصابه، وقرت العيون برجوع محمد الرشيد وأخيه علي ابني حسين إلى السلطة والحكم، وسرت العافية والطمأنينة في كل الربوع، وابتهجت الحياة للرعية من جديد، وولت المخاوف والأنكاد تعوضها مواسم بواسم وأيام مشرقة زاهية، وهكذا انتعشت المملكة بحسن سياسة محمد الرشيد، وتجاوب معه أهل البلاد، والتفوا حوله وحول أخيه من بعده ينشدون مفاخرهم، ويترنمون بكريم خصالهم وعظيم مناقبهم، لما وجدوه لديهم من تودد إليهم وعناية بهم وحماية لهم.
وقد سجل الشعراء والكتاب كل ذلك في قصائدهم البديعة وتواريخهم الموثقة.
فذكروا من مآثر الباشا علي بن الحسين الأثيرة مدرسته الشهيرة، وتربته وتكيتيه المشهورتين للفقراء والمساكين، وبناءه المحكمة الشرعية، وإجراءه المياه العذبة لمدينة تونس ، وبناءه لسور القيروان ، وإقامته لمكتبة مسجد دار الباشا، وتجديده الجامع الأعظم بالمنستير، وبناءه الجامع الحنفي وكذلك سور الربض الجوفي بها، ومقام الإمام المازري وإقامته مدرسة به، ومقام أبي علي يونس بن السماط، وبدأ يستقل في تصرفاته السياسية عن الدولة العثمانية فأبطل تولية القضاء من طرفها وتولى تنصيب قاض حنفي من الحاضرة، وقاض مالكي، كما صرف اهتمامه للأحوال الاجتماعية فعطل الخمر وهدم الحانات، وأجرى على الفقراء والمحتاجين الصدقات.
وفي عهد الأمير حموده باشا الحسيني ظهرت بجانب الحروب والأزمات بتونس مجاعة كبرى أرسل الأمير بسببها العلامة الشيخ إبراهيم الرياحي إلى سلطان المملكة المغربية بفاس مولاي سليمان يستمد الميرة.
وهو أول من جعل ثبوت الأهلة من اختصاص القاضي المالكي، وقد اتخذ الأساطيل لمواجهة العدو في غاية المنعة، ومن مآثره الأبراج الضخمة التي ابتناها، والثكنات الكثيرة التي اتخذها داخل العاصمة وخارجها، والأسواق والقصور.
وتميزت أيام أخيه عثمان خصبا ورخاء وإن لم تطل.
وسار محمود باشا ابن محمد الرشيد على سنن أبيه وعمه، فدانت له القلوب بالطاعة وأمنت في أيامه السبل لولا أن هدد البلاد طاعون دام عامين، حلت بإثره المجاعة.
فأنفق الأمير أموالا طائلة لمواجهة الوضع، وجلب ما يكفي من الأقوات لسد خلة المنكوبين والمحتاجين.
ومن مآثره الرائعة البيت الذي أنشأه بقصر باردو على نمط فريد.
ولما ولي الحكم من بعده ابنه حسين باشا تبع منهج أبيه فكان خليقا بالأمارة حسن السياسة .
أمنت البلاد في عهده كل سوء وكان حذرا يقظا.
ابتنى لسكناه ثكنة المركاض، وجدد رباط المنستير، وهو إلى ذلك ذو عاطفة دينية وإيمان وخشية.
ولما جذع الناس اشتد بهم البلاء بسبب انحباس الغيث أشفق على بلده، وأحزنه حال رعيته فجعل لجوءه إلى الله وتوسله إليه سبحانه بقراءة حديث الرسول صلى الله عليه وسلم، جاعلا ذلك مفزعا له، وسبيلا لكشف الغمة، فجمع العلماء بجامع الزيتونة ، وفرق عليهم أسفار صحيح البخاري ، وطلب منهم قراءته كاملا، فأتموا ذلك في مجلس واحد، ومن ذلك الوقت جرت العادة بتونس بهذا العمل، سنة ماضية فيهم عند نزول الشدائد .
وقد يدعو الأمر بعد تصوير الحالة السياسية والاجتماعية للمملكة التونسية في ذلك الظرف إلى ملاحظة أن الحاكمين في البلاد بإثر فتح سليم الأول لها وطرد الأسبان منها على يد سنان باشا كانوا ولاة عثمانيين ومن موالهيم.
وهم في الأصل أعاجم من كرسيكة وجزر الكريت ونحوها، عملوا عهدا طويلا غزاة في البحر ثم اعتنقوا الإسلام وانضموا للجيوش العثمانية.
فاستقروا بالولايات وتقلبوا في المناصب إلى أن كان منهم البايات والباشوات والدايات والأغوات.
وارتباطهم بالدولة العلية كان على أساس اعترافها بهم ولاة عنها، تأتيهم من خلفائها وسلاطينها التقليدات والفرمانات، فتعينهم في مناصبهم أو تقرهم بها كما تنظم العلاقات الدولية فيما بين بلد الخلافة والولاية.
وبحكم بعد بعض الولايات عن مركزية الدولة، وبسبب ما كان يعرض أحيانا من ضعف السلاطين وانشغالهم عن أطراف بلاد الخلافة، كان البايات والدايات يتصرفون تصرف الملوك تصرفا مطلقا، ويجعلون الأمر وراثة بينهم في أسرهم وأهليهم.
وهكذا كان شأن دايات الدولة المرادية، فلما انقرضوا عن آخرهم دخلت الإيالة التونسية في حكم البيت الحسيني بطلب من أهل تونس وعن طيب نفس منهم وأخذت سلطة الباي في النمو والظهور وسلطة الداي في التراجع والتضاؤل بتغلب الأولى على الثانية .
محمد مخلوف، الشجرة: / ؛ ومحمد رشاد الإمام، سياسة حموده باشا: ص .
محمد ابن الخوجة، صفحات من تاريخ تونس، الألقاب والنعوت الملكية في البيت الحسيني: ص .
المجتمع الجديد وعناصره: كان حكام البلاد وقادتها مزيجا من الأعاجم والموالي الملتحقين بالجيش العثماني تضرب أصولهم في النصرانية قبل دخولهم الإسلام، ويتسمون بأسماء سلاطين آل عثمان ويتلقبون بألقابهم ، وعلى هذا النحو كان سكان الإيالة التونسية، فقد اختلطت عناصرهم وتلاشت جنسياتهم في مجتمع أصله من البربر، وفد عليه من سواحل الشام ومن روما أعداد كثيرة من الفينيقيين والرومان، والتحق بهم في الفتح الإسلامي عناصر جديدة منها الفارسي والمصري والسوري والطرابلسي، ثم غلب العنصر العربي على العنصر البربري وانضم إليهم مهاجرو صقلية والأعراب من بني هلال ورياح ودريد وأولاد سعيد، وتبعهم الأندلسيون في هجراتهم المتعاقبة فكان من بين هؤلاء أيضا عرب وبربر وفوط وفندال ولحقت بهؤلاء جميعا جموع من الطليان.
وفي العهد التركي اكتسحت البلاد جموع غفيرة من عساكر الانكشارية امتزجوا بالأسر العربية من سكان البلاد وتكون من زيجاتهم ومصاهراتهم الكوالغلية ، كما قدم إلى تونس لحاجة الحكام وبدعوة منهم عساكر زواوة وعلوج أكثرهم من القرج والروم.
وهذا ما حمل صاحب صفحات من تاريخ تونس على القول: بأن العنصر التونسي عبارة عن مزيج مركب من عناصر نشيطة مختلفة الأجناس أكثرهم في العدد البربر فالعرب فالأندلس فالترك فالزنوج فالنورمانديون فبقية عناصر الأقليات التي اندمجت في عناصر الأكثريات، وبحكم الضرورة لا بد وأن تلك العناصر تكون متباينة في القوة والإدراك والأخلاق ولكنهم متحدون كلهم في حب بلادهم تونس على السواء .
ونحن نلاحظ بوجه عام تمايز عناصر ثلاثة في الفترة التي نؤرخها كلها، على تفاوت بينها، لها تأثير في الحياة العلمية والفكرية كما لها ارتباط بالدولة وعلاقة بها.
وهذه العناصر هي التونسي والأندلسي والتركي بحسب الظهور والترتيب الزمني.
محمد ابن الخوجة، صفحات من تاريخ تونس، بآيات الدولة المرادية: ص .
واحده كولغلي، وهو من يكون أبوه تركيا نتيجة هذه الارتباطات.
محمد ابن الخوجة، صفحات من تاريخ تونس، عناصر الشعب التونسي وامتزاجها: ص .
فالعنصر التونسي يتألف منه سكان البلاد الأصليون الذين مضت عليهم قرون وقرون بهذه الديار، قبل دخول الأندلسيين، وقبل نزول عساكر سنان باشا بحلق الوادي، وقد اشتبكت بين أفراد هذا العنصر الأواصر، وامتزجت فئاتهم، واختلطت أسرهم وأنسابهم وأصبحوا أكثر شعورا بتلاحمهم وارتباط بعضهم ببعض وتميزهم عن غيرهم.
والعنصر الأندلسي هو الذي لجأ إلى تونس آلاف منه في الهجرة الأولى في القرن السابع أيام قيام الدولة الحفصية وذلك بالخصوص بعد سقوط قرطبة وإشبيلية وبعد ذلك بقرنين كانت الهجرة الثانية في القرن التاسع بعد سقوط غرناطة.
والهجرة الثالثة والأخيرة منهم إلى الإيالة التونسية كانت سنة و عند الجلاء الأخير للمسلمين كافة عن إسبانيا بسبب قيام ديوان التحقيق ومحاكم التفتيش وصدور قرار التنصير الإلزامي بها.
والعنصر التركي هو عبارة عن الجند الغازي العثماني والأتراك الذين وفدوا مع العساكر، ومن انضم إليهم من الأوروباويين المقيمين بالولايات العثمانية والذين كان منهم في الغالب قضاة الجند والشيوخ العلماء والمستشارون وأصحاب الوظائف الإدارية والسياسية الذين اعتمدهم الولاة فالمراديون ثم الحسينيون من بعدهم.
ولو رجعنا إلى كتب الطبقات وما وضعه التونسيون من سير وتواريخ وتراجم ، أو جمعوه من مسائل، ودونوه من آثار ورسائل، لم يقع حتى اليوم استخدامها على الوجه الكامل، لتجلت لنا الحياة الفكرية الثقافية العلمية في أدق خصائصها وأبرز مميزاتها.
محمد الحبيب الخوجة، الحياة الثقافية بأفريقية، صدر الدولة الحفصية، نشرة مؤتمر مجمع اللغة العربية.
يمكن أن نذكر من ذلك: الحلل السندسية للوزير السراج؛ والمشرع الملكي في سلطنة أولاد علي تركي لمحمد الصغير الباجي؛ والشهب المخرقة لأحمد برناز؛ وسمير الأصحاب ونزهة ذوي الألباب لمحمد بن تاج العارفين البكري؛ والتاريخ الباشي لحمودة بن عبد العزيز؛ وبرنامج من ولي الإمامة بالجامع الأعظم لإسماعيل التميمي؛ وبشائر أهل الإيمان وذيله لحسين خوجة؛ والمونس لابن دينار؛ وقرة العين بنشر فضائل الملك حسين لمحمد سعادة؛ ومفاتح النصر في التعريف بعلماء العصر للباجي العياضي؛ والإتحاف لابن أبي الضياف؛ والخلاصة النقية للباجي المسعودي؛ ووسائل التعريف بالولاة من طرق الدولة العثمانية بتونس للشيخ بيرم الثاني؛ والتعريف بالمفتيين الحنفيين له أيضا؛ ورسالة التراجم المهمة للخطباء والأئمة لمحمد بيرم الرابع؛ وعنوان الأريب لمحمد النيفر؛ وشجرة النور الزكية لمخلوف وغير ذلك.
الحياة الفكرية والعلمية من بداية الدولة الحسينية إلى عهد حسين بن علي الثاني: لقد كانت بحق بداية الدولة الحسينية موعدا لإقامة سوق العلم ونفاقها، ونشر المعرفة وإعادة النشاط الثقافي والفكري للبلاد.
فالبرغم من انقطاع المدارس القديمة والمساجد وجامع الزيتونة الأعظم في مقدمتها عن الدور العلمي الكبير الذي اضطلعت به إلى أوائل المائة العاشرة ، ورغم ما لحق خزائن العبدلية والجامع الأعظم من عبث بالكتب القيمة التي لم تكن تقل عن ستة وثلاثين ألف مجلد عاث بها الإسبان فسادا وداسوها بسنابك خيلهم وألقوها خارج المسجد الجامع وأتلفوها، ورغم ارتباك الأحوال ومكابدة أهل تونس وسائر مدن القطر المصائب والأهوال التي حملت أكثر العلماء وذوي القدر على الهجرة إما إلى المشرق وإما إلى المغرب، وما تبع ذلك في أواخر دولة بني مراد من فتن متتالية وأوبئة متعاقبة فإن بقية باقية من أهل العلم بتونس العاصمة وبآفاق البلاد كانت ما تزال تضطلع بدورها عند مبايعة حسين بن علي تركي.
ومن أبرز هؤلاء: الشيخ المقري المحدث والفقيه المتكلم أبو الحسن علي بن سالم بن محمد النوري .
بصفاقس.
كان تخريجه على مرحلتين الأولى ببلده أخذ عن الشيخ الكراي الصوفي المربي، والثانية بتونس حيث التحق بالمدرسة المنتصرية والشماعية وأخذ عن عدد من الشيوخ مثل عاشور القسطنطيني وسليمان الأندلسي ومحمد القروي وأثنى عليهم.
ولما أراد الاستزادة من العلم واستكمال ما يتطلع إليه من المعارف توجه إلى القاهرة .
فلقي هنالك المسند أبا إسحاق المأموني الشافعي والشيخ أحمد السنهوري المالكي والمحقق أبا بكر الشنواني وشيخ الشيوخ محمد بن محمد بن ناصر الدرعي وغيرهم كما أخذ عن الخرشي والشبرخيتي، وعمن لقي هناك من علماء المغرب مثل الشيخ الشاوي الجزائري والشيخ الإفراني المغربي فتضلع بالعلوم الشرعية واللسانية.
وله في ذلك فهرست تضمنت أسماء الكتب التي قرأها على شيوخه وفنون العلم التي أخذها عنهم.
وهي ثبت علمي لذلك العصر.
وعند عودته إلى صفاقس أحيا العلوم القرآنية والحديثية، وأخذ عنه ابنه أحمد ومحمد المؤدب الشرفي وأبو الحسن المؤخر وعلي بن خليفة المساكني ومحمد الجمل والحركافي وأحمد العجمي المكني.
ومن مصنفاته الشهيرة: غيث النفع في القراءات السبع، وتنبيه الغافلين وإرشاد الجاهلين عما يقع لهم من الخطأ خلال تلاوتهم لكتاب الله المبين، والعقيدة النورية في معتقد السادة الأشعرية، ومعين السائلين من فضل رب العالمين، ومقدمة في الفقه، ومناسك الحج، والمنقذ من الوحلة في معرفة السنين وما فيها من الأوقات والقبلة، ورسالة في الكلام عن مسألتين تتعلقان بالسماع، وإجازة، ووصية، وفتاوى مشهورة.
من المدارس القديمة بالعاصمة التونسية قبل الدولة الحسينية: الشماعية: ؛ والتوفيقية: ؛ والعصفورية: ؛ والمرجانية: ؛ والمغربية في المائة السابعة، والعنقية: ؛ ومدرسة سيدي يحيى: ؛ والمنتصرية: ؛ والأندلسية: ؛ والبكرية أوائل القرن الحادي عشر؛ والمرادية: ؛ ومدرسة القائد مراد: ؛ واليوسفية: .
ومحمد ابن الخوجة، معالم التوحيد: ص .
وأما المساجد والجوامع فهي كثيرة جدا وقد تنوعت الثانية منها إلى جوامع خطبة للمالكية وأخرى للحنفية، وأقدم الجوامع بمدينة تونس جامع الزيتونة، وأحدثها في العصر الحسيني من بدايته إلى نهاية إمارة حسين بن محمود: الجامع الجديد المعروف اليوم بجامع الصباغين تأسيس حسين بن علي تركي ، وجامع صاحب الطابع، تأسيس الوزير يوسف صاحب الطابع ، وقد كان أكثرها محل تدريس للعلم أو مقرا لمجالس الوعظ للعامة، والمساجد التي كان يؤم الناس في الصلاة بها عدد غير قليل من العلماء بالسكنى، والتي اشتهرت أحيانا بنسبتها إليهم، كمسجد ابن حبيش الذي كان في باب سويقة وقد اندثر اليوم، كانت كما صرح بذلك ابن رشيد في رحلته، الجزء الثاني والخامس، إلى جانب دورها الأصلي وهو كونها محل عبادة مقرا لمجالس العلم التي يلتقي فيها الطلاب بأشياخهم للسماع منهم، أو للرواية والأخذ عنهم، وهذا أمر شائع بديارنا منذ العهود الإسلامية الأولى لا في خصوص ما يوجد من تلك المساجد والجوامع بالحاضرة بل بعامة ما هو مشهور أو مقصود منها في مدن البلاد التونسية، راجع في ذلك رحلات البلوي والعبدري وابن رشيد.
محمد ابن الخوجة، معالم التوحيد.
وإلى جانب هذا الدور الريادي الكبير الذي اضطلع به المرحوم الشيخ على النوري في مجالي التدريس والتأليف، نذكر عمله الجهادي المتمثل في تصديه لهجمات القراصنة النصارى على السواحل التونسية، وذوده عن حمى الوطن بما بذل من أموال وجهز من مراكب ورد من أعداء فرسان مالطة ، وهو ما جلب له من حاسديه ضروبا من الإحن والمحن .
وقد سار على أثر هذا العالم الصالح والإمام المجاهد العلامة الفقيه والداعية الورع أبو إسحاق إبراهيم بن عبد الله بن إبراهيم الجمني النفزاوي الذي ينتهي نسبه إلى الصحابي الجليل المقداد بن الأسود.
كانت ولادته ه بجمنة الواقعة بالجنوب التونسي بين دوز وقبلي، وتوفي ه بجربة.
درج في العلم والمعرفة، وذهب في صغره إلى القيروان وأخذ عن الوحيشي، ثم توجه هذا الإمام إلى مصر .
فدخل الأزهر وقرأ على الشيخ عبد الباقي الزرقاني والخرشي والشيخ سلطان والشبراخيتي وأبي الحسن اللقاني .
وعندما استكمل العدة واستوفى الرواية عن هؤلاء الأئمة عاد إلى بلده عن طريق زواوة، وأخذ بها عن الشيخ عبد الله الجبالي والشيخ اليوسي، ومنها ذهب إلى زاوية الحمارنة بمارث قرب قابس، ودرس بها.
ثم انتقل إلى جزيرة جربة فذاع صيته ونفق علمه بها، وأقبل عليه الطلاب من كل فج.
وبنى له الأمير مراد باي بن حمودة المرادي بحومة السوق مدرسة سنة تصدر بها للتدريس.
وممن أخذ عنه ابن أخيه إبراهيم بن محمد وعلي الشاهد وعلي الفرجاني، وبه تفقه الشيخ محمد الغرياني.
وكان همه الأول نشر العلوم الدينية ومقاومة الضلالات والبدع، فعنه تلقى أكثر من نصف سكان الجزيرة المذهب المالكي.
أقرأ المختصر الخليلي وكتب عليه شرحا.
ومما ترجم له به الرحالة الجزائري الشيخ حسن الورتلاني قوله: وفضائل سيدي إبراهيم الجمني من زهده وورعه وتواضعه وتهجده ونصحه للطلبة وتحمله الأذى من خوارج جربة، وصبره وتصبره على إظهار السنة وإخماد البدعة وغير ذلك من أخلاقه السنية كثير لا يعد ولا يحصى.
وقد انفعلت سيرته وأثرت همته في أصحابه الآخذين عنه .
كان رحمه الله كلما ظهرت مخائل النجابة على أحد من طلابه أجازه وبعث به إلى أقاصي البلاد، حيث لا علم ولا إرشاد، ليكون داعية مربيا عالما موجها.
فكان بذلك ينور ظلمة الجاهلين ويرفع عن الناس حجاب الغافلين ويهدي العامة والخاصة سبيل المتقين الهداة المهديين .
مخلوف: / ، ؛ حسن حسني عبد الوهاب، كتاب العمر: / ، ، .
مخلوف، شجرة النور: / ، ؛ وحسن حسني عبد الوهاب، كتاب العمر: ، / ، .
هذا وإن المساجد وإن خلت زمنا من الطلاب، والمدارس وإن أقفرت من الشيوخ ورواد المعرفة فإنها قد تهيأت كلها من جديد وانضافت إليها مثيلاتها في تونس العاصمة وبمختلف مدن الإيالة.
وعادت الحياة الفكرية شيئا فشيئا كما قدمنا إلى الظهور على أيدي ثلة من الأئمة الفضلاء والشيوخ العلماء والحكام الوجهاء.
فكان الناس بدافع تلقائي سببه الحرمان أو ما ورثوه عن آبائهم من تقدير ومهابة للعلم وأهله، يريدون الاختلاط بأولئك النفر تحقيقا لمنازلهم واستمرارا لانتسابهم إلى أهل الشرف والمروءات والفضل.
فكان التعظيم لهم من الخاصة والعامة، والتردد عليهم والجلوس إليهم ابتغاء الإفادة منهم والانتفاع بهم، وطلبا لخيري الدنيا والآخرة عن طريقهم.
وكان من أعلى الناس منزلة بين أهل تونس من ارتبطوا بخدمة جامع الزيتونة ، الجامع العتيق، أقدم مسجد بديارهم، كان مركزا دينيا للعبادة من بداية القرن الثاني، ومدرسة لتلقين علوم الدين والتبحر في فنون العلوم النقلية والعقلية .
وعلم الأمير حسين بن علي تركي مدى تعلق الناس بهذا الجامع، وبما يبث به من علوم فعني به عناية فائقة وحاول أن يعيده إلى سالف عهده.
وهذا ما جعل الوزير السراج يقول عنه في هذا الصدد: فكم أحيا من مدارس دوارس، وكم أحيا من دروس بعد الاضمحلال والدروس، بحيث إن الجامع الأعظم جامع الزيتونة غاية ما بلغ فيه قبل من عدد المدرسين من الشروق إلى الغروب نحو ثمانية بين مبتدئين ومنتهين فقط.
والحمد لله أنه اليوم به نيف وأربعون مدرسا عدا ما لبعض المدرسين من مجالس مكررة في كل يوم .
وهذه الإشارة من صاحب الحلل تصف الدروس النظامية لا غير التي كان الأمير يرعاها ويعين فيها من يختاره من العلماء والمدرسين ويجري عليهم عن طريق الوزير السراج المرتبات والجرايات المستحقة .
والحق أن حركة العلم كانت أنشط بهذا الجامع وغيره من دور العلم بتونس في هذا الظرف بدليل إقبال الكثير من العلماء والشيوخ على التدريس والتشرف بالتصدر للإفادة به، يعتبرون ذلك واجبا دينيا، ويرفع من مكانتهم ويعلي من أقدارهم أن يعرفوا بهذه النسبة الشريفة ويذكروا فيمن يعد من حفظة هذا الدين القائمين عليه المبلغين لهديه، الناشرين لأنواره.
ولذلك تطوعوا بالتدريس وبالوعظ ونشر المعارف الإسلامية وخاصة القرآن والفقه لما ورد من حث على ذلك.
قال عقبة بن عامر : قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: تعلموا القرآن كتاب الله وتعاهدوه وتغنوا به، فوالذي نفسي بيده لهو أشد تفلتا من المخاض في العقل .
وحدث معاوية أن النبي صلى الله عليه وسلم قال: إذا أراد الله بعبد خيرا فقهه في الدين .
محمد ابن الخوجة، صفحات من تاريخ تونس، جامع الزيتونة: ص .
السراج، الحلل السندسية: / أخرجه الدارمي في سننه: / ؛ النسائي في السنن الكبرى.
أخرجه البخاري في كتاب الاعتصام، ومسلم في كتاب الزكاة، وابن ماجه في باب فضل العلماء، والدارمي في كتاب العلم، باب الاقتداء بالعلماء.
ويشهد لوجود عدد كبير آخر من المدرسين بالجامع الأعظم جامع الزيتونة من غير الشيوخ النظاميين الشيخ محمد سعادة مؤرخ دولة حسين بن علي.
فقد جعل عدد المتطوعين للتدريس والإقراء بجامع الزيتونة ثلاثة وثمانين.
وقال بأن أميره قسم عليهم أحباسا إعانة لهم وتشجيعا.
وهذا ما حمله على المقارنة بين الأزهر وما شاهده به وبين الزيتونة في قوله: يفوق هذا الجامع بذلك الجامع الأزهر ، ويتمثل هؤلاء النقباء في أنواع وفئات من العلماء كانوا شموس معارف ودعاة هداة نضع في مقدمتهم شيوخ المالكية الذين تولوا الخطبة بجامع الزيتونة وتداولوا على منبره وأموا الناس به عهدا طويلا.
وقد ظهر على التعاقب في هذه الفترة ثلة كريمة من بينها: الشيخ أبو عبد الله محمد حمودة الريكلي الأندلسي التونسي قاضي تونس، المتميز علما وديانة وعدالة وصلاحا.
كان قليل الكلام رغم ما عرف به من كثرة المحاورة في العلم مع صحة العبارة وحسن التقرير والتثبت، وكان ثالث شيوخ المدرسة المرادية، تولى مشيختها بعد الفقيه الشيخ أبي عبد الله محمد الغماد، وبعد شيخه العلامة أبي عبد الله محمد زيتونة.
وهو لعلو منزلته كان يحضر مجالس الباشا العلمية مع أعيان العلماء.
ولم تكن تأخذه في الحق لومة لائم.
انتدبه علي باشا، لرفيع منزلته وعلو درجته، إماما خطيبا للجامع الأعظم بعد وفاة أبي الغيث البكري وإلى أن صلح لللإمامة ابنه الشيخ عثمان .
وذلك أن إمامة جامع الزيتونة كانت محصورة في أسر شريفة علمية معروفة لا يجرؤ أحد على تغيير قواعدها أو مخالفة نظامها.
وللعلم فإن أسرة البكري هذه قد تداول أبناؤها إمامة جامع الزيتونة كابرا عن كابر مدة عاما .
وبإثر العلامة الإمام الشيخ محمد حمودة الريكلي المتوفى رجعت هذه الخطة السنية إلى بيت البكريين.
فوليها الشيخ عثمان كما قدمنا فمن تبعه من أفراد أسرته، فالشيخ حسن بن عبد الكبير الشريف، فالشيخ محمد بن عبد الكبير الشريف .
محمد سعادة، قرة العين: ص .
محمد السنوسي، المسامرات: / ، ؛ ومخلوف، شجرة النور الزكية: / ، .
أول من تقلد إمامة وخطبة جامع الزيتونة من البيت البكري الشيخ تاج العارفين البكري الذي كان حيا ، وقد كان ذلك بعد وفاة أبي يحيى رصاع، وجاء عقبه من ذريته على التوالي الشيخ أبو بكر البكري فالشيخ أبو الغيث بن أبي بكر، وبعد تولي الشيخ علي بن حميدة الرصاع الإمامة والخطبة به، عادت هذه الوظيفة إلى البيت البكري فتقلدها الشيخ علي بن أبي بكر البكري، فالشيخ حمودة البكري فالشيخ أبو الغيث بن علي البكري، محمد السنوسي، المسامرات: / ؛ ومحمد ابن الخوجة، معالم التوحيد: ص .
محمد ابن الخوجة، معالم التوحيد: ص .

/ فهذا ظالم من وجهين : من جهة أنه منع غيره من بيعها وهذا لا يجوز .
ومن جهة أنه يبيعها للناس بما يختار من الثمن فيغليها وهؤلاء نوعان .
منهم من يستأجر حانوتا بأكثر من قيمتها إما لمقطع وإما لغيره على أن لا يبيع في المكان إلا هو أو يجعل عليه مالا يعطيه لمقطع أو غيره بلا استئجار حانوت ولا غير ذلك وكلاهما ظالم فإن الزيادة التي يزيدها في الحانوت لأجل منع الثاني من البيع هو بمنزلة الضامن المنفرد .
والنوع الثاني : أن لا يكون عليهم ضمان ؛ لكن يلتزمون بالبيع للناس كالطحانين والخبازين ونحوهم ممن ليس لهم وظيفة ؛ لكن عليه أن يبيع كل يوم شيئا مقدرا ويمنعون من سواهم من البيع ؛ ولهذا جاز التسعير على هؤلاء وإن لم يجز التسعير في الإطلاق .
فإن هؤلاء قد أوجبت عليهم المبايعة لهذا الصنف ومنع من ذلك غيرهم فلو مكنوا أن يبيعوا بما أرادوا كان ظلما للمساكين ؛ بخلاف ما إذا كان الناس كلهم متمكنين من ذلك فإنه يكون كما في السنن عن أنس قال : غلا السعر على عهد النبي صلى الله عليه وسلم فقالوا : يا رسول الله سعر لنا فقال : إن الله هو المسعر القابض الباسط الرازق وإني لأرجو أن ألقى الله وليس أحد يطلبني بمظلمة في مال .
/ وأما في الصورة : فإذا كانوا قد ألزموا بالمبايعة لم يجز أن يلزموا بأن يبيعوا بدون ثمن المثل ؛ لأن ذلك ظلم لهم وإذا كان غيرهم قد منع من المبايعة لم يجز أن يمكنوا أن يبيعوا بما اختاروا ؛ فإن ذلك ظلم للناس .
يبقى أن يقال : فهل يجوز التزامهم بمثل ذلك على هذا الوجه على أن يكونوا هم البائعين لهذا الصنف دون غيرهم وأن لا يبيعوه إلا بقيمة المثل من غير مكس يوضع عليهم ؟ فهل يجوز للإمام أن يفعل بهم ذلك أم يجب عليه أن لا يترك أحدا يفعل ذلك ؟ .
قيل : أما إذا اختاروا أن يقوموا بما يحتاج الناس إليه من تلك المبيعات وأن لا يبيعوها إلا بقيمة المثل على أن يمنع غيرهم من البيع ومن اختار أن يدخل معهم في ذلك مكن فهذا لا يتبين تحريمه بل قد يكون في هذا مصلحة عامة للناس وهذا يشبه ما نقل عن عمر في التسعير وأنه قال : إن كنت تبيع بسعر أهل الأسواق وإلا فلا تبع .
فإن مصلحة الناس العامة في ذلك أن يباعوا بما يحتاجون إليه وأن لا يباعوا إلا بقيمة المثل وهذان مصلحتان جليلتان .
والباعة إذا اختاروا ذلك لم يكونوا قد أكرهوا عليه فلا ظلم عليهم وغيرهم من الناس لم يمنع من البيع إلا إذا دخل في هذه / المصلحة العامة بأن يشاركهم فيما يقومون به بقيمة المثل فيكون الغير قد منع أن يبيع سلعة بأكثر من ثمن المثل وأن لا يبيعها إلا إذا التزم أن يبيع لواحد منهم .
وقد يكون عاجزا عن ذلك .
وقد يقال : هذان نوعان من الظلم : إلزام الشخص أن يبيع وأن يكون بيعه بثمن المثل وفي هذا فساد .
وحينئذ فإن كان أمر الناس صالحا بدون هذا لم يجز احتمال هذا الفساد بلا مصلحة راجحة وأما إن كان بدون هذا لا يحصل للناس ما يكفيهم من الطعام ونحوه أو لا يلقون ذلك إلا بأثمان مرتفعة وبذلك يحصل ما يكفيهم بثمن المثل .
فهذه المصلحة العامة يغتفر في جانبها ما ذكر من المنع .
وأما إذا ألزم الناس بذلك فهذا فيه تفصيل ؛ فإن الناس إذا اضطروا إلى ما عند الإنسان من السلعة والمنفعة وجب عليه أن يبذل لهم بقيمة المثل ومنعه أن لا يبيع سلعة حتى يبيع مقدارا معينا .
وتفصيل هذه المسائل ليس هذا موضعه .
إذا تبين ذلك : فالذي يضمن كلفة من المكلف على أن لا يبيع السلعة إلا هو ويبيعها بما يختار لا ريب أنه من جنس ظلم الكلف السلطانية من الوجهين اللذين تقدما ؛ ولهذا كره من كره معاملة هذا لأجل الشبهة التي في ماله .
فإنه إذا كان لا يبيع إلا هو بما يختار صار كأنه يكره الناس على الشراء منه بما يختاره فيأخذ منهم أكثر مما يجب عليهم / وتلك الشبهة قد اختلطت بماله فيصير في ماله شبهة من هذا الوجه ؛ فلهذا كره من كره معاملتهم .
وهذا سبيل أهل الورع الذين لا يأكلون من الشواء المضمن ونحو ذلك : فإنهم إنما تورعوا عما كان بهذه المثابة وهو أن يكون بحيث لا يشوي إلا هو ولا يبيع الشواء إلا هو بما يختاره ولا يبيع الملح إلا هو بما يختاره والملح ليست كغيرها فإن الملح في الأصل هو من المباحات التي يشترك فيها المسلمون كالسمك وغيره من المباحات إذا لم يمكن من أخذها إلا واحد بضمان عليه والذي يشتريها منه بماله لا يحرم ؛ لأن هذا المشتري لم يظلم فيه أحدا ؛ بل لو أخذها من الأصل كان له ذلك ولو استأجر هذا أو غيره ليأخذها له من موضعها المشترك كان ذلك جائزا ولو كانت مشتركة بين المسلمين لكانت تكون أرخص وكان المشتري يأخذها بدون ما أعطاه الضامن فهذا الضامن يظلم المشتري وغيره .
وأما المشترون منه فهم لا يظلمون أحدا ولم يشتروا منه شيئا ملكه بماله فإنما حرم عليه من الظلم من ترك ملكه لا يفوته ولم يظلم فيه أحدا ؛ لأنها في الأصل مباحة والمسلمون الذين يشترونها هم المظلومون فإنه لولا الظلم لتمكنوا من أخذها بدون الثمن فإذا ظلموا وأخذ منهم أكثر مما عليهم لم يكن ذلك محرما عليهم لما كان / مباحا لهم .
إذ الظلم إنما يوجب التحريم على الظالم لا على المظلوم .
ألا ترى أن المدلس والغاش ونحوهما إذا باعوا غيرهم شيئا مدلسا لم يكن ما يشتريه المشتري حراما عليه ؛ لأنه أخذ منه أكثر مما يجب عليه وإن كانت الزيادة التي أخذها الغاش حراما عليه .
وأمثال هذا كثير في الشريعة ؛ فإن التحريم في حق الآدميين إذا كان من أحد الجانبين لم يثبت في الجانب الآخر كما لو اشترى الرجل ملكه المغصوب من الغاصب فإن البائع يحرم عليه أخذ الثمن والمشتري لا يحرم عليه أخذ ملكه ولا بذل ما بذله من الثمن ؛ ولهذا قال العلماء : يجوز رشوة العامل لدفع الظلم لا لمنع الحق وإرشاؤه حرام فيهما وكذلك الأسير والعبد المعتق .
إذا أنكر سيده عتقه له أن يفتدي نفسه بمال يبذله يجوز له بذله وإن لم يجز للمستولي عليه بغير حق أخذه .
وكذلك المرأة المطلقة ثلاثا إذا جحد الزوج طلاقها فافتدت منه بطريق الخلع في الظاهر كان حراما عليه ما بذلته ويخلصها من رق استيلائه ؛ ولهذا قال النبي صلى الله عليه وسلم إني لأعطي أحدهم العطية فيخرج بها يتلظاها نارا قالوا : يا رسول الله فلم تعطيهم ؟ قال : يأبون إلا أن يسألوني ويأبى الله لي البخل .
ومن ذلك قوله : ما وقى به المرء عرضه فهو صدقة .
فلو / أعطى الرجل شاعرا أو غير شاعر ؛ لئلا يكذب عليه بهجو أو غيره أو لئلا يقول في عرضه ما يحرم عليه قوله كان بذله لذلك جائزا وكان ما أخذه ذلك لئلا يظلمه حراما عليه ؛ لأنه يجب عليه ترك ظلمه .
والكذب عليه بالهجو من جنس تسمية العامة : قطع مصانعه وهو الذي يتعرض للناس وإن لم يعطوه اعتدى عليهم بأن يكون عونا عليهم في الإثم والعدوان أو بأن يكذب عليهم وأمثال ذلك .
فكل من أخذ المال لئلا يكذب على الناس أو لئلا يظلمهم كان ذلك خبيثا سحتا ؛ لأن الظلم والكذب حرام عليه فعليه أن يتركه بلا عوض يأخذه من المظلوم فإذا لم يتركه إلا بالعوض كان سحتا .
فالمباحات التي يشترك فيها المسلمون في الأصل : كالصيود البرية والبحرية والمباحات النابتة في الأرض والمباحة من الجبال والبراري ونحو ذلك كالمعادن وكالملح وكالأطرون وغيرها إذا حجرها السلطان وأمر أن لا يأخذها إلا نوابه وأن تباع للناس لم يحرم عليهم شراؤها ؛ لأنهم لا يظلمون فيها أحدا ولأنهم هم المظلومون بحجرها عليهم فكيف يحرم عليهم أن يشتروا ما لهم أن يأخذوه بلا عوض ؛ فإن نواب السلطان لا يستخرجونها إلا بأثمانها التي أخذوها ظلما أو نحو ذلك من الظلم .
قيل : تلك الأموال أخذت من المسلمين ظلما والمسلمون هم / المظلومون فقد منعوا حقوقهم من المباحات إلا بما يؤخذ منهم يستخرج ببعضه تلك المباحات والباقي يؤخذ وذلك لا يحرم عليهم ما كان حلالا لهم وهذا ظاهر فيما كان الظلم فيه مناسبا مثل أن يباع كل مقدار بثمن معين ويؤخذ من تلك الأثمان ما يستخرج به تلك المباحات وهنا لا شبهة على المشتري أصلا ؛ فإن ما استخرجت به المباحات هو حقهم أيضا .
فهو كما لو غصب رجل بيت رجل وأمر غلمان المالك أن يطبخوا مما في بيته طعاما فإن ذلك لا يحرم على المغصوب ؛ لأنه يملك الأعيان والمنافع وليس في ذلك إلا أن يكون التصرف وقع بغير وكالة منه ولا ولاية عليه وهذا لا يحرم ماله ؛ بل ولا بذل ماله باتفاق المسلمين .
وإن كان ما يستخرج به تلك المباحات بدون المعاملة بالأموال السلطانية المشتركة .
وأما إذا استخرج نواب السلطان بغير حق من يستخرج تلك المباحات فهذا بمنزلة أن يغصب من يطبخ له طعاما أو ينسج له ثوبا وبمنزلة أن يطبخ الطعام بحطب مغصوب وأمثال ذلك مما تكون العين فيه مباحة ؛ لكن وقع الظلم في تحويلها من حال إلى حال .
فهذا فيه شبهة وطريق التخلص منها أن ينظر النفع الحاصل في تلك العين بعمل المظلوم فيعطي المظلوم أجره وإن تعذر معرفة المظلوم تصدق به عنه ؛ فإن هذا غايته أن يكون قد اختلط حلال وحرام ؛ ولو اختلطت الأعيان التي يملكها بالأثمان التي / غصبها وأخذها حراما مثل أن تختلط دراهمه ودنانيره بما غصبه من الدراهم والدنانير واختلط حبه أو ثمره أو دقيقه أو خله أو ذهبه بما غصبه من هذه الأنواع فإن هذا الاختلاط لا يوجب تحريم ماله عليه ؛ لأن المحرمات نوعان .
محرم لوصفه وعينه كالدم والميتة ولحم الخنزير .
فهذا إذا اختلط بالمائع وظهر فيه طعم الخبث أو لونه أو ريحه حرم .
ومحرم لكسبه كالنقدين والحبوب والثمار وأمثال ذلك .
فهذه لا تحرم أعيانها تحريما مطلقا بحال ولكن تحرم على من أخذها ظلما أو بوجه محرم فإذا أخذ الرجل منها شيئا وخلطه بماله فالواجب أن يخرج من ذلك القدر المحرم وقدر ماله حلال له .
ولو أخرج مثله من غيره ؟ ففيه وجهان في مذهب الشافعي وأحمد .
أحدهما : أن الاختلاط كالتلف فإذا أخرج مثله أجزأ .
والثاني : أن حق المظلوم يتعلق بالعين مع الخلط فلا بد أن يخرج قدر حق المظلوم من ذلك المال المختلط .
إذا تبين هذا فإذا كان أثر عمل المظلوم قائما بالعين ؛ مثل طبخه أو نسجه ونحو ذلك ؛ فإنما يستحق قيمة ذلك النفع فإذا أعطى المظلوم / قيمة ذلك النفع أخذ حقه فلا يبقى لصاحب العين شريك فلا يحرم عليه .
وأما إذا لم يعرف المظلوم فإنه يتصدق به عنه عند جمهور العلماء كما لو حصل بيده أثمان من غصوب وعوار وودائع لا يعرف أصحابها فإنه يتصدق بها عنهم ؛ لأن المجهول كالمعدوم في الشريعة والمعجوز عنه كالمعدوم ؛ ولهذا قال النبي صلى الله عليه وسلم في اللقطة : فإن جاء صاحبها فأدها إليه وإلا فهي مال الله يؤتيه من يشاء .
فإذا كان في اللقطة التي تحرم بأنها سقطت من مالك لما تعذر معرفة صاحبها جعلها النبي صلى الله عليه وسلم للملتقط ولا نزاع بين المسلمين في جواز صدقته بها وإنما تنازعوا في جواز تملكه لها مع الغنى والجمهور على جواز ذلك فكيف ما يجهل فيه ذلك .
وفي هذه المسألة آثار معروفة مثل حديث عبد الله بن مسعود لما اشترى جارية ثم خرج ليوفي البائع الثمن فلم يجده فجعل يطوف على المساكين ويقول : اللهم هذه عن صاحب الجارية فإن رضي فقد برئت ذمتي وإن لم يرض فهو عني وله علي مثلها يوم القيامة .
وحديث الرجل الذي غل من الغنيمة في غزوة قبرص وجاء إلى معاوية يرد إليه المغلول فلم يأخذه فاستفتى بعض التابعين فأفتاه بأن يتصدق بذلك عن الجيش ورجع إلى معاوية فأخبره فاستحسن ذلك ؛ وذلك لأن الله سبحانه وتعالى يقول : فاتقوا الله ما استطعتم .
والمال / الذي لا نعرف مالكه يسقط عنا وجوب رده إليه فيصرف في مصالح المسلمين والصدقة من أعظم مصالح المسلمين .
وهذا أصل عام في كل مال جهل مالكه بحيث يتعذر رده إليه .
كالمغصوب والعواري والودائع تصرف في مصالح المسلمين على مذهب مالك وأحمد وأبي حنيفة وغيرهم .
وإذا صرفت على هذا الوجه جاز للفقير أخذها ؛ لأن المعطي هنا إنما يعطيها نيابة عن صاحبها ؛ بخلاف من تصدق من غلول كما قال النبي صلى الله عليه وسلم في الحديث الصحيح : لا يقبل الله صلاة بغير طهور ولا صدقة من غلول .
فهذا الذي يحوز المال ويتصدق به .
مع إمكان رده إلى صاحبه أو يتصدق صدقة متقرب كما يتصدق بماله فالله لا يقبل ذلك منه وأما ذاك فإنما يتصدق به صدقة متحرج متأثم فكانت صدقته بمنزلة أداء الدين الذي عليه وأداء الأمانات إلى أصحابها وبمنزلة إعطاء المال للوكيل المستحق ليس هو من الصدقة الداخلة في قوله : ولا صدقة من غلول .
/ وسئل قدس الله روحه : عن مدينة لا يذبح فيها شاة إلا ويأخذ المكاس سقطها ورأسها وكوارعها مكسا ثم يضع ذلك ويبيعه في الأسواق وفي المدينة من لا يمتنع من شراء ذلك وأكله من أهل المدينة وغيرهم وليس يباع في المدينة رءوس وكوارع وأسقاط إلا على هذا الحكم ولا يمكن غير ذلك .
فهل يحرم شراء ذلك وأكله والحالة هذه ؟ أم لا ؟.
فأجاب : هذه حكمها حكم ما يأخذه الملوك من الكلف التي يضربونها على الناس ؛ فإن هذه في الحقيقة تؤخذ من أموال أصحاب الغنم الذين يبيعونها للقصابين وغيرهم ؛ فإن المشتري يحسب أنه يؤخذ من السواقط فيسقط من الثمن بحسب ذلك .
وهكذا جميع ما يؤخذ من الكلف فإنها وإن كانت تؤخذ من المشتري فهي في الحقيقة من مال البائع وهذه الكلف دخلها التأويل والشبهة .
ومنها ما هو ظلم محض ولكن تعذر معرفة أصحابه ورده إليهم فوجب صرفه في مصالح المسلمين .
وولاية بيعها وصرفها لهم .
فالمشتري لذلك منهم إذا أعطاهم الثمن لم يكن بمنزلة اشتراء المغصوب / المحض الذي لا تأويل فيه ولا شبهة وليس لصاحبه ولاية بيعه حتى يقال : إنه فعل محرما يفسق بالإصرار عليه .
وفي المنع من شرائها إضرار بالناس وإفساد للأموال من غير منفعة تعود على المظلوم .
والمظلوم له أن يطالب ظالمه بالثمن الذي قبضه إن شاء وبنظير ماله والتورع عن هذا من التورع عن الشبهات ولا نحكم بأنها حرام محض ومن اشتراها وأكلها لم يجب الإنكار عليه ولا يقال إنه فعل محرما لا تأويل فيه .
فإن طائفة من الفقهاء أفتوا طائفة من الملوك بجواز وضع أصل هذه الوظائف .
كما فعل ذلك أبو المعالي الجويني في كتابه غياث الأمم وكما ذكر ذلك بعض الحنفية .
وما قبض بتأويل فإنه يسوغ للمسلم أن يشتريه ممن قبضه وإن كان المشتري يعتقد أن ذلك العقد محرم كالذمي إذا باع خمرا وأخذ ثمنه جاز للمسلم أن يعامله في ذلك الثمن وإن كان المسلم لا يجوز له بيع الخمر كما قال عمر بن الخطاب : ولوهم بيعها وخذوا أثمانها .
وهذا كان سببه أن بعض عماله أخذ خمرا في الجزية وباع الخمر لأهل الذمة فبلغ ذلك عمر فأنكر ذلك .
وقال : ولوهم بيعها وخذوا أثمانها .
وهذا ثابت عن عمر وهو مذهب الأئمة .
وهكذا من عامل معاملة يعتقد جوازها في مذهبه وقبض المال / جاز لغيره أن يشتري ذلك المال منه وإن كان لا يرى جواز تلك المعاملة .
فإذا قدر أن الوظائف قد فعلها من يعتقد جوازها ؛ لإفتاء بعض الناس له بذلك أو اعتقد أن اعتقاد أخذ هذا المال وصرفه في الجهاد وغيره من المصالح جائز جاز لغيره أن يشتري ذلك المال منه وإن كان لا يعتقد جواز أصل القبض .
وعلى هذا فمن اعتقد أن لولاة الأمر فيما فعلوه تأويلا سائغا جاز أن يشتري ما قبضوه وإن كان هو لا يجوز ما فعلوه مثل أن يقبض ولي الأمر من الزكاة قيمتها فيشتري منها ومثل أن يصادر بعض العمال مصادرة يعتقد جوازها أو مثل أن يرى الجهاد وجب على الناس بأموالهم وأن ما أخذوه من الوظائف هو من المال الذي يجوز أخذه وصرفه في الجهاد وغير ذلك من التأويلات التي قد تكون خطأ ولكنها مما قد ساغ فيه الاجتهاد .
فإذا كان قبض ولي الأمر المال على هذا الوجه جاز شراؤه منه وجاز شراؤه من نائبه الذي أمره أن يقبضه وإن كان المشتري لا يسوغ قبضه والمشتري لم يظلم صاحبه فإنه اشتراه بماله ممن قبضه قبضا يعتقد جوازه .
وإن كان على هذا الوجه فشراؤه حلال في أصح القولين ؛ وليس من الشبهات ؛ فإنه إذا جاز أن يشتري من الكفار ما قبضوا بعقود يعتقدون جوازها وإن كانت محرمة في دين المسلمين فلأن / يجوز أن يشتري من المسلم ما قبضه بعقد يعتقد جوازه وإن كنا نراه محرما بطريق الأولى والأحرى ؛ فإن الكافر تأويله المخالف لدين الإسلام باطل قطعا بخلاف تأويل المسلم .
ولهذا إذا أسلموا وتحاكموا إلينا وقد قبضوا أموالا بعقود يعتقدون جوازها : كالربا وثمن الخمر والخنزير لم تحرم عليهم تلك الأموال .
كما لا تحرم معاملتهم فيها قبل الإسلام ؛ لقوله تعالى اتقوا الله وذروا ما بقي من الربا .
ولم يحرم ما قبضوه .
وهكذا من كان قد عامل معاملات ربوية يعتقد جوازها ثم تبين له أنها لا تجوز وكانت من المعاملات التي تنازع فيها المسلمون فإنه لا يحرم عليه ما قبضه بتلك المعاملة على الصحيح .
الوجه الثاني : أن ما قبضه الملوك ظلما محضا : إذا اختلط بمال بيت المال وتعذر رده إلى صاحبه فإنه يصرف في مصالح المسلمين ؛ فإن المجهول كالمعدوم فما عرف أنه قبض ظلما ولم يعرف صاحبه : صرف في المصالح وما قبض من بيت المال المختلط حلاله بحرامه لم يحكم بأنه حرام ؛ فإن الاختلاط إذا لم يتميز المال يجري مجرى الإتلاف وصاحبه يستحق عوضه من بيت المال .
فمن قبض ثمن مبيع من مال بيت المال المختلط جاز له ذلك في أصح الأقوال ؛ والله أعلم .
/ وسئل شيخ الإسلام رحمه الله : عن هذه الأغنام التي تباع فيؤخذ مكسها من القصابين فيحتجر عليهم في الذبيحة في موضع واحد ويؤخذ منهم أجرة الذبح ثم بعد ذلك يؤخذ سواقطها مكسا ثانيا مضمنا ثم تطبخ وتباع .
فهل هي حرام على من اشتراها للأكل أم لا ؟ وهل هذا التكسب فيها حرام ؟ أم لا ؟ .
فأجاب : الحمد لله ، هذه المسألة فيها نزاع : فمن الناس من يقول : هذا مال أخذ من صاحبه بغير حق وبيع بلا ولاية ولا وكالة فلم يصح بيعه ؛ بل هو باق على ملك صاحبه وقد طبخ هذا وبيع بغير إذنه فلا يجوز شراؤه .
ومنهم من يقول : هذا مال ولاة الأمور ؛ إما متأولين أو متعمدين للظلم وإذا لم يردوه إلى أصحابه كانت المصلحة بيعه ؛ لأن حبسه حتى يفسد ضرر لا يأمر به الشارع ولو بيع المال بغير إذن صاحبه كان بيعه موقوفا على إجازة المالك عند أكثر العلماء وما باعه / ولاة الأمر فلهم من الولاية على الأموال المجهولة التي قبضها نوابهم ما ليس لغيرهم وقد تعذر بعد القبض معرفة مالك كل رأس والمصلحة بيعها وقسمة الأثمان بين المستحقين فإن باعوها ولم يقسموا أثمانها لم يكن على المشتري إثم ؛ وإنما الإثم على من يمنع أصحابها أثمانها .
كما لو باع ولي اليتيم وناظر الوقف وولي بيت المال ولم يصرف الثمن إلى المستحقين فالإثم عليه ؛ لا على الذي اشترى منه .
ثم الذين اشتروها وإن كان الشراء فاسدا أخذت منهم أثمانها فهم يستحقون أثمانها التي أدوها وقد نص غير واحد من العلماء كأحمد وغيره على أن من اشترى شيئا فظهر له أنه مغصوب ولم يعرف مالكه فإن له أن يبيعه ويأخذ ثمنه ؛ ولكن يتصدق بالربح .
والطباخون الذين اشتروا الرءوس وقد تعذر ردها : لهم أن يبيعوها ويأخذوا نظير أثمانها ؛ إن لم يكن البيع الأول صحيحا وحينئذ فيكون الشراء صحيحا وقد أجازوا البيع فيجوز على قول أكثر العلماء كمالك وأبي حنيفة وأحمد في أظهر الروايتين عنه .
فهذه عدة مآخذ يحتج بها من يجوز الشراء .
فمن اشتراها واتبع هؤلاء لم ينكر عليه ومن قامت عنده شبهة أو اعتقد التحريم فامتنع من شرائها لم ينكر عليه .
ولا يمكن القطع بتحريم مثل هذا ؛ / فإن كثيرا لا بد للمسلمين منه هو من هذا الباب يحتجر عليه ولاة الأمور يبيعونه للناس .
ولا يمكن للناس أخذه إلا من أولئك .
ومن هذا ما يكون من المباحات : كالملح والأطرون وغير ذلك .
ومنه ما يكون من المملوكات .
كالصوف والجلود والشعر كما يبيعونه من أموال من يصادرونه والناس يحتاجون إليه .
ومن ذلك ما يقبض بحق .
ومنه ما يقبض بتأويل .
ومنه ما يقبض ظلما محضا ؛ لكن جميع ذلك يرد إلى أصحابه ؛ بل قد يتعذر رده إلى أصحابه ؛ إما لجهلهم وإما لعجزه عن رده إليهم .
والمجهول والمعجوز عنه سقط التكليف به وإما لإجبار المسلمين على الظلم .
وعلى كل التقديرين فبيعه خير لصاحبه وللمسلمين من أن يترك فيفسد ولا ينتفع به أحد .
وحينئذ فإذا كان الأصلح على هذا التقدير بيعه كان للمشتري أن يشتريه ويكون حلالا له والمشتري لم يظلم أحدا ؛ فإنه أدى الثمن .
والمظلوم في نفس الأمر يستحق الثمن إذا كانت المصلحة له بيعه كما يباع مال الغائب حتى لو أن رجلا مات بمكان ليس فيه ولي أمر : فقال جمهور العلماء : لرفقته ولاية قبض ذلك وبيعه .
وكذلك من عنده أموال مغصوبة وعوار وودائع لا يعرف أصحابها : فمذهب الجمهور .
مالك وأبي حنيفة وأحمد أنها يجوز بيعها إذا كانت المصلحة تقتضي ذلك ويجوز شراؤها .
/ وأصل هذا أن الله جل وعز بعث الرسل لتحصيل المصالح وتكميلها بحسب الإمكان وتقديم خير الأمرين بتفويت أدناهما .
والله سبحانه حرم الظلم على عباده وأوجب العدل فإذا قدر ظلم وفساد ولم يمكن دفعه كان الواجب تخفيفه وتحري العدل والمصلحة بحسب الإمكان .
والله حرم الظلم فيما يشترك فيه الناس من المباحات وفي الأموال المملوكة لما في ذلك من الضرر على المستحقين .
فلو قيل : إن هذه الأموال لا تشترى وأنه لا يحل لأحد أن ينتفع بملح ولا جلود ولا رءوس ولا شعور ولا أصواف وغير ذلك مما يباع على هذا الوجه ؛ كان المنع من ذلك من أعظم ضرر على المسلمين وفساد في الدين والدنيا من أن يقال : بل حق المظلوم عند الظالم الذي قبض ثمنها والمشتري اشتراها بحق فتحل له فإنه إذا قيل هذا كان فيه جبر حق المظلوم بإحالته على الظالم وجبر حق عموم الخلق بتمكينهم من الانتفاع بها بالأثمان ؛ لا سيما وقد عرف أن أصحاب تلك الرءوس ونحوها في نفس الأمر لا يكرهون بيعها إذ لا مصلحة لهم في إفسادها فإذا بيعت فقد فعل ما يختارون فعله وما يرضونه ؛ لكنهم لا يرضون أن تؤخذ أثمانها منهم ؛ بل يرضون أن تدفع إليهم الأثمان .
وحينئذ فهم راضون بقبض المشتري لها وانتفاعهم بها ؛ ولكن لا يرضون عمن باعها إلا بأن يعطيهم الثمن فيكون هو وحده / ظلمهم لم يظلمهم المشتري فتكون له حلالا .
والكلام في هذه المسألة مبسوط في غير هذا الموضع .
ونكتة المنع أن المحرم لها يقول : بيعت بغير إذن ولا وكالة ولا ولاية .
وهذا ممنوع ؛ بل يقال : هم يرضون بيعها وقد أذنوا في ذلك ؛ ولكن لم يرضوا أن تؤخذ الأثمان .
كما لو قدر أن شخصا أذن لشخص فباع وأخذ الثمن لنفسه فالمالك راض بالبيع ؛ دون قبضه الثمن له .
ولو قدر أن المالك لم يأذن في البيع فمصلحته في الشرع تقتضي أن يباع فهذا خير من أن يفسد ولا يمكن أن يباع إلا على هذا الوجه وأن يباع ويقبض الثمن كائنا من كان خير من أن يفسد ؛ فإنه حينئذ يمكن مطالبة البائع بالثمن مع انتفاع الناس بها وهو خير من مطالبة الغاصب بالقيمة مع فسادها .
والكلام في مثل هذا يطول .
والله أعلم بالصواب .
وسئل رحمه الله : عن الذين غالب أموالهم حرام مثل المكاسين وأكلة الربا وأشباههم .
ومثل أصحاب الحرف المحرمة كمصوري الصور والمنجمين ومثل أعوان الولاة .
فهل يحل أخذ طعامهم بالمعاملة ؟ أم لا ؟ .
/ فأجاب : الحمد لله ، إذا كان في أموالهم حلال وحرام ففي معاملتهم شبهة ؛ لا يحكم بالتحريم إلا إذا عرف أنه يعطيه ما يحرم إعطاؤه .
ولا يحكم بالتحليل إلا إذا عرف أنه أعطاه من الحلال .
فإن كان الحلال هو الأغلب لم يحكم بتحريم المعاملة وإن كان الحرام هو الأغلب .
قيل بحل المعاملة .
وقيل : بل هي محرمة .
فأما المعامل بالربا فالغالب على ماله الحلال ؛ إلا أن يعرف الكره من وجه آخر .
وذلك أنه إذا باع ألفا بألف ومائتين فالزيادة هي المحرمة فقط وإذا كان في ماله حلال وحرام واختلط لم يحرم الحلال ؛ بل له أن يأخذ قدر الحلال كما لو كان المال لشريكين فاختلط مال أحدهما بمال الآخر فإنه يقسم بين الشريكين .
وكذلك من اختلط بماله : الحلال والحرام أخرج قدر الحرام والباقي حلال له والله أعلم .
وسئل : عما يأكله رؤساء القرى وشيوخ الحارات .
هل هو حلال ؟ أم لا ؟ فأجاب : إذا كان الرئيس يظلم الناس فما يأخذه ظلما من الناس فهو حرام .
وما كان ملكا له أو مكتسبا بطريق شرعي فهو مباح .
وشيخ الحارة إذا أخذ أجرته على الحراسة بالمعروف ولم يتعد على الناس ، فأجرته حلال .
/

نهض العلماء منذ وقت مبكر لخدمة حديث رسول الله صلى الله عليه وسلم وتعددت اتجاهاتهم ومناهجهم العلمية لتحقيق هذه الخدمة، وكانوا يعدونها من أعظم العبادات.
وعلم غريب الحديث مظهر من مظاهر الجهود الحثيثة التي بذلت في سبيل بيان حديث رسول الله صلى الله عليه وسلم وإدراك فقهه ومقاصده.
وقد كان الفقهاء يكرهون التسرع في تفسير الغريب منه.
ويذكرون أن الإمام أحمد سئل عن حرف من غريب الحديث فقال: سلوا أصحاب الغريب فإني أكره أن أتكلم في قول رسول الله صلى الله عليه وسلم بالظن فأخطئ .
وأما عن بواكير التصنيف في هذا العلم، فإذا كنا قد وجدنا من ينسب إلى الصحابي الجليل ابن عباس رضي الله عنهما شيئا من ذلك فيما يتعلق بغريب القرآن فإننا لا نجد من ينسب إليه أو إلى أحد معاصريه أو تلاميذه شيئا في غريب الحديث .
والواقع أن حركة التأليف في غريب الحديث تبدأ من أواخر القرن الثاني الهجري، وقد ترك طائفة من علماء اللغة المتقدمين مصنفات أو شذرات مختصرة فيه، وبعضها كان في وريقات ككتاب أبي عبيدة معمر بن المثنى، إذ وصفه ابن الأثير بقوله : كتابا صغيرا ذا أوراق معدودات ، وبعض هذه المصنفات وصل إلى خمسة وأربعين ألف ورقة، كما وصف ابن خلكان كتاب أبي بكر بن الأنباري .
وينسب الحاكم النيسابوري إلى النضر بن شميل المازني المتوفى سنة ه أول مصنف في غريب الحديث، ويقول في وصفه: هو عندنا بلا سماع .
ومن العلماء الذين تركوا مصنفات في هذا الحقل قطرب المتوفى سنة ه، وأبو زيد الأنصاري المتوفى سنة ه، والأصمعي المتوفى سنة ه.
وذكر الخطيب البغدادي أن أول من صنف في هذا الفن هو: أبو عبيدة معمر بن المثنى المتوفى سنة ه، ويؤيده في ذلك لفيف من المؤرخين، كياقوت وابن الأثير والسيوطي .
وقد يكون أبو عدنان عبدالرحمن بن عبدالأعلى السلمي سابقا لأبي عبيدة؛ لأنه كان معاصرا ليونس بن حبيب أستاذ أبي عبيدة، إذ يقولون: إن له كتابا في غريب الحديث ذكر فيه الأسانيد، وصنفه على أبواب السنن والفقه، إلا أنه ليس بالكبير وكتاب أبي عدنان هذا دليل واضح على أن الاعتماد على الرواية والأسانيد في نقل تفسير الألفاظ كان المنطلق الذي انطلقت منه بواكير المؤلفات في غريب الحديث.
قال ابن الصلاح : أصل الإسناد أولا خصيصة فاضلة من خصائص هذه الأمة، وسنة بالغة من السنن المؤكدة، روينا من غير وجه عن عبدالله بن المبارك رضي الله عنه أنه قال: الإسناد من الدين، لولا الإسناد لقال من شاء ما شاء .
ويعد كتاب غريب الحديث لأبي عبيد القاسم بن سلام المتوفى سنة ه أول كتاب وصلنا في هذا الفن.
يقول هلال بن العلاء الرقي : من الله على هذه الأمة بأربعة، وعدد منهم: أبا عبيد إذ فسر غرائب حديث رسول الله صلى الله عليه وسلم وقد حظي كتاب أبي عبيد بتقدير وافر لدى علماء الغريب.
يقول ابن قتيبة : وقد كان تعرف هذا وأشباهه عسيرا فيما مضى على طلبة العلم، لحاجته إلى أن يسأل عنه أهل اللغة.
ومن يكمل فهمه منهم ليفسر غريب الحديث وفتق معانيه وإظهار غوامضه قليل.
فأما في زماننا هذا فقد كفي حملة الحديث مؤونة التفسير والبحث بما ألفه أبو عبيد .
يبدأ أبو عبيد كتابه بسند مطول يذكر فيه حديث زويت لي الأرض فأريت مشارقها ومغاربها فيتحدث عن معاني مادة زوى ، وينقل شرحها من كتاب أبي عبيدة معمر بن المثنى الذي تقدمه، ويستشهد بالشعر، ويسرد أقوال العلماء من أمثال: أبي زياد الكلاعي وأبي عمرو الشيباني والكسائي.
وقد نهج أبو عبيد منهج البدء بأحاديث الرسول صلى الله عليه وسلم من غير أن يراعي ترتيبا معينا في سردها، وقد رواها بالأسانيد، واستغرقت هذه الأحاديث قسما كبيرا من كتابه، ثم أتبعها بالأحاديث المنسوبة للصحابة، فيبدأ بروايات الخلفاء الأربعة من خلال الجزء الثالث ، ثم يبدأ الجزء الرابع بأحاديث الزبير ، فطلحة رضي الله عنهما حتى تكمل أحاديث العشرة المبشرين بالجنة، ثم يذكر أحاديث ابن عباس، فخالد بن الوليد رضي الله عنهما وغيرهم من الصحابة، ثم أحاديث الصحابيات ، فالتابعين ، ويختم كتابه بأحاديث لا يعرف أصحابها.
أما كتاب غريب الحديث لعبدالله بن مسلم بن قتيبة المتوفى سنة ه، فقد أفاد من صنيع من تقدمه.
ويرى ابن قتيبة أنه وجد جملة من الأحاديث عند أبي عبيد مفسرة على نحو مجانب للصواب، فخالفه في تفسيرها، وأورد أحاديث لم يذكرها سلفه.
وقد ابتدأ بتفسير الألفاظ الدائرة بين الناس في الفقه وأبوابه، ثم شرع في تفسير غريب أحاديث رسول الله صلى الله عليه وسلم ثم تلاها أحاديث الصحابة فالتابعين، ومن بعدهم، وبعض الخلفاء، ثم أفرد بابا لتفسير غريب أحاديث النساء، ثم ختم الكتاب بذكر أحاديث غير منسوبة، سمع أهل اللغة يذكرونها.
ولم يحدد ابن قتيبة ضابط الغريب عنده، بيد أنه كان يورد أحاديث فيها مشكل، وكان يحض على معرفة معناها حتى لا يقع في الصدر عارض الشك فيها.
وقد وصلتنا المجلدة الخامسة من غريب الحديث للإمام أبي إسحاق إبراهيم ابن إسحاق الحربي المتوفى سنة ه.
وقد حاول أن يجمع في كتابه بين طريقة المحدثين وهي جمع الأحاديث على المسانيد، أي: الأحاديث المروية عن رسول الله صلى الله عليه وسلم من طريق صحابي وطريقة اللغويين، وهي نظام التقاليب والمخارج من الحلق، فأول الحرف حروف الحلق، ثم الأقرب فالأقرب، ثم تقلب الكلمة التقاليب الستة، ويبين المهمل والمستعمل من تقاليبها.
وقد أطال الحربي كتابه بالأسانيد وسوق المتون بتمامها، ولو لم يكن في المتن من الغريب إلا لفظة واحدة .
ثم يأتي كتاب السرقسطي القاسم بن ثابت المتوفى سنة ه الدلائل في غريب الحديث وقد بدأ بأحاديث النبي صلى الله عليه وسلم ثم الصحابة، مقدما الخلفاء، فالعشرة، فالتابعين.
وقد أفاد السرقسطي من جهود سابقيه، وأورد أقوالهم في تفسير ما يورده من الغريب، وكان من منهجه الاستطراد والابتعاد عن أصل المعنى الذي شرع فيه.
أما كتاب غريب الحديث للإمام أبي سليمان حمد بن محمد الخطابي البستي المتوفى سنة ه، فقد كان يورد الحديث، ثم يتبعه بسنده، ثم يفسر غريبه، ويؤيد تفسيره بحديث آخر أو بآية كريمة أو بشعر عربي فصيح، وحاول أن يستدرك على الكتب التي تقدمته.
وقد بدأ بتفسير أحاديث الرسول صلى الله عليه وسلم فالصحابة فالتابعين، وألحق بها مقطعات من الحديث لم يجد لها في الرواية سندا، وختم الكتاب بإصلاح ألفاظ من مشاهير الحديث يرويها عوام النقلة.
يقول في مقدمته : ثم إنه لما كثر نظري في الحديث، وطالت مجالستي أهله، وجدت ألفاظا غريبة، لا أصل لها في كتابي أبي عبيد وابن قتيبة، ولم أزل أتتبع مظانها وألتقط آحادها، وأضم نشرها، حتى اجتمع منها ما أحب الله أن يوفق له، ونحوت نحوهما في الوضع والترتيب .
ثم يأتي كتاب الغريبين لأبي عبيد أحمد بن محمد العبدي الهروي المتوفى سنة ه، وهو أحد مصدرين أفاد منهما ابن الأثير في النهاية .
وقد بدأ بتفسير غريب القرآن، ثم ثنى بغريب الحديث وآثار الصحابة والتابعين، وكان ينقل كثيرا عن أئمة الحديث واللغة قبله، وعني بالأسانيد، وكان يأخذ من الحديث اللفظة الغريبة فيفسرها.
فإن اشتمل الحديث على أكثر من كلمة غريبة فرق الألفاظ على المواد، ثم مضى يفسر كل غريب في مكانه.
وقد رتبه وفق حروف المعجم، وهو أول كتاب وصلنا ينحو فيه مؤلفه هذا المنحى.
وقد سبقه إلى ذلك شمر بن حمدويه المتوفى سنة ه، في كتابه الجيم الذي قال فيه ياقوت : رتبه على حروف المعجم، ابتدأ فيه بحرف الجيم، لم يسبقه إلى مثله أحد تقدمه، وأودعه تفسير القرآن وغريب الحديث .
يقول الهروي في مقدمته: ونعمل لكل حرف بابا، ونفتح كل باب بالحرف الذي يكون أوله الهمزة ثم الباء ثم التاء إلى آخر الحروف ، ويقول : وكنت أرجو أن يكون سبقني إلى جمعها، وضم كل شيء إلى لفقه منها، على ترتيب حسن واختصار كاف، سابق، فكفاني مؤونة الدأب وصعوبة الطلب، فلم أجد أحدا عمل ذلك إلى غايتنا هذه .
أما كتاب الحافظ أبي موسى محمد بن أبي بكر بن أبي عيسى المديني الأصفهاني المتوفى سنة ه، فهو المجموع المغيث في غريبي القرآن والحديث ، وكان ثاني مصدرين من مصادر ابن الأثير في النهاية بعد كتاب الغريبين المتقدم.
قال ابن الأثير في مقدمته : كان أبو موسى إماما في عصره، حافظا متقنا تشد إليه الرحال، وتناط به من الطلبة الآمال، ولما وقفت على كتابه وجدته في غاية الحسن والكمال .
وقد استحسن أبو موسى كتاب الهروي المتقدم، بيد أنه وجد كلمات كثيرة شذت عن كتابه إذ لايحاط بجميع ما تكلم به من غريب الكلم، فلم أزل أتتبع ما فاته، وأكتب ما غفل عنه .
وذكر في مقدمته أن شرطه في كتابه: الاختصار، إلا إذا اختل الكلام دونه، وترك الاستشهاد بالشواهد الكثيرة إلا إذا لم يستغن عنها.
واختار أبو موسى منهج الترتيب الهجائي وفق الحرف الأول، وهو المنهج الذي استقرت عليه المصنفات التالية للهروي.
ويعد كتاب الفائق في غريب الحديث ل جار الله محمود بن عمر الزمخشري المتوفى سنة ه، من المصنفات المهمة في منهج الترتيب الهجائي وفق الحرف الأول، غير أنه كان يورد نص الحديث كاملا، ولا يوزعه وفق حروف كلمات ألفاظه، ومن هنا كان البحث عن الغريب المنشود يعتوره بعض العسر.
وقد لحظ ابن الأثير في مقدمة نهايته ذلك فقال: ولكن في العثور على طلب الحديث منه كلفة ومشقة....... فيجيء شرح كل كلمة غريبة يشتمل عليها ذلك الحديث في حرف واحد من حروف المعجم، فترد الكلمة في غير حرفها، وإذا تطلبها الإنسان تعب حتى يجدها .
وتتوالى بعد ذلك المصنفات مختارة منهج الترتيب الهجائي وفق الحرف الأول.
ويعد كتاب أبي الفرج عبدالرحمن بن علي بن الجوزي المتوفى سنة ه من أهم المصنفات في القرن السادس، وكان يأمل كما ذكر في مقدمته أن يغني كتابه عن جميع ما صنف في ذلك.
وقد اعتمد اعتمادا كبيرا على كتاب الهروي.
وآخر مصنف من المصنفات المهمة هو: مجمع بحار الأنوار في غرائب التنزيل ولطائف الأخبار للشيخ محمد طاهر الصديقي الفتني المتوفى سنة ه، وقد سار فيه على منهج الترتيب الهجائي وفق الحرف الأول، وهو المنهج الذي استقرت عليه المؤلفات في هذا الفن، وقد أفاد من التراث الضخم الذي تركه السلف في غريب الحديث والأثر، ويقر في مقدمته بأن كتاب النهاية كان أصلا له ولم أغادر منه إلا ما ندر أو شاع بينهم وانتشر، وأضم إلى ذلك ما في ناظر عين الغريبين من الفوائد، وما عثرت عليها من غير تلك الكتب من الزوائد .
وقد وضع الفتني رموزا لبيان ما اقتبسه من كل مصدر من المصادر التي أشار إليها في مقدمته، وجاء كتابه في خمسة مجلدات كبيرة.
ومن مناهج التأليف في علم غريب الحديث كتب الاستدراك على المتقدمين وإصلاح الغلط الذي جرى على مصنفاتهم.
ومن هذه المصنفات كتاب لغذة الأصبهاني الحسن بن عبدالله المتوفى سنة ه في الرد على أبي عبيد في غريب الحديث ، وكتاب التنبيه على الألفاظ التي وقع في نقلها وضبطها تصحيف وخطأ في كتاب الغريبين لأبي الفضل محمد بن ناصر المتوفى سنة ه.
وكتب المختصرات والتهذيب وإعادة الترتيب ضرب من ضروب التأليف في علم غريب الحديث.
ومن هذه المؤلفات تقريب المرام في غريب القاسم بن سلام للمحب الطبري المتوفى سنة ه، و تهذيب غريب الحديث ليحيى ابن علي التبريزي المتوفى سنة ه، و مختصر الغريبين لمجد الدين أبي المكارم علي بن محمد المتوفى سنة ه.
ومن مناهج التأليف شرح غريب حديث معين، أو غريب كتاب معين من كتب الحديث.
ومن ذلك كتاب شرح حديث أم زرع لإسماعيل بن أبي أويس المتوفى سنة ه، ولأحمد بن عبيد أبي جعفر النحوي المتوفى سنة ه.
وقد خصص الحافظ ابن حجر الفصل الخامس من مقدمة فتح الباري للألفاظ الغريبة في صحيح البخاري، ورتبها على حروف المعجم ، كما خصص ابن الصلاح النوع الثاني والثلاثين من مقدمة في علوم الحديث للغريب ، وقال في تعريفه: هو عبارة عما وقع في متون الأحاديث من الألفاظ الغامضة البعيدة من الفهم لقلة استعمالها ومن المناهج التي نلقاها في شرح الغريب تفسير الأحاديث الطويلة المأثورة ويمثلها كتاب منال الطالب في شرح طوال الغرائب لابن الأثير.
المبحث الثاني: التعريف بمجد الدين بن الأثير هو المبارك بن محمد بن محمد بن عبدالكريم بن عبدالواحد الشيباني الجزري، الموصلي الشافعي، أبو السعادات مجد الدين، المعروف بابن الأثير و الأثير لقب لوالده أبي محمد بن عبدالكريم.
وقد اتفق المؤرخون على تحديد تاريخ ولادته بسنة ه، ما عدا ابن تغري بردي الذي أثبت ولادته سنة ه ، وذلك في أحد الربيعين بجزيرة ابن عمر .
وجزيرة ابن عمر مدينة فوق الموصل، بينهما ثلاثة أيام، ويحيط بها نهر دجلة، وقد بناها رجل من أهل برقعيد، يقال له: عبدالعزيز بن عمر، أو الحسن بن عمر ، ونسبوا إليها بقولهم الجزري .
مشايخه قرأ مجد الدين على: عبدالوهاب بن هبة الله بن أبي حبة البغدادي، المتوفى سنة ه.
وقد قرأ عليه صحيح مسلم بالموصل .
وأبي بكر يحيى بن سعدون المغربي القرطبي، المتوفى سنة ه .
ناصح الدين أبي محمد سعيد بن المبارك بن الدهان البغدادي، صاحب الغرة في شرح اللمع ، المتوفى سنة ه .
وأبي الفضل عبدالله بن أحمد الطوسي، المتوفى سنة ه .
وعبدالمنعم بن عبدالوهاب الحراني، المتوفى سنة ه .
وأبي الحزم مكي بن ريان الماكسيني الضرير، المتوفى سنة ه .
وعبدالوهاب بن سكينة، المتوفى سنة ه .
تلاميذه أبو الحسن علي بن يوسف القفطي، المتوفى سنة ه .
والشهاب القوصي إسماعيل بن حامد، المتوفى سنة ه وتاج الدين عبدالمحسن بن محمد شيخ الباجربقي .
وروى عنه بالإجازة الشيخ فخر الدين بن البخاري .
روى عنه ولده، ولم يسمه المؤرخون .
صفاته ذكر المؤرخون للمبارك بن الأثير صفات العلم والفضل والعقل والورع والبر والإحسان.
وقد جمع بين التمكن من علوم العربية والقرآن والحديث والفقه، وصنف في ذلك تصانيف مفيدة.
كما كان شاعرا.
أنشأ رباطا بقرية من قرى الموصل، ووقف أملاكه عليه .
وكان شافعي المذهب، وقد عرض له مرض كف يديه ورجليه ومنعه الكتابة، فكان يحمل في محفة، فانقطع في بيته .
قال مجد الدين: مازلت في ريعان الشباب وحداثة السن مشغوفا بطلب العلم، ومجالسة أهله، والتشبه بهم حسب الإمكان، وذلك من فضل الله علي ولطفه بي أن حببه إلي، فبذلت الوسع في تحصيل ما وفقت له من أنواعه حتى صارت في قوة الاطلاع على خفاياه وإدراك خباياه، ولم آل جهدا.
والله الموفق في إجمال الطلب وابتغاء الأرب .
قال في السير : قال ابن الشعار: وكان من أشد الناس بخلا .
قلت: من وقف عقاره لله فليس ببخيل .
روى الكتب نازلا، فأسند صحيح البخاري عن ابن سرايا عن أبي الوقت، وصحيح مسلم عن أبي ياسر بن أبي حبة عن إسماعيل بن السمرقندي عن التنكتي عن أبي الحسين عبدالغافر، ثم عن ابن سكينة إجازة عن الفراوي، والموطأ عن ابن سعدون، حدثنا ابن عتاب عن ابن مغيث فوهم، وسنن أبي داود والترمذي بسماعه من ابن سكينة، وسنن النسائي، أخبرنا يعيش بن صدقة عن ابن محمويه .
انتقل المبارك إلى الموصل سنة ه.
وتولى الخزانة ل: سيف الدين غازي بن مودود بن زنكي.
كما اتصل بالأمير مجاهد الدين قايماز بن عبدالله الزيني، وولي ديوان الإنشاء.
ولم يزل في الموصل إلى أن مات ، ولكنه كان ينتقل في الولايات.
وتفرغ للكتابة في فترة مرضه، وكان يغشاه الأكابر والعلماء .
مؤلفاته ترك المبارك قدرا كبيرا من المؤلفات العلمية .
وقد صنف معظم كتبه في مدة مرضه، وكان عنده جماعة من الطلبة، يعينونه عليها في الاختيار والكتابة .
منها: منال الطالب في شرح طوال الغرائب وهو مطبوع.
والكتاب في شرح ما اختاره من الأحاديث المطولة الغريبة.
البديع في علم العربية .
وهو مطبوع.
جامع الأصول في أحاديث الرسول صلى الله عليه وسلم جمع فيه بين الكتب الستة، ورتبه على حروف المعجم.
وهو مطبوع.
المرصع في البنين والبنات والآباء والأمهات .
وهو مطبوع.
الإنصاف في الجمع بين الكشف والكشاف وهو في التفسير أخذه من تفسيري الثعلبي والزمخشري.
رسائل في الحساب .
المصطفى المختار في الأدعية والأذكار .
المختار من مناقب الأخيار .
الشافي في شرح مسند الشافعي .
بغية الراغب في تهذيب الفصول النحوية .
الباهر في الفروق في النحو .
صفة الكتابة .
النهاية في غريب الحديث والأثر وهو الكتاب الذي ندرسه، وقد وصفه أهل الفن بأنه لم يعهد نظيره في بابه .
وقد قال فيه السيوطي: وهو أحسن كتب الغريب، وأجمعها، وأشهرها، وأكثرها تداولا .
وقد كان له قبول وسيرورة، ونظمه شعرا إسماعيل بن محمد بن بردس البعلي المتوفى سنة ه، وسماه الكفاية في نظم النهاية ، كما كتب صفي الدين محمود الأرموي المتوفى سنة ه عليه ذيلا.
كما أن للسيوطي ذيلا عليه بعنوان التذييل والتذنيب على نهاية الغريب وهو مطبوع.
ومن أمثلة تذييله قوله : أبد: في حديث ابن مسعود: فهو يهوي على أثرها أبد الآبدين .
قال في الصحاح: يقال: لا أفعله أبد الآبدين، كما يقال: دهر الداهرين، وعوض العائضين .
قال ابن الجوزي: أبده بصره، أي: أتبعه إياه .
كما اختصر النهاية عيسى بن محمد الصفوي، المتوفى سنة ه في قريب من نصف حجمه ، كما اختصره علي بن حسام الدين المتقي المتوفى سنة ه، هذا بالإضافة إلى اختصار السيوطي له بعنوان الدر النثير وقد أضاف إليه بعض الزيادات، وهو مطبوع.
ويعد النهاية لدى أهل العلم من المعاصرين عمدة في بابه ، وقد ألف عبدالسلام بن محمد علوش الذيل على النهاية في غريب الحديث والأثر وهو باحث معاصر، ومما استدركه على ابن الأثير: في الحديث أن النبي صلى الله عليه وسلم دعا قوما لبيت عائشة، فقال: ياعائشة أطعمينا قال: فجاءت بدشيشة .
قال في الفائق : الدشيشة حسو، يتخذ من بر مرضوض .
ومما استدركه حديث : إن كلبة كانت في بني إسرائيل مجحا .
المجح: الحامل التي دنا ولادها .
وفاته توفي أبو السعادات في مدينة الموصل يوم الخميس في ذي الحجة سنة ست وستمئة، ودفن برباطه في درب دراج .
المبحث الثالث: منهج ابن الأثير في النهاية أ مقدمته كتب الإمام ابن الأثير مقدمة لكتابه النهاية تحدث فيها عن أهمية علم الحديث والأثر، وذهب إلى أنه لا خلاف بين أولي الألباب والعقول، ولا ارتياب عند ذوي المعارف والمحصول أن علم الحديث والآثار من أشرف العلوم الإسلامية قدرا، وأحسنها ذكرا، وأكملها نفعا، وأعظمها أجرا، وأنه أحد أقطاب الإسلام التي يدور عليها، ومعاقده التي أضيف إليها، وأنه فرض من فروض الكفايات يجب التزامه، وحق من حقوق الدين، يتعين إحكامه واعتزامه.
وكان ابن الأثير يرى أن علم الحديث والآثار ينقسم إلى قسمين، أحدهما: معرفة ألفاظه، والثاني: معرفة معانيه.
ويرى أن معرفة ألفاظه مقدمة في الرتبة؛ لأنها الأصل في الخطاب، وبها يحصل التفاهم، فإذا عرفت ترتبت المعاني عليها، فكان الاهتمام ببيانها أولى.
ويقسم بعد ذلك الألفاظ إلى: مفردة ومركبة، ويرى أن معرفة المفردة مقدمة على معرفة المركبة؛ لأن التركيب فرع عن الإفراد ، ثم يقسم الألفاظ المفردة إلى قسمين: أحدهما خاص، والآخر عام.
أما العام فهو: ما يشترك في معرفته جمهور أهل اللسان العربي، مما يدور بينهم في الخطاب، وتناقلوه.
وأما الخاص فهو: ما ورد فيه من الألفاظ اللغوية والكلمات الغريبة التي لا يعرفها إلا من عني بها، فكان الاهتمام بمعرفة هذا النوع الخاص من الألفاظ أهم مما سواه، إذ الحاجة إليه ضرورية في البيان.
ثم يقسم معرفة هذا الخاص إلى معرفة ذاته وصفاته .
أما ذاته فهي معرفة وزن الكلمة وضبطها، وتأليف حروفها؛ لئلا يتبدل حرف بحرف أو بناء ببناء، وهذه المعرفة استقل بها علماء اللغة.
وأماصفاته فهي معرفة حركاته وإعرابه ونحو ذلك؛ لئلا تختل المعاني التي يكون فهم الحديث مبنيا عليها، وهذه المعرفة استقل بها علماء النحو والتصريف.
ثم يبين المؤلف في مقدمته أن رسول الله صلى الله عليه وسلم هو أفصح العرب لسانا وأعرفهم بمواقع الخطاب، وكان في موقع العناية الربانية، وكان يخاطب العرب على اختلاف قبائلهم وبطونهم، كلا منهم بما يفهمون، فكأن الله عز وجل قد أعلمه ما لم يكن يعلمه غيره، وكان أصحابه يعرفون أكثر ما يقوله، وما جهلوه سألوه عنه فيوضحه لهم.
واستمر عصره صلى الله عليه وسلم إلى حين وفاته على هذا السنن، ثم جاء العصر الثاني وهو عصر الصحابة جاريا على هذا النمط، فكان اللسان العربي عندهم صحيحا، لا يتطرق إليه الزلل، إلى أن فتحت الأمصار، وخالط العرب غير جنسهم من الأمم، فامتزجت الألسن، ونشأ بينهم الأولاد، فتعلموا من اللسان العربي مالا بد لهم في الخطاب منه، وتركوا ما عداه لعدم الحاجة إليه، فصار بعد كونه من أهم المعارف مهجورا، وتمادت الأيام على سنن من الصلاح إلى أن انقرض عصر الصحابة رضوان الله عليهم.
وجاء التابعون لهم بإحسان فسلكوا سبيلهم، ولكنهم قلوا في الإتقان، فما انقضى زمانهم إلا واللسان العربي قد كاد يستحيل أعجميا، فلا ترى المحافظ عليه إلا الآحاد، فلما أعضل الداء وعز الدواء ألهم الله عز وجل جماعة من ذوي البصائر؛ أن صرفوا إلى هذا الشأن طرفا من عنايتهم؛ حراسة لهذا العلم الشريف من الضياع.

ألا ليت شعري هل أبيتن ليلةبإنبط أو بالروض شرقي واحد بمنزلة جاد الربيع رياضها ... قصير بها ليل العذارى الروافد وحيث ترى جرد الجياد صوافنا ... يقودها غلماننا بالقلائد كذا في المعجم .
تذييل .
قال الراغب الأصبهاني في المفردات : الواحد في الحقيقة هو الشيء الذي لا جزء له البتة ثم يطلق على كل موجود حتى أنه ما من عدد إلا ويصح وصفه به فيقال عشرة واحدة ومائة واحدة فالواحد لفظ مشترك يستعمل على ستة أوجه .
الأول ما كان واحدا في الجنس أو في النوع كقولنا الإنسان والفرس واحد في الجنس وزيد وعمرو واحد في النوع .
الثاني ما كان واحدا بالاتصال إما من حيث الخلقة كقولك شخص واحد وإما من حيث الصناعة كقولك حرفة واحدة .
الثالث ما كان واحدا لعدم نظيره .
إما في الخلقة .
كقولك الشمس واحدة وإما في دعوى الفضيلة كقولك فلان واحد دهره وكقولك نسيج وجده .
الرابع : ما كان واحدا لامتناع التجزي فيه إما لصغره كالهباء وإما لصلابته كالماس .
الخامس للمبدإ إما لمبدإ العدد كقولك واحد اثنان وإما لمبدإ الخط كقولك : النقطة الواحدة .
والوحدة في كلها عارضة وإذا وصف الله عز وجل بالواحد فمعناه هو الذي لا يصح عليه التجزي ولا التكثر .
ولصعوبة هذه الوحدة قال الله تعالى : وإذا ذكر الله وحده اشمأزت .
.
الآية هكذا نقله المصنف في البصائر وقد أسقط ذكر الثالث والسادس فلعله سقط من الناسخ فلينظر .
تكميل : التوحيد توحيدان .
توحيد الربوبية وتوحيد الألهية .
فصاحب توحيد الربانية يشهد قيومية الرب فوق عرشه يدبر أمر عباده وحده فلا خالق ولا رازق ولا معطي ولا مانع ولا محيى ولا مميت ولا مدبر لأمر المملكة ظاهرا وباطنا غيره فما شاء كان وما لم يشأ لم يكن ولا تتحرك ذرة إلا بإذنه ولا يجوز حادث إلا بمشيئته ولا تسقط ورقة إلا بعلمه ولا يعزب عنه مثقال ذرة في السموات ولا في الأرض ولا أصغر من ذلك ولا أكبر إلا وقد أحصاها علمه وأحاطت بها قدرته ونفذت فيها مشئته واقتضتها حكمته .
وأما توحيد الإلهية فهو أن يجمع همته وقلبه وعزمه وإرادته وحركاته على أداء حقه والقيام بعبوديته .
وأنشد صاحب المنازل أبياتا ثلاثة ختم بها كتابه : ما وحد الواحد من واحد ... إذ كل من وحده جاحد توحيد من ينطق عن نفسه ... عارية أبطلها الواحد توحيده إياه توحيده ... ونعت من ينعته لاحد وحاصل كلامه وأحسن ما يحمل عليه أن الفناء في شهود الأزلية والحكم يمحو شهود العبد لنفسه وصفاته فضلا عن شهود غيره فلا يشهد موجودا فاعلا على الحقيقة إلا الله وحده وفي هذا الشهود تفنى الرسوم كلها فيمحق هذا الشهود من القلب كل ما سوى الحق إلا أنه يمحقه من الوجود وحينئذ يشهد أن التوحيد الحقيقي غير المستعار هو توحيد الرب تعالى نفسه وتوحيد غيره له عارية محضة أعاره إياه مالك الملوك والعواري مردودة إلى من ترد إليه الأمور كلها .
ثم ردوا إلى الله مولاهم الحق .
وقد استطردنا هذا الكلام تبركا به لئلا يخلو كتابنا من بركات أسرار آثار التوحيد والله يقول الحق وهو يهدي سواء السبيل و خ د الوخد للبعير : الإسراع أو هو أن يرمي بقوائمه كمشي النعام أو هو سعة الخطو في المشي ومثله الخدي لغتان أقوال ثلاثة وأوسطها أوسطها وهو الذي اقتصر عليه الجوهري وغيره كالوخدان بفتح فسكون كما في النسخ الموجودة والصواب محركة والوخيد وقد وخد البعير الظليم كوعد يخد ووخدت الناقة قال النابغة : فما وخدت بمثلك ذات غرب ... حطرط في الزمام ولا لجون فهو أي البعير واخد ووخاد وكذلك ظليم وخاد ناقة وخود كصبور وأنشد أبو عبيدة : وخود من اللائي تسمعن بالضحىقريض الردافي بالغناء المهود قال شيخنا وبالوخدان ذكرت هنا أبياتا كتب بها الوزير ابن عباد للإمام أبي أحمد العسكري ولما أبيتم أن تزوروا وقلتمضعفنا فلم نقدر على الوخدان أتيناكم من بعد أرض نزوركم ... وكم منزل بكر لنا وعوان نسائلكم هل من قرى لنزيلكم ... بملء جفون لا بملء جفان فكتب إليه أبو أحمد البيت المشهور لصخر في أبياته : أهم بأمر الحزم لو أستطيعه ... وقد حيل بين العير والنزوان انظره في تاريخ ابن خلكان .
ومما يستدرك عليه : وخد الفرس : ضرب من سيره حكاه كراع ولم يحده .
وفي حديث خيبر ذكر وخدة بفتح فسكون قرية من قرى خيبر الحصينة بها نخل و د د الود والوداد : الحب والصداقة ثم استعير للتمني وقال ابن سيده : الود : الحب يكون في جميع مداخل الخير عن أبي زيد ووددت الشيء أود وهو الأمنية قال الفراء : هذا أفضل الكلام وقال بعضهم : وددت ويفعل منه يود لا غير ذكر هذا في قوله يود أحدهم لو يعمر أي يتمنى .
وفي المفردات : الود : محبة الشيء وتمني كونه ويستعمل في كل واحد من المعنيين .
وعدم تعريج المصنف عليه مع ذكره في الدواوين المشهورة غريب ويثلثان ذكره ابن السيد في المثلث والقزاز في الجامع وابن مالك وغير واحد كالودادة بالفتح كما يقتضيه الإطلاق وظاهره أنه مصدر وده إذا أحبه لأنه لم يذكر غير هذا المعنى وظاهر الصحاح أنه مصدر ود أن يفعل كذا إذا تمناه لأنه إنما ذكره في مصادره كالفيومي في المصباح وكلام غيرهم في أنه يقال بالمعنيين وهو ظاهر ابن السيد وغيره والفتح كما قاله هؤلاء هو الأكثر وهو الذي صرح به أبو زيد في نوادره ونقل غيرهم الكسر وقالوا : إنه يقال : ودادة أيضا بكسر الواو كما صرح به ابن السيد في المثلث وحكى غيرهم فيه .
الضم أيضا فيكون مثلثا كالود الوداد قاله شيخنا .
قلت : وفي الأفعال لابن القطاع : وددت الشيء ودا وودا : أحببته ولو فعل الشيء ودادة أي تمنيته هذا كلام العرب وواد فلان فلانا ودادا وودادة وودادة فعل الاثنين .
فظهر منه أن الوداد بالكسر والودادة والودادة بالفتح والكسر مصدر واده أي باب المفاعلة أيضا فلينظر .
والمودة بالفتح كما يقتضيه الإطلاق وفي بعض النسخ بالكسر فيكون من أسماء الآلات فاستعماله في المصادر شاذ وفي بعضها بكسر الواو كمظنة وهو في الظروف أعرف منه في المصادر والموددة بفك الإدغام بكسر الدال وبفتحها وحكاه ابن سيده والقزاز في معنى الود وأنشد الفراء : إن بني للئام زهده ... لايجدون لصديق مودده قال القزاز : وهذا من ضرورة الشعر ليس مما يجوز في الكلام وقال العلامة عبد الدائم القيرواني بسنده إلى المطرز : وددته موددة بكسر الدال هو أحد ما جاء على مثال فعلته مفعلة قال : ولم يأت على هذا المثال إلا هذا وقولهم حميت عليه محمية أي غضبت عليه .
كذا نقله شيخنا وقال : ففيها شذوذ من وجهين : الكسر في المفعلة والفك وهو من الضرائر ولايجوز في النثر والسعة كما نصوا عليه .
والمودودة هكذا في النسخة الموثوق بها وقد سقطت في بعضها ولم يتعرض لها أئمة الغريب .
حكى الزجاجي عن الكسائي : وددته بالفتح .
وقال الجوهري : تقول وددت لو تفعل ذلك ووددت لو أنك تفعل ذلك أود ودا وودا وودادة وودادا تمنيت قال الشاعر : وددت ودادة لو أن حظي ... من الخلان أن لا يصرموني ووددته أي بالكسر أوده أي بالفتح في المضارع فيهما أما في المكسور فعلى القياس وأما في المفتوح فعلى خلافه حكاه الكسائي إذ لا يفتح إلا الحلقي العين أو اللام وكلاهما منتف هنا فلا وجه للفتح وهكذا في المصباح قال أبو منصور : وأنكر البصريون وددت قال : وهو لحن عندهم وقال الزجاج : قدعلمنا أن الكسائي لم يحك وددت إلا وقد سمعه ولكنه سمعه ممن لا يكون حجة قال شيخنا : وأورد المعنيين في الفصيح على أنهما أصلان حقيقة وأقره على ذلك شراحه وقال اليزيدي في نوادره : وليس في شيء من العربية ودت مفتوحة وقال الزمخشري : قال الكسائي وحده : وددت الرجل إذا أحببته ووددته ولم يرو الفتح غيره .
قلت : ونقل الفتح أيضا أبو جعفر اللبلي في شرح الفصيح والقزاز في الجامع والصاغاني في التكملة كلهم عن الفراء .
والود أيضا : المحب ويثلث الفتح عن ابن جني يقال رجل ود وود وود وفي حديث ابن عمر أن أبا هذا كان ودا لعمر قال ابن الأثير هو على حذف مضاف تقديره كان ذا ود لعمر أي صديقا وإن كانت الواو مكسورة فلا يحتاج إلى حذف فإن الود بالكسر : الصديق كالوديد فعيل بمعنى فاعل وفلان ودك ووديدك .
الود بالضم أيضا : الرجل : الكثير الحب قال شيخنا : وهذا لا ينافي الأول بل هو كمرادفه كالودود قال ابن الأثير : والودود في أسماء الله تعالى فععول بمعنى مفعول من الودذ : المحبة يقال وددت الرجل إذا أحببته فالله تعالى مودود أي محبوب في قلوب أوليائه أو هو فعول بمعنى فاعل أي يحب عباده الصالحين بمعنى يرضى عنهم .
والمود ضبط بالكسر كاسم الآلة وبالفتح كاسم المصدر قال شيخنا وكلاهما يحتاج إلى تاويل : وفي اللسان : يقال رجل ود ومود وودود والأنثى ودود أيضا والودود : المحب .
الود بالضم أيضا : المحبون يقال : قوم ود فهو مصدر يراد به الجمع كما يراد به المفرد كالأودة جمع وديد كالأعزة جمع عزيز والأوداء كذلك جمع وديد كالأحباء جمع حبيب والأودادن بدالين جمع ود بالكسر كحب وأحباب والوديد هكذا في سائر النسخ واستعماله في الجمع غير معروف وأنكره شيخنا كذلك وقال : فيحتاج إلى ثبت .
قلت : والذي في اللسان وغيره من دواوين اللغة الموثوق بها ودادق بالكسر قوم ود ووداد وأوداء فهو كجل وجلال وأما الوديد فلم يذكره أحد ولعله سبق قلم من الكاتب والأود بكسر الواو وضمها معا أي مع فتح الهمزة كقفل وأقفل وقيل ذئب وأذؤب قال النابغة : إني كأني أرى النعمان خبره ... بعض الأود حديثا غير مكذوب قال أبو منصور : وذهب أبو عثمان إلى أن أودا جمع دل على واحده أي أنه لا واحد له قال ورواه بعضهم : بعض الأود بفتح الواو يريد : الذي هو أشد ودا قال أبو علي : أراد الأودين : الجماعة .
وبقي على المصنف : ودداء كعلماء قال الجوهري : رجال ودداء يستوي فيه المذكر والمؤنث الكونه وصفا داخلا على وصف المبالغة وقال القزاز : ورجل واد وقوم وداد .
وود بالفتح : صنم ويضم كان لقوم نوح ثم صار لكلب وكان بدومة الجندل وكان لقريش صنم يدعونه ودا ومنهم من يهمز فيقول أد ومنه سمي : عبد ود ومنه سمي أد بن طابخة .
وأدد جد معد بن عدنان وقال الفراء : قرأ أهل المدينة : ولاتذرن ودا بضم الواو قال أبو منصور : وأكثر القراء قرءوا ودا بالفتح منهم أبو عمرو وابن كثير وابن عامر وحمزة والكسائي وعاصم ويعقوب الحضرمي وقرأ نافع ودا بضم الواو وفي المحكم وود وود : صنم وحكاه ابن دريد مفتوحا لا غير وقالوا عبد ود يعنونه به وفي التهذيب : الود بالفتح : الصنم وأنشد : بودك ما قومي على ما تركتهم ... سليمى إذا هبت شمال وريحها أراد : بحق صنمك عليك .
ومن ضم أراد : بالمودة بيني وبينك .
والود : الوتد بلغة تميم فإذا زادوا الياء قالوا وتيد قال ابن سيده : زعم ابن دريد أنها لغة تميمية قال : لا أدري هل أراد أنه لا يغيرها هذا التغيير إلا بنوا تميم أم هي لغة لتميم غير مغيرة عن وتد .
وفي الصحاح : الود بالفتح : الوتد في لغة أهل نجد كأنهم سكنوا التاء فأدغموها في الدال .
الود : اسم جبل وبه فسر قول امريء القيس : تظهر الود إذا ما أشجذت ... وتواريه إذا ما تعتكر قال ابن دريد : هو اسم جبل وقال ياقوت : قرب جفاف الثغلبية .
وودان بالفتح كأنه فعلان من الود : جامعة قرب الأبواء الجحفة من نواحي الفرع بينها وبين هرشى ستة أميال وبينها وبين الأبواء نحو من ثمانية أميال وهي لضمرة وغفار وكنانة وقد أكثر نصيب من ذكرها في شعره فقال : أقول لركب قافلين عشية ... قفا ذات أوشال ومولاك قارب قفوا أخبروني عن سليمان إنني ... لمعروفه من آل ودان راغب فعاجوا فأثنوا بالذي أنت أهلهولو سكتوا أثنت عليك الحقائب قال ياقوت : قرات بخط كراع الهنائي على ظهر كتاب المنضد من تصنيفه : قال بعضهم : خرجت حاجا فلما صرت بودان أنشدت : أيا صاحب الخيمات من بعد أرثدإلى النخل من ودان ما فعلت نعم فقال لي رجل من أهلها : انظر هل ترى نخلا ؟ فقلت : لا فقال : هذا خطأ وإنما هو النخل ونحل الوادي : جانبه .
سكنها الصعب بن جثامة ابن قيس بن عبد الله بن وهب بن يعمر بن عوف بن كعب بن عامر بن ليث بن بكر الليثي الوداني كان ينزلها فنسب إليها هاجر إلى النبي صلى الله عليه وسلم حديثه في أهل الحجاز روى عنه عبد الله بن عباس وشريح بن عبيد الخضرمي ومات في خلافة أبي بكر رضي الله عنهما .
قال البكري : ودان : بإفريقية في جنوبيها بينها وبين زويلة عشرة أيام من جهة إفريقية ولها قلعة حصينة وللمدينة دروب وهي مدينتان فيهما قبلتان من العرب سهميون وحضرميون وبابهما واحد وبين القبيلتين تنازع وتنافس يؤدي بهم ذلك إلى الحرب مرارا وعندهم فقهاء وأدباء وشعراء وأكثر معيشتهم من التمر ولهم زرع يسير يسقونه بالنضج افتتحها عقبة بن عامر في سنة ست وأربعين أيام معاوية منها أبو الحسن علي بن إسحاق بن الوداني الأديب الشاعر صاحب الديوان بصقلية له أدب وشعر ذكره ابن القطاع وأنشد له : من يشتري مني النهار بليلة ... لا فرق بين نجومها وصحابي دارت على فلك السماء ونحن قد درنا على فلك من الآداب وأتى الصباح ولا أتى وكأنه ... شيب أظل على سواد شباب ودان أيضا : جبل طويل قرب فيد بينها وبين الجبلين ودان أيضا : رستاق بنواحي سمرقند لم يذكره ياقوت وذكره الصاغاني .
والوداء بتشديد الدال ممدودا قال ياقوت : يجوز أن يكون تودأت عليه الأرض فهي مودأة إذا غيبته كما قيل أحصن فهو محصن وأسهب فهو مسهب وأفلج فهو مفلج وليس في الكلام مثله يعني أن اللازم لا يبنى منه اسم مفعول .
وبرقة وداء كذا بطن الودداء كأنه جمع ودود ويروى بفتح الواو مواضع .
وتودده : اجتلب وده عن ابن الأعرابي وأنشد : أقول توددني إذا ما لقيتني ... برفق ومعروف من القول ناصع تودد إليه : تحبب .
والتواد التحاب تفاعل من الوداد وقع فيه إدغام المثلين وهما يتوادان أي يتحابان .
تودد ومودة امرأة عن ابن الأعرابي وأنشد : مودة تهوى عمر شيخ يسرهلها الموت قبل الليل لو أنها تدري يخاف عليها جفوة الناس بعدهولا ختن يرجى أود من القبر قيل إنها سميت بالمودة التي هي المحبة .
عن ابن الأعرابي المودة : الكتاب وبه فسر قوله تعالى تلقون إليهم بالمودة أي بالكتب وهو من غرائب التفسير .
ومما يستدرك عليه : قولهم بودي أن يكون كذا وأما قول الشاعر : أيها العائد المسائل عنا ... وبوديك لو ترى أكفاني فإنما أشبع كسرة الدال ليستقيم له البيت فصارت ياء كذا في الصحاح .
وفي شفاء الغليل أنه استعمل للتمني قديما وحديثا لأن المرء لا يتمنى إلا ما يحبه ويوده .
فاستعمل في لازم معناه مجازا أو كناية قال النطاح : بودي لو خاطوا عليك جلودهمولا تدفع الموت النفوس الشحائح وقال آخر : بودي لو يهوى العذول ويعشق فيعلم أسباب الردى كيف تعلق وفي حديث الحسن فإن وافق قول عملا فآخه وأودده أي أحببه وصادقه .
فأظهر الإدغام للأمر على لغة الحجاز وأما قول الشاعر أنشده ابن الأعرابي : وأعددت للحرب خيفانة ... حموم الجراء وقاحا ودودا قال ابن سيده : معنى قوله ودودا أنها باذلة ما عندها من الجري لايصح قوله ودودا إلا على ذلك لأن الخيل بهائم والبهائم لاود لها في غير نوعها و ر د الورد من كل شجرة : نورها وقد غلب على نوع الحوجم وهو الأحمر المعروف الذي يشم واحدته وردة وفي المصباح أنه معرب .
من المجاز الورد من الخيل : بين الكميت والأشقر سمي به للونه ويقرب منه قول مختصر العين : الورودة : حمرة تضرب إلى صفرة الورد : لون أحمر يضرب إلى صفرة حسنة في كل شيء فرس ورد ورد بضم فسكون مثل جون وجون ووراد بالكسر كما في المحكم ومختصر العين وأوراد هكذا وقع في سائر النسخ وهو غير معروف والقياس يأباه قاله شيخنا .
قلت : ولم أجده في دواوين الغريب والأشبه أن يكون جمع ورد بالكسر كما سيأتي أو مثل فرد أفراد وحمل وأحمال وفعله ككرم يقال : ورد الفرس يورد ورودة أي صار وردا وفي المحكم : وقد ورد ورودة واوراد .
قلت : وسيأتي اوراد وقال شيخنا : وهو من الغرائب في الألوان فإن الأكثر فيها الكسر كالعاهات .
الورد : الجريء من الرجال كالوارد وهو الجريء المقبل على الشيء .
الورد : الزعفران ومنه ثوب مورد أي مزعفر وفي اللسان : قميص مورد : صبغ على لون الورد وهو دون المضرج بلون الورد سمي الأسد وردا .
كالمتورد .
وهو مجاز كما في الأساس .
ورد بلا لام : حصن حجارته حمر قاله ياقوت وفي التكملة : حصن من حجارة حمر وبلق .
ورد : اسم شاعر .
من المجاز : أبو الورد : الذكر لحمرة لونه .
أبو الورد شاعر وأبو الورد : اسم كاتب المغيرة بنش شعبةض والذي في التبصير للحافظ أن اسمه وراد ككتان وكنيته أبو الورد أو أبو سعيد كوفي من موالي المغيرة بن شعبة روى له الجماعة .
الورد أسماء أفراس عدة منها فرس لعدي بن عمر الطائي الأعرج .
أخرى للهذيل بن هبيرة وأخرى لمالك بن شرحبيل وله يقول الأسعر الجعفي : كلما قلت إنني ألحق الور ... د تمطت به سبوح ذنوب اخرى لحارثة بن مشمت العنبري كذا في النسخ والصواب جارية .
أخرى لعامر بن الطفيل بن مالك وله تقول تميمة بنت أهبان العبسية يوم الرقم : ولولا نجاء الورد لاشيء غيره ... وأمر الإله ليس لله غالب إذا لسكنت العام نقبا ومنعجابلاد الأعادي أو بكتك الحبائب وفاته اسم فرس سيدنا حمزة بن عبد المطلب رضي الله عنه استدركه شيخنا .
قلت : وهو من بنات ذي العقال من ولد أعوج وفيه يقول حمزة رضي الله عنه : ليس عندي إلا سلاح وورد ... قارح من بنات ذي العقال أتقي دونه المنايا بنفسي ... وهو دوني يغشى صدور العوالي قلت : والورد أيضا فرس فضالة ابن كلدة المالكي وله يقول فضالة ابن هند بن شريك : ففدى أمي وما قد ولدت ... غير مفقود فضال بن كلد حمل الورد على أدبارهم ... كلما أدرك بالسيف جلد والورد أيضا فرس أحمر بن جندل ابن نهشل وله يقول بعض بني قشير يوم رحرحان .
راجعه في أنساب الخيل لابن الكلبيز والورد أيضا فرس بلعاء بن قيس الكناني واسمه خميصة وفرس صخر أخي الخنساء .
وفرس الخيل الطائي قال فيه : ومازلت أرميهم بشكة فارس ... وبالورد حتى أحرقوه وبلدا هذه الثلاثة ذكرها السراج البلقني في قطر السيل وأيضا لكردم الصدائي وعصم قاتل شرحبيل الملك الكندي وحجية بن المضرب وسمير بن الحارث الضني وحكيم بن قبيصة بن ضرار الضبي وحكيم بن قبيصة بن ضرار الضبي وصخر بن عمرو بن الحارث بن الشريد السلمي ومعبد بن سعنة الضبي وخالد بن صريم السلمي وبدر بن صريم السلمي وبدر بن حمراء الضبي وعمرو بن وازع الحنفي وقيس بن ثمامة الأرحبي من همدان والأسعر الجعفي وأهبان بن عادية الأسلمي وعمرو بن ثعلبة العبسي ومهلهل بن ربيعة التغلبي .
ذكرهن الصاغاني .
الورد بالكسر : من أسماء الحمى أو هو يومها إذا أخذت صاحبها الوقت والثاني هو أصح الأقوال عن الأصمعي وعليه اقتصر الجوهري والفيومي وقد وردته الحمى فهو مورود وقد ورد على صيغة ما لم يسم فاعله وذا يوم الورد وهو مجاز كما في الأساس الورد : الإشراف على الماء وغيره دخله أو لم يدخله وقد ورد الماء وعليه وردا وورودا وأنشد ابن سيده قول زهير : فلما وردن الماء زرقا جمامه ... وضعن عصي الحاضر المتخيم معناه : لما بلغن الماء أقمن عليه وكل من أتى مكانا منهلا أو غيره فقد ورده ومن المجاز قوله تعالى وإن منكم إلا واردها فسره ثعلب فقال : يردونها مع الكفار فيدخلها الكفار ولا يدخلها المسلمون والدليل على ذلك قول الله عز وجل إن الذين سبقت لهم منا الحسنى أولئك عنها معبدون لا يسمعون حسيسها وقال الزجاج : وحجتهم في ذلك قوية ونقل عن ابن مسعود والحسن وقتادة أنهم قالوا : إن ورودها ليس دخولها .
وهو قوي لأن العرب تقول : وردنا ماء كذا ولم يدخلوه وقال الله عز وجل ولما ورد ماء مدين وفي اللغة : وردت بلد كذا وماء كذا إذا أشرف عليه دخله أو لم يدخله قال : فالورود بالإجماع ليس بدخول كالتورد والاستراد قال ابن سيده : تورده واستورده كورده كما قالوا : علا قرنه واستعلاه .
وقال الجوهري : ورد فلان ورودا : حضر وأورده غيره واستورده أي أحضره وهو وارد من قوم وراد ومن قوم واردين .
ووراد ككتان من قوم ورادين .
من المجاز : قرأت وردي .
الورد بالكسر : الجزء من القرآن ويقال : لفلان كل ليلة ورد من القرآن يقرؤه أي مقدار معلوم إما سبع أو نصف السبع أو ما أشبه ذلك قرأ ورده وحزبه بمعنى واحد .
والورد : القطيع من الطير يقال : ورد الطير الماء وردا واورادا وأنشد : فأوراد القطا سهل البطاح وإنما سمي النصيب من قراءة القرآن وردا من هذا .
الورد : الجيش على التشبيه بقطيع الطير قال رؤبة : كم دق من أعناق ورد مكمه وقول جرير أنشده ابن حبيب : سأحمد يربوعا على أن وردهاإذاذ يدلم يحبس وإن ذاد حكما قال : الورد هنا : الجيش شبهه بالورد من الإبل بعينها .
الورد : النصيب من الماء .
وأورده الماء : جعله يرده .
الورد : القوم يردون الماء وفي التنزيل قوله تعالى ونسوق المجرمين إلى جهنم وردا قال الزجاج : أي مشاة عطاشا كالواردة وهم وراد الماء قال يصف قليبا : صبحن من وشحى قليبا سكا ... يطمو إذا الورد عليه التكا وكذلك الإبل : وصبح الماء بورد عكنان في المحكم وارده وأنشد : ومت مني هللا إنما ... موتك لو واردت وراديه والموردة : مأتاة الماء قيل : الجادة قال طرافة : كأن علوب النسع في دأياتهاموارد من خلقاء في ظهر قردد كالواردة وجمع الموردة موارد ومنه الحديث اتقوا البراز في الموارد أي المجاري والطرق إلى الماء وجمع الواردة واردات ومن المجاز : استقامت الواردات والموارد يعني الطرق وأصلها طرق الواردين كما في الأساس .
قوله : تعالى ونحن أقرب إليه من حبل الوريد قال أهل اللغة : الوريد : عرق تحت اللسان وهو في العضد فليق وفي الذراع الأكحل وفيما تفرق من ظهر الكف الأشاجع وفي بطن الذراع الرواهش ويقال إنها أربعة عروق في الرأس فمنها اثنان ينحدران قدام الأذنين ومنها الوريدان في العنق وقال أبو الهيثم : الوريدان تحت الودجين والودجان : عرقان غليظان عن يمين ثغرة النحر ويسارها .
قال : والوريدان ينبضان ابدا من الإنسان وكل عرق ينبض فهو من الأوردة التي فيها مجرى الحياة والوريد من العروق : ما جرى فيه النفس ولم يجر فيه الدم .
وقال أبو زيد الوريدان عرقان في العنق بين الأوداج وبين اللبتين قال الأزهري : والقول في الوريدين ما قاله أبو الهيثم أوردة وورود .
من المجاز : عشية وردة إذا احمر أفقها عند غروب الشمس وكذلك عند طلوعها وذلك علامة الجدب .
وفي اللسان : ليلة وردة : حمراء الطرفين وذلك في الجدب .
من المجاز : وقع في ردة وكذا ألقاه في وردة أي هلكة كورطة والطاء أعلى .
وعين الوردة .
رأس عين .
والأوراد كأنه جمع ورد : عند حنين قال : ركضن الخيل فيها بين بس ... إلى الأوراج تنحط بالنهاب وورد ووراد ووردان أسماء .
وبنات وردان : دواب أي معروفة وهي هذه الخنافس .
وأورده : جعلضه يرد الماء وفي الصحاح : ورد فلان ورودا : حضر وأورده غيره : أحضره المورد كاستورده وتورده الأخير عن ابن سيده .
وتورد : طلب الورد كاستورد عن ابن سيده .
توردت الخيل البلدة : دخلها قليلا قليلا قطعة قطعة وهو مجاز وهو غير التورد بمعنى الإشراف دخل أو لم يدخل وقد سبق فليس بتكرار مع ما قبله كما توهمه بعض .
ووردت الشجرة توريدا : نورت أي خرج نورها قاله أبو حنيفة .
من المجاز : خد مورد ويقال وردت المرأة إذا حمرت خدها وعالجته بصبغ القطنة المصبوغة .
والوارد : السابق وبه فسر قوله تعالى فأرسلوا واردهم أي سابقهم والوارد الشجاع الجريء المتقدم في الأمور قال الصاغاني : يقال ذلك وفيه نظر .
من المجاز : الوارد من الشعر : الطويل المسترسل يقال شعر وارد أي يرد الكفل بطوله كما في الأساس قال طرفة : وعلى المتنين منها وارد ... حسن النبت أثيت مسبكر والشعر من المرأة يرد كفلها .
وواردة : د عن الصاغاني .
ووردان بالفتح : واد وقيل : موضع ينسب إليه الوادي .
وردان بالفتح : واد وقيل : موضع ينسب إليه الوادي .
وردان مولى لرسول الله صلى الله تعالى عليه وسلم وقع من عذق فمات في حياته صلى الله عليه وسلم وكذا وردان بن إسماعيل التميمي له وفادة ووردان بن مخرم التميمي العنبري أخو حيدة لهما وفادة .
ووردان الجني له ذكر في ليلة الجن .
وردان مولى لعمرو بن العاص .
وله سوق وردان بمصر وهي قرية عامرة الآن .
ووردانة : ببخارا كذا ضبطه العمراني وحققه قال أبو سعد : ينسب إليها إدريس بن عبد العزيز الورداني يروي عن عيسى بن موسى بن غنجار وعنه ابنه أبو عمرو .
والوردانية : منسوبة إلى رجل اسمه وردان .
والوردية : مقبرة ببغداد بعد باب أبرز من الجانب الشرقي قريبة من قرى الظفرية .
ووردة اسم أم طرفة بن العبد الشاعر لها ذكر قال طرفة : ما ينظرون بحق وردة فيكم ... صغر البنون ورهط وردة غيب وواردات جمع واردة : عن يسار طريق مكة وأنت قاصدها وقال السكري : الربائع عن يسار سميراء وواردات عن يمينها سمر كلها وبذلك سميت سميراء .
ويوم واردات يوم معروف بين بكر وتغلب قتل فيه بجير بن الحارث ابن عباد بن مرة فقال مهلهل : أليلتنا بذي حسم أنيري ... وإن أنت انقضيت فلا تحوري فإن يك بالذبائب طال ليلي ... فقد أبكي من الليل القصير فإني قد تركت بواردات ... بجيرا في دم مثل العبير هتكت به بيوت بني عباد ... وبعض الغشم أشفى للصدور وقال ابن مقبل : ونحن القائدون بواردات ... ضباب الموت حتى ينجلينا وقال امرؤ القيس : سقى واردات فالقليب فلعلعا ... ملث سماكي فهضبة أيهبا من المجاز : أرنبة واردة إذا كانت مقبلة على السبلة ويقال : فلان وارد الأرنبة أي طويلها وكل طويل وارد .
قال الأزهري : ويقال : ايراد الفرس يوراد على قياس ادهام واكمات : صار وردا وأصلها اوراد بالواو صارت الواو ياء لكسرة ما قبلها ذكره أئمة التصريف في الإبدال .
والمستورد بن شداد بن عمرو القرشي صحابي نزل الكوفة ثم مصر روى عنه جماعة .
وفاته : المستورد بن حبلان العبدي له ذكر في حديث لأبي أمامة في الفتن .
وكذا المستورد بن سلامة بن عمرو ابن حسيل الفهري قال ابن يونس : هو صحابي شهد فتح مصر واختط بها توفي بالإسكندرية سنة خمس وأربعين روى عنه علي بن رباح وأبو عبد الرحمن الحبلي .
وكذا المستورد بن منهال بن قنفذ القضاعي له صحبة وهكذا نسبه الطبري .
والزماورد بالضم وفي حواشي الكشاف بالفتح : طعام من البيض واللحم معرب ومثله في شفاء الغليل .
والعامة يقولون بزماورد وهو الرقاق الملفوف باللحم قال شيخنا : وفي كتب الأدب : هو طعام يقال له : لقمة القاضي ولقمة الخليفة ويسمى بخراسان نواله ويسمى نرجس المائدة وميسرا ومهنأ .
ومما يستدرك عليه : يقال : أكل الرطب موردة .
أي محمة عن ثعلب وقوله تعالى فكانت وردة كالدهان قيل : كلون فرس وردة .
والورد بالكسرك الماء الذي يورد والورد : الإبل الواردة قال رؤبة : لو دق وردي حوضه لم ينده وأنشد قول حرير في الماء :

ولا يخفى ما في ذلك من تبشير المؤمنين بكثرة الأعمال الصالحة الموصلة إلى الجنة، وما يتيسر لهم من أسباب الإعانة عليها والمضاعفة لها، وما جعله الله في رمضان من دواعي الزهد في المعاصي والإعراض عنها، وضعف كيد الشياطين وعدم تمكنهم مما يريدون.
ومن فضائل صوم رمضان، ما ثبت في الصحيحين وغيرهما عن أبي هريرة رضي الله عنه أن النبي صلى الله عليه وسلم قال: من صام رمضان إيمانا واحتسابا غفر له ما تقدم من ذنبه .
فمن صام الشهر مؤمنا بفرضيته محتسبا لثوابه وأجره عند ربه، مجتهدا في تحري سنة نبيه صلى الله عليه وسلم فيه فليبشر بالمغفرة.
وإذا كان ثواب الصيام يضاعف بلا اعتياد عدد معين، بل يؤتى الصائم أجره بغير حساب، فإن نفس عمل الصائم يضاعف في رمضان، كما في حديث سلمان المرفوع وفيه: من تقرب فيه بخصلة من خصال الخير، كان كمن أدى فريضة فيما سواه، ومن أدى فيه فريضة، كان كمن أدى سبعين فريضة فيما سواه .
فيجتمع للعبد في رمضان مضاعفة العمل ومضاعفة الجزاء عليه.
فضلا من ربك ذلك هو الفوز العظيم .
سبق تخريجه ص .
أخرجه ابن خزيمة في صحيحه برقم وانظر الدر المنثور للسيوطي / .
وإسناده ضعيف لضعف علي بن زيد.
قال أحمد بن حنبل ليس بالقوي، وقال ابن معين ضعيف.
سورة الدخان، الآية : .
ومن فضائل رمضان، أن الملائكة تطلب من الله للصائمين ستر الذنوب ومحوها، كما في الحديث عن النبي صلى الله عليه وسلم أنه قال في الصوام: وتستغفر لهم الملائكة حتى يفطروا رواه الإمام أحمد عن أبي هريرة .
والملائكة خلق أطهار كرام؛ جديرون بأن يقبل الله دعاءهم، ويغفر لمن استغفروا له، والعباد خطاؤون محتاجون إلى التوبة والمغفرة كما في الحديث القدسي الصحيح، يقول الله تعالى: يا عبادي، إنكم تخطئون بالليل والنهار وأنا أغفر الذنوب جميعا فاستغفروني أغفر لكم .
فإذا اجتمع للمؤمن استغفاره لنفسه واستغفار الملائكة له، فما أحراه بالفوز بأعلى المطالب وأكرم الغايات.
وهو شهر المواساة والإحسان، والله يحب المحسنين؛ وقد وعدهم بالمغفرة والجنة والفلاح.
والإحسان أعلى مراتب الإيمان، فلا تسأل عن منزلة من اتصف به في الجنة وما يلقاه من النعيم وألوان التكريم، آخذين ما آتاهم ربهم إنهم كانوا قبل ذلك محسنين جزء من حديث أخرجه الإمام أحمد في مسنده / .
قال أحمد شاكر : إسناده ضعيف.
لأن فيه هشام بن أبي هشام وهو ضعيف؛ بل متفق على ضعفه.
قال البخاري في الصغير : يتكلمون فيه، وصرح بضعفه في الكبير / / ، وترجم له ابن سعد / / وضعفه.
وقال أبو زرعة.
ضعيف الحديث.
أخرجه مسلم برقم في البر والصلة، باب: تحريم الظلم عن أبي ذر رضي الله عنه.
سورة الذاريات الآية : .
ويتيسر في هذا الشهر المبارك إطعام الطعام وتفطير الصوام، وذلك من أسباب مغفرة الذنوب وعتق الرقاب من النار، ومضاعفة الأجور، وورود حوض النبي صلى الله عليه وسلم الذي من شرب منه شربة لم يظمأ بعدها أبدا.
نسأل الله بمنه وجوده أن يوردنا إياه.
وإطعام الطعام من أسباب دخول الجنة دار السلام، ورمضان شهر تتوفر فيه للمسلمين أسباب الرحمة وموجبات المغفرة، ومقتضيات العتق من النار، فما أجزل العطايا من المولى الكريم الغفار.
وهو شهر الذكر والدعاء وقد قال تعالى: واذكروا الله كثيرا لعلكم تفلحون وقال سبحانه: والذاكرين الله كثيرا والذاكرات أعد الله لهم مغفرة وأجرا عظيما وقال سبحانه: وادعوه خوفا وطمعا إن رحمة الله قريب من المحسنين وقد قال تعالى في ثنايا آيات الصيام: وإذا سألك عبادي عني فإني قريب أجيب دعوة الداع إذا دعان مما يدل على الارتباط بين الصيام والدعاء.
سورة الجمعة الآية : .
سورة الأحزاب الآية : .
سورة الأعراف الآية : .
سورة البقرة الآية : .
وفي شهر رمضان ليلة القدر التي قال الله في شأنها: ليلة القدر خير من ألف شهر قال أهل العلم معنى ذلك: أن العمل فيها خير وأفضل من العمل في ألف شهر وهي ما يقارب ثلاثا وثمانين سنة خالية منها، وكفى بذلك تنويها بفضلها وشرفها، وعظم شأن العمل فيها لمن وفق لقيامها نسأل الله تعالى أن يوفقنا على الدوام لذلك بمنه وجوده.
وجاء في الصحيح عن النبي صلى الله عليه وسلم قال: من قام ليلة القدر إيمانا واحتسابا غفر له ما تقدم من ذنبه .
وهذا من فضائل قيامها، وكفى به ربحا وفوزا.
ومن خصائصه، فضل الصدقة فيه عنها في غيره، ففي الترمذي عن النبي صلى الله عليه وسلم سئل: أي الصدقة أفضل؟ قال: صدقة في رمضان .
وثبت في الصحيحين عن ابن عباس رضي الله عنهما قال: كان رسول الله صلى الله عليه وسلم أجود الناس، وكان أجود ما يكون في رمضان، حين يلقاه جبريل، فيدارسه القرآن.
وكان جبرائيل يلقاه كل ليلة من شهر رمضان، فيدارسه القرآن، فلرسول الله أجود بالخير من الريح المرسلة .
ورواه أحمد، وزاد: ولا يسأل شيئا إلا أعطاه .
والجود: سعة العطاء بالصدقة وغيرها.
سورة القدر الآية : .
أخرجه البخاري برقم في الإيمان، باب: تطوع قيام رمضان من الإيمان .
ومسلم برقم في صلاة المسافرين، باب: الترغيب في قيام رمضان وهو التراويح .
من حديث أبي هريرة رضي الله عنه.
أخرجه الترمذي برقم والبيهقي / وانظر: إرواء الغليل للألباني / .
أخرجه البخاري برقم في بدء الوحي، باب: .
ومسلم برقم في الفضائل، باب: كان النبي صلى الله عليه وسلم أجود الناس بالخير .
وفي زيادة جوده صلى الله عليه وسلم في رمضان اغتنام لشرف الزمان، ومضاعفة العمل فيه والأجر عليه، فقد روي عنه صلى الله عليه وسلم كما في حديث سلمان أنه قال في رمضان: من تقرب فيه بخصلة من خصال الخير كان كمن أدى فريضة فيما سواه، ومن أدى فريضة كان كمن أدى سبعين فريضة فيما سواه .
ولأن الجمع بين الصيام والصدقة أبلغ في تكفير الخطايا والوقاية من النار، ففي الحديث الصحيح: الصوم جنة .
أي: وقاية من النار.
وفي الصحيح أيضا قال صلى الله عليه وسلم: اتقوا النار ولو بشق تمرة .
ومن خصائص رمضان، أن العمرة فيه تعدل حجة، فقد ثبت في الصحيحين عن النبي صلى الله عليه وسلم أنه قال: عمرة في رمضان تعدل حجة .
وفي رواية: حجة معي .
سبق تخريجه ص .
سبق تخريجه ص .
جزء من حديث أخرجه البخاري برقم .
في الزكاة، باب: اتقوا النار ولو بشق تمرة .
.
.
.
.
ومسلم برقم .
في الزكاة، باب: الحث على الصدقة .
أخرجه البخاري برقم في الحج، باب: عمرة في رمضان .
ومسلم برقم في الحج، باب: فضل العمرة في رمضان .
من حديث ابن عباس رضي الله عنه.
وقوله حجة معي .
أخرجها البخاري برقم ومسلم.
برقم .
وقد روي الحديث أيضا عن جابر رضي الله عنه أخرجه البخاري معلقا .
ووصله الإمام أحمد / ، ، وابن ماجه برقم ورجاله ثقات.
ومن خصائصه، أنه شهر القرآن: شهر رمضان الذي أنزل فيه القرآن هدى للناس وبينات من الهدى والفرقان فللقرآن فيه شأن في إصلاح القلوب والهداية للتي هي أقوم لمن تلاه وتدبره وسأل الله به، وكم جاء عن النبي صلى الله عليه وسلم من بيان لفضل تلاوة القرآن لقوله صلى الله عليه وسلم: الماهر بالقرآن مع السفرة الكرام البررة، والذي يقرأ القرآن ويتعتع فيه وهو عليه شاق له أجران .
وقوله صلى الله عليه وسلم: اقرؤوا القرآن فإنه يأتي شفيعا لأهله يوم القيامة .
وقوله صلى الله عليه وسلم: إن الله يرفع بهذا الكتاب أقواما ، وقوله صلى الله عليه وسلم: خيركم من تعلم القران وعلمه .
وكلها أحاديث صحيحة، متضمنة لأعظم البشارات لتالي القرآن عن تفكر وتدبر، فكيف إذا كان في رمضان؟ جعلنا الله من أهل القرآن الذين هم أهل الله وخاصته.
سورة البقرة الآية : .
جزء من حديث أخرجه مسلم برقم في صلاة المسافرين وقصرها، باب: فضل الماهر بالقرآن والذي ينتفع به .
من حديث عائشة رضي الله عنها.
أخرجه مسلم برقم .
في صلاة المسافرين وقصرها، باب: فضل قراءة القرآن وسورة البقرة .
عن أبي أمامة الباهلي رضي الله عنه.
أخرجه مسلم برقم في صلاة المسافرين وقصرها، باب: فضل من يقوم بالقرآن ويعلمه .
عن عمر بن الخطاب رضي الله عنه.
أخرجه البخاري برقم في فضائل القرآن، باب: خيركم من تعلم القرآن .
قال الحافظ في الفتح / : ولا شك أن الجامع بين تعلم القرآن وتعليمه مكمل لنفسه ولغيره.
جامع بين النفع القاصر والنفع المتعدي، ولهذا كان أفضل، وهو من جملة من عنى سبحانه وتعالى بقوله: ومن أحسن قولا ممن دعا إلى الله وعمل صالحا وقال إنني من المسلمين ، فصلت: .
والدعاء إلى الله يقع بأمور شتى من جملتها: تعليم القرآن، وهو أشرف الجميع، وعكسه الكافر المانع لغيره من الإسلام، كما قال تعالى: فمن أظلم ممن كذب بآيات الله وصدف عنها الأنعام: .
فإن قيل: فيلزم على هذا أن يكون المقرئ أفضل من الفقيه؟.
قلنا: لا، لأن المخاطبين بذلك كانوا فقهاء النفوس، لأنهم كانوا أهل اللسان، فكانوا يدرون معاني القرآن بالسليقة أكثر مما يدريها من بعدهم بالاكتساب، فكان الفقه لهم سجية، فمن كان في مثل شأنهم شاركهم في ذلك، لا من كان قارئا أو مقرئا محضا لا يفهم شيئا من معاني ما يقرؤه أو يقرئه.
خامسا أحكام تتعلق بالصيام صوم المسافر: المسافر في رمضان يجوز له أن يفطر، ويقضي عدد الأيام التي أفطرها، سواء دخل عليه الشهر وهو في سفره أو سافر في أثنائه، لقوله تعالى: ومن كان مريضا أو على سفر فعدة من أيام أخر وفي الصحيحين عن أنس رضي الله عنه قال: كنا نسافر مع النبي صلى الله عليه وسلم فلم يعب الصائم على المفطر، ولا المفطر على الصائم .
وثبت في السنن، أن من الصحابة من كان يفطر إذا فارق عامر قريته، ويذكر أن ذلك سنة رسول الله صلى الله عليه وسلم.
فللمسافر أن يفطر ما دام في سفره ما لم يقصد بسفره التحايل على الفطر، فإن قصد ذلك فالفطر عليه حرام معاملة له بنقيض قصده، والجمهور على أن الشخص إذا قرر الإقامة في بلد أكثر من أربعة أيام فإنه يصوم لانقطاع أحكام السفر في حقه.
وقال بعض أهل العلم: الأفضل للمسافر فعل الأسهل عليه من الصيام أو الفطر لما في صحيح مسلم عن أبي سعيد الخدري رضي الله عنه قال: كانوا يعني أصحاب رسول الله صلى الله عليه وسلم يرون أن من وجد قوة فصام فإن ذلك حسن، ويرون أن من وجد ضعفا فأفطر فإن ذلك حسن .
سورة البقرة الآية : .
أخرجه البخاري برقم في الصوم، باب: لم يعب أصحاب النبي صلى الله عليه وسلم بعضهم بعضا في الصوم والإفطار .
ومسلم برقم في الصيام، باب: الصوم والفطر في شهر رمضان للمسافر عن أنس بن مالك رضي الله عنه.
أخرجه مسلم برقم في الصيام، باب: جواز الصوم والفطر في شهر رمضان للمسافر .
.
.
.
ولما في سنن أبي داود عن حمزة بن عمرو الأسلمي أنه قال: يا رسول الله، إني صاحب ظهر أعالجه، أسافر عليه وأكريه، وإنه ربما صادفني هذا الشهر يعني رمضان وأنا أجد القوة، وأنا شاب فأجد بأن الصوم يا رسول الله أهون علي من أن أؤخره فيكون دينا علي، أفأصوم يا رسول الله أعظم لأجري أم أفطر؟ قال: أي ذلك شئت يا حمزة .
فإن شق عليه الصوم حرم عليه ولزمه الفطر لما في الصحيح أن النبي صلى الله عليه وسلم لما أفطر في سفره حين شق الصوم على الناس، قيل له: إن بعض الناس قد صام فقال النبي صلى الله عليه وسلم: أولئك العصاة، أولئك العصاة .
ولما في الصحيحين عن جابر أن النبي صلى الله عليه وسلم كان في سفر فرأى زحاما ورجلا قد ظلل عليه، فقال: ما هذا؟ فقالوا: صائم.
فقال: ليس من البر الصيام في السفر .
وأما إذا تساوى الصوم والفطر بالنسبة له من حيث المشقة وعدمها، فالصوم أفضل اغتناما لشرف الزمن، ولأن صيامه مع الناس أنشط له وأسرع في براءة ذمته، ولأنه فعل النبي صلى الله عليه وسلم في بعض أسفاره.
أخرجه أبو داود برقم .
واللفظ له.
وأخرجه النسائي برقم ، .
وأخرجه مسلم برقم بلفظ مختلف.
أخرجه مسلم برقم ، .
في الصيام، باب: الصوم والفطر للمسافر عن جابر بن عبد الله رضي الله عنه.
وأخرجه البخاري بنحوه في الصوم باب: من أفطر في السفر ليراه الناس .
عن ابن عباس رضي الله عنهما.
أخرجه البخاري برقم في الصوم، باب: قول النبي صلى الله عليه وسلم لمن ضلل عليه واشتد عليه الحر: ليس من البر .
.
.
ومسلم برقم في الصيام، باب: الصوم والفطر في رمضان للمسافر .
وذهب الإمام أحمد وجماعة من أهل العلم رحمهم الله إلى أن الفطر للمسافر أفضل، وإن لم يجهده الصوم أخذا بالرخصة.
ومن كان مريضا أو على سفر فعدة من أيام أخر وفي الحديث: إن الله يحب أن تؤتى رخصه ولأنه آخر الأمرين من النبي صلى الله عليه وسلم ولما ثبت أن من الصحابة من يفطر إذا فارق عامر قريته، ويذكر أن ذلك سنة رسول الله صلى الله عليه وسلم.
سورة البقرة الآية : .
أخرجه أحمد في المسند / عن ابن عمر رضي الله عنه.
قال أحمد شاكر : إسناده صحيح.
وصححه الألباني في السلسلة الصحيحة .
ب صوم المريض: المريض الذي دخل عليه شهر رمضان، وهو مريض، أو مرض في أثنائه له حالتان: إحداهما: أن يرجى زوال مرضه، فهذا إذا خاف مع الصيام زيادة مرضه، أو طول مدته، جاز له الفطر إجماعا.
وجعله بعض أهل العلم مستحبا، لقوله تعالى: ومن كان مريضا أو على سفر فعدة من أيام أخر ولما رواه الإمام أحمد وغيره عن النبي صلى الله عليه وسلم قال: إن الله يحب أن تؤتى رخصه كما يكره أن تؤتى معصيته .
فيكره له الصوم مع المشقة لأنه خروج عن رخصة الله، وتعذيب من المرء لنفسه.

يقول الشيخ السعدي رحمه الله تعالى عند هذه الآيات: هذا تخويف من الله تعالى لأهل الكفر والتكذيب، وأنواع المعاصي، من أن يأخذهم بالعذاب على غرة، وهم لا يشعرون.
إما أن يأخذهم العذاب من فوقهم، أو من أسفل منهم، بالخسف أو غيره.
وإما في حال تقلبهم وشغلهم، وعدم خطور العذاب ببالهم، وإما في حال تخوفهم من العذاب.
فليسوا بمعجزين الله، في حالة من هذه الأحوال، بل هم تحت قبضته، ونواصيهم بيده.
ولكنه رؤوف رحيم، لا يعاجل العاصين بالعقوبة، بل يمهلهم ويعافيهم ويرزقهم وهم يؤذونه، ويؤذون أولياءه.
ومع هذا يفتح لهم أبواب التوبة ويدعوهم إلى الإقلاع عن السيئات، التي تضرهم، ويعدهم بذلك أفضل الكرامات ومغفرة ما صدر عنهم من الذنوب.
فليستح المجرم من ربه، أن تكون نعم الله عليه نازلة في جميع الحالات، ومعاصيه صاعدة إلى ربه في كل الأوقات وليعلم أن الله يمهل ولا يهمل، وأنه إذا أخذ العاصي أخذه أخذ عزيز مقتدر.
فليتب إليه، وليرجع في جميع أموره إليه، فإنه رؤوف رحيم.
فالبدار البدار إلى رحمته الواسعة، وبره العميم، وسلوك الطرق الموصلة إلى فضل الرب الرحيم، ألا وهي تقواه، والعمل بما يحبه ويرضاه .
الآية الرابعة: قوله تعالى: قرآن كريم عليه السلام صلى الله عليه وسلم تمت صلى الله عليه وسلم صلى الله عليه وسلم رضي الله عنه قرآن كريم رضي الله عنه تم بحمد الله عليه السلام قرآن كريم عليه السلام صلى الله عليه وسلم عليه السلام رضي الله عنه المحتويات فهرس رضي الله عنه تمهيد رضي الله عنه رضي الله عنه صدق الله العظيم تم بحمد الله رضي الله عنهم عليه السلام صلى الله عليه وسلم صدق الله العظيم عليه السلام صلى الله عليه وسلم قرآن كريم تمهيد رضي الله عنه الله أكبر صلى الله عليه وسلم رضي الله عنهم قرآن كريم الله أكبر رضي الله عنه تمت قرآن كريم رضي الله عنه صدق الله العظيم تم بحمد الله صلى الله عليه وسلم صلى الله عليه وسلم صلى الله عليه وسلم رضي الله عنه تمت صلى الله عليه وسلم المحتويات عليه السلام رضي الله عنه عليه السلام رضي الله عنه عليه السلام رضي الله عنه المحتويات عليه السلام صلى الله عليه وسلم رضي الله عنه تمت قرآن كريم رضي الله عنه الله أكبر صدق الله العظيم تم بحمد الله صلى الله عليه وسلم عليه السلام صلى الله عليه وسلم صلى الله عليه وسلم صلى الله عليه وسلم رضي الله عنه تمت صلى الله عليه وسلم المحتويات عليه السلام رضي الله عنه عليه السلام رضي الله عنه جل جلاله المحتويات عليه السلام صلى الله عليه وسلم رضي الله عنه تمت قرآن كريم رضي الله عنهم رضي الله عنه قرآن كريم تم بحمد الله صلى الله عليه وسلم صلى الله عليه وسلم رضي الله عنه تمهيد رضي الله عنه تم بحمد الله صدق الله العظيم رضي الله عنه تم بحمد الله رضي الله عنه رضي الله عنه تمهيد رضي الله عنه تم بحمد الله صدق الله العظيم بسم الله الرحمن الرحيم قرآن كريم رضي الله عنه تمت صلى الله عليه وسلم رضي الله عنهم الأعراف: .
نفس المصدر السابق، / ، .
/ وأقتطف بعض ما ذكره سيد قطب رحمه الله تعالى عن هذه الآيات حيث يقول: ولقد ينظر بعض الناس فيرى أمما يقولون: إنهم مسلمون مضيقا عليهم في الرزق، لا يجدون إلا الجدب والمحق .. ويرى أمما لا يؤمنون ولا يتقون، مفتوحا عليهم في الرزق والقوة والنفود.
فيتساءل: وأين إذن هي السنة التي لا تتخلف؟ ولكن هذا وذلك وهم تخيله ظواهر الأحوال.
إن أولئك الذين يقولون إنهم مسلمون لا مؤمنون ولا متقون.
إنهم لا يخلصون عبوديتهم لله ولا يحققون في واقعهم شهادة أن لا إله إلا الله... ويوم كان أسلاف هؤلاء الذين يزعمون الإيمان مسلمين حقا دانت لهم الدنيا وفاضت عليهم بركات من السماء والأرض وتحقق لهم وعد الله.
فأما أولئك المفتوح عليهم في الرزق، فهذه هي السنة.. ثم بدلنا مكان السيئة الحسنة حتى عفوا، وقالوا قد مس آباءنا الضراء والسراء فهو الابتلاء بالنعمة الذي مر ذكره.
وهو أخطر من الابتلاء بالشدة، وفرق بينه وبين البركات التي يعدها الله من يؤمنون ويتقون.
فالبركة قد تكون مع القليل إذا أحسن الانتفاع به، وكان معه الصلاح والأمن والرضى والارتياح.. وكم من أمة غنية قوية ولكنها تعيش في شقوة، مهددة في أمنها، مقطعة الأواصر بينها، يسود الناس فيها القلق وينتظرها الانحلال.
فهي قوة بلا أمن، وهو متاع بلا رضى، وهي وفرة بلا صلاح، وهو حاضر زاه يترقبه مستقبل نكد.
وهو الابتلاء الذي يعقبه النكال.. إن البركات الحاصلة مع الإيمان والتقوى بركات في الأشياء، وبركات في النفوس، وبركات في المشاعر؛ وبركات في طيبات الحياة.
بركات تنمي الحياة وترفعها في آن.
وليست مجرد وفرة مع الشقوة والتردي والانحلال.
وبعد أن يقرر السياق القرآني تلك السنة الجارية التي يشهد بها تاريخ القرى الحالية.
وفي اللحظة التي تنتفض فيها المشاعر، ويرتعش فيها الوجدان على مصارع المكذبين الذين لم يؤمنوا ولم يتقوا، وغرهم ما كانوا فيه من رخاء ونعماء، فغفلوا عن حكمة الله في الابتلاء.. في هذه اللحظة يتجه إلى الغافلين السادرين، يوقظ فيهم مشاعر الترقب أن يأتيهم بأس الله في أية لحظة من ليل أو نهار، وهم سادرون في النوم واللهو والمتاع: صدق الله العظيم تم بحمد الله صلى الله عليه وسلم صلى الله عليه وسلم صلى الله عليه وسلم رضي الله عنه تمت صلى الله عليه وسلم المحتويات عليه السلام رضي الله عنه عليه السلام رضي الله عنه عليه السلام رضي الله عنه المحتويات عليه السلام صلى الله عليه وسلم رضي الله عنه تمت قرآن كريم رضي الله عنه الله أكبر صدق الله العظيم تم بحمد الله صلى الله عليه وسلم عليه السلام صلى الله عليه وسلم صلى الله عليه وسلم صلى الله عليه وسلم رضي الله عنه تمت صلى الله عليه وسلم المحتويات عليه السلام رضي الله عنه عليه السلام رضي الله عنه جل جلاله المحتويات عليه السلام صلى الله عليه وسلم رضي الله عنه تمت قرآن كريم رضي الله عنهم رضي الله عنه قرآن كريم تم بحمد الله صلى الله عليه وسلم صلى الله عليه وسلم رضي الله عنه تمهيد رضي الله عنه تم بحمد الله صدق الله العظيم رضي الله عنه تم بحمد الله رضي الله عنه رضي الله عنه تمهيد رضي الله عنه تم بحمد الله صدق الله العظيم بسم الله الرحمن الرحيم قرآن كريم رضي الله عنه تمت صلى الله عليه وسلم رضي الله عنهم بسم الله الرحمن الرحيم عليه السلام صلى الله عليه وسلم صلى الله عليه وسلم رضي الله عنه صدق الله العظيم قرآن كريم بسم الله الرحمن الرحيم رضي الله عنه عليه السلام صدق الله العظيم تم بحمد الله رضي الله عنه رضي الله عنهم صلى الله عليه وسلم تمت صلى الله عليه وسلم قرآن كريم رضي الله عنه فهرس المحتويات عليه السلام صلى الله عليه وسلم بسم الله الرحمن الرحيم قرآن كريم الله أكبر رضي الله عنه رضي الله عنه الله أكبر عليه السلام صلى الله عليه وسلم فهرس رضي الله عنه المحتويات قرآن كريم بسم الله الرحمن الرحيم صدق الله العظيم قرآن كريم رضي الله عنهم الأعراف: .
/ إن سنة الله لا تتخلف، ومشيئة الله لا تتوقف.
فما الذي يؤمنهم أن يأخذهم الله بذنوبهم كما أخذ من قبلهم؟ وأن يطبع على قلوبهم فلا يهتدوا بعد ذلك.
بل لا يستمعوا إلى دلائل الهدى، ثم ينالهم جزاء الضلال في الدنيا والآخرة.
ألا إنه مصارع الخالدين قبلهم، ووراثتهم لهم، وسنة الله الجارية.
كل أولئك كان نذيرا لهم أن يتقوا ويحذروا؛ وأن يطرحوا عنهم الأمن الكاذب، والاستهتار السادر، والغفلة المردية؛ وأن يعتبروا بما كان في الذين خلوا من قبلهم.
عسى ألا يكون فيهم لو كانوا يسمعون وما يريد الله للناس بهذا التحذير في القرآن أن يعيشوا مفزعين قلقين؛ يرتجفون من الهلاك والدمار أن يأخذهم في لحظة من ليل أو نهار.
فالفزع الدائم من المجهول، والقلق الدائم من المستقبل، وتوقع الدمار في كل لحظة.. قد تشل طاقة البشر وتشتتها؛ وقد تنتهي بهم إلى اليأس من العمل والنتاج، وتنمية الحياة وعمارة الأرض.. إنما يريد الله منهم اليقظة والحساسية والتقوى، ومراقبة النفس، والعظة بتجارب البشر، ورؤية محركات التاريخ الإنساني، وإدامة الاتصال بالله، وعدم الاغترار بطراءة العيش ورخاء الحياة.
والله يعد الناس الأمن والطمأنينة، والرضوان والفلاح في الدنيا والآخرة، إذا هم أرهفوا حساسيتهم به، وإذا هم أخلصوا العبودية له؛ وإذا هم اتقوه فاتقوا كل ما يلوث الحياة.
فهو يدعوهم إلى الأمن في جوار الله لا في جوار النعيم المادي المغري.
وإلى الثقة بقوة الله لا بقوتهم المادية الزائلة.
وإلى الركون إلى ما عند الله لا إلى ما يملكون من عرض الحياة.
ولقد سلف من المؤمنين بالله المتقين لله سلف ما كان يأمن مكر الله، وما كان يركن إلى سواه.
وكان بهذا وذاك عامر القلب بالإيمان، مطمئنا بذكر الله، قويا على الشيطان وعلى هواه، مصلحا في الأرض بهدى الله، لا يخشى الناس والله أحق أن يخشاه.
وهكذا ينبغي أن نفهم ذلك التخويف الدائم من بأس الله الذي لا يدفع، ومن مكر الله الذي لا يدرك.
لندرك أنه لا يدعو إلى القلق إنما يدعو إلى اليقظة، ولا يؤدي إلى الفزع إنما يؤدي إلى الحساسية، ولا يعطل الحياة إنما يحرسها من الاستهتار والطغيان .
الآية الخامسة: قوله تعالى: قرآن كريم صلى الله عليه وسلم عليه السلام صلى الله عليه وسلم قرآن كريم رضي الله عنه فهرس رضي الله عنه المحتويات جل جلاله تم بحمد الله رضي الله عنهم جل جلاله عليه السلام مقدمة صدق الله العظيم رضي الله عنه تم بحمد الله عليه السلام صلى الله عليه وسلم صدق الله العظيم رضي الله عنه مقدمة فهرس عليه السلام مقدمة رضي الله عنه جل جلاله رضي الله عنهم الجن: ، .
فذكر الله سبحانه في هذه الآية أن إغداق الرزق، والأمن على ذلك مرهون بالاستقامة على طاعة الله تعالى، وأن العذاب والشقاء والحزن في الدنيا والآخرة ثمرة الإعراض عن ذكر الله تعالى وطاعته.
الآية السادسة: ما قصه الله تعالى علينا من دعوة مؤمن آل فرعون لقومه وتخويفه لهم من عذاب الله تعالى الذي أصاب الكفار من قبلهم كالغرق والصيحة والريح، وخوفه عليهم من عذاب الله الأبدي يوم القيامة إن هم كفروا ولم يؤمنوا بما جاء به موسى عليه الصلاة والسلام من التوحيد وعبادة الله وحده.
في ظلال القرآن / باختصار .
/ قال الله تعالى: رضي الله عنه عليه السلام صلى الله عليه وسلم صدق الله العظيم رضي الله عنه تم بحمد الله عليه السلام الله قرآن كريم رضي الله عنه الله أكبر صلى الله عليه وسلم المحتويات فهرس رضي الله عنه الله تم بحمد الله الله قرآن كريم رضي الله عنه رضي الله عنه مقدمة الله تم بحمد الله رضي الله عنهم الله قرآن كريم رضي الله عنهم قرآن كريم الله أكبر رضي الله عنه عليه السلام صلى الله عليه وسلم رضي الله عنهم قرآن كريم صلى الله عليه وسلم بسم الله الرحمن الرحيم عليه السلام صلى الله عليه وسلم رضي الله عنه عليه السلام صلى الله عليه وسلم صدق الله العظيم تم بحمد الله المحتويات رضي الله عنه رضي الله عنه تم بحمد الله عليه السلام صلى الله عليه وسلم رضي الله عنه الله قرآن كريم رضي الله عنه عليه السلام صلى الله عليه وسلم الله أكبر صلى الله عليه وسلم فهرس رضي الله عنه رضي الله عنه بسم الله الرحمن الرحيم قرآن كريم رضي الله عنه عليه السلام غافر: إلى قوله: الله قرآن كريم رضي الله عنه عليه السلام صلى الله عليه وسلم رضي الله عنه تم بحمد الله المحتويات قرآن كريم صلى الله عليه وسلم فهرس قرآن كريم رضي الله عنهم رضي الله عنه الله أكبر قرآن كريم عليه السلام صلى الله عليه وسلم فهرس رضي الله عنه الله أكبر قرآن كريم رضي الله عنه عليه السلام صلى الله عليه وسلم مقدمة رضي الله عنه تم بحمد الله مقدمة المحتويات بسم الله الرحمن الرحيم رضي الله عنه الله أكبر صلى الله عليه وسلم عليه السلام صلى الله عليه وسلم المحتويات قرآن كريم صلى الله عليه وسلم فهرس رضي الله عنهم رضي الله عنه غافر: ، .
الآية السابعة: قوله تعالى: رضي الله عنهم رضي الله عنه عليه السلام صلى الله عليه وسلم رضي الله عنه قرآن كريم رضي الله عنه تم بحمد الله عليه السلام بسم الله الرحمن الرحيم تم بحمد الله قرآن كريم رضي الله عنه عليه السلام صلى الله عليه وسلم تمهيد رضي الله عنهم بسم الله الرحمن الرحيم رضي الله عنه عليه السلام رضي الله عنهم رضي الله عنهم فهرس رضي الله عنه صدق الله العظيم تم بحمد الله المحتويات تمهيد صدق الله العظيم عليه السلام عليه السلام عليه السلام صلى الله عليه وسلم المحتويات مقدمة المحتويات المحتويات مقدمة المحتويات رضي الله عنه عليه السلام صلى الله عليه وسلم صدق الله العظيم تم بحمد الله رضي الله عنه المحتويات قرآن كريم رضي الله عنهم جل جلاله تم بحمد الله صلى الله عليه وسلم رضي الله عنه الله أكبر صلى الله عليه وسلم تمهيد رضي الله عنه صدق الله العظيم قرآن كريم صدق الله العظيم رضي الله عنه تم بحمد الله عليه السلام صلى الله عليه وسلم رضي الله عنه رضي الله عنهم رضي الله عنه رضي الله عنهم رضي الله عنهم صلى الله عليه وسلم المحتويات رضي الله عنه تمت قرآن كريم النور: .
/ والآيات في بيان أن الأمن والطمأنينة، والرغد في العيش، والسعادة في النفوس دنيا وأخرى مرتبط بالإيمان بالله تعالى، وتوحيده وطاعته.
وأن الخوف والفزع والجوع والقلق مرتبط بالكفر بالله تعالى ومعصيته كثيرة جدا.
وأكتفي بما ذكرته آنفا لبيان المقصود والحمد لله رب العالمين.
وأما الأحاديث الواردة في ذكر الأمن وما يتعلق به فمنها ما يلي: الحديث الأول: عن ابن عمر رضي الله عنهما قال: كان رسول الله إذا رأى الهلال قال: الله أكبر.
اللهم أهله علينا بالأمن والإيمان والسلامة والإسلام والتوفيق لما يحبه ربنا ويرضى.
ربنا وربك الله .
الحديث الثاني: عن سلمة بن عبيد الله بن محصن الخطي عن أبيه وكانت له صحبة قال قال رسول الله : من أصبح منكم آمنا في سربه معافى في جسده عنده قوت يومه.
فكأنما حيزت له الدنيا .
الحديث الثالث: عن ابن رفاعة الزرقي عن أبيه قال قال أبي لما كان يوم أحد وانكفأ المشركون قال رسول الله استووا حتى أثني على ربي، فصاروا خلفه صفوفا فقال اللهم لك الحمد كله اللهم لا قابض لما بسطت، ولا باسط لما قبضت، ولا هادي لما أضللت، ولا مضل لمن هديت، ولا معطي لما منعت، ولا مانع لما أعطيت، ولا مقرب لما باعدت، ولا مباعد لما قربت اللهم ابسط علينا من بركاتك ورحمتك وفضلك ورزقك.
اللهم إني أسألك النعيم المقيم الذي لا يحول ولا يزول.
اللهم إني أسألك النعيم يوم العيلة، والأمن يوم الخوف.
اللهم إني عائذ بك من شر ما أعطيتنا وشر ما منعت اللهم حبب إلينا الإيمان وزينه في قلوبنا، وكره إلينا الكفر والفسوق والعصيان، واجعلنا من الراشدين اللهم توفنا مسلمين، وأحينا مسلمين، وألحقنا بالصالحين غير خزايا ولا مفتونين.
اللهم قاتل الكفرة الذين يكذبون رسلك ويصدون عن سبيلك واجعل عليهم رجزك وعذابك اللهم قاتل الكفرة الذين أوتوا الكتاب إله الحق .
الحديث الرابع: عن أبي هريرة رضي الله عنه عن رسول الله قال: المسلم من سلم الناس من لسانه ويده، والمؤمن من أمنه الناس على دمائهم وأموالهم .
الحديث الخامس: عن حذيفة ابن اليمان رضي الله تعالى عنه قال حدثنا رسول الله حديثين رأيت أحدهما وأنا أنتظر الآخر، حدثنا أن الأمانة نزلت في جذر قلوب الرجال ثم علموا من القرآن ثم علموا من السنة وحدثنا عن رفعها قال ينام الرجل النومة، فتقبض الأمانة من قلبه، فيظل أثرها مثل أثر الوكت، ثم ينام النومة فتقبض، فيبقى أثرها مثل المجل كجمر دحرجته على رجلك، فنفط فتراه منتبرا وليس فيه شيء، فيصبح الناس يتبايعون، فلا يكاد أحد يؤدي الأمانة، فيقال إن في بني فلان رجلا أمينا ويقال للرجل ما أعقله وما أظرفه وما أجلده وما في قلبه مثقال حبة خردل من إيمان ولقد أتى على زمان وما أبالي أيكم بايعت لئن كان مسلما رده علي الإسلام، وإن كان نصرانيا رده علي ساعيه.
فأما اليوم فما كنت أبايع إلا فلانا وفلانا .
الحديث السادس: عن أبي هريرة رضي الله عنه أن رسول الله وقف على أناس جلوس فقال: ألا أخبركم بخيركم من شركم قال: خيركم من يرجى خيره ويؤمن شره.
وشركم من لا يرجى خيره ولا يؤمن شره .
الحديث السابع: عن شرحبيل بن السمط عن سلمان رضي الله عنه قال سمعت رسول الله يقول: رباط يوم وليلة خير من صيام شهر وقيامه.
وإن مات جرى عليه عمله الذي كان يعمله وأجري عليه رزقه وأمن من الفتان .
الحديث الثامن: عن أبي هريرة رضي الله عنه قال قال رسول الله المستشار مؤتمن .
الحديث التاسع: عن عائشة رضي الله عنها زوج النبي قالت ما رأيت رسول الله ضاحكا حتى أرى من لهواته.
إنما كان يبتسم .
قالت: وكان إذا رأى غيما أو ريحا عرف في وجهه، قالت: يارسول الله إن الناس إذا رأوا الغيم فرحوا رجاء أن يكون فيه المطر، وأراك إذا رأيته عرف في وجهك الكراهية؟ فقال: ياعائشة ما يؤمني أن يكون فيه عذاب؟ عذب قوم بالريح، وقد رأى قوم العذاب، فقالوا رضي الله عنهم رضي الله عنه رضي الله عنه الله أكبر الله الأحقاف: .
رواه الدارمي في سنته وقال الألباني صحيح بشواهده.
انظر تخريج الكلم الطيب، ص: .
رواه الترمذي في الزهد باب التوكل على الله وقال حسن غريب، ورواه ابن ماجه وحسنه الألباني في صحيح الجامع .
رواه أحمد في مسنده / .
النسائي.
وقال الألباني في صحيح النسائي: حسن صحيح ورواه الترمذي .
البخاري ومسلم .
مسلم والنسائي .
رواه الترمذي وقال: حسن صحيح.
الترمذي وأبو داود وصححه الألباني في صحيح أبي داود .
البخاري .
/ الحديث العاشر: عن أبي هريرة رضي الله عنه أن النبي قال: ما ينبغي لذي الوجهين أن يكون أمينا .
ومن الآثار: عن عمر بن الخطاب رضي الله عنه قال إن أناسا كانوا يؤخذون بالوحي في عهد رسول الله ، وإن الوحي قد انقطع، وإنما نأخذكم الآن بما ظهر لنا من أعمالكم فمن أظهر لنا خيرا أمناه وقربناه وليس إلينا من سريرته شيء الله يحاسبه في سريرته ومن أظهر لنا سوءا لم نأمنه ولم نصدقه وإن قال إن سريرته حسنة .
وعن الأعمش عن شقيق قال قال عبد الله كيف أنتم إذا لبستكم فتنة يهرم فيها الكبير، ويربو فيها الصغير، ويتخذها الناس سنة.
فإذا غيرت قالوا غيرت السنة.
قالوا ومتى ذلك يا أبا عبد الرحمن قال إذا كثرت قراؤكم، وقلت فقهاؤكم، وكثرت أمراؤكم، وقلت أمناؤكم والتمست الدنيا بعمل الآخرة .
وقال إبراهيم التيمي: ما عرضت قولي على عملي إلا خشيت أن أكون مكذبا .
وقال ابن أبي مليكة: أدركت ثلاثين من أصحاب النبي كلهم يخاف النفاق على نفسه.
ما منهم أحد يقول: إنه على إيمان جبريل وميكائيل.
ويذكر عن الحسن: ما خافه إلا مؤمن ولا أمنه إلا منافق.
وما يحذر من الإصرار على النفاق والعصيان من غير توبة.
لقول الله تعالى: المحتويات عليه السلام صلى الله عليه وسلم صلى الله عليه وسلم فهرس رضي الله عنه رضي الله عنه تم بحمد الله قرآن كريم رضي الله عنهم المحتويات عليه السلام صلى الله عليه وسلم قرآن كريم فهرس رضي الله عنه آل عمران: .
التعليق على الأحاديث والآثار السابقة: يتبين لنا من الأحاديث والآثار السابقة أمور مهمة تتعلق بالأمن منها: أولا: أن حاجة العبد إلى الأمن مطلوبة في الدارين.
وهو إليها في الدار الآخرة أحوج وأفقر.
وهذا لا يتأتى إلا بتوحيد الله تعالى وطاعته والجهاد في سبيله سبحانه والبعد عن معاصي الله ومساخطه.
ثانيا: إن ضعف الأمن والأمانة في الناس إنما تكون بضعف أديانهم، وضعف خوفهم من الله عز وجل.
فهؤلاء الذين ينبغي أن لا يؤمن جانبهم.
أما من يخاف الله تعالى ويعبده وحده لا شريك له، فهو الذي يأمنه الناس، ولا يخافون بوائقه.
كما جاء في مناصحة الحسن البصري رحمه الله تعالى لمن استشاره في من يزوج ابنته فقال له: زوجها من يخاف الله ويتقيه فإنه إن أحبها أحسن إليها وأن أبغضها لم يظلمها .
ثالثا: المؤمن لا تراه إلا خائفا من ذنوبه لا يأمن على نفسه من الانحراف أو العقوبة لكنه خوف لا يقنطه من رحمة الله تعالى.
رابعا: ينبغي للمؤمن أن يلح على ربه سبحانه بطلب الأمن والعافية والسلامة في الدنيا والآخرة، لأن الله عز وجل هو الذي بيده التوفيق والتسديد، والأمن والأمان والسلامة والعافية.
وهذا كثير في أدعية الرسول .
ثانيا: ذكر بعض الآيات والأحاديث الواردة في الإرهاب والرهبة وما في معناهما: فأما الآيات من كتاب الله عز وجل فقد جاءت الكلمات المشتقة من ر ه ب في اثني عشر موضعا، بصيغة الفعل الماضي، والمضارع والأمر، والمصدر، واستعمال الرهبة في القرآن الكريم إنما كان في الخوف من الله تعالى خشية له وفرقا من عذابه.
ومن ذلك: قوله تعالى: عليه السلام صلى الله عليه وسلم تمهيد رضي الله عنهم صدق الله العظيم رضي الله عنه رضي الله عنهم قرآن كريم تم بحمد الله رضي الله عنه صلى الله عليه وسلم رضي الله عنهم رضي الله عنهم عليه السلام قرآن كريم عليه السلام صلى الله عليه وسلم رضي الله عنهم الله عليه السلام قرآن كريم عليه السلام عليه السلام صلى الله عليه وسلم رضي الله عنه المحتويات المحتويات رضي الله عنه رضي الله عنه تمت قرآن كريم رضي الله عنهم رضي الله عنه الأعراف: ، أي يرهبون ربهم ويخشون عقابه، أو يرهبون ما يغضب ربهم من الشرك والمعاصي.
وقوله تعالى: قرآن كريم صلى الله عليه وسلم صلى الله عليه وسلم عليه السلام صلى الله عليه وسلم رضي الله عنهم صلى الله عليه وسلم المحتويات رضي الله عنهم عليه السلام صلى الله عليه وسلم تمت قرآن كريم رضي الله عنهم البقرة: أي: فاخشون وحدي، ولا تخشوا أحدا سواي.
رواه أحمد والبخاري في الأدب المفرد وصححه الألباني في الأدب المفرد .
رواه البخاري .
رواه الدارمي في المقدمة ، .
البخاري في الإيمان باب خوف المؤمن من أن يحبط عمله.
/ وقوله تعالى: رضي الله عنه عليه السلام صلى الله عليه وسلم صدق الله العظيم صلى الله عليه وسلم رضي الله عنهم عليه السلام بسم الله الرحمن الرحيم رضي الله عنهم الله أكبر عليه السلام قرآن كريم مقدمة فهرس عليه السلام صلى الله عليه وسلم تمت قرآن كريم تمهيد رضي الله عنهم النحل: .
وقوله تعالى: عليه السلام تمهيد رضي الله عنهم رضي الله عنه مقدمة عليه السلام تمهيد رضي الله عنهم عليه السلام صلى الله عليه وسلم عليه السلام صلى الله عليه وسلم مقدمة رضي الله عنه جل جلاله فهرس صلى الله عليه وسلم عليه السلام صلى الله عليه وسلم مقدمة مقدمة رضي الله عنهم صلى الله عليه وسلم رضي الله عنهم المحتويات الله أكبر قرآن كريم الله أكبر قرآن كريم المحتويات عليه السلام رضي الله عنهم جل جلاله رضي الله عنه الله أكبر قرآن كريم رضي الله عنه عليه السلام صلى الله عليه وسلم جل جلاله تمهيد عليه السلام جل جلاله تمهيد رضي الله عنهم عليه السلام عليه السلام صلى الله عليه وسلم قرآن كريم الله أكبر عليه السلام صلى الله عليه وسلم عليه السلام رضي الله عنهم الأنبياء: والمعنى أنهم يدعون ربهم في وقت تعبدهم، وهم بحال رغبة ورجاء وخوف في حال واحدة؛ لأن الرغبة والرهبة متلازمتان.
وفي بعض الآيات الكريمة جاءت الرهبة بمعنى الخوف الطبعي أو الجبلي مما يخاف منه المرء، كما في قوله تعالى: رضي الله عنهم رضي الله عنه رضي الله عنهم تمهيد رضي الله عنهم صلى الله عليه وسلم تم بحمد الله عليه السلام رضي الله عنه صدق الله العظيم تم بحمد الله قرآن كريم المحتويات عليه السلام صلى الله عليه وسلم درهم درهم رضي الله عنهم فهرس عليه السلام رضي الله عنهم صدق الله العظيم تم بحمد الله درهم الله أكبر تمت عليه السلام رضي الله عنهم صدق الله العظيم تم بحمد الله درهم فهرس قرآن كريم رضي الله عنه مقدمة رضي الله عنه تم بحمد الله عليه السلام صلى الله عليه وسلم المحتويات الله أكبر قرآن كريم الله أكبر جل جلاله تم بحمد الله قرآن كريم القصص: .
فقد أمر الله تعالى موسى عليه السلام أن يضم يده إلى صدره فيذهب عنه ما ناله من الخوف عند معاينة الحية.
وفي بعضها الآخر جاء الحديث عن الرهبة والاسترهاب من شخص لأخر، كما في قوله تعالى: رضي الله عنه قرآن كريم صلى الله عليه وسلم فهرس قرآن كريم صلى الله عليه وسلم صلى الله عليه وسلم رضي الله عنهم رضي الله عنهم صلى الله عليه وسلم المحتويات قرآن كريم رضي الله عنهم رضي الله عنه سبحانه وتعالى عليه السلام صلى الله عليه وسلم صلى الله عليه وسلم رضي الله عنهم صدق الله العظيم عليه السلام صلى الله عليه وسلم بسم الله الرحمن الرحيم رضي الله عنه الأعراف: .
أي أن سحرة فرعون لما ألقوا سحرهم صرفوا أعين الناس عن إدراك حقيقة ما فعلوه من التمويه والتخييل، وأرهبوهم وأفزعوهم.
/ وكذلك المنافقون يرهبون المسلمين أشد من رهبتهم من الله، لأنهم لا يفقهون عظمة الله تعالى، كما قال الله تعالى عنهم: بسم الله الرحمن الرحيم الله أكبر صلى الله عليه وسلم رضي الله عنه تمهيد عليه السلام المحتويات صلى الله عليه وسلم صدق الله العظيم تم بحمد الله رضي الله عنهم المحتويات صلى الله عليه وسلم بسم الله الرحمن الرحيم قرآن كريم صدق الله العظيم قرآن كريم رضي الله عنه الحشر: .
وفي آيات كريمة أخرى جاءت كلمة الرهبان والرهبانية للدلالة على الترهب عند النصارى.
وهو التعبد واستعمال الرهبة.
والرهبانية هي الغلو في تحمل التعبد.
كما في قوله سبحانه وتعالى : المحتويات بسم الله الرحمن الرحيم عليه السلام فهرس رضي الله عنه المحتويات صلى الله عليه وسلم بسم الله الرحمن الرحيم عليه السلام جل جلاله عليه السلام عليه السلام صلى الله عليه وسلم بسم الله الرحمن الرحيم رضي الله عنه رضي الله عنه تم بحمد الله مقدمة جل جلاله عليه السلام عليه السلام صلى الله عليه وسلم عز وجل تمهيد جل جلاله رضي الله عنهم رضي الله عنهم عليه السلام صلى الله عليه وسلم قرآن كريم فهرس قرآن كريم رضي الله عنه عليه السلام عليه السلام قرآن كريم عليه السلام عليه السلام صلى الله عليه وسلم الله أكبر رضي الله عنه تمهيد عليه السلام عليه السلام صلى الله عليه وسلم رضي الله عنهم قرآن كريم رضي الله عنهم رضي الله عنه رضي الله عنه تم بحمد الله رضي الله عنهم عليه السلام رضي الله عنه بسم الله الرحمن الرحيم فهرس رضي الله عنه صدق الله العظيم عليه السلام رضي الله عنه تمت عليه السلام قرآن كريم رضي الله عنهم رضي الله عنهم قرآن كريم رضي الله عنه عليه السلام رضي الله عنهم مقدمة رضي الله عنهم رضي الله عنه رضي الله عنه جل جلاله رضي الله عنه رضي الله عنه قرآن كريم جل جلاله رضي الله عنه تم بحمد الله عليه السلام المحتويات تم بحمد الله بسم الله الرحمن الرحيم رضي الله عنه صلى الله عليه وسلم الله عليه السلام صلى الله عليه وسلم المحتويات تم بحمد الله رضي الله عنه تمت قرآن كريم الحديد: .
/ وقوله تعالى: تمت رضي الله عنهم رضي الله عنه صلى الله عليه وسلم جل جلاله عليه السلام صلى الله عليه وسلم رضي الله عنهم رضي الله عنه رضي الله عنه قرآن كريم جل جلاله رضي الله عنه تم بحمد الله عليه السلام رضي الله عنهم قرآن كريم عليه السلام عليه السلام صلى الله عليه وسلم قرآن كريم عليه السلام صلى الله عليه وسلم رضي الله عنهم رضي الله عنه عليه السلام صلى الله عليه وسلم بسم الله الرحمن الرحيم رضي الله عنه رضي الله عنه صلى الله عليه وسلم عليه السلام قرآن كريم تم بحمد الله صدق الله العظيم قرآن كريم جل جلاله رضي الله عنه تم بحمد الله عليه السلام قرآن كريم الله أكبر رضي الله عنه رضي الله عنه الله أكبر درهم تمت صلى الله عليه وسلم بسم الله الرحمن الرحيم جل جلاله تم بحمد الله تمت الله أكبر رضي الله عنه عليه السلام صلى الله عليه وسلم بسم الله الرحمن الرحيم الله أكبر صلى الله عليه وسلم عليه السلام صلى الله عليه وسلم صدق الله العظيم رضي الله عنه تمت صلى الله عليه وسلم تمهيد رضي الله عنه رضي الله عنه المائدة: .
وقوله تعالى: صلى الله عليه وسلم تم بحمد الله المحتويات عليه السلام رضي الله عنه تمهيد مقدمة صلى الله عليه وسلم المحتويات عليه السلام رضي الله عنه تمهيد عليه السلام صلى الله عليه وسلم رضي الله عنه صلى الله عليه وسلم صدق الله العظيم تم بحمد الله صلى الله عليه وسلم رضي الله عنهم رضي الله عنهم عليه السلام صلى الله عليه وسلم المحتويات رضي الله عنه رضي الله عنه تم بحمد الله رضي الله عنه تم بحمد الله عليه السلام صلى الله عليه وسلم صلى الله عليه وسلم تم بحمد الله صدق الله العظيم صلى الله عليه وسلم تمهيد عليه السلام جل جلاله جل جلاله مقدمة عليه السلام صلى الله عليه وسلم صدق الله العظيم رضي الله عنه مقدمة صدق الله العظيم عليه السلام قرآن كريم مقدمة جل جلاله رضي الله عنهم رضي الله عنه قرآن كريم التوبة: .
وقوله تعالى: صلى الله عليه وسلم رضي الله عنه رضي الله عنه قرآن كريم رضي الله عنه تم بحمد الله عليه السلام تمت الله تم بحمد الله رضي الله عنه تمهيد مقدمة تمت رضي الله عنه عليه السلام صلى الله عليه وسلم رضي الله عنه تمت قرآن كريم عليه السلام رضي الله عنه عليه السلام قرآن كريم تم بحمد الله صلى الله عليه وسلم جل جلاله رضي الله عنه تمهيد صلى الله عليه وسلم رضي الله عنه عليه السلام صلى الله عليه وسلم صدق الله العظيم رضي الله عنه تمهيد رضي الله عنهم التوبة: .
ومن معاني الإرهاب : الرعب كما في قوله تعالى: رضي الله عنهم قرآن كريم صلى الله عليه وسلم رضي الله عنهم قرآن كريم عليه السلام صلى الله عليه وسلم آل عمران: .
ويضيف الدكتور ضميرية في كتابه يسألونك عن الإرهاب بعد استعراضه لهذه الآيات فيقول: وبقي بعد هذه الآيات آية كريمة واحدة قد يتأولها بعضهم على وجه يحلو له أن يفهم منه معنى مريبا من المعاني التي ألبست لهذه الكلمة في الهجمة الشرسة على الإسلام والمسلمين باسم محاربة الإرهاب، ولذلك نخصها بوقفة أخرى سريعة نستجلي فيها المعنى من خلال السياق.

 وفيات الأمومة أو وفاة الأمومة حسب منظمة الصحة العالمية هي: وفاة المرأة أثناء الحمل أو بعد نهايته ب يوما لأي سبب له علاقة بالحمل أو التحكم به، بغض النظر عن مدة ومكان الحمل، وليس لأسباب عرضية.
يوجد مؤشري آداء يمكن إستخدامهما بالتبادل هما: نسبة وفيات الأمهات، ومعدل وفيات الأمهات.
بحلول عام تراجع معدل وفيات الأمهات بنسبة عن عام ، اختصارا ، ولكن ما زالت امراة تموت كل يوم بسبب الحمل.
تبعا لتقرير صندوق الأمم المتحدة للسكان لعام فذلك يعني أنه في كل دقيقتين تحدث وفاة لإمراة حامل واحدة، وتعاني نحو أو امرأة أخرى من مضاعفات خطيرة أوعواقب طويلة الأمد، ومعظم هذه الوفيات والإصابات يمكن الوقاية منها تماما.
أحصت منظمة الأمم المتحدة للسكان، وفاة امرأة حامل لأسباب تفاوتت بين النزيف الحاد والولادة المتعسرة، وذلك في عام ، وبفضل التطور المستمر في فهم المرأة لكيفية تنظيم الأسرة، وأهمية الولادة عند المتخصصين لكي يحصلوا علي رعاية طارئة وسليمة، فقد تراجع معدل وفيات الأمهات ل حالة وفاة لكل حالة ولادة ناجحة في عام ليصل إلي حالة وفاة لكل في عام ، كما انخفض معدل وفيات الأمهات للنصف في العديد من الدول في العشر سنوات الأخيرة.
توجد معدلات مرتفعة من وفيات الأمهات في المناطق الأكثر فقرا، وحوالي منها في أفريقيا وجنوب آسيا.
تؤدي وفاة الامهات إلي أن تصبح أسرهم ضعيفة، وعادة لا يعيش الرضع أكثر من عامين.
أو تعرف على أنها وفاة المرأة أثناء الحمل أو بعد انتهاء الحمل بفترة لا تزيد عن يوما بسبب متعلق بالحمل أو أن الحمل قد تسبب بتفاقم حالة ما أدت إلى الوفاة، بغض النظر عن فترة الحمل أو موقعه، على شرط أن أن لا تكون لوفاة بسبب حادث أو واقعة.
انخفضت حالات وفيات الأمومة من حالة وفاة في عام إلى حالة في عام .
أهم أسباب الوفاة كانت مضاعفات إجهاض غير آمن ونزف تال للوضع واضطراب فرط ضغط الدم الأمومي وعدوى ما بعد الولادة والولادة المتعسرة .
تبعا لمقال نشر في عام في النشرة الطبية البريطانية، عرفت وفيات الأمهات لأول مرة في المراجعة العاشرة من التصنيف الدولي للأمراض عام ، بأنها: وفاة المرأة أثناء الحمل أو بعد نهايته ب يوما لأي سبب له علاقة بالحمل أو التحكم به، بغض النظر عن مدة ومكان الحمل، وليس لأسباب عرضية.
مازال ذلك التعريف معتمدا من منظمة الصحة العالمية.
أوضح مقال ، المسمى العبء العالمي لوفيات وعجز الأمهات أن ذلك التعريف لم يأخذ في الحسبان جزءا من السكان.
فتبعا لمراكز التحكم بالأمراض خلال الفترة من عام إلى فقد حدثت من وفيات الأمهات بعد يوما من الولادة، و حدثت بعد الولادة ب يوما، وذلك في الولايات المتحدة الأمريكية وجورجيا.
بالرغم من انتشار الحالات المرضية الشديدة للأمهات إلا أنه لا يوجد تعريف واضح لها.
تبعا لمقال المنشور في مجلة الجمعية الطبية الكندية فتعريفها للحالات المرضية الشديدة للأمهات يحتوي على الأعراض التالية: نزيف حاد بعد الولادة نزيف ما بعد الولادة يتطلب نقل الدم ، صدمة في التوليد، تعفن الدم، مضاعفات القلب السكتة القلبية، الفشل القلبي، احتشاء عضلة القلب، والانصمام الرئوي ، الفشل الكلوي الحاد، الانسداد التوليدي وإخلاء الورم الدموي الجراحي.
توجد أسباب مباشرة وغير مباشرة لوفاة الأمهات.
أما عن الأسباب المباشرة فهى ناتجة من مضاعفات الحمل أو الولادة، والغير مباشرة فهي ناتجة عن وجود حالة مرضية سابقة للحمل أو غير مرتبطة بالولادة.
وتسمى الوفيات أثناء الحمل التي لا علاقة لها بالحمل بوفيات الأمهات العرضية أوغير الجراحية.
ووفقا لدراسة نشرت في مجلة لانسيت تغطي الفترة من إلى ، فإن الأسباب الأكثر شيوعا هي نزيف ما بعد الولادة ، ومضاعفات الإجهاض غير الآمن ، واضطرابات ارتفاع ضغط الدم في الحمل ، والتهابات ما بعد الولادة ، وعسر الولادة .
وتشمل الأسباب الأخرى جلطات الدم والظروف الموجودة مسبقا .
والأسباب غير المباشرة هي الملاريا وفقر الدم وفيروس نقص المناعة البشرية الإيدز وأمراض القلب والأوعية الدموية، وكلها قد تعقد الحمل أو تتفاقم بسببه.
ووفقا لنشر منظمة الصحة العالمية لعام ، فإن العوامل الاجتماعية الديموغرافية مثل العمر، والحصول على الموارد ومستوى الدخل هي مؤشرات هامة.
وتواجه الأمهات الشابات مخاطر أعلى من المضاعفات والوفاة أثناء الحمل من الأمهات الأكبر سنا، ولا سيما المراهقات اللواتي تبلغ أعمارهن سنة أو أقل.
المراهقات لديهن مخاطر أعلى لنزيف ما بعد الولادة، التهاب بطانة الرحم النفاسي، والولادة المهبلية، وبضع المهبل، وانخفاض الوزن عند الولادة، وكلها يمكن أن تؤدي إلى وفيات الأمهات.
وعلاوة على ذلك، يؤثر الحرمان الاجتماعي والعزلة الاجتماعية تأثيرا سلبيا على صحة الأمهات التي يمكن أن تؤدي إلى زيادة وفيات الأمهات.
وبالإضافة إلى ذلك، فإن نقص فرص الحصول على الرعاية الطبية الماهرة أثناء الولادة، ومسافة السفر إلى أقرب عيادة لتلقي الرعاية المناسبة، وعدد الولادات السابقة، والحواجز التي تحول دون الحصول على الرعاية الطبية قبل الولادة وضعف الهياكل الأساسية كلها تزيد من وفيات الأمهات.
الإجهاض غير الآمن هو سبب رئيسي آخر لوفيات الأمهات.
وفقا لمنظمة الصحة العالمية في عام ، كل ثماني دقائق ماتت امرأة من المضاعفات الناجمة عن الإجهاض غير الآمن.
وتشمل المضاعفات النزف والعدوى والصدمة التناسلية.
وبحلول عام ، على الصعيد العالمي، تشكل الوفيات التي يمكن الوقاية منها نتيجة للإجراءات التي يتم تنفيذها بشكل غير صحيح من وفيات الأمهات، و أو أكثر في بعض البلدان حيث تكون وفيات الأمهات من أسباب أخرى منخفضة نسبيا، مما يجعل الإجهاض غير الآمن السبب الرئيسي الوحيد لوفيات الأمهات في جميع أنحاء العالم.
والقياسات الأربعة لوفيات الأمهات هي معدل وفيات الأمهات، ونسبة وفيات الأمهات، وخطر الوفاة النفاسية مدى الحياة، ونسبة وفيات الأمهات بالنسبة لنسبة وفاة المرأة في فترة الخصوبة.
نسبة وفيات الأمهات: نسبة عدد وفيات الأمهات خلال فترة زمنية معينة لكل مولود حي خلال نفس الفترة الزمنية.
يتم استخدامه كمقياس لجودة نظام الرعاية الصحية.
معدل وفيات الأمهات: عدد وفيات الأمهات بين السكان مقسوما على عدد النساء في سن الإنجاب، ويعبر عنه عادة لكل امرأة  خطر الوفاة النفاسية مدى الحياة: يشير إلى احتمال وفاة أنثى تبلغ من العمر عاما في نهاية المطاف من سبب خاص بالأمومة إذا واجهت طوال حياتها مخاطر وفيات الأمهات ومستويات الخصوبة والوفيات الكلية التي تلاحظ في حالة معينة تعداد السكان.
ويمكن استنباط خطر وفيات الأمهات لدى البالغين سواء باستخدام معدل وفيات الأمهات أو نسبة وفيات الأمهات.
نسبة وفيات الأمهات بين وفيات النساء في سن الإنجاب : عدد وفيات الأمهات في فترة زمنية معينة مقسوما على مجموع الوفيات بين النساء الذين تتراوح أعمارهن بين سنة.
وتشمل مقاربات قياس وفيات الأمهات نظام التسجيل المدني، والدراسات الاستقصائية للأسر المعيشية، والتعداد، ودراسات الوفيات في سن الإنجاب والتشريح اللفظي.
وفقا لتقرير صندوق الأمم المتحدة للسكان لعام ، فإن الدول النامية تمثل تسعة وتسعين في المائة من وفيات الأمهات، ومعظم هذه الوفيات تحدث في أفريقيا جنوب الصحراء الكبرى وجنوب آسيا.
وعلى الصعيد العالمي، تعاني البلدان المرتفعة والمتوسطة الدخل من وفيات أمومية أقل من البلدان ذات الدخل المنخفض.
ويمثل مؤشر التنمية البشرية ما بين و في المائة من معدلات وفيات الأمهات بين البلدان.
وفي معظم الحالات، تحدث معدلات عالية من وفيات الأمهات في نفس البلدان التي تشهد معدلات مرتفعة من وفيات الرضع.
وتعكس هذه الاتجاهات أن البلدان ذات الدخل المرتفع لديها بنية تحتية أقوى للرعاية الصحية، وموظفون طبيون وموظفون للرعاية الصحية، وتستخدم تكنولوجيات طبية أكثر تقدما، ولديها عوائق أقل أمام الحصول على الرعاية من البلدان المنخفضة الدخل.
ولذلك، فإن السبب الأكثر شيوعا لوفيات الأمهات في البلدان المنخفضة الدخل هو نزيف الولادة، تليها اضطرابات ارتفاع ضغط الدم في الحمل، على النقيض من البلدان المرتفعة الدخل، التي يكون السبب الأكثر شيوعا هو الجلطات الدموية.
وعلى الصعيد القطري، شكلت الهند في المائة أو ونيجيريا في المائة أو ما يقرب من ثلث وفيات الأمهات في عام .
وكانت جمهورية الكونغو الديمقراطية وباكستان والسودان وإندونيسيا وإثيوبيا وجمهورية تنزانيا المتحدة وبنغلاديش وأفغانستان تتراوح بين و في المائة من وفيات الأمهات لكل منهما.
وشكلت هذه البلدان العشرة مجتمعة من جميع وفيات الأمهات في عام وفقا لتقرير صندوق الأمم المتحدة للسكان.
والبلدان التي لديها أدنى وفيات للأمهات هي استونيا واليونان وسنغافورة.
وحتى أوائل القرن العشرين كان لدى البلدان المتقدمة والنامية معدلات مماثلة لوفيات الأمهات.
وبما أن معظم وفيات الأمهات والإصابات يمكن الوقاية منها، فقد تم القضاء عليها إلى حد كبير في العالم المتقدم.
وقد أحرز تقدم كبير منذ أن خفضت الأمم المتحدة معدل وفيات الأمهات من الأهداف الإنمائية للألفية.
فعلى سبيل المثال، خفضت بنغلاديش عدد الوفيات لكل ولادة حية بنسبة الثلثين تقريبا من عام إلى عام .
ومع ذلك، كان الهدف الإنمائي للألفية هو تخفيضها بنسبة في المائة.
ووفقا للبيانات الحكومية، كان الرقم في عام هو حالة وفاة للأمهات لكل مولود.
وكانت علامة الأهداف الإنمائية للألفية لكل .
إن التخفيض الإضافي لوفيات الأمهات هو الآن جزء من خطة التنمية المستدامة لعام .
والهدف من الهدف الثالث للتنمية المستدامة هو خفض معدل وفيات الأمهات في العالم إلى أقل من لكل مولود حي بحلول عام .
هناك اختلافات كبيرة في معدلات وفيات الأمهات، ولا سيما في البلدان التي تعاني من فجوات كبيرة في المساواة في الدخل والتعليم والرعاية الصحية.
وتعاني النساء اللواتي يعشن في المناطق الريفية من ارتفاع معدل وفيات الأمهات مقارنة بالنساء اللواتي يعشن في المراكز الحضرية وشبه الحضرية لأنهن يعشن في أسر أكثر ثراء أو يتلقين تعليما أعلى أو يعشن في مناطق حضرية يستفدن من خدمات الرعاية الصحية.
وهناك أيضا تفاوتات عرقية في نتائج صحة الأمهات مما يزيد من وفيات الأمهات في الفئات المهمشة.
الولايات المتحدة لديها أعلى معدل وفيات للأمهات في العالم الصناعي.
فقد بلغ متوسط معدل وفيات الأمهات ل .
وفاه لكل ولادة حية خلال السنوات ، ثم ارتفع بسرعة ل لكل في عام ، و .
لكل في عام .
وفي عام ، بلغ المعدل .
حالة وفاة لكل ولادة حية.
وقد أشير إلى أن ارتفاع وفيات الأمهات في الولايات المتحدة قد يكون راجعا إلى تحسين تحديد الهوية وإساءة تصنيفها مما يؤدي إلى إيجابيات كاذبة.
منذ عام ، تحققت بروبوبليكا و ان بي آر من العوامل التي أدت إلى زيادة وفيات الأمهات في الولايات المتحدة.
وأفادوا بأن معدل المضاعفات التي تهدد الحياة للأمهات الجدد في الولايات المتحدة قد تضاعف أكثر من الضعف في عقدين بسبب الظروف الموجودة مسبقا والأخطاء الطبية وعدم المساواة في الحصول على الرعاية.
ووفقا لمراكز السيطرة على الأمراض والوقاية، ملايين من النساء اللاتي يولدن في الولايات المتحدة سنويا، أكثر من ، في السنة، يختبرن مضاعفات خطيرة وحتى مهددة للحياة.
من بين إلى يموت كل عام فيما يتعلق بالحمل والولادة.
ووفقا لتقرير صادر عن مراكز مكافحة الأمراض والوقاية في الولايات المتحدة، ارتفع معدل الإصابة بالأمراض النفاسية الشديدة في عام من .
إلى لكل حالة تسليم للمستشفيات في عام ، أي بزيادة قدرها في المائة تقريبا.
كما ازدادت عمليات نقل الدم خلال الفترة نفسها من .
في عام إلى .
في عام ، وتعتبر المحرك الرئيسي للزيادة في الحالات المرضية الشديدة للأمهات، وبعد استبعاد عمليات نقل الدم، ارتفع معدل الحالات الشديدة بنسبة مع مرور الوقت، من .
في عام إلى .
في عام .
انخفض معدل وفيات النساء اللاتي ولدن في القرن العشرين.
وربما يكون المستوى التاريخي لوفيات الأمهات حوالي من كل ولادة.
ووصلت معدلات الوفيات إلى مستويات عالية جدا في مؤسسات الأمومة في القرن التاسع عشر، وصلت أحيانا إلى في المائة من المرضى.
في بداية ، كانت معدلات وفيات الأمهات حوالي في للولادات الحية.
ويوجد حاليا ما يقدر ب حالة وفاة للأمهات كل عام.
إن نهج الصحة العامة والتكنولوجيات والسياسات هي خطوات يمكن اتخاذها للحد بشكل كبير من العبء العالمي لوفيات الأمهات.
وهناك أربعة عناصر ضرورية لمنع وفيات الأمهات، وفقا لصندوق الأمم المتحدة للسكان.
أولا، الرعاية قبل الولادة.
ويوصى بأن تتلقى الأمهات الحوامل ما لا يقل عن أربع زيارات قبل الولادة لفحص ومراقبة صحة الأم والجنين.
ثانيا، الولادة على أيدي متخصصين مثل الأطباء والممرضين والقابلات الذين لديهم المهارات اللازمة لإدارة الولادات الطبيعية والتعرف على بداية المضاعفات.
ثالثا، الرعاية التوليدية الطارئة لمعالجة الأسباب الرئيسية لوفيات الأمهات، وهي النزف، والإجهاض غير الآمن، واضطرابات ارتفاع ضغط الدم، وعسر الولادة.
وأخيرا، الرعاية بعد الولادة لمدة ستة أسابيع .
خلال هذا الوقت يمكن أن يحدث نزيف، واضطرابات ارتفاع ضغط الدم، ولذلك، يوصى بشدة بزيارات المتابعة التي يقوم بها العامل الصحي لتقييم صحة الأم والطفل في فترة ما بعد الولادة.
إن مراقبة وفيات الأمهات والاستجابة لها هي استراتيجية أخرى تم استخدامها لمنع وفيات الأمهات.
هذا هو واحد من التدخلات المقترحة للحد من وفيات الأمهات حيث يتم استعراض وفيات الأمهات باستمرار لمعرفة الأسباب والعوامل التي أدت إلى الوفاة.
وتستخدم المعلومات المستمدة من الاستعراضات لتقديم توصيات لاتخاذ إجراءات لمنع الوفيات المماثلة في المستقبل.
واستمرت مراجعات الوفيات النفاسية ووفيات الفترة المحيطة بالولادة عمليا منذ فترة طويلة في جميع أنحاء العالم، وقدمت منظمة الصحة العالمية مراقبة وترصد وفيات الأمومة والولادة مع مبدأ توجيهي في عام .
وأظهرت الدراسات أن العمل بناء على توصيات من وزارة التخطيط والتنمية الاجتماعية يمكن أن تقلل من وفيات الأمهات والوفيات في الفترة المحيطة بالولادة عن طريق تحسين نوعية الرعاية في المجتمع والمرافق الصحية.
يعزى الانخفاض في وفيات الأمهات إلى حد كبير إلى تحسين عملية التعقيم، وإدارة السوائل ونقل الدم، وتحسين الرعاية السابقة للولادة.
وقد صممت التكنولوجيات لبيئات ضعيفة الموارد وأصبحت فعالة في الحد من وفيات الأمهات أيضا.
الملابس غير الهوائية المضادة للصدمة هو جهاز تكنولوجى لعلاج الضغط المنخفض فيقلل من فقدان الدم، ويستعيد علامات حيوية ويساعد على شراء الوقت في تأخير النساء تلقي الرعاية الطارئة الكافية أثناء نزيف الولادة.
وقد ثبت أنها مورد ثمين.
والواقي الذكري المستخدم في طمث الرحم فعالة أيضا في وقف نزف ما بعد الولادة.
معظم وفيات الأمهات يمكن تجنبها، حيث أن حلول الرعاية الصحية لمنع أو إدارة المضاعفات معروفة جيدا.
ومن شأن تحسين فرص الحصول على الرعاية السابقة للولادة أثناء الحمل، والرعاية الماهرة أثناء الولادة، والرعاية والدعم في الأسابيع التي تلي الولادة، أن يقلل من وفيات الأمهات بشكل كبير.
ومن المهم بصفة خاصة أن يحضر جميع المواليد أخصائيين صحيين مهرة، لأن الإدارة والعلاج في الوقت المناسب يمكن أن يحدثا فرقا بين الحياة والموت.
ولتحسين صحة الأمهات، يجب تحديد ومعالجة الحواجز التي تحد من إمكانية الحصول على خدمات صحية جيدة للأمهات على جميع مستويات النظام الصحي.
وتشمل التوصيات المتعلقة بالحد من وفيات الأمهات الحصول على الرعاية الصحية والحصول على خدمات تنظيم الأسرة والرعاية التوليدية الطارئة والتمويل والرعاية أثناء الولادة.
وقد اقترح أيضا تخفيض في جراحة التوليد غير الضرورية.
ويشمل نهج تنظيم الأسرة تجنب الحمل في سن مبكرة جدا أو في سن كبير جدا والمباعدة بين الولادات.
ويعتبر الحصول على الرعاية الأولية للمرأة حتى قبل حملها أمرا أساسيا إلى جانب الحصول على وسائل منع الحمل.
جاءت أكبر مبادرة سياسات عالمية لصحة الأم من إعلان الأمم المتحدة بشأن الألفية الذي وضع الأهداف الإنمائية للألفية.
والهدف الخامس من مبادرة الأمم المتحدة بشأن الأهداف الإنمائية للألفية هو خفض معدل وفيات الأمهات بمقدار ثلاثة أرباع بين عامي و ، وتحقيق الوصول الشامل إلى الصحة الإنجابية بحلول عام .
ويمكن الاطلاع على التوجهات حتى عام في تقرير كتبته منظمة الصحة العالمية واليونيسيف وصندوق الأمم المتحدة للسكان والبنك الدولي.
وقد اتخذت البلدان والحكومات المحلية خطوات سياسية للحد من وفيات الأمهات.
ودرس باحثون في معهد التنمية الخارجية نظم صحة الأمهات في أربعة بلدان مشابهة على ما يبدو: رواندا وملاوي والنيجر وأوغندا.
وبالمقارنة مع البلدان الثلاثة الأخرى، تتمتع رواندا بسجل ممتاز مؤخرا في مجال تحسين معدلات وفيات الأمومة.
واستنادا إلى ما أجراه الباحثون من دراسات حالة قطرية متباينة، يستنتج الباحثون أن تحسين صحة الأم يعتمد على ثلاثة عوامل رئيسية: استعراض جميع السياسات المتعلقة بصحة الأم في كثير من الأحيان لضمان اتساقها داخليا؛ تطبيق المعايير المتعلقة بمقدمي خدمات صحة الأمهات ينبغي تشجيع أي حلول محلية للمشاكل المكتشفة، وليس بالإحباط.
وفيما يتعلق بسياسة المعونة، تناقصت المساعدة المقدمة لتحسين معدلات وفيات الأمهات، حيث أصبحت قضايا الصحة العامة الأخرى، مثل فيروس نقص المناعة البشرية الإيدز، من الشواغل الدولية الرئيسية.
وتميل مساهمات المعونة الصحية للأمهات جنبا إلى جنب مع صحة المواليد والأطفال، ولذلك يصعب تقييم مقدار المعونة المقدمة مباشرة إلى صحة الأم للمساعدة في خفض معدلات وفيات الأمهات.
وبغض النظر عن ذلك، فقد أحرز تقدم في خفض معدلات وفيات الأمهات على الصعيد الدولي.
تمثل وفيات الأمهات والإعاقات نسبة كبيرة في أمراض النساء، حيث يقدر عدد النساء اللواتي يقتلن سنويا بحوالي امرأة أثناء الحمل والولادة في جميع أنحاء العالم.
وفي عام ، كان هناك ما يقرب من ، حالة وفاة للأمهات نطاق عدم اليقين، ، إلى ، .
ويحدث في المائة من الوفيات بعد الولادة في غضون ساعة.
وتحدث تسعة وتسعون في المائة من وفيات الأمهات في البلدان النامية.

أجمع أهل العلم على أن الحادة يحرم عليها لبس كل ما فيه زينة من الثياب لقوله ولا تلبس ثوبا مصبوغا إلا ثوب عصب ، ولقوله لا تلبس المعصفر من الثياب ولا الممشق .
وهذا الذي عليه عامة أهل العلم، وألحقوا بالمنصوص كل ما وافقه في المعنى أو كان أولى منع بالمنع .
قال ابن القيم رحمه الله: وهذا يعم المعصفر والمزعفر وسائر المصبوغ بالأحمر والأصفر والأخضر والأزرق الصافي وكل ما يصبغ للتحسين والتزين .
وقد حكى ابن المنذر رحمه الله منه هم حديث أم عطية رضي الله عنها وفيه الإجماع على منعها من الثياب المصبغة والمعصفرة إلا ما صبغ بالسواد ففيه خلاف .
وقد أجمعوا أيضا على أن للحادة لبس الأبيض من الثياب ومنع بعض المالكية الجيد منه .
وقد ذهب ابن حزم إلى المنع من المصبوغ فقط.
أما ما عداه من ثياب الزينة غير المصبوغة ولبس منسوج الذهب والفضة والجوهر والياقوت والزمرد وغير ذلك ومستنده أن الحديث نهى عن المصبوغ فقط .
وهذا هو الظاهر من قوله : ولا تلبس ثوبا مصبوغا .
قال ابن دقيق العيد رحمه الله: وقد يؤخذ من مفهوم الحديث جواز ما ليس بمصبوغ .
ولكن بالنظر إلى المعنى الذي هو علة النهي يكون هذا ضربا من الجمود .
قال ابن القيم رحمه الله: فقد دار كلام الإمام أحمد والشافعي وأبي حنيفة رحمهم الله على أن الممنوع منه من الثياب ما كان من لباس الزينة من أي نوع كان وهذا هو الصواب قطعا فإن المعنى الذي منعت من المعصفر والممشق لأجله مفهوم، والنبي خصه بالذكر مع المصبوغ تنبيها على ما هو مثله وأولى منه بالمنع والبرود المحبرة الرفيعة الغالية الأثمان مما يراد للزينة لارتفاعهما وتناهي جودتهما كان أولى بالمنع من الثوب المصبوغ وكل من عقل عن الله ورسوله لم يسترب في ذلك .
وكل ما صبغ من بأصباغ لا يقصد بصبغه حسنه كالكحلي والأخضر المشبع والأسود أو صبغ لنفي الوسخ عنه أو لتقبيحه فالأئمة الأربعة وغيرهم على جوازه لأنه لا يقصد به التزين فلا يمنع منه.
وقد يدل لهذا قوله : ولا تلبس ثوبا مصبوغا إلا ثوب عصب والعصب نبت تصبغ به الثياب كما رجحه ابن قدامة وابن القيم وقال السهيلي: الورس والعصب نبتان باليمن لا ينبتان إلا به ورجح ابن حجر رحمه الله ما ذهب إليه الأكثرون من تفسير العصب بأنه برود يمنية يعصب غزلها أي يجمع ويشد ثم يصبغ ونيسج فيأتي موشا لبقاء ما عصب منه أبيض لم يأخذه صبغ .
وعلى كلا التفسيرين فالمراد المنع من ثياب الزينة، قال ابن قدامة رحمه الله : فأرخص النبي صلى الله عليه وسلم للحادة في لبس ما يصبغ لغير التحسين وقال شيخنا محمد بن صالح العثيمين أثابه الله في قوله ولا تلبس ثوبا مصبوغا إلا ثوب عصب : المراد ثوب الزينة وليس المعنى أنها لا تلبس إلا الأبيض، فالثياب نوعان: ثياب للتزين والتجمل فهذا لا يجوز للحادة، والنوع الآخر ثياب بذلة أي ليست للزينة فمهما كانت ألوانها فلا بأس بها .
والذي يبدو أن النبي إنما نص على المصبوغ لأنه مما يتجمل بصبغه غالبا، وذهب جماعة من أهل العلم منهم عائشة وابن عمر والزهري والثوري واسحاق وأبو ثور إلى منع الحادة من الأسود وما شابهه من الألوان مما لا يقصد بصبغه حسنه كالكحلي والأخضر المشبع والراجح جواز ذلك والله أعلم .
وقد اختلف أهل العلم في لبس الحرير للحادة فذهب الحنفية إلى منعه مطلقا والمالكية في غير الأبيض منه وذهب الظاهرية والحنابلة إلى جواز استعماله ما لم يصبغ، والأصح عند الشافعية الجواز ، وقيل: الأصح المنع .
قال ابن قدامة رحمه الله.
ولا تمنع من حسان الثياب غير المصبوغة وإن كان رقيقا سواء كان من قطن أو كتان أو ابريسم أي حرير لأن حسنه من أصل خلقته فلا يلزم تغييره كما أن المرأة إذا كانت حسنة الخلقة لا يلزمها أن تغير لونها وتشوه نفسها .
والذي يترجح أن الحادة تمنع من لبس الحرير مطلقا لأنه إنما أبيح لهن في التزين به والحادة ممنوعه منه، قال الحافظ رحمه الله: قال الشيخ أبو محمد بن أبي جمرة: إن قلت: إن تخصيص النهي للرجال لحكمة فالذي يظهر أنه سبحانه وتعالى علم قلة صبرهن عن التزين فلطف بهن في إباحته ولأن تزينهن غالبا إنما هو للأزواج وقال ابن القيم رحمه الله: والبرود المحبرة الرفيعة الغالية الأثمان مما يراد للزينة لارتفاعهما وتناهي جودتهما كان أولى بالمنع من الثوب المصبوغ وكل من عقل عن الله ورسوله لم يسترب في ذلك وهذا هو اختيار شيخنا محمد العثيمين أثابه الله لكن إذا احتاجت إليه مثل أن يكون حكة أو حساسية فإنه لا بأس به لدفع الحاجة فإنما حرم تحريم وسيلة أبيح للحاجة والله أعلم .
المبحث الثالث تجنب الزينة في البدن ذهب أهل العلم قاطبة إلى منع الحادة من الزينة في بدنها وذلك بمنعها من خصلتين: الخصلة الأولى : منعها من الخضاب .
فالحادة ممنوعة من الخضاب بالحناء ونحوه مما يكون فيه تجمل وزينة كالتشقير والتمييش والصبغ في هذا العصر ودليل هذا قوله وفي حديث أم سلمة المتوفي عنها زوجها لا تلبس المعصفر من الثياب ولا الممشقة ولا الحلي ولا تختضب ولا تكتحل رواه أبو داود والنسائي .
وبقوله لها رضي الله عنها لما دخل عليها : ولا تمتشطي بالطيب ولا بالحناء فإنه خضاب قالت : قلت بأي شيء أمتشط يارسول الله قال: بالسدر تغلفين به رأسك رواه أبوداود والنسائي وفي الحديث المنع من الامتشاط بالطيب والحناء وإباحة الامتشاط بالسدر لأنه ليس مما يتزين به .
الخصلة الثانية: منعها من الاكتحال أكثر أهل العلم على أن الحادة ممنوعة من الكحل ودليله قوله ولا تكتحل ففيه منعها من الكحل ويدل عليه أيضا ما أخرجه الشيخان عن أم سلمة رضي الله عنها أنها قالت: جاءت امرأة إلى رسول الله فقالت: يارسول الله إن ابنتي توفى عنها زوجها وقد اشتكت عينها أفتكحلها ؟ قال : لا مرتين أو ثلاثا فإنه لم يرخص لها مع أن حاجتها داعية إليه وذهب بعض أهل العلم إلى أن الحادة لا تمنع من الكحل الذي لا زينة فيه والصواب المنع مطلقا ورجحه الصنعاني .
وفي هذه الخصلة ثلاث مسائل : المسألة الأولى: حكم الكحل في الضرورة .
اختلف أهل العلم في الاكتحال للحادة إذا اضطرت إليه على قولين : القول الأول: ذهب جماعة من أهل العلم ومنهم ابن حزم رحمه الله إلى أن الحادة لا يجوز لها الاكتحال لضرورة أو لغير ضرورة واستدلوا بحديث أم سلمة رضي الله عنها الذي فيه منعه الحادة الاكتحال مع حاجتها إليه .
القول الثاني: ذهب جمهور العلماء من الصحابة ومن بعدهم ابن عمر وعائشة وأم سلمة وأم عطية رضي الله عنهم وابن المثيب وعروة والأئمة الأربعة رحمهم الله إلى جواز الكحل إذا اضطرت إليه تداويا لا زينة فلها الاكتحال ليلا وتمسحه نهارا واستدلوا بما روته رضي الله عنها وفيه قالت دخل علي رسول الله حين توفي أبو سلمة وقد جعلت علي صبرا فقال ما هذا يا أم سلمة فقلت إنما هو صبر يا رسول الله ليس فيه طيب ، وقال إنه يشب الوجه إليه فلا تجعليه إلا بالليل وتنزعيه بالنهار رواه أحمد وأبو داود والنسائي .
قال في الفتاوى الهندية : وإنما يلزمها الاجتناب في حالة الاختيار ، أما في حالة الإضطرار وقد أعل هذا الحديث بما فيه الصحيحين من حديث أم سلمة رضي الله عنها وفيه قوله للتي استأذنته في الكحل لابنتها: لا مرتين أو ثلاثا .
قال الحافظ ابن حجر رحمه الله: وأعل بما في الصحيحين عن زينب بنت أم سلمة .. وساق الحديث وأجاب ابن عبدالبر رحمه الله عن هذا فقال فإن ترتيب الحديث والله أعلم على أن الشكاة التي قال فيها رسول الله : لا لم تبلغ والله أعلم منها مبلغا لابد لها فيه من الكحل بقوله هاهنا ولو كنت محتاجة إلى ذلك مضطرة تخاف ذهاب بصرها لأباح لها ذلك والله أعلم كما صنع بالتي قال لها: اجعليه بالليل وامسحيه بالنهار .
والنظر يشهد بهذا التأويل لأن الضرورات تبطل المحظور إلى المباح في الأصول، وكذلك جعل مال فتوى أم سلمة هذه تفسيرا للحديث المسند في الكحل لأن أم سلمة روته وما كانت لتخالفه إذا صح عندها وهي أعلم بتأويله ومخرجه والنظر يشهد لذلك لأن المضطر إلى الشيء لا يحكم له بحكم المترفه المتزين، وليس الدواء والتداوي من الزينة في شيء وإنما نهيت الحادة عن الزينة لا عن التداوي ، وأم سلمة أعلم بما روت مع صحته في النظر وعليه أهل الفقه وبه قال مالك والشافعي وأكثر الفقهاء .
فتلخص لنا من كلامه رحمه الله ثلاثة أجوبة: الأول: أن التي استأذنت لابنتها في الكحل لم يبلغ ما بها حد الضرورة خلافا لأم سلمة رضي الله عنها، فإنها اضطرت إليه فأباحه لها.
الثاني: أن النظر يشهد للإباحة عند الضرورة لأن الضرورات تبيح المحظورات.
الثالث: أن فتوى أم سلمة راوية الحديث تفسر المراد به فقد روى مالك رحمه الله بلاغا: أن أم سلمة زوج النبي قالت لامرأة حاد على زوجها اشتكت عينها فبلغ ذلك منها: اكتحلي بكحل الجلاء بالليل وامسحيه بالنهار .
وذكر غيره جوابا رابعا: أن النهي في حديث المنع مع الضرورة إنما كان عن جحل مخصوص وهو ما يقتضي التزين لأنه يمكن التداوي بما لا زينة فيه .
ولا تخلو أكثر هذه الأجوبة من اعتراض، وإليك هذه الاعتراضات: الاعتراض الأول: ما ذكره ابن عبدالبر رحمه الله من أن ابنة الشاكية لم تبلغ لها الحال حد الضرورة، قال فيه ابن حجر رحمه الله: وتعقب بأن في حديث شعبة المذكور فخشوا على عينها وفي رواية ابن مند المتقدم ذكرها رمدت رمدا شديدا وقد خشيت على بصرها وفي رواية الطبراني أنها قالت في المرة الثانية: أنها تشتكي عينها فوق ما يظن فقال: لا وفي رواية ابن القاسم بن أصبغ أخرجها ابن حزم إني أخشى أن تنفقي عينها، قال: لا وإن انفقأت وسنده صحيح .
ومجموع هذا يبين أن الشكاة كانت عن ضرورة.
الاعتراض الثاني: احتجاجهم بفتوى أم سلمة وهي رواية الحديث فتفسيرها بيان لمراد رسول الله مردود بأن العبرة بما روت لا بما رأت.
الاعتراض الثالث: فولهم: إن النهي كان عن كحل مخصوص وهو ما يقتضي التزين به لأنه يمكن التداوي بما لا زينة فيه.
فالجواب عليه بأن يقال: إن المرأة لم تخص نوعا معينا في شكاتها بل سألت عن الاكتحال مطلقا، فأجابها بالمنع فدل على منعه مطلقا ولا دليل على ما قالوا من التفريق والله أعلم.
وأحسن مسالك الجمع بين الحديثين هو أن يقال: إن المنع الوارد في قصة المرأة إنما كان لأنه يمكن اندفاع ضرورتها بغير ما حرم عليها، فإن الضرورة لا تبيح المحرم إلا بشرطين: الأول: أن لا يمكن اندفاع الضرورة بغير هذا الحرام.
الثاني: أن يتيقن اندفاع الضرورة بهذا المحرم.
وأشار إلى هذا ابن حجر رحمه الله فقال: وأجابوا عن قصة المرأة باحتمال أنه كان يحصل لها البرء بغير الكحل كالتضميد بالصبر ونحوه .
فعلى هذا إن كان يمكن إزالة الضرر بأي مزيل غير الكحل فإنه لا يجوز استعماله لا ليلا ولا نهارا لاندفاع الضرورة بغيره ولا شك أن ما ذكره ابن عبدالبر من كون المعنى يشهد لحديث الإباحة عند الضرورة لا معارض له بعد هذا التوجيه .
وقد ذهب جمهور أهل العلم إلى أنه لا يجوز للحادة في حال الضرورة استعماله إلا في الليل وتمسحه في النهار.
وذهب بعض العلماء إلى أنها إن احتاجته بالنهار استعملته.
قال البجي رحمه الله: قال القاضي أبو الوليد: وذلك عندي إذا لم تدع إلى إ قاعه بالنهار ضرورة من شدة مرض ومخالفة على البصر، وبذلك قال سالم وسليمان: إنها إذا خشيت على بصرها إنها تكتحل ولم يخصا كحلا من كحل وإنما بحسب المرض وما تدعو الضرورة إليه وإباحة ذلك وإن كان في الكحل والدواء طيب، وأشار مالك إلى أن ما أباحه من ذلك للضرورة فإن دين الله يسر .
وقد نقل الحيمي عن ابن عبدالبر نحو ما تقدم فقال: والإباحة في الليل لدفع الضرر بذلك فلو كان لا يغني الوضع بالليل جاز لها في النهار والضرورة تنقل المحرم إلى الإباحة .
وفي هذا النقل نظر ، وعلى كل حال فإن هذا القول يسنده أنه لما جاز الأصل وهو إباحته للضرورة في الليل، فإنها إن دعت الضرورة إلى استعماله في النهار فلا بأس به لأن الضرورات تبيح المحظورات والضرورة تقدر بقدرها لكن ليس من الضرورة تعجيل البرء فلو كان استخدامه في الليل يرفع فقط الداء لكن يؤخر البرء لم يجز لها استعماله في النهار نزولا عند النص.
وقد ذهب بعض أهل العلم إلى جواز الكحل عند الضرورة ولو كان مطيبا، والصواب عدم جوازه إلا إن كان للطيب أثر ضروري في العلاج والله أعلم.
المسألة الثانية: حكم استعمال المكايج ونحوها للحادة.
وتمنع الحادة من تحمير وجهها بالمحمرات والمجملات والمكايج وغيرها لأن النبي نهى أم سلمة رضي الله عنها عن وضع الصبر على وجهها في النهار، وعلل ذلك بقوله : إنه يشب الوجه فلا تجعليه إلا بالليل وتنزعيه بالنهار .
قال الزمخشري: أي يوقد ويزيد في لونه وهذا شبوب له .
وقال ابن منظور أي يلونه ويحسنه وهي إنما وضعته للحاجة فأمرها أن تضعه بالليل دفعا لحاجتها وإزالته بالنهار رعاية للإحداد وعدم التزين ولأن النهار وقت ظهور الزينة وهي ممنوعة منها مدة إحدادها، وبه قال شيخنا محمد العثيمين.
المسألة الثالثة: حكم لبس النقاب والخفاف للحادة.
وذهب بعض أهل العلم إلى منع الحادة من النقاب والخفاف قياسا على المحرمة ولا شك أن هذا مما لا دليل عليه ولا هو في معنى المنصوص عليه، فيجوز لها كل ما لم ينص الشارع على تحريمه ومنعه ولم يكن في معنى الممنوع والله أعلم .
المبحث الرابع تجنب الحلي ذهب أكثر أهل العلم رحمهم الله إلى أن الحادة ممنوعة من لبس الحلي، وقد حكى ابن المنذر رحمه الله الإجماع على ذلك وقال: وأجمعوا على منع المرأة المحدة من لبس الحلي ، وحكاه ابن قدامة رحمه الله قول عامة أهل العلم وحكاية الإجماع على المنع غير دقيقة، فإن ابن المنذر نفسه حكى فيه خلافا سنذكره قريبا .
وهذا المنع شامل لما ظهر من الحلي وما استتر تحت الثياب على الصحيح من أقوال أهل العلم .
قال الهيتمي رحمه الله: ولو تحت الثياب .
ودليل الجمهور ما روته أم سلمة رضي الله عنها من قوله فيما تمنع منه المتوفى زوجها ولا الحلي إذ أن الحلي من الزينة التي تتجمل بها المرأة قال الشاعر: وما الحلي إلا زينة لنقيصة تتمم من حسن إذا الحسن قصرا وما الحلي يشمل كل ما تتجمل به المرأة وتتحلى به من قرط أو سوار أو خاتم سواء كان ذلك من فضة أو غيرها .
وقد ذهب عطاء رحمه الله إلى إباحة الفضة دون الذهب، ونقل عنه أنه لا تكره الفضة إذا كان عليها حين مات، ولكن تمنع من ابتداء التحلي وذكر عنه ابن قدامة الإباحة مطلقا .
واختار الشافعية جوازه بالليل مع الكراهة ومنعه في النهار .
وقد ذكر ابن حجر رحمه الله عن الشافعية وجهين: فقال: في التحلي بالذهب والفضة وبالؤلؤ ونحوه وجهان أصحهما جوازه وذهب ابن حزم بجواز التحلي مطلقا لضعف الحديث الوارد في النهي عنه .
وقد تقدم كلام ابن القيم رحمه الله في إبطال تضعيف الحديث .
فوجب العمل به وسقط بذلك القول بالإباحة مطلقا .
أما قول المفرقين بين الإبتداء والإستدامة، أو بين الذهب والفضة، فإن الحجة لهم فإن اسم الحلي يصدق عليهما جميعا.
وأما قول الشافعية في التفريق بين الليل والنهار في لبسه فلا وجه له لأن التفريق بين الليل والنهار إنما ورد فيما دعت إليه الضرورة ولم يمكن دفعها إلا بارتكاب المحظور كالتداوي بالكحل مثلا .
أما ما ذكروه من علة في إباحة لبس الحلي ليلا وهو الإحراز عند خشية سرقته فغننا نقول: الإحراز يمكن تحققه بغير هذا وقد ذكرنا آنفا من شروط إباحة ارتكاب المحظور أن لا يمكن أن ندفع الضرورة إلا به وبقي أن نقول : أن ما كان في معنى الذهب والفضة مما يتزين به فله حكم الحلي نص عليه الشافعية رحمهم الله في الأصح عندهم قال الشربيني رحمه الله: وكذا لؤلؤ يحرم عليها التزين به في الأصح لأن الزينة فيه ظاهرة، قال تعالى: يحلون فيها من أساور من ذهب .
وقال المرقئي رحمه الله : ولا يجوز التحلي برصاص ونحاس مموهين بالذهب والفضة أو شبههما بحيث لا يعرف إلا بالتأمل أو كانت من قوم عادتهم التحلي بذلك فإنه يحرم في هذه الأحوال .
ومنع المالكية أيضا جميع الحلي حتى الخاتم من الحديد .
قال الباجي رحمه الله: وفي الجملة كل ماتلبسه المرأة على وجه مايستعمل عليه الحلي من التجمل فلا تلبسه الحادة : ثم قال ولم ينص أصحابنا على الجوهر واليواقيت والزمرد وهو داخل تحت قوله ولا غير ذلك من الحلي فكل ما يقع عليه هذا الاسم ممنوع عنده والله أعلم .
ويبدو أن هذا هو الحال عند الحنفية والحنابلة فإنهم لم ينصوا على غير الذهب والفضة والله أعلم .
وهذا القول هو الموافق للخبر والنظر، فأما الخبر فقوله: ولا الحلي فإن اسم الحلي يصدق على الذهب والفضة وغيره، كالؤلؤ والزمرد والألماس ، فإن هذه الأشياء مما يتحلى به النساء وقد سمى الله تعالى ما يستخرج من البحر وغيره حليا فقال تعالى: وهو الذي سخر البحر لتأكلوا منه لحما طريا وتستخرجوا منه حلية تلبسونها .
وأما النصر فإن الحادة ممنوعة من الزينة فلا يجوز لبس الحلية لأنها مما يتزين به .
المبحث الخامس حكم ما لو كانت متلبسة ببعض المنهيات قبل وفاة زوجها إذا كانت الحادة متلبسة بشيء مما نهيت عنه قبل وفاة زوجها، كأن تكون متطيبة أو مكتحلة أو عليها لباس زينة أو مختضبة فإن الواجب عليها إزالة ما يمكن إزالته منها، لأن العلة التي منعت من إبتداء هذه الأمور موجودة في استدامتها فدل ذلك على منع استدامة ما نهيت عنه لأجل الحداد .
ويشهد لهذا أن أم سلمة رضي الله عنها أذن لها النبي أن تضع الصبر لما احتاجت إليه بالليل وتنزعه بالنهار فدل ذلك على منع استدامة هذه الممنوعات.
قال محمد بن رشد رحمه الله: قوله: إنه ليس عليها إذا توفي عنها وهي ممتشطة أن تنقض مشطها معناه إذا كانت امتشطت بغير طيب، وأما لو كانت امتشطت بطيب أو تطيبت في سائر جسدها لوجب عليها أن تغسل الطيب كما يجب عليها لو توفي عنها وهي لابسة ثوب زينة أن تخلعه عنها، وكما يجب على الرجل إذا أحرم وهو متطيب أن يغسل الطيب .
وقال الهيتمي رحمه الله: نعم يلزمها إزالة طيب عليها حال الشروع في العدة .واختار هذا القول شيخنا محمد العثيمين أثابه الله .
المبحث السادس وجوب لزوم الحادة بيتها للعلماء رحمهم الله في وجوب لزوم الحادة بيتها الذي توفي زوجها وهي فيه قولان: القول الأول: أنه يجب عليها لزوم بيت زوجها الذي توفي عنها وهي فيه، وإليه ذهب عامة العلماء ومنهم الأئمة الأربعة .
واستدلوا بقوله تعالى: لا تخرجوهن من بيوتهن ولا يخرجن .
قال الشافعي رحمه الله عند هذه الآية: فكانت هذه الآية في المطلقات وكانت المعتدات من الوفاة معتدات كعدة المطلقة، فاحتملت أن تكون في فرض السكنى للمطلقات ومنع إخراجهن تدل على أن في مثل معناهن في السكنى ومنع الإخراج المتوفى عنهن لأنهن في معناهن في العدة .
والاستدلال بهذه الآية على المسألة لا يخلو من النقاش فإن أكثر المفسرين على أن الآية في المطلقات الرجعيات لا شأن للمتوفى عنه بها اللهم إلا على قول من قال بالقياس عليهن كما هو ظاهر من كلام الشافعي المتقدم وأشار إليه الطحاوي رحمه الله .
وأصرح من الآية في الدلالة على وجوب لزوم الحادة بيتها الذي توفي عنها زوجها وهي فيه ما أخرجه الخمسة عن فريعة بنت مالك رضي الله عنها قالت: خرج زوجي في طلب أعلاج له فأدرجهم في طرف القدوم فقتلوه، فأتاني نعيه وأنا في دار شاسعة من دور أهلي فذكرت ذلك لرسول الله فقلت: إن نعي زوجي أتاني في دار شاسعة من دور أهلي ولم يدع نفقة ولا مال ورثته وليس المسكن له فلو تحولت إلى أهلي وأخوتي لكان أرفق لي في بعض شأني، قال: تحولي فلما خرجت إلى المسجد أو إلى الحجرة دعاني أو أمر بي فدعيت فقال: أمكثي في بيتك حتى يبلغ الكتاب أجله قالت: فاعتددت فيه أربعة أشهر وعشرا، قالت وأرسل إلي عثمان فأخبرته فأخذ به .
القول الثاني: أنه لا يجب عليها لزوم بيت زوجها بل تعتد حيث شاءت واختاره جماعة من المتقدمين من الصحابة وغيرهم، منهم علي بن أبي طالب وابن عباس، وجابر، وعائشة، وجابر بن زيد، والحسن، وعطاء .
وحكاه البغوي عن أبي حنيفة، واختاره المزني من الشافعية وهو قول داود الظاهري وابن حزم أيضا .
واستدلوا بقوله تعالى: والذين يتوفون منكم ويذرون أزواجا وصية لأزواجهم متاعا إلى الحول غير إخراج فإن خرجن فلا جناح عليكم في ما فعلن في أنفسهن من معروف .
قال: مجاهد رحمه الله: والذين يتوفون منكم ويذرون أزواجا قال: كانت هذه العدة تعتد عند أهل زوجها واجبا فأنزل الله: والذين يتوفون منكم ويذرون أزواجا وصية لأزواجهم متاعا إلى الحول غير إخراج فإن خرجن فلا جناح عليكم في ما فعلن في أنفسهن من معروف قال: جعل الله لها تمام السنة سبعة أشهر وعشرين ليلة وصية إن شاءت سكنت في وصيتها وإن شاءت خرجت وهو قوله تعالى: غير إخراج فإن خرجن فلا جناح عليكم فالعدة كما هي واجبة عليها .
وقال عطاء: قال ابن عباس: نسخت هذه الآية عدتها عند أهلها فتعتد حيث شاءت، وقول الله تعالى: غير إخراج وقال عطاء: إن شاءت اعتدت عند أهلها وسكنت في وصيتها وإن شاءت خرجت لقوله تعالى: فلا جناح عليكم فيما فعلن في أنفسهن قال عطاء: ثم جاء الميراث فنسخ السكنى فتعتد حيث شاءت ولا سكنى لها ووجه الدلالة أن خروجهن لا حرج فيه.
واستدلوا أيضا بأن الله تعالى أمر بالاعتداد أربعة أشهر وعشرا دون تعرض لذكر مكان معين فدل على عدم اشتراطه .
واستدلوا أيضا بما رواه الدارقطني بسنده إلى على بن أبي كطالب رضي الله عنه: أن النبي أمر المتوفى عنها زوجها أن تعتد حيث شاءت .
وقال أيضا: إن كثيرا من الصحابة رضي الله عنهم قتل مع النبي في الجهاد ولم يعلم أنه ألزم نساءهم بالبقاء في بيوت أزواجهن مدة العدة ولو حصل ذلك لكان من أظهر الأشياء وأبينها، ولما خفي على عائشة وابن عباس رضي الله عنهما، ولو كانت السنة جارية بذلك لم تأتي فريعة بالاستئذان ولما أذن لها ثم ردها ومنعها من ذلك لأن هذا يفضي إلى تغيير الحكم مرتين وهذا غير معهود في الشريعة وأجابوا عن أدلة الجمهور بأن الآية لا تشمل المتوفي عنها زوجها، وأما حديث فريعة فضعيف.
والراجح ما ذهب إليه الجمهور من وجوب لزوم الحادة بيت زوجها لقوة ما استدلوا به وأما الجواب على القول الثاني فمن وجوه.
أولا: قولكم إن قول الله تعالى: والذين يتوفون منكم ويذرون أزواجا يتربصن بأنفسهن أربعة أشهر وعشرا ناسخة لوجوب لزوم المتوفى عنها زوجها البيت فغير مسلم، فإن الآية لم تتعرض لهذا بل نسخت حكما آخر.
قال ابن القيم رحمه الله: وهو استحقاقها للسكنى في بيت الزوج الذي صار للورثة سنة وصية أوصى الله بها الأزواج تقدم به على الورثة ثم نسخ ذلك بالميراث ولم يبقى لها استحقاق في السكنى المذكورة، فإن كان المنزل الذي توفي فيه الزوج لها أو بذل الورثة لها السكنى لزمها الإعتداد فيه وهذا ليس بمنسوخ، فالواجب عليها فعل السكنى لا تحصيل المسكن.
فالذي نسخ إنما هو اختصاصها بسكنى السنة دون الورثة والذي أمرت به أن تمكث في بيتها حتى تنقضي عدتها، ولا تنافي بين الحكمين والله أعلم .
وقد يجاب عليه بأن يقال قوله تعالى: فإن خرجن فلا جناح عليكم إنما هو بعد الأربعة الأشهر والعشر جمعا بين النصوص وقد ألمح الشوكاني رحمه الله إلى هذا الوجه فقال: وأجيب عن استدلالهم بحديث ابن عباس بأن نسخ بعض المدة إنما يستلزم نسخ نفقة المنسوخ وكسوته وسكناه دون ما لم ينسخ وهو أربعة أشهر وعشرا .
ثانيا: استدلالكم بحديث علي رضي الله عنه مردود بأن الحديث ضعيف كما تقدم عن الدارقطني .
ثالثا: قولكم إن الله لم يأمرها.
فجوابه: إنه أمرها إذ إنه أمر باتباع ما جاءنا به النبي فقال تعالى: وما آتاكم الرسول فخذوه وما نهاكم عنه فانتهوا وقد ثبت في السنة أمر المتوفى عنها بالبقاء في بيتها الذي توفي عنها زوجها وهي فيه .
رابعا: تضعيفكم حديث فريعة مردود لثبوته بالسند، وقد قال ابن القيم رحمه الله في جوابه: ليس في هذا ما يوجب رد هذه السنة الصحيحة الصريحة التي تلقاها عثمان بن عفان وأكابر الصحابة بالقبول .
خامسا: قولكم: لو كان مشروعا مشهورا لما خفي على عائشة وابن عباس رضي الله عنهما فالجواب عليه بأن يقال: لعله لم يبلغهما أو تأولاه أو قام عندهما معارض له فلا حجة فيما احتجوا به، وقد خفيت بعض السنن المشهورة على بعض أكابر الصحابة رحمه الله عنهم ولم يسوغ هذا تركها .
سادسا: قولكم: إن كثيرا من الصحابة رضي الله عنهم قتلوا مع النبي ولم ينقل أنه أمر نساءهم بأن يعتددن في بيوتهن فجوابه: أن عدم النقل ليس نقلا للعدم، وقد ورد ما يدل على أن وجوب لزوم البيت للمتوفى عنها زوجها مستقر عندهم وذلك من حديث فريعة نفسه حيث لو لم يكن ذلك مشهورا عندها أو عندهم لما احتاجت إلى الاستذان وذكر العذر لطلب النقلة .
ويستأنس بما ورد مرسلا من طريق مجاهد وفيه قال: استشهد رجال يوم أحد فجاء نساؤهم إلى رسول الله فقلن: إنا نستوحش يارسول الله فنبيت عند إحدانا حتى إذا أصبحنا تبددنا في بيوتنا فقال رسول الله : تحدثن عند إحداكن ما بدا لكن فإذا أردتن النوم فلتؤب كل امرأة إلى بيتها أخرجه البيهقي وعبدالرزاق .
وأما إذن النبي ثم منعه إياها من التحول بعد ذلك فقد يكون اجتهادا منه ثم إنه لما تأمل مسألتها رأى عدم العذر المبيح للخروج فرجعها إلى الأصل وهو لزوم البيت مدة العدة أو أنه أوحي إليه عدم الإذن لها.
فتبين بهذا ضعف أدلة أصحاب القول الثاني وأن ما ذهب إليه الجمهور من وجوب اعتداد المتوفى عنها في بيتها الذي توفي عنها زوجها وهي فيه هو الراجح من أقوال أهل العلم والله أعلم.
وفي هذا المبحث عدة مسائل: المسألة الأولى: حكم ما لو بلغها الخبر وهي في غير بيتها اختلف العلماء رحمهم الله فيما إذا بلغها الخبر وهي في غير بيتها فهل ترجع إلى بيتها أو تعتد في المكان الذي بلغها فيه الخبر؟ على قولين: القول الأول: ذهب أهل العلم إلى أنه يجب عليها الاعتداد في المنزل الذي توفي زوجها وهي ساكنة فيه، فإذا بلغها الخبر وهي في غيره وجب عليها الرجوع إليه لقول لفريعة بنت مالك: امكثي في بيتك فإنه أمرها أن تمكث في بيتها خبر الوفاة .
قال الشوكاني رحمه الله: وقد ذكرت أنه لا بيت لزوجها يدل على وجوب سكناها في بيت زوجها إذا كان له بيت بالطريق الأولى ، وقال الزركشي رحمه الله: وتجب العدة في المنزل الذي مات الزوج وهي ساكنة فيه سواء كان مملوكا لزوجها أو لم يكن كحال فريعة .
القول الثاني: اختار بعض أهل العلم أنها تعتد في المكان الذي جاءها فيه الخبر، واستدلوا ببعض ألفاظ حديث فريعة وفيه قوله اعتدي حيث أتاك الخبر ، وفيه أنها تعتد حيث أتاها الخبر .
قال سعيد بن المثيب والنخعي: لا تبرح من مكانها الذي أتاها فيه نعي زوجها اتباعا للفظ الخبر الذي رويناه.
وقد أجاب ابن قدامة رحمه الله على استدلالهم بهذا اللفظ فقال: ولنا قوله عليه السلام: امكثي في بيتك واللفظ الآخر قضية عين والمراد به هذا فإن قضايا الأعيان لا عموم لها، ثم لا يمكن حمله على العموم فإنه لا يلزمها الاعتداد في السوق والطريق والبرية إذا أتاها الخبر وهي فيها .
والذي يبدو أن هذه اللفظة شاذة فإن أكثر الذين رووا حديث فريعة لم يذكره بهذا اللفظ والقصة واحدة، فالذي قاله النبي لا بد أن يكون أحد هذين اللفظين والأكثرون رووه بلفظ امكثي في بيتك ... والأخذ به هو الأجود والأقرب إلى الصواب والله أعلم.
المسألة الثانية: حكم السكنى للحادة.
ومما يتفرع عن مسألة وجوب لزوم البيت للحادة مسألة حكم السكنى للحادة وللعلماء فيها أربعة أقوال: القول الأول: يجب لها السكنى مطلقا سواء كانت حاملا أو حائلا مدخولا بها أو غير مدخول بها وهو الأصح عند الشافعية .
القول الثاني: لا تجب لها السكنى مطلقا بل السكنى عليها وهو قول الحنفية .
القول الثالث: تجب لها السكنى إذا كانت مدخولا بها فقط وهو قول المالكية .
القول الرابع: تجب لها السكنى إذا كانت حاملا وهو رواية في مذهب أحمد .
والراجح من هذه الأقوال أنه لا يجب للمتوفى عنها السكنى مطلقا لعدم الدليل، فالأدلة تدل على أن الواجب على المتوفى عنها فعل السكنى لا أن يبذل لها السكنى فعليها أن تمكث في البيت الذي كانت تسكنه حين موت زوجها سواء كان البيت له أو لأبويه أو لأحدهما أو لها أو لأبويها أو لأحدهما أو لغيرهم، فالإضافة في قوله: من بيوتهن وقوله : امكثي في بيتك إضافة سكنى لا إضافة ملك .
قال الحيمي نقلا عن المقبلي: القرآن والسنة إنما دلت على وجوب لزومهن لبيوتهن لا يخرجن ولا يخرجن وذلك تكليف لهن ولذلك لا يجوز لهن الخروج .
وقال أيضا: والآية وحديث فريعة إنما دلا على هذا لا على لزوم السكنى للزوج.
كيف وقد صرحت الفريعة أنه ليس البيت للزوج ؟ فسياق الحديث بين أنه ليس من وجوب السكنى على الزوج في شيء ولكن تكليف لها .
المسألة الثالثة: حكم نفقة الحادة.
حكى بعض أهل العلم الإجماع على أن المعتدة من وفاة لا نفقة لها إن كانت حائلا .
وقال البغوي رحمه الله: لا نفقة لها حاملا كانت أم حاملا لم يختلف فيها أهل العلم فسوى بين الحامل وغيرها في عدم النفقة، وفي هذا نظر فإن أهل العلم مختلفون في وجوب نفقة الحامل المتوفى عنها زوجها على قولين:

وقال السيوطي مفتاح الجنة في الاحتجاج بالسنة : روى الإمام الشافعي رضي الله عنه يوما حديثا وقال إنه صحيح فقال له قائل: أتقول به يا أبا عبدالله ؟ فاضطرب وقال: يا هذا أرأيتني نصرانيا ؟ أرأيتني خارجا من كنيسة ؟ أرأيت في وسطي زنارا ؟ أروي حديثا عن رسول الله صلى الله عليه وسلم ولا أقول به ؟ .
قال ابن تيمية في المسودة : قال أبو بكر المروزي: قلت لأبي عبدالله الإمام أحمد: ههنا إنسان يقول: إن الخبر يوجب عملا ولا يوجب علما.
فعابه وقال: ما أدري ما هذا ؟ فقال ابن تيمية: وظاهر هذا أنه سوى فيه بين العمل والعلم.
وقال السفاريني لوامع الأنوار البهية / : نقل أحمد بن جعفر الفارسي في كتاب الرسالة عن الإمام أحمد رضي الله عنه أنه قال: لا نشهد على أحد من أهل القبلة أنه في النار لذنب عمله ولا لكبيرة أتاها إلا أن يكون ذلك في حديث كما جاء نصدقه أنه كما جاء فقوله: ونعلم أنه كما جاء نص صريح في أن هذه الأحاديث تفيد العلم عنده.
قال ابن القيم الصواعق المرسلة على الجهمية والمعطلة / طبعة مكتبة الرياض الحديثة : نص على أن خبر الواحد يفيد العلم مالك والشافعي وأصحاب أبي حنيفة وداود بن علي وأصحابه .
قال ابن حزم الإحكام / : وقد ثبت يقينا أن خبر الواحد العدل عن مثله مبلغا إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم حق مقطوع به موجب للعمل والعلم معا.
وقال أيضا الأحكام / : وقد أوجب الله تعالى على كل طائفة إنذار قومها وأوجب على قومها قبول نذارتهم بقوله تعالى: ولينذروا قومهم إذا رجعوا إليهم لعلهم يحذرون فقد حذر تعالى من مخالفة نذارة الطائفة والطائفة في اللغة تقع على بعض الشيء كما قدمنا ولا يختلف اثنان من المسلمين في أن مسلما ثقة لو دخل أرض الكفر فدعا قوما إلى الإسلام وتلا عليهم القرآن وعلمهم الشرائع لكان لزاما عليهم قبوله ولكانت الحجة عليهم بذلك قائمة وكذلك لو بعث الخليفة أو الأمير رسولا إلى ملك من ملوك الكفر أو أمة من أمم الكفر يدعوهم إلى الإسلام ويعلمهم القرآن وشرائع الدين ولا فرق وما قال قط مسلم أنه كان حكام أهل اليمن أن يقولوا لمعاذ ولمن بعثه رسول رسول الله صلى الله عليه وسلم وعقد الإيمان حق عندنا ؛ ولكن ما أفتيتنا به وعلمتناه من أحكام الصلاة ونوازل الزكاة وسائر الديانة عن النبي صلى الله عليه وسلم ، وما أقرأتنا من القرآن عنه عليه السلام فلا نقبله منك ولا نأخذه عنك لأن الكذب جائز عليك ومتوهم منك حتي يأتينا لكل ذلك كواف وتواتر ؛ بل لو قالوا ذلك لكانوا غير مسلمين ، وكذلك لا يختلف اثنان في أن رسول الله صلى الله عليه وسلم إنما بعث من بعث من رسله إلى الآفاق لينقلبوا إليهم عنه القرآن والسنن وشرائع الدين ، وأنه عليه السلام لم يبعثهم إليهم ليشرعوا لهم دينا لم يأت هو به عن الله تعالى.
فصح بهذا كله أن كل ما نقله الثقة عن الثقة مبلغا إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم من قرآن أو سنن ففرض قبوله والإقرار به والتصديق به واعتقاده والتدين به .
قال ابن حزم الأحكام / : قال أبو سليمان والحسين بن علي الكرابيسي والحارث بن أسد المحاسبي: إن خبر الواحد العدل عن مثله عن رسول الله صلى الله عليه وسلم يوجب العلم والعمل جميعا.
قال الإمام أبو المظفر السمعاني في كتاب الحجة في بيان المحجة : : قولهم إن أخبار الآحاد لا تقبل فيما طريقه العلم.. هذا رأس شغب المبتدعة في رد الأخبار ، وطلب الدليل من النظر ، والاعتبار و هذا القول الذي يذكر أن خبر الواحد لا يفيد العلم بحال ، ولا بد من نقله بطريق التواتر لوقوع العلم به شيء اخترعته القدرية والمعتزلة ، وكان قصدهم منه رد الأخبار وتلقفه منهم بعض الفقهاء الذين لم يكن لهم في العلم قدم ثابت ، ولم يقفوا على مقصودهم من هذا القول ، ولو أنصف الفرق من الأمة لأقروا بأن خبر الواحد يوجب العلم ، فإنهم تراهم مع اختلافهم في طرائقهم وعقائدهم يستدل كل فريق منهم على صحة ما يذهب إليه بخبر الواحد .
قال الإمام الكبير ابن قتيبة في الرد على الجهمية ص : وعدل القول في هذه الأخبار أن نؤمن بما صح منها بنقل الثقات لها فنؤمن بالرؤية والتجلي وأنه ينزل إلى السماء وأنه على العرش استوى وبالنفس واليدين من غير أن نقول في ذلك بكيفية أو بحد.
قال الإمام أبو سعيد عثمان الدارمي في الرد على الجهمية ص : فهذه الأحاديث أحاديث في الصفات الإلهية قد جاءت بها كلها وأكثر منها في نزول الرب تبارك وتعالى في هذه المواطن وعلى تصديقها والإيمان بها أدركنا أهل الفقه والبصر من مشايخنا لا ينكرها منهم أحد ولا يمتنع عن روايتها حتى ظهرت هذه العصابة فعارضت آثار الرسول ص برد وتشمروا لدفعها بجد.
وقال ص : ولم يزل المسلمون يروونها ويؤمنون بها لا يستنكرونها ولا ينكرونها.
ومن أنكرها من أهل الزيغ نسبوه إلى الضلال.
قال الإمام الأشعري في الإبانة عن أصول الديانة ص : ونسلم للروايات الصحيحة عن رسول الله ص التي رواها الثقات عدل عن عدل حتى ينتهي إلى رسول الله ص .
وقال أيضا ص : ونصدق بجميع الروايت التي يثبتها أهل النقل... وبسائر ما نقلوه وأثبتوه خلافا لأهل الزيغ والتضليل.
قال الإمام الطحاوي في العقيدة الطحاوية : وجميع ما صح عن رسول الله ص من الشرع كله حق.
قال الإمام الحجة الكبير ابن أبي ذئب لأبي حنيفة سماك بن الفضل فيما رواه الشافعي في الرسالة فقرة بسند صحيح بعد أن روى حديثا لسماك بن الفضل فقال له سماك: أتأخذ بهذا يا أبا الحارث ؟ قال سماك: فضرب صدري وصاح صياحا كثيرا ونال مني وقال: أحدثك عن رسول الله ص وتقول تأخذ به ؟ نعم اخذ به.
وذلك فرض علي وعلى من سمعه.
قال ابن عبد البر في التمهيد : : ليس في الاعتفاد كله في أسماء الله وصفاته إلا ما جاء منصوصا في كتاب الله أو صح عن رسول الله ص أو أجمعت عليه الأمة.
وما جاء في أخبار الآحاد في ذلك كله يسلم له ولا ينظر فيه .
قال د.
عبد الله عبد المحسن التركي في تعليقه على كتاب المدخل غلى مذهب الإمام أحمد ص : التحقيق في أخبار الآحاد قبولها في الأصول كما تقبل في الفروع.
فما ثبت بسند صحيح وجب قبوله وإثباته واعتقاده في الأصول.. فينبغي التنبه لذلك وعدم الانسياق وراء كلام البعض في عدم إثبات الأصول بها .
هذه أقوال أساطين العلم وجهابذة الفتوى.. يرون أن حديث الآحاد يفيد العلم والعمل وأنها حجة في العقائد.
شبهات وردها: يقول البعض ذهب بعض الفقهاء إلى أن خبر الآحاد يفيد العلم والعمل وهم يستندون في ذلك إلى أدلة هي في حاصلها أخبار آحاد .
الرد: هذا الكلام لا يرد علينا؛ لأننا قد أبطلنا بحمد الله وتوفيقه دعواكم من أصلها وأساسها وبينا فسادها وعوارها.. فيلزمكم قبول أدلتنا كما هي.
ثم إن أشهر الأدلة التي يستدل بها من قال أن الآحاد تفيد العلم هو إرسال النبي صلى الله عليه وسلم معاذ إلى أهل اليمن وغيره من الصحابة إلى العديد من البقاع.
وهذا ليس آحاد بل أمر مجمع عليه لا خلاف فيه من أحد من الناس مسلمهم وكافرهم وحتى وثنيهم لا يجادل في ذلك إلا ما لا يعي ما يخرج من فيه.
وأقول أيضا: إن بعض هذه الأخبار قد روي من طرق كثيرة، بلغ حد الاستفاضة، ولو استقصينا طرقها وشواهدها لطال الكلام.
وأيضا: إن أدلتنا المذكورة وإن كانت آحادا فهي لكثرتها وتعدد جهاتها تفيد المتواتر المعنوي بلا أدنى شك أو ريب عند كل من كان له قلب أو به مسحة من عقل أو شم رائحة علم الحديث الذي يفيد القطع بأن النبي صلى الله عليه وسلم والصحابة وأئمة الإسلام كانوا يكتفون بالآحاد، ويبنون على خبرهم كل شيء.
يقول المخالفون: صدق الكاذب محتمل ، وكذب الصادق محتمل الرد: أ قال الإمام ابن المبارك: من عقوبة الكذاب أن يرد عليه صدقه .
ب قال الإمام سفيان الثوري: ما ستر الله أحدا يكذب في الحديث.
ونسيت ذكر مصدر هذه الأقوال.
وهذا أمر مجمع عليه بين علماء الحديث وهم أهل الشأن والصنعة وأهل مكة أدرى بشعابها.
وقد تعلق هؤلاء المشككون بعدد من الشبه الواهية التي زعموا أنها تؤيد ما ذهبوا إليه في ردهم لخبر الواحد وعدم قبوله.
أ من ذلك قصة ذي اليدين الثابتة في صحيحي البخاري ومسلم حين توقف النبي صلى الله عليه وسلم في قبول خبر ذي اليدين لما سلم على رأس الركعتين في إحدى صلاة العشاء فقال له ذو اليدين : أقصرت الصلاة أم نسيت ؟ ، قالوا فلم يقبل خبره حتى أخبره أبو بكر و عمر ومن كان في الصف بصدقه ، فأتم عليه الصلاة والسلام صلاته وسجد للسهو ، ولو كان خبر الواحد حجة لأتم صلى الله عليه وسلم صلاته من غير توقف ولا سؤال.
ب ثم قالوا : وقد روي عن عدد من الصحابة عدم العمل بخبر الآحاد ، فقد ثبت أن أبا بكر رد خبر المغيرة بن شعبة في ميراث الجدة حتى انضم إليه خبر محمد بن مسلمة ، ج وثبت أن عمر رد خبر أبي موسى في الاستئذان حتى انضم إليه أبو سعيد ، وكان علي لا يقبل خبر أحد حتى يحلفه سوى أبي بكر.
د وردت عائشة خبر ابن عمر في تعذيب الميت ببكاء أهله عليه.
وكل ما ذكروه من شبه في الحقيقة ليس فيها دليل على ما ذهبوا إليه من عدم الاحتجاج بخبر الواحد ، والإجابة عنها في غاية الوضوح لمن كان يعقل: أ فأما توقف النبي صلى الله عليه وسلم في خبر ذي اليدين، فلأن ذي اليدين ذهب إلى يقين النبي ص يزيله فلم يقبل منه ص ذلك إلا بحجة وهي سؤال بقية الصحابة عن صحة ما يقوله ذي اليدين .
فالنبي ص توهم غلط ذي اليدين.. حيث استبعد أن ينفرد بمعرفة هذا الأمر دون من حضره من الجمع الكثير، ولذا قال له صلى الله عليه وسلم لم أنس ولم تقصر الصلاة ، وكان هذا اعتقاده صلى الله عليه وسلم، ولا يكلف الإنسان بقبول خبر مع اعتقاده خطأ راويه، فلما وافقه غيره ارتفع احتمال الوهم عنه، فقبله صلى الله عليه وسلم وعمل بموجب الخبر عندما تبين له عدم الوهم، وبعبارة أخرى كان يقين ذي اليدين معارضا ليقين النبي صلى الله عليه وسلم ولا يمكن تقديم يقين ذي اليدين على يقين النبي ص إلا بمرجح خارجي وهو شهادة الصحابة الباقين .
وأما ما أوردوه من أن عددا من الصحابة لم يعمل بخبر الآحاد، فإن الثابت الذي لا شك فيه أن الصحابة رضي الله عنهم مجمعون على العمل بحديث رسول الله صلى الله عليه وسلم آحادا كان أو غير آحاد ، فإذا روي عنهم التوقف في بعض الأخبار فإن ذلك لا يدل على عدم الاحتجاج والعمل به، بل قد يكون لغرض آخر كطروء ريبة في حال الراوي، أو احتمال وهمه، أو سد ذريعة أو مزيد رغبة في التثبت والاحتياط.. إلى غير ذلك من الأغراض.
فإن توقفهم هو من قبيل قوله تعالى فعززنا بثالث يس .
فليست الزيادة في التأكيد مانعة من أن تقوم الحجة بواحد.
فإن كانت الحجة تثبت بخبر الواحد فخبر الاثنين لا يزيدها إلا ثبوتا.
وهم رضي الله عنهم يفعلون ذلك أحيانا؛ زجرا للناس وتحذيرا لهم من ألا يتقولوا عليه ص وألا يحدثوا إلا بما حفظوا وتيقنوا من حديثه.
وكأن لسان حال الصحابة يقول: هذا فلان بن فلان وهو من هو أمانة وصدقا وثقة وحفظا أطالبه بشاهد يشهد على ما يخبر به عن النبي ص فلتزدجروا ولا تحدثوا عنه إلا بما حفظتم وتيقنتم .
وكأن الصحابة يطبقون المثل الشعبي المصري العامي القائل: اضرب في المربوط يخاف السايب .
هذا كلام مهم انقدح في القلب فخذه بقوة وعض عليه بالنواجذ.
وقال الآمدي في الإحكام: وما ردوه من الأخبار أو توقفوا فيه إنما كان لأمور اقتضت ذلك من وجود معارض أو فوات شرط، لا لعدم الاحتجاج بها في جنسها .
ب ما ادعاه المخالف على أبي بكر هو الكذب بعينه فإن أبا بكر لم يرد خبر المغيرة وإنما قال له: هل معك غيرك.
وليس في هذا أي رد لخبر المغيرة.
إليك ما حدث بحروفه وحركاته؛ لتعلم تحريف المخالف للوقائع: عن قبيصة بن ذؤيب قال: جاءت الجدة إلى أبي بكر تسأله ميراثها ؟ قال فقال لها: ما لك في كتاب الله شيء وما لك في سنة رسول الله صلى الله عليه وسلم شيء فارجعي حتى أسأل الناس.
فسأل الناس.
فقال المغيرة بن شعبة: حضرت رسول الله صلى الله عليه وسلم فأعطاها السدس.
فقال أبو بكر: هل معك غيرك فقام محمد بن مسلمة الأنصاري فقال مثل ما قال المغيرة بن شعبة.
فأنفذه لها أبو بكر.
رواه أبو داود والترمذي.
قال الحافظ ابن حجر في التلخيص / : وإسناده صحيح لثقة رجاله إلا أن صورته أن مرسل فإن قبيصة لا يصح له سماع من الصديق، ولا يمكن له شهوده للقصة قال ابن عبد البر بمعناه اه.
وقال المزي في في ترجمة قبيصة من تهذيب الكمال: روى عن أبى بكر مرسل.
وقال الألباني في الحديث: ضعيف.
وهو كما قالا؛ لإرساله هذا هو الظاهر.
أما قول المخالفين: لعله أخذه من المغيرة بن شعبة.
أقول: اجعل لعل عند ذاك الكوكب فهذه احتمالات وتخرصات وظنون وإن الظن لا يغني من الحق شيئا.. فأنصفوا مرة أيها القوم تفلحوا.
فأولا: هو حديث ضعيف غير ثابت كما علمت فلا يصح الاحتجاج به مطلقا.
وثانيا: ومع أن شهادة محمد بن مسلمة لم ترفع الخبر عن كونه آحادا، إلا أن أبا بكر لم يتردد في قبوله والعمل به.
والمخالف لا يقول أصلا بحجية الآحاد المنقول عن اثنين بل لا يقبل إلا بالمتواتر.
وثالثا: هذا الحديث الذي تحتجون به علينا هو في الأحكام فهلا قلتم قولتكم الفاسدة في عدم قبول الأخبار إلا المتواتر في الأحكام أيضا.
وهذا أشنع ما يلزمهم.
فتأمل ما يفعل الهوى بأهله.
ج أسوق لك ما حدث من عمر رضي الله عنه بحروفه: عن أبي سعيد الخدري قال: كنت جالسا في مجلس من مجالس الأنصار، فجاء أبو موسى فزعا له، فقالوا: ما أفزعك ؟ قال: أمرني عمر أن آتيه فأتيته، فاستأذنت ثلاثا فلم يؤذن لي، فرجعت، فقال: ما منعك أن تأتينا ؟ فقلت: إني أتيت فسلمت على بابك ثلاثا فلم تردوا علي، فرجعت، وقد قال رسول الله: إذا استأذن أحدهم ثلاثا فلم يؤذن له فليرجع .
قال: لتأتيني على هذا بالبينة.
فقالوا: لا يقوم إلا أصغر القوم.
فقام أبو سعيد معه فشهد له.
فقال عمر لأبي موسى: إني لم أتهمك، ولكنه الحديث عن رسول الله ص .
أخرجه البخاري ومسلم.
وبهذا يتبين أن عمرا لم يرد خبر أبي موسى كما يدعي المدعون.
إنما أراد عمر التثبت والاحتياط في الرواية سدا للذريعة، لئلا يفضي ذلك إلى التوسع في الحديث عن رسول الله ممن دخل حديثا في الإسلام أو لغير ذلك من الأغراض.
وهو رضي الله عنه فعل ذلك؛ زجرا للناس وتحذيرا لهم من ألا يتقولوا عليه ص وألا يحدثوا إلا بما حفظوا وتيقنوا من حديثه.
وكأن لسان حاله يقول: هذا أبو موسى الأشعري وهو من هو أمانة وصدقا وثقة وحفظا أطالبه بشاهد يشهد على ما يخبر به عن النبي ص فلتزدجروا ولا تحدثوا عنه إلا بما حفظتم وتيقنتم .
وكأنه رضي الله عنه يطبق المثل الشعبي المصري العامي القائل: اضرب في المربوط يخاف السايب .
ولذلك قال عمر لأبي موسى: أما إني لم أتهمك ولكنه الحديث عن رسول الله صلى الله عليه وسلم .
ولم تخرج رواية أبي موسى عن كونها آحادا حتى بعد أن انضم إليه أبو سعيد إلا أن عمر رضي الله عنه أراد أن يعطي درسا في المحافظة والحرص على سنة النبي ص .
وأقول أيضا: هذا الحديث الذي تحتجون به علينا هو في الأحكام فهلا قلتم قولتكم الفاسدة في عدم قبول الأخبار إلا المتواتر في الأحكام أيضا.
وهذا أشنع ما يلزمهم.
فتأمل ما يفعل الهوى بأهله.
وقد قبل عمر رضي الله عنه أخبارا أخرى هي من قبيل الآحاد، فقد روى رواه أحمد وأبو داود والترمذي أن عمر بن الخطاب رضي الله عنه كان يقول: الدية للعاقلة ولا ترث المرأة من دية زوجها شيئا .
حتى قال له الضحاك بن سفيان: كتب إلي رسول الله صلى الله عليه وسلم أن أورث امرأة أشيم الضبابي من دية زوجها.
فرجع إليه عمر .
وقد قبل رضي الله عنه أخبارا آحادية فيما تعم به البلوى: خبر عبد الرحمن بن عوف في أمر الطاعون كما روى الشيخان.
وروى الشافعي في الرسالة فقرة وأحمد وهو حديث صحيح ثابت بأسانيد صحيحة : لم يكن عمر أخذ الجزية حتى أخبره عبد الرحمن بن عوف أن النبي ص أخذها من مجوس هجر .
د ما زعمته السيدة عائشة رضي الله عنها هو الخطأ بعينه وكل يؤخذ من كلامه ويترك إلا المعصوم صلى الله عليه وسلم .
وإليك البيان من أحكام الجنائز للألباني بتصرف : قال ص : إن الميت يعذب ببكاء أهله عليه وفي رواية: الميت يعذب في قبره بما نيح عليه .
أخرجه الشيخان وأحمد من حديث ابن عمر.
والرواية الاخرى لمسلم وأحمد.
ورواه ابن حبان في صحيحه من حديث عمران بن حصين نحو الرواية الاولى.
وقال ص : من ينح عليه يعذب بما نيح عليه يوم القيامة أخرجه البخاري / ومسلم / والبيهقي / وأحمد / ، ، .
ثم إن ابن عمر لم يتفرد بهذه اللفظة فقد تابعه عليها عمر بن الخطاب والمغيرة بن شعبة كما ثبت في الصحيحين.
وهذا مما يثبت قطعا خطأ السيدة عائشة والحق أحق أن يتبع.. فعائشة رضي الله عنها حبيبة إلينا ولكن الحق أحب إلينا منها.
ومثل ذلك يقال في كل ما ورد إن صح أصلا من هذا القبيل، فالصحابة إذا لم يتوقفوا في الاحتجاج بخبر الآحاد والعمل به، بل أجمعوا على قبوله كما سبق، وتوقف بعضهم أحيانا لبعض الأسباب ليس توقفا عن العمل به.. فتأمل.
قولهم: لو حصل العلم بخبر الواحد لما احتيج في الأحكام إلى تعدد الشهود، ولا إلى يمين المدعي مع الشاهد، فعدم جواز الحكم بشهادة الواحد دليل عدم حصول العلم بخبره، فكذلك كل خبر واحد.
الرد: لما كانت حقوق العباد بينهم كثيرا ما يقع فيها النزاع والتشاجر، جعل الله الحكم بينهم بأمر ظاهر منضبط، هو البينة التي إذا وجدت تحتم الحكم بها.
وليس ذلك لحصول العلم بما شهدت به، ولا لعدم حصوله بما دونها.
فإن الحاكم لو حصل له العلم بخلاف ما شهدت به لم يجز له القضاء بعلمه، والعدول عن البينة.
فالقاضي قد يحصل له العلم بالقضية بدون بينة، وقد يحصل له بشهادة واحد.
ولكنه ليس مكلفا بالحكم إلا إذا أتى بالبينة أو استوفى نصاب الشهود.
ثم إن هناك فرقا واضحا وضوح الشمس بين الشهادة والرواية لا ينكره إلا معاند أو مكابر ألا وهو: أن الأحكام والشرع قد تكفل الله بحفظه وضمن لنا بقاءه سليما من الأذى والتحريف والتبديل.
لذلك كان ما تضمنته الأخبار الدينية الصحيحة والثابتة عن الرسول ص حقا متيقنا، مقطوعا بصحته، بخلاف ما شهدت به البينة فإن الله لم يتكفل بحفظها من دخول الكذب والتدليس والتزوير والتحريف عليها فإن حقوق العباد مما قدر الله فيها التظالم والتعدي من بعضهم على البعض الآخر... فتأمل.
ثم إن الأمر بالبينة هو أمر بشيء منضبط لا خفاء فيه، ثم فيه نوع من التعبد فيأثم من تركه وهذا كما هو واضح لكل من كان له قلب بخلاف الأخبار الدينية.
والحمد لله أولا وآخرا على توفيقه ومنه وكرمه.
أخوكم أبو صلاح.
أبو صلاح : أين تعليقاتكم أيها الإخوة؛ فالأمر جد مهم وخطير.
أين أنتم يا أهل الحديث...؟؟ أبو صلاح : للرفع.... أبو صلاح : للرفع مرة أخرى.
أبو صلاح : للرفع مرة ثالثة... فلا يأس مع الحياة ولا حياة مع اليأس.
أبو صلاح : أرجوا التفاعل والتعليق يا أهل الحديث.
أبو صلاح : للرفع والتفاعل.
طلق : لابد من التفرقة بين اخذ خبر الاحاد فى الاعمال من اوجب الواجبات لان الدليل على الاخذ به قطعى فامر الله جل وعلا بان يطيعوا الرسول صلى الله عليه واله وسلم لا يتحقق إلا عن طريق الاخذ بما قاله من اوامر ونواه وهذا قد جاء بطريق الاحاد ثم ان الاعمال قد اخذ فيها بالظن كما فى الشاهادات التى اقصاها اربع شهود على الزنى فيكون ذلك مبررا للرجم الى حد القتل او الجلد.
ولكن العقائد فامرها مختلف حيث اها من حيث ما هيتها قطعية ولا تكون كذلك إلا ببرهان ودليل قاطع لا يتحقق إلا فى نصوص قطعية الدلالالة والثبوت وبناء عليه يكفر منكرها ويخلد فى النار وتطبق عليه كل احكام الكفر فى الدنيا.
لماذا لانه خالف مالا يوسع العقل انكاره لشدة وقوة دليله وانكشاف معناه وتبادره للعقل دون حاجة لاختصاص وعلوم مسبقة قاصرة على العلماء والمختصين.
فحرمة الشرك بالله سبحانه وانكار رسالة الرسول صلى الله عليه واله وسلم وانكار حرمة الزنا والخمر والربا والزواج بالمحارم واكل الخنزير ...الخ وانكار فرضية الصلاة والصوم فى رمضان والحج...الخ هذه من الامور المعلومة من الدين بالضرورة لقطعية ادلتها من حيث الثبوت والدلالة ولاحتياجها مجرد العقل السوى لفهمها فلا يسع عاقل غير مغلوب على عقله انكارها .

.
وفي رواية: لم يحطها بنصحه، لم يجد رائحة الجنة .
.
وفي رواية لمسلم: ما من أمير يلي أمور المسلمين، ثم لا يجهد لهم وينصح لهم، إلا لم يدخل معهم الجنة .
.
وعن عائشة رضي الله عنها قالت: سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول في بيتي هذا: اللهم من ولي من أمر أمتي شيئا، فشق عليهم، فاشقق عليه، ومن ولي من أمر أمتي شيئا، فرفق بهم، فارق به .
.
وعن أبي هريرة رضي الله عنه قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: .. فإن الله سائلهم عما استرعاهم .
.
وعن عائذ بن عمرو رضي الله عنه أنه دخل على عبيد الله بن زياد فقال: أي بني، إني سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول: إن شر الرعاء الحطمة ، فإياك أن تكون منهم.
.
وعن أبي مريم الأزدي رضي الله عنه أنه قال لمعاوية رضي الله عنه: سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول: من ولاه الله شيئا من أمور المسلمين، فاحتجب دون حاجتهم، وخلتهم وفقرهم ، احتجب الله دون حاجته وخلته وفقره يوم القيامة ، فجعل معاوية رجلا على حوائج الناس.
.
وقال عمر رضي الله عنه: لو أن بغلة بشاطئ الفرات عثرت خشيت أن أسأل عنها، لم لم أعبد له الطريق .
ولهذا لورعه مع عدله وتقواه، تمنى أن يكون يوم القيامة لا له ولا عليه.
فعليك أخي الحاكم بعد هذا أن تختار لنفسك ما ترجوه وتتمناه في الدار الآخرة، فكما تدين تدان، وعليك أن تحاسب نفسك قبل أن تحاسب، واتق دعوة المظلوم فإنها ليست بينها وبين الله حجاب، واحذر ليلة فجرها يوم القيامة، وعليك أن تتأسى بالرسل، والأنبياء، والأئمة الصالحين، والخلفاء الراشدين، واجتنب الوزراء السيئين، والمستشارين الخائنين، والدخلاء المنافقين، واعلم أنما أهلك فرعون هامان، وهامان فرعون، فالمغرور من أغره هؤلاء.
هل تعلم أن الخليفة الراشد والإمام العادل عمر بن عبد العزيز مات وعمره تسع وثلاثون سنة ونصف ، وأن مدة خلافته سنتان ونصف، وقد فعل فيها الآتي: .
رد كل المظالم إلى أهلها.
.
وكل الأموال التي كانت بأيدي بني أمية إلى بيت المال ، وبدأ بنفسه.
.
دون السنة النبوية.
.
وبسط العدل في كل أرجاء الدولة الإسلامية.
.
أمات كل البدع وأحيا كل السنن التي أميتت.
.
قرب وأكرم الفقهاء والعلماء والفضلاء، وباعد بينه وبين المداحين من الشعراء.
.
أمن الثغور ورفع راية الجهاد.
.
ناظر وحج وقمع أهل الأهواء، من قدرية وخوارج.
.
غير الولاة الظلمة ، واستعان من المستشارين بالعلماء.
فعل عمر كل ذلك بصدقه وتوكله على الله، وتجرده للحق، روى الأوزاعي أن عمر بن عبد العزيز قال لجلسائه: من صحبني منكم فليصحبني بخمس خصال، يدلني من العدل ما لا أهتدي إليه، ويكون لي على الخير عونا، ويبلغني حاجة من لا يستطيع إبلاغها، ولا يغتاب عندي أحدا، ويؤدي الأمانة التي حملها بيني وبين الناس، فإذا كان ذلك فحيهلا، وإلا فقد خرج من صحبتي والدخول علي ، وقال لمزاحم مولاه: إن الولاة قبلي جعلوا العيون على العوام، وأنا أجعلك عينا على نفسي، فإن سمعت مني كلمة ترباني عنها، أو فعالا لا تحبه، فعظني عنده وانهني عنه ، ولهذا لقب بالخليفة الراشد الخامس، وبمجدد القرن الأول بغير منازع.
وما فعله عمر بن عبد العزيز في القرن الأول فعله الطالبان في أفغانستان في القرن الرابع عشر الهجري ، حيث حكموا شرع الله في كل مناحي الحياة، من أول قدومهم إلى الحكم، ولمدة سبع سنوات، في ظروف قاسية، ومواجهات صعبة من المنتسبين إلى الإسلام قبل الكافرين، فقد نصروا الله فسينصرهم الله إن عاجلا أو آجلا، فالنصر بيد الله، والحكم لله يهبه لمن يشاء وينزعه عمن يشاء، فهو لا يدوم، ولو كان يدوم لما وصل إليك أخي الحاكم، فالعبرة بإقامة الشرع والعدل، وليس بطول مدة الحكم، فالشقي من طالت مدته وساءت أعماله.
الخروج المسلح وخطره على الإسلام ، قديما وحديثا معظم الفتن والنكبات التي حلت بالمسلمين مردها إلى ثلاثة أسباب، هي : أولا : تسلط بعض أهل الأهواء على الحكم أو إزاغتهم لبعض الحكام ، نحو : .
فتنة خلق القرآن: حيث أزاغ بعض رؤوس الفتنة من المعتزلة الخليفة المأمون العباسي، وأخاه المعتصم، وابنه الواثق عن الجادة، وامتحنوا أئمة أهل السنة الأخيار، والعلماء الأبرار، منهم الإمام أحمد بن نصر الخزاعي ت ه والإمام أحمد بن حنبل ت ه ، والحافظ أبو نعيم الفضل بن دكين ت ه ، والإمام أبو يعقوب البوطي صاحب الشافعي ت ه ، والحافظ عفان بن مسلم ت ه ، والإمام محمد بن نوح، والإمام محمد بن عبد الرحمن الأدرمي، رحمهم الله جميعا، حتى رفعها الخليفة المتوكل العباسي رحمه الله.
.
فتنة أبي طاهر القرمطي حين خرج على الدولة الإسلامية وأقام دولة رافضية بالأحساء والبحرين، وقد جمع هؤلاء بين السوءتين وخلطوا بين ضلالتين: الخروج عن الدولة الإسلامية، بجانب ابتداعهم وتمسكهم بهذا المذهب الشيطاني الرافضي، فعاثوا في الأرض الفساد، ونشروا الذعر والرعب بين العباد، وقتلوا عشرات الآلاف، فنسأل الله أن يصب عليهم وعلى خلفهم سوط عذاب.
قال الحافظ ابن كثير رحمه الله، واصفا ما حل بالحجيج بمكة سنة ه على يد القرامطة لعنهم الله: فيها خرج ركب العراق وأميرهم منصور الديلمي، فوصلوا إلى مكة سالمين، وتوافدت الركوب هناك من كل مكان وجانب وفج، فما شعروا إلا بالقرمطي قد خرج عليهم في جماعته يوم التروية، فانتهب أموالهم، واستباح قتالهم، فقتل في رحاب مكة وشعابها، وفي المسجد الحرام، وفي جوف الكعبة من الحجاج خلقا كثيرا، وجلس أميرهم أبو طاهر لعنه الله على باب الكعبة، والرجال تصرع حوله، والسيوف تعمل في الناس في المسجد الحرام ، في الشهر الحرام، في يوم التروية، الذي هو من أشرف الأيام، وهو يقول: أنا الله، وبالله أنا، أنا أخلق الخلق، وأفنيهم أنا.
فكان الناس يفرون منهم ويتعلقون بأستار الكعبة، فلا يجدي ذلك عنهم شيئا ، بل يقتلون وهم كذلك، ويطوفون فيقتلون في الطواف، وقد كان بعض أهل الحديث يومئذ يطوف فلما قضى طوافه، أخذته السيوف، فلما وجب أنشد وهو كذلك: ترى المحبين صرعى في ديارهم كفتية الكهف لا يدرون كم لبثوا فلما قضى القرمطي لعنه الله أمره، وفعل ما فعل بالحجيج من الأفاعيل القبيحة، أمر أن تدفن القتلى في بئر زمزم، ودفن كثيرا منهم في أماكنهم من الحرم، وفي المسجد الحرام، ويا حبذا تلك القبلة، وتلك الضجعة، وذلك المدفن والمكان، ومع هذا لم يغسلوا ولم يكفنوا، ولم يصل عليهم لأنهم محرمون شهداء في نفس الأمر؛ وهدم قبة زمزم، وأمر بقلع باب الكعبة، ونزع كسوتها عنها، وشققها بين أصحابه، وأمر رجلا أن يصعد إلى ميزاب الكعبة فيقتلعه، فسقط على أم رأسه فمات في النار، فعند ذلك انكف الخبيث عن الميزاب، ثم أمر أن يقلع الحجر الأسود، فجاءه رجل فضربه بمثقل في يده، وقال: أين الطير الأبابيل؟ أين الحجارة من سجيل؟ ثم قلع الحجر الأسود، وأخذوه حين راحوا معهم إلى بلادهم، فمكث عندهم ثنتين وعشرين سنة حتى ردوه .
.
فتنة الفاطميين بشمال إفريقيا ومصر: ما فعله القرامطة الزنادقة الملحدون فعله الفاطميون الضالون المنحرفون ، فقد كانوا ممالئين للقرامطة ، وعلى ملتهم الخبيثة ، وعقيدتهم الفاسدة ، فقد خرجوا على الدولة الإسلامية ، واقتطعوا منها ذلك الجزء ، وأذاقوا أهل السنة خاصة العلماء والفقهاء والمصلحين والدعاة شر الويلات ، وقتلوا منهم عشرات الآلاف ، وسجنوا وضربوا وآذوا عباد الله الصالحين ، وعملوا على إفساد عقائد المسلمين .
قال الحافظ ابن كثير رحمه الله وهو يتحدث عن القرامطة لعنهم الله: وقد كانوا ممالئين للفاطميين الذين نبغوا في هذه السنة ببلاد إفريقيا من أرض المغرب ، ويلقب أميرهم بالمهدي ، وهو أبو محمد عبيد الله بن ميمون القداح ، وقد كان صباغا بسلمية ، وكان يهوديا فادعى أنه أسلم ثم سافر من سلمية فدخل بلاد إفريقيا ، فادعى أنه شريف فاطمي ، فصدقه على ذلك طائفة كثيرة من البربر وغيرهم من الجهلة ، وصارت له دولة ... وكان هؤلاء القرامطة يراسلونه ، ويدعون إليه .
وذكر ابن الأثير أن المهدي هذا كتب إلى أبي طاهر يلومه على فعل بمكة حيث سلط الناس على الكلام فيهم ، وانكشفت أسرارهم التي كانوا يبطنونها .
قال الذهبي رحمه الله : قال أبو الحسن القابسي صاحب الملخص: إن الذين قتلهم عبيد الله وبنوه أربعة آلاف في دار النحر في العذاب ، من عالم ، وعابد ، ليردوهم عن الترضي على الصحابة، فاختاروا الموت ، فقال سهل الشاعر : وأحل دار النحر في أغلاله من كان ذا تقوى وذا صلوات .
ثانيا: إعانة بعض المنتسبين للإسلام للكفار، وتجسسهم لصالحهم، وقتالهم المسلمين معهم من أسباب النكبات الخطيرة والفتن العظيمة التي حلت بالمسلمين قديما وحديثا موالاة بعض المنتسبين للإسلام للكفار ، وإعانتهم إياهم ، و تجسسهم لصالحهم ، بل وقتالهم المسلمين معهم ، وما حدث بأفغانستان في الحرب الصليبية التي تشنها أمريكا على الإسلام في هذه الأيام ليس عنا ببعيد ، فلولا خذلان بعض المنتسبين للإسلام لإخوانهم في أفغانستان لما حدث الذي حدث ؛ وسنكتفي بمثال واحد في هذا الجانب ، وهو ما فعله الوزير الرافضي ابن العلقمي لعنه الله في إعانته التتار على دخول بغداد وقتلهم للعلماء والفقهاء ، وتدميرهم لعاصمة الخلافة الإسلامية ببغداد .
يقول شيخ الإسلام ابن تيمية رحمه الله: والرافضة أشد بدعة من الخوارج، وهم يكفرون من لم تكن الخوارج تكفره، كأبي بكر وعمر، ويكذبون على النبي صلى الله عليه وسلم والصحابة كذبا ما كذب أحد مثله، والخوارج لا يكذبون، لكن الخوارج كانوا أصدق وأشجع وأوفى بالعهد منهم، فكانوا أكثر قتالا منهم، وهؤلاء أي الشيعة الرافضية أكذب وأجبن وأغدر وأذل، وهم يستعينون بالكفار على المسلمين، كما جرى لجنكز خان ملك الترك الكفار، فإن الرافضة أعانته على المسلمين، وأما إعانتهم لهولاكو ابن ابنه لما جاء إلى خرسان، والعراق، والشام، فهذا أظهر وأشهر من أن يخفى على أحد، فكانوا بالعراق وخرسان من أعظم أنصاره، باطنا وظاهرا، وكان وزير الخليفة البغدادي الذي يقال له ابن العلقمي منهم، فلم يزل يمكر بالخليفة والمسلمين، ويسعى في قطع أرزاق عسكر المسلمين وضعفهم، وينهى العامة عن قتالهم، ويكيد أنواعا من الكيد، حتى دخلوا فقتلوا من المسلمين ما يقال إنه بضعة عشر ألف ألف إنسان، أو أكثر أو أقل، ولم يرى في الإسلام ملحمة مثل ملحمة الترك الكفار المسمين بالتتار، وقتلوا الهاشميين، وسبوا نساءهم من العباسيين وغير العباسيين .
ثالثا : الخروج المسلح على الحكام كذلك من الأسباب الرئيسية لحدوث كثير من الفتن والمحن التي حلت بالمسلمين ، وأضرت بالدين، وراح ضحيتها عدد من الأخيار الصالحين ، والأئمة المقسطين ، شق عصا الطاعة ، والخروج على الجماعة ، وخلع بيعة الأئمة ، وشهر السلاح في وجه المسلمين ، وإعانة الكفار على قتال المسلمين ، وإضعاف دولتهم ، وكسر شوكتهم ، فهي ثالثة الأثافي ، وأخطر الدواهي التي حلت بالمسلمين قديما وحديثا ، فالحذر الحذر من ذلك ، ونلخص حديثنا في هذا الأمر في الآتي : .
حكم خلع البيعة والخروج المسلح على جماعة المسلمين وأئمتهم .
.
الأدلة على ذلك .
.
الخارجون صنفان : باغون مفسدون ، ومتأولون مأجورون .
.
الخسائر والأضرار التي لحقت بالدين والمسلمين من جراء ذلك .
حكم خلع البيعة والخروج المسلح على جماعة المسلمين وأئمتهم أجمع أهل العلم على حرمة خلع البيعة والخروج المسلح على جماعة المسلمين وأئمتهم ، إلا أن يروا كفرا بوحا عندهم من الله فيه برهان ودليل ، وحتى في هذه الحال لا يجوز الخروج المسلح إلا إذا أمنت الفتنة ، وترجح عزله من غير فساد أكبر ، لأن درء المفاسد مقدم على جلب المنافع .
الأدلة على ذلك .
عن عبادة بن الصامت رضي الله عنه قال: دعانا رسول الله صلى الله عليه وسلم فبايعناه، فكان فيما أخذ علينا أن بايعنا على السمع والطاعة في منشطنا ومكرهنا ، وعسرنا ويسرنا، وأثرة علينا، وأن لا ننازع الأمر أهله ، قال: إلا أن تروا كفرا بواحا عندكم من الله فيه برهان .
.
وعن حذيفة بن اليمان رضي الله عنهما قال : كان الناس يسألون رسول الله صلى الله عليه وسلم عن الخير ، وكنت أسأله عن الشر مخافة أن يدركني ، فقلت : يا رسول الله ، إنا كنا في جاهلية وشر، فجاءنا الله بهذا الخير ، فهل بعد هذا الخير شر ؟ قال : نعم .
فقلت : هل بعد ذلك الشر من خير ؟ قال : نعم ، وفيه دخن .
قلت : وما دخنه ؟ قال : قوم يستنون بغير سنتي ، ويهدون بغير هديي ، تعرف منهم وتنكر .
فقلت : هل بعد ذلك الخير من شر ؟ قال : نعم ، دعاة على أبواب جهنم ، من أجابهم إليه قذفوه فيها .
فقلت : يا رسول الله ، صفهم لنا .
قال : نعم ، قوم من جلدتنا ، ويتكلمون بألسنتنا .
قلت : يا رسول الله ، فما ترى إن أدركني ذلك ؟ قال : تلزم جماعة المسلمين وإمامهم .
قلت : فإن لم تكن جماعة ولا إمام ؟ قال : فاعتزل تلك الفرق كلها ، ولو أن تعض على أصل شجرة حتى يدركك الموت وأنت على ذلك .
.
وفي رواية عن حذيفة في صحيح مسلم كذلك: يكون بعدي أئمة لا يهتدون بهداي ولا يستنون بسنتي ، وسيقوم فيهم رجال قلوبهم قلوب الشياطين في جثمان إنس .
قال : قلت : كيف أصنع يا رسول الله إن أدركت ذلك ؟ قال : تسمع وتطيع للأمير ، وإن ضرب ظهرك ، وأخذ مالك ، فاسمع وأطيع .
.
وعن أبي هريرة رضي الله عنه عن النبي صلى الله عليه وسلم أنه قال : من خرج من الطاعة وفارق الجماعة، فمات ، مات ميتة جاهلية ، ومن قاتل تحت راية عمية يغضب لعصبته ، أو يدعو لعصبة ، أو ينصر عصبة ، فقتل ، فقتله جاهلية ، ومن خرج على أمتي يضرب برها وفاجرها ، ولا يتحاش من مؤمنها ، ولا يفي لذي عهد ، فليس مني ولست منه .
.
وعن ابن عباس قال : قال رسول الله صلى الله عليه وسلم : من رأى من أميره شيئا يكرهه فليصبر ، فإنه من فارق الجماعة شبرا فمات فميتة جاهلية .
.
وعن عبد الله بن عمر رضي الله عنهما قال: سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول: من خلع يدا من طاعة لقي الله يوم القيامة لا حجة له، ومن مات وليس في عنقه بيعة مات ميتة جاهلية .
.
وعن عرفجة رضي الله عنه قال : سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول : إنه ستكون هنات ، وهنات ، فمن أراد أن يفرق أمر هذه الأمة وهي مجتمعة فاضربوه بالسيف كائنا من كان .
.
وعن عرفجة رضي الله عنه قال : سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم قال : من أتاكم وأمركم جميع على رجل واحد يريد أن يشق عصاكم ، أو يفرق جماعتكم فاقتلوه .
.
وعن أبي سعيد الخدري رضي الله عنه قال : قال رسول الله صلى الله عليه وسلم : إذا بويع لخليفتين فاقتلوا الآخر منهما .
.
وعن أم سلمة رضي الله عنها أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال : ستكون أمراء فتعرفون وتنكرون ، فمن عرف برئ ، ومن أنكر سلم ، ولكن من رضي وتابع.
قالوا: أفلا نقاتلهم؟ قال: لا، ما صلوا .
.
وعن عوف بن مالك رضي الله عنه عن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال: .. قيل: يا رسول الله، أفلا ننابذهم بالسيف؟ قال : لا ، ما أقاموا فيكم الصلاة ، وإذا رأيتم من ولاتكم شيئا تكرهونه فاكرهوا عمله، ولا تنزعوا يدا من طاعة .
هذه الأحاديث الكثيرة الصحيحة الصريحة في موضع النزاع من أصدق الأدلة على نبوة رسولنا محمد صلى الله عليه وسلم ، وهي من معجزاته الخبرية الكثيرة ، إذ تحقق كل ما قاله صلى الله عليه وسلم .
أقوال أهل العلم في ذلك قال الإمام النووي رحمه الله في شرح قوله صلى الله عليه وسلم في الحديث السابق: .. وأن لا تنازعوا الأمر أهله ، قال: إلا أن تروا كفرا بواحا عندكم من الله فيه برهان : كفرا ظاهرا، والمراد بالكفر المعاصي ، ومعنى عندكم من الله فيه برهان أي تعلمونه من دين الله تعالى، ومعنى الحديث : لا تنازعوا ولاة الأمور في ولايتهم ، ولا تعترضوا عليهم ، إلا أن تروا منهم منكرا محققا تعلمونه من قواعد الإسلام ، فإذا رأيتم ذلك فأنكروه عليهم ، وقولوا بالحق حيث ما كنتم، وأما الخروج عليهم وقتالهم فحرام بإجماع المسلمين ، وإن كانوا فسقة ظالمين ، وقد تظاهرت الأحاديث بمعنى ما ذكرته، وأجمع أهل السنة أنه لا ينعزل السلطان بالفسق ، وأما الوجه المذكور في كتب الفقه لبعض أصحابنا أنه ينعزل أيضا ، فغلط من قائله مخالف للإجماع ، قال العلماء : وسبب عدم انعزاله وتحريم الخروج عليه ما يترتب على ذلك من الفتن وإراقة الدماء ، وفساد ذات البين، فتكون المفسدة في عزله أكثر منها في بقائه ، قال القاضي عياض : أجمع العلماء على أن الإمامة لا تنعقد لكافر ، وعلى أنه لو طرأ عليه الكفر انعزل ، قال : وكذا لو ترك إقامة الصلوات ، والدعاء إليها.
قال : وكذلك عند جمهورهم البدعة ، قال : وقال بعض البصريين : تنعقد له وتستدام له ، لأنه متأول، قال القاضي : فلو طرأ عليه كفر ، وتغيير للشرع ، أو بدعة ، خرج عن حكم الولاية، وسقطت طاعته ، ووجب على المسلمين القيام عليه ، وخلعه ، ونصب إمام عادل إن أمكنهم ذلك، فإن لم يقع ذلك إلا لطائفة وجب عليهم القيام بخلع الكافر ، ولا يجب في المبتدع إلا إذا ظنوا القدرة عليه ، فإن تحققوا العجز لم يجب القيام، وليهاجر المسلم عن أرضه إلى غيرها، ويفر بدينه.
قال: ولا تنعقد لفاسق ابتداء، فلو طرأ على الخليفة فسق قال بعضهم : يجب خلعه ، إلا أن تترتب عليه فتنة وحرب.
وقال جمهور أهل السنة من الفقهاء والمحدثين والمتكلمين : لا ينعزل بالفسق ، والظلم ، وتعطيل الحقوق، ولا يخلع ، ولا يجوز الخروج عليه بذلك ، بل يجب وعظه وتخويفه للأحاديث الواردة في ذلك.
قال القاضي: وقد ادعى أبو بكر بن مجاهد في هذا الإجماع ، وقد رد عليه بعضهم هذا بقيام الحسين، وابن الزبير ، وأهل المدينة على بني أمية ، وبقيام جماعة عظيمة من التابعين والصدر الأول على الحجاج مع ابن الأشعث ، وتأول هذا القائل قوله: أن لا ننازع الأمر أهله في أئمة العدل، وحجة الجمهور أن قيامهم على الحجاج ليس بمجرد الفسق ، بل لما غير من الشرع وظاهر من الكفر، قال القاضي : وقيل إن هذا الخلاف كان أولا ثم حصل الإجماع على منع الخروج عليهم، والله أعلم .
قلت : ليس في قيام الحسين رضي الله عنه وغيره من الأخيار رد على ما أجمع عليه أهل السنة، لأنهم كانوا متأولين مأجورين إن شاء الله ، أما زعم من زعم أن سبب قيام هؤلاء الأخيار على الحجاج كان سببه الكفر فهذا افتراء محض ، حيث كانت الدولة الأموية تقيم الشرع وتلتزم بالإسلام وإنما كان الحجاج فاسقا مبيرا لا يتحرج من سفك الدم الحرام ، وانتهاك حرمة الحرمين الشريفين ، بل كان الحجاج وغيره من الأمراء ، والولاة ، والقادة الأمويين ، يحتجون على الذين قاموا عليهم بالأحاديث السابقة ، وأنهم خرجوا على طاعة إمام المسلمين ، وخرجوا عليه بالسيف ، فيجب قتالهم ويتحتم دفعهم.
وقال الإمام أبو العباس القرطبي المالكي رحمه الله في كتابه المفهم لما أشكل من تلخيص صحيح مسلم ، في شرحه لقوله صلى الله عليه وسلم : على المرء المسلم السمع والطاعة : ظاهر في وجوب السمع والطاعة للأئمة ، والأمراء، والقضاة، ولا خلاف فيه إذا لم يأمر بمعصية، فإن أمر بمعصية فلا تجوز طاعته في تلك المعصية قولا واحدا ، ثم إن كانت تلك المعصية كفرا وجب خلعه على المسلمين كلهم ، وكذلك لو ترك إقامة قاعدة من قواعد الدين، كإقام الصلاة ، وصوم رمضان ، وإقامة الحدود ، ومنع من ذلك ؛ وكذلك لو أباح شرب الخمر، والزنى، ولم يمنع منها ، لا يختلف في وجوب خلعه ، فأما لو ابتدع بدعة ، ودعا الناس إليها، فالجمهور على أنه يخلع ؛ وذهب البصريون إلى أنه لا يخلع ، تمسكا بقوله عليه الصلاة والسلام: إلا أن تروا كفرا بواحا عندكم من الله فيه برهان ، وهذا يدل على استدامة ولاية المتأول ، وإن كان مبتدعا ؛ فأما لو أمر بمعصية مثل أخذ مال بغير حق ، أو قتل ، أو ضرب بغير حق ، فلا يطاع في ذلك ، ولا ينفذ أمره ، ولو أدى ذلك إلى ضرب ظهر المأمور وأخذ ماله ، إذ ليس دم أحدهما ، ولا ماله بأولى من دم الآخر ، ولا ماله ، وكلاهما يحرم شرعا ، إذ هما مسلمان ، ولا يجوز الإقدام على واحد منهما ، لا للآمر ، ولا للمأمور ، لقوله صلى الله عليه وسلم : لا طاعة لمخلوق في معصية الخالق ، كما ذكره الطبري ، ولقوله هنا : فإن أمر بمعصية فلا سمع ولا طاعة ، فأما قوله في حديث حذيفة: اسمع وأطع ، وإن ضرب ظهرك وأخذ مالك ، فهذا أمر للمفعول به ذلك للاستسلام، والانقياد، وترك الخروج عليه مخافة أن يتفاقم الأمر إلى ما هو أعظم من ذلك ؛ ويحتمل أن يكون ذلك خطابا لمن يفعل به ذلك بتأويل يسوغ للأمير بوجه يظهر له، ولا يظهر ذلك للمفعول به ؛ وعلى هذا يرتفع التعارض بين الأحاديث ، ويصح الجمع، والله أعلم .
وقال الإمام الآجري رحمه الله في ذم الخروج المسلح ، وخلع بيعة الأئمة ، ورد السنن التي تخالف الأهواء في شخص الخوارج ، لأنهم أول من سلك هذا المسلك المشين ، وابتدع هذه البدعة المضلة المذلة: لم يختلف العلماء قديما وحديثا أن الخوارج قوم سوء، عصاة لله عز وجل، ولرسوله صلى الله عليه وسلم ، وإن صلوا، وصاموا، واجتهدوا في العبادة، فليس ذلك بنافع لهم، وإن أظهروا الأمر بالمعروف والنهي عن المنكر ، وليس ذلك بنافع لهم ، لأنهم قوم يتأولون القرآن على ما يهوون، ويموهون على المسلمين، وقد حذرنا الله عز وجل منهم ، وحذرنا النبي صلى الله عليه وسلم، وحذرنا الخلفاء الراشدون بعده، وحذرنا الصحابة رضي الله عنهم، ومن تبعهم بإحسان رحمة الله تعالى عليهم.
والخوارج هم الشراة، الأنجاس، الأرجاس، ومن كان على مذهبهم من سائر الخوارج، يتوارثون هذا المذهب قديما وحديثا ، ويخرجون على الأئمة والأمراء ، ويستحلون قتل المسلمين .
وأول قرن طلع منهم على عهد رسول الله صلى الله عليه وسلم هو رجل طعن على النبي صلى الله عليه وسلم وهو يقسم الغنائم بالجعرانة ، فقال : اعدل يا محمد ، فما أراك تعدل .
فقال صلى الله عليه وسلم: ويلك فمن يعدل إذا لم أكن أعدل؟ ، فأراد عمر رض الله عنه قتله ، فمنعه النبي صلى الله عليه وسلم من قتله ، وأخبر عليه الصلاة والسلام: أن هذا وأصحابا يحقر أحدكم صلاته مع صلاتهم ، وصيامه مع صيامهم ، يمرقون من الدين كما يمرق السهم من الرمية ، وأمر عليه الصلاة والسلام في غير حديث بقتالهم ، وبين فضل من قتلهم وقتلوه.
ثم إنهم بعد ذلك خرجوا من بلدان شتى ، واجتمعوا ، وأظهروا الأمر بالمعروف والنهي عن المنكر، حتى قدموا المدينة ، وقتلوا عثمان رضي الله تعالى عنه ، وقد اجتهد أصحاب رسول الله صلى الله عليه وسلم ممن كان في المدينة في أن لا يقتل عثمان فما أطاقوا ذلك .
ثم خرجوا بعد ذلك على أمير المؤمنين علي بن أبي طالب رضي الله عنه ، ولم يرضوا بحكمه ، وأظهروا قولهم ، وقالوا : لا حكم إلا لله ، فقال علي رضي الله عنه: كلمة حق أرادوا بها الباطل ، فقاتلهم علي رضي الله عنه ، فأكرمه الله عز وجل بقتلهم ، وأخبر عن النبي صلى الله عليه وسلم بفضل من قتلهم أو قتلوه ، وقاتل معه من الصحابة رضوان الله تعالى عليهم ، فصار سيف علي بن أبي طالب في الخوارج سيف حق إلى أن تقوم الساعة .
وقال شيخ الإسلام أحمد بن عبد الحليم الإمام رحمه الله : وأما أهل العلم والدين والفضل فلا يرخصون لأحد فيما نهى الله عنه من معصية ولاة الأمور ، وغشهم ، والخروج عليهم بوجه من الوجوه، كما قد عرف من عادات أهل السنة والدين قديما وحديثا ، ومن سيرة غيرهم .
وقد ثبت في الصحيح عن ابن عمر رضي الله عنه عن النبي صلى الله عليه وسلم أنه قال: ينصب لكل غادر لواء يوم القيامة عند إسته بقدر غدره ، قال : وإن من أعظم الضرر ، بغي بإمام المسلمين، وهذا حدث به عبد الله بن عمر لما قام قوم من أهل المدينة يخرجون عن طاعة ولي أمرهم ينقضون بيعته، وفي صحيح مسلم عن نافع قال : جاء عبد الله بن عمر إلى عبد الله بن مطيع حين كان من أمر الحرة ما كان ، زمن يزيد بن معاوية ، فقال : اطرحوا لأبي عبد الرحمن وسادة.
فقال: إني لم آتك لأجلس، أتيتك لأحدثك حديثا، سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول: من خلع يدا لقي الله يوم القيامة ولا حجة له، ومن مات وليس في عنقه بيعة مات ميتة جاهلية .
ولله در الحسن البصري الرضي، ما أعقله، وأعلمه، وأبصره، حين أتاه رهط يريدون الخروج في زمن الأمويين: فأمرهم أن يلزموا بيوتهم، ويغلقوا عليهم أبوابهم، ثم قال : والله لو أن الناس إذا ابتلوا من قبل سلطانهم صبروا، ما لبثوا أن يرفع الله عز وجل ذلك عنهم ، وذلك أنهم يفزعون إلى السيف فيوكلون إليه، والله ما جاءوا بيوم خير قط .
ثم تلا: وتمت كلمة ربك الحسنى على بني إسرائيل بما صبروا ودمرنا ما كان يصنع فرعون وقومه وما كانوا يعرشون .
الخارجون صنفان الذين قاموا على الأئمة وخرجوا عليهم في الماضي ليسوا سواء ، فهم صنفان : .
باغون مفسدون خارجون .
.
متأولون مأجورون .
يمثل الصنف الأول : المتنبئون ومانعوا الزكاة في عهد أبي بكر رضي الله عنه ، والخوارج الرافضة بفرقهم المختلفة ، ومن لف لفهم .
ويمثل الصنف الثاني : أهل الجمل ، وصفين ، والحسين ، وابن الزبير ، وأصحاب الحرة ، وابن الأشعث ومن معه من القراء.
وبين الصنفين من الفروق ما بين السماء والأرض.
قال شيخ الإسلام ابن تيمية رحمه الله وقد سئل عن البغاة والخوارج هل هي ألفاظ مترادفة أم بينهما فرق؟: الحمد لله، أما قول القائل : إن الأئمة اجتمعت على أن لا فرق بينهما إلا في الاسم، فدعوى باطلة، ومدعيها مجازف ، فإن نفي الفرق إنما هو قول طائفة من أهل العلم من أصحاب أبي حنيفة، والشافعي، وأحمد، وغيرهم، مثل كثير من المصنفين في قتال أهل البغي ، فإنهم قد يجعلون قتال أبي بكر لمانعي الزكاة ، وقتال علي الخوارج ، وقتاله لأهل الجمل وصفين ، إلى غير ذلك من قتال المنتسبين إلى الإسلام من باب قتال أهل البغي .
ثم مع ذلك فهم متفقون على أن مثل طلحة ، والزبير ، ونحوهما من الصحابة من أهل العدالة ، لا يجوز أن يحكم عليهم بكفر ولا فسق ، بل مجتهدون ، إما مصيبون ، وإما مخطئون ، وذنوبهم مغفورة لهم ، ويطلقون القول بأن البغاة ليسوا فساقا .
فإذا جعل هؤلاء وأولئك سواء لزم أن تكون الخوارج وسائر من يقاتلهم من أهل الاجتهاد الباقين على العدالة سواء ، ولهذا قالت طائفة بفسق البغاة ، ولكن أهل السنة متفقون على عدالة الصحابة .

عن علامات الساعة الإيمان أشراط الساعة سعد بن عبد الله العجمة الغامدي الطائف سعيد الجندول محامد و أدعيةطباعة الخطبة بدون محامد وأدعية ملخص الخطبة من علامات الساعة كثرة القتل.
من علامات الساعة تجمع اليهود وقتال المسلمين لهم.
من علامات الساعة كلام السباع والجمادات.
من علامات الساعة ظهور النساء الفاتنات.
وقوع وتحقق جميع هذه العلامات.
الخطبة الأولى أما بعد: فمن الأمور التي أخبر عنها رسولنا محمد صلي الله عليه وسلم كثرة القتل في آخر الزمن حتى لا يعلم القاتل لماذا قتل غيره، ولا المقتول لماذا قتل، والأمر أهون مادام بين أهل الشرك والفساد والملل والنحل غير ملة الإسلام الصحيحة، أما إذا كان بين أهل الإسلام فالأمر خطير جدا، وقد نزل القتل بكثرة خاصة في هذا الزمن ولن يرفع إلي يوم القيامة إلا أن يشاء الله، وقد استعملت الدول المصنعة للأسلحة والذخائر أسلوب الإفساد والوشاية والتحريش بين أي دولتين متجاورتين مسلمتين لإضعاف المسلمين أولا وقتلهم وسلب أموالهم عن طريق شراء الأسلحة وتشتيت جهودهم والكسب المادي لتلك الدول الكافرة ،ووقع ما أخبر به الرسول صلي الله عليه وسلم لا القاتل يدرى فيم قتل ولا المقتول لم قتل، مع أن حرمة دم المسلم حرمة عظيمة، فالدنيا لو تزول بأسرها أهون عند الله من قتل رجل مسلم كما أخبر بذلك الصادق المصدوق محمد صلى الله عليه وسلم بقوله: لزوال الدنيا أهون عند الله من قتل رجل مؤمن بغير حق .
عن أبي هريرة رضي الله عنه أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال: لا تقوم الساعة حتى يكثر الهرج قالوا: وما الهرج يا رسول الله؟ قال: القتل، القتل .
وعنه رضي الله تعالى عنه قال: قال رسول الله صلى الله عليه سلم: والذي نفسي بيده لا تذهب الدنيا حتى يأتي على الناس يوم لا يدري القاتل فيم قتل، ولا المقتول فيم قتل، فقيل: كيف يكون ذلك؟ قال: الهرج، القاتل والمقتول في النار .
إن طيش العقول والفساد والانحلال الخلقي والبعد عن الدين واتباع الهوى يجعل الإنسان يذبح غيره كما تذبح الشاة.
عن أبي موسى رضي الله عنه عن النبي صلى الله عليه وسلم قال: إن بين يدي الساعة الهرج.
قالوا: وما الهرج؟ قال: القتل، قالوا: أكثر مما نقتل إنا نقتل في العام الواحد سبعين ألفا، قال: إنه ليس بقتلكم المشركين، ولكن قتل بعضكم بعضا، قالوا: ومعنا عقولنا يومئذ؟ قال: إنه لينزع عن أكثر أهل ذلك الزمان، ويخلف له هباء من الناس يحسب أكثرهم أنه على شيء وليسوا على شيء .
ولكن ماذا يجب على المسلم في زمن الفتنة إذا كانت بين المسلمين وليست لقتال أعداء الله، فلنستمع إلى قول رسول الله صلى الله عليه وسلم حيث قال: إن بين يدي الساعة فتنا كقطع الليل المظلم يصبح الرجل فيها مؤمنا ويمسي كافرا، ويمسي فيها الرجل مؤمنا ويصبح كافرا، القاعد فيها خير من القائم، والقائم فيها خير من الماشي، والماشي فيها خير من الساعي، فكسروا قسيكم وقطعوا أوتاركم واضربوا سيوفكم بالحجارة فإن دخل على أحد منكم بيته فليكن كخير ابني آدم .
يريد بذلك عليه الصلاة والسلام ابن آدم لما قتل أخاه قال له أخوه كما ورد في القرآن الكريم: لئن بسطت إلى يدك لتقتلنى ما أنا بباسط يدى إليك لاقتلك إنى أخاف الله رب العالمين إنى أريد أن تبوء بإثمى وإثمك فتكون من أصحاب النار وذلك جزاء الظالمين فطوعت له نفسه قتل أخيه فقتله فأصبح من الخاسرين المائدة: .
ولا يفهم أحد أن قتال المسلمين للكفار والجهاد في سبيل الله انقطع أو لا يجوز الاشتراك فيه بل المقصود عدم المساعدة على قتل المسلم ولو بنصف كلمة لقول الرسول صلى الله عليه وسلم: من أعان على قتل مؤمن بشطر كلمة لقي الله عز وجل مكتوب بين عينيه آيس من رحمة الله .
أما قتال المشركين والكفار عموما خاصة المحاربين منهم وأخص بالذكر اليهود فإن قتالهم والتسلط عليهم ممن يسومهم سوء العذاب إلى يوم القيامة فإن ذلك أمر مشروع، وقد توعد الله عز وجل اليهود بذلك فقال سبحانه وتعالى: وإذ تأذن ربك ليبعثن عليهم إلى يوم القيامة من يسومهم سوء العذاب إن ربك لسريع العقاب وإنه لغفور رحيم الأعراف: .
فلما عتوا وطغوا وتكبروا وعصوا أمر الله وأمر رسوله موسى عليه السلام قطعهم الله سبحانه وتعالى في الأرض أمما فمنهم صالح ومنهم دون ذلك، وإذا قربت القيامة فإن الله تعالى سيرجعهم إلى بيت المقدس وما جاورها من فلسطين والشام ليتحقق وعد الله جل جلاله كما ورد في القرآن الكريم وأخبر به رسول الله صلى الله عليه وسلم الذي لا ينطق عن الهوى: إن هو إلا وحى يوحى النجم: .
قال تعالى: وقطعناهم في الأرض أمما الأعراف: .
أما عن مجيئهم وعودتهم بعد أن تقطعوا وسكنوا الأرض فهاهم قد بدأوا العودة من ستين سنة ولن يزالوا حتى يقاتلهم المسلمون في آخر الزمان وهم من أنصار الدجال، وعندما ينزل عيسى بن مريم عليه السلام ويذوب الدجال كما يذوب الملح في الماء.
ومما يجب على كل مسلم أن يتفكر فيه ويتأمل ويقرأ كثيرا هو تفسير هذه الآية، وهي قول الله عز وجل: وقلنا من بعده لبنى إسراءيل اسكنوا الأرض فإذا جاء وعد الآخرة جئنا بكم لفيفا وبالحق أنزلناه وبالحق نزل وما أرسلناك إلا مبشرا ونذيرا الإسراء: .
وهاهم اليهود قد جاءوا كما أخبر الله عز وجل، وهاهم الآن يزرعون ويهتمون بشجر الغرقد ذي الشوك الذي هو شجرهم الذي لا يخبر عنهم كما أخبر بذلك الرسول صلى الله عليه وسلم، وهاهو التعايش السلمي بينهم وبين المسلمين سيبدأ إلى أن تحين الفرصة وتقرب القيامة، ولنتأمل أحاديث الرسول صلى الله عليه وسلم، روى الشيخان البخاري ومسلم رحمهما الله تعالى من حديث أبي هريرة رضي الله عنه عن رسول الله صلى الله عليه وسلم أنه قال: لا تقوم الساعة حتى يقاتل المسلمون اليهود فيقتلهم المسلمون حتى يختبئ اليهودي وراء الحجر والشجر فيقول الحجر والشجر: يا مسلم يا عبد الله: هذا يهودي خلفي فتعال فاقتله إلا شجر الغرقد فإنه من شجر اليهود .
وعن أبي أمامة الباهلي رضي الله عنه قال: خطبنا رسول الله صلى الله عليه وسلم فكان أكثر خطبته عن الدجال وحذرناه فذكر خروجه ثم نزول عيسى عليه السلام لقتله، وفيه: قال عيسى عليه السلام: افتحوا الباب، فيفتح، ووراءه الدجال معه سبعون ألف يهودي كلهم ذو سيف محلى وساج، فإذا نظر إليه الدجال ذاب كما يذوب الملح في الماء، وينطلق هاربا، ويقول عيسى عليه السلام: إن لي فيك ضربة لن تسبقني بها فيدركه عند باب لد الشرقي فيقتله فيهزم الله اليهود فلا يبقى شيء مما خلق الله يتوارى به يهودي إلا انطق الله ذلك الشيء لا حجر ولا شجر ولا حائط إلا الغرقد فإنها شجرهم لا تنطق .
صدق رب العزة والجلال وصدق رسول الله صلى الله عليه وسلم فهل بعد هذه الآيات والأحاديث يشك مسلم يؤمن بالله ورسوله بعدم وجود اليهود في أرض الشام إلى قيام الساعة وقتال المؤمنين لهم بعد نزول عيسى عليه السلام وقتله للدجال في آخر عمر الدنيا وبعد أن قطعهم الله في الأرض وبثهم من بعد موسى إلى زمننا هذا ثم جاء بهم سبحانه تحقيقا لوعده عز وجل بأن يجمعهم لفيفا هم وعدوهم.
إن من واجب كل مسلم أن يعي ويتدبر كلام الله وكلام رسوله ويفهمه على حقيقته وألا يمر به مرور العابر للسبيل، وألا يتكلم بما لا يعقله أو لا يفهمه من قول الله عز وجل ومن قول رسوله صلى الله عليه وسلم.
وأن يتقي الله تعالى ولا تأخذه العزة بالإثم.
ولا غرابة في تكليم الحجر والشجر وغيره للإنسان عند قتال اليهود في آخر الزمان بل يكون كلام السباع والجمادات للإنس وهانحن في بدايتها مع الاكتشافات العلمية التي علمها الله البشر فكل يوم نرى ونسمع عن العديد وما يستعمل من أجهزة سرية أو علنية تنقل الأخبار والأنباء صادقة كانت أو كاذبة حتى أنها أصبحت في الساعات والأقلام ومثل رأس الإبرة والدبوس توضع في أي مكان لاكتشاف الغامض من الأخبار هذا فضلا عن العلني منها عبر الهاتف والفضائيات والشبكة العنكبوتية المعلوماتية المسماة بالإنترنت، وسوف يكلم الإنسان فخذه وشراك نعله وعذبة سوطه كما أخبر بذلك رسول الهدى محمد صلى الله عليه وسلم حيث قال عليه الصلاة والسلام: والذي نفسي بيده لا تقوم الساعة حتى يكلم السباع الإنس، ويكلم الرجل عذبة سوطه وشراك نعله ويخبره فخذه بما أحدث أهله بعده .
وهذا قريب للأذهان وشاهد واضح للعيان بما سيكون في آخر الزمان، وهذا القتال غير القتال الذي يكون فيه المسلمون واليهود على ضفتي نهر الأردن، في الشرق والغرب منه، فهذا والله أعلم قد أقبل وقرب أوانه كما هي علاماته وكما أخبر الرسول صلى الله عليه وسلم بذلك حيث تكون الهدنة ومن بعدها يغدر بنو الأصفر بالعرب والمسلمين وقد اجتمع اليهود مع العرب من أهل فلسطين ولا أقول المسلمين لأن منهم العديد من الملل والنحل الأخرى، وقد بدأ الاجتماع منذ سنوات كما هي العودة لليهود بعد الانتشار في الأرض منذ ستين سنة تقريبا ليتحقق وعد الله تعالى كما جاء في القرآن الكريم والسنة النبوية المطهرة وكما هو موجود لديهم أيضا في أسفارهم وأناجيلهم، أما متى يكون ذلك؟ فعلمه عند الله تعالى، وإذا وقع فعلى المسلمين مع إيمانهم المسبق زيادة الإيمان والتصديق مع عمل ما يجب وما يأمرهم به إسلامهم.
وعليهم أن يأخذوا الحيطة والحذر من اليهود وخياناتهم ومكرهم وغدرهم ولا يكونوا في غفلة من أمرهم مما يبيته لهم إخوان القردة والخنازير.
الخطبة الثانية الحمد لله، علم بالقلم، علم الإنسان ما لم يعلم، الحمد والشكر له تعالى على نعمه وآلائه التي لا تعد ولا تحصى وأشهد أن لا إله إلا الله وحده لا شريك له وأشهد أن نبينا وحبيبنا محمدا عبد الله ورسوله اللهم صل وسلم وبارك على عبدك ورسولك محمد وعلى آله.
أما بعد: فمما أخبر به رسولنا محمد صلى الله عليه وسلم ويقع بعده ولا يراهم بل يأتون في آخر أمته عليه الصلاة والسلام، خروج النساء من أمته عاريات وإن كن كاسيات وعليهن اللباس فهن مع ذلك عاريات لأن ثيابهن لا تؤدي وظيفة الستر لرقة ملابسهن وشفافيتها أو لأنهن يلبسن الملابس القصيرة أو تشد إحداهن عباءتها وتضيق ثيابها على جسدها حتى تظهر تفاصيل جسمها، فهن كاسيات وعاريات في الوقت نفسه وإن اشترين ملابسهن تلك بأغلى الأسعار فمع اكتسائهن فهن عاريات، وأخبر أيضا عليه الصلاة والسلام في وصفهن بأنهن مائلات مميلات، فلبس الكعب العالي مع الإضرار بالصحة التي ينصح الأطباء بعدم استخدام تلك الأحذية يجعل المرأة مائلة في مشيتها يمينا وشمالا وضاربة برجلها الأرض حتى يظهر صوت نعالها لتميل الرجال إلى النظر إليها فهي مائلة مميلة سواء في جسدها أو لغيرها من الرجال عن الطريق السوي وقد ورد النهي عن ضرب الأرض بأرجلهن في قوله تعالى: ولا يضربن بأرجلهن ليعلم ما يخفين من زينتهن النور: .
رؤوسهن كأسنمة الجمال بحيث يجمعن شعر رؤوسهن وتلفه إحداهن فوق رأسها حتى يتمايل إلى ناحية من جوانب الرأس، كما تتمايل أسنمة الإبل، وبعضهن تضع على رأسها ما يسمى بالباروكة الشعر الصناعي لينطبق عليها الوصف تماما، وقيل في المائلات بأنها المشطة الميلاء في أحد جانبي الرأس وهي مشطة البغايا الزانيات معروفة لهن وبينهن، وقيل في المائلات المميلات بأنهن مائلات بأنفسهن عن طريق الحق ومميلات لغيرهن أيضا.
وفي الرواية الأخرى بأنهن يركبن هن والرجال على السروج والمياثر كأشباه الرحال وهي السيارات الوثيرة الآن حتى ينزلوا على أبواب المساجد ويؤدون الصلاة، والصنف الآخر هم الشرط الذين معهم سياط كأذناب البقر يضربون بها الناس، وهذا منتشر في العالم بأكمله كما أخبر الرسول صلى الله عليه وسلم بذلك ويستعملون أنواع التعذيب لعباد الله، ومنها تلك السياط أو ما يسمى بالعصا الكهربائية، قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: صنفان من أهل النار لم أرهما: قوم معهم سياط كأذناب البقر يضربون بها الناس، ونساء كاسيات عاريات مائلات مميلات رؤوسهن كأسنمة البخت المائلة لا يدخلن الجنة ولا يجدن ريحها، وإن ريحها ليوجد من مسيرة كذا وكذا .
وعن عبد الله بن عمر رضي الله عنهما قال: سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول: سيكون في آخر أمتي رجال يركبون على سروج كأشباه الرحال وفي رواية على المياثر ينزلون على أبواب المساجد نساؤهم كاسيات عاريات على رؤوسهن كأسنمة البخت العجاف، العنوهن فإنهن ملعونات، ولو كانت وراءكم أمة من الأمم لخدم نساؤكم نساءهم كما يخدمنكم نساء الأمم قبلكم .
وفي نهاية الحديث إشارة لطيفة واستنباط قوي للخادمات الأجنبيات من النصارى وغيرهم أومن المسلمين ويخدمن في بيوت المسلمين، وكذلك تكريم الله سبحانه لهذه الأمة ونعمته عليها بأن يحفظ نساءهم من الخدمة في بيوت غير المسلمين وخاصة في هذه البلاد ولله الحمد والمنة والله أعلم وأحكم.
وإذا أطاع الرجل زوجته وتركها تفعل ما تشاء في ملابسها بالتشبه بالكافرات والزانيات ولبس الكعب العالي وتعاملها مع الرجال دون غيرة حتى تتشبه إحداهن بالرجال في ملبسها أو تعاملها، فإنه عند ذلك لا يستغرب أن يطيع ذلك الرجل زوجته ويعق أمه ويقوم ببر أصدقائه ويعصي أباه ولا يستأنس معه بل لا يجد الأنس إلا مع صديقه وزوجته وهذا الذي أخبر عنه الرسول صلى الله عليه وسلم حاصل الآن نسأل الله اللطف والعفو والعافية.
ووردت عدة أحاديث منها: إذا فعلت أمتي خمس عشر خصلة حل بها البلاء فذكر منها وأطاع الرجل زوجته وعق أمه وبر صديقه وجفا أباه وفي نهاية الحديث: فليرتقبوا عند ذلك ريحا حمراء أو خسفا ومسخا .
وفي الحديث الآخر: من اقتراب الساعة وتشبه النساء بالرجال والرجال بالنساء .
وروى أيضا: كيف بكم إذا فسق فتيانكم وطغى نساؤكم قالوا يا رسول الله: وإن ذلك لكائن؟ قال: نعم وأشد منه .
عن علامات الساعة الإيمان أشراط الساعة سعد بن عبد الله العجمة الغامدي الطائف سعيد الجندول محامد و أدعيةطباعة الخطبة بدون محامد وأدعية ملخص الخطبة من علامات الساعة ضياع الأمانة.
من علامات الساعة فشو الكتاب كتاب وقلة العلم من علامات الساعة قلة الأخيار والعلماء والصالحين.
تحقق هذه العلامات.
الخطبة الأولى أما بعد: فلقد سبق الحديث في خطب ماضية عن بعض علامات الساعة وأشراطها وأعود الآن لأذكر بعضها أيضا لأن الحديث شيق عنها، وكيف لا يكون اشتياق المؤمنين الصادقين لذلك وهم يجدون أخبار الصادق المصدوق عليه الصلاة والسلام بأمور غيبية من قبل مئات السنين يرون ذلك ويعيشونه واقعا مشاهدا أمام أعينهم إنهم يزدادون مع إيمانهم إيمانا ويقينا على يقينهم وعملا صالحا يتقربون به إلى الله عز وجل فيما بقي من أعمارهم، ويدحضون حجج وشكوك المبطلين الملحدين من أعداء هذا الدين لكي يبلغ الإسلام جميع أقطار الأرض وتقوم الحجة على الخلق أجمعين بإذن الله عز وجل.
ومن تلك العلامات التي أخبر الرسول صلى الله عليه وسلم عن وقوعها في آخر الزمان وهي دلالة واضحة على قرب قيام الساعة ضياع الأمانة.
والأمانة ضد الخيانة حتى إن الناس ينعكس مفهومهم وينكرون على الأمين أمانته ويعتبرونه درويشا مغفلا وأيضا يقلبون عليه الأمور أمام الناس ويصفونه بالخيانة وعلى العكس من ذلك، الخائن هو الأمين في نظرهم ويقلبون الحقائق ليبرئوا ساحته ليظهر أنه أمين لا ضير عليه.
وهذا مصداق لما أخبر عنه الرسول صلى الله عليه وسلم في معرض حديثه: ويخون الأمين ويؤتمن الخائن .
ومن يختلط بالناس عموما ويحتك بهم ويأخذ ويعطي هو بنفسه معهم يجد أمورا غريبة لا يكاد يصدق وجودها بين المسلمين فضلا عن غيرهم لو لا الأحاديث الواردة في ذلك التي تورد الطمأنينة على نفسه وتزيد إيمانه ويقينه، أما البعيدون عن الاحتكاك بالناس أو الذين يعيشون في بروج عاجية بعيدا عن أمر العامة فيظنون أن الأمور في أحسن الأحوال، وينطبق عليهم إن كنت تدري فتلك مصيبة، وإن كنت لا تدري فالمصيبة أعظم.
فمن مظاهر تضييع الأمانة إسناد أمور الناس أيا كانت تلك الأمور إلى غير أهلها، ومعلوم أن أهلها هم أهل الأمانة والصدق والتعفف عن الحرام والإخلاص والوفاء وأداء الأمانة كما ينبغي بعد الخوف من الله عز وجل.
فإذا أسندت مصالح الناس إلى غير أهلها ضاعت الحقوق وحصل الاستخفاف بمصالح العباد وإيغار الصدور وإثارة الفتن وإشاعة الفوضى في المجتمع وهذا هو حال المجتمعات اليوم، وبهذا يتبين صدق رسول الله صلى الله عليه وسلم ويدل على قرب وقوع القيامة، فحينا يفكر المؤمن ويمعن النظر في واقع البشر اليوم يجد ذلك الخبر واقعا ومشاهدا لا يملك إلا أن يقول إنا لله وإنا إليه راجعون وهو حسبنا ونعم الوكيل.
روى الإمام البخاري رحمه الله في صحيحه من حديث أبي هريرة رضي الله عنه قال: بينما النبي صلى الله عليه وسلم في مجلس يحدث القوم جاءه أعرابي فقال: متى الساعة؟ فمضى رسول الله صلى الله عليه وسلم يحدث، فقال بعض القوم: سمع ما قال فكره ما قال، وقال بعضهم: بل لم يسمع، حتى إذا قضى حديثه قال: أين أراه السائل عن الساعة؟ .
قال: ها أنا يا رسول الله.
قال: إذا ضيعت الأمانة فانتظر الساعة .
قال: كيف إضاعتها؟ قال: إذا وسد الأمر إلى غير أهله فانتظر الساعة .
وفي حديث آخر بين الرسول صلى الله عليه سلم كيف ترفع الأمانة من القلوب وأنه لا يبقى منها في القلب إلا أثرها حتى يصير الرجل خائنا بعد أن كان أمينا لمخالطته أهل الخيانة فيقتدي بهم ويفعل فعلهم.
جاء في صحيح البخاري رحمه الله من حديث حذيفة رضي الله عنه قال: حدثنا رسول الله صلى الله عليه وسلم حديثين رأيت أحدهما وأنا أنتظر الآخر، حدثنا: أن الأمانة نزلت في جذر قلوب الرجال ثم علموا من القرآن ثم علموا من السنة .
وحدثنا عن رفعها قال: ينام الرجل النومة فتقبض الأمانة من قلبه فيظل أثرها مثل أثر الوكت أي كالنقطة في الشيء من غير لونه ثم ينام النومة فتقبض ويبقى أثرها مثل المجل كجمر دحرجته على رجلك فنفط فتراه منتبرا وليس فيه شيء، فيصبح الناس يتبايعون فلا يكاد أحدهم يؤدي الأمانة، فيقال: إن في بني فلان رجلا أمينا، ويقال للرجل ما أعقله وما أظرفه، وما أجلده، وما في قلبه مثقال حبة خردل من إيمان، ولقد أتى علي زمان وما أبالي أيكم بايعت ،لئن كان مسلما رده علي الإسلام، وإن كان نصرانيا رده علي ساعيه، فأما اليوم فما كنت أبايع إلا فلانا وفلانا .
وورد أيضا: أول ما تفقدون من دينكم الأمانة وآخرها الصلاة .
وهاهو التهاون والاستخفاف بالصلاة وشأنها نعيشه الآن حيث تمتلئ المساجد في الجمع والعيدين وتخلو من كثير من المسلمين في الفروض، فأين أولئك الرجال من ناحية الحضور وأين إقامة الصلاة والخشوع وثمرة الصلاة في حياة الناس بالانتهاء عما يغضب الله عز وجل مع أن الأمانة عرضت على السماوات والأرض والجبال فأبين أن يحملنها وأشفقن منها وحملها الإنسان، قال تعالى: إنا عرضنا الامانة على السماوات والأرض والجبال فأبين أن يحملنها وأشفقن منها وحملها الإنسان إنه كان ظلوما جهولا الأحزاب: .
وهناك خطبة مستقلة عن الأمانة وما يتعلق بها، والكلام هنا هو عن إضاعتها وانتشار الخيانة، وكل لديه الشيء الكثير من المعلومات ولا داعي لضرب الأمثلة، ومن أشراط الساعة كثرة الكتابة وانتشارها وفي نفس الوقت يرفع العلم ويقبض العلماء ويثبت الجهل ويفشو وينزل في أوساط الناس، وقد يظن ظان بأن في الأحاديث تناقضا، وليس الأمر كذلك وإنما هو الواقع اليوم كما أخبر رسولنا محمد صلى الله عليه وسلم حيث انتشرت الكتابة وفشت حتى صارت دول العالم بأكملها تحارب الأمية كما يقولون فترى الرجال والنساء الذين فاتهم قطار التعليم والتعلم في الصغر يسارعون إلى الالتحاق بها حتى تفشو الكتابة وتنتشر ويحصل ما أخبر به الرسول صلى الله عليه وسلم.
لكن ذلك التعلم والتعليم لهم ولغيرهم يكون فيه الجهل أيضا، علم العلوم الدنيوية وتعلمها يكون كثيرا فنحن نرى ونسمع عن تقدم العلوم، ولكن في أي مجال؟ إنها تعلم علوم الحياة الدنيوية، والجهل بالعلوم الشرعية، لذلك ترى كثيرا من الناس لا يعرفون كثيرا مما تدعو إليه الضرورة في دينهم فضلا عن الأمور الأخرى، وهذا يدل على جهل أكثر المسلمين بدينهم بالرغم من تقدم العلوم في جميع المجالات ومنها ما يسمونه بالثقافة وأن أكثر أفراد المجتمع مثقفون، نعم إنهم مثقفون في أمور الدنيا ولكن الجهل محيط بهم ومخيم عليهم في أمور دينهم، وأول تلك العلوم الشرعية التي لا يتقنونها مع أنهم معظمهم من العرب ويتكلمون بلسان عربي أولها: القرآن الكريم.
فمعظم من يعيش في مجتمع المسلمين من العرب لا يعرفون كيف يتلون كتاب الله كما أنزل، فهذا من الجهل.
كذلك علم الفرائض التي ورد فيها عن رسول الله صلى الله عليه وسلم أنه قال: تعلموا الفرائض وعلموها الناس، فإني امرؤ مقبوض، وإن هذا العلم سيقبض وتظهر الفتن حتى يختلف الاثنان في الفريضة فلا يجدان من يفصل بينهما .
وعن أنس بن مالك رضي الله عنه قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: إن من أشراط الساعة أن يرفع العلم ويظهر الجهل .
وقال صلى الله عليه وسلم: إن بين يدي الساعة لأياما ينزل فيها الجهل ويرفع العلم .
وقال رسولنا محمد صلى الله عليه وسلم: يتقارب الزمان ويقبض العلم وتظهر الفتن ويلقى الشح ويكثر الهرج .
أي القتل.
وقد وقع ما أخبر به الرسول صلى الله عليه وسلم ولا يزال إلى أن تقوم الساعة حتى يسرى بالقرآن لا يبقى منه في الصدور ولا في السطور آية من كتاب الله.
فتقارب الزمان حاصل حيث أن السنة تمر علينا كالشهر والشهر كالأسبوع والأسبوع كاليوم واليوم كالساعة والساعة كالدقيقة، قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: لا تقوم الساعة حتى يتقارب الزمان فتكون السنة كالشهر، ويكون الشهر كالجمعة، وتكون الجمعة كاليوم، ويكون اليوم كالساعة، وتكون الساعة كاحتراق السعفة .
ولم يعد في الأوقات بركة، وهاهي السنون تطوينا طيا، وعلم الدين الصحيح في طريقه من سنوات مضت وذلك بقبض العلماء المتقين لله الذين هم ورثة الأنبياء ويحيون السنة ويميتون البدع ويحذرون منها فيظهر على العكس من يميت السنة ويحيي البدعة، فعن عبد الله بن عمرو بن العاص رضي الله عنهما قال: سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول: إن الله لا يقبض العلم انتزاعا ينتزعه من الناس، ولكن يقبض العلماء حنى إذا لم يبق عالما اتخذ الناس رؤوسا جهالا فسئلوا فأفتوا بغير علم فضلوا وأضلوا .
فتبين من هذا الحديث المتفق على صحته أن العلم المراد بالجهل فيه علم الدين، وجهل الناس هو الجهل بأمور الإسلام حتى إنهم يتخذون الجهال مفتين لهم فتكون الفتوى بغير علم فيضل السائل والمسؤول عياذا بالله من ذلك.
وأما عن كثرة الكتابة وانتشارها فيقول رسولنا محمد صلى الله عليه وسلم: إن بين يدي الساعة.. ظهور القلم .
وفي حديث آخر: إن من أشراط الساعة.. أن يكثر التجار ويظهر العلم .
وقد كثرت الكتابة وانتشرت حتى بتوفر آلات الطباعة والتصوير التي سهلت انتشار الكتابة في أسرع وقت وأصبحنا نشاهد طباعة الجرائد والمجلات وغيرها من الأوراق الأخرى وتبادل المعلومات على بعد آلاف الكيلو مترات في المخترعات الحديثة التي سهلت نشر الكتابة وانتشارها خلال دقائق بل ثوان مع الحاسبات الآلية والشبكة العنكبوتية، شبكة المعلومات المسماة بالإنترنت وغيرها.
فمن أخبر رسولنا محمدا صلى الله عليه وسلم وأعطاه جوامع الكلم ليتحدث بها عن أمور غيبية تقع بعده بمئات السنين؟ إنه الله عز وجل الذي أعطى كل شيء خلقه ثم هدى فتبارك الله رب العالمين.
قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: يدرس الإسلام كما يدرس وشي الثوب حتى لا يدرى ما صيام ولا صلاة ولا نسك ولا صدقة، ويسرى على كتاب الله في ليلة فلا يبقى منه في الأرض منه آية، وتبقى طوائف من الناس.
الشيخ الكبير والعجوز، يقولون: أدركنا آباءنا على هذه الكلمة يقولون: لا إله إلا الله، فنحن نقولها .
وهذا والله أعلم في آخر الزمان عند قرب القيامة.
قال عبد الله بن مسعود رضي الله عنه: لينزعن القرآن من بين أظهركم يسرى عليه ليلا فيذهب من أجواف الرجال فلا يبقى في الأرض منه شيء .
الخطبة الثانية الحمد لله الذي أنزل على عبده الكتاب ولم يجعل له عوجا قيما لينذر بأسا شديدا من لدنه ويبشر المؤمنين الذين يعملون الصالحات أن لهم أجرا حسنا ما كثين فيه أبدا الكهف: .
أحمده تعالى وأشكره وأؤمن به وأتوكل عليه وأثني عليه الخير كله، وأشهد أن لا إله إلا الله وحده لا شريك له وأشهد أن محمدا عبده ورسوله صلى الله عليه وعلى آله وأصحابه وسلم تسليما.
أما بعد: فإن من علامات الساعة وأماراتها التماس العلم عند الأصاغر أي أهل البدع والأهواء، وعندها يتفرق الناس وتتعدد المذاهب وتكثر الأحزاب الأهواء ويعجب كل ذي رأي برأيه ويتشبث به ويناصره ويبغض ويعادي من أجل الانتصار لرأيه وما هو عليه ويبغض ويعادي مخالفيه ويعتقد أنه على الحق وغيره على الباطل وعندها تكون الهلكة.
قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: إن من أشراط الساعة ثلاثا، إحداهن: أن يلتمس العلم عند الأصاغر .
وعن عبد الله بن مسعود رضي الله عنه قال: لا يزال الناس بخير ما أتاهم العلم من أصحاب محمد صلى الله عليه وسلم ومن أكابرهم، فإذا أتاهم العلم من قبل أصاغرهم وتفرقت أهواؤهم هلكوا.
وسئل عبد الله بن المبارك رحمه الله عن الأصاغر؟ فقال: الذين يقولون برأيهم، فأما صغير يروي عنه كبير فليس بصغير، وقال أيضا: إنهم أهل البدع وقد يقال كما هو مشاهد الآن وكما هو ظاهر في الوسائل الإعلامية المختلفة بأن المبتدئين في طلب العلم والذين يحبون الشهرة والمتحمسين للدعوة أيضا وغيرهم ممن يظهر على الشاشات وأمام اللاقطات وعلى صفحات الجرائد والمجلات ويفتون الناس بعلم وبغير علم ويترك العلماء والراسخون في العلم ويبعدون عن الظهور لأي سبب من الأسباب فيؤخذ العلم من الأصاغر ويترك الأكابر والله أعلم.
ومن العلامات ذهاب الصالحين وقلة الأخيار والمتقين وكثرة الأشرار وازديادهم حتى تقوم الساعة على شرار الخلق.
قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: لا تقوم الساعة حتى يأخذ شريطته أي أهل الخير والصلاح من أهل الدين من أهل الأرض فيبقى فيها عجاجة الغوغاء والأراذل ومن لا خير فيه لا يعرفون معروفا ولا ينكرون منكرا .
وقال صلى الله عليه وسلم: يأتي على الناس زمان يغربلون فيه غربلة يبقى منهم حثالة قد مرجت عهودهم وأماناتهم واختلفوا فكانوا هكذا وشبك بين أصابعه.
ومنها ارتفاع أسافل الناس على خيارهم فتكون أمور الناس ومصالحهم بين سفهائهم وأراذلهم ويكونون هم أسعد الناس.
عن أبي هريرة رضي الله عنه قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: إنها ستأتي على الناس سنون خداعة، يصدق فيها الكاذب، ويكذب فيها الصادق، ويؤتمن فيها الخائن، ويخون فيها الأمين، وينطق فيها الرويبضة .
قيل: وما الرويبضة؟ قال: السفيه يتكلم في أمر العامة .
وعن حذيفة بن اليمان رضي الله عنه أن النبي صلى الله عليه وسلم قال: لا تقوم الساعة حتى يكون أسعد الناس بالدنيا لكع بن لكع .
ومنها صدق رؤيا المؤمن في آخر الزمان فهي تقع كما رآها في المنام، ولا تحتاج إلى تعبير وتأويل تسلية للمؤمن الصادق وإكراما له وإعانة وإيناسا له بالرؤيا الصادقة.
عن أبي هريرة رضي الله عنه قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: إذا اقترب الزمان لم تكد رؤيا المسلم تكذب، وأصدقكم رؤيا أصدقكم حديثا، ورؤيا المسلم جزء من خمسة وأربعين جزءا من النبوة .
عن علامات الساعة الإيمان أشراط الساعة سعد بن عبد الله العجمة الغامدي الطائف سعيد الجندول محامد و أدعيةطباعة الخطبة بدون محامد وأدعية ملخص الخطبة من علامات الساعة كثرة النساء.
من علامات الساعة تناكر القلوب.
من علامات الساعة زخرفة المساجد.
من علامات الساعة كثرة الفتن.
تحقق هذه العلامات.
من علامات الساعة عود جزيرة العرب مروجا وأنهارا.
الخطبة الأولى أما بعد: فإن من علامات الساعة وأشراطها والمعالم في بدايتها كثرة النساء وقلة الرجال، فمن حكمة الله عز وجل وتقديره وإحاطته بكل شيء علما أن يكون عدد الإناث مناسبا ومقاربا لعدد الرجال في كل زمان ومكان، وأباح تعدد الزوجات في الإسلام إلى أربع لحكم كثيرة، ومن الحكم وقت الحروب حين يقتل الرجال وتبقى النساء بلا أزواج، هذا فيما نعلم ممن سبقنا من القرون وكان.
وعند قرب القيامة لكي يقع ما أخبر به الرسول صلى الله عليه وسلم من كثرة النساء وقلة الرجال حتى يرى الرجل الواحد يتبعه أربعون امرأة يلذن به من حيث القيام بأمرهن أو خمسون امرأة، وهذا كناية عن كثرتهن وليس حصر العدد بذلك فقط، بل يتبع بعض الرجال الخمس والعشر والعشرون والثلاثون إلى الخمسين وما بينها من الأعداد.
وهذه التبعية للرجل قد يكن بنات له وبنات بنات وبنات أخوة وأخوات وعمات وزوجات وخالات وجدات من أقاربه لقلة الرجال وحتى يكون هو القيم على شؤونهن وأمورهن وقلة إنجاب الذكور، وكثرة الحروب التي يكون الرجال هم الضحايا فيها، والنساء بعيدات عن ذلك، وبسبب الحوادث في الطائرات والسفن والسيارات والقاطرات وغير ذلك من الأسباب الظاهرة لنا حول كثرة النساء وقلة الرجال.
عن أنس بن مالك رضي الله عنه قال: سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول: من أشراط الساعة وذكر علامات إلى أن قال وتكثر النساء ويقل الرجال حتى يكون لخمسين امرأة القيم الواحد .
وفي الحديث الآخر الذي ظاهر لفظه ذهاب الرجال في الحروب والقتال قوله صلى الله عليه وسلم: ويذهب الرجال وتبقى النساء حتى يكون لخمسين امرأة قيم واحد .
وفي حديث آخر أيضا في صحيح مسلم رحمه الله: ويرى الرجل الواحد يتبعه أربعون امرأة يلذن به من قلة الرجال وكثرة النساء .
وبوادرها قد ظهرت من سنوات، والمتأمل في أحوال العالم اليوم يجد بداية الأمر قد ظهرت.
ومما أخبر به الرسول صلى الله عليه وسلم وهو واقع في مجتمعات المسلمين اليوم وقوع التناكر بين الناس لكثرة الفتن والمحن والغل والحقد والحسد واستيلاء المادة على قلوب الناس وعقولهم حيث يعمل كل منهم لحظوظ نفسه غير مكترث بمصالح الآخرين ولا بحقوقهم، وبذلك انتشرت الأنانية البغيضة وأصبح كل شخص يعيش في نطاق شهواته وأهوائه غير عابئ بالآخرين، وهمه نفسه فقط وأهل بيته إن لم تنعدم تلك الرابطة أيضا في بعض البيوت، حتى أصبح الجار لا يعرف للجار حقا بل قد يشتكي من سوء جواره ويتمنى اليوم الذي لا يراه فيه إما بارتحال أو موت، وذلك بسبب المدنية الزاحفة إلينا وبسبب البعد عن تعاليم الإسلام التي مدارها على الأخوة الإيمانية التي تجمعهم على الحب في الله والتعاون على البر والتقوى، هذا إذا كانوا بعيدين عن بعضهم البعض في المساكن، أما إذا كانوا جيرانا فالحقوق أعظم ولكن الواقع غير ذلك، فالإفساد بين المسلمين بعضهم على بعض والنميمة والغيبة والبهتان وأذية الجيران بشتى الطرق والأساليب التي بها يختبئ ويخادع ويمكر صاحبها لكيلا ينكشف ويظهر وينفضح أمره.
عن حذيفة بن اليمان رضي الله عنه قال: سئل رسول الله صلى الله عليه وسلم عن الساعة فقال: علمها عند ربي لا يجليها لوقتها إلا هو ولكن أخبركم بمشاريطها وما يكون بين يديها، إن بين يديها فتنة وهرجا، قالوا: يا رسول الله الفتنة قد عرفناها، فالهرج ما هو؟ قال: بلسان الحبشة: القتل، ويلقى بين الناس التناكر فلا يكاد أحد يعرف أحدا .
نعم لقد وقع التناكر بين القلوب حتى أصبح الشخص يلقى غيره بوجه طليق بشوش واستقبال حار ليثبت أخوته له، ولكنه في الخفاء مثل الأفعى والحية عدو لدود يظهر خلاف ما يبطن، إذا أتيحت له فرصة في الظلام دون علم ذلك الشخص الآخر إلا وهم بكل سوء وقال فيه من الغيبة والنميمة والبهتان وقول الزور ما الله به عليم، فهؤلاء الأصناف من الناس هم إخوان في العلانية وأعداء في السريرة، كما ورد في الأثر عن عمر رضي الله عنه وذلك في تفسير لحديث يروى عن رسول الله صلى الله عليه وسلم وإن كان فيه ضعف إلا أن الواقع يصدقه رغبة بعضهم من أجل المصالح قال: إن أمر هذه الأمة سيرجع في آخر زمانها إلى أن يكونوا إخوان العلانية أعداء السريرة، إلى أن قال وذلك زمان تظهر فيه الرغبة والرهبة، تكون رغبة بعض الناس إلى بعض لصلاح دنياهم .
وروي من حديث معاذ بن جبل رضي الله عنه قول رسول الله صلى الله عليه وسلم: يكون في آخر الزمان أقوام إخوان العلانية أعداء السريرة، قال: يا رسول الله كيف يكون ذلك؟ قال: برغبة بعضهم إلى بعض وبرهبة بعضهم من بعض .
وهذا التناكر بين القلوب يصل حتى بين ذوي القربى والأرحام والجيران وهذا حاصل لسوء المعاملة وهم كل شخص على مصالحه دون غيره، وظهور الفحش والتفحش في الكلام والأفعال.
عن عبد الله بن عمرو رضي الله عنهما أن الرسول صلى الله عليه وسلم قال: لا تقوم الساعة حتى يظهر الفحش والتفاحش وقطيعة الرحم وسوء المجاورة .
ومن العلامات التي وقعت هذا الزمان في ديار المسلمين هو دخول بعض المسلمين إلى المساجد ولا يصلون فيه ركعتين تحية المسجد وتعظيما لشعائر الله واحتراما لبيوت الله عز وجل ويمرون ويدخلون إما للفرجة والإطلاع في فن العمارة أو لكتابة تقارير أو لأخذ صور، ولقد وصل الأمر في بعض البلاد الإسلامية إلى أن يدخل الكفار بعض المساجد لأخذ الصور من فن الزخرفة والنقوش والمعمار، فإذا حصل التهاون من المسلمين بأداء الركعتين عند مرورهم بالمساجد فلقد حصل أكبر من ذلك وهو ما أشرت إليه سابقا في بعض البلاد الإسلامية، وأكثر من ذلك رأيته بنفسي حيث قام جماعة من العمال البوذيين بترميم مسجد وعمل ملحق له، والمسلمون يؤدون الصلاة وهم يدخنون في مؤخرة المسجد ويطالعون فيهم وهم على أخشاب التلييس، وأمر آخر هو قيام رجل بوذي بالإشراف على بعض المساجد، فإذا وصل الأمر بالمسلمين إلى أن يستقدموا من يعبد البقر والنار لعمارة مساجدهم والإشراف عليها مع أنه لا يجوز استقدامهم أصلا لا هم ولا غيرهم ممن يدين بغير الإسلام إلى هذه الديار إذا وصل الأمر إلى حب الدنيا إلى هذا الحد والتهاون بأمر الدين وضعفه في النفوس وفي الواقع عندها فإن الأمر يكون من الخطورة بمكان وليس بالهين، فعلى من غلبت عليه المادة أن يتقي الله سبحانه وتعالى ويخاف من أليم عقابه إن عاجلا أو آجلا وحين لا تنفع ساعات الندم.
والدليل على ما ذكر من اتخاذ المسلمين للمساجد طرقا قول رسول الله صلى الله عليه وسلم: إن من أشراط الساعة أن يمر الرجل بالمسجد لا يصلي فيه ركعتين .
وفي رواية أخرى: أن يجتاز الرجل المسجد فلا يصلي فيه .
وعن أنس يرفعه إلى النبي صلى الله عليه وسلم قال: إن من أمارات الساعة أن تتخذ المساجد طرقا .
ومن العلامات التي قد حصلت في بعض الديار ولا تزال هو تمني الشخص الموت من شدة ما يلاقي من بلاء، عن أبي هريرة رضي الله عنه أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال: لا تقوم الساعة حتى يمر الرجل بقبر الرجل فيقول يا ليتني مكانه .
وعنه رضي الله عنه قال: قال رسول صلى الله عليه وسلم: والذي نفسي بيده لا تذهب الدنيا حتى يمر الرجل على القبر فيتمرغ عليه، ويقول: يا ليتني كنت مكان صاحب هذا القبر، وليس به الدين إلا البلاء .
وهذا يقع بين المسلمين حيث يتمنى أحدهم الموت من شدة البلاء وليس من أجل إخلاصه وحبه لدينه كما يجب ولأنه يعلم أنه لو انتحر وتخلص من حياته فمصيره إلى النار.
وإلا فالمؤمن لا يجوز له أن يتمنى الموت لضر نزل به للحديث الوارد في ذلك عن رسول الله صلى الله عليه وسلم حيث: لا يتمنين أحدكم الموت لضر نزل به وإن كان لابد فاعلا فليقل اللهم أحييني ما كانت الحياة خيرا لي وتوفني إذا كانت الوفاة خيرا لي .

وذلك كمن يسيطر على فكرة مثلا منزله الجديد، وما لون الدهان المناسب، وما نوع بلاط الحمامات، وغيرها من التوافه التي تشغل فكره وتقوم وتقعد معه، غافلا عن مصاب المسلمين وجراحاتهم في كل مكان، غافلا عن الموت والاستعداد للرحيل.
المثال الثاني: إن تربية الأولاد تربية إسلامية يدركون من خلالها لماذا خلقوا فيعبدون ربهم ويستعدون ليوم رحيلهم ويتخلقون بالأخلاق الإسلامية الرفيعة ويجاهدون في سبيل الله عز وجل مهمة عظيمة.
وإن هذه المهمة لمن أهم المهمات وأوجبها على الآباء،ولكن كثيرا منا اليوم قد غفلوا عن هذه المهام العظيمة والتفكير فيها، وقدموا عليها ما هو أقل منها لأنها عندهم ملحة؛ كالانشغال بالعمل والوظيفة والتجارة والانتدابات؛ فآثروها على جلوسهم مع أولادهم ليسمعوا منهم ويؤدبوهم ويربوهم.
ومن ذلك تقديم الانشغال في التفكير بدراسة الأولاد وطعامهم ولباسهم وصحتهم مع أهميتها على التفكير في دينهم وأخلاقهم وتربيتهم التربية الإسلامية التي تجلب لهم السعادة في الدنيا والآخرة.
المثال الثالث: بر الوالدين وخدمتهم واجب شرعي لا يقدم عليه إلا ما هو أوجب منه؛ ومع ذلك نجد الكثير منا من يقدم بعض النوافل على طاعة الوالدين، أو ينشغل بأصدقائه أو ببعض جوانب الدعوة الكفائية عن خدمة والديه وإرضائهما.
بل قد يقدم بعض التوافه من المباحات على هذا الواجب العظيم.
المثال الرابع: في أداء الصلاة المكتوبة، أو النافلة نجد الكثير منا ينصرف بفكره عن عبادته المهمة التي يناجي فيها ربه، ويشغل فكره بأمور الدنيا التي لا تكون شيئا عند تدبر الصلاة وأذكارها.
ولذلك والله أعلم شرع لنا في الصلاة أن نقول الله أكبر بين كل ركن وآخر حتى ينتبه الشارد ويرجع الفكر إلى الأمر المهم، وكأنه يقول: الله أهم وأعظم وأكبر مما يشرد إليه الذهن وينشغل به الفكر عن صلاته.
المثال الخامس: الانشغال عن النفس ومحاسبتها والتفكير في عيوبها وآفاتها بالانشغال بالناس وعيوبهم.
المثال السادس: الخلل في ترتيب منازل الخصوم والأعداء؛ لأن الأعداء ليسوا على درجة واحدة، وليس انحرافهم على مرتبة واحدة؛ فخطورة الكافر والمنافق وعداوتهما ليست كالمبتدع من أهل القبلة.
وخطورة الكافر تختلف أيضا حسب شدة الكفر وإفساده؛ فالكافر المسالم ليس كالكافر المحارب الصاد عن سبيل الله عز وجل.
/ وفي ضوء هذه الأنواع من الكفرة وغيرهم نستطيع أن نحدد أولوياتنا في من نوجه إليه حربنا وصراعنا؛ لأنه كلما حصرت بؤرة الصراع وركز عليها كانت أشد أثرا ونكاية في العدو.
والعكس من ذلك فيما لو تعددت بؤر الصراع، وبخاصة في مثل زماننا اليوم الذي ليس للمجاهدين فيه شوكة قوية تستعد لمواجهة أكثر من عدو وجبهة في وقت واحد.
فتحديد الأولويات في جهادنا مع الأعداء أمر مهم ومطلوب حتى لا نترك المهم ونشتغل بما دونه، وهذا الأمر يحتاج إلى فقه عميق بالموازنة بين المصالح والمفاسد، وإلى فقه بمقاصد الشريعة وترجيح خير الخيرين، ودفع شر الشرين، وخير مثال لذلك موقف ابن تيمية رحمه الله تعالى في تجييش الأمة بما فيها بعض المبتدعة كالأشاعرة والصوفية من أهل القبلة في حرب التتار الكفرة.
المثال السابع: الخلل في ترتيب الحقوق بحيث لا يتقدم حق على حق آخر؛ فقد يجد المسلم لذة وأنسا في عبادة من العبادات قد تنسيه أو تجعله يغفل عن عبادة أخرى أو حق آخر يتعلق بحقوق العباد هو أوجب عليه، وأحب إلى الله عز وجل وأرضى له سبحانه.
وخير مثال لذلك ما جاء في الرواية الصحيحة التالية: عن أبي جحيفة رضي الله عنه قال: آخى النبي صلى الله عليه وسلم بين سلمان وأبي الدرداء فزار سلمان أبا الدرداء فرأى أم الدرداء متبذلة.
فقال لها: ما شأنك؟ فقالت: أخوك أبو الدرداء ليس له حاجة في الدنيا.
فجاء أبو الدرداء فصنع له طعاما، فقال له: كل فإني صائم.
قال: ما أنا بآكل حتى تأكل، فأكل.
فلما كان الليل ذهب أبو الدرداء يقوم، فقال: نم، فنام.
ثم ذهب يقوم، فقال: نم.
فلما كان من آخر الليل قال سلمان: قم الآن، فصليا.
فقال له سلمان: إن لربك عليك حقا، وإن لنفسك عليك حقا، ولأهلك عليك حقا، فأعط كل ذي حق حقه.
فأتى النبي صلى الله عليه وسلم فذكر ذلك له.
فقال النبي صلى الله عليه وسلم: صدق سلمان أخرجه البخاري .
وزاد الترمذي فيه ولضيفك عليك حقا .
وعن التفاوت بين العبادات وكيف يرتبها المسلم حسب الأولوية عند التزاحم يقول ابن القيم رحمه الله تعالى : والأفضل في وقت حضور الضيف مثلا القيام بحقه والاشتغال به عن الورد المستحب، وكذلك في أداء حق الزوجة والأهل.
والأفضل في أوقات السحر: الاشتغال بالصلاة والقرآن والدعاء والذكر والاستغفار... والأفضل في أوقات الأذان: ترك ما هو فيه من ورده والاشتغال بإجابة المؤذن ... والأفضل في أوقات ضرورة المحتاج إلى المساعدة بالجاه، أو البدن أو المال: الاشتغال بمساعدته، وإغاثة لهفه، وإيثار ذلك على أورادك وخلوتك... والأفضل في أيام عشر ذي الحجة: الإكثار من التعبد لا سيما التكبير والتهليل والتحميد فهو أفضل من الجهاد غير المتعين.
والأفضل في العشر الأخيرة من رمضان: لزوم المسجد فيه والخلوة والاعتكاف، دون التصدي لمخالطة الناس والاشتغال بهم، حتى إنه أفضل من الإقبال على تعليمهم وإقرائهم القرآن عند كثير من العلماء.
والأفضل في وقت مرض أخيك المسلم أو موته: عيادته وحضور جنازته وتشييعه، وتقديم ذلك على خلوتك وجمعيتك ... فالأفضل في كل وقت وحال: إيثار مرضاة الله في ذلك الوقت والحال، والاشتغال بواجب ذلك الوقت ووظيفته ومقتضاه .
ويضاف إلى ما ذكره ابن القيم رحمه الله تعالى الأمثلة التالية: إذا ضاق وقت صلاة حاضرة وفائتة فيقدم أداء الحاضرة على الفائتة في الأداء.
إذا تزاحم واجب بأصل الشرع وواجب بالنذر قدم الواجب بأصل الشرع؛ كمن نذر أن يتصدق وعليه زكاة ولا يمكن أن يؤدي الواجبين معا، فإنه يؤدي الزكاة ولو فات الوفاء بالنذر.
ومثال ذلك أيضا: لو ضاق الوقت على قضاء رمضان وهناك نذر صوم فعليه أن يقدم القضاء على النذر.
لو تزاحم واجب عيني متعلق بمصلحة عامة للمسلمين مع واجب عيني متعلق بمصلحة خاصة؛ فإن الواجب العام مقدم على الخاص، كما لو تعارض أداء الجهاد العيني مع طاعة الوالدين.
لو تعارض واجب مقطوع بوجوبه مع واجب مختلف في وجوبه فإن الواجب المقطوع بوجوبه يقدم على المختلف في وجوبه، كما لو تعارض الجهاد المختلف في وجوبه مع طاعة الوالدين المقطوع بوجوبها.
وصايا ونصائح لتجنب الخلل في التفكير أوجهها إلى نفسي وإخواني المسلمين أولا : يجب علينا أن نتعلق بالله سبحانه وتعالى، ونسأله الهداية والتوفيق؛ فهو سبحانه الذي بيده قلوبنا وأفكارنا وشؤوننا كلها؛ فمن يهده الله فهو المهتدي ومن يضلل فلا هادي له، ولو وكل العبد إلى نفسه وعقله لخاب وخسر.
والأدعية في ذلك كثيرة منها: قوله صلى الله عليه وسلم: يا حي يا قيوم برحمتك أستغيث، أصلح لي شأني كله ولا تكلني إلى نفسي طرفة عين .
ومنها قوله صلى الله عليه وسلم: اللهم اهدني فيمن هديت .
/ وقوله صلى الله عليه وسلم: اللهم رب جبرائيل ومكائيل وإسرافيل، فاطر السموات والأرض، عالم الغيب والشهادة، أنت تحكم بين عبادك فيما كانوا فيه يختلفون، اهدني لما اختلف فيه من الحق بإذنك إنك تهدي من تشاء إلى صراط مستقيم .
وقوله صلى الله عليه وسلم: اللهم اهدني وسددني ، وغيرها من الأحاديث النبوية الجامعة.
وهنا يأتي دور الاستخارة وأهميتها في الهداية إلى الحق والصواب؛ لأن الله سبحانه هو الذي يعلم ولا نعلم، ويقدر ولا نقدر، وهو علام الغيوب.
ثانيا: إشغال الفكر بالغاية التي من أجلها خلقنا؛ وهي عبادة الله وحده وتوحيده، وأن يكون همنا هو تقديم مرضاة الله عز وجل في كل أمر يشغل بالنا، وأن يكون ذلك هو محور اهتمامنا وتفكيرنا، وأن نفكر في كل ما من شأنه أن يقوي هذه الغاية ويزيد في إيماننا؛ وذلك بالتفكر في المجالات الثمانية التي مرت بنا في ثنايا البحث.
ثالثا: إنشاء هم الآخرة وإعمال الفكر في هذه العمر القصير واشغاله في طاعة الله تعالى، والاستعداد ليوم الرحيل والوقوف بين يدي الله تعالى، ووزن كل شيء في هذه الدنيا بميزان الآخرة وبقائها واليقين بفناء الدنيا وزوالها.
رابعا: اجتناب الظن والهوى، ومحاسبة النفس على ذلك؛ فالهوى والظن وعدم التثبت هي من أخطر ما يكون على عقل العبد وفكره، إذ هي من أخطر الأسباب في رد الحق واتهام أهله بما هم منه براء؛ قال تعالى عن الكفار: إن يتبعون إلا الظن وما تهوى الأنفس ولقد جاءهم من ربهم الهدى النجم: من الآية .
وهي التي توقع صاحبها في الجور والظلم والعدوان.
وهي أيضا السبب في كثير من مظاهر الخلل في التفكير كما مر بنا.
وهنا نؤكد على أثر الإخلاص والتواضع في سلامة التفكير والانقياد للحق عند ظهوره.
خامسا: الحرص على البصيرة في الدين، والتفقه والعلم بشرع الله عز وجل، وترسيخ المعتقد الصحيح؛ إذ إن بعض مظاهر الخلل في التفكير إنما تنشأ من الجهل، واتباع الشبهات، كما وقع ذلك لكثير من أهل البدع.
ولذلك كان السلف ينهون عن مجالسة أهل البدع وقراءة كتبهم.
كما أن في الفقه بالشرع الإحاطة بمقاصد الشريعة، وفقه الموازنات بين المصالح والمفاسد، والتي تنشأ بعض مظاهر الخلل من الجهل بها وإغفالها.
سادسا: الحرص على تدبر القرآن الكريم؛ ففيه العصمة بإذن الله تعالى من أسباب الخلل والزيغ، وفيه الميزان العدل والمنهج الصحيح للتفكير.
وبقدر ما يبعد العبد عن كتاب الله عز وجل والاهتداء بهديه بقدر ما يقع في كثير من مظاهر الخلل في الفكر والقول والعمل.
سابعا: محاسبة النفس وتهذيبها والتعرف على آفاتها، وتنقيتها من أدران الحسد والحقد والكره للمسلمين؛ إذ إن هذه الآفات تقود صاحبها إلى الهوى والجور والظلم في تفكيره وسلوكه.
ثامنا: التأني في جميع الأمور والحذر من العجلة في المواقف، والأحكام والقرارات، وتعويد الفكر على التؤدة والأناة، والتعمق في الأمور وكثرة المشاورة، والتفكير في المآلات؛ فكم من متعجل ومتسرع ندم على فعله الناشئ من عجلته في تفكيره وأحكامه، ولكن حيث لا ينفع الندم.
ومن ذلك الحذر من الانسياق الدائم وراء الحماسات والانفعالات والإشاعات وردود الأفعال الآنية، وضبط ذلك بضابط الشرع والعقل.
تاسعا: تبصير النفس وتوطينها على الثبات، وعدم الطيش، والحذر من الانسياق وراء الاستفزازات، والرضوخ للاستخفافات التي قد يقوم بها المبطلون ليخرجوا المسلم عن طوقه وعقله لينساق وراء عاطفته ووراء ردود الأفعال المنفلتة من العلم والعقل.
قال الله تعالى لنبيه صلى الله عليه وسلم: فاصبر إن وعد الله حق ولا يستخفنك الذين لا يوقنون الروم: .
فإذا كان النبي صلى الله عليه وسلم محتاجا إلى هذه الوصية فمن دونه أولى وأحوج.
عاشرا: البعد في أثناء العملية التفكيرية عن المشوشات الذهنية، والضغوط النفسية أو الضغوط الخارجية، والتي يكون لها تأثير مباشر على التفكير والمواقف واتخاذ القرارات.
ومن هذه المشوشات شدة الغضب، والقلق والهم والحزن، والجوع والخوف الشديدين، وما سوى ذلك من المزعجات.
فعندما يشعر الشخص بمثل هذه المؤثرات فعليه أن يهدأ حتى تختفي أو تخف هذه الضغوط حتى يسلم من الخلل الفكري الذي يترتب عليه خلل في المواقف والأحكام والقرارات الناشئة من الخضوع لمثل هذه الضغوط.
/ حادي عشر: الحرص على تربية النشء تربية هادئة منطلقها الكتاب والسنة وسيرة سلفنا الصالح، وحفظهم من الأفكار والمناهج التي تشوش أفكارهم وتصيبها بالخلل والآفات.
كما أن في رؤية المتربين للقدوات الجادة المتصفة بالتفكير السديد والعقل السليم أكبر الأثر في تنشئتهم على المنهج الصحيح في التفكير والسلوك.
والتجربة أكبر شاهد لذلك؛ فمن وفقه الله عز وجل إلى أستاذ قدوة صالح، متزن في تفكيره وسلوكه، فإن المتربي في الغالب يتأثر بأستاذه وينصبغ بتفكيره.
ومن ابتلي بمرب عجول مصاب بخلل في تفكيره، فإن أثر ذلك يظهر على من هم تحت توجيهه وتربيته.
وهنا تأتي عظم المسؤولية على المربين، وعظم أجرهم أو وزرهم كل بحسبه.
ثاني عشر: أهمية فهم الواقعة التي يراد التفكير فيها والإحاطة بها من جميع الجوانب.
وبدون ذلك يكون الفهم قاصرا وبالتالي فالقرارات أو المواقف المترتبة على ذلك ستكون قاصرة ومتسمة بالخلل.
قال الله عز وجل: ولا تقف ما ليس لك به علم الإسراء: من الآية .
وهذا يجرنا إلى الحديث عن الفتيا وعلاقتها بالتفكير، حيث إنه من المعلوم أن الفتيا تقوم على فهم للواقعة المراد الحكم فيها، وعلى فهم حكم الله في مثلها، وتنزيل إحداهما على الأخرى.
وفي كل مرحلة نجد للعقل دورا مهما في التفكير والاستنباط.
ثالث عشر: الفهم الدقيق لما يسمع ويقرأ من الحق؛ لأن الخلل في الفهم يؤدي إلى الخلل في التفكير، وكلما كان الفهم صحيحا ودقيقا وحاضرا كان التفاعل مع ذلك كبيرا.
قال الله تعالى: إن في ذلك لذكرى لمن كان له قلب أو ألقى السمع وهو شهيد ق: .
ويدخل في ذلك أثر التعبير الصحيح عن ما يدور في الذهن من أفكار ومفاهيم على السامعين؛ فالفكر الناضج والفهم الصحيح ما لم يعبر عنه بلغة فصيحة بينة فإنه ينعكس على فكر المتلقي والسامع فيفهم المسموع على غير حقيقته، وبالتالي يختل الفهم وينسب إلى المرء ما لم يقله أو يرده، وبذلك تختل المفاهيم والأفكار.
رابع عشر: الحذر من العيش في الخيالات والأوهام والأحلام الفارغة، والتعامي عن حقائق الواقع.
والخيال مفيد إذا كان بقدر ما يسعى إليه الإنسان في تطويره للواقع، وتجديد ما فيه في حدود القدرة.
أما إذا حلق بصاحبه في أجواء المستحيلات، معرضا عن السنن الإلهية، ومدى توفر الأسباب والإمكانات من عدمها؛ فإن هذا يقود إلى خلل في التفكير والقرارات والأعمال.
خامس عشر: الحذر من اليأس والاستسلام للواقع والشعور بالعجز والإحباط؛ فإن مثل هذه الآفات تعطل فكر الإنسان وعقله طائعا مختارا،وهذا باب من أبواب الشيطان يؤدي إلى حدوث شلل شديد في التفكير.
سادس عشر: الحذر من التقليد الأعمى، والنظر إلى الأمور من خلال عقول الآخرين؛ فإن هذا يؤدي إلى جمود التفكير وتعويد النفس على الكسل والخمول والتخوف من التجديد والاستقلال في التفكير.
كما سيؤدي إلى التعصب والتحزب المذمومين.
سابع عشر: كما أن عدم التفكير فيما خلق له الإنسان تعطيل للعقل وجحد للنعمة، فكذلك اشتغال التفكير بما لم يخلق له وما ليس في مقدوره هو تحميل للعقل بما لا يطيق؛ كمحاولة العلم بذات الله تعالى وكيفية صفاته، وبما اختص الله عز وجل به من علم الغيب والأقدار.
فالحذر من اقتحام ما لم يعط العقل القدرة على إدراكه.
ثامن عشر: الفراغ نعمة من نعم الله عز وجل؛ وذلك لمن ملأه بالخير الذي يعود عليه في الدنيا والآخرة، كما أنه نقمة وغبن وخسران لمن لم يستفد منه، أو ملأه بما يعود عليه بالشر في الدنيا والآخرة، وفي ذلك يقول صلى الله عليه وسلم: نعمتان مغبون فيهما كثير من الناس: الصحة والفراغ .
وليست العبرة في ملأ الفراغ، ولكن العبرة بما يملأ به هذا الفراغ.
وعدم اشتغال الفكر والنفس بالعمل المفيد النافع يعود على الفكر بالخلل، وعلى العمل بالضياع؛ فالفكر جوال لا يمكن أن يهدأ ويسكن فإن لم يشغل بالحق شغل صاحبه بالباطل.
وفي ذلك يقول الإمام ابن القيم رحمه الله تعالى : ... فالقلب لا يخلو من الفكر إما في واجب آخرته ومصالحها، وإما في مصالح دنياه ومعاشه، وإما في الوساوس والأماني الباطلة والمقدرات المفروضة.
وقد تقدم أن النفس مثلها كمثل الرحى تدور بما يلقى فيها؛ فإن ألقيت فيها حبا دارت به، وإن ألقيت فيها زجاجا وحصى وبعرا دارت به .
تاسع عشر: البعد عن الجدل والمراء؛ لأنه يدفع صاحبه إلى التعصب لرأيه، والمماحكة بالباطل، ويثير البغضاء والشحناء ولعا بالغلبة والانتصار على الخصم، وكل هذا تشويش على الفكر، بل يورث الأهواء التي لها الأثر الكبير في خلل التفكير.
/ العشرون: الحرص على الوسطية في التفكير وهي العدل والتوازن وذلك بأن لا يطغى جانب على آخر، وأن لا يؤدي علاج خلل معين إلى الوقوع في طرف مقابل له من الخلل؛ وذلك كمن يعالج الفكر المتسرع العجول فيقع في الطرف المقابل الذي هو الوسوسة والتردد والتخوف من النتائج، ففي هذه الحالة نكون عالجنا خللا معينا بخلل آخر يقابله، والله أعلم .
انظر سلسلة الأحاديث الصحيحة، للألباني رحمه الله تعالى، الحديث رقم .
شرح قصيدة ابن القيم : / .
خصائص التصور الإسلامي : ص .
قد يكون الانعزال عن المخالفين ممدوحا ومطلوبا إذا كانوا مخالفين في الأصول والثوابت كما هو الحال في هجر المبتدع وهجر كتبه.
ولكن المعني هنا أولئك الذين قد يخالفون في مسألة اجتهادية أو مسألة فرعية؛ فمثل هؤلاء لا ينبغي مفارقتهم والانتقاص منهم.
فصاحب الرأي المتصلب ينفر عن كل من لا يوافقه ولو كان في مسألة اجتهادية.
انظر خطوة نحو التفكير القويم د.
بكار: بتصرف.
رواه مسلم: .
خطوة نحو التفكير القويم: ص ، باختصار.
رواه الترمذي مرفوعا، وضعفه الألباني في ضعيف الترمذي: ، وقد جاء موقوفا عن ابن مسعود في تفسير الطبري: / بسند صحيح.
شرح أصول اعتقاد أهل السنة : / .
خطوة نحو التفكير القويم : ص باختصار.
أبو داود: ، وصححه الألباني في السلسلة الصحيحة: .
الصواعق المرسلة : / ، .
انظر خطوة نحو التفكير القويم د.
بكار: ص باختصار وتصرف.
انظر خطوة نحو التفكير القويم د.
بكار: ص باختصار وتصرف.
مسلم: في المقدمة، باب النهي عن الحديث بكل ما يسمع، أبو داودك .
انظر كتاب وكذلك جعلناكم أمة وسطا للمؤلف.
خطوة نحو التفكير القويم : ص باختصار.
رواه ابن ماجه: / ، وصححه الألباني في الصحيحة .
خطوة نحو التفكير القويم : ص .
في ظلال القرآن : / .
خطوة نحو التفكير القويم: .
مفتاح دار السعادة : / .

سورة الصف اشتهرت هذه السورة باسم سورة الصف وكذلك سميت في عصر الصحابة.
روى ابن أبي حاتم سنده إلى عبد الله بن سلام أن ناسا قالوا: لو أرسلنا إلى رسول الله نسأله عن أحب الأعمال إلى أن قال فدعا رسول الله صلى الله عليه وسلم أولئك النفر حتى جمعهم ونزلت فيهم سورة سبح لله الصف الحديث، رواه ابن كثير، وبذلك عنونت في صحيح البخاري وفي جامع الترمذي ، وكذلك كتب اسمها في المصاحف وفي كتب التفسير.
ووجه التسمية وقوع لفظ صفا الصف: فيها وهو صف القتال، فالتعريف باللام تعريف العهد.
وذكر السيوطي في الإتقان : أنها تسمى سورة الحواريين ولم يسنده.
وقال الآلوسي تسمى سورة عيسى ولم أقف على نسبته لقائل.
وأصله للطبرسي فلعله أخذ من حديث رواه في فضلها عن أبي بن كعب بلفظ سورة عيسى.
وهو حديث موسوم بأنه موضوع.
والطبرسي يكثر من تخريج الأحاديث الموضوعة.
فتسميتها سورة الحواريين لذكر الحواريين فيها.
ولعلها أول سورة نزلت ذكر فيها لفظ الحواريين.
وإذا ثبت تسميتها سورة عيسى فلما فيها من ذكر عيسى الصف: ، مرتين.
وهي مدنية عند الجمهور كما يشهد لذلك حديث عبد الله بن سلام.
وعن ابن عباس ومجاهد وعطاء أنها مكية ودرج عليه في الكشاف والفخر.
وقال ابن عطية: الأصح أنها مدنية ويشبه أن يكون فيها المكي.
واختلف في سبب نزولها وهل نزلت متتابعة أو متفرقة متلاحقة.
/ وفي جامع الترمذي عن عبد الله بن سلام قال: قعدنا نفر من أصحاب رسول الله صلى الله عليه وسلم فتذاكرنا فقلنا: لو نعلم أي الأعمال أحب إلى الله لعملناه فأنزل الله تعالى سبح لله ما في السماوات وما في الأرض وهو العزيز الحكيم يا أيها الذين آمنوا لم تقولون ما لا تفعلون الصف: ، قال عبد الله بن سلام فقرأها علينا رسول الله.
وأخرجه الحاكم وأحمد في مسنده وابن أبي حاتم والدرامي بزيادة فقرأها علينا رسول الله حتى ختمها أو فقراها كلها.
فهذا يقتضي أنهم قيل لهم: لم تقولون ما لا تفعلون قبل أن يخلفوا ما وعدوا به فيكون الاستفهام مستعملا مجازا في التحذير من عدم الوفاء بما نذروه ووعدوا به.
وعن علي بن طلحة عن ابن عباس في قوله تعالى: يا أيها الذين آمنوا لم تقولون ما لا تفعلون قال: كان ناس من المؤمنين قبل أن يفرض الجهاد يقولون: لوددنا أن الله عز وجل دلنا على أحب الأعمال إليه فنعمل به فأخبر الله أن أحب الأعمال: إيمان به وجهاد أهل معصيته الذين خالفوا الإيمان ولم يقروا به.
فلما نزل الجهاد كره ذلك ناس من المؤمنين وشق عليهم.
فأنزل الله سبحانه وتعالى: يا أيها الذين آمنوا لم تقولون ما لا تفعلون .
ومثله عن أبي صالح أن السورة نزلت بعد أن أمروا بالجهاد بآيات غير هذه السورة.
وبعد أن وعدوا بالانتداب للجهاد ثم تقاعدوا عنه وكرهوه.
وهذا المروي عن ابن عباس وهو أوضح وأوفق بنظم الآية، والاستفهام فيه للتوبيخ واللوم وهو المناسب لقوله بعده كبر مقتا عند الله أن تقولوا ما لا تفعلون الصف: .
وعن مقاتل بن حيان: قال المؤمنون: لو نعلم أحب الأعمال إلى الله لعملنا به فدلهم الله فقال: إن الله يحب الذين يقاتلون في سبيله صفا الصف: ، فابتلوا يوم أحد بذلك فولوا مدبرين فأنزل الله يا أيها الذين آمنوا لم تقولون ما لا تفعلون .
ونسب الواحدي مثل هذا للمفسرين وهو يقتضي أن صدر الآية نزل بعد آخرها.
وعن الكلبي: أنهم قالوا: لو نعلم أحب الأعمال إلى الله لسارعنا إليها فنزلت هل أدلكم على تجارة تنجيكم من عذاب أليم الصف: الآية.
فابتلوا يوم أحد فنزلت يا أيها الذين آمنوا لم تقولون ما لا تفعلون تعيرهم بترك الوفاء.
وهو يقتضي أن معظم السورة قبل نزول الآية التي في أولها.
/ وهي السورة الثامنة والمائة في ترتيب نزول السور عند جابر بن زيد.
نزلت بعد سورة التغابن وقبل سورة الفتح.
وكان نزولها بعد وقعة أحد.
وعدد آيها أربع عشرة آية باتفاق أهل العدد.
أغراضها أول أغراضها التحذير من إخلاف الوعد والالتزام بواجبات الدين.
والتحريض على الجهاد في سبيل الله والثبات فيه، وصدق الإيمان.
والثبات في نصرة الدين.
والائتساء بالصادقين مثل الحواريين.
والتحذير من أذى الرسول صلى الله عليه وسلم تعريضا باليهود مثل كعب بن الأشرف.
وضرب المثل لذلك بفعل اليهود مع موسى وعيسى عليهما السلام.
والتعريض بالمنافقين.
والوعد على إخلاص الإيمان والجهاد بحسن مثوبة الآخرة والنصر والفتح.
سبح لله ما في السماوات وما في الأرض وهو العزيز الحكيم .
مناسبة هذه الفاتحة لما بعدها من السورة بيان أن الكافرين محقوقون بان تقاتلوهم لأنهم شذوا عن جميع المخلوقات فلم يسبحوا الله ولم يصفوه بصفات الكمال إذ جعلوا له شركاء في الإلهية.
وفيه تعريض بالذين أخلفوا ما وعدوا بأنهم لم يؤدوا حق تسبيح الله، لأن الله مستحق لأن يوفى بعهده في الحياة الدنيا وأن الله ناصر الذين آمنوا على عدوهم.
وتقدم الكلام على نظير قوله: سبح لله إلى الحكيم في أول سورة الحشر وسورة الحديد.
وفي إجراء وصف العزيز عليه تعالى هنا إيماء إلى أنه الغالب لعدوه فما كان لكم أن ترهبوا أعداءه فتفروا منهم عند اللقاء.
وإجراء صفة الحكيم إن حملت على معنى المتصف بالحكمة أن الموصوف بالحكمة لا يأمركم بجهاد العدو عبثا ولا يخليهم يغلبونكم.
وإن حملت على معنى / المحكم للأمور فكذلك.
، يا أيها الذين آمنوا لم تقولون ما لا تفعلون كبر مقتا عند الله أن تقولوا ما لا تفعلون .
ناداهم بوصف الإيمان تعريضا بأن الإيمان من شأنه أن يزغ المؤمن عن أن يخالف فعله قوله في الوعد بالخير.
واللام لتعليل المستفهم عنه وهو الشيء المبهم الذي هو مدلول ما الاستفهامية لأنها تدل على أمر مبهم يطلب تعيينه.
والتقدير: تقولون ما لا تفعلون لأي سبب أو لأية علة.
وتتعلق اللام بفعل تقولون المجرور مع حرف الجر لصدارة الاستفهام.
والاستفهام عن العلة مستعمل هنا في إنكار أن يكون سبب ذلك مرضيا لله تعالى، أي أن ما يدعوهم إلى ذلك هو أمر منكر وذلك كناية عن اللوم والتحذير من ذلك كما في قوله تعالى: قل فلم تقتلون أنبياء الله من قبل في سورة البقرة .
فيجوز أن يكون القول الذي قالوه وعدا وعدوه ولم يفوا به.
ويجوز أن يكون خبرا أخبروا به عن أنفسهم لم يطابق الواقع.
وقد مضى استيفاء ذلك في الكلام على صدر السورة.
وهذا كناية عن تحذيرهم من الوقوع في مثل ما فعلوه يوم أحد بطريق الرمز، وكناية عن اللوم على ما فعلوه يوم أحد بطريق التلويح.
وتعقيب الآية بقوله: إن الله يحب الذين يقاتلون في سبيله صفا الصف: إلخ.
يؤذن بأن اللوم على وعد يتعلق بالجهاد في سبيل الله.
وبذلك يلتئم معنى الآية مع حديث الترمذي في سبب النزول وتندحض روايات أخرى رويت في سبب نزولها ذكرها في الكشاف.
وفيه تعريض بالمنافقين إذ يظهرون الإيمان بأقوالهم وهم لا يعملون أعمال أهل الإيمان بالقلب ولا بالجسد.
قال ابن زيد: هو قول المنافقين للمؤمنين نحن منكم ومعكم ثم يظهر من أفعالهم خلاف ذلك.
وجملة كبر مقتا عند الله أن تقولوا ما لا تفعلون بيان لجملة لم تقولون ما لا تفعلون تصريحا بالمعنى المكنى عنه بها.
/ وهو خبر عن كون قولهم ما لا تفعلون أمرا كبيرا في جنس المقت.
والكبر: مستعار للشدة لأن الكبير فيه كثرة وشدة في نوعه.
و أن تقولوا فاعل كبر .
والمقت: البغض الشديد.
وهو هنا بمعنى اسم المفعول.
وانتصب مقتا على التمييز لجهة الكبر.
وهو تمييز نسبة.
والتقدير: كبر ممقوتا قولكم ما لا تفعلونه.
ونظم هذا الكلام بطريقة الإجمال ثم التفصيل بالتمييز لتهويل هذا الأمر في قلوب السامعين لكون الكثير منهم بمظنة التهاون في الحيطة منه حتى وقعوا فيما وقعوا يوم أحد.
ففيه وعيد على تجدد مثله، وزيد المقصود اهتماما بأن وصف المقت بأنه عند الله، أي مقت لا تسامح فيه.
وعدل عن جعل فاعل كبر ضمير القول بأن يقتصر على كبر مقتا عند الله أو يقال: كبر ذلك مقتا، لقصد زيادة التهويل بإعادة لفظه، ولإفادة التأكيد.
و ما في قوله: ما لا تفعلون في الموضعين موصولة، وهي بمعنى لام العهد، أي الفعل الذي وعدتم أن تفعلوه وهو أحب الأعمال إلى الله أو الجهاد.
فاقتضت الآية أن الوعد في مثل هذا يجب الوفاء به لأن الموعود به طاعة فالوعد به من قبيل النذر المقصود منه القربة فيجب الوفاء به.
إن الله يحب الذين يقاتلون في سبيله صفا كأنهم بنيان مرصوص .
هذا جواب على تمنيهم معرفة أحب الأعمال إلى الله كما في حديث عبد الله بن سلام عند الترمذي المتقدم وما قبله توطئة له على أسلوب الخطب ومقدماتها.
والصف: عدد من أشياء متجانبة منتظمة الأماكن، فيطلق على صف المصلين، وصف الملائكة، وصف الجيش في ميدان القتال بالجيش إذا حضر القتال كان صفا من رجالة أو فرسان ثم يقع تقدم بعضهم إلى بعض فرادى أو زرافات.
فالصف هنا: كناية عن الانتظام والمقاتلة عن تدبر.
/ وأما حركات القتال فتعرض بحسب مصالح الحرب في اجتماع وتفرق وكر وفر.
وانتصب صفا على الحال بتأويل: صافين، أو مصفوفين.
والمرصوص: المتلاصق بعضه ببعض.
والتشبيه في الثبات وعدم الانفلات وهو الذي اقتضاه التوبيخ السابق في قوله: لم تقولون ما لا تفعلون الصف: .
وإذ قال موسى لقومه يا قوم لم تؤذونني وقد تعلمون أني رسول الله إليكم فلما زاغوا أزاغ الله قلوبهم والله لا يهدي القوم الفاسقين .
موقع هذه الآية هنا خفي المناسبة.
فيجوز أن تكون الجملة معترضة استئنافا ابتدائيا انتقل به من النهي عن عدم الوفاء بما وعدوا الله عليه إلى التعريض بقوم آذوا النبي صلى الله عليه وسلم بالقول أو بالعصيان أو نحو ذلك، فيكون الكلام موجها إلى المنافقين، فقد وسموا بأذى الرسول صلى الله عليه وسلم قوله تعالى: إن الذين يؤذون الله ورسوله لعنهم الله في الدنيا والآخرة الأحزاب: الآية.
وقوله تعالى: والذين يؤذون رسول الله لهم عذاب أليم التوبة: وقوله: ومنهم الذين يؤذون النبي ويقولون هو أذن التوبة: .
وعلى هذا الوجه فهو اقتضاب نقل به الكلام من الغرض الذي قبله لتمامه إلى هذا الغرض، أو تكون مناسبة وقعه في هذا الموقع حدوث سبب اقتضى نزوله من أذى قد حدث لم يطلع عليه المفسرون ورواة الأخبار وأسباب النزول.
والواو على هذا الوجه عطف غرض على غرض.
وهو المسمى بعطف قصة على قصة.
ويجوز أن يكون من تتمة الكلام الذي قبلها ضرب الله مثلا للمسلمين لتحذيرهم من إتيان ما يؤذي رسوله صلى الله عليه وسلم ويسوؤوه من الخروج عن جادة الكمال الذيني مثل عدم الوفاء بوعدهم في الإتيان بأحب الأعمال إلى الله تعالى.
وأسفقهم من أن يكون ذلك سببا للزيغ والضلال كما حدث لقوم موسى لما آذوه.
وعلى هذا الوجه فالمراد بأذى قوم موسى إياه: عدم توخي طاعته ورضاه، فيكون ذلك مشيرا إلى ما حكاه الله عنه من قوله: يا قوم ادخلوا الأرض المقدسة التي كتب الله لكم ولا ترتدوا على أدباركم فتنقلبوا خاسرين المائدة: ، إلى قوله: قالوا يا موسى إنا لن ندخلها أبدا ما داموا فيها فاذهب أنت وربك فقاتلا إنا هاهنا قاعدون المائدة: .
/ فإن قولهم ذلك استخفاف يدل لذلك قوله عقبه قال رب إني لا أملك إلا نفسي وأخي فافرق بيننا وبين القوم الفاسقين المائدة: .
وقد يكون وصفهم في هذه الآية بقوله: والله لا يهدي القوم الفاسقين ناظرا إلى وصفهم بذلك مرتين في آية سورة العقود في قوله: فافرق بيننا وبين القوم الفاسقين المائدة: وقوله: فلا تأس على القوم الفاسقين المائدة: .
فيكون المقصود الأهم من القصة هو ما تفرع على ذكرها من قوله: فلما زاغوا أزاغ الله قلوبهم .
ويناسب أن تكون هذه الآية تحذيرا من مخالفة أمر الرسول صلى الله عليه وسلم وعبرة بما عرض لهم من الهزيمة يوم أحد لما خالفوا أمره من عدم ثبات الرماة في مكانهم.
وقد تشابهت القصتان في أن القوم فروا يوم أحد كافر قوم موسى يوم أريحا، وفي أن الرماة الذين أمرهم رسول الله صلى الله عليه وسلم أن لا يبرحوا مكانهم ولو تخطفنا الطير وأن ينضحوا عن الجيش بالنبال خشية أن يأتيه العدو من خلفه لم يفعلوا ما أمرهم به وعصوا أمر أميرهم عبد الله بن جبير وفارقوا موقفهم طلبا للغنيمة فكان ذلك سبب هزيمة المسلمين يوم أحد.
والواو على هذا الوجه عطف تحذير مأخوذ من قوله: فلما زاغوا أزاغ الله قلوبهم على النهي الذي في قوله: لم تقولون ما لا تفعلون الصف: الآية.
ويتبع ذلك تسلية الرسول صلى الله عليه وسلم على ما حصل من مخالفة الرماة حتى تسببوا في هزيمة الناس.
و إذ متعلقة بفعل محذوف تقديره: اذكر، وله نظائر كثيرة في القرآن، أي اذكر لهم أيضا وقت قول موسى لقومه أو اذكر لهم مع هذا النهي وقت قول موسى لقومه.
وابتداء كلام موسى عليه السلام ب يا قوم تعريض بأن شأن قوم الرسول أن يطيعوه بله أن لا يؤذوه.
ففي النداء بوصف قوم تمهيد للإنكار في قوله: لم تؤذونني .
والاستفهام للإنكار، أي إنكار أن يكون للإذاية سبب كما تقدم في قوله تعالى: لم تقولون ما لا تفعلون .
وقد جاءت جملة الحال من قوله: قد تعلمون أني رسول الله مصادفة المحل من الترقي في الإنكار.
/ و قد لتحقيق معنى الحالية، أي وعلمكم برسالتي عن الله أمر محقق لما شاهدوه من دلائل رسالته، وكما أكد علمهم ب قد أكد حصول المعلوم ب أن المفتوحة، فحصل تأكيدان للرسالة.
والمعنى: فكيف لا يجري أمركم على وفق هذا العلم.
والإتيان بعد قد بالمضارع هنا للدلالة على أن علمهم بذلك مجدد بتجدد الآيات والوحي، وذلك أجدى بدوام امتثاله لأنه لو جيء بفعل المضي لما دل على أكثر من حصول ذلك العلم فيما مضى.
ولعله قد طرأ عليه ما يبطله، وهذا كالمضارع في قوله تعالى: قد يعلم الله المعوقين منكم في سورة الأحزاب .
والزيغ: الميل عن الحق، أي لما خالفوا ما أمرهم رسولهم جعل الله في قلوبهم زيغا، أي تمكن الزيغ من نفوسهم فلم ينفكوا عن الضلال.
وجملة والله لا يهدي القوم الفاسقين تذييل، أي وهذه سنة الله في الناس فكان قوم موسى الذين آذوه من أهل ذلك العموم.
وذكر وصف الفاسقين جاريا على لفظ القوم للإيماء إلى الفسوق الذي دخل في مقومات قوميتهم.
كما تقدم عند قوله تعالى: إن في خلق السماوات والأرض إلى قوله: لآيات لقوم يعقلون في البقرة .

الجواب عن الأول : لم لا يجوز أن يقال : إنه كان لكفره مباح الدم .
أما قوله : هذا من عمل الشيطان ففيه وجوه : أحدهما لعل الله وإن أباح قتل الكافر ، إلا أنه قال الأولى تأخير قتلهم إلى زمان أخ ، فلما قتل ترك ذلك المندوب ، فقوله : هذا من عمل الشيطان معناه : قدامي على ترك المندوب من عمل الشيطان .
وثانيا إن قوله هذا إثارة عمل المقتول لا إلى عمل نفسه ، فقوله هذا من عمل الشيطان ، أي : عمل هذا المقتول من عمل الشيطان ، المراد منه بيان كونه مخالفا لله تعالى مستحقا للقتل .
وثالثا إن يكون قوله هذا إشارة إلى المقتول ، يعني إنه من جند الشيطان وحزبه يقال : فلان من عمل الشيطان ، أي : من أحزابه .
سورة الشعراء : الآية .
ينظر مفاتيح الغيب : / .
ينظر مفاتيح الغيب : / .
وهذا بعيد جدا عن المعنى الحقيقي لأن سيدنا موسى عليه السلام في الآية الأخرى استغفر لتسرعه في قتل هذا القبطي ، وطلب المغفرة من الله تدل على أن المراد بقوله تعالى : هذا من عمل الشيطان ، أي : العجلة وإطاعة النفس ، والانسياق وراء الغضب من عمل الشيطان .
ويتابع الرازي رده على هذه الطعونات : أما قوله: رب إني ظلمت نفسي فاغفر لي فعلى نهج قول أدم عليه السلام : ربنا ظلمنا أنفسنا .
والمراد أحد وجهين : إما على سبيل الانقطاع إلى الله تعالى والاعتراف بالتقصير عن القيام بحقوقه ، وإن لم يكن هناك ذنب قط .
أو من حيث حرم نفسه الثواب بترك المندوب .
أما قوله : فاغفر لي ، أي : فاغفر لي ترك هذا المندوب ، وفيه وجه أخر وهو أن يكون المراد رب إني ظلمت نفسي حيث قتلت هذا الملعون ، فإن فرعون لو عرف ذلك لقتلني به فاغفر لي ، أي : فاستره علي ولا توصل خبره إلى فرعون .
ويدل على هذا التأويل أنه على عقبه قال : رب بما أنعمت علي فلن أكون ظهيرا للمجرمين ، ولو كانت إعانة المؤمن ههنا سببا للمعصية لما قال ذلك .
أما قوله : فعلتها إذا وأنا من الضالين ، المقصود بكونه ضالا ، أي : متحيرا لا يدري ما يجب عليه أن يفعله .
أما قوله : إن كان كافرا حربيا فلم استغفر عن قتله ، قلنا : كون الكافر مباح الدم أمر يختلف باختلاف الشرائع .
سورة الأعراف : الآية .
سورة الشعراء : الآية .
ينظر مفاتيح الغيب : / .
والذي أراه أنه لا حاجة إلى هذا التكلف في التفسير ، لأن القتل كان خطأ ، ولأن الوكز وهو الضرب بمجمع اليد لا يقتل عادة ، إضافة إلى ذلك فإن هذه الحادثة وقعت له قبل النبوة .
فقد روى مسلم عن سالم بن عبد الله أنه قال : يا أهل العراق ما أسألكم عن الصغيرة وأركبكم سمعت أبي عبد الله بن عمر يقول : سمعت رسول الله يقول : إن الفتنة تجيء من هاهنا وأومأ بيده نحو المشرق من حيث يطلع قرنا الشيطان ، وأنتم بعضكم يضرب رقاب بعض ، وإنما قتل موسى الذي قتل من آل فرعون خطأ ، فقال عز وجل وقتلت نفسا فنجيناك من الغم وفتناك فتونا .
ما يستفاد من النص يمكن أن نستخلص المعاني الآتية من خلال قراءتنا للآيات القرآنية التي مر شرحها .
سورة طه : الآية .
الحديث بتمامه في مسند أبي يعلى .
أحمد بن علي بن المثنى الموصلي التميمي أبو يعلى .
.
تحقيق : حسين سليم أسد .
دار المأمون للتراث .
دمشق .
ط .
ه م .
: / رقم .
وشطر الحديث الأول إلى قوله قرنا الشيطان أخرجه مسلم في صحيحه : باب الفتنة من المشرق / رقم .
وينظر الجامع لأحكام القرآن : / .
أولا .
نصرة المظلوم واجبة .
فسيدنا موسى عليه السلام انتصر للذي استغاثة ضد ظالمه ، لأن نصرة المظلوم واجبة ، ولكنها ينبغي أن تكون بقدر ما يندفع به ظلم الظالم وبغيه ، ولهذا لما وكز موسى الرجل المعتدي فقضى عليه قال عن فعله هذا إنه من عمل الشيطان ، لتجاوز موسى عليه السلام حد الدفاع الشرعي عن المظلوم ، وإن كان هذا التجاوز دون قصد ولا عمد من موسى عليه السلام .
لذلك قال موسى عليه السلام : رب إني ظلمت نفسي فاغفر لي فغفر له إنه هو الغفور الرحيم .
وجعل الله القتال لنصره المظلومين واجب شرعي في نص القرآن الكريم قال تعالى : وما لكم لا تقاتلون في سبيل الله والمستضعفين من الرجال والنساء والولدان الذين يقولون ربنا أخرجنا من هذه القرية الظالم أهلها واجعل لنا من لدنك وليا واجعل لنا من لدنك نصيرا .
وقال صلى الله عليه وسلم : المسلم أخو المسلم لا يسلمه ولا يخذله ينظر المستفاد من قصص القرآن : / .
سورة النساء : الآية .
متفق عليه من حديث عبد الله بن عمر رضي الله عنهما .
صحيح البخاري : باب لا يظلم المسلم المسلم ولا يسلمه / رقم .
صحيح مسلم باب تحريم الظلم / رقم .
فمن خذلان المسلم أن لا تدفع الظلم عنه وأنت قادر على ذلك ، فينبغي أن يؤكد الدعاة ويحثوا المسلمين على نصرة المظلومين ، ولاسيما في هذه المرحلة التي تخلى الكثير من المسلمين عن هذا الواجب الشرعي فيرى المسلمون من على شاشات التلفاز ويسمعوا عن قتل للمسلمين في فلسطين والعراق وأفغانستان ، وفي كل مكان من قبل أعداء الله اليهود والنصارى ولا يتحركوا لرفع الظلم عنهم .
ثانيا .
دلت الآيات كذلك على حرمة معونة المجرمين ، ولفظة المجرمين جاءت في القرآن الكريم وصفا لعدة معاني .
جاءت وصفا للكفار قال تعالى : ويوم تقوم الساعة يبلس المجرمون ولم يكن لهم من شركائهم شفعاء وكانوا بشركائهم كافرين .
وللمنافقين قال تعالى في وصف حال المنافقين في المدينة لا تعتذروا قد كفرتم بعد إيمانكم إن نعف عن طائفة منكم نعذب طائفة بأنهم كانوا مجرمين .
وجاءت وصفا للمكذبين لله ورسوله قال تعالى : فإن كذبوك فقل ربكم ذو رحمة واسعة ولا يرد بأسه عن القوم المجرمين .
سورة الروم : الآيتان .
سورة التوبة : الآية .
سورة الأنعام : الآية .
وكذلك جاءت وصفا للظلمة قال تعالى : وكذلك جعلنا في كل قرية أكابر مجرميها ليمكروا فيها وما يمكرون إلا بأنفسهم وما يشعرون .
فعلى هذا يحرم مناصرة ومعاونة كل مجرم وكل من ينطبق عليه لفظ المجرم من المعاني سالفة الذكر .
وهذه الآية نظير قوله تعالى : ولا تركنوا إلى الذين ظلموا فتمسكم النار .
قال سلمة بن ثبيط : بعث عبد الرحمن بن مسلم إلى الضحاك بعطاء أهل بخارى وقال : أعظهم ، فقال : اعفني ، فلم يزل يستعفيه حتى أعفاه ، فقيل : له ما عليك أن تعظهم وأنت لا ترزؤهم شيئا ؟ قال لا أحب أن أعين الظلمة على شيء من أمرهم .
سورة الأنعام : الآية .
سورة هود : الآية .
وقال عبد الله بن الوليد الوصافي : قلت لعطاء بن أبي رباح : إن لي أخا يأخذ بقلمه وإنما بحسب ما يدخل ويخرج ، وله عيال ، ولو ترك ذلك لاحتاج وآدان ؟ فقال من الرأس ؟ قلت : خالد بن عبد الله القسري .
قال : أما تقرأ ما قال العبد الصالح : رب بما أنعمت علي فلن أكون ظهيرا للمجرمين .
قال ابن عباس : فلم يستثن فأبتلى به ثانية فأعانه الله فلا يعينهم أخوك فإن الله يعينه .
وفي الحديث : إذا كان يوم القيامة نادى مناد : أين الظلمة وأعوان الظلمة وأشياه الظلمة ، حتى من لاق لهم دواة وبرا لهم ، فلما يتجمعون في تابوت واحد ، ثم سيق بهم على رؤوس الخلائق إلى نار جهنم .
الجامع لأحكام القرآن : / .
الفردوس بمأثور الخطاب .
أبو شجاع شيرويه بن شهردار بن شيرويه الديلمي الهمذاني .
.
تحقيق : السعيد بن بسيوني زغلول .
دار الكتب العلمية .
بيروت ط .
م .
: / من حديث أبي هريرة رضي الله عنه ورواه الديلمي دون ذكر سند الحديث .
الجامع لأحكام القرآن : / .
والذي أراه أنه حديث ضعيف .
وقال صلى الله عليه وسلم : من مشى مع مظلوم ليعينه على مظلمته ثبت الله قدميه على الصراط يوم القيامة يوم تزل فيه الأقدام ، ومن مشى مع ظالم ليعينه على ظلمه أزل الله قدميه على الصراط يوم تدحض فيه الأقدام .
وقال ابن عطية وهو يفسر هذه الآية : احتج أهل الفضل والعلم بهذه الآية في منع خدمة أهل الجور ومعونتهم في شيء من أمرهم ، ورأوا أن هذه الآية تتناول ذلك ، نص عليه عطاء بن أبي رباح .
وتدل الآية كذلك كما قلنا على حرمة معونة الظالمين سواء أكانوا دولا أو حكام ، فينبغي للدعاة أن يبصروا الناس بحرمة وخطورة نصرة الظلمة من الحكام والدول .
ويحرم معاونتهم بأي شكل من أشكال المعاونة ، فقد جاء النهي عن معونة الظالم بقوله تعالى : ولا تركنوا إلى الذين ظلموا فتمسكم النار .
وجاء في تفسيرها : الركون هو الميل اليسير إلى الشيء والنهي متناول لانحطاط في هوى الذين ظلموا والانقطاع إليهم ومصاحبتهم ومجالستهم وزيارتهم ومداهنتهم والرضا بأعمالهم والتشبه بهم والتزيي بزيهم وذكرهم بما فيه تعظيم لهم .
حلية الأولياء وطبقات الأصفياء .
أحمد بن عبد الله الأصبهاني أبو نعيم .
ت ه .
دار الكتاب العربي .
بيروت .
ط .
ه .
: / .
وأصل الحديث عند الشيخين : المسلم أخو المسلم الحديث وقال المنذري وهذه زيادة رزين العبدري وهي من رواية ابن أبي الدنيا والأصبهاني .
الترغيب والترهيب من الحديث الشريف .
عبد العظيم بن عبد القوي المنذري أبو محمد .
.
تحقيق : إبراهيم شمس الدين .
دار الكتب العلمية .
بيروت .
ط .
ه : / .
المحرر الوجيز : / .
سورة هود : الآية .
ينظر الكشاف : / .
المستفاد من قصص القرآن : / .
فإذا كان كل هذا داخلا فكيف بمن يعين دول الكفر على المسلمين ويفتح ديار المسلمين ومطاردتهم لضرب المسلمين .
فأعوان الظلمة ظلمة مثلهم وشركاه لهم في العذاب الدنيوي والأخروي ، ولذلك لما نزل العذاب بفرعون نزل بأعوانه أيضا .
قال تعالى عن هلاك فرعون وجنوده بالغرق : فأخذناه وجنوده فنبذناهم في اليم فانظر كيف كان عاقبة الظالمين .
فجعلهم الله جميعا ظالمين ، فرعون لمباشرته الظلم إرادة له وأمرا به ، وجنوده لمعاونتهم له بتنفيذ ظلمه وما يأمرهم به من أنواع بغيه وظلمه .
وهم مشتركون في العذاب الأخروي قال تعالى : يقدم قومه يوم القيامة فأوردهم النار وبئس الورد المورود .
ثالثا .
ودلت الآيات كذلك على عدم التعسف في أخذ الحق ، ولذلك عد سيدنا موسى عليه السلام إفراطه بما لا يقصد في ردع المعتدي من عمل الشيطان هذا من عمل الشيطان إنه عدو مضل مبين .
وقد جاء كذلك في القرآن النهي عن الإسراف في أخذ الحق قال تعالى: ومن قتل مظلوما فقد جعلنا لوليه سلطانا فلا يسرف في القتل إنه كان منصورا .
رابعا .
ودلت الآيات كذلك على أن الغضب من الشيطان ، وعلى الإنسان أن يبادر إلى التعوذ بالله من الشيطان الرجيم في حالة امتلكه الغضب .
خامسا .
وتدل الآيات كذلك على أن يبادر الإنسان إلى الاستغفار عند حصول الذنب والالتجاء إلى الله وطلب المغفرة منه .
المطلب الثالث : فرعون يريد قتل موسى عليه السلام لقتله القبطي سورة القصص : الآية .
المستفاد من قصص القرآن : / .
سورة هود : الآية .
سورة الإسراء : الآية .

ذكره أبو داود تعليقا السنن / ، ورواه أبو يعلى المسند / ح ، لكن زاد فيها: ثم لم يرفعهما.
أخرج حديثه أحمد كما رواه عنه عبد الله في العلل ومعرفة الرجال برواية عبد الله / ح .
هو القاضي، روى حديثه أبو داود السنن / ح ، وأبو يعلى المسند / ح .
هو الحلقاني، صدوق يخطئ قليلا تقريب التهذيب .
وحديثه عند الدارقطني السنن / .
ابن عيينة: فلما قدمت الكوفة سمعته يحدث به فزاد: ثم لا يعود، فظننت أنهم لقنوه، وكان بمكة يومئذ أحفظ منه يوم رأيته بالكوفة، وقالوا لي: إنه قد تغير حفظه أو ساء حفظه.ا.ه .
ورواه علي بن عاصم عن محمد بن عبد الرحمن بن أبي ليلى بهذا الإسناد وقال: ثم لم يعد، قال علي: فلما قدمت الكوفة قيل لي إن يزيد حي، فأتيته فحدثني بهذا الحديث فقال: حدثني عبد الرحمن بن أبي ليلى عن البراء قال: رأيت رسول الله صلى الله عليه وسلم حين قام إلى الصلاة فكبر ورفع يديه حتى ساوى بهما أذنيه فقلت له: أخبرني ابن أبي ليلى أنك قلت: ثم لم يعد قال: لا أحفظ هذا، فعاوته فقال: ما أحفظه.
رواه الدارقطني .
وجه إعلال الإمام أحمد للحديث: أعله الإمام أحمد بيزيد بن أبي زياد وقال: يزيد ليس بالحافظ، يشير إلى سبب علة الحديث وهو سوء حفظ يزيد، وقلة ضبطه، وقد ظهر ذلك جليا في روايته لهذا الحديث حيث اضطرب فيه، فكان يرويه قديما ولا يقول: ثم لا يعود، ثم حدث به بعد وزاد: ثم لا يعود، ثم لما سئل عن الزيادة قال إنه لم يحفظها.
ولم يحمل الإمام أحمد اضطرابه هذا على الاختلاط، إذ لم يرد عنه أنه نسب يزيد إلى الاختلاط كما فعله ابن عيينة ، بل يزيد بن أبي زياد كان عنده في الأصل ضعيفا رواه الحميدي في مسنده / .
ورواه عن ابن عيينة الشافعي في المسند ص ، ومن طريقه البيهقي السنن الكبرى / ، ورواه أبو داود من طريق عبد الله بن محمد الزهري عن ابن عيينة السنن / ح .
قال أحمد: قال وكيع: خذوا من حديثه ما صح ودعوا ما غلط أو ما أخطأ فيه، وكان أحمد يحتج بهذا ويقول: كان يغلط ويخطئ وكان فيه لجاج، ولم يكن متهما بالكذب العلل ومعرفة الرجال برواية عبد الله / رقم .
وهذا يدل على أنه كان يصر على الخطأ.
قال ابن حجر: صدوق يخطئ ويصر ورمي بالتشيع تقريب التهذيب .
السنن / .
وممن نسب يزيد بن أبي زياد إلى الاختلاط ابن سعد في الطبقات / ، والعجلي معرفة الثقات / ، ويعقوب الفسوي المعرفة والتاريخ / ، وابن حبان المجروحين / .
وذكره محقق كتاب الكواكب النيرات في الملحق الثاني الخاص بالمختلطين من الضعفاء ، وصنيعه هذا يجمع أقوال الحفاظ فيه، والله أعلم.
من أجل سوء الحفظ.
قال عبد الله: قال أبي: يزيد بن أبي زياد حديثه ليس بذاك .
وقال أبو داود: سمعت أحمد قيل له: يزيد بن أبي زياد أحب إليك أو ليث هو ابن أبي سليم؟ قال أحمد: يزيد عنه اختلاف، مرة طاووس، مرة مقسم، مرة مجاهد .
وروى ابن حبان عن أحمد أنه سئل عن يزيد بن أبي زياد فضعفه وحرك رأسه .
ويوافق موقف الإمام أحمد من يزيد موقف غير واحد من الحفاظ منهم شعبة، ويحيى بن معين، وأبو حاتم، وأبو زرعة .
وذكر الإمام مسلم يزيد بن أبي زياد في القسم الثاني من الروة الذين لا يوصفون بالحفظ والإتقان وإن كان اسم الستر والصدق وتعاطي العلم يشملهم .
وقد روى البيهقي عن الحاكم بإسناده عن يحيى بن محمد بن يحيى قال: سمعت أحمد بن حنبل يقول: هذا حديث واهي قد كان يزيد يحدث به برهة من دهره لا يذكر فيه: ثم لا يعود، فلما لقن أخذه فكان يذكر فيه .
فأشار الإمام أحمد إلى أن يزيد لقن هذا الحرف، وقبول التلقين لا يختص بالمختلطين.
العلل ومعرفة الرجال برواية عبد الله / رقم .
سؤالات أبي داود للإمام أحمد رقم .
المجروحين / .
قال شعبة عن يزيد بن أبي زياد: كان رفاعا.
وقال يحيى بن معين: لا يحتج بحديثه.
وفي موضع آخر قال: ضعيف الحديث.
وقال أبو حاتم: ليس بالقوي.
وقال أبو زرعة: لين يكتب حديثه ولا يحتج به انظر: أقوالهم في الجرح والعديل / ، تهذيب الكمال / .
انظر: مقدمة صحيح مسلم / .
معرفة السنن والآثار / .
ومما أنكره الإمام أحمد على يزيد بن أبي زياد حديثه في الرايات السود: قال العقيلي: حدثنا عبد الله، قال: سمعت أبي يقول: حديث إبراهيم، عن علقمة، عن عبد الله ليس بشيء يعني حديث يزيد بن أبي زياد، قلت لعبد الله: الرايات السود؟ قال: نعم .
قال العقيلي: وهذا الحديث حدثناه محمد بن إسماعيل حدثنا عمرو بن عون قال أخبرنا خلف عن يزيد بن أبي زياد عن إبراهيم عن عبد الله قال: كنا جلوسا عند النبي صلى الله عليه وسلم إذ جاءه فتية من قريش فتغير لونه فقلنا: يا رسول الله إنا لا نزال نرى في وجهك الشيء تكرهه، قال: إنا أهل بيت اختار الله لنا الآخرة على الدنيا، وإن أهل بيتي سيلقون بعدي تطريدا وتشريدا حتى يجيء قوم من ها هنا وأومأ بيده نحو المشرق وأصحاب رايات سود يسألون الحق ولا يعطونه مرتين أو ثلاثا فيقاتلون فيعطون ما سألوا فلا يقبلون حتى يدفعوها إلى رجل من أهل بيتي يملأها عدلا كما ملئت ظلما وجورا، فمن أدرك ذلك منكم فليأتها ولو حبوا على الثلج .
وقد روى هذا الحديث ابن ماجه ، ونعيم بن حماد ، وأبو بكر بن أبي شيبة ، وأبو يعلى ، وابن أبي عاصم والشاشي ، والبزار ، والطبراني ، كتاب الضعفاء للعقيلي / .
الموضع نفسه.
السنن / ح الفتن / ح .
المصنف / ح .
مسند أبي يعلى / ح مختصرا.
السنة لابن أبي عاصم ح .
مسند الشاشي / ح ، / ح .
مسند البزار / ح ، .
المعجم الأوسط / ح .
وابن عدي ، والحاكم ، وأبو عمرو الداني كلهم من طرق عن يزيد بن أبي زياد، عن إبراهيم وهو النخعي عن علقمة بن قيس النخعى، عن ابن مسعود به.
وجه إعلال الإمام أحمد للحديث أعل الإمام أحمد هذا الحديث فقال: ليس بشيء، وهذا منه رحمه الله رد للحديث من أصله، وعدم الاعتداد به، والذي يظهر أن ذلك منبي على تفرد يزيد بن أبي زياد به، ولا يحتج بما ينفرد به لسوء حفظه.
وقد ذكر البزار بعد رواية الحديث من طريق الحكم عن إبراهيم، أن هذا الحديث إنما يعرف من حديث يزيد بن أبي زياد عن إبراهيم .
وقد روي الحديث من طرق عن إبراهيم غير طريق يزيد بن أبي زياد، ذكرها الدارقطني في العلل ، وهذه الطرق هي طريق الحكم، عن إبرهيم، وطريق عمارة بن القعقاع عن إبراهيم.
أما طريق الحكم فرواه عنه عمرو بن قيس الملائي من رواية يزيد بن محمد الثقفي، عن حنان ابن سدير فقال: عن الحكم، عن إبراهيم، عن علقمة بن قيس وعبيدة السلماني، عن عبد الله بن مسعود.
أخرجه الحاكم .
وقال غيره عن حنان، عن عمرو بن قيس، عن الحكم، عن عبيدة، عن عبد الله.
وقيل عن الحكم، عن إبراهيم، عن عبيدة، عن عبد الله.
ذكرهما الدارقطني في العلل.
وقيل عن حنان، الكامل في ضعفاء الرجال / في ترجمة عمرو بن قاسم التمار مختصرا.
المستدرك / .
السنن الواردة في الفتن / ح .
انظر البحر الزخار / .
علل الدارقطني / .
وثقه أحمد، وابن معين، وأبو زرعة، وأبو حاتم، والنسائي وغيرهم تهذيب الكمال / .
قال الدارقطني هو من شيوخ الشيعة.
علل الدراقطني / .
المستدرك / .
عن عمرو بن قيس، عن الحسن وهو البصري عن عبيدة، عن عبد الله .
ورواه داهر بن يحيى الرازي عن ابن أبي ليلى، عن الحكم، عن إبراهيم، عن علقمة والأسود، عن عبد الله.
ذكره أيضا الدارقطني.
ورواه عبد الله بن داهر عن أبيه، عن ابن أبي ليلى، عن الحكم عن إبراهيم، عن علقمة، عن عبد الله، أخرجه البزار .
وعبد الله بن داهر قال عنه ابن معين: ليس بشيء ما يكتب عنه إنسان فيه خير.
وقال العقيلي: رافضي خبيث .
وأبوه قال فيه العقيلي: رافضي يغلو في الرفض ولا يتابع على حديثه .
وأما طريق عمارة بن القعقاع فرواه الطبراني ، والخطيب من طريقين عن محمد بن فضيل، عن المغيرة بن مقسم، عن عمارة بن القعقاع، عن إبراهيم، عن علقمة، عن عبد الله به.
قال الدارقطني بعد ذكره لهذا الطريق: هو أصحها يعني حتى من طريق يزيد ابن أبي زياد .
وهذا واضح، فإن عمارة بن القعقاع ثقة ، وأما طريق الحكم ففيه اختلاف واضح يشعر بضعفه، ثم لا يخلوا الطريق من شيعي أو رافضي، وأما طريق يزيد بن أبي زياد فمن أجله رد الإمام أحمد رواه الأزدي على ما ذكره ابن الجوزي في الموضوعات / ، وانظر اللآلي المصنوعة / .
البحر الزخار / ح .
الكامل / ، الضعفاء للعقيلي / .
الضعفاء للعقيلي / .
المعجم الكبير / ح ، من طريق عبد الرحمن بن عمرو الحراني عن محمد بن فضيل به، وعبد الرحمن قال فيه أبو زرعة: شيخ الجرح والتعديل / .
الرحلة في طلب الحديث ص .
وفي إحدى طرق حديث الخطيب محمد بن إبراهيم بن زياد.
قال فيه الدارقطني متروك.
وأشار أبو أحمد الحاكم إلى أنه يدعي سماع ما لم يسمع ميزان الاعتدال / .
علل الدارقطني / .
وثقه ابن معين، وابن سعد، والنسائي، ويعقوب الفسوي وغيرهم تهذيب التهذيب / .
الحديث.
يبقى النظر في رواية عمارة بن القعقاع عن إبراهيم، وذلك أن عمارة ليس مشهورا بالراوية عن إبراهيم حيث لم يذكره المزي من تلاميذه وإن ورد عن الترمذي ما يدل على سماعه منه ، وكذلك الراوي عن محمد بن فضيل وهو عبد الرحمن بن عمرو الحراني لا يحتمل تفرده بمثل هذا الحديث، وقد خالفه نعيم بن حماد الخزاعي ، وموسى بن داود فرويا الحديث عن محمد بن فضيل عن يزيد بن أبي زياد كما رواه الثقات عن يزيد، وهما أشهر بطلب العلم من عبد الرحمن الحراني، وكل هذا يدل على عدم الاعتداد برواية عمارة بن القعقاع، والله أعلم.
فقد عاد الأمر إلى تفرد يزيد بن أبي زياد بهذا الحديث، وهو ممن لا يحتج أحمد بما تفرد به فاتضح أن الحديث غير معتد به عنده.
وقد أبدى أبو أسامة وهو من شيوخ الإمام أحمد وجها آخر لرد الحديث فقال أبو قدامة كما رواه العقيلي: سمعت أبا أسامة يقول في حديث يزيد بن أبي زياد، عن إبراهيم، عن علقمة، عن عبد الله في الرايات السود فقال: لو حلف عندي خمسين يمينا قسامة ما صدقته، أهذا مذهب إبراهيم أهذا مذهب علقمة أهذا مذهب عبد الله .
فنقد الحديث من جهة متنه، وهو مخالفته للمعروف من هدي إبراهيم، وعلقمة، وعبد الله بن مسعود إذ كانوا يمنعون روى الترمذي عن عمارة أنه قال: قال لي إبراهيم النخعي إذا حدثتني فحدثني عن أبي زرعة يعني بن عمرو بن جرير... الجامع / ح .
ونعيم بن حماد قال فيه الحافظ ابن حجر: صدوق يخطئ كثيرا.ا.ه.
وقد روى عنه البخاري مقرونا بغيره تهذيب الكمال / ، تقريب التهذيب حديثه عنه في كتاب الفتن له / ح .
وهو الضبي قاضي طرسوس، وثقه محمد بن عبد الله بن نمير وغيره، وقال عنه أبو حاتم: شيخ، في حديثه اضطراب تهذيب الكمال / .
وحديثه في مسند الشاشي / ح .
الضعفاء للعقيلي / .
الخروج على من استبد بالأمر.
قال الذهبي معلقا على كلام أبي أسامة : معذور والله أبو أسامة، وأنا قائل كذلك، فإن من قبله ومن بعده أئمة أثبات، فالآفة منه عمدا أو خطأ .
وقال في تلخيص المستدرك إنه حديث موضوع .
وقد ورد ما يشهد لبعض ألفاظ الحديث من حديث ثوبان رضي الله عنه، أخرجه الإمام أحمد عن وكيع، عن شريك، عن علي بن زيد وهو ابن جدعان عن أبي قلابة عن ثوبان، قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: إذا رأيتم الرايات السود قد جاءت من قبل خراسان فأتوها، فإن فيها خليفة الله المهدي .
وعده البيهقي والذهبي من منكرات علي بن زيد .
وقد خالفه خالد الحذاء عن أبي قلابة ، إلا أنه اختلف عليه بالرفع والوقف.
وذكر الإمام أحمد أنه قيل لابن علية في هذا الحديث فقال: كان خالد يرويه فلم يلتفت إليه، ضعف ابن علية أمره، قال عبد الله: يعني حديث خالد عن أبي قلابة، عن أبي أسماء، عن ثوبان عن النبي صلى الله عليه وسلم في الرايات .
فالظاهر أن الإمام أحمد لم يعتد بهذا الشاهد أيضا .
سير أعلام النبلاء / .
تلخيص المستدرك بحاشية المستدرك / .
وقال في ميزان الاعتدال / : هذا ليس بصحيح.
المسند / ح .
دلائل النبوة / ، ميزان الاعتدال / .
فرواه عن أبي قلابة، عن أبي أسماء، عن ثوبان.
وأما الاختلاف في الرفع والوقف فانظر الحديث في سنن ابن ماجه / ح ، والمستدرك / ، والسنن الواردة في الفتن / ح مرفوعا.
وانظره في كتاب الفتن لنعيم بن حماد / ح ، والمستدرك / ، ودلائل النبوة للبيهقي / موقوفا.
العلل ومعرفة الرجال برواية عبد الله / رقم .
وقد اعتمده الشيخ الألباني، فحسن حديث يزيد بن أبي زياد بحديث ثوبان دون قوله في حديث ثوبان: فإن فيها خليفة الله المهدي سلسلة الأحاديث الضعيفة والموضوعة / ، ورأى أن ما يستنكر من هذا الحديث هو هذه اللفظة وحدها.
وصحح حديث ثوبان ابن كثير في الفتن والملاحم / ، والبوصيري في مصباح الزجاجة / ، وتبعهم الدكتور عبد العليم عبد العظيم البستوي في كتابه المهدي المنتطر في ضوء الأحديث والآثار الصحيحة / .

ت: هذا تقريرلقول الأشاعرة في كلام الله، ويراد به عندهم ذلكم المعنى النفسي القائم بذات الله، والصواب أن كلام الله تعالى صفة من صفات كماله، ونوعه قديم لكن آحاده متجدد لارتباطه بمشيئته، فهو يتكلم متى شاء، بما شاء، كيف شاء سبحانه لا إله إلا هو كذا لدى أهل السنة والجماعة، وينزه البخاري عن هذا الاعتقاد الفاسد، والله أعلم.
وانظر التعليق على حديث من كتاب الشهادات، باب من المجلد الخامس.
قال الحافظ / : قال: فسماه كلاما قبل التكلم به، قال: فإن كان المتكلم ذا مخارج سمع كلامه ذا حروف وأصوات، وإن كان غير ذي مخارج فهو بخلاف ذلك، والباري عز وجل ليس بذي مخارج، فلا يكون كلامه بحروف وأصوات.
.
.
اه.
ت: هذا باطل ونفي لحقيقة الكلام الإلهي، ليقرروا أن كلام الله هو المعنى النفسي ليس إلا، وهو على هذا ليس بحرف ولا صوت.
ويرده ما صح في الكتاب والسنة، ومن ذلك ما ساقه البخاري من أن كلام الله يسمع وبكل حرف منه أجر، كما قال سبحانه: حتى إذا فزع عن قلوبهم قالوا ماذا قال ربكم قالوا الحق وهو العلي الكبير .
ولا يسمى الكلام في اللغة كلاما إلا إذا كان بحروف وأصوات.
كما صح الكلام نداء بصوت مرتفع، ومناجاة بصوت منخفض، وكلاهما وقع لموسى صلى الله عليه وسلم كما قال تعالى: وناديناه من جانب الطور الأيمن وقربناه نجيا ، فكلامه سبحانه بحرف وصوت، ولا يشابه كلام الخلق لعموم قوله تعالى : ليس كمثله شيء وهو السميع البصير ، والله أعلم.
قال الحافظ / : وإذا ثبت ذكر الصوت بهذه الأحاديث الصحيحة وجب الإيمان به، ثم: إما التفويض، وإما التأويل، وبالله التوفيق اه.
ت: هذا كما مر مثله طرد لمسلكي الأشاعرة في نصوص الصفات، وكان اللائق بالحافظ وغيره أنه إذا ثبتت الصفة في الأحاديث الصحيحة تلقيت بالقبول والتسليم على الوجه اللائق بالله عز وجل، إثباتا بلا تمثيل ولا تكييف ولا تعطيل ولا تحريف.
وأما التفويض والتأويل فباطلان عند أهل السنة والجماعة، والله الموفق.
قال الحافظ / : قوله: فينادي بصوت: إن الله يأمرك أن تخرج من ذريتك بعثا إلى النار هذا آخر ما أورد منه من هذه الطريق، وقد أخرجه بتمامه في تفسير سورة الحج بالسند المذكور هنا، ووقع فينادي مضبوطا للأكثر بكسر الدال، وفي رواية أبي ذر بفتحها على البناء للمجهول، ولا محذور في رواية الجمهور؛ فإن قرينة قوله: إن الله يأمرك تدل ظاهرا على أن المنادي ملك يأمره الله بأن ينادي بذلك.
.
.
اه.
ت: الصواب أن المنادي هو الله عز وجل كما عليه رواية الأكثر، ولا حرج في ذلك لثبوت المناداة لله عز وجل في صريح القرآن في آيات كثيرة كقوله: وناداهما ربهما ألم أنهكما عن تلكما الشجرة.
.
.
الآية.
ونفي المناداة عن الله لازم مذهب الأشاعرة والماتريدية الكلابية في كلام الله من أنه معنى نفسي لا يسمع وليس بحرف.
.
.
والصواب ما عليه أهل السنة والجماعة من إثبات النداء والكلام على الوجه اللائق به سبحانه من غير تحريف ولا تعطيل ولا تكييف ولا تمثيل، كما هو الحق عند أهل السنة من الصحابة رضي الله عنهم وأتباعهم بإحسان، والله أعلم.
قال الحافظ / : وأثبتت الحنابلة أن الله متكلم بحرف وصوت .
.
.
اه.
ت: ليس إثبات الحرف والصوت من مفردات الحنابلة في كلام الله، بل هو قول أتباع السلف الصالح من أهل السنة والجماعة قاطبة، ولله الحمد.
قال الحافظ / : قال الشيخ أبو محمد بن أبي جمرة: في تعبيره عن كثرة الإحسان بالحب تأنيس العباد وإدخال المسرة عليهم .
.
.
اه.
ت: الواجب إثبات صفة الحب لله على ما يليق به، سبحانه عظمة وتنزيها وإيمانا، كما أن له إحسانا يليق به، وكذلك له حب وبغض على الوجه اللائق بجلال الله وكماله، نؤمن بذلك وببقية أسمائه وصفاته سبحانه من غير أن نكيف أو نمثل، أو نحرف أو نعطل، والله أعلم.
قال الحافظ / : قوله: باب قول الله تعالى : يريدون أن يبدلوا كلام الله كذا للجميع، زاد أبو ذر الآية .
قال ابن بطال: أراد بهذه الترجمة وأحاديثها ما أراد في الأبواب قبلها أن كلام الله تعالى صفة قائمة به، وأنه لم يزل متكلما ولا يزال اه.
ت: فيه محذور؛ لأنه قد يراد به الموافقة لقول الأشاعرة بأن القرآن معنى نفسي قائم بالله.
والصواب أن القرآن من كلام الله حقيقة، وكلام الله صفة ذاتية فعلية من صفاته عز وجل، نؤمن بذلك إثباتا بلا تمثيل وتنزيها بلا تعطيل، والله أعلم.
وانظر التعليق على باب من كتاب التوحيد.
قال الحافظ / : وهو ظاهر في المراد سواء كان المنادي به ملكا بأمره أو لا، لأن المراد إثبات نسبة القول إليه وهو حاصلة على كل من الحالتين، وقد نبهت على من أخرج الزيادة المصرحة بأن الله يأمر ملكا فينادي في كتاب التهجد اه.
ت: تلكم الزيادة رواها النسائي في عمل اليوم والليلة ص من طريق أبي إسحاق السبيعي، وهو قد اختلط وشاخ ونسي، فتركوه لأجل ذلك، ولا تعارض روايته ما استفاض وتواتر في حديث أبي هريرة في الباب أعلاه كما نص عليه الحافظ ابن عبد البر وغيره، وبسط الكلام على هذا الشيخ أبو العباس ابن تيمية في شرحه لحديث النزول.
فالواجب إثبات ذلك على الوجه اللائق بالله عز وجل من غير تحريف ولا تعطيل ولا تكييف ولا تمثيل، والله أعلم.
ثم قال الحافظ / : وتأول ابن حزم النزول بأنه فعل يفعله الله في سماء الدنيا.
.
.
اه.
ت: تأويل ابن حزم للنزول باطل، كتأويل متقدمي المتكلمين للاستواء بأنه فعل يفعله الله في العرش.
والواجب الإيمان بإثبات الصفات لله على حقائقها اللائقة بجلال الله، من غير تعطيل ولا تحريف، ومن غير تمثيل ولا تكييف، فالله ينزل حقيقة وقد استوى على عرشه حقيقة، كما يجيء ويأتي، ويغضب ويرضى، ويحب ويسخط حقيقة، ندرك معنى ذلك ولا نحيط بكيفيته، والله أعلم.
ثم قال الحافظ / : فكما قبل النزول التأويل لا يمنع قبول الصعود التأويل، والتسليم أسلم كما تقدم، والله أعلم اه.
ت: ولا يجوز تأويل النزول والعلو على غير حقيقتهما اللائقتين بالله، والاستسلام والانقياد لما جاء عن الله ورسوله صلى الله عليه وسلم هو الواجب على المؤمنين، وهو الإيمان بمعنى ذلك وتفويض كيفيته إلى الله لا تفويض الجميع بدعوى التسليم فالواجب تفويض الكيفية لا تفويض المعنى، والله أعلم.
قال الحافظ / : ثم قال: والظاهر أن هذا من تخليط اليهود وتحريفهم، وأن ضحكه عليه الصلاة والسلام إنما كان على معنى التعجب والنكير له، والعلم عند الله تعالى اه.
ت: هذا من الباطل البين البطلان، فالنبي صلى الله عليه وسلم ضحك في الحديث تعجبا وتصديقا لقول الحبر فكيف يكون ذلك نكيرا؟ولو كان من تحريف اليهود وتخليطهم لرد عليهم النبي صلى الله عليه وسلم وبين ذلك أوضح البيان وإنما التحريف ها هنا من أولئك المعطلة لمخالفته أصولهم في هذا الباب، والواجب إثبات ما دل عليه الحديث من إثبات الأصابع على الوجه اللائق به سبحانه من غير مشابهة لخلقه، والله أعلم.
وانظر التعليق على حديث باب من كتاب التوحيد.
قال الحافظ / : قوله : يدنو أحدكم من ربه قال ابن التين: يعني يقرب من رحمته، وهو سائغ في اللغة يقال: فلان قريب من فلان ويراد الرتبة اه.
ت: هذا تأويل باطل من ابن التين لصفة الدنو من الله عز وجل، والواجب إثباتهما على ما يليق بالله عز وجل من غير تعطيل ولا تمثيل، وعلى حقيقتها وأنها دنو وقرب من الله، لا أنها قرب من رحمته، والله أعلم.
وانظر التعليق على حديث بعد قليل، وحديث .
قال الحافظ / : وقد أزال العلماء إشكاله؛ فقال القاضي عياض في الشفاء: إضافة الدنو والقرب إلى الله تعالى أو من الله ليس دنو مكان ولا قرب زمان، وإنما هو بالنسبة إلى النبي صلى الله عليه وسلم إبانة لعظيم منزلته وشريف رتبته، وبالنسبة إلى الله عز وجل تأنيس لنبيه وإكرام له، ويتأول فيه ما قالوه في حديث: ينزل ربنا إلى السماء ، وكذا في حديث: من تقرب مني شبرا تقربت منه ذراعا ، وقال غيره: الدنو مجاز عن القرب المعنوي لإظهار عظيم منزلته عند ربه تعالى اه.
ت: ما نقله الحافظ عن القاضي عياض وغيره ليس بجيد، والصواب الإيمان بدنو الله وقربه، وهما من صفات أفعاله سبحانه التي يفعلها متى شاء كيفما شاء على ما يليق به سبحانه.
والدنو والتدلي في آية النجم يغاير ما هاهنا، لأنه دنو ذلك المعلم الشديد القوي وهو جبريل كما يدل عليه السياق والأحاديث الصحيحة، وما روي عن بعض الصحابة كعائشة وابن مسعود وغيرهما رضي الله عنهم، والله أعلم.
قال الحافظ / : والمذهب الحق أن لا جبر ولا قدر اه.
ت: قال سماحة شيخنا: والمذهب الحق أن لا جبر ولا نفي للقدر.
اه.
قال الحافظ / : فالجواب أن يقال: بل للعبد قدرة يفرق بها بين النازل من المنارة والساقط منها، ولكن لا تأثير لها، بل فعله ذلك واقع بقدرة الله تعالى، فتأثير قدرته فيه بعد قدرة العبد عليه، وهذا هو المسمى بالكسب اه.
ت: قول الأشاعرة بالكسب مما ليس له حقيقة، وهو من آثار قول الجبرية في القدر، إذ لا يعتقدون للعبد تأثيرا في فعله فأشبه المكره أو المجبور، وصورته التقريبية أن القطع حصل عند السكين لا بها.
والصواب أن العبد له قدرة بها يفعل الشيء أو يتركه، والله خالقه وخالق قدرته، ولكن فعله وقدرته على كل حال لا تخرج عن تقدير الله وقضائه وقدره، والله أعلم.
قال الحافظ / : والخامس: أنه كلام الله غيرمخلوق، أنه لم يزل يتكلم إذا شاء، نص على ذلك أحمد في كتاب الرد على الجهمية، وافترق أصحابه فرقتين: منهم من قال: هو لازم لذاته والحروف والأصوات مقترنة لا متعاقبة.
.
.
اه.
ت: هذا هو قول السالمية، المذكورين في القول الثالث، ونسبهم الحافظ لأصحاب أحمد، لأن متكلم السالمية ومنظرهم أبو الحسن ابن الزاغوني الحنبلي ه ، وهم الاقترانية لقولهم بأن حروف الكلام، وعلاماته وقعت مقترنة لم يسبق بعضها بعضا، وهو قول باطل.
والحق ما ذهب إليه عامة أصحاب أحمد بما يوافق قول أهل السنة والجماعة من أن كلام الله بحرف وصوت يسمع حقيقة على ما يليق بالله، والله أعلم.
قال الحافظ / : فمرادهم الكلام النفسي القائم بالذات المقدسة فهو من الصفات الموجودة القديمة، وأما الحروف فإن كانت حركات أدوات كاللسان والشفتين فهي أعراض، وإن كانت كتابة فهي أجسام، وقيام الأجسام والأعراض بذات الله تعالى محال اه.
ت: هذا من النفي الذي لم يرد في الكتاب والسنة في باب الصفات، ويتوصل بهذا النفي إلى تعطيل الصفات الذاتية كالوجه والقدم والأصابع، والصفات الفعلية كتجدد كلام الله لمن شاء، ونزوله واستوائه وغضبه عن الله تعالى بدعوى لزومها للجسمية أو قيام الأعراض بالله.
والواجب إثبات ما أثبته الله لنفسه وما أثبته له رسول الله صلى الله عليه وسلم من غير تعطيل ولا تحريف ولا تمثيل ولا تكييف، وكذلك نفي ما نفاه الله عن نفسه وما نفاه عنه رسول الله صلى الله عليه وسلم من غير زيادة ولا نقصان، والله أعلم.
وانظر التعليق على أول كتاب التوحيد من هذا المجلد.
قال الحافظ / : وهذا ينفصل عنه من ذهب إلى أن الكلام صفة قائمة بذاته اه.
ت: وهم المتكلمون من الكلابية والأشاعرة والماتريدية، والحق أن الله يتكلم بكلامه الشرعي والقدري متى شاء، كما شاء، على ما يشاء، سبحانه وتعالى وتقدس، لا شبيه له في ذلك ولا يعلم كيفيته إلا هو سبحانه، هذا هو قول أهل السنة والجماعة، والله ولي التوفيق.
وانظر التعليق على الباب من كتاب التوحيد.
قال الحافظ / : فإذا لم يجز وصف كلامه القائم بذاته تعالى بأنه مخلوق لم يجز وصفه بأنه محدث .
.
.
قلت: والاحتمال الأخير أقرب إلى مراد البخاري؛ لما قدمت قبل أن مبنى هذه التراجم عنده على إثبات أن أفعال العباد مخلوقة، ومراده هنا الحدث بالنسبة للإنزال اه.
ت: هذا تحريف لمعنى كون الذكر من الله محدثا، والحق ما دلت عليه لغة العرب من كونه محدثا أي متجددا على ما يليق بالله لا يماثل كلام المخلوقين.
أي أن الله يتكلم بما يشاؤه في أي وقت يشاؤه، لا أن الله كان متكلما ثم لم يكن كذلك، فكلامه سبحانه لآدم سابق لكلامه لإبراهيم، ثم موسى ثم عيسى ثم محمد صلى الله عليه وسلم، والله أعلم.
قال الحافظ / : فقال ابن التين أيضا: هذا من الداودي عظيم؛ لأنه يلزم منه أن يكون الله تعالى متكلما بكلام حادث فتحل فيه اه.
ت: إلزام ابن التين ليس بلازم؛ لأن معنى الحدوث هو التجدد، وليس معناه أنه مخلوق أو مصنوع.
لأنه سبحانه تكلم بكلامه المتجدد في وقت شاءه هو سبحانه، وإن كان قبله لم يكن متكلما بذلك الكلام، وإنما بكلام غيره، وهذا معنى ارتباط كلامه بمشيئته سبحانه عز وجل.
وهو سبحانه لم يزل متكلما إذا شاء على الوجه اللائق به سبحانه، من غير تحريف ولا تعطيل ولا تكييف ولا تمثيل عند أهل السنة والجماعة، والله أعلم.
قال الحافظ / : وقال الكرماني: المعية هنا معية الرحمة اه.
ت: هذا تأويل باطل من الكرماني، بل المعية في الحديث معية خاصة من الله لأوليائه من عباده تقتضي مع علمه المحيط بهم قربه منهم ونصره وتأييده لهم ومن آثار ذلك رحمته بهم، ولا تعني بحال حلوله أو مخالطته أو اتحاده بهم كما تزعمه زنادقة الصوفية وغيرهم.
وهناك المعية العامة لعموم عباده بعلمه واطلاعه عليهم، فهي معية لائقة بكمال الله وعلوه على مخلوقاته، وأنه فوق سماواته مستو على عرشه جل وعلا، والله أعلم.
هذا قول أهل السنة والجماعة، وهو الحق، والله ولي التوفيق.
قال الحافظ / : ففيه بيان لكل ما أشكل من كل فعل ينسب إلى الله تعالى مما لا يليق به فعله من المجيء والنزول ونحو ذلك.
انتهى اه.
ت: وهذا من الباطل أيضا المقتضي نفي الصفات الفعلية من المجيء والنزول أو الصفات الذاتية كالعلو عن الله تعالى بسبب ما قام في عقول أولئك من تصور التشبيه أو التمثيل في صفات الله، ومن ثم اعتقاد عدم لياقته بالله.
والواجب تنزيه الله وصفاته وأفعاله وذاته عن كل تمثيل، وإثباتها على وجه الكمال والحقيقة له عز وجل إثباتا بلا تمثيل، وتنزيها بلا تحريف ولا تعطيل، والله أعلم.
قال الحافظ / : قوله : باب قول الله تعالى : وأسروا قولكم أشار بهذه الآية إلى أن القول أعم من أن يكون بالقرآن أو بغيره، فإن كان بالقرآن فالقرآن كلام الله وهو من صفات ذاته اه.
ت: القرآن من كلام الله، وكلام الله صفة ذاتية فعلية، فهو صفة ذاتية لأن الله كان ولا يزال متكلما، والكلام ملازم لذاته أبدا، وهو صفة فعلية لأنه سبحانه يتكلم متى شاء، كيف شاء، بما شاء، فبتعلق الكلام بالمشيئة والإرادة صار صفة فعلية.
أما عند جمهور المتكلمين من الأشاعرة وغيرهم فالكلام معنى نفسي قائم بالله، وهو بذلك صفة ذاتية فقط ليس بصفة فعلية، كما أنه ليس بحرف ولا صوت عندهم، والله أعلم.
وانظر التعليق على باب من كتاب التوحيد، وحديث من كتاب التفسير من الثامن، وغيرهما.
قال الحافظ / : قوله: ذراعا تقربت منه باعا، وإذا أتاني يمشي أتيته هرولة .
لم يقع وإذا أتاني .
.
.
إلخ في رواية الطيالسي، قال ابن بطال: وصف سبحانه نفسه بأنه يتقرب إلى عبده، ووصف العبد بالتقرب إليه، ووصفه بالإتيان والهرولة كل ذلك يحتمل الحقيقة والمجاز، فحملها على الحقيقةيقتضي قطع المسافات وتداني الأجسام وذلك في حقه تعالى محال، فلما استحالت الحقيقة تعين المجاز لشهرته في كلام العرب، فيكون وصف العبد بالتقرب إليه شبرا وذراعا وإتيانه ومشيه معناه التقرب إليه بطاعته وأداء مفترضاته ونوافله، ويكون تقربه سبحانه من عبده وإتيانه والمشي عبارة عن إثابته على طاعته وتقربه من رحمته، ويكون قوله: أتيته هرولة أي أتاه ثوابي مسرعا .
.
فإن المراد به قرب الرتبة وتوفير الكرامة.
والهرولة كناية عن سرعة الرحمة إليه ورضا الله عن العبد وتضعيف الأجر، قال: والهرولة ضرب من المشي السريع وهي دون العدو، وقال صاحب المشارق: المراد بما جاء في هذا الحديث سرعة قبول توبة الله للعبد أو تيسير طاعته وتقويته عليها وتمام هدايته وتوفيقه، والله أعلم بمراده اه.
ت: الواجب إثبات ذلك كله على الحقيقة اللائقة بالله عز وجل، وقطع الاستشراف في التنطع في صورها وكيفياتها، فنؤمن بما جاء عن الله من صفات الله على مراد الله، وما جاء عن رسول الله على مراد رسول الله صلى الله عليه وسلم، فنؤمن بقرب الله ودنوه من عبده مع علوه فوق سماواته، ونكل حقيقته إلى عالمه سبحانه؛ لأن عقولنا تقصر عن إدراك ذلك، بل تحار فيما فيما دون ذلك، والله أعلم.
والواجب في هذا وأمثاله الإيمان بذلك وإثباته بلا تمثيل ولا تشبيه، وتنزيه الله عن مشابهة خلقه في كل شيء؛ لأنه سبحانه أعلم بنفسه وأعلم بصفاته، ولا يجوز لأحد أن يعطلها بسبب فهمه السيء، والله ولي التوفيق.
قال الحافظ / : المراد منه كما قال البيهقي فيه دليل على أن أهل الكتاب إن صدقوا فيما فسروا من كتابهم بالعربية كان ذلك مما أنزل إليهم على طريق التعبير عما أنزل، وكلام الله واحد لا يختلف باختلاف اللغات، فبأي لسان قرئ فهو كلام الله اه.

وتظهر نفس المادية والحركية والسيولة حينما يتحدث العظمة عما يسميه وجه العلمانية الأخلاقي ، فجوهر المنظومة الأخلاقية العلمانية هو ربطها الأخلاق لا بالثوابت وإنما بالتاريخ والزمن المعطى الزمني المادي المباشر الأمر الواقع الظروف الموضوعية .
ولكنه يحاول بعد ذلك تدارك الأمر فيتحدث عن ربط الأخلاق والوازع بالضمير بدلا من الإلزام والترهيب بعقاب الآخرة .
لكن لابد لنا أن نفهم هذا كحديث عن آليات وحسب، فالتغير والحركية هما سنة الوجود العلماني، ومصدر الأخلاق كما أكد لنا الدكتور العظمة من قبل هو التاريخ وحركية المجتمع التي لا غائية لها، ولذا من حقنا أن نتساءل لماذا يشكل الضمير استثناء داخل دنيوية هذا الواقع، وحركيته وتحولاته ؟ ويتسع نطاق العلمانية ويصل إلى درجة كاسحة حين يؤكد لنا العظمة أن العلمانية تتبدى في تاريخ الإنسانية بأسره فهي ذات وجهة تاريخية، على نحو مقرر، لا انفكاك عنه أو على جميع الصعد .
وهذه لغة هيجلية، لغة نهاية التاريخ التي لا تبقي ولا تذر، تذكر الدارس بفلسفات القرن التاسع عشر التي كانت تحاول تفسير كل الظواهر بردها إلى عنصر واضح حاسم، وتدخله كله منظومة عضوية واحدة لا تتخللها أية ثغرات أو أي شكل من أشكال عدم الانقطاع.
وبالفعل نكتشف أن العلمانية في كتابات الدكتور عظمة هي العالمية أو الزمانية العالمية في رواية أخرى وأن مسيرة التاريخ الكوني آيلة إلى العلمانية وهو أمر تمليه القيم العالمية .
وإن تساءلت عن مضمون هذه القيم، جاءتك الإجابة أن الكونية الفكرية مؤسسة على مركب علماني من النفعية والعلموية والتطورية .
هل التطورية هذه محاولة لبقة من جانبه لتحاشي وجه الداروينية القبيح؟ .
مهما كان الأمر فإن الفلسفات الثلاث التي ذكرها فلسفات ذات مرجعية زمنية مادية لا تهمش الدين وحسب وإنما تهمش القيم الأخلاقية والغائيات الإنسانية وفكرة الكل وأي شكل من أشكال الثبات وأي شكل من أشكال الخصوصية، فهي كونية و عالمية و حتمية .
ومشكلة المشاكل بالنسبة لنا نحن المتمسكين بالقيمة وبالخصوصية والغائيات الإنسانية أننا لا نعرف الحتميات التاريخية اليقينية التي بينها الدكتور العظمة.
فإذا كانت مسيرة التاريخ الكوني آيلة إلى العلمانية بمعناها الشامل كنفعية وعلموية وتطورية ، فمسيرة التاريخ الثقافي العربي محكومة بهذا المسار.
ولذا بدلا من أن نسبح مع التيار وبدلا من أن نلقي بأنفسنا في سعادة غامرة، محايدة وموضوعية في السيل الدفاق للعالمية والكونية ونزع الخصوصية وبدلا من أن نتصالح مع الحتمية التاريخية لهذه السيولة، تجدنا نشعر بعقد النقص تجاهها.
ولكن المشكلة في تصورنا أننا إن قررنا أن نسبح مع هذا التيار العالمي الحتمي سنكتشف أنه في واقع الأمر غربي تماما كما بين لنا الدكتور العراقي .
فثمة ترادف بين العالمية والغرب، فالواحد هو الآخر.
وهو أمر مفهوم تماما في إطار النموذج الأحادي الاتجاه يوني لينيار والنماذج المادية لابد أن تكون أحادية صلبة أو ذرية بالإنجليزية: أتومتستيك لا مركز لها .
فثمة نقطة واحدة، عالمية نهائية سننتهي فيها جميعا.
وهناك من خضع للحتمية وحث الخطى مثل أهل الغرب فوصل إلى أرض الموعد والمنتهى، ولكن هناك من يمارس عقد النقص ويقاوم.
ولذا ينصحنا الدكتور العظمة، بدلا من أن نضيع الوقت ونكد ونتعب، أن نوجه أنظارنا حيث نجد تطبيقا متبلورا للقوانين العالمية العامة الحتمية، فتبني المثل الغربية هو تبني المثل العالمية، والمثل العالمية كما بين لنا هاشم صالح تعني سيادة القوانين المادية الطبيعية العالمية التي لا تعرف المكان أو الزمان أو الغائيات الإنسانية أو الخصوصيات القومية فهي زمانية عالمية تحول الإنسان إلى كيان طبيعي/مادي لا يختلف كثيرا عن الكائنات الطبيعية/المادية الأخرى، يسري عليه ما يسري عليها من قوانين.
ومن ثم يمكن تطبيق النماذج الكمية أحادية الخط العالمية.
وهكذا ننتهي بإنكار، لا الميتافيزيقا وحسب، وإنما الإنسان المتجاوز للطبيعة ولمفهوم الكل والماهية.
وثمة مشكلات أساسية في التعريفات السابقة، الجزئي منها والشامل، نورد بعضها فيما يلي: أ تعاملت معظم التعريفات مع التعريفات المعجمية العامة للكلمة وأصولها اللغوية واشتقاقاتها ومعناها، ولم تتعامل مع مدلول الكلمة في معاجم علم الاجتماع أو علم الفلسفة، كما لم يتصد أحد تقريبا لتطور الحقل الدلالي للكلمة.
ب أهملت معظم التعريفات قضية المرجعية النهائية للكلمة والمفهوم ، وميتافيزيقا العلمانية الكامنة.
ج تعرضت كثير من التعريفات للعلمانية باعتبارها أساسا ظاهرة غربية وحسب.
د تناولت معظم التعريفات إشكالية الأصول، أي كيف نشأت العلمانية في الغرب، ولكنها أهملت دراسة المجتمعات العلمانية المختلفة في الغرب باعتبارها الترجمة الفعلية للنموذج العلماني .
ه تجاهلت معظم التعريفات الظواهر المصاحبة لظهور العلمانية مثل الإمبريالية والاستهلاكية والحروب العالمية والحركات الشمولية ولم تحاول اكتشاف ما إذا كان ثمة علاقة بين تصاعد معدلات العلمنة في المجتمع وتزايد مركزية هذه الظواهر وهيمنتها.
و لم تحاول أي من التعريفات دراسة النظريات الاقتصادية والسياسية المختلفة، خاصة المعادي منها للإنسان النظريات التنموية نظريات الدولة نظرية المواطن وعلاقتها بالعلمانية.
ز لم يناقش أي من التعريفات بعض المسلمات النظرية الأساسية التي تعد ترجمة مباشرة للرؤية العلمانية مثل الماكيافيلية والهوبزية والداروينية والفرويدية ونظرية بنتام في المنفعة.
ح لم يناقش أي من التعريفات المصطلحات والمفاهيم المستخدمة في العلوم الإنسانية الغربية لوصف بعض جوانب المجتمعات العلمانية الحديثة مثل الاغتراب والتشيؤ والتسلع والأنومي اللامعيارية .
ط لم يتناول أي من التعريفات الحركات الفنية والأدبية الحديثة وعلاقتها بتصاعد معدلات العلمنة.
ي ولكن من أكثر الأشياء غرابة أن أيا من التعريفات لم تحاول أن تربط بين العلمانية وتاريخ الفلسفة في الغرب، ولم يحاول أي من الدارسين أن يبين علاقة البنيوية التي تميت الإنسان على حد قول جارودي ، وما بعد البنيوية التي تحاول أن تذيبه ، بالعلمانية.
الجميع قد يشير إلى كانط وربما إلى هيجل، ولكن الجميع يبتعد عن نيتشه ودريدا ومن ثم لم يتناول أي منهم قضية العدمية والفوضوية.
ك لم تتناول أي من التعريفات الحياة اليومية في المجتمعات العلمانية في الوقت الحاضر، وماذا حدث للإنسان بعد أربعة قرون من ازدهار العلمانية وترعرها في المجتمعات الغربية ظهور ثقافة شعبية منحطة انتشار العنف انتشار المخدرات أمركة العالم .
ل لم يتعرض أحد للتراث الغربي الثري في نقد العلمانية وما بعد الحداثة، فهم يلزمون الصمت تجاهه، أو يدرسونه ويعرضون له في دراسات تبين مدى موضوعية الغرب و مدى مقدرته على تصحيح أخطائه دون أن يستوعبوا هذا النقد في تعريفهم للعلمانية.
وما حدث هو أن دارسي العلمانية فصلوا المصطلح والظاهرة عن غيره من المصطلحات بحيث تحولت العلمانية من كونها رؤية للكون بالألمانية: فلتنشوونج إلى ظاهرة مستقلة من ضمن ظواهر عديدة، لها تاريخ مستقل.
بل الأسوأ من هذا أن تاريخ العلمانية أصبح جزءا من تاريخ الأفكار فتجمد المصطلح وانفصل عن مضامينه التاريخية والحضارية، وأصبحت العلمانية، في كثير من الدراسات، برنامجا إصلاحيا أو برنامجا تآمريا وتم تجاهل عمليات العلمنة البنيوية الكامنة المسئولة الأساسية عن تحول المجتمع.
ثم تدهور الأمر بين أعداء العلمانية ودعاتها إذ يقول أتباع الفريق الأول: إن العلمانية كفر وإلحاد وغزو ثقافي ثم يضيفون إلى هذا كل ما يبدو شرا مستطيرا.
أما أتباع الفريق الثاني فيقولون: إن العلمانية هي أن يكون الإنسان إنسانا وأن يحكم ضميره ويحب الخير كنهاية في ذاته ويدافع عنه وعن حرية الفكر والإبداع والتسامح والمحبة ، ثم يضيفون إلى هذا كل ما يبدو جميلا ورائعا ونبيلا.
وانطلق دعاة العلمانية يلهجون بالثناء عليها ويتحدثون عن أن لا سلطان للعقل إلا للعقل ويشيرون إلى أوربا مهد النور والعقل والعلمانية... إلخ.
ولا شك في أن مثل هذه التعريفات المريحة لها قيمة نفسية عالية بالنسبة لمستخدميها، فهي ولا شك تدخل على قلوبهم الراحة ولكن ليست لها أية قيمة تفسيرية، فهي ليست بتعريفات تحاول وصف الواقع وتفسيره وإنما هي أحكام أخلاقية تعكس لنا رؤية أصحابها وموقفهم النفسي والأخلاقي من ظاهرة لم يقوموا بتعريف حدودها.
وربما كان الأجدى أن ينظروا إلى تاريخ أوربا الاستعماري من نهب وسرق وتدمير لبلادنا ولبلاد غيرنا ولعلهم لو فعلوا لعرفوا أن العقل لم يحكم حضارة العقل كثيرا، ولو نظروا لتاريخ أوربا المعاصر، ورأوا هتلر وستالين ومسرح العبث وسياسات النظام العالمي الجديد والعنصرية القديمة والنازية القديمة والجديدة ومادونا وأفلام العنف لأدركوا أن المقدمات العقلية للعلمانية لم تؤد دائما إلى ازدهار العقل والمرشد.
ولكن بدلا من مناقشة العلمانية في هذا الإطار المركب أصبحت القضية: متى نشأت العلمانية وأين؟ هل العلمانية نسبة إلى العالم أم إلى العلم؟ وهذا أمر مثير للدهشة باعتبار أن دعاة العلمانية هم في غالب الأمر دعاة لتبني مثل الحضارة الغربية ومن بينها الرؤية النقدية.
ولعلهم لو قاموا بتعريف العلمانية مسترشدين بدراسة متعمقة للحضارة الغربية، مبينين حلوها من مرها، ولو قدموا لنا حساب المكسب والخسارة في التجربة العلمانية في الغرب لتم الحوار بشأن العلمانية بطريقة أكثر تركيبية ورحابة وأقل حدة.
ما بعد العلمانية ما بعد العلمانية بالإنجليزية: بوست سيكولايزم مصطلح سكه البروفسير جون كين على وزن ما بعد الحداثة و ما بعد الأيديولوجيا وغيره من المصطلحات التي تتحدث عن ما بعد .
وكلمة ما بعد هنا تعني في واقع الأمر نهاية ، و ما بعد الحداثة تعني نهاية الحداثة ، و ما بعد الأيديولوجيا تعني نهاية الأيديولوجيا ويظهر هذا في مصطلح نهاية التاريخ .
ولكن أصحاب هذه المصطلحات آثروا أن يستخدموا الكاسحة بوست ما بعد ليشيروا إلى أن النموذج المهيمن قد فقد فعاليته، ولكن النموذج الجديد البديل لم يحل محله بعد، و ما بعد العلمانية تعني أن نموذج العلمانية قد دخل مرحلة الأزمة، ولكن لم يحل محله نموذج آخر.
وبالفعل يتحدث البروفسير كين عن أن العلمانية لم تف بوعودها لا في العالم الأول حيث تنتشر العنصرية والجريمة والنسبية الفلسفية ولا في العالم الثالث حيث تحالفت العلمانية مع الفاشية والقوى العسكرية .
العلمانية الفاشية العلمانية الفاشية بالإنجليزية: فاشست سيكولايزم مصطلح شاع في الآونة الأخيرة في بعض الصحف الغربية للإشارة إلى العلمانية في تركيا.
فالمؤسسة العسكرية هناك هي التي تقوم بالدفاع عن العلمانية التي تعني في المعجم العلماني التركي محاربة الدين .
وكي تنجز المؤسسة العسكرية هذا الهدف تلجأ للأساليب الفاشية المعروفة ومنها التهديد بقلب نظام الحكم.
وقد ضغطت المؤسسة العسكرية في الآونة الأخيرة، ونجحت بالفعل، في إقصاء حكومة أربكان عن الحكم رغم أن حزب الرفاه قد حصل على عدد من أصوات الناخبين يفوق ما حصل عليه أي حزب آخر، أي أن القوى العلمانية في تركيا معادية للديموقراطية، ومن هنا تسميتها العلمانية الفاشية .
الباب الثالث: نموذج تفسيري مركب وشامل للعلمانية فشل علم الاجتماع الغربى فى تطوير نموذج مركب وشامل للعلمانية علم الاجتماع الغربي والعلوم الإنسانية الغربية ككل هي جزء من المجتمع الغربي، أفقها محدد بأفق مجتمعها في معظم الأحيان، ولذا نجد أن علم الاجتماع الغربي يتأرجح بين العلمانية الشاملة والجزئية فينظر إلى العلمانية باعتبارها فصل الدين عن الدولة أو باعتبارها مجموعة أفكار وممارسات ومخططات واضحة محددة أو باعتبارها فكرة ثابتة لا مثالية نماذجية آخذة في التحقق .
كما أن علم الاجتماع الغربي قد ورث أيضا الاختلاط في الحقل الدلالي لكلمة علمانية .
كل هذه العناصر ساهمت ولا شك في أن يفشل علم الاجتماع الغربي في أن يطور نموذجا شاملا ومركبا للعلمانية.
ولكن أهم العناصر التي ساهمت في ذلك الإخفاق أن مرجعية علم الاجتماع الغربي والعلوم الغربية الإنسانية ومنطلقاتها هي العلمانية الشاملة.
فعلى سبيل المثال ترى هذه العلوم أنه يجب فصل الواقع الحياة الدنيا عن كل القيم الدينية والأخلاقية والإنسانية حتى تصبح العلوم محايدة، خالية من القيمة بالإنجليزية: فاليو فري ياتجهت العلوم الاجتماعية والإنسانية الغربية نحو النماذج الكمية والنماذج المادية لتركز الاهتمام على تلك الظواهر التي توجد داخل هذا النطاق وحسب.
ومن هذا المنظور تم تقويض مفهوم الإنسانية المشتركة إلى أن اختفى مع سيادة الواحدية المادية الموضوعية.
ثم انتهى بأن ثبتت هذه العلوم ميتافيزيقا العلمانية الشاملة من إيمان بحتمية التقدم وبأن العقل المادي لا نهائي قادر على تسجيل كل شيء... إلخ.
لكل هذا أصبح علم الاجتماع الغربي نفسه جزءا من المنظومة العلمانية الكلية الشاملة لا توجد مسافة تفصل بين الواحد والآخر.
فبدأ يدرك الواقع كأجزاء متناثرة، وخصوصا أن مصطلح علمانية كان قد عرف وتكلس قبل ظهور كثير من الظواهر العلمانية الأساسية.
ومما زاد الموضوع تفاقما أن الإنسان الغربي حينما بدأ مشروعه التحديثي كان ممتلئا بالتفاؤل بشأنه، وكان يتوقع أن يحقق له هذا المشروع السعادة الكاملة أو على الأقل قسطا كبيرا من السعادة.
ولذا، حينما كانت تظهر جوانب سلبية، كان يصنفها على أنها ظواهر هامشية أو نتائج جانبية أو ثمن معقول للتقدم.
ورغم تزايد الجوانب السلبية، إلا أنه استمر في التركيز على المتتالية المثالية السعيدة فتحكمت في إدراكه وأحكامه ومن ثم استمر في تهميش الجوانب السلبية وتهميش المصطلحات التي تشير إليها وظلت هذه المصطلحات، بمدلولها السلبي، خارج نطاق عملية تعريف أو إعادة تعريف العلمانية.
ويمكن أن نضيف أيضا أن علم الاجتماع الغربي قد تحددت مقولاته الإدراكية والتحليلية قبل أن تتم عملية التلاقي بين الرأسمالية والاشتراكية وقبل أن تظهر الوحدة الكامنة وراء كثير من الظواهر.
ولذا كان علم الاجتماع الغربي يتصور أن الثنائيات التي ظهرت داخل المنظومة العلمانية الغربية ثنائيات حقيقية ذات مقدرة تفسيرية عالية.
فكان يرصد الواقع من خلال نموذج الإنسانية مقابل الطبيعية، ونموذج الرأسمالية مقابل الاشتراكية، وهكذا دون إدراك الوحدة النهائية الكامنة فيما بين هذه الثنائيات، ودون إدراك أنها ثنائيات واهية في طريقها إلى الزوال بفعل عوامل التعرية التاريخية وآليات التلاقي.
لكل هذا نجد أن علم الاجتماع الغربي يرصد الواقع العلماني في الشرق والغرب لا باعتباره كلا متكاملا وإنما باعتباره مجموعة من ظواهر مختلفة مستقلة لها تواريخ مستقلة.
فكلما اتضحت معالم ظاهرة ما فإنه كان يحصر سماتها ويطلق عليها اسما، الظاهرة تلو الأخرى، دون أن يربط بعضها ببعض داخل نموذج تفسيري واحد.
ولذا ظهرت نماذج تفسيرية متعددة، ونجد أن هناك حديثا عن الترشيد مستقلا عن حديث الاستنارة وعن حديث التفكيك وعن حديث العلمانية ، ولم يتم رصد علاقة مفهوم الإنسان الطبيعي وتعاظم نفوذ الدولة القومية بضمور الحس الخلقي ثم بضمور الحس السياسي والإباحية وتزايد الحياد والتجريد والتنميط.
وأصبح تاريخ العلمانية مستقلا تماما عن تاريخ الفلسفة الغربية الحديثة وعن تاريخ الاستعمار الغربي وحركات مثل النازية والصهيونية.
وقد ظهر عدد لا حصر له من المصطلحات يشير بعضها إلى الثمرات الإيجابية لعملية التحديث أو الترشيد أو العلمنة، من بينها: التقدم الحراك زيادة الإنتاج هزيمة الطبيعة معرفة قوانين الواقع والتحكم فيه.
كما ظهرت أيضا مجموعة من المصطلحات المحايدة على الأقل من وجهة نظر أصحابها من بينها: التلاقي المجتمع التكنولوجي المجتمع ما بعد الصناعي زمانية كل الظواهر ونسبيتها.
في الوقت نفسه، ظهرت مصطلحات عديدة تشير إلى بعض نتائجها السلبية غير المقصودة أو إلى ظواهر سلبية مرتبطة بها أو ناجمة عنها، من بينها: أزمة الحضارة الحديثة أزمة الإنسان في العصر الحديث ثمن التقدم النتائج السلبية لعملية التحديث التلوث البيئي هيمنة النماذج المادية والكمية والآلية الاغتراب أزمة المعنى ضمور الحس الخلقي هيمنة القيم النفعية غياب المركز تفشي النسبية المعرفية والأخلاقية اللامعيارية الأنومي تفتت المجتمع سيادة العلاقات التعاقدية بدلا من العلاقات التراحمية إشكالية الجماينشافت مقابل الجيسيلشافت سيطرة الدولة على الفرد من خلال أجهزتها العديدة هيمنة المؤسسات والبيروقراطيات تآكل الأسرة بداية اختفاء ظاهرة الإنسان ظهور فلسفات معادية للإنسان العدمية الفلسفية الإحساس بالعبث التدويل تراجع الفردية والخصوصية أمركة العالم التنميط سيطرة أجهزة الإعلام على البشر ما بعد الأيديولوجيا ظهور الحتميات والجبريات المختلفة البيولوجية والبيئية والوراثية والتاريخية العالم الحديث كقفص حديدي التسلع أي تحول الإنسان إلى سلعة التشيؤ أي تحول الإنسان إلى شيء موت الإله موت الإنسان ويلاحظ أن معظم المصطلحات السلبية هي نتاج ما نسميه العلمانية الشاملة .
ورغم دقة هذه المصطلحات، كل في حد ذاته، إلا أنها ظلت متباعدة.
وقد صنفت أحيانا إلى مجموعات أكبر، ولكن ظل هناك غياب ملحوظ للنموذج التفسيري الكلي الذي يبين الوحدة الكامنة وراء التعدد.
ورغم أن نطاق عمليات العلمنة قد اتسع، ورغم أن الكثيرين اتضح لهم أنها تشكل في مجموعها منظومة متكاملة يمكن رؤيتها في مقدمتها وحلقات تطورها ونتائجها الإيجابية المقصودة والسلبية غير المقصودة، ورغم أن المتتالية المتحققة التي انتهت بالإمبريالية ونهب العالم والإبادة النازية والتلوث البيئي والإباحية وتآكل الأسرة وانتشار المخدرات والجريمة والإيدز والتي ظهرت بدلا من المتتالية المثالية المفترضة السعيدة، ورغم ثمن العلمانية الشاملة الفادح، حيث لم يعد هناك مجال للحديث عن استقلالية الحياة الخاصة، ورغم تساقط الثنائيات المختلفة وهو ما أدى إلى تهميش الفلسفة الإنسانية الهيومانية وسقوط النموذج الاشتراكي، ورغم تآكل بقايا المسيحية وتغول الدولة ووسائل الإعلام وقطاع اللذة، رغم كل هذا، فإن الإنسان الغربي لم ير الوحدة الكامنة ولم يتوصل إلى نموذج تفسيري شامل مركب متكامل لظاهرة العلمانية، واكتفى بمراجعة كثير من المصطلحات التي سكها لوصف واقعه التحديثي في ضوء ما تكشف له من خلال عملية التحقق التاريخي.
ولذا، فهو لم يعد يتحدث عن الاستنارة وحسب، وإنما أصبح يتحدث أيضا عن الاستنارة المظلمة .
ولم يعد يتحدث عن العقل الخلاق وحسب، وإنما يتحدث أيضا عن تآكل العقل النقدي وعن العقل التفكيكي و العقل الأداتي الذي لا يكترث بالإنسان ولا بالمضمون الخلقي لعملية الترشيد.
وهو لا يتحدث عن مركزية الإنسان و الإنسانية الهيومانية وحسب، وإنما يتحدث أيضا عن الإنسان ذي البعد الواحد و الإنسان الشيء وعن استبعاد الإنسان من المركز وعن العداء للإنسانية أنتي هيومانيزم .
كما أنه لا يتحدث عن التقدم وحسب وإنما يتحدث أيضا عن نهاية التاريخ و عبثية الواقع و ثمن التقدم .
ورغم أن الإنسان الغربي أعاد صياغة المصطلحات وربط بعضها بالبعض الآخر فالترشيد الذي كان مرتبطا بالانعتاق ظهرت علاقته بالتنميط وبالاغتراب ، فقد ظلت في معظمها محتفظة باستقلاليتها لا تنتظمها منظومة واحدة.
ولعل ماكس فيبر هو عالم الاجتماع الغربي الذي اقترب من عملية الربط بين كل المصطلحات والظواهر بطريقة تكاد تكون شاملة من خلال مفهوم الترشيد.
لقد أخفقت العلوم الاجتماعية والإنسانية الغربية في رصد ظاهرة العلمانية وفي تطوير نموذج شامل ومركب لها أو رؤيتها من منظور إنساني عالمي مقارن.
وإن كان من الممكن تفسير إخفاق العلوم الاجتماعية والإنسانية الغربية في التوصل إلى نموذج شامل ومركب ومتكامل للعلمانية، فإن تفسير إخفاقنا نحن غير ممكن، فنحن نرى ظاهرة العلمانية ونرى الإنسان الذي يتفاعل معها من الخارج حتى الآن على الأقل .
ولهذا، فلابد أن نرى الأمور بشكل أكثر تركيبا وشمولا وكلية، ولابد أن يكون بوسعنا رؤية علاقة كامنة شاملة بين العناصر والجوانب المختلفة التي قد تبدو مستقلة.
وليس هناك ما يدعو لأن نقبل تصنيفات الإنسان الغربي ومصطلحاته لوصف واقعه.
فالواجب العلمي يفرض علينا أن نبحث عن مثل هذه العلاقة الشاملة الكامنة.
ولعل الوقت قد حان الآن لإعادة النظر في كل مصطلحات العلوم الاجتماعية ذات الأصل الغربي لصياغة نماذج ومصطلحات جديدة تتفق مع تجربتنا الوجودية المتعينة بعد سقوط المنظومة الاشتراكية وبعد علمنة السلوك في العالم الغربي وضمور رقعة الحياة الخاصة وتهميش المسيحية تماما وظهور أدبيات غربية مراجعة تساعدنا في عملية التعريف وإعادة التعريف.
نحو نموذج تفسيرى مركب وشامل للعلمانية بعد أن رصدنا فشل علم الاجتماع الغربي في تطوير نموذج شامل ومركب للعلمانية، وبعد أن بينا أن مصطلح علماني شائع لأقصى درجة، وخلافي لأقصى درجة، فإننا سنحاول أن نقوم بتطوير نموذج تحليلي جديد وسنؤسس عليه تعريفا لما نسميه العلمانية الشاملة .
وقد لجأنا لعدة إستراتيجيات: التعريف من خلال دراسة مجموعة من المصطلحات المتقاربة ذات الحقل الدلالي المشترك أو المتداخل.
تطوير مصطلحات تحليلية جديدة لبلورة النموذج الكامن.
دراسة النمط الأساسي الكامن وراء عمليات العلمنة وتوضيح علاقة العلمانية بالتفكيك وما بعد الحداثة.
توضيح علاقة العلمانية بالإمبريالية.
ثم طرحنا بعد ذلك تعريفنا للعلمانية الشاملة.
العلمانية : التعريف من خلال دراسة مجموعة من المصطلحات المتقاربة ذات الحقل الدلالى المشترك أو المتداخل مصطلح العلمانية كما تقدم مبهم ومختلط، ولو كان الأمر بيدنا لاستغنينا تماما عنه ولاستخدمنا بعض المصطلحات الأخرى وخصوصا مصطلح نزع القداسة أو الواحدية الكونية المادية نظرا لأنها مصطلحات أكثر شمولا وأكثر عمقا ودقة من لفظ العلمانية ، كما أنها مصطلحات جديدة غير محملة بأعباء أو أخلاقيات أيديولوجية وعقائدية حادة كما هو الحال مع لفظ علمانية .
ولكن هناك إشكالية تواجهنا جميعا، وهي أن هذا المصطلح قد أحرز شيوعا غير عادي بين دعاة العلمانية وأعدائها، وبين أعضاء النخبة والجماهير على حد سواء.
ولذا، لا مناص من استخدامه، فالبدء من نقطة الصفر مسألة مستحيلة في مثل هذه الأمور.
وما سنلجأ إليه هو إعادة تعريف مصطلح علمانية بحيث يصبح مجاله الدلالي أكثر اتساعا وشمولا.
كما أننا سنستخدم مصطلح علمنة على نطاق واسع لتأكيد البعد الزمني للمصطلح .
ونحن نحاول أن نقدم نموذجا مركبا للعلمنة والعلمانية، وذلك لا باعتبار العلمنة مجموعة من الأفكار والممارسات الواضحة، ولا باعتبارها رؤية تغطي بعض مجالات الحياة دون الأخرى وحسب، ولا باعتبارها فكرة ثابتة لا متتالية نماذجية، وإنما باعتبارها رؤية شاملة لإعادة صياغة الواقع في إطار المرجعية المادية الكامنة النهائية وهيمنة الواحدية المادية الموضوعية.
ونحن نعتقد أن هذا النموذج له قيمة تفسيرية وتصنيفية عالية وأنه سيكون بمنزلة النظرية التفسيرية والتصنيفية العامة التي تحاول أن تكتشف قدرا معقولا من الوحدة بين الظواهر التي صنفت باعتبارها ظواهر مستقلة.
وهو نموذج تنضوي تحته كل من الرأسمالية والاشتراكية باعتبارهما نموذجين ماديين في تنظيم المجتمعات البشرية، ومن ثم فهما مجرد تنويعين على نموذج أعمق وأشمل، أي العلمانية والعقلانية المادية والواحدية المادية .
بل إننا نستخدم نموذج العلمنة لنفسر العديد من الظواهر في العصر الحديث لا في الغرب وحسب وإنما على مستوى العالم بأسره، ونشير إلى ما نسميه الرؤية المعرفية العلمانية الإمبريالية باعتبار أن هذه الرؤية لم تطبق على الداخل الغربي من خلال الدولة العلمانية المركزية المطلقة وحسب وإنما طبقت أيضا على الخارج الأوربي من خلال جيوش أوربا والغزو الثقافي.
ومن ثم، فنحن نرى إمكانية كتابة تاريخ موحد لكل من العلمانية والإمبريالية والديموقراطية والفلسفة الغربية الحديثة والتحديث والحداثة وما بعد الحداثة، وذلك إن تبنينا تعريفا مركبا للنموذج المعرفي العلماني.
ونحن نستخدم كلمة علمنة أو علمانية أو رؤية معرفية علمانية من قبيل الاختصار، إذ أن ما نعنيه هو رؤية معرفية علمانية إمبريالية ترمي إلى غزو العالم الغربي والشرقي وحوسلة الإنسان في الشرق والغرب.
وعلى هذا، فإن هذه الرؤية هي نظرية لا تفسر فقط تاريخ أوربا في العصر الحديث وإنما تطمح إلى تفسير تاريخ العالم، وضمن ذلك تاريخ أوربا كجزء من تاريخ العالم في العصر الحديث.
بل إننا، عن طريق ربطنا بين العلمانية والفكر الحلولي الكموني باعتباره تعبيرا عن نمط إنساني كامن متكرر النزعة الجنينية ، نرى أن النموذج الذي نطرحه له قيمة تفسيرية لكثير من جوانب التاريخ الإنساني.
وفي الأبواب الأخيرة من هذا الجزء سنحاول أن نصل إلى نموذج تفسيري للعلمانية أكثر تركيبية وشمولا وتكاملا من النموذج التفسيري السائد والكامن في التعريفات المعجمية المتداولة الجزئية والشاملة ، لذا طرحنا هذه التعريفات جانبا بسبب سطحيتها وضيقها واختلاطها، وحبذنا بدلا من ذلك ما نسميه التعريف من خلال دراسة مجموعة من المصطلحات المتقاربة ذات الحقل الدلالي المشترك أو المتداخل ودراسة بعض الأنماط المتكررة في الظواهر الاجتماعية.
وتتم عملية التعريف هنا من خلال حصر كثير من المصطلحات التي استخدمتها العلوم الإنسانية الغربية لوصف بعض ظواهر المجتمع الغربي الحديث.
ثم قمنا بتجريد ما نتصور أنه النموذج الكامن وراء هذه المصطلحات، وذلك من خلال تفكيكها وإعادة تركيبها إلى أن وصلنا إلى بعض الأنماط المتكررة، ثم قمنا بسك بعض المصطلحات التي ترى أنها ذات مقدرة تفسيرية عالية وتساعد في عملية التفكيك والتركيب.
وتكون لنا في نهاية الأمر نموذجا نتصور أنه أكثر تركيبا وشمولا وتكاملا من النموذج السائد، فهو يبين الوحدة الكامنة وراء المصطلحات المتناثرة.
وفي نهاية الأمر وضعنا تعريفنا للعلمانية الشاملة استنادا إلى كل هذه العمليات الفكرية.
وقد قسمنا المصطلحات المتقاربة ذات الحقل الدلالي المشترك والمتشابك إلى الأقسام التالية:

قال الزبير: وسمعت بعض أهل العلم يغمز أبياتها هذه، ويذكر أنها مصنوعة وضرب رسول الله صلى الله عليه وسلم عنقه وعنق عقبة بن أبي معيط صبرا يوم بدر.
قسرة بنت رواس الكندية.
قالت: قال لي رسول الله صلى الله عليه وسلم: يا قسرة اذكري الله عند الخطيئة يذكرك عندها بالمغفرة وأطيعي زوجك يكفك من شر الدنيا والآخرة.
وبري والديك يكثر خير بيتك .
قيلة بنت مخرمة الغنوية.
قيل العنزية وقيل التميمية.
روت عنها صفية ودحيبة ابنتا عليبة.
حدثنا عبد الله بن حسان الحديث الطويل الفصيح فهي ربيبتهما، وقيل جدة أبيهما، وقد شرح حديثها أهل العلم بالحديث فهو حديث حسن.
قيلة الأنمارية وقال ابن خيثمة الأنصارية، أخت بني أنمار حديثها في البيوع عند عبد الله بن عثمان بن خيثم عنها.
قيلة الخزاعية فهي أم سباع بن عبد العزى بن عمرو بن نضلة بن عباس ابن سليمان بن خزاعة، ومن خلفاء بني زهرة فيها وفي التي قبلها نظر.
باب الكاف كبشة بنت حكيم الثقفية جدة أم الحكم بنت يحيى بن عقبة رأت النبي صلى الله عليه وسلم لها صحبة.
كبشة بنت رافع بن عبيد بن ثعلبة بن عبيد بن الأبجر، وهو خدرة ابن عوف بن الحارث بن الخزرج.
هي أم سعد بن معاذ لها صحبة.
روى سعد ابن إبراهيم عن عامر بن سعد بن أبي وقاص، عن أبيه قال: لما خرج بجنازة سعد بن معاذ جعلت أمه تبكي فقال لها عمر انظري ما تقولين يا أم سعد؟ فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم: دعها يا عمر كل باكية مكثرة إلا أم سعد ما قالت من خير فلن تكذب .
كبشة الأنصارية تعرف بالبرصاء، وهي جدة عبد الرحمن بن أبي عمرة وهو الراوي عنها.
قال أحمد بن زهير سمعت أبي يقول كبشة هذه من بني مالك بن النجار لها صحبة.
حدثنا عبد الوارث بن سفيان، قال: حدثنا قاسم بن أصبغ قال: حدثنا أحمد بن زهير بن حرب قال: حدثنا أبي وأخبرنا عبد الله بن محمد حدثنا إسماعيل ابن محمد الصفار قال: حدثنا إسماعيل ابن إسحاق قال: حدثنا علي بن المديني قالا: حدثنا سفيان قال: حدثنا يزيد بن جابر عن عبد الرحمن بن أبي عمرة عن جدته يقال لها كبشة قالت: دخل علي رسول الله صلى الله عليه وسلم فشرب من فم قربة معلقة قالت: فقطعت فمها فرفعته.
كبيرة بنت سفيان ويقال: ابنة أبي سفيان الثقفية ليس حديثها بالقائم لأنه يدور على محمد بن سليمان بن مسمول أو هو مجهول.
كعيبة بنت سعيد الأسلمية، شهدت خيبر مع رسول الله صلى الله عليه وسلم فأسهم لها سهم رجل فيما رواه الواقدي.
باب اللام لبابة بنت الحارث بن حزن الهلالية، من بني هلال بن عامر بن صعصعة ينسبونها لبابة بنت الحارث بن حزن بن بجير بن الهرم بن رويبة بن عبد الله بن هلال بن عامر بن صعصعة.
هي أم الفضل أخت ميمونة زوج النبي صلى الله عليه وسلم وزوجة العباس بن عبد المطلب، وأم أكثر بنيه.
يقال: إنها أول امرأة أسلمت بعد خديجة، فكان النبي صلى الله عليه وسلم يزورها ويقيل عندها.
وروت عنه أحاديث كثيرة، وكانت من المنجبات ولدت للعباس ستة رجال لم تلد امرأة مثلهم وهم: الفضل وبه كانت تكنى ويكنى زوجها العباس أيضا أبو الفضل وعبد الله الفقيه وعبيد الله الفقيه ومعبد وقثم وعبد الرحمن وأم حبيبة سابعة وفي أم الفضل هذه يقول عبد الله بن يزيد الهلالي: ما ولدت نجيبة من فحل ... بجبل نعلمه وسهل كستة من بطن أم الفضل ... أكرم بها من كهلة وكهل عم النبي المصطفى ذي الفضل ... وخاتم الرسل وخير الرسل وأخوات أم الفضل لأبيها وأمها ميمونة بنت الحارث زوج النبي صلى الله عليه وسلم، ولبابة الصغرى وعصمة وعزة وهزيلة أخوات لأب وأم كلهن بنات الحارث بن حزن الهلالي وأخواتهن لأمهن، أسماء وسلمى، وسلامة بنات عميس الخثعميات، وأخوهن لأمهم محمية بن جزء الزبيدي، فهن ست أخوات لأب وأم، وتسع أخوات لأم، أمهن كلهن هند بنت عوف الكنانية وقيل الحميرية.
ومن قال الحميرية قال: هند بنت عوف بن الحارث ابن حماطة بن جرش بن حمير قالوا: وهي العجوز التي قيل فيها أكرم الناس أصهارا وقد قيل: إن زينب بنت خزيمة الهلالية أختهن لأم.
حدثني أبو عمر أحمد بن محمد بن أحمد قال: حدثنا أحمد بن الفضل ابن العباس الدينوري، حدثنا محمد بن احمد بن منير بمصر قال: حدثنا يوسف بن يزيد القراطيسي قال: حدثنا سعيد بن منصور قال: حدثنا عبد العزيز بن محمد عن إبراهيم بن عقبة عن كريب عن ابن عباس أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال: الأخوات المؤمنات ميمونة بنت الحارث وأم الفضل سلمى وأسماء .
وقال فيه الزبير عن إبراهيم بن حمزة عن الدراوردي بإسناده الأخوات الأربع مؤمنات ميمونة وأم الفضل وسلمى وأسماء.
لبابة الصغرى بنت الحارث بن حزن بن بجير بن الهرم الهلالية أخت لبابة الكبرى المتقدم ذكرها.
ولبابة الصغرى هي أم خالد بن الوليد في إسلامها وصحبتها نظر.
ليلى بنت أبي حثمة بن حذيفة بن غانم بن عامر بن عبد الله بن عبيد بن عويج بن عدي بن كعب القرشية العدوية، امرأة عامر بن ربيعة هاجرت الهجرتين وصلت القبلتين روت عنها الشفاء.
ويقال: إنها أول ظعينة دخلت المدينة مهاجرة.
وقيل: بل تلك أم سلمى.
وقال الزبير ومصعب: ليلى بنت أبي حثمة هي أول ظعينة قدمت المدينة مع زوجها عامر بن ربيعة.
ليلى بنت حكيم الأنصارية الأوسية، التي وهبت نفسها للنبي صلى الله عليه وسلم.
ذكرها أحمد بن صالح المصري في أزواج النبي صلى الله عليه وسلم ولم يذكرها غيره فيما علمت.
ليلى مولاة عائشة حديثها ليس بقائم الإسناد وروى عنها أبو عبد الله المدني وهو مجهول.
ليلى عمة عبد الرحمن بن أبي ليلى بايعت النبي صلى الله عليه وسلم وروت عنه.
ليلى بنت قانف الثقفية كانت فيمن شهد غسل أم كلثوم بنت رسول الله صلى الله عليه وسلم ووصفت ذلك فأتقنت.
حدثنا عبد الوارث، حدثنا قاسم، حدثنا أحمد بن زهير حدثنا محمد بن حميد حدثنا سلمة بن الفضل حدثنا محمد بن إسحاق قال: حدثني نوح بن حكيم عن داود بن عروة بن مسعود الثقفي أن ليلى بنت قانف الثقفية قالت: كنت فيمن غسل أم كلثوم بنت النبي صلى الله عليه وسلم قالت: فأول ما أعطانا رسول الله صلى الله عليه وسلم من كفنها الحقو، ثم الدرع ثم الخمار ثم الملحفة ثم أدرجت في الثوب الأكبر ورسول الله صلى الله عليه وسلم خلف الباب يناولنا.
ليلى السدوسية امرأة بشير بن الخصاصية، حديثها عند إياد بن لقيط في تغيير اسم زوجها بشير.
ليلى الغفارية كانت تخرج مع النبي صلى الله عليه وسلم في مغازيه تداوي الجرحى، وتقوم على المرضى.
حديثها أن النبي صلى الله عليه وسلم قال لعائشة: هذا علي بن أبي طالب أول الناس إيمانا روى عنها محمد بن قاسم الطائي.
باب الميم مارية أو ماوية مولاة حجير بن أبي أهاب التميمي.
حليف بني نوفل هي التي حبس في بيتها خبيب بن عدي.
ذكر أبو جعفر العقيلي قال: أخبرنا محمد بن إسماعيل قال: أخبرنا يوسف بن بهلول قال: حدثنا عبد الله بن إدريس، عن محمد بن إسحاق قال: حدثني ابن أبي نجيح أنه حدث عن مارية مولاة حجير وكان خبيب بن عدي حبس في بيتها قال: فكانت تحدث بعد أن أسلمت قالت: والله إنه لمحبوس في بيتي مغلق دونه إذا طلعت من خلل الباب وفي يده قطف عنب مثل رأى الرجل يأكل منه، وما أعلم في الأرض حبة عنب تؤكل، فلما حضره القتل قال يا مارية: التمسي لي حديدة أتطهر بها، قالت: فأعطيت الموسى غلاما منا وأمرته أن يأتيه بها فدخل بها عليه قالت فوالله ما هو إلا أن ولى داخلا عليه.
فقلت: أصاب الرجل ثأره يقتل هذا الغلام بهذه الحديدة ليكون رجل برجل فلما انتهى إليه الغلام أخذ الحديدة من يده وقال: لعمري ما خافت أمك غدري حين أرسلتك إلي بهذه الحديدة ثم خلى سبيله هكذا قال: قالت مارية وفي رواية يونس بن بكير ماوية قال يونس: عن ابن إسحاق فحدثني عبد الله بن أبي نجيح عن ماوية مولاة حجير بن أبي إهاب.
قالت: حبس خبيب بمكة في بيتي فلقد اطلعت عليه يوما وإن في يده لقطفا من عنب أعظم من رأسه، يأكل منه وما في الأرض يومئذ حبة عنب.
مارية خادم رسول الله صلى الله عليه وسلم.
تكنى أم الرباب حديثها عند أهل البصرة أنها تطأطأت للنبي صلى الله عليه وسلم حتى صعد حائطا ليلة فر من المشركين لا أدري أهي الأولى قبلها أم لا.
مارية القبطية مولاة رسول الله صلى الله عليه وسلم وأم ولده إبراهيم، وهي مارية بنت شمعون أهداها له المقوقس القبطي صاحب الإسكندرية ومصر، وأهدى معها أختها سيرين وخصيا يقال له مأبور فوهب رسول الله صلى الله عليه وسلم سيرين لحسان بن ثابت وهي أم عبد الرحمن بن حسان.
حدثنا عبد الوارث بن سفيان، قال: حدثنا قاسم بن أصبغ حدثنا أحمد بن زهير، حدثنا أبي ويحيى بن معين قالا: حدثنا عفان حدثنا حماد ابن سلمة أخبرنا ثابت عن أنس أن رجلا كان يتهم بأم إبراهيم أم ولد رسول الله صلى الله عليه وسلم فقال لعلي: اذهب فاضرب عنقه فأتاه علي رضي الله عنه فإذا هو في ركي يتبرد فيها فقال له علي: اخرج، فناوله يده فأخرجه فإذا هو مجبوب ليس له ذكر، فكف علي عنه، ثم أتى النبي صلى الله عليه وسلم فقال: يا رسول الله أنه لمجبوب.
وروى الأعمش هذا الحديث فقال فيه: قال علي: يا رسول الله أكون كالسكة المحماة أو الشاهد يرى ما لا يرى الغائب.
فقال: بل الشاهد يرى ما لا يرى الغائب .
قال أبو عمر: هذا الرجل المتهم كان ابن عم مارية القبطية أهداه معها المقوقس وذلك موجود في حديث سليمان بن أرقم عن الزهري عن عروة عن عائشة وأظنه الخصي المأبور المذكور من حينئذ عرف أنه خصي والله أعلم.
وتوفيت مارية في خلافة عمر بن الخطاب، وذلك في المحرم من سنة ست عشرة وكان عمر يحشر الناس بنفسه لشهود جنازتها، وصلى عليها عمر ودفنت بالبقيع، وقد ذكرنا خبر ابنها إبراهيم في أول هذا الديوان مستوعبا والحمد لله.
روى من حديث ابن عباس عن النبي صلى الله عليه وسلم أنه لما ولدت مارية القبطية لرسول الله صلى الله عليه وسلم ابنه إبراهيم قال صلى الله عليه وسلم: أعتقها ولدها .
وإسناده لا تقوم به حجة لضعفه.
مارية خادم النبي صلى الله عليه وسلم، جدة المثنى بن صالح بن مهران مولى عمرو بن حريث لها حديث واحد من حديث أهل الكوفة رواه أبو بكر بن عياش عن المثنى بن صالح عن جدته مارية قالت صافحت رسول الله صلى الله عليه وسلم فلم أر كفا ألين من كفه صلى الله عليه وسلم.
مريم ابنة إياس الأنصارية مدنية روى عنها عمرو بن يحيى المازني.
معاذة بنت عبد الله وقيل مسيكة مولاة عبد الله بن أبي بن سلول، فيها نزلت: ولا تكرهوا فتياتكم على البغاء إن أردن تحصنا لتبتغوا عرض الحياة الدنيا .
النور .
وكان ابن أبي يكرهها على ذلك فتأبى وتمتنع منه لإسلامها، هكذا قال الزهري هي معاذة.
وقال الأعمش: عن أبي سفيان عن جابر: اسمها مسيكة والصحيح ما قاله ابن شهاب إن شاء الله تعالى ذكر إبراهيم ابن سعد عن ابن إسحاق قال: حدثني محمد بن مسلم بن شهاب الزهري قال: كانت معاذة مولاة عبد الله بن أبي بن سلول امرأة مسلمة فاضلة وكانت تأبى عليه مما يدعوها اليه قال: ثم إن معاذة عتقت فكانت فيما بلغني ممن بايع النبي صلى الله عليه وسلم بيعة النساء فتزوجها بعد ذلك سهل بن قرظة أخو بني عمرو بن عوف، فولدت له عبد الله بن سهل، وأم سعيد بنت سهل ثم هلك عنها أو فارقها فتزوجها الحمير بن عدي القاري أخو بني خطمة فولدت له توأما الحارث بن الحمير وعدي بن الحمير وأم سعد بنت الحمير، ثم فارقها فتزوجها عامر بن عدي رجل من بني خطمة فولدت له أم حبيبة بنت عامر، وكانت معاذة بنت عبد الله بن جبير بن الضرير بن أمية بن خدارة ابن الحارث بن الخزرج.
قال أبو عمر: قول ابن شهاب هذا يدل على أن الأوس والخزرج كان يسبي بعضهم بعضا في الجاهلية ويملكون ما يسبون كسائر ما كانت العرب تصنعه.
مليكة جدة إسحاق بن عبد الله بن أبي طلحة لها صحبة.
روى عنها أنس بن مالك.
قيل: إنها أم سليم.
وقيل: أم حرام ولا يصح ذلك والله أعلم.
والاختلاف في اسم أم سليم كثير على ما تذكره في بابها من الكنى إن شاء الله تعالى.
مليكة جدة ويقال حبيبة بنت خارجة بن زيد بن أبي زهير الأنصاري، قد تقدم ذكرها في باب الحاء.
مليكة بنت عمرو الزيدية من زيد اللات بن سعد.
حديثها عند زهير ابن معاوية عن امرأة من أهله عنها أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال في البقرة: لبنها شفاء وسمنها دواء ولحمها داء .
مليكة بنت عويمر الهذلية.
إحدى المرأتين من هذيل اللتين ضربت إحداهما بطن الأخرى فألقت جنينا، وكانتا ضرتين هذليتين.
قال ابن عباس: كان اسم إحداهما مليكة والأخرى أم غطيف.
من حديث سماك عن عكرمة عن ابن عباس.
ميمونة بنت الحارث الهلالية، زوج النبي صلى الله عليه وسلم هي ميمونة بنت الحارث بن حزن بن بجير بن الهرم بن رويبة بن عبد الله بن هلال بن عامر ابن صعصعة بن معاوية بن بكر بن هوازن بن منصور بن عكرمة بن حفصة بن قيس عيلان بن مضر.
أمها هند بنت عوف بن زهير بن الحارث بن حماطة من حمير.
وقيل: من كنانة على ما ذكرنا في باب أسماء بنت عميس وأخوات ميمونة لأبيها وأمها: أم الفضل لبابة الكبرى بنت الحارث بن حزن زوج العباس بن عبد المطلب، ولبابة الصغرى بنت الحارث زوج الوليد بن المغيرة المخزومي هي أم خالد بن الوليد.
وعصماء بنت الحارث كانت تحت أبي بن خلف الجمحي، فولدت له أبان وغيره وعزة بنت الحارث بن حزن كانت تحت زياد بن عبد الله بن مالك الهلالي، فهؤلاء أخوات ميمونة لأب وأم.
وأمهن هند بنت عوف.
وأخوات ميمونة لأمها أسماء بنت عميس، كانت تحت جعفر بن أبي طالب فولدت له عبد الله وعونا ومحمدا ثم خلف عليها أبو بكر الصديق، فولدت له محمدا، ثم خلف عليها علي بن أبي طالب، فولدت له يحيى.
وقد قيل: إن أسماء بنت عميس كانت تحت حمزة قيل ولا يصح وسلمى بنت عميس الخثعمية أخت أسماء.
كانت تحت حمزة بن عبد المطلب فولدت له أمة الله بنت حمزة ثم خلف عليها بعده شداد بن أسامة بن الهادي الليثي فولدت له عبد الله وعبد الرحمن وسلامة بنت عميس أخت أسماء وسلمى كانت عبد الله بن كعب بن منبه الخثعمي.
وزينب بنت خزيمة أخت ميمونة لأمها وكان اسم ميمونة برة فسماها رسول الله صلى الله عليه وسلم ميمونة.
حدثنا عبد الوارث، حدثنا قاسم حدثنا احمد بن زهير بن أبي خيثمة، قال: حدثنا عاصم بن يوسف قال: حدثنا إسرائيل عن محمد بن عبد الرحمن مولى أبي طلحة، قال: سمعت كريبا أبا رشدين يحدث عن ابن عباس قال: كان اسم ميمونة برة فسماها رسول الله صلى الله عليه وسلم ميمونة.
وكذلك روى عطاء ابن أبي ميمونة عن ابن رافع عن أبي هريرة.
وأما جويرية فلم يختلفوا أن اسمها كان برة فسماها رسول الله صلى الله عليه وسلم جويرية من حديث ابن عباس وغيره.
وقال أبو عبيدة: لما فرغ رسول الله صلى الله عليه وسلم من خيبر توجه إلى مكة معتمرا سنة سبع وقدم عليه جعفر بن أبي طالب من أرض الحبشة فخطب عليه ميمونة بنت الحارث الهلالية وكانت أختها لأمها أسماء بنت عميس عند جعفر وسلمى بنت عميس عند حمزة وأم الفضل عند العباس، فأجابت جعفر بن أبي طالب إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم وجعلت أمرها إلى العباس، فأنكحها النبي صلى الله عليه وسلم فلما رجع بنى بها بسرف حلالا وكان قبله عند أبي رهم بن عبد العزى بن أبي قيس بن عبد ود بن مصر بن مالك بن حسل بن عامر بن لؤي.
وقال: يقال بل عند سبرة بن أبي رهم قال وماتت بسرف.
هذا كله قول أبي عبيدة.
وقال عبيد الله بن محمد بن عقيل: كانت ميمونة قبل النبي صلى الله عليه وسلم عند حويطب بن عبد العزى.
وقال عقيل، عن ابن شهاب: كانت تحت أبي رهم بن عبد العزى.
قال ابن شهاب: وهي التي وهبت نفسها للنبي صلى الله عليه وسلم، وكذلك قال قتادة، قال: وفيها نزلت: وامرأة مؤمنة إن وهبت نفسها للنبي .
الأحزاب .
الآية.
قال قتادة: وكانت قبله عند فروة بن عبد العزى بن أسد بن غنم بن دودان هكذا قال قتادة، وهو خطأ، والصواب ما تقدم ذكره في زوجها أنه من بني عامر وقد غلط أيضا قتادة في نسبها وقال ميمونة بنت الحارث بن فروة وإنما هي ميمونة بنت الحارث بن حزن عند جميعهم غيره وقول ابن شهاب الصواب والله أعلم.
وذكر موسى بن عقبة، عن ابن شهاب، قال: خرج رسول الله صلى الله عليه وسلم من العام القابل يعني من عام الحديبية معتمرا في ذي القعدة سنة سبع وهو الشهر الذي صده فيه المشركون عن المسجد الحرام فلما بلغ موضعا ذكره بعث جعفر بن أبي طالب بين يديه إلى ميمونة بنت الحارث بن حزن الهلالية، فخطبها عليه جعفر، فجعلت أمرها إلى العباس فزوجها رسول الله صلى الله عليه وسلم.
وذكر سنيد، عن زيد بن الحباب، عن ابن أبي معشر، عن شرحبيل بن سعد، قال: لقي العباس بن عبد المطلب رسول الله صلى الله عليه وسلم بالجحفة حين اعتمر عمرة القضية فقال له العباس: يا رسول الله تأيمت ميمونة بنت الحارث بن حزن بن أبي رهم بن عبد العزى، هل لك في أن تزوجها فتزوجها رسول الله صلى الله عليه وسلم وهو محرم فلما أن قدم مكة أقاما ثلاثا فجاءه سهيل بن عمرو في نفر من أصحابه من أهل مكة، فقال: يا محمد اخرج عنا اليوم آخر شرطك فقال: دعوني أبتني بامرأتي وأصنع لكم طعاما .
فقال: لا حاجة لنا بك ولا بطعامك اخرج عنا فقال له سعد: يا عاض بظر أمه أرضك وأرض أمك نحن دونه لا يخرج رسول الله صلى الله عليه وسلم، إلا أن يشاء.
فقال له رسول الله صلى الله عليه وسلم: دعهم فإنهم زارونا لا تؤذيهم .
فخرج فبنى بها بسرف.
قال أبو عمر: اختلف الفقهاء وأهل السير في حال رسول الله صلى الله عليه وسلم إذ عقد نكاحه مع ميمونة وقد أوضحنا ذلك في كتاب التمهيد والحمد لله.
حدثنا عبد الوارث بن سفيان، قال: حدثنا قاسم بن أصبغ، قال: حدثنا أحمد بن زهير قال: حدثنا أبو نعيم قال: حدثنا جعفر بن برقان قال: أخبرني ميمون بن مهران قال: سألت صفية بنت شيبة، فقالت: تزوج رسول الله صلى الله عليه وسلم ميمونة وبنى بها بسرف.
قال أبو عمر: وتوفيت ميمونة بسرف في الموضع الذي ابتنى بها فيه رسول الله صلى الله عليه وسلم، وذلك سنة إحدى وخمسين.
وقيل: توفيت بسرف سنة ست وستين.
وقيل: توفيت سنة ثلاث وستين بسرف.
وصلى عليها ابن عباس ودخل قبرها هو ويزيد بن الأصم وعبد الله بن شداد بن الهادي، وهم بنو أخواتها، وعبيد الله الخولاني، وكان يتيما في حجرها.
ميمونة أخرى مولاة رسول الله صلى الله عليه وسلم حديثها عند أهل الشام في فضل بيت المقدس، إن أشد عذاب القبر في الغيبة والبول .
روى عنها زيادة بن أبي سودة والقاسم بن عبد الرحمن.
ميمونة بنت سعد

ملخص الخطبة اتفاق الشرائع على حفظ حقوق الإنسان.
السماحة والرحمة في دين الإسلام.
الحكمة من استخلاف الإنسان في الأرض.
تشديد النكير على الساعين في الأرض بالفساد والإفساد.
الآثار السلبية للأعمال الإرهابية.
صفات أهل التخريب والإفساد.
وجوب إنكار العمليات التخريبية والوقوف ضد أصحابها.
استهداف الأعداء لبلاد الحرمين الشريفين.
ضرورة أخذ الحيطة والحذر.
الخطبة الأولى أما بعد: فأوصيكم أيها الناس ونفسي بتقوى الله عز وجل، فاتقوا الله رحمكم الله، فمتاع الدنيا قليل، والحساب طويل، فتهيؤوا للنقلة قبل أن يفجأ الرحيل، واستعدوا بالزاد ليوم المعاد، استغفروا ربكم وتوبوا إليه، تحللوا من المظالم، وخذوا على يد السفيه والظالم، جدوا ولا تفرطوا، فحسرة الفوت أشد من سكرة الموت، ومن علامة إعراض الله عن العبد أن يشغله فيما لا يعنيه، يا قوم إنما هذه الحياة الدنيا متاع وإن الآخرة هي دار القرار غافر: .
أيها المسلمون، اتفقت الشرائع والملل على حفظ حقوق الإنسان وتقرير كرامته، فالخلق سواسية في التكاليف والمسؤوليات، يا أيها الناس اتقوا ربكم الذي خلقكم من نفس واحدة وخلق منها زوجها وبث منهما رجالا كثيرا ونساء واتقوا الله الذي تتساءلون به والأرحام إن الله كان عليكم رقيبا النساء: .
بنو آدم كلهم أهل للتكريم والاحترام والتفضيل، ولقد كرمنا بني آدم وحملناهم في البر والبحر ورزقناهم من الطيبات وفضلناهم على كثير ممن خلقنا تفضيلا الإسراء: ، يا أيها الإنسان ما غرك بربك الكريم الذي خلقك فسواك فعدلك الانفطار: ، .
دين الله الذي جاءت به الرسل عليهم السلام دعا إلى ترابط البشر فيما بينهم وتعاونهم على الخير والبر والعدل والصلاح: إن الله يأمر بالعدل والإحسان وإيتاء ذي القربى وينهى عن الفحشاء والمنكر والبغي النحل: ، وتعاونوا على البر والتقوى ولا تعاونوا على الإثم والعدوان المائدة: .
أما في دين الإسلام فإن السماحة والرحمة تأتي في أصول مبادئه وتعاليمه وفي روح أحكامه وتشريعاته، فرحمة ربنا وسعت كل شيء، وهي قريب من المحسنين، ومحمد هو رحمة الله للعالمين أجمعين، وما أرسلناك إلا رحمة للعالمين الأنبياء: .
وتأملوا رحمكم الله كيف جاء الاقتران بين النهي عن الفساد في الأرض وأمل الحصول على رحمة الله عز وجل: ولا تفسدوا في الأرض بعد إصلاحها وادعوه خوفا وطمعا إن رحمة الله قريب من المحسنين الأعراف: .
كما تتميز تعاليم دين الإسلام بإعطاء الطابع الإنساني منزلة متميزة في قيم أخلاقية عالية، ولا يجرمنكم شنآن قوم على ألا تعدلوا اعدلوا هو أقرب للتقوى المائدة: ، ولولا دفع الله الناس بعضهم ببعض لفسدت الأرض ولكن الله ذو فضل على العالمين البقرة: ، ولولا دفع الله الناس بعضهم ببعض لهدمت صوامع وبيع وصلوات ومساجد يذكر فيها اسم الله كثيرا الحج: .
معاشر المسلمين، كل هذه المبادئ والمثل وأمثالها لتكون الحياة طيبة ولتعمر الأرض ويسود الصلاح والإصلاح، وذلكم هو سبيل التقوى والتكريم، يا أيها الناس إنا خلقناكم من ذكر وأنثى وجعلناكم شعوبا وقبائل لتعارفوا إن أكرمكم عند الله أتقاكم إن الله عليم خبير الحجرات: .
وكل هذه المبادئ والمثل ليأمن الناس على أنفسهم من أنفسهم، وليتقوا شرور أنفسهم وسيئات أعمالهم، وليحذروا نزغات شياطين الإنس والجن ووسواسهم، شياطين الإنس والجن يوحي بعضهم إلى بعض زخرف القول غرورا الأنعام: .
بنو الإنسان هم خلفاء الأرض ليبنوا ويعمروا ويتنافسوا في الإصلاح فيها، ولا تكسب كل نفس إلا عليها ولا تزر وازرة وزر أخرى ثم إلى ربكم مرجعكم فينبئكم بما كنتم فيه تختلفون وهو الذي جعلكم خلائف الأرض ورفع بعضكم فوق بعض درجات ليبلوكم في ما آتاكم إن ربك سريع العقاب وإنه لغفور رحيم الأنعام: ، .
أيها المسلمون، ولترسيخ هذه المبادئ وليسود الصلاح والإعمار فقد اشتد النكير على من سعى في الأرض ليفسد فيها ويهلك حرثها ونسلها: ولا تفسدوا في الأرض بعد إصلاحها الأعراف: ، وإذا تولى سعى في الأرض ليفسد فيها ويهلك الحرث والنسل والله لا يحب الفساد البقرة: .
ومن أجل ذلك كذلك فإن من أعظم الذنوب وأكبر الكبائر سفك الدم الحرام وقصد المعصومين بالتخويف والترويع والإيذاء والقتل، ناهيكم باستخدام وسائل التفجير والتخريب، فكل ذلك من أشد أنواع الفساد في الأرض والإفساد في الخلق.
وإن من الحكمة والتعقل النظر في آثار مثل هذه التصرفات ونتائج مثل هذه المسالك، ولا سيما على أهل الإسلام وديار الإسلام.
لا بد من وقفة حساب وموقف محاسبة من أجل النظر في المكاسب والخسائر، ماذا جرت هذه التصرفات؟ وماذا جرى لأهل الإسلام؟ لقد تغلغل الأعداء في كثير من ديار المسلمين واستطالوا على المسلمين بألسنتهم وأسلحتهم وإعلامهم وأقلامهم، واستنفروا جمعيات ومنظمات وهيئات، حتى جعلوا المظلوم ظالما وصاحب الحق باغيا، مستدلين ومستندين إلى مثل هذه التصرفات الرعناء، ومتذرعين بمثل هذه المسالك الهوجاء.
لقد أوشكت أن تضمحل قضايا المسلمين الكبرى، وتتوارى مشكلات أخرى يراد لها أن تأخذ المسار نفسه.
إن مثل هذه الإقدامات الحمقاء قدمت الذرائع والمسوغات لمزيد من التدخل والتسلط ومزيد من الإثارات والثارات على الإسلام وأهله ودياره.
ألم يدركوا أنه لم يستفد من ذلك إلا الحاقدون والموتورون الذين يسرهم أن يختلط أمر الأمة ويختل أمنها ويضرب بعضها بعضا؟ لقد أصبح المسلمون بعلمائهم ورجالهم وساستهم ودعاتهم وبل شبابهم مادة يلوكها الإعلام والفضاء، وكم من ساخط وحاقد تدخل فيما لا يعنيه بسبب هذه التصرفات.
هؤلاء الصغار الأغرار هاجموا بلادهم، وقتلوا أهليهم ورجالهم، وخفروا ذمة ولاة أمورهم، وروعوا الآمنين، وفتحوا الأبواب لتمكين المتربصين.
ويحهم، هل يريدون جر الأمة إلى ويلات تحلق الدين وتزعزع الأمن وتشيع الفوضى وتحبط النفوس وتعطل مشاريع الخير ومسيرة الإصلاح؟ هل يريدون أن يذل الأحرار وتدنس الحرائر ويخرج الناس من ديارهم؟ هل يريدون أن يكثر القتل وتنتهك الحرمات وتتفرق الناس في الولاءات وتتعدد في المرجعيات حتى يغبط الأحياء الأموات كما هو واقع مع الأسف في بعض الديار التي عمتها الفوضى وافترسها الأعداء؟ يريدون إثارة فتن وقودها الناس والأموال والثمرات، ونتاجها نقص الدين ونشر الخوف والجوع والفرقة.
ألا يعلم هؤلاء الأغرار أنه على طول التاريخ لم تنجح حركة تتخذ من العنف مسلكا؟ ألم يعلموا أنه لا يمكن أن يؤدي الإرهاب إلى تحقيق هدف أو مكسب؟ ناهيكم إذا لم يكن له هدف واضح أو قضية بينة، فضلا أن يكون له هدف مشروع أو حق ظاهر.
كم من شاب غر أقدم على اغتيال وتفجير وتدمير، قتل نفسه ومن حوله دون مسوغ شرعي عياذا بالله.
إنهم أغيلمة صغار يعيشون عزلتين: عزلة نفسية شعورية، وعزلة علمية، انطواء على الذات وانفصال عن المجتمع وأهل العلم وعزل للمرجعيات المعتبرة والبعد عن وسط أهل العلم وبيئتهم، ومن ثم لي أعناق النصوص الشرعية وتوظيف دلالتها غير الدالة في تسويغ فكرهم وأعمالهم؛ ليعيشوا في بيئة متعالمة ضيقة خاصة قاتمة على التحيز والتعصب والاستدلال المنبت عن أصوله وضوابطه المعتبرة.
ولقد علموا إن كانوا يعلمون أنه لا يوجد أحد من أهل العلم ممن يعتد به أجاز مثل هذه الأعمال والتصرفات.
وليحذر من يتقي الله ربه وينصح لدينه وأهله أن يسوغ لمثل هذه الأعمال أو يفرح بها أو يتردد في إنكارها.
أيها المسلمون، إن المخاطر كثيرة، وإن مكر الأعداء كبير، وهذا كله يستوجب يقظة الجميع في مواجهة كل فكر ضال أو تصرف عنيف أو سلوك إرهابي.
إن هذا الإفساد في الأرض يستهدف الجميع، وتهدد نتائجه وآثاره الجميع.
يجب توعية الناشئة وتذكيرهم ليعظموا أوامر الله وحرماته، ويحذروا سخطه ونواهيه، وكما تدرك الأمة عظم ذنب تارك الصلاة يجب أن تدرك عظم جرم هذا الإفساد وخطره على الدين والدنيا، فنبينا محمد الذي قال: العهد الذي بيننا وبينهم الصلاة، من تركها فقد كفر هو الذي قال: لزوال الدنيا أهون عند الله من إراقة دم مسلم ، وهو الذي قال عليه الصلاة والسلام: لا يزال المرء في فسحة من دينه ما لم يصب دما حراما ، وهو الذي قال : من قتل معاهدا لم يرح رائحة الجنة ، وهو الذي قال بأبي هو وأمي عليه الصلاة والسلام: من خرج على أمتي بسيفه يضرب برها وفاجرها فليس مني ولست منه ، وهو الذي قال: من رفع علينا السلاح فليس منا .
إننا بحاجة إلى المواجهة بكلمة الحق الصادعة والقول السديد، ينهض به العالم والمعلم والواعظ والخطيب والمفكر والكاتب.
إن على العلماء والمفكرين وأصحاب الرأي والقلم وهم حراس الدين والديار والقيم والمكتسبات، عليهم مسؤولية كبرى في توجيه الشباب وتثقيفهم وتوعيتهم وحمايتهم من الانسياق وراء أصحاب الأفكار الشاذة والمنحرفة وأصحاب الأغراض والأهواء، لا بد من حسن التوظيف للمنابر ووسائل الإعلام والنشر والمناهج والسعي الجاد نحو حفظ الدين والأمة والديار، يجب التوجه نحو حفظ الحقوق وبناء القوة والسعي الجاد في حفظ جمع الكلمة والمحافظة على وحدة الصف ومعرفة فقه الخلاف وأدب الاختلاف وحسن الدعوة إلى الله والجدال بالتي هي أحسن لا بالتي هي أخشن والحوار الهادئ والنقد البناء.
أيها المسلمون، ومع هذا كله فإن الأمة مطمئنة إلى أهلها ورجالها وصغارها وكبارها، شبابها وعلمائها، ساستها وأهل الرأي فيها، كلهم على منهج وسط، فلله الحمد والمنة.
تلكم حقيقة راسخة ثابتة، لا يمكن تغييرها والخروج عليها بإذن الله، تربوا عليها في مناهج التعليم، وفقهوها وعيا، وتمثلوها مسؤولية وسلوكا، فهم لا يشقون الطاعة، ولا يفرقون الجماعة، ولا ينازعون الأمر أهله، ولا يضخمون الأخطاء، ولا يخفون الحسنات، ولا يقطعون ما أمر الله به أن يوصل، ولا يفسدون في الأرض، ولا يثيرون الفتن، ولا يعتدون على مؤمن ولا مستأمن، ولا يغدرون بذمة، ولا يروعون آمنا، ويتقون الله ما استطاعوا، يؤمرون بالمعروف، وينهون عن المنكر، ويسارعون في الخيرات بإذن الله.
هذا عندهم منهج ودين ومسلك وعقيدة، والتقصير البشري وارد، بل واقع، والنقد الهادف متاح، وكل ابن آدم خطاء، وخير الخطائين التوابون.
وبعد: عباد الله، فالسعيد من أدركته منيته وهو ثابت على شهادة التوحيد، ليس في رقبته شيء من حقوق العباد، ملازم لجماعة المسلمين، متق للفتن، يحذر فتنا لا تصيب الذين ظلموا خاصة.
أعوذ بالله من الشيطان الرجيم، ربنا لا تزغ قلوبنا بعد إذ هديتنا وهب لنا من لدنك رحمة إنك أنت الوهاب ربنا إنك جامع الناس ليوم لا ريب فيه إن الله لا يخلف الميعاد آل عمران: ، .
نفعني الله وإياكم بالقرآن العظيم وبهدي محمد ، وأقول قولي هذا، وأستغفر الله لي ولكم ولسائر المسلمين من كل ذنب وخطيئة، فاستغفروه إنه هو الغفور الرحيم.
الخطبة الثانية الحمد لله ما سبحت بحمده ألسنة الذاكرين، وسبحان الله ما أشرقت بأنوار الطاعة وجوه العابدين، أحمده سبحانه وأشكره، أفاض علينا من النعم والإحسان ما لا تبلغه مسائل السائلين، وأشهد أن لا إله إلا الله وحده لا شريك له إله الأولين والآخرين، وأشهد أن سيدنا ونبينا محمدا عبد الله ورسوله المبعوث رحمة للعالمين، وعلى آله وأصحابه والتابعين، ومن تبعهم بحسان إلى يوم الدين.
أما بعد: أيها المسلمون، إن المخاطر كثيرة، وإن مكر الأعداء كبير، وإن المستهدف هو الإسلام وأهل الإسلام، وبخاصة دار الإسلام الأولى بلاد الحرمين الشريفين، يريدون ضرب دورها الرئيس في محيطها العربي والإسلامي والدولي، غير أن الحق وأهله ودولته تقف في مثل هذا مواقف حازمة، وتتعامل معها بمسؤولية حماية للدين والدار والناس، ولقد برهنت هذه الأحداث على اليقظة والكفاءة والأداء الرفيع ودقة التعامل، مما يسجل إنجازات أمنية وقوة إدارية ورؤية بعيدة في كل الظروف الزمانية والمكانية، فلله الحمد والمنة.
لقد نجحت كل القطاعات الإداري منها والأمني والسياسي في التعامل مع هذه الأحداث حفاظا على الدين والدار والمكتسبات؛ لقناعة الجميع بأن أي تصرف من هذه التصرفات الشاذة لا يستهدف سوى الدين ومركز هذه البلاد وأمنها وجماعتها.
موقف حازم تتخذه الدولة ضد الإرهاب والفوضى والفتنة في جهد أمني وتوجيه تربوي وخطاب توعوي لمنع هذا الفكر الشاذ، وبخاصة في أوساط الشباب وأصحاب المعارف القليلة والإدراك المحدود.
ومع كل هذه الإنجازات المشكورة والثقة الواثقة فمطلوب مزيد من اليقظة، وبخاصة على المستوى الفردي والشعبي والأسري، في تنبيه الأبناء وتحذيرهم من هذه المخاطر والانزلاقات في الأفكار الضالة غلوا وجفاء، حمى الله هذه الديار وديار المسلمين من كل سوء، وجنبنا الفتن ما ظهر منها وما بطن، وحفظ علينا ديننا الذي هو عصمة أمرنا، وأصلح لنا دنيانا التي فيها معاشنا وآخرتنا التي إليها معادنا، إنه سميع مجيب.
هذا، وصلوا وسلموا على الرحمة المهداة والنعمة المسداة المبعوث رحمة للعالمين سيد الأولين والآخرين، فقد أمركم بذلك ربكم في محكم التنزيل، فقال عز قائلا عليما: إن الله وملائكته يصلون على النبي يا أيها الذين آمنوا صلوا عليه وسلموا تسليما الأحزاب: .
اللهم صل وسلم وبارك على عبدك ورسولك نبينا محمد، وعلى آله الطيبين الطاهرين، وعلى أزواجه أمهات المؤمنين، وارض اللهم عن الخلفاء الأربعة الراشدين... أخرجه أحمد / ، والترمذي في الإيمان ، والنسائي في الصلاة ، وابن ماجه في إقامة الصلاة من حديث بريدة رضي الله عنه، وقال الترمذي: حديث حسن صحيح غريب ، وصححه ابن حبان ، والحاكم ، وهو في صحيح الترغيب .
أخرجه الترمذي في الديات ، والنسائي: كتاب المحاربين من حديث عبد الله بن عمرو رضي الله عنهما، وقال الترمذي: وفي الباب عن سعد وابن عباس وأبي سعيد وأبي هريرة وعقبة بن عامر وابن مسعود وبريدة ، وأشار إلى أن وقفه أصح من رفعه، وكذا رجح وقفه البيهقي في الكبرى / ، ورمز له السيوطي بالصحة، وصححه الألباني في غاية المرام .
أخرجه البخاري في الديات من حديث عبد الله بن عمر رضي الله عنهما.
أخرجه البخاري في الجزية عن عبد الله بن عمرو رضي الله عنهما.
أخرجه مسلم في الإمارة عن أبي هريرة رضي الله عنه.
أخرجه البخاري في الديات ، ومسلم في كتاب الإيمان من حديث ابن عمر رضي الله عنهما.
آداب السير والمرور الأسرة والمجتمع الرقاق والأخلاق والآداب الآداب والحقوق العامة قضايا المجتمع عبد العزيز بن عبد الله آل الشيخ الرياض / / جامع الإمام تركي بن عبد الله محامد و أدعيةطباعة الخطبة بدون محامد وأدعية ملخص الخطبة نعم الله تعالى على الإنسان.
نعمة المراكب.
مظاهر سيئة لقيادة السيارات.
من آداب القيادة.
أخطاء شائعة أثناء القيادة.
المفاسد المترتبة على حوادث المرور.
من أدب النبي في السير.
الخطبة الأولى أما بعد: فيا أيها الناس، اتقوا الله حق التقوى.
عباد الله، إن الله تعالى يذكر عباده نعمه ويعرفهم بها لكي يشكروه على هذه النعم، ويثنوا بها عليه ثناء يليق بجلاله، فهو أهل الثناء والمجد.
نعم الله متعددة، وإن تعدوا نعمة الله لا تحصوها إبراهيم: ، من تلكم النعم ما بين الله في كتابه من امتنانه على عباده بأن سخر لهم ما يركبون وينتفعون ويقضون به حوائجهم ويقطعون به المسافات العظيمة، كل ذلك من توفيق الله، قال الله تعالى: أولم يروا أنا خلقنا لهم مما عملت أيدينا أنعاما فهم لها مالكون وذللناها لهم فمنها ركوبهم ومنها يأكلون ولهم فيها منافع ومشارب أفلا يشكرون يس: .
إذا فكون من هذه الأنعام ما هو للركوب نعمة تحتاج أن نشكر الله عليها، وقال تعالى: والخيل والبغال والحمير لتركبوها وزينة ثم قال: ويخلق ما لا تعلمون النحل: ، فأخبر تعالى أنه سيخلق ما لا يعلمون ولا يجول بفكرهم ويتصوره حالهم، وهذا من كمال قدرته جل وعلا، وقد خلق ما لا يعلمون وأتت العجائب، فسبحان الخالق لكل شيء.
والله جل علا قال لنا أيضا: وجعل لكم من الفلك والأنعام ما تركبون لتستووا على ظهوره ثم تذكروا نعمة ربكم إذا استويتم عليه وتقولوا سبحان الذي سخر لنا هذا وما كنا له مقرنين وإنا إلى ربنا لمنقلبون الزخرف: ، وقال: وتحمل أثقالكم إلى بلد لم تكونوا بالغيه إلا بشق الأنفس إن ربكم لرءوف رحيم النحل: .
أيها المسلم، إن من نعم الله علينا وجود هذه المركبات، أعني السيارات التي هيأها الله وسخرها، وألهم خلقا من خلقه لاختراعها وتكوينها، والله خلقكم وما تعملون الصافات: .
هذه المراكب التي بمتناول الكثير من الناس، يقودها العاقل والسفيه والصغير والكبير، أجل إنها بمتناول الفرد، ملأت البلاد والبر.
هذه النعمة العظيمة هل شكرنا الله علينا؟ وهل حسن استعمالنا لها أم ساء الاستعمال وذهب الشكر وقل الثناء على الله؟ إن شكر الله عليها أمر متعين، فالله الذي يسرها وهيأها، وإن حسن استعمالها لمن شكر نعم الله علينا، فكم من محسن لاستعمالها، وكم من مسيء لاستعمالها.
أيها المسلم، إن هناك فئة من مجتمعنا هدانا الله وإياهم لكل خير، تراهم في سيارتهم يتصرفون تصرفات جنونية، وتصرفات خارجة عن العقل والمنطق، وتصرفات دالة على ضعف في العقل أحيانا وعلى قلة مبالاة بالنفوس والمجتمع وعدم رعاية الأنظمة وعدم المبالاة بالأرواح.
ترى بعض أبنائنا يتصرفون تصرفات قل عنها: إنها تصرفات جنونية خارجة عن العقل والمنطق، تصرف من لا يراعي نظاما ولا يبالي بأرواح المسلمين، تصرف مستهتر متكبر مغرور بنفسه معجب بشبابه لا يبالي ولا يرعوي، لماذا؟ لأن الإيمان ضعف في قلبه، فكانت تصرفاته تصرفات خاطئة خارجة عن النظام والمعقول.
هذه التصرفات التي تراها من بعض السائقين المتهورين الذين لا يقدرون للمكان قدره ولا لأي وضع قدره يسوي بين قيادته داخل البلاد والزحام وبين قيادته خارج البلاد، لا يفرق بين ذا وبين ذا، إنما غرضه الوصول إلى حاجته مهما كانت الظروف ولو على جثث الرجال، لا يبالي بشيء من ذلك.
والمسلم الذي يخاف الله ويتقيه ويرجوه هو الذي يحترم دماء المسلمين، والذي يحترم أموالهم ولا يتعدى عليهم، في الحديث يقول : المؤمن من أمنه الناس على دمائهم وأموالهم .
أخي المسلم، إنك حينما تمتطي سيارتك فاتق الله أولا، واشكر الله على هذه النعمة وأن هيأها لك ويسر لك قيادتها، فاعرف حق الله واشكر الله وأثن عليه واستعن بالله في كل مهماتك، وقل: باسم الله، توكلت على الله، لا حول ولا قوة إلا بالله، يجيبك الملك: هديت وكفيت ووقيت، ويتنحى عنك الشيطان ويقول: ما لي برجل قد هدي وكفي ووقي؟ .
أخي المسلم، إياك وأن تتجاهل حقوق المسلمين، إياك وأن تقودها وأنت جاهل بالأنظمة لا تدري كيف تتصرف ولا كيف تتخلص من المواقف الحرجة، إياك أن تسلم قيادتها لطفل صغير، لا يرى من صغره، ولا يقدر للأمور قدرها، ولا يعرف للظروف أحوالها، إياك أن تقودها وأنت يغلب عليك النعاس أو النوم، فلا تدري كيف تتصرف، إياك أن تتصرف تصرفات خاطئة.
مما يؤسف له أن البعض من المسلمين لا يبالي أثناء القيادة، يسوي بين قيادته داخل البلد والازدحامات وبين قيادته خارجها، يسوي بين قيادته خارج البلد أكان مشيه ليلا أم نهارا، لا يبالي بذلك ما دامت السيارة تمشي فإنه لا يبالي، وربما صادف بهيمة فأدت إلى الكارثة، وربما وقع عليه خطر من غير ذلك لأنه لا يقدر للوقت قدره.
ترى بعض أولئك هدانا الله وإياهم لا يفرق بين سيره في طريق مستقيم وطريق فيه تعرجات شديدة، لا يبالي بين ذلك، فهو مسو بين سيره في طريق مستقيم وبين سيره في طريق فيه تعرجات يحتاج إلى ترو وتأمل في الأمر.
بعضهم هدانا الله وإياهم لا يفرق بين سيره في طريق سريع لكل ذاهب طريق غير الآتي، ولا بين طريق مزدوج يشترك فيه الجميع.
كل هذه التصرفات تدل على قلة عقل وضعف تصرف وعدم رعاية للمصالح الخاصة والعامة.
أيها المسلم، إنك حينما تقود سيارتك، فتصور أن الطريق ليس لك وحدك، وأن الطريق مشترك لك ولغيرك، فإياك أن تزج بنفسك وأن تتلف الأموال أو تجني على النفوس، تدبر وتعقل في أمرك.
أخي المسلم، ربما تقول: عندي ظروف والوقت قصير أريد أن أقطع المسافة الطويلة في أقصر مدة ممكنة، هذا التصور خاطئ، افرض أنك إن تهورت في قيادتك، فتحملت مصائب على نفسك أو على غيرك من إخوانك المسلمين، ما كنت تقطعه في الساعة الواحدة أضف إليه دقائق تسلم بتوفيق من الله من هذه البلايا، لكن أن تزج بنفسك وتسرع سرعة فائقة متجاوزة للحدود، فأي جناية وقعت منك فأنت تتحمل تبعاتها أمام الله جل وعلا؛ لأنك السبب في حصول ما حصل، فتبوء بالإثم وعذاب الله يوم القيامة.
أخي المسلم، يقود البعض السيارة ولا يراعون الأنظمة المتبعة، والأنظمة المفروضة التي لا تخالف شرعا يجب على المسلم الالتزام بها وطاعة من نظمها لأن هذا من طاعة ولي الأمر بالمعروف.
أخي، ترى بعضهم يسير في طريقه لا يبالي بأنظمة السير: كيف يقف ولا كيف ينطلق، تراه يغري من خلفه، فهو يقف مواقف غير مناسبة، ولا يعطي لمن خلفه تصورا هل هو سيكون عن يسار أو يمين، يلقي بعربته أي مكان دون مراعاة لذلك، تراه أحيانا في سرعته ربما قطع الإشارات النظامية من غير مبالاة، ثم تقع الأخطار ويحاول أن يبرر موقفه بأمر هو كاذب فيه غير صادق.
إن الأقدار بيد الله، وكل ما يجري في الكون بقضاء الله وقدره، ما أصاب من مصيبة في الأرض ولا في أنفسكم إلا في كتاب من قبل أن نبرأها إن ذلك على الله يسير الحديد: .
هذا حق نؤمن به ونصدقه، ولكن لا يكون الإنسان سببا في حصول الكوارث.
إن على المسلم أن يتقي أسباب الكوارث بقدر إمكانه، والأمر الذي يقدره الله أمر لا راد له، لكن لا تكن يا أخي سببا في حصول ما حصل، أنت خذ بالأسباب النافعة، وتوق الشر قدر استطاعتك، وما وقع بغير إرادتك فالله جل وعلا لا يؤاخذك بذلك، أما أن تكون السبب في إتلاف النفوس والأموال فأنت إذا من الخاسرين، هدانا الله جميعا سواء السبيل.
أخي المسلم، فكر قليلا في نتائج هذه الكوارث، فكر قليلا فيما يحصل من هذه الكوارث العظيمة، ربما بقيادتك وتهورك تجني على فرد أو تجني على عدة أشخاص، فتكون بقيادتك تتلف نفوسا كثيرة، أحيانا واحدة، وأحيانا ربما أتلفت عددا من الناس بسبب سرعتك، فتندم على سوء تصرفك، ولا ينفعك الندم إذاك.
أخي المسلم، يترتب عليه أمور: أولا معصية الله جل وعلا بارتكاب الأسباب التي تخل بنظام السير، ومعصية والي الأمر فيما وضعه من نظام يكفل بتوفيق الله للسير الانتظام وأداء المهمة.
أمر آخر: فكر يا أخي في هذه الحوادث العظيمة، كم تقتل بها نفوسا، وكم تعيق بها آخرين، فما بين من زهقت نفسه، وما بين من أعيق بقطع أطرافه، وما بين من أصبح عالة على مجتمعه في إغماء عظيم بما يحصل من هذه الكوارث.
وأمر آخر: أفقدت هذه النفوس حياتها، ذلكم المسلم الذي يغتنم حياته لطاعة الله ويتقرب إلى الله بما يرضيه، كنت السبب في فقده حياته وانقطاع أعماله التي يرجو أن تكون زادا له يوم لقاء الله.
هذا الشخص الذي أتلفته له امرأة ترملت وأطفال صاروا بذلك أيتاما، وأموال تلفت، سيارات تلفت، يحتاج إصلاحها إلى مال أو تعويضها إلى مال، فتبقى بالحقيقة نادما على تصرفاتك الخاطئة إن يكن فيك بقية من خير.
أيها المسلم، إذا فعلى الجميع تقوى الله، وعليهم التبصر في أمرهم، وعليهم أن يعين بعضهم بعضا.
اعرف أن الطريق ليس لك وحدك، فمن خلفك ومن أمامك وعن جانبيك، كلهم شركاء لك في الطريق، وكل مثلك يريد قضاء حاجته، فلنكن متواضعين في أنفسنا، ولنجتنب الغرور والخداع.
ما بالك وأنت تنظر لبعض شبابنا يتسابقون في الطرقات العامة سباقا بينهم لا لهدف سليم، ولكن مفاخرة وإعجابا بالنفوس وسيارات ما تعبوا على أثمانها، ولا بذلوا فيها جهدا، هيأها لهم آباؤهم، فهم لا يبالون أتلفوا اليوم ويعوضون غدا، أو مؤمن عليهم لا يبالون بما يفعلون.
ترى بعض أهل الأجرة من السيارات يلقي بعربته متى ما رأى من يشير إليه دون مبالاة بالطريق ومن خلفه ومن أمامه، كل هذه التصرفات الخاطئة تحمل المسلم إثما عظيما، لا يغرنك أنك أمنت على سيارتك وأن مؤسسة التأمين ستعفيك عن المسؤولية، إن أعفيت عن المسؤولية في الدنيا فبأي شيء تلاقي الله يوم قدومك عليه؟ إنك أيها المسلم بقتلك الخطأ تتحمل الكفارة المغلظة: عتق رقبة، فإن عجزت عنها فلا بد من صيام شهرين كاملين متتابعين، لا تفطر بينها إلا لعذر قهري كمرض أو نحوه، ولو أفطرت بلا عذر يوما لأعدت الشهرين كاملين توبة من الله، وكان الله عليما حكيما.
تنظر إلى أطفال هذا الذي أزهقت نفسه وإلى أهله، وكم أضعت، وكم أحزنت، وكم ارتكبت وكم ارتكبت، فبالله عليك اتق الله في نفسك، وراقب الله في سيرك، ولنكن أيها المسلمون على خلق في تعاملنا، في قيادة سياراتنا وسيرنا في طرقنا، طرقنا ولله الحمد في غاية من التنظيم والإعداد الذي يعتبر فريدا بين دول العالم، ولكن الخطأ والإساءة إنما هي في تصرفاتنا التي لا تنطلق من عقل سليم.
وعلى الجميع نصح أبنائهم وسائقيهم، وحث الجميع على الاعتدال والبعد عن التهور الذي لا خير فيه، أسأل الله أن يوفقني وإياكم لما يحبه ويرضاه، إنه على كل شيء قدير.
بارك الله لي ولكم في القرآن العظيم، ونفعني وإياكم بما فيه من الآيات والذكر الحكيم، أقول قولي هذا، وأستغفر الله العظيم الجليل لي ولكم ولسائر المسلمين من كل ذنب، فاستغفروه وتوبوا إليه، إنه هو الغفور والرحيم.
الخطبة الثانية الحمد لله حمدا كثيرا طيبا مباركا فيه كما يحب ربنا ويرضى، وأشهد أن لا إله إلا الله وحده لا شريك له، وأشهد أن محمدا عبده ورسوله، صلى الله عليه وعلى آله وصحبه، وسلم تسليما كثيرا إلى يوم الدين.
أما بعد: أيها الناس، اتقوا الله تعالى حق التقوى.
عباد الله، سيد ولد آدم إمام المتقين وسيد الأولين والآخرين محمد بن عبد الله صلوات الله وسلامه عليه رسم لأمته كيف التعامل أثناء الزحام، وكيف السير أثناء الكثرة؛ انصرف من عرفة إلى مزدلفة فكان على ناقته يشنق لها الزمام، إن رأى سعة نص وإن رأى ضيقا تمهل في السير .
هكذا كان ، وهو قدوة المسلمين وإمام المسلمين، والصحابة يحبونه فوق محبتهم لأنفسهم وأهليهم وأموالهم، وبالإمكان أن يفسح الطريق له وأن يكون المقدم على كلهم، لكنه سلك هذا المسلك العظيم مسلك تربية الناس وإعلامهم كيف السير وكيف الأمر، لم يسرع ولكنه كان يتمهل، إن رأى سعة نص أي: أسرع، وإلا مشى العنق مشيا خفيفا، وكان يشير إليهم بيده: السكينة السكينة ، يمنعهم من أن يؤذي بعضهم بعضا ويهلك بعضهم بعضا، هكذا كان هديه .
إذا فنحن أيها المسلمون يجب أن نكون محترمين للأنظمة النافعة المفيدة، وأن نعتقد أن احترامها والتقيد بها أمر مطلوب منا شرعا، لأن سلامة الأرواح والأموال مطلوبة من المسلم، فالتهور وعدم المبالاة ليست من أخلاق المسلمين.
إن أخلاق المسلمين قبول الأنظمة النافعة وتطبيقها، كل يطبقها على نفسه ليسلم مجتمعنا بتوفيق الله من هذه الكوارث التي تقض مضطجح المسلم وتؤلمه إيلاما شديدا.
ما نسمع في الصحف كل يوم عن حوادث مروعة إنما أسبابها بأمر الله السرعة الزائدة، التصرفات الخاطئة، قيادة السيارة لمن لا يحسن القيادة ولا يطبق الأنظمة ولا يعرف للسير حقه.
فلنتق الله في أنفسنا، ولنلتزم سلامة إخواننا ديانة ندين الله بها، أسأل الله أن يأخذ بنواصي الجميع لما يحبه ويرضاه.
واعلموا رحمكم الله أن أحسن الحديث كتاب الله، وخير الهدي هدي محمد ، وشر الأمور محدثاتها، وكل بدعة ضلالة، وعليكم بجماعة المسلمين، فإن يد الله على الجماعة، ومن شذ شذ في النار.
وصلوا رحمكم الله على نبيكم محمد كما أمركم بذلك ربكم، قال تعالى: إن الله وملائكته يصلون على النبى ياأيها الذين ءامنوا صلوا عليه وسلموا تسليما الأحزاب: .

ودفع الخوارج الرجم والمعتزلة واعتلوا بأن الرجم ليس فى كتاب الله تعالى وما يلزمهم من اتباع كتاب الله مثله يلزمهم من اتباع سنة رسول الله صلى الله عليه وسلم لقوله تعالى: وما آتاكم الرسول فخذوه وما نهاكم عنه فانتهوا الحشر: فلا معنى لقول من خالف السنة وإجماع الصحابة واتفاق أئمة الفتوى ولا يعدون خلافا.
وقد روى حماد بن زيد وحماد بن سلمة وهشيم، عن على بن زيد، عن يوسف بن مهران، عن ابن عباس قال: سمعت عمر ابن الخطاب يقول: أيها الناس إن الرجم حق فلا يحد عنه فإن رسول الله صلى الله عليه وسلم قد رجم.
ورجم أبو بكر، ورجمنا بعدهما، وسيكون قوم من هذه الأمة يكذبون بالرجم والدجال، وبطلوع الشمس من مغربها، وبعذاب القبر، والشفاعة، وبقوم يخرجون من النار بعدما امتحشوا.
اختلف العلماء فيمن زنا بأخته أو ذات رحم منه، فقال بقول الحسن: حده حد الزانى.
مالك ويعقوب ومحمد والشافعى وأبو ثور.
وقالت طائفة: إذا زنا بالمحرمة قتل، روى عن جابر بن زيد، وهو قول أحمد وإسحاق، واحتجوا بحديث البراء أن النبى صلى الله عليه وسلم بعث إلى رجل نكح امرأة أبيه أن يضرب عنقه.
/ وقال علي لعمر: أما علمت أن القلم رفع عن المجنون حتى يفيق، وعن الصبى حتى يدرك، وعن النائم حتى يستيقظ.
/ وفيه: أبو هريرة، قال: أتى رجل رسول الله صلى الله عليه وسلم وهو فى المسجد، فناداه، فقال: يا رسول الله، إنى زنيت، فأعرض عنه، حتى ردد عليه أربع مرات، فلما شهد على نفسه أربع مرات، دعاه النبى صلى الله عليه وسلم فقال: أبك جنون؟ قال: لا، قال: فهل أحصنت؟ قال: نعم، فقال النبى صلى الله عليه وسلم : اذهبوا به، فارجموه .
قال جابر: فكنت فيمن رجمه، فرجمناه بالمصلى، فلما أذلقته الحجارة هرب، فأدركناه بالحرة، فرجمناه.
قال المهلب: أجمع العلماء أن المجنون إذا أصاب الحد فى حال جنونه أنه لا يجب عليه حد، وإن أفاق من جنونه بعد مواقعة الحد؛ لأن القلم مرفوع عنه وقت فعله والخطاب غير متوجه إليه حينئذ، ألا ترى قوله صلى الله عليه وسلم للذى شهد على نفسه أربع شهادات أبك جنون؟ فدل قوله هذا أنه لو اعترف بالجنون لدرأ الحد عنه، وإلا فلا فائدة لسؤاله هل بك جنون أم لا؟ وأجمعوا أنه إن أصاب رجل حدا وهو صحيح ثم جن بعد ذلك، أنه لا يؤخذ منه الحد حتى يفيق.
وأجمعو أن من وجب عليه حد غير الرجم وهو مريض لا يرجى برؤه فإنه ينتظر به حتى يبرأ فيقام عليه الحد، فأما الرجم فلا ينتظر به لأنه إنما يراد به التلف فلا وجه للاستئناء به، والله أعلم.
وأما قوله: فلما أذلقته الحجارة هرب قال ابن المنذر: ذكر عن أحمد بن حنبل أنه قال: إذا هرب يترك.
سبق تخريجه.
/ وقال الكوفيون: إذا هرب وطلبه الشرط واتبعوه فى فوره ذلك أقيم عليه بقية الحد، وإن أخذوه بعد أيام لم يقم عليه بقية الحد، وإن أخذوه بعد أيام لم يقم عليه بقية الحد.
فاحتج أحمد بن حنبل بقوله صلى الله عليه وسلم : هلا تركتموه من غير رواية البخارى.
قال ابن المنذر: يقام عليه الحد بعد يوم، وبعد أيام وسنين؛ لأن ما وجب عليه لا يجوز إسقاطه بمرور الأيام والليالى، ولا حجة مع من أسقط ما أوجبه الله من الحدود، وقد بين جابر بن عبد الله معنى قوله: فهلا تركتموه أنه لم يرد بذلك إسقاط الحد عنه.
وروى محمد بن إسحاق، عن عاصم بن عمر، عن قتادة قال: حدثنى حسين بن محمد، عن على قال: سألت جابرا عن قصة ماعز فقال: أنا أعرف الناس بهذا الحديث كنت فيمن رجمه، إنا لما رجمناه فوجد مس الحجارة صرخ بنا: يا قوم ردونى إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم إن قومى هم قاتلونى وغرونى من نفسى، أخبرونى أن رسول الله صلى الله عليه وسلم غير قاتلى.
فلم ننزع عنه حتى قتلناه فلما رجعنا إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم أخبرناه، قال: فهلا تركتم الرجل وجئتمونى .
ليتثبت رسول الله صلى الله عليه وسلم فيه فأما لترك حد فلا.
فاختلفوا إذا أقر بالزنا، ثم رجع عن إقراره.
فقالت طائفة: يترك ولا يحد.
هذا قول عطاء والزهرى والثورى والكوفيين والشافعى وأحمد وإسحاق.
واختلف عن مالك فى هذه المسألة فحكى عنه القعنبى أنه إذا اعترف ثم رجع وقال: إنما كان هذا منى على وجه كذا وكذا لشىء يذكره، أن ذلك يقبل منه فلا يقام عليه الحد.
وقال أشهب: يقبل رجوعه إن جاء بعذر وإلا لم يقبل.
وروى ابن عبد الحكم عن مالك أنه إذا اعترف بغير محنة ثم نزع لم يقبل منه رجوعه.
وقال أشهب وأهل الظاهر: وممن روى عنه أنه إذا أقر ثم رجع لا يقبل منه رجوعه، وأقيم عليه الحد؛ وهم: ابن أبى ليلى والحسن البصرى.
/ قال ابن المنذر: واحتج الشافعى بقوله صلى الله عليه وسلم فى ماعز: هلا تركتموه قال: فكل حد لله فهو هكذا، ولقوله لماعز: لعلك قبلت أوغمزت فالنبى صلى الله عليه وسلم كان يلقنه ويعرض عليه بعد اعتراف قد سبق منه فلو أنه قال: نعم، قبلت أوغمزت لسقط عنه الرجم، وإلا لم يكن لتعريض النبى صلى الله عليه وسلم لذلك معنى فعلم أنه إنما لقنه لفائدة وهى الرجوع، فهذا دليل قاطع.
وحجة الآخرين أن الحدود تلزم بالبينة أو بالإقرار، وقد تقرر أنه لو لزم الحد بالبينة لم يقبل قوله فكذلك إذا إقر ثم رجع، وقالوا: ليس قوله صلى الله عليه وسلم : هلا تركتموه يوجب إسقاط الحد عنه.
ويحتمل أن يكون لما ذكره جابر بن عبد الله من النظر فى أمره والتثبت فى المعنى الذى هرب من أجله ولو وجب أن يكون الحد ساقطا عنه بهربه لوجب أن يكون مقتولا خطأ.
وفى ترك النبى صلى الله عليه وسلم إيجاب الدية على عواقل القاتلين له بعد هربه دليل على أنهم قاتلون من عليه القتل، إذ لو كان دمه محقونا بهربه لأوجب على عواقل قاتليه ديته، وليس فى شىء من أخبار ماعز دليل على الرجوع عما أقر به.
وأكثر ما فيه أنه سأل عندما نزل به من الألم أن يرد إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم ولم يقل ما زنيت، وهذا القول أشبه بالصواب.
/ فيه: عائشة قال صلى الله عليه وسلم : الولد للفراش، وللعاهر الحجر .
قال أبو عبيد وجماعة من أهل اللغة: معناه أن الزانى لا حظ له فى الولد ولا يلحق به نسبه.
والعرب تقول لمن طلب شيئا ليس له: بفيك الحجر، تريد الخيبة.
وقال بعضهم: للعاهر الحجر أى: للزانى الرجم بالحجر إذا كان محصنا، والعاهر: الزانى.
وذكر ابن الأعرابى أن الفراش عند العرب يقال للرجل والمرأة؛ لأن كل واحد منهما فراش لصاحبه، وقد تقدم ما فيه للعلماء فى كتاب الفرائض.
سبق تخريجه.
/ أخرجه مالك ا لموطأ .
و الحميدى قال: حدثنا سفيان.
قال: حدثنا أيوب.
وأحمد / و / قال: حدثنا عبد الرحمان، عن مالك.
وفى / قال: حدثنا إسماعيل، قال: حدثنا أيوب.
وفى / قال: حدثنا يحيى، عن عبيد الله، وفى / قال: حدثنا عبد الرحمان، عن سفيان، عن عبد الكريم، وفى / قال: حدثنا إسحاق بن سليمان، قال: أخبرنا مالك.
وفى / قال: حدثنا على بن هاشم بن البريد، عن ابن أبى ليلى.
والدارمى قال: أخبرنا أحمد بن عبد الله، قال: حدثنا زهير، قال: حدثنا موسى بن عقبة.
والبخارى / و / و / قال: حدثنا إبراهيم بن المنذر، قال: حدثنا أبو ضمرة، قال: حدثنا موسى بن عقبة.
وفى / قال: حدثنا عبد الله بن يوسف، قال: أخبرنا مالك بن أنس.
وفى / و قال: حدثنا إسماعيل بن عبد الله، قال: حدثنى مالك.
وفى / قال: حدثنا مسدد، قال: حدثناإسماعيل، عن أيوب.
ومسلم / قال: حدثنى الحكم بن موسى أبو صالح، قال: حدثنا شعيب بن إسحاق، قال: أخبرنا عبيد الله.
وفى / قال: حدثنا زهير بن حرب.
قال: حدثنا إسماعيل، يعنى ابن علية، عن أيوب ح وحدثنى أبو الطاهر، قال: أخبرنا عبد الله بن وهب، قال: أخبرنى رجال من أهل العلم منهم مالك بن أنس.
ح وحدثنا أحمد بن يونس، قال: حدثنا زهير، قال: حدثنا موسى بن عقبة.
وأبو داود قال: حدثنى عبد الله بن مسلمة، قال: قرأت على مالك بن أنس.
وابن ماجة قال: حدثنا على بن محمد، قال: حدثنا عبد الله بن نمير، عن عبيد الله بن عمر.
والترمذى قال: حدثنا إسحاق بن موسى الأنصارى، قال: حدثنا معن، قال: حدثنا مالك بن أنس.
وعبد الله بن أحمد / قال: حدثنى عثمان بن محمدبن أبى شيبة، قال: حدثنا شريك بن عبد الله، عن ابن أبى ليلى.
والنسائى فى الكبرى الورقة ب قال: أخبرنى زياد بن أيوب دلويه، قال: حدثناا بن علية، عن أيوب.
ح وأخبرنا يحيى بن حبيب بن عربى من كتابه، قال: حدثنا يزيد بن زريع، قال: حدثنا شعبة.
عن أيوب.
ح وأخبرنا محمد بن معدان بن عيسى، قال: حدثنا الحسن بن أعين، قال: حدثنا زهير، قال: حدثنا موسى.
ح وأخبرنا محمد بن بشار، قال: حدثنا عبد الرحمن، قال: حدثنا سفيان، عن عبد الكريم الجزرى، وفيه الورقة ب قال: أخبرنا قتيبة بن سعيد، عن مالك.
ستتهم: مالك، وأيوب، وعبيد الله، وعبد الكريم، وابن أبى ليلى، وموسى بن عقبة، عن نافع، فذكره.
الروايات مطولة ومختصرة، وألفاظها متقاربة.
ومنهم من اختصره: رجم رسول الله صلى الله عليه وسلم يهوديا ويهودية.
ورواه عن ابن عمر سالم: أخرجه أحمد / قال: حدثنا عبد الرزاق، قال:= =حدثنا معمر، عن الزهرى، عن سالم، فذكره.
ورواه عن ابن عمر عبد الله بن دينار: أخرجه البخارى / قال: حدثنا محمد بن عثمان بن كرامة، قال حدثنا خالد بن مخلد، عن سليمان، قال: حدثنى عبد الله بن دينار، فذكره.
ورواه عن ابن عمر زيد بن أسلم: أخرجه أبو داود قال: حدثنا أحمد بن سعيد الهمدانى، قال: حدثنا بن وهب، قال: حدثنى هشام بن سعد، أن زيد بن أسلم حدثه، فذكره.
ورواه عن ابن عمر يحيى بن وثاب: أخرجه النسائى الكبرى الورقة ب قال: أخبرنى المغيرة ابن عبد الرحمن الحرانى، قال: حدثنا إسحاق بن عيسى، قال: أخبرنا شريك، وذكر آخر: محمد ابن جابر، عن أبى إسحاق، عن يحيى بن وثاب، فذكره.
/ / فيه: ابن عمر: أتى النبى صلى الله عليه وسلم بيهودى ويهودية قد أحدثا جميعا، فقال لهم: ما تجدون فى كتابكم؟ قالوا: إن أحبارنا أحدثوا تحميم الوجه والتجبيه، قال عبدالله ابن سلام: ادعهم يا رسول الله بالتوراة، فأتى بها، فوضع أحدهم يده على آية الرجم، وجعل يقرأ ما قبلها وما بعدها، فقال له ابن سلام: ارفع يدك، فإذا آية الرجم تحت يده، فأمر بهما رسول الله صلى الله عليه وسلم فرجما .
قال ابن عمر: فرجما عند البلاط، فرأيت اليهودى أحنأ عليها.
قال أبو عبيد: يرويه أهل الحديث يحنى وإنما هو يحنأ مهموز ثابت، يقال حنا الرجل على الشىء يحنو حنوا: إذا انكب.
فإن كان ذلك من خلقه قيل حناء ومنه قيل للتراس إذا صنع مقببا محنأ.
وأما قوله باب الرجم بالبلاط فلا يقتضى معنى والبلاط وغيره من الأمكنة سواء، وإنما يرجم به؛ لأنه مذكور فى الحديث.
وقال الأصمعى: البلاط: الأرض الملساء.
وذكر محمد بن إسحاق عن الزهرى، عن أبى هريرة: أن هذا الحديث كان حين قدم رسول الله صلى الله عليه وسلم إلى المدينة.
قال مالك: ولم يكونا أهل ذمة وإنما كانوا أهل حرب حكموا رسول الله صلى الله عليه وسلم فحكم بينهم.
وقال بعض العلماء: معنى قول مالك: ولم يكونا أهل ذمة.
لأنهما لو كانا أهل ذمة لم يسألهما النبى صلى الله عليه وسلم كيف الحكم عندهم ولا حكم عليهم بقول أساقفتهم؛ لأن الحكم بين أهل الذمة إذا تحاكموا إليه كحكمه بين المسلمين سواء.
ويحتمل مسيره صلى الله عليه وسلم إلى بيت المدراس وسؤاله اليهود عن حكم الزانيين أحد معنيين: / إما أن يكون لما أراد الله تكذيبهم وإظهار ما بدلوا من حكم الله، ولذلك ألقى تعالى فى قلوبهم المحاكمة إليه، وأعلمهم أن فى التوراة حكم الله فى ذلك لقوله تعالى: وكيف يحكمونك وعندهم التوراة فيها حكم الله المائدة: .
والمعنى الثانى: أن يكون حكم الرجم لم ينزل على النبى صلى الله عليه وسلم وقد روى معمر عن ابن شهاب قال: فبلغنا أن هذه الآية نزلت فيهم: إنا أنزلنا فيها هدى ونور يحكم بها النبيون الذين أسلموا للذين هادوا المائدة: فكان النبى صلى الله عليه وسلم منهم.
وفى هذا الحديث من الفقه حجة لمالك فى قوله: إن أهل الكتاب إذا تحاكموا إلينا أنه جائز أن يترجم عنهم مترجم واحد كما ترجم عبد الله بن سلام عن التوراة وحده.
وقد تقدم ما للعلماء فى هذه المسألة فى كتاب الأحكام.
وفى قوله: فرأيت اليهودى أحنا عليها دليل أنه لا يحفر للمرجوم ولا للمرجومة؛ لأنه لو كان حفيرا ما استطاع أن يحنو عليها، وبهذا استدل مالك.
وقال أحمد بن حنبل: أكثر الأحاديث على ألا يحفر، والرجم إنما يجب أن يعم جميع بدنه، فإذا كان فى حفرة غاب بعض بدنه.
وقال الكوفيون: لا يحفر لهما، وإن حفر فحسن.
وخير الشافعى فى أى ذلك شاء.
وقال أصبغ: يستحب أن يحفر لهما وترسل يداه يدرأ بهما عن وجهه.
قال الطحاوى: روى عن على أنه حفر لشراحة، وفى قصة الجهينية أنه شد عليها ثيابها ثم أمر برجمها من غير أن يحفر لها.
وفى هذا الحديث حجة للثورى أن المحدود لا يقعد، ويضرب قائما، والمرأة قاعدة.
قال المحتج به: وقوله فرأيت الرجل يحنأ على المرأة يدل أن الرجل كان قائما والمرأة قاعدة.
وقال مالك: الرجل والمرأة فى الحدود كلها سواء، لا يقام واحد منهما ويضربان قاعدين ويجرد الرجل ويترك على المرأة ما يسترها ولا يقيها الضرب.
وقال الشافعى والليث وأبو حنيفة: الضرب فى الحدود كلها قائما مجردا غير ممدود إلا حد القذف فإنه يضرب وعليه من ثيابه ما لا يقيه الضرب.
/ / فيه: جابر: أن رجلا من أسلم جاء النبى صلى الله عليه وسلم فاعترف بالزنا، فأعرض عنه النبى صلى الله عليه وسلم حتى شهد على نفسه أربع مرات، قال له النبى صلى الله عليه وسلم : أبك جنون؟ قال: لا، قال: آحصنت؟ قال: نعم، فأمر به، فرجم بالمصلى، فلما أذلقته الحجارة، فر فأدرك فرجم حتى مات، فقال له النبى صلى الله عليه وسلم : خيرا، وصلى عليه .
لا معنى لهذا التبويب أيضا والرجم بالمصلى كالرجم بسائر المواضع وإنما ترجم بذلك لأنه مذكور فى الحديث.
وهذا الرجل المعترف هو ماعز بن مالك الأسلمى.
روى يزيد بن هارون، عن يحيى بن سعيد، عن سعيد بن المسيب: أن ماعز بن مالك أتى إلى أبى بكر الصديق فأخبره أنه زنى، فقال أبو بكر: هل ذكرت ذلك لأحد غيرى؟ قال: لا.
قال أبو بكر: استتر بستر الله وتب إلى الله، فإن الناس يعيرون ولا يغيرون، وإن الله يقبل التوبة عن عباده، فلم تقرره نفسه، حتى أتى إلى عمر بن الخطاب فقال له مثلما قال لأبى بكر، فقال له عمر مثلما قال له أبو بكر، فلم تقرره نفسه حتى أتى النبى صلى الله عليه وسلم ... وذكر الحديث.
وقال عيسى بن دينار: كان ماعز يتيما عند هذال قال: فأمره هذال أن يأتى النبى صلى الله عليه وسلم فيعترف، فلما أمر برجمه وأحرقته الحجارة هرب فلقيه عبد الله بن أنيس فحذفه برضيف جمل فقتله.
وفى هذا الحديث من الفقه رجم الثيب بلا جلد، وعلى هذا فقهاء الأمصار؛ لأن النبى، عليه السلام، أمر برجم ماعز ولم يحده وأمر أنيسا الأسلمى أن يرجم المرأة إن اعترفت ولم يأمره بجلدها.
سبق تخريجه.
/ وخالف ذلك إسحاق بن راهويه وأهل الظاهر فقالوا: عليه الجلد والرجم.
وروى مثله عن على بن أبى طالب وأبى بن كعب والحسن البصرى، واحتجوا بحديث ابن جريج، عن أبى الزبير، عن جابر أن رجلا زنا فأمر به النبى صلى الله عليه وسلم فجلد ثم أخبر أنه كان أحصن فأمر به فرجم.
وقالوا: هكذا حد المحصن الجلد والرجم جميعا.
واحتجوا بحديث عبادة بن الصامت أن النبى صلى الله عليه وسلم قال: خذوا عنى قد جعل الله لهن سبيلا البكر بالبكر جلد مائة وتغريب عام، والثيب بالثيب جلد مائة والرجم .
واحتج عليهم الجماعة فقالوا: يجوز أن يكون النبى صلى الله عليه وسلم إنما جلده حين لم يعلم أنه محصن فلما أخبر أنه محصن أمر برجمه، والجلد الذى جلده ليس من حده فى شىء.
وأما حديث عبادة بن الصامت فمنسوخ بحديث ماعز وبحديث العسيف؛ لأن النبى صلى الله عليه وسلم رجمهما ولم يحدهما.
فثبت أن هذا حكم أحدثه الله نسخ به ما قبله.

فإن كان الحق هو النفي دون الإثبات والكتاب والسنة والإجماع إنما دل على الإثبات ولم يذكر النفي أصلا : لزم أن يكون الرسول والمؤمنون لم ينطقوا بالحق في هذا الباب ؛ بل نطقوا بما يدل إما نصا وإما ظاهرا على الضلال والخطأ المناقض للهدى والصواب .
ومعلوم أن من اعتقد هذا في الرسول والمؤمنين فله أوفر حظ من قوله تعالى ومن يشاقق الرسول من بعد ما تبين له الهدى ويتبع غير سبيل المؤمنين نوله ما تولى ونصله جهنم وساءت مصيرا .
فإن القائل إذا قال : هذه النصوص أريد بها خلاف ما يفهم منها أو خلاف ما دلت عليه أو أنه لم يرد إثبات علو الله نفسه على خلقه ؛ وإنما أريد بها علو المكانة ونحو ذلك كما قد بسطنا الكلام على هذا في غير هذا الموضع .
فيقال له : فكان يجب أن يبين للناس الحق الذي يجب التصديق به باطنا وظاهرا ؛ بل ويبين لهم ما يدلهم على أن هذا الكلام لم يرد به مفهومه ومقتضاه ؛ فإن غاية ما يقدر أنه تكلم بالمجاز المخالف للحقيقة والباطن المخالف للظاهر .
ومعلوم باتفاق العقلاء : أن المخاطب المبين إذا تكلم بمجاز فلا بد أن يقرن بخطابه ما يدل على إرادة المعنى المجازي ؛ فإذا كان الرسول المبلغ المبين الذي بين للناس ما نزل إليهم يعلم أن المراد بالكلام خلاف مفهومه ومقتضاه كان عليه أن يقرن بخطابه ما يصرف القلوب عن فهم المعنى الذي لم يرد ؛ لا سيما إذا كان باطلا لا يجوز اعتقاده في الله فإن عليه أن ينهاهم عن أن يعتقدوا في الله ما لا يجوز اعتقاده إذا كان ذلك مخوفا عليهم ؛ ولو لم يخاطبهم بما يدل على ذلك فكيف إذا كان خطابه هو الذي يدلهم على ذلك الاعتقاد الذي تقول النفاة : هو اعتقاد باطل ؟ .
فإذا لم يكن في الكتاب ولا السنة ولا كلام أحد من السلف والأئمة ما يوافق قول النفاة أصلا ؛ بل هم دائما لا يتكلمون إلا بالإثبات امتنع حينئذ أن لا يكون مرادهم الإثبات وأن يكون النفي هو الذي يعتقدونه ويعتمدونه وهم لم يتكلموا به قط ولم يظهروه ؛ وإنما أظهروا ما يخالفه وينافيه وهذا كلام مبين ؛ لا مخلص لأحد عنه ؛ لكن للجهمية المتكلمة هنا كلام وللجهمية المتفلسفة كلام .
أما المتفلسفة والقرامطة فيقولون ؛ إن الرسل كلموا الخلق بخلاف ما هو الحق وأظهروا لهم خلاف ما يبطنون وربما يقولون إنهم كذبوا لأجل مصلحة العامة فإن مصلحة العامة لا تقوم إلا بإظهار الإثبات وإن كان في نفس الأمر باطلا .
وهذا مع ما فيه من الزندقة البينة والكفر الواضح : قول متناقض في نفسه فإنه يقال : لو كان الأمر كما تقولون والرسل من جنس رؤسائكم ؛ لكان خواص الرسل يطلعون على ذلك ؛ ولكانوا يطلعون خواصهم على هذا الأمر ؛ فكأن يكون النفي مذهب خاصة الأمة وأكملها عقلا وعلما ومعرفة والأمر بالعكس ؛ فإن من تأمل كلام السلف والأئمة وجد أعلم الأمة عند الأمة كأبي بكر وعمر وعثمان وعلي وابن مسعود ومعاذ بن جبل وعبد الله بن سلام وسلمان الفارسي وأبي بن كعب وأبي الدرداء وعبد الله بن عباس وعبد الله بن عمر وعبد الله بن عمرو وأمثالهم ؛ هم أعظم الخلق إثباتا .
وكذلك أفضل التابعين : مثل سعيد بن المسيب وأمثاله والحسن البصري وأمثاله وعلي بن الحسين وأمثاله وأصحاب ابن مسعود وأصحاب ابن عباس وهم من أجل التابعين .
بل النقول عن هؤلاء في الإثبات يجبن عن إثباته كثير من الناس وعلى ذلك تأول يحيى بن عمار وصاحبه شيخ الإسلام أبو إسماعيل الأنصاري ما يروى : أن من العلم كهيئة المكنون لا يعرفه إلا أهل العلم بالله فإذا ذكروه لم ينكره إلا أهل الغرة بالله تأولوا ذلك على ما جاء من الإثبات ؛ لأن ذلك ثابت عن رسول الله صلى الله عليه وسلم والسابقين والتابعين لهم بإحسان بخلاف النفي فإنه لا يوجد عنهم ولا يمكن حمله عليه .
وقد جمع علماء الحديث من المنقول عن السلف في الإثبات ما لا يحصي عدده إلا رب السموات ولم يقدر أحد أن يأتي عنهم في النفي بحرف واحد إلا أن يكون من الأحاديث المختلفة التي ينقلها من هو من أبعد الناس عن معرفة كلامهم .
ومن هؤلاء من يتمسك بمجملات سمعها : بعضها كذب وبعضها صدق مثل ما ينقلونه عن عمر أنه قال : كان النبي صلى الله عليه وسلم وأبو بكر يتحدثان وكنت كالزنجي بينهما .
فهذا كذب باتفاق أهل العلم بالأثر ؛ وبتقدير صدقه فهو مجمل .
فإذا قال أهل الإثبات كان ما يتكلمان فيه من هذا الباب لموافقته ما نقل عنهما كان أولى من قول النفاة إنهما يتكلمان بالنفي .
وكذلك حديث جراب أبي هريرة لما قال : حفظت عن رسول الله صلى الله عليه وسلم جرابين : أما أحدهما فبثثته فيكم وأما الآخر فلو بثثته لقطعتم هذا البلعوم .
فإن هذا حديث صحيح ؛ لكنه مجمل .
وقد جاء مفسرا : أن الجراب الآخر كان فيه حديث الملاحم والفتن ولو قدر أن فيه ما يتعلق بالصفات فليس فيه ما يدل على النفي ؛ بل الثابت المحفوظ من أحاديث أبي هريرة كحديث إتيانه يوم القيامة وحديث النزول و الضحك وأمثال ذلك كلها على الإثبات ؛ ولم ينقل عن أبي هريرة حرف واحد من جنس قول النفاة .
وأما الجهمية المتكلمة فيقولون : إن القرينة الصارفة لهم عما دل عليه الخطاب هو العقل ؛ فاكتفى بالدلالة العقلية الموافقة لمذهب النفاة .
فيقال لهم أولا : فحينئذ إذا كان ما تكلم به إنما يفيدهم مجرد الضلال ؛ وإنما يستفيدون الهدى من عقولهم : كان الرسول قد نصب لهم أسباب الضلال ولم ينصب لهم أسباب الهدى وأحالهم في الهدى على نفوسهم فيلزم على قولهم أن تركهم في الجاهلية خير لهم من هذه الرسالة التي لم تنفعهم ؛ بل ضرتهم .
ويقال لهم ثانيا : فالرسول صلى الله عليه وسلم قد بين الإثبات الذي هو أظهر في العقل من قول النفاة ؛ مثل ذكره لخلق الله وقدرته ومشيئته وعلمه ونحو ذلك من الأمور التي تعلم بالعقل أعظم مما يعلم نفي الجهمية وهو لم يتكلم بما يناقض هذا الإثبات فكيف يحيلهم على مجرد العقل في النفي الذي هو أخفى وأدق ؟ وكلامه لم يدل عليه ؛ بل دل على نقيضه وضده ومن نسب هذا إلى الرسول صلى الله عليه وسلم فالله حسيبه على ما يقول .
و المراتب ثلاث : إما أن يتكلم بالهدى أو بالضلال أو يسكت عنهما .
ومعلوم أن السكوت عنهما خير من التكلم بما يضل وهنا يعرف بالعقل أن الإثبات لم يسكت عنه ؛ بل بينه وكان ما جاء به السمع موافقا للعقل ؛ فكان الواجب فيما ينفيه العقل أن يتكلم فيه بالنفي ؛ كما فعل فيما يثبته العقل وإذا لم يفعل ذلك كان السكوت عنه أسلم للأمة .
أما إذا تكلم فيه بما يدل على الإثبات وأراد منهم أن لا يعتقدوا إلا النفي ؛ لكون مجرد عقولهم تعرفهم به فإضافة هذا إلى الرسول صلى الله عليه وسلم من أعظم أبواب الزندقة والنفاق .
ويقال لهم ثالثا من الذي سلم لكم أن العقل يوافق مذهب النفاة ؛ بل العقل الصريح إنما يوافق ما أثبته الرسول وليس بين المعقول الصريح والمنقول الصحيح تناقض أصلا وقد بسطنا هذا في مواضع بينا فيها أن ما يذكرون من المعقول المخالف لما جاء به الرسول صلى الله عليه وسلم إنما هو جهل وضلال تقلده متأخروهم عن متقدميهم وسموا ذلك عقليات وإنما هي جهليات ومن طلب منه تحقيق ما قاله أئمة الضلال بالمعقول لم يرجع إلا إلى مجرد تقليدهم .
فهم يكفرون بالشرع ويخالفون العقل تقليدا لمن توهموا أنه عالم بالعقليات .
وهم مع أئمتهم الضلال كقوم فرعون معه حيث قال الله تعالى فاستخف قومه فأطاعوه وقال تعالى عنه : واستكبر هو وجنوده في الأرض بغير الحق وظنوا أنهم إلينا لا يرجعون فأخذناه وجنوده فنبذناهم في اليم فانظر كيف كان عاقبة الظالمين وجعلناهم أئمة يدعون إلى النار ويوم القيامة لا ينصرون وأتبعناهم في هذه الدنيا لعنة ويوم القيامة هم من المقبوحين وفرعون هو إمام النفاة .
ولهذا صرح محققو النفاة بأنهم على قوله كما يصرح به الاتحادية من الجهمية النفاة ؛ إذ هو أنكر العلو وكذب موسى فيه وأنكر تكليم الله لموسى قال تعالى : وقال فرعون يا هامان ابن لي صرحا لعلي أبلغ الأسباب أسباب السماوات فأطلع إلى إله موسى وإني لأظنه كاذبا .
والله تعالى قد أخبر عن فرعون أنه أنكر الصانع بلسانه فقال : وما رب العالمين وطلب أن يصعد ليطلع إلى إله موسى فلو لم يكن موسى أخبره أن إلهه فوق لم يقصد ذلك ؛ فإنه هو لم يكن مقرا به فإذا لم يخبره موسى به لم يكن إثبات العلو لا منه ولا من موسى ؛ فلا يقصد الاطلاع ولا يحصل به ما قصده من التلبيس على قومه بأنه صعد إلى إله موسى ؛ ولكان صعوده إليه كنزوله إلى الآبار والأنهار وكان ذلك أهون عليه ؛ فلا يحتاج إلى تكلف الصرح .
ونبينا صلى الله عليه وسلم لما عرج به ليلة الإسراء وجد في السماء الأولى آدم عليه السلام وفي الثانية يحيى وعيسى ثم في الثالثة يوسف ثم في الرابعة إدريس ثم في الخامسة هارون ثم وجد موسى وإبراهيم ثم عرج إلى ربه ففرض عليه خمسين صلاة ثم رجع إلى موسى .
فقال له : ارجع إلى ربك فاسأله التخفيف لأمتك فإن أمتك لا تطيق ذلك قال : فرجعت إلى ربي فسألته التخفيف لأمتي وذكر أنه رجع إلى موسى ثم رجع إلى ربه مرارا فصدق موسى في أن ربه فوق السموات وفرعون كذب موسى في ذلك .
والجهمية النفاة : موافقون لآل فرعون أئمة الضلال .
و أهل السنة والإثبات : موافقون لآل إبراهيم أئمة الهدى وقال تعالى : ووهبنا له إسحاق ويعقوب نافلة وكلا جعلنا صالحين وجعلناهم أئمة يهدون بأمرنا وأوحينا إليهم فعل الخيرات وإقام الصلاة وإيتاء الزكاة وكانوا لنا عابدين وموسى ومحمد من آل إبراهيم ؛ بل هم سادات آل إبراهيم صلوات الله عليهم أجمعين .
الوجه الثاني : في تبيين وجوب الإقرار بالإثبات وعلو الله على السموات أن يقال : من المعلوم أن الله تعالى أكمل الدين وأتم النعمة ؛ وأن الله أنزل الكتاب تبيانا لكل شيء ؛ وأن معرفة ما يستحقه الله وما ينزه عنه هو من أجل أمور الدين وأعظم أصوله ؛ وأن بيان هذا وتفصيله أولى من كل شيء .
فكيف يجوز أن يكون هذا الباب لم يبينه الرسول صلى الله عليه وسلم ولم يفصله ولم يعلم أمته ما يقولون في هذا الباب وكيف يكون الدين قد كمل وقد تركوا على الطريقة البيضاء وهم لا يدرون بماذا يعرفون ربهم : أبما تقوله النفاة أو بأقوال أهل الإثبات الوجه الثالث أن يقال : كل من فيه أدنى محبة للعلم أو أدنى محبة للعبادة : لا بد أن يخطر بقلبه هذا الباب ويقصد فيه الحق ومعرفة الخطأ من الصواب فلا يتصور أن يكون الصحابة والتابعون كلهم كانوا معرضين عن هذا لا يسألون عنه ولا يشتاقون إلى معرفته ولا تطلب قلوبهم الحق وهم ليلا ونهارا يتوجهون بقلوبهم إليه ويدعونه تضرعا وخيفة ورغبا ورهبا والقلوب مجبولة مفطورة على طلب العلم بهذا ومعرفة الحق فيه وهي مشتاقة إليه أكثر من شوقها إلى كثير من الأمور ومع الإرادة الجازمة والقدرة يجب حصول المراد وهم قادرون على سؤال الرسول صلى الله عليه وسلم وسؤال بعضهم بعضا .
وقد سألوه عما هو دون هذا : سألوه هل نرى ربنا يوم القيامة ؟ فأجابهم وسأله أبو رزين : أيضحك ربنا ؟ فقال : نعم فقال : لن نعدم من رب يضحك خيرا .
ثم إنهم لما سألوه عن الرؤية قال : إنكم سترون ربكم كما ترون الشمس والقمر فشبه الرؤية بالرؤية ؛ لا المرئي بالمرئي .
والنفاة لا يقولون يرى كما ترى الشمس والقمر ؛ بل قولهم الحقيقي أنه لا يرى بحال ومن قال يرى موافقة لأهل الإثبات ومنافقة لهم : فسر الرؤية بمزيد علم فلا تكون كرؤية الشمس والقمر .
والمقصود هنا : أنهم لا بد أن يسألوه عن ربهم الذي يعبدونه وإذا سألوه فلا بد أن يجيبهم .
ومن المعلوم بالاضطرار أن ما تقوله الجهمية النفاة لم ينقل عن أحد من أهل التبليغ عنه وإنما نقلوا عنه ما يوافق قول أهل الإثبات .
الوجه الرابع أن يقال : إما أن يكون الله يحب منا أن نعتقد قول النفاة أو نعتقد قول أهل الإثبات أو لا نعتقد واحدا منهما .
فإن كان مطلوبه منا اعتقاد قول النفاة : وهو أنه لا داخل العالم ولا خارجه ؛ وأنه ليس فوق السموات رب ولا على العرش إله وأن محمدا صلى الله عليه وسلم لم يعرج به إلى الله وإنما عرج به إلى السموات فقط لا إلى الله وأن الملائكة لا تعرج إلى الله بل إلى ملكوته وأن الله لا ينزل منه شيء ولا يصعد إليه شيء وأمثال ذلك .
وإن كانوا يعبرون عن ذلك بعبارات مبتدعة فيها إجمال وإبهام وإيهام كقولهم ليس بمتحيز ولا جسم ولا جوهر ولا هو في جهة ولا مكان ؛ وأمثال هذه العبارات التي تفهم منها العامة تنزيه الرب تعالى عن النقائص ومقصدهم بها أنه ليس فوق السموات رب ؛ ولا على العرش إله يعبد ولا عرج بالرسول إلى الله .
و المقصود : أنه إن كان الذي يحبه الله لنا أن نعتقد هذا النفي ؛ فالصحابة والتابعون أفضل منا فقد كانوا يعتقدون هذا النفي والرسول صلى الله عليه وسلم كان يعتقده وإذا كان الله ورسوله يرضاه لنا وهو إما واجب علينا أو مستحب لنا ؛ فلا بد أن يأمرنا الرسول صلى الله عليه وسلم بما هو واجب علينا ويندبنا إلى ما هو مستحب لنا ولا بد أن يظهر عنه وعن المؤمنين ما فيه إثبات لمحبوب الله ومرضيه وما يقرب إليه ؛ لا سيما مع قوله عز وجل : اليوم أكملت لكم دينكم وأتممت عليكم نعمتي لا سيما والجهمية تجعل هذا أصل الدين وهو عندهم التوحيد الذي لا يخالفه إلا شقي فكيف لا يعلم الرسول صلى الله عليه وسلم أمته التوحيد ؟ وكيف لا يكون التوحيد معروفا عند الصحابة والتابعين ؟ .
والفلاسفة والمعتزلة ومن اتبعهم يسمون مذهب النفاة التوحيد وقد سمى صاحب المرشدة أصحابه الموحدين ؛ إذ عندهم مذهب النفاة هو التوحيد .
وإذا كان كذلك : كان من المعلوم أنه لا بد أن يبينه الرسول صلى الله عليه وسلم وقد علم بالاضطرار أن الرسول صلى الله عليه وسلم وأصحابه لم يتكلموا بمذهب النفاة .
فعلم أنه ليس بواجب ولا مستحب ؛ بل علم أنه ليس من التوحيد الذي شرعه الله تعالى لعباده .
وإن كان يحب منا مذهب الإثبات ؛ وهو الذي أمرنا به ؛ فلا بد أيضا أن يبين ذلك لنا .
ومعلوم أن في الكتاب والسنة من إثبات العلو والصفات أعظم مما فيهما من إثبات الوضوء والتيمم والصيام وتحريم ذوات المحارم ؛ وخبيث المطاعم ؛ ونحو ذلك من الشرائع .
فعلى قول أهل الإثبات يكون الدين كاملا والرسول صلى الله عليه وسلم مبلغا مبينا ؛ والتوحيد عن السلف مشهورا معروفا .
والكتاب والسنة يصدق بعضه بعضا ؛ والسلف خير هذه الأمة وطريقهم أفضل الطرق .
والقرآن كله حق ليس فيه إضلال ولا دل على كفر ومحال ؛ بل هو الشفاء والهدى والنور .
وهذه كلها لوازم ملتزمة ونتائج مقبولة ؛ فقولهم مؤتلف غير مختلف ومقبول غير مردود .
وإن كان الذي يحبه الله منا أن لا نثبت ولا ننفي ؛ بل نبقى في الجهل البسيط وفي ظلمات بعضها فوق بعض لا نعرف الحق من الباطل ولا الهدى من الضلال ولا الصدق من الكذب ؛ بل نقف بين المثبتة والنفاة موقف الشاكين الحيارى مذبذبين بين ذلك لا إلى هؤلاء ولا إلى هؤلاء لا مصدقين ولا مكذبين : لزم من ذلك أن يكون الله يحب منا عدم العلم بما جاء به الرسول صلى الله عليه وسلم وعدم العلم بما يستحقه الله سبحانه وتعالى من الصفات التامات وعدم العلم بالحق من الباطل ويحب منا الحيرة والشك .
ومن المعلوم أن الله لا يحب الجهل ولا الشك ولا الحيرة ولا الضلال ؛ وإنما يحب الدين والعلم واليقين .
وقد ذم الحيرة بقوله تعالى : قل أندعو من دون الله ما لا ينفعنا ولا يضرنا ونرد على أعقابنا بعد إذ هدانا الله كالذي استهوته الشياطين في الأرض حيران له أصحاب يدعونه إلى الهدى ائتنا قل إن هدى الله هو الهدى وأمرنا لنسلم لرب العالمين وأن أقيموا الصلاة واتقوه وهو الذي إليه تحشرون .
وقد أمرنا الله تعالى أن نقول : اهدنا الصراط المستقيم صراط الذين أنعمت عليهم غير المغضوب عليهم ولا الضالين .
وفي صحيح مسلم وغيره عن عائشة رضي الله عنها أن النبي صلى الله عليه وسلم كان إذا قام من الليل يصلي يقول : اللهم رب جبريل وميكائيل وإسرافيل ؛ فاطر السموات والأرض عالم الغيب والشهادة أنت تحكم بين عبادك فيما كانوا فيه يختلفون .
اهدني لما اختلف فيه من الحق بإذنك إنك تهدي من تشاء إلى صراط مستقيم .
فهو صلى الله عليه وسلم يسأل ربه أن يهديه لما اختلف فيه من الحق فكيف يكون محبوب الله عدم الهدى في مسائل الخلاف ؟ وقد قال الله تعالى له : وقل رب زدني علما .
وما يذكره بعض الناس عنه أنه قال : زدني فيك تحيرا كذب باتفاق أهل العلم بحديثه صلى الله عليه وسلم بل هذا سؤال من هو حائر وقد سأل المزيد من الحيرة ولا يجوز لأحد أن يسأل ويدعو بمزيد الحيرة إذا كان حائرا ؛ بل يسأل الهدى والعلم ؛ فكيف بمن هو هادي الخلق من الضلالة ؟ .
وإنما ينقل مثل هذا عن بعض الشيوخ الذين لا يقتدى بهم في مثل هذا إن صح النقل عنه ، وقول هؤلاء الواقفة الذين لا يثبتون ولا ينفون وينكرون الجزم بأحد القولين : يلزم عليه أمور : أحدها أن من قال هذا : فعليه أن ينكر على النفاة ؛ فإنهم ابتدعوا ألفاظا ومعاني لا أصل لها في الكتاب ولا في السنة .
وأما المثبتة إذا اقتصروا على النصوص : فليس له الإنكار عليهم وهؤلاء الواقفة هم في الباطن يوافقون النفاة أو يقرونهم وإنما يعارضون المثبتة فعلم أنهم أقروا أهل البدعة وعادوا أهل السنة .
الثاني أن يقال : عدم العلم بمعاني القرآن والحديث ليس مما يحبه الله ورسوله فهذا القول باطل .
الثالث أن يقال : الشك والحيرة ليست محمودة في نفسها باتفاق المسلمين .
غاية ما في الباب أن من لم يكن عنده علم بالنفي ولا الإثبات يسكت .
فأما من علم الحق بدليله الموافق لبيان رسوله صلى الله تعالى عليه وسلم فليس للواقف الشاك الحائر أن ينكر على هذا العالم الجازم المستبصر المتبع للرسول العالم بالمنقول والمعقول .
الرابع أن يقال : السلف كلهم أنكروا على الجهمية النفاة وقالوا بالإثبات وأفصحوا به وكلامهم في الإثبات والإنكار على النفاة أكثر من أن يمكن إثباته في هذا المكان وكلام الأئمة المشاهير : مثل مالك والثوري والأوزاعي وأبي حنيفة وحماد بن زيد وحماد بن سلمة وعبد الرحمن بن مهدي ووكيع بن الجراح والشافعي وأحمد بن حنبل وإسحاق بن راهويه وأبي عبيد وأئمة أصحاب مالك وأبي حنيفة والشافعي وأحمد : موجود كثير لا يحصيه أحد .
وجواب مالك في ذلك صريح في الإثبات فإن السائل قال له : يا أبا عبد الله الرحمن على العرش استوى كيف استوى ؟ فقال مالك : الاستواء معلوم والكيف مجهول وفي لفظ : استواؤه معلوم أو معقول والكيف غير معقول والإيمان به واجب والسؤال عنه بدعة .
فقد أخبر رضي الله عنه بأن نفس الاستواء معلوم وأن كيفية الاستواء مجهولة وهذا بعينه قول أهل الإثبات .
وأما النفاة فما يثبتون استواء حتى تجهل كيفيته ؛ بل عند هذا القائل الشاك وأمثاله أن الاستواء مجهول : غير معلوم وإذا كان الاستواء مجهولا لم يحتج أن يقال : الكيف مجهول لا سيما إذا كان الاستواء منتفيا فالمنتفي المعدوم لا كيفية له حتى يقال : هي مجهولة أو معلومة .
وكلام مالك صريح في إثبات الاستواء وأنه معلوم وأن له كيفية ؛ لكن تلك الكيفية مجهولة لنا لا نعلمها نحن .
ولهذا بدع السائل الذي سأله عن هذه الكيفية فإن السؤال إنما يكون عن أمر معلوم لنا ونحن لا نعلم كيفية استوائه وليس كل ما كان معلوما وله كيفية تكون تلك الكيفية معلومة لنا يبين ذلك أن المالكية وغير المالكية نقلوا عن مالك أنه قال : الله في السماء وعلمه في كل مكان حتى ذكر ذلك مكي خطيب قرطبة في كتاب التفسير الذي جمعه من كلام مالك ونقله أبو عمرو الطلمنكي وأبو عمر بن عبد البر وابن أبي زيد في المختصر وغير واحد ونقله أيضا عن مالك غير هؤلاء ممن لا يحصى عددهم : مثل أحمد بن حنبل وابنه عبد الله والأثرم والخلال والآجري وابن بطة وطوائف غير هؤلاء من المصنفين في السنة ولو كان مالك من الواقفة أو النفاة لم ينقل هذا الإثبات .
والقول الذي قاله مالك : قاله قبله ربيعة بن أبي عبد الرحمن شيخه كما رواه عنه سفيان بن عيينة .
وقال عبد العزيز بن عبد الله بن أبي سلمة الماجشون كلاما طويلا يقرر مذهب الإثبات ويرد على النفاة قد ذكرناه في غير هذا الموضع .
وكلام المالكية في ذم الجهمية النفاة مشهور في كتبهم وكلام أئمة المالكية وقدمائهم في الإثبات كثير مشهور ؛ حتى علماءهم حكوا إجماع أهل السنة والجماعة على أن الله بذاته فوق عرشه وابن أبي زيد إنما ذكر ما ذكره سائر أئمة السلف ولم يكن من أئمة المالكية من خالف ابن أبي زيد في هذا .
وهو إنما ذكر هذا في مقدمة الرسالة لتلقن لجميع المسلمين ؛ لأنه عند أئمة السنة من الاعتقادات التي يلقنها كل أحد .
ولم يرد على ابن أبي زيد في هذا إلا من كان من أتباع الجهمية النفاة لم يعتمد من خالفه على أنه بدعة ولا أنه مخالف للكتاب والسنة ؛ ولكن زعم من خالف ابن أبي زيد وأمثاله أن ما قاله مخالف للعقل .
وقالوا : إن ابن أبي زيد لم يكن يحسن فن الكلام الذي يعرف فيه ما يجوز على الله عز وجل وما لا يجوز .
والذين أنكروا على ابن أبي زيد وأمثاله من المتأخرين تلقوا هذا الإنكار عن متأخري الأشعرية كأبي المعالي وأتباعه وهؤلاء تلقوا هذا الإنكار عن الأصول التي شاركوا فيها المعتزلة ونحوهم من الجهمية فالجهمية من المعتزلة وغيرهم هم أصل هذا الإنكار .
وسلف الأمة وأئمتها متفقون على الإثبات رادون على الواقفة والنفاة مثل ما رواه البيهقي وغيره عن الأوزاعي قال : كنا والتابعون متوافرون نقول : إن الله فوق عرشه ونؤمن بما وردت به السنة من صفاته .
وقال أبو مطيع البلخي في كتاب الفقه الأكبر المشهور : سألت أبا حنيفة عمن يقول لا أعرف ربي في السماء أو في الأرض .
قال : قد كفر ؛ لأن الله عز وجل يقول : الرحمن على العرش استوى وعرشه فوق سبع سمواته فقلت إنه يقول على العرش استوى ولكن لا يدري العرش في السماء أو في الأرض ؛ فقال إذا أنكر أنه في السماء كفر ؛ لأنه تعالى في أعلى عليين ؛ وأنه يدعى من أعلى لا من أسفل .
وقال عبد الله بن نافع كان مالك بن أنس يقول : الله في السماء وعلمه في كل مكان .
وقال معدان : سألت سفيان الثوري عن قوله تعالى وهو معكم أين ما كنتم قال علمه .
وقال حماد بن زيد فيما ثبت عنه من غير وجه رواه ابن أبي حاتم والبخاري وعبد الله بن أحمد وغيرهم : إنما يدور كلام الجهمية على أن يقولوا ليس في السماء شيء وقال علي بن الحسن بن شقيق قلت لعبد الله بن المبارك : بماذا نعرف ربنا ؟ قال ؛ بأنه فوق سمواته على عرشه بائن من خلقه .
قلت بحد ؟ قال : بحد لا يعلمه غيره وهذا مشهور عن ابن المبارك ثابت عنه من غير وجه ؛ وهو أيضا صحيح ثابت عن أحمد بن حنبل وإسحاق بن راهويه وغير واحد من الأئمة .
وقال رجل لعبد الله بن المبارك : يا أبا عبد الرحمن قد خفت الله من كثرة ما أدعو على الجهمية .
قال : لا تخف فإنهم يزعمون أن إلهك الذي في السماء ليس بشيء .
وقال جرير بن عبد الحميد ؛ كلام الجهمية أوله شهد وآخره سم وإنما يحاولون أن يقولوا ليس في السماء إله رواه ابن أبي حاتم .
ورواه هو وغيره بأسانيد ثابتة عن عبد الرحمن بن مهدي قال : إن الجهمية أرادوا أن ينفوا أن يكون الله عز وجل كلم موسى بن عمران وأن يكون على العرش أرى أن يستتابوا فإن تابوا وإلا ضربت أعناقهم .
وقال يزيد بن هارون : من زعم أن الله على العرش استوى على خلاف ما يقر في قلوب العامة فهو جهمي .
وقال سعيد بن عامر الضبعي وذكر عنده الجهمية فقال هم أشر قولا من اليهود والنصارى قد أجمع أهل الأديان مع المسلمين على أن الله على العرش وقالوا هم ليس عليه شيء .
وقال عباد بن العوام الواسطي : كلمت بشرا المريسي وأصحابه فرأيت آخر كلامهم ينتهي إلى أن يقولوا ليس في السماء شيء أرى والله أن لا يناكحوا ولا يوارثوا .
وهذا كثير في كلامهم .
وهكذا ذكر أهل الكلام الذين ينقلون مقالات الناس مقالة أهل السنة وأهل الحديث كما ذكره أبو الحسن الأشعري في كتابه الذي صنفه في اختلاف المصلين ومقالات الإسلاميين فذكر فيه أقوال الخوارج والروافض والمعتزلة والمرجئة وغيرهم .
ثم قال : ذكر مقالة أهل السنة وأصحاب الحديث وجملة قولهم : الإقرار بالله عز وجل وملائكته وكتبه ورسله وبما جاء من عند الله وبما رواه الثقات عن رسول الله صلى الله عليه وسلم لا يردون من ذلك شيئا إلى أن قال وأن الله على عرشه كما قال : الرحمن على العرش استوى وأن له يدين بلا كيف كما قال تعالى لما خلقت بيدي وأقروا أن لله علما كما قال : أنزله بعلمه وما تحمل من أنثى ولا تضع إلا بعلمه وأثبتوا السمع والبصر ؛ ولم ينفوا ذلك عن الله كما نفته المعتزلة وقالوا : إنه لا يكون في الأرض من خير ولا شر إلا ما شاء الله وإن الأشياء تكون بمشيئة الله كما قال وما تشاءون إلا أن يشاء الله إلى أن قال : ويقولون إن القرآن كلام الله غير مخلوق ؛ ويصدقون بالأحاديث التي جاءت عن رسول الله صلى الله عليه وسلم مثل : إن الله ينزل إلى سماء الدنيا فيقول : هل من مستغفر فأغفر له ؟ كما جاء في الحديث .
ويقرون أن الله يجيء يوم القيامة كما قال : وجاء ربك والملك صفا صفا وأن الله يقرب من خلقه كيف شاء كما قال : ونحن أقرب إليه من حبل الوريد وذكر أشياء كثيرة إلى أن قال : فهذه جملة ما يأمرون به ويستعملونه ويرونه وبكل ما ذكرنا من قولهم نقول وإليه نذهب .
قال الأشعري أيضا في مسألة الاستواء قال أهل السنة وأصحاب الحديث ليس بجسم ولا يشبه الأشياء وأنه على عرشه كما قال : الرحمن على العرش استوى ولا نتقدم بين يدي الله ورسوله في القول بل نقول استوى بلا كيف وأن له يدين بلا كيف كما قال تعالى : لما خلقت بيدي .
وأن الله ينزل إلى سماء الدنيا كما جاء في الحديث .
قال : وقالت المعتزلة استوى على عرشه بمعنى استولى .
وقال الأشعري أيضا في كتابه الإبانة في أصول الديانة في باب الاستواء إن قال قائل : ما تقولون في الاستواء ؟ قيل : نقول له إن الله مستو على عرشه كما قال : الرحمن على العرش استوى وقال : إليه يصعد الكلم الطيب وقال : بل رفعه الله إليه .
وقال حكاية عن فرعون : يا هامان ابن لي صرحا لعلي أبلغ الأسباب أسباب السماوات فأطلع إلى إله موسى وإني لأظنه كاذبا كذب فرعون موسى في قوله : إن الله فوق السموات .
وقال الله تعالى : أأمنتم من في السماء أن يخسف بكم الأرض فإذا هي تمور فالسموات فوقها العرش وكل ما علا فهو سماء وليس إذا قال : أأمنتم من في السماء يعني جميع السموات وإنما أراد العرش الذي هو أعلى السموات ألا ترى أنه ذكر السموات فقال : وجعل القمر فيهن نورا ولم يرد أنه يملأ السموات جميعا ؟ ورأينا المسلمين جميعا يرفعون أيديهم إذا دعوا نحو السماء ؛ لأن الله مستو على العرش الذي هو فوق السموات فلولا أن الله على العرش لم يرفعوا أيديهم نحو العرش .
وقد قال قائلون من المعتزلة والجهمية والحرورية : أن معنى استوى استولى وملك وقهر وأن الله في كل مكان وجحدوا أن يكون الله على عرشه كما قال أهل الحق وذهبوا في الاستواء إلى القدرة فلو كان كما قالوا كان لا فرق بين العرش والأرض السابعة ؛ لأن الله قادر على كل شيء والأرض فالله قادر عليها وعلى الحشوش والأخلية فلو كان مستويا على العرش بمعنى الاستيلاء لجاز أن يقال : هو مستو على الأشياء كلها ولما لم يجز عند أحد من المسلمين أن يقال : إن الله مستو على الأشياء كلها وعلى الحشوش والأخلية بطل أن يكون معنى الاستواء على العرش الاستيلاء الذي هو عام في الأشياء كلها .
وقد نقل هذا عن الأشعري غير واحد من أئمة أصحابه كابن فورك والحافظ ابن عساكر في كتابه الذي جمعه في تبيين كذب المفتري فيما ينسب إلى الشيخ أبي الحسن الأشعري وذكر اعتقاده الذي ذكره في أول الإبانة وقوله فيه : فإن قال قائل : قد أنكرتم قول المعتزلة والقدرية والجهمية والحرورية والرافضة والمرجئة فعرفونا قولكم الذي به تقولون وديانتكم التي بها تدينون قيل له : قولنا الذي به نقول وديانتنا التي ندين بها التمسك بكتاب الله تعالى وسنة نبيه صلى الله عليه وسلم وما روي عن الصحابة والتابعين وأئمة الحديث ونحن بذلك معتصمون وبما كان عليه أحمد بن حنبل نضر الله وجهه قائلون ولما خالف قوله مجانبون ؛ لأنه الإمام الفاضل والرئيس الكامل الذي أبان الله به الحق عند ظهور الضلال وأوضح المنهاج به وقمع به بدع المبتدعين وزيغ الزائغين وشك الشاكين فرحمة الله عليه من إمام مقدم وكبير مفهم وعلى جميع أئمة المسلمين .
وجملة قولنا : إنا نقر بالله وملائكته وكتبه ورسله وما جاء من عند الله وما رواه الثقات عن رسول الله صلى الله عليه وسلم وذكر ما تقدم وغيره من جمل كثيرة أوردت في غير هذا الموضع .
وقال أبو بكر الآجري في كتاب الشريعة الذي يذهب إليه أهل العلم : أن الله تعالى على عرشه فوق سمواته وعلمه محيط بكل شيء قد أحاط بجميع ما خلق في السموات العلى وجميع ما في سبع أرضين يرفع إليه أفعال العباد .
فإن قال قائل : أي شيء معنى قوله : ما يكون من نجوى ثلاثة إلا هو رابعهم ولا خمسة إلا هو سادسهم الآية قيل له علمه والله على عرشه وعلمه محيط

خامسا: أن أكثر ما ذكروه في تلك الآراء والأصناف يتداخل بعضه في بعض ويشبه بعضه بعضا فمن المتعسر اعتبارها أقوالا مستقلة.
نقل السيوطي عن الشرف المرسي أنه قال: هذه الوجوه أكثرها متداخلة ولا أدري مستندها ولا عمن نقلت؟ ولا يدري لم خص كل واحد منهم هذه الأحرف السبعة بما ذكر؟ مع أنها كلها موجودة في القرآن فلا أدري معنى التخصيص.
ومنها أشياء لا أفهم معناها على الحقيقة.
وأكثرها معارض لحديث عمر وهشام ابن حكيم الذي في الصحيح فإنهما لم يختلفا في تفسيره ولا أحكامه وإنما اختلفا في قراءة حروفه وقد ظن كثير من العوام أن المراد بها القراءات السبع وهو جهل قبيح ا ه.
علاج الشبهات الواردة على أصل الموضوع أعداء الإسلام في كثرة ونشاط ويقظة وبين المسلمين جهلة يؤذون الإسلام والأمة بأشد مما يؤذيه أعداؤه على حد قول القائل: لا يبلغ الأعداء من جاهل ... ما يبلغ الجاهل من نفسه وقد نرى ونسمع اتهامات وشبهات مرة من هنا ومرة من هناك فمن واجب الأمانة في أعناقنا أن نبدد ظلمات هذه الشبهات والتهم بما بين أيدينا من أنوار العلم وأسلحة الحجج.
والله يقول الحق وهو يهدي السبيل .
الشبهة الأولى يقولون: إن أحاديث نزول القرآن على سبعة أحرف تثبت الاختلاف في القرآن مع أن القرآن نفسه يرفع الاختلاف عن نفسه إذ يقول: أفلا يتدبرون القرآن ولو كان من عند غير الله لوجدوا فيه اختلافا كثيرا .
وذلك تناقض ولا ندري أيهما يكون الصادق.
والجواب : أن الاختلاف الذي تثبته تلك الأحاديث غير الاختلاف الذي ينفيه القرآن.
وهذا كاف في دفع التناقض فكلاهما صادق.
وبيان ذلك أن الأحاديث الشريفة تثبت الاختلاف بمعنى التنويع في طرق أداء القرآن والنطق بألفاظه في دائرة محدودة لا تعدو سبعة أحرف وبشرط التلقي فيها كلها عن النبي صلى الله عليه وسلم.
أما القرآن فينفي الاختلاف بمعنى التناقض والتدافع بين معاني القرآن وتعاليمه مع ثبوت التنويع في وجوه التلفظ والأداء السابق.
ومعنى ذلك أن نزول القرآن على سبعة أحرف لا يلزم منه تناقض ولا تخاذل ولا تضاد ولا تدافع بين مدلولات القرآن ومعانيه وتعاليمه ومراميه بعضها مع بعض.
بل القرآن كله سلسلة واحدة متصلة الحلقات محكمة السور والآيات متآخذة المبادئ والغايات مهما تعددت طرق قراءته ومهما تنوعت فنون أدائه.
وللمحقق ابن الجزري كلام نفيس يتصل بهذا الموضوع ننقل إليك شيئا منه بقليل من التصرف إذ يقول: قد تدبرنا اختلاف القراءات فوجدناه لا يخلو من ثلاثة أحوال: أحدها اختلاف اللفظ لا المعنى.
الثاني اختلافهما جميعا مع جواز اجتماعهما في شيء واحد.
الثالث اختلافهما جميعا مع امتناع جواز اجتماعهما في شيء واحد لكن يتفقان في وجه آخر لا يقتضي التضاد.
فأما الأول فكالاختلاف في ألفاظ الصراط وعليهم ويؤوده والقدس ويحسب ونحو ذلك مما يطلق عليه أنه لغات فقط.
وأما الثاني فنحو لفظ مالك وملك في الفاتحة لأن المراد في القراءتين هو الله تعالى لأنه مالك يوم الدين وملكه وكذا ننشزها بالزاي وننشرها بالراء لأن المراد بهما هو العظام.
وذلك أن الله تعالى أنشرها أي أحياها وأنشزها أي رفع بعضها إلى بعض حتى التأمت فضمن الله المعنيين في القراءتين.
وأما الثالث فنحو قوله تعالى: وظنوا أنهم قد كذبوا قرئ بالتشديد والتخفيف في لفظ كذبوا المبني للمجهول.
فأما وجه التشديد فالمعنى وتيقن الرسل أن قومهم قد كذبوهم.
وأما وجه التخفيف فالمعنى: وتوهم المرسل إليهم أن الرسل قد كذبوهم أي كذبوا عليهم فيما أخبروهم به.
فالظن في الأولى يقين والضمائر الثلاثة للرسل.
والظن في القراءة الثانية شك والضمائر الثلاثة للمرسل إليهم.
ومن هذا القبيل قوله تعالى: وإن كان مكرهم لتزول منه الجبال بفتح اللام الأولى ورفع الأخرى في كلمة لتزول وبكسر الأولى وفتح الثانية فيها أيضا.
فأما وجه فتح الأولى ورفع الثانية من لتزول فهو أن تكون كلمة إن مخففة من الثقيلة أي وإن مكرهم كامل الشدة تقتلع بسببه الجبال الراسيات من مواضعها.
وفي القراءة الثانية إن نافية أي ما كان مكرهم وإن تعاظم وتفاقم ليزول منه أمر محمد صلى الله عليه وسلم ودين الإسلام.
ففي الأولى تكون الجبال حقيقة وفي الثانية تكون مجازا.
ثم قال أيضا: فليس في شيء من القرآن تناف ولا تضاد ولا تناقض.
وكل ما صح عن النبي صلى الله عليه وسلم من ذلك فقد وجب قبوله ولم يسع أحدا من الأمة رده ولزم الإيمان به وأنه كله منزل من عند الله إذ كل قراءة منها مع الأخرى بمنزلة الآية مع الآية يجب الإيمان بها كلها واتباع ما تضمنته علما وعملا ولا يجوز ترك موجب إحداهما لأجل الأخرى ظنا أن هذا تعارض ا ه.
إلى ذلك أشار عبد الله بن مسعود رضي الله عنه بقوله: لا تختلفوا في القرآن، ولا تنازعوا فيه فإنه لا يختلف ولا يتساقط: ألا ترون أن شريعة الإسلام واحدة حدودها وقراءتها وأمر الله فيها واحد.
لو كان من الحرفين حرف يأمر بشيء وينهى عنه الآخر كان ذلك الاختلاف.
ولكنه جامع ذلك كله.
ومن قرأ قراءة فلا يدعها رغبة عنها فإنه من كفر بحرف منه كفر به كله ا ه.
الشبهة الثانية: يقولون: إن هذا الاختلاف في القراءات يوقع في شك وريب من القرآن خصوصا إذا لاحظنا في بعض الروايات معنى تخيير الشخص أن يأتي من عنده باللفظ وما يرادفه أو باللفظ وما لا يضاده في المعنى كحديث أبي بكرة وفيه كلها شاف كاف ما لم تختم آية عذاب برحمة أو آية رحمة بعذاب نحو قولك: تعال وأقبل وهلم واذهب وأسرع وعجل.
جاء بهذا اللفظ من رواية أحمد بإسناد جيد ومثله حديث أبي بن كعب.
وأكثر من ذلك ما جاء في فضائل أبي عبيد أن عبد الله بن مسعود أقرأ رجلا: إن شجرت الزقوم طعام الأثيم فقال الرجل: طعام اليتيم فردها عليه فلم يستقم بها لسانه.
فقال: أتستطيع أن تقول: طعام الفاجر قال: نعم.
قال: فافعل ا ه.
والجواب : أن اختلاف القراءات لا يوقع في شك ولا ريب ما دام الكل نازلا من عند الله.
وأما هذه الروايات التي اعتمدت عليها الشبهة فلا نسلم أنه يفهم منها معنى تخيير الشخص أن يأتي من تلقاء نفسه باللفظ وما يرادفه أو باللفظ وما لا يضاده في المعنى حتى يوقع ذلك في ريب من هذا التنزيل.
بل قصارى ما تدل عليه هذه الروايات أن الله تعالى وسع على عباده خصوصا في مبدأ عهدهم بالوحي أن يقرؤوا القرآن بما تلين به ألسنتهم.
وكان من جملة هذه التوسعة القراءة بمترادفات من اللفظ الواحد للمعنى الواحد مع ملاحظة أن الجميع نازل من عند الله نزل به الروح الأمين على قلب محمد صلى الله عليه وسلم، وقرأه الرسول على الناس على مكث وسمعوه منه ثم نسخ الله ما شاء أن ينسخ بعد ذلك وأبقى ما أبقى لحكمة سامية تستقبلك في مبحث النسخ.
يدل على أن الجميع نازل من عند الله تعالى قوله صلى الله عليه وسلم لكل من المتنازعين المختلفين في القراءة من أصحابه: هكذا أنزلت وقول كل من المختلفين لصاحبه: أقرأنيها رسول الله صلى الله عليه وسلم وقول الله تعالى لرسوله جوابا لمن سأله تبديل القرآن: قل ما يكون لي أن أبدله من تلقاء نفسي إن أتبع إلا ما يوحى إلي إني أخاف إن عصيت ربي عذاب يوم عظيم وليس بعد كلام الله ورسوله كلام.
كذلك أجمعت الأمة على أنه لا مدخل لبشر في نظم هذا القرآن لا من ناحية أسلوبه ولا من ناحية ألفاظه بل ولا من ناحية قانون أدائه فمن يخرج على هذا الإجماع ويتبع غير سبيل المؤمنين يوله الله ما تولى ويصله جهنم وساءت مصيرا.
وها نحن أولاء قد رأينا القرآن في تلك الآية يمنع الرسول من محاولة ذلك منعا باتا مشفوعا بالوعيد الشديد ومصحوبا بالعقاب الأليم.
فما يكون لابن مسعود ولا لأكبر من ابن مسعود بعد هذا أن يبدل لفظا من ألفاظ القرآن بلفظ من تلقاء نفسه.
انظر ما قررناه في الشاهدين: الرابع والسابع من هذا المبحث.
أما هذه الرواية المنسوبة إلى ابن مسعود من أنه أقرأ الرجل بكلمة الفاجر بدلا من كلمة الأثيم في قول الله تعالى: إن شجرت الزقوم طعام الأثيم فتدل على أن ابن مسعود سمع الروايتين عن رسول الله صلى الله عليه وسلم.
ولما رأى الرجل قد تعسر عليه النطق بالأولى أشار عليه أن يقرأ بالثانية وكلاهما منزل من عند الله.
وكذلك حديث أبي بكرة السابق لا يدل على جواز تبديل الشخص ما شاء من القرآن بما لا يضاده كما زعم الواهم إنما ذلك الحديث وأشباهه من باب الأمثال التي يضربها الرسول صلى الله عليه وسلم للحروف التي نزل عليها القرآن ليفيد أن تلك الحروف على اختلافها ما هي إلا ألفاظ متوافقة مفاهيمها متساندة معانيها لا تخاذل بينها ولا تهافت ولا تضاد ولا تناقض ليس فيها معنى يخالف معنى آخر على وجه ينفيه ويناقضه كالرحمة التي هي خلاف العذاب وضدها وتلك الأحاديث بهذا الوجه تقرير لأن جميع الحروف نازلة من عند الله ولو كان من عند غير الله لوجدوا فيه اختلافا كثيرا .
وهاك برهانا آخر ذكره صاحب التبيان في مثل هذا المقام إذ يقول: إن النبي صلى الله عليه وسلم علم البراء ابن عازب دعاء فيه هذه الكلمة ونبيك الذي أرسلت فلما أراد البراء أن يعرض ذلك الدعاء على رسول الله صلى الله عليه وسلم قال: ورسولك الذي أرسلت فلم يوافقه النبي صلى الله عليه وسلم على ذلك بل قال له: لا.
ونبيك الذي أرسلت .
وهكذا نهاه عليه الصلاة والسلام أن يضع لفظة رسول موضع لفظة نبي مع أن كليهما حق لا يحيل معنى إذ هو صلى الله عليه وسلم رسول ونبي معا.
ثم قال: فكيف يسوغ للجهال المغفلين أن يقولوا: إنه عليه الصلاة والسلام كان يجيز أن يوضع في القرآن الكريم مكان عزيز حكيم غفور رحيم أو سميع عليم.
وهو يمنع من ذلك في دعاء ليس قرآنا والله يقول مخبرا عن نبيه: ما يكون لي أن أبدله من تلقاء نفسي ولا تبديل أكثر من وضع كلمة مكان أخرى ا ه بتصرف قليل.
الشبهة الثالثة: يقولون: إن نزول القرآن على سبعة أحرف ينافي ما هو مقرر من أن القرآن نزل بلغة قريش وحدها ثم إنه يؤدي إلى ضياع الوحدة التي يجب أن تسود الأمة الواحدة بسبب اجتماعها على لسان واحد.
والجواب : أنه لا منافاة ولا ضياع للوحدة فإن الوجوه السبعة التي نزل بها القرآن الكريم واقعة كلها في لغة قريش.
ذلك أن قريشا كانوا قبل مهبط الوحي والتنزيل، قد داوروا بينهم لغات العرب جميعا وتداولوها وأخذوا ما استملحوه من هؤلاء وهؤلاء في الأسواق العربية ومواسمها ووقائعها وحجها وعمرتها ثم استعملوه وأذاعوه بعد أن هذبوه وصقلوه.
وبهذا كانت لغة قريش مجمع لغات مختارة منتقاة من بين لغات القبائل كافة.
وكان هذا سببا من أسباب انتهاء الزعامة إليهم واجتماع أوراع العرب عليهم.
ومن هنا شاءت حكمة الحكيم العليم أن يطلع عليهم القرآن من هذا الأفق وأن يطل عليهم من هذه السماء سماء قريش ولغتها التي أعطوها مقادتهم وولوا شطرها وجوههم فخاطبهم بهذا اللسان العام لهم ليضم نشرهم ولينظم نثرهم.
وقد تم له ما أراد بهذه السياسة الرشيدة التي جاءتهم بالإعجاز البياني عن طريق اللغة التي انتهت إليها أفصح اللغات وباللسان الذي خضعت له وتمثلت فيه كافة الألسنة العربية.
ولو نزل القرآن بغير لغة قريش هذه لكان مثار مشاحنات وعصبيات ولذهب أهل كل قبيلة بلغتهم ولعلا بعضهم على بعض ولما اجتمع عليه العرب أبدا.
بل لو نزل القرآن بغير لغة قريش لراجت شبهتهم وافتراؤهم عليه أنه سحر وكهانة وما إليها نظرا إلى أنه قد دخل عليهم من غير بابهم فلا يستطيعون القضاء فيه ولا إدراك الفوارق البعيدة بينه وبين الحديث النبوي مما يجعلهم يذوقون الإعجاز ويلمسونه كما تذوقوه بوضوح حين نزل بلسانهم.
إن ربي لطيف لما يشاء إنه هو العليم الحكيم .
الشبهة الرابعة: يقولون: إنه لا معنى للأحرف السبعة التي نزل بها القرآن إلا تلك القراءات السبع المنقولة عن الأئمة السبعة المعروفين عند القراء.
والجواب : أن هذه شبهة تعرض كثيرا للعامة ومن في حكمهم ممن لم يأخذوا من علوم القرآن والحديث بخط ولا نصيب.
فإن ذلك المعنى الذي زعموه غير صحيح من وجهين: أحدهما: أن الأحرف التي نزل بها القرآن أعم من تلك القراءات المنسوبة إلى الأئمة السبعة القراء عموما مطلقا وأن هذه القراءات أخص من تلك الأحرف السبعة النازلة خصوصا مطلقا.
ذلك لأن الوجوه التي أنزل الله عليها كتابه تنتظم كل وجه قرأ به النبي صلى الله عليه وسلم وأقرأه أصحابه وذلك ينتظم القراءات السبع المنسوبة إلى هؤلاء الأئمة السبعة القراء كما ينتظم ما فوقها إلى العشرة وما بعد العشرة وما كان قرآنا ثم نسخ ولم يصل إلى هؤلاء القراء جميعا ولهذا نصوا في المذهب المختار على أنه يشمل كل وجوه القراءات صحيحها وشاذها ومنكرها كما سبق.
ثانيهما : أن السبعة لم يكونوا قد خلقوا ولا وجدوا حين نطق الرسول صلى الله عليه وسلم بهذا الحديث الشريف.
ومحال أن يفرض الرسول على نفسه وعلى أصحابه ألا يقرؤوا بهذه الأحرف السبعة النازلة إلا إذا علموا أن هؤلاء القراء السبعة قد اختاروا القراءة بها على حين أن بين العهدين بضعة قرون وعلى حين أن هؤلاء القراء وسواهم إنما أخذوا عن النبي صلى الله عليه وسلم من طريق أصحابه ومن أخذ عنهم إلى أن وصلوا إليهم.
فهذه الشبهة تستلزم الدور الباطل فهي باطلة.
وتستلزم أيضا أن يبقى قول الرسول صلى الله عليه وسلم: إن هذا القرآن أنزل على سبعة أحرف عاريا عن الفائدة غير نافذ الأثر حتى يولد القراء السبعة المعروفون وتؤخذ القراءة عنهم.
وذلك باطل أيضا يكذبه الواقع من قراءة النبي صلوات الله وسلامه عليه وقراءة أصحابه وتابعيه بالأحرف السبعة من قبل أن يولد القراء السبعة المعروفون.
قال المحقق ابن الجزري: فلو كان الحديث منصرفا إلى قراءات السبعة المشهورين أو سبعة غيرهم من القراء الذين ولدوا بعد التابعين لأدى ذلك إلى أن يكون الخبر عاريا عن الفائدة إلى أن يولد هؤلاء السبعة فتؤخذ عنهم القراءة وأدى أيضا إلى أنه لا يجوز لأحد من الصحابة أن يقرأ إلا بما يعلم أن هؤلاء السبعة من القراء إذا ولدوا وتعلموا اختاروا القراءة به.
وهذا باطل؟ إذ طريق أخذ القراءة أن تؤخذ عن إمام ثقة لفظا عن لفظ إماما عن إمام.
إلى أن يتصل بالنبي صلى الله عليه وسلم ا.
ه.
المبحث السابع: في المكي والمدني من القرآن الكريم مدخل ... المبحث السابع في المكي والمدني من القرآن الكريم ليس من غرضنا في هذا المبحث أن نستقصي بالتفصيل والتدليل آيات القرآن الكريم وسوره.
وأن نحقق ما كان منها مكيا وما كان مدنيا فتلك محاولة كبيرة جديرة أن تفرد بالتأليف وقد أفردها فعلا بالتأليف جماعة منهم مكي والعز الدريني.
ولكن حسبنا هنا أن نتكلم على الاصطلاحات في معنى المكي والمدني وعلى فائدة العلم بالمكي والمدني وعلى الطريق الموصلة إليه وعلى الضوابط التي يعرف بها وعلى السور المكية والمدنية والمختلف فيها وعلى أنواع السور المكية والمدنية وعلى أوجه تتعلق بالمكي والمدني وعلى فروق أخرى بين المكي والمدني صيغت من بعضها مطاعن في القرآن وعلى دفع تلك المطاعن ونقضها.
الاصطلاحات في معنى المكي والمدني للعلماء في معنى المكي والمدني ثلاثة اصطلاحات: الأول أن المكي ما نزل بمكة ولو بعد الهجرة والمدني ما نزل بالمدينة.
ويدخل في مكة ضواحيها كالمنزل على النبي صلى الله عليه وسلم بمنى وعرفات والحديبية.
ويدخل في المدينة ضواحيها أيضا كالمنزل عليه في بدر وأحد.
وهذا التقسيم لوحظ فيه مكان النزول كما ترى.
لكن يرد عليه أنه غير ضابط ولا حاصر لأنه لا يشمل ما نزل بغير مكة والمدينة وضواحيهما كقوله سبحانه في سورة التوبة: لو كان عرضا قريبا وسفرا قاصدا لاتبعوك الخ فإنها نزلت بتبوك وقوله سبحانه في سورة الزخرف: واسأل من أرسلنا من قبلك من رسلنا الخ فإنها نزلت ببيت المقدس ليلة الإسراء.
ولا ريب أن عدم الضبط في التقسيم يترك واسطة لا تدخل فيما يذكر من الأقسام وذلك عيب يخل بالمقصود الأول من التقسيم وهو الضبط والحصر.
الاصطلاح الثاني أن المكي ما وقع خطابا لأهل مكة والمدني ما وقع خطابا لأهل المدينة.
وعليه يحمل قول من قال: إن ما صدر في القرآن بلفظ يا أيها الناس فهو مكي وما صدر فيه بلفظ يا أيها الذين آمنوا فهو مدني لأن الكفر كان غالبا على أهل مكة فخوطبوا بيا أيها الناس وإن كان غيرهم داخلا فيهم.
ولأن الإيمان كان غالبا على أهل المدينة فخوطبوا بيا أيها الذين آمنوا وإن كان غيرهم داخلا فيهم أيضا.
وألحق بعضهم صيغة يا بني آدم بصيغة يأيها الناس.
أخرج أبو عبيد في فضائل القرآن عن ميمون بن مهران قال: ما كان في القرآن يأيها الناس أو يا بني آدم فإنه مكي وما كان يأيها الذين آمنوا فإنه مدني.
وهذا التقسيم لوحظ فيه المخاطبون كما ترى لكن يرد عليه أمران: أحدهما ما ورد على سابقة من أنه غير ضابط ولا حاصر فإن في القرآن ما نزل غير مصدر بأحدهما نحو قوله سبحانه في فاتحة سورة الأحزاب: يا أيها النبي اتق الله ولا تطع الكافرين والمنافقين الخ ونحو قوله سبحانه في فاتحة سورة المنافقون: إذا جاءك المنافقون قالوا نشهد إنك لرسول الله الخ.
ثانيهما: أن هذا التقسيم غير مطرد في جميع موارد الصيغتين المذكورتين بل إن هناك آيات مدنية صدرت بصيغة يا أيها الناس وهناك آيات مكية صدرت بصيغة يا أيها الذين آمنوا .
مثال الأولى سورة النساء فإنها مدنية وأولها يا أيها الناس اتقوا ربكم وكذلك سورة البقرة مدنية وفيها يا أيها الناس اعبدوا ربكم ومثال الثانية سورة الحج فإنها مكية مع أن في أواخرها يا أيها الذين آمنوا اركعوا واسجدوا الخ.
قال بعضهم: هذا القول إن أخذ على إطلاقه ففيه نظر فإن سورة البقرة مدنية وفيها يا أيها الناس اعبدوا ربكم إلى آخر ما ذكرناه أمامك.
غير أنه قال أخيرا ما نصه: فإن أريد أن الغالب كذلك فصحيح.
أقول: ولكن صحة الكلام في ذاته لا تسوغ صحة التقسيم فإن من شأن التقسيم السليم أن يكون ضابطا حاصرا وأن يكون مطردا.
وقيد الغالبية المراد لا يحقق الضبط والحصر وإن حقق الاطراد فيبقى التقسيم معيبا.
على أنهم قالوا: المراد لا يدفع الإيراد.
الاصطلاح الثالث وهو المشهور: أن المكي ما نزل قبل هجرته صلى الله عليه وسلم إلى المدينة وإن كان نزوله بغير مكة والمدني ما نزل بعد هذه الهجرة وإن كان نزوله بمكة.
وهذا التقسيم كما ترى لوحظ فيه زمن النزول وهو تقسيم صحيح سليم لأنه ضابط حاصر ومطرد لا يختلف بخلاف سابقيه ولذلك اعتمده العلماء واشتهر بينهم.
وعليه فآية: اليوم أكملت لكم دينكم وأتممت عليكم نعمتي ورضيت لكم الأسلام دينا مدنية مع أنها نزلت يوم الجمعة بعرفة في حجة الوداع.
وكذلك آية إن الله يأمركم أن تؤدوا الأمانات إلى أهلها فإنها مدنية مع أنها نزلت بمكة في جوف الكعبة عام الفتح الأعظم.
وقل مثل ذلك فيما نزل بأسفاره عليه الصلاة والسلام كفاتحة سورة الأنفال وقد نزلت ببدر فإنها مدنية لا مكية على هذا الاصطلاح المشهور.

/ بين له أن ما توهمه ليس كما توهمه، فيكون المعنى أنهم أسلموا وبقوا يرتكبون المعاصي خلاف حال أصحاب النبي صلى الله عليه وسلم وقد يومئ إلى هذا تنكير نفاقا المفيد أنه نفاق جديد وإلا فقد ذكروا منافقين فكيف يكون النفاق حاصلا لهم عقب فعلهم هذا.
واللقاء مصادفة الشيء شيئا في مكان واحد.
فمعنى إلى يوم يلقونه إلى يوم الحشر لأنه يوم لقاء الله للحساب، أو إلى يوم الموت لأن الموت لقاء الله كما في الحديث من أحب لقاء الله أحب الله لقاءه ، وفسره بأنه محبة تعرض للمؤمن عند الاحتضار.
وقال بعض المتقدمين من المتكلمين: إن اللقاء يقتضي الرؤية، فاستدل على ثبوت رؤية الله تعالى بقوله تعالى: تحيتهم يوم يلقونه سلام في سورة الأحزاب فنقض عليهم الجبائي بقوله: إلى يوم يلقونه في هذه الآية فإن الاتفاق على أن المنافقين لا يرون الله.
وقد تصدى الفخر لإبطال النقض بما يصير الاستدلال ضعيفا، والحق أن اللقاء لا يستلزم الرؤية.
وقد ذكر في نفح الطيب في ترجمة أبي بكر بن العربي قصة في الاستدلال بآية الأحزاب على بعض معتزلة الحنابلة ونقض الحنبلي المعتزلي عليه بهذه الآية.
والباء للسببية أو للتعليل، أي بسبب أخلافهم وعد ربهم وكذبهم.
وعبر عن كذبهم بصيغة كانوا يكذبون لدلالة كان على أن الكذب كائن فيهم ومتمكن منهم ودلالة المضارع على تكرره وتجدده.
وفي هذا دلالة على وجوب الحذر من أحداث الأفعال الذميمة فإنها تفسد الأخلاق الصالحة ويزداد الفساد تمكنا من النفس بطبيعة التولد الذي هو ناموس الوجود.
ألم يعلموا أن الله يعلم سرهم ونجواهم وأن الله علام الغيوب .
استئناف لأجل التقرير.
والكلام تقرير للمخاطب عنهم لأن كونهم عالمين بذلك معروف لدى كل سامع.
والسر ما يخفيه المرء من كلام وما يضمر في نفسه فلا يطلع عليه الناس وتقدم في قوله: سرا وعلانية في سورة البقرة .
والنجوى: المحادثة بخفاء أي يعلم ما يضمرونه في أنفسهم وما يتحادثون به حديث سر لئلا يطلع عليه غيرهم.
/ وإنما عطفت النجوى على السر مع أنه أعم منها لينبئهم باطلاعه على ما يتناجون به من الكيد والطعن.
ثم عمم ذلك بقوله: وأن الله علام الغيوب أي قوي علمه لجميع الغيوب.
والغيوب جمع غيب وهو ما خفي وغاب عن العيان.
وتقدم قوله: الذين يؤمنون بالغيب في سورة البقرة .
الذين يلمزون المطوعين من المؤمنين في الصدقات والذين لا يجدون إلا جهدهم فيسخرون منهم سخر الله منهم ولهم عذاب أليم .
استئناف ابتدائي، نزلت بسبب حادث حدث في مدة نزول السورة، ذلك أن النبي صلى الله عليه وسلم حث الناس على الصدقة فجاء عبد الرحمان بن عوف بأربعة آلاف درهم، وجاء عاصم بن عدي بأوسق كثيرة من تمر، وجاء أبو عقيل بصاع من تمر، فقال المنافقون: ما أعطى عبد الرحمان وعاصم إلا رياء وأحب أبو عقيل أن يذكر بنفسه ليعطى من الصدقات فأنزل الله فيهم هذه الآية.
فالذين يلمزون مبتدأ وخبره جملة سخر الله منهم .
واللمز: الطعن.
وتقدم في هذه السورة في قوله: ومنهم من يلمزك في الصدقات التوبة: .
وقرأه يعقوب بضم الميم كما قرأ قوله: ومنهم من يلمزك في الصدقات التوبة: .
و المطوعين أصله المتطوعين، أدغمت التاء في الطاء لقرب مخرجيهما.
و في للظرفية المجازية بجعل سبب اللمز كالظرف للمسبب.
وعطف الذين لا يجدون إلا جهدهم على المطوعين وهم منهم، اهتماما بشأنهم.
والجهد بضم الجيم الطاقة.
وأطلقت الطاقة على مسببها الناشئ عنها.
وحذف مفعول يجدون لظهوره من قوله: الصدقات أي لا يجدون ما يتصدقون به إلا جهدهم.
والمراد لا يجدون سبيلا إلى إيجاد ما يتصدقون به إلا طاقتهم، أي جهد أبدانهم.
أو يكون وجد هنا هو الذي بمعنى كان ذا جدة، أي غنى فلا يقدر له مفعول، أي الذين / لا مال لهم إلا جهدهم وهذا أحسن.
وفيه ثناء على قوة البدن والعمل وأنها تقوم مقام المال.
وهذا أصل عظيم في اعتبار أصول الثروة العامة والتنويه بشأن العامل.
والسخرية: الاستهزاء.
يقال: سخر منه، أي حصلت السخرية له من كذا، فمن اتصالية.
واختير المضارع في يلمزون ويسخرون للدلالة على التكرر.
وإسناد سخر إلى الله تعالى على سبيل المجاز الذي حسنته المشاكلة لفعلهم، والمعنى أن الله عاملهم معاملة تشبه سخرية الساخر، على طريقة التمثيل، وذلك في أن أمر نبيه بإجراء أحكام المسلمين على ظاهرهم زمنا ثم أمره بفضحهم.
ويجوز أن يكون إطلاق سخر الله منهم على طريقة المجاز المرسل، أي احتقرهم ولعنهم ولما كان كل ذلك حاصلا من قبل عبر عنه بالماضي في سخر الله منهم .
وجملة ولهم عذاب أليم عطف على الخبر، أي سخر منهم وقضى عليهم بالعذاب في الآخرة.
استغفر لهم أو لا تستغفر لهم إن تستغفر لهم سبعين مرة فلن يغفر الله لهم ذلك بأنهم كفروا بالله ورسوله والله لا يهدي القوم الفاسقين .
هذا استئناف ابتدائي ليس متصلا بالكلام السابق، وإنما كان نزوله لسبب حدث في أحوال المنافقين المحكية بالآيات السالفة، فكان من جملة شرح أحوالهم وأحكامهم، وفي الآية ما يدل على أن النبي صلى الله عليه وسلم كان يستغفر لهم.
روى المفسرون عن ابن عباس أنه لما نزلت بعض الآيات السابقة في أحوالهم إلى قوله: سخر الله منهم ولهم عذاب أليم التوبة: .
قال فريق منهم: استغفر لنا يا رسول الله، أي ممن صدر منه عمل وبخوا عليه في القرآن دون تصريح بأن فاعله منافق فوعدهم النبي عليه الصلاة والسلام بأن يستغفر للذين سألوه.
وقال الحسن: كانوا يأتون رسول الله فيعتذرون إليه، ويقولون: إن أردنا إلا الحسنى.
وذلك في معنى الاستغفار، أي طلب محوما عد عليهم أنه ذنب، يريدون أنه استغفار من ظاهر إيهام أفعالهم.
وعن الأصم أن عبد الله بن أبي بن سلول لما ظهر ما ظهر من نفاقه وتنكر الناس له من كل جهة لقيه / رجل من قومه فقال له: ارجع إلى رسول الله يستغفر لك، فقال: ما أبالي استغفر لي أم لم يستغفر لي.
فنزل فيه قوله تعالى في سورة المنافقين ، : وإذا قيل لهم تعالوا يستغفر لكم رسول الله لووا رءوسهم ورأيتهم يصدون وهم مستكبرون سواء عليهم أاستغفرت لهم أم لم تستغفر لهم لن يغفر الله لهم يعني فتكون هذه الآية مؤكدة لآية سورة المنافقين عند حدوث مثل السبب الذي نزلت فيه آية سورة المنافقين جمعا بين الروايات.
وعن الشعبي، وعروة، ومجاهد، وابن جبير، وقتادة أن عبد الله ابن أبي ابن سلول مرض فسأل ابنه عبد الله بن عبد الله النبي صلى الله عليه وسلم أن يستغفر له ففعل.
فنزلت.
فقال النبي صلى الله عليه وسلم إن الله قد رخص لي فسأزيد على السبعين فنزلت سواء عليهم أاستغفرت لهم أم لم تستغفر لهم لن يغفر الله لهم المنافقون: .
والذي يظهر لي أن رسول الله صلى الله عليه وسلم لما أوحي إليه بآية سورة المنافقين، وفيه أن استغفاره وعدمه سواء في حقهم.
تأول ذلك على الاستغفار غير المؤكد وبعثته رحمته بالناس وحرصه على هداهم وتكدره من اعتراضهم عن الإيمان أن يستغفر للمنافقين استغفارا مكررا مؤكدا عسى أن يغفر الله لهم ويزول عنهم غضبه تعالى فيهديهم إلى الإيمان الحق.
بما أن مخالطتهم لأحوال الإيمان ولو في ظاهر الحال قد يجر إلى تعلق هديه بقلوبهم بأقل سبب، فيكون نزول هذه الآية تأييسا من رضى الله عنهم، أي عن البقية الباقية منهم تأييسا لهم ولمن كان على شاكلتهم ممن أطلع على دخائلهم فاغتبط بحالهم بأنهم انتفعوا بصحبة المسلمين والكفار، فالآية تأييس من غير تعيين.
وصيغة الأمر في قوله: استغفر مستعملة في معنى التسوية المراد منها لازمها وهو عدم الحذر من الأمر المباح، والمقصود من ذلك إفادة معنى التسوية التي ترد صيغة الأمر لإفادتها كثيرا، وعد علماء أصول الفقه في معاني صيغة الأمر معنى التسوية ومثلوه بقوله تعالى: اصلوها فاصبروا أو لا تصبروا الطور: .
فأما قوله: أو لا تستغفر لهم فموقعه غريب ولم يعن المفسرون والمعربون ببيانه فإن كونه بعد لا مجزوما يجعله في صورة النهي، ومعنى النهي لا يستقيم في هذا المقام إذ لا يستعمل النهي في معنى التخيير والإباحة.
فلا يتأتى منه معنى يعادل معنى التسوية التي استعمل فيها الأمر.
ولذلك لم نر علماء الأصول يذكرون التسوية في معاني صيغة النهي كما ذكروها في معاني صيغة الأمر.
وتأويل الآية: / إما أن تكون لا نافية ويكون جزم الفعل بعدها لكونه معطوفا على فعل الأمر فإن فعل الأمر مجزوم بلام الأمر المقدرة على التحقيق وهو مذهب الكوفيين واختاره الأخفش من البصريين، وابن هشام الأنصاري وأبو علي بن الأحوص، شيخ أبي حيان، وهو الحق لأنه لو كان مبنيا للزم حالة واحدة، ولأن أحوال آخره جارية على أحوال علامات الجزم فلا يبعد أن يكون ذلك التقدير ملاحظا في كلامهم فيعطف عليه بالجزم على التوهم.
ولا يصح كون هذا من عطف الجمل لأنه لا وجه لجزم الفعل لو كان كذلك، لا سيما والأمر مؤول بالخبر، ثم إن ما أفاده حرف التخيير قد دل على تخيير المخاطب في أحد الأمرين مع انتفاء الفائدة على كليهما.
وإما أن تكون صيغة النهي استعملت لمعنى التسوية لأنها قارنت الأمر الدال على إرادة التسوية ويكون المعنى: أمرك بالاستغفار لهم ونهيك عنه سواء، وذلك كناية عن كون الآمر والناهي ليس بمغير مراده فيهم سواء فعل المأمور أو فعل المنهي ويجوز أن يكون الفعلان معمولين لفعل قول محذوف.
والتقدير: نقول لك: استغفر لهم، أو نقول لا تستغفر لهم.
و سبعين مرة غير مراد به المقدار من العدد بل هذا الاسم من أسماء العدد التي تستعمل في معنى الكثرة.
قال الكشاف : السبعون جار مجرى المثل في كلامهم للتكثر.
ويدل له قول النبي صلى الله عليه وسلم لو أعلم أني لو زدت على السبعين غفر له لزدت .
وهو ما رواه البخاري والترمذي من حديث عمر بن الخطاب.
وأما ما رواه البخاري من حديث أنس بن عياض وأبي أسامة عن عبيد الله عن نافع عن ابن عمر أن النبي صلى الله عليه وسلم قال: وسأزيد على السبعين فهو توهم من الراوي لمنافاته رواية عمر بن الخطاب، ورواية عمر أرجح لأنه صاحب القصة، ولأن تلك الزيادة لم ترو من حديث يحيى بن سعيد عن عبيد الله عن نافع عن ابن عمر عند الترمذي وابن ماجة والنسائي.
وانتصب سبعين مرة على المفعولية المطلقة لبيان العدد.
وتقدم الكلام على لفظ مرة عند قوله تعالى: وهم بدءوكم أول مرة في هذه السورة .
وضمائر الغيبة راجعة إلى المنافقين الذين علم الله نفاقهم وأعلم نبيه عليه الصلاة والسلام بهم.
وكان المسلمون يحسبونهم مسلمين اغترارا بظاهر حالهم.
وكان النبي صلى الله عليه وسلم يجري عليهم أحكام ظاهر حالهم بين عامة المسلمين، والقرآن ينعتهم بسيماههم كيلا يطمئن لهم المسلمون وليأخذوا الحذر منهم، فبذلك قضي حق المصالح كلها.
/ ومن أجل هذا الجري على ظاهر الحال اختلف أسلوب التأييس من المغفرة بين ما في هذه الآية وبين ما في آية ما كان للنبي والذين آمنوا أن يستغفروا للمشركين التوبة: لأن المشركين كفرهم ظاهر فجاء النهي عن الاستغفار لهم صريحا، وكفر المنافقين خفي فجاء التأييس من المغفرة لهم منوطا بوصف يعلمونه في أنفسهم ويعلمه الرسول عليه الصلاة والسلام ولأجل هذا كان يستغفر لمن يسأله الاستغفار من المنافقين لئلا يكون امتناعه من الاستغفار له إعلاما بباطن حاله الذي اقتضت حكمة الشريعة عدم كشفه.
وقال في أبي طالب: لأستغفرن لك ما لم أنه عنك .
فلما نهاه الله عن ذلك أمسك عن الاستغفار له.
وكان النبي صلى الله عليه وسلم يصلي صلاة الجنازة على من مات من المنافقين لأن صلاة الجنازة من الاستغفار ولما مات عبد الله بن أبي بن سلول رأس المنافقين بعد نزول هذه الآية وسأل ابنه عبد الله بن عبد الله النبي صلى الله عليه وسلم أن يصلي عليه، فصلى عليه كرامة لابنه وقال عمر للنبي صلى الله عليه وسلم قد نهاك ربك أن تصلي عليه، قال له على سبيل الرد إنما خيرني الله ، أي ليس في هذه الآية نهي عن الاستغفار، فكان لصلاته عليهم واستغفاره لهم حكمة غير حصول المغفرة بل لمصالح أخرى، ولعل النبي صلى الله عليه وسلم أخذ بأضعف الاحتمالين في صيغة استغفر لهم أو لا تستغفر وكذلك في لفظ عدد سبعين مرة استقصاء لمظنة الرحمة على نحو ما أصلناه في المقدمة التاسعة من مقدمات هذا التفسير.
والإشارة في قوله: ذلك بأنهم كفروا لانتفاء الغفران المستفاد من قوله: فلن يغفر الله لهم .
والباء للسببية، وكفرهم بالله هو الشرك.
وكفرهم برسوله جحدهم رسالته صلى الله عليه وسلم وفي هذه الآية دليل على أن جاحد نبوءة محمد صلى الله عليه وسلم يطلق عليه كافر.
ومعنى والله لا يهدي القوم الفاسقين أن الله لا يقدر لهم الهدي إلى الإيمان لأجل فسقهم، أي بعدهم عن التأمل في أدلة النبوءة، وعن الإنصاف في الاعتراف بالحق فمن كان ذلك ديدنه طبع على قلبه فلا يقبل الهدى فمعنى لا يهدي لا يخلق الهدى في قلوبهم.
فرح المخلفون بمقعدهم خلاف رسول الله وكرهوا أن يجاهدوا بأموالهم وأنفسهم في سبيل الله وقالوا لا تنفروا في الحر قل نار جهنم أشد حرا لو كانوا يفقهون .
/ استئناف ابتدائي، وهذه الآية تشير إلى ما حصل للمنافقين عند الاستنفار لغزوة تبوك فيكون المراد بالمخلفين خصوص من تخلف عن غزوة تبوك من المنافقين.
ومناسبة وقوعها في هذا الموضع أن فرحهم بتخلفهم قد قوي لما استغفر لهم النبي صلى الله عليه وسلم وظنوا أنهم استغفلوه فقضوا مأربهم ثم حصلوا الاستغفار ظنا منهم بأن معاملة الله إياهم تجري على ظواهر الأمور.
فالمخلفون هم الذين تخلفوا عن غزوة تبوك استأذنوا النبي صلى الله عليه وسلم فأذن لهم وكانوا من المنافقين فلذلك أطلق عليهم في الآية وصف المخلفين بصيغة اسم المفعول لأن النبي خلفهم، وفيه إيماء إلى أنه ما أذن لهم في التخلف إلا لعلمه بفساد قلوبهم وأنهم لا يغنون عن المسلمين شيئا كما قال: لو خرجوا فيكم ما زادوكم إلا خبالا التوبة: .
وذكر فرحهم دلالة على نفاقهم لأنهم لو كانوا مؤمنين لكان التخلف نكدا عليهم ونغصا كما وقع للثلاثة الذين خلفوا فتاب الله عليهم.
والمقعد هنا مصدر ميمي أي بقعودهم.
و خلاف لغة في خلف.
يقال: أقام خلاف الحي بمعنى بعدهم، أي ظعنوا ولم يظعن.
ومن نكتة اختيار لفظ خلاف دون خلف أنه يشير إلى أن قعودهم كان مخالفة لإرادة رسول الله حين استنفر الناس كلهم للغزو، ولذلك جعله بعض المفسرين منصوبا على المفعول له، أي بمقعدهم لمخالفة أمر الرسول.
وكراهيتهم الجهاد بأموالهم وأنفسهم في سبيل الله خصلة أخرى من خصال النفاق لأن الله أمر بذلك في الآية المتقدمة وجاهدوا بأموالكم وأنفسكم في سبيل الله التوبة: الآية، ولكونها خصلة أخرى جعلت جملتها معطوفة ولم تجعل مقترنة بلام التعليل مع أن فرحهم بالقعود سببه هو الكراهية للجهاد.
وقولهم: تنفروا في الحر خطاب بعضهم بعضا وكانت غزوة تبوك في وقت الحر حين طابت الظلال.
وجملة: قل نار جهنم أشد حرا مستأنفة ابتدائية خطاب للنبي صلى الله عليه وسلم والمقصود قرع أسماعهم بهذا الكلام.
وكون نار جهنم أشد حرا من حر القيظ أمر معلوم لا يتعلق الغرض بالإخبار عنه.
/ فتعين أن الخبر مستعمل في التذكير بما هو معلوم تعريضا بتجهيلهم لأنهم حذروا من حر قليل وأقحموا أنفسهم فيما يصير بهم إلى حر أشد.
فيكون هذا التذكير كناية عن كونهم واقعين في نار جهنم لأجل قعودهم عن الغزو في الحر، وفيه كناية عرضية عن كونهم صائرين إلى نار جهنم.
وجملة: لو كانوا يفقهون تتميم، للتجهيل والتذكير، أي يقال لهم ذلك لو كانوا يفقهون الذكرى، ولكنهم لا يفقهون، فلا تجدي فيهم الذكرى والموعظة، إذ ليس المراد لو كانوا يفقهون أن نار جهنم أشد حرا لأنه لا يخفي عليهم ولو كانوا يفقهون أنهم صائرون إلى النار ولكنهم لا يفقهون ذلك.
فليضحكوا قليلا وليبكوا كثيرا جزاء بما كانوا يكسبون .
تفريع كلام على الكلام السابق من ذكر فرحهم، ومن إفادة قوله: قل نار جهنم أشد حرا التوبة: من التعريض بأنهم أهلها وصائرون إليها.
والضحك هنا كناية عن الفرح أو أريد ضحكهم فرحا لاعتقادهم ترويج حيلتهم على النبي صلى الله عليه وسلم إذ أذن لهم بالتخلف.
والبكاء كناية عن حزنهم في الآخرة فالأمر بالضحك وبالبكاء مستعمل في الإخبار بحصولهما قطعا إذ جعلا من أمر الله أو هو أمر تكوين مثل قوله: فقال لهم الله موتوا البقرة: والمعنى أن فرحهم زائل وأن بكاءهم دائم.
والضحك: كيفية في الفم تتمدد منها الشفتان وربما أسفرتا عن الأسنان وهي كيفية تعرض عند السرور والتعجب من الحسن.
والبكاء: كيفية في الوجه والعينين تنقبض بها الوجنتان والأسارير والأنف.
ويسيل الدمع من العينين، وذلك يعرض عند الحزن والعجز عن مقاومة الغلب.
وقوله: جزاء بما كانوا يكسبون حال من ضميرهم، أي جزاء لهم، والمجعول جزاء هو البكاء المعاقب للضحك القليل لأنه سلب نعمة بنقمة عظيمة.
وما كانوا يكسبون هو أعمال نفاقهم، واختير الموصول في التعبير عنه لأنه أشمل مع الإيجاز.
وفي ذكر فعل الكون وصيغة المضارع في يكسبون ما تقدم في قوله: ولكن / كانوا أنفسهم يظلمون التوبة: .
فإن رجعك الله إلى طائفة منهم فاستأذنوك للخروج فقل لن تخرجوا معي أبدا ولن تقاتلوا معي عدوا إنكم رضيتم بالقعود أول مرة فاقعدوا مع الخالفين .

 جي إس إم أو النظام الشامل للإتصالات النقالة أو النظام الموحد للاتصالات المتنقلة أو النظام العالمي للاتصالات المتنقلة هو الجيل الثاني من نظم الاتصالات في الشبكات الخلوية الذي بدأ التخطيط له سنة وذلك مع تطور التقنية الرقمية والطلب المتزايد عليها.
ويمتاز هذا الجيل بسعة أو قدرة للنظام أعلى بعدة مرات من النظام التماثلي كما أنه يقدم ميزات خدماتية أكثر وبنوعية عالية الجودة وتكلفة منخفضة.
تم نشر هذا النظام لأول مرة في فنلندا في ديسمبر سنة بعرض ترددي جديد وهو لخدمة الهاتف الخلوي.واعتبارا من عام أصبح المعيار العالمي للاتصالات المتنقلة مع أكثر من من حصة السوق، والتي تعمل في أكثر من دولة وإقليم .
تم تطوير شبكات الجيل الثاني كبديل للشبكات الخلوية التناظرية من الجيل الأول ، وكان معيار قد وصف في الأصل شبكة رقمية بتبديل الدارات من أجل إجراء مكالمات صوتية مزدوجة كاملة.
وقد توسع هذا مع مرور الوقت ليشمل اتصالات البيانات.
أولا عن طريق النقل بتبديل الدارات، ثم عن طريق نقل حزم البيانات بإستخدام خدمات حزم الراديو العامة ومعدلات البيانات المحسنة لتطور ال ، أو .
وفي وقت لاحق، طور برنامج مشروع شراكة الجيل الثالث معايير النظام العالمي للاتصالات المتنقلة من الجيل الثالث ، تليها معايير الجيل الرابع المتقدمة من الجيل الرابع، والتي لا تشكل جزءا من معيار و .
من أهم اهداف هذا النظام هي:  في عام بدأ العمل في تطويرالمعيار الأوروبي للخلية الرقمية والإتصالات الصوتية عندما أنشأ المؤتمر الأوروبي لإدارات البريد والاتصالات لجنة النظام العالمي للاتصالات المتنقلة وقدمت فيما بعد مجموعة دعم فني مفرها في باريس.
بعد خمس سنوات، عام وقعت مذكرة تفاهم بين ممثلا ل دولة أوروبية في كوبينهانغن لتطوير ونشر نظام الهاتف الخلوي المشترك في جميع أنحاء أوروبا، وتم تطبيق قواعد الاتحاد الأوروبي لجعل النظام العالمي للاتصالات المتنقلة معيارا إلزاميا.
في النهاية أدى قرارتطوير المعيارالقاري إلى التوحيد وفتح شبكة قياسية أكبر من تلك الشبكة الموجودة في الولايات المتحدة.
وخلال الفترة القصيرة الني تمتد إلى اسبوعا، تم دمج أوروبا بأكملها بلدان وصناعات في وحدة نادرة وسريعة تتعامل مع النظام العالمي للاتصالات المتنقلة بإدارة اربعة من المسؤوليين الرسميين: أرمين سليبر من ألمانيا، ستفين تمبل من المملكة المتحدة، فيليب دوبوي من فرنسا ورينزو فيلي من إيطاليا.وخلال الفترة القصيرة الني تمتد إلى اسبوعا، تم دمج أوروبا بأكملها بلدان وصناعات في وحدة نادرة وسريعة تتعامل مع النظام العالمي للاتصالات المتنقلة بإدارة اربعة من المسؤوليين الرسميين: أرمين سليبر من ألمانيا، ستفين تمبل من المملكة المتحدة، فيليب دوبوي من فرنسا ورينزو فيلي من إيطاليا.
وفي عام تم نقل المجموعة الخاصة للمحمول من المؤتمر الأوروبي لإدارات البريد والإتصالات إلى المعهد الأوروبي لمعايير الاتصالات.
وقعت كل من فرنسا وألمانيا اتفاقية التنمية المشتركة في عام وانضمت اليها إيطاليا والمملكة المتحدة في عام .
وفي نفس العام اقترحت المفوضية الأوروبية حجز النطاق الطيفي ميجا هيرتز النظام العالمي للاتصالات المتنقلة.
قام رئيس الوزراء الفينلندي السابق هاري هولكيري بإجراء أول مكالمة هاتفية في العالم باستخدام هذا النظام في يوليو عام ليطلق عليه كارينا سونيو عمدة مدينة تامبيري باستخدام شبكة بناها تيلينوكيا وسيمينيس وتديرها راديولينجيا.. وشهد في العام التالي إرسال أول رسالة قصيرة خدمة الرسالة القصيرة وقامت كل من شركة المملكة المتحدة فوندافون وشركة فنلندا للاتصال بالتوقيع على اتفاقية التجوال الدولي الأول.
وفي عام بدأ العمل على على توسيع معيار النظام العالمي للاتصالات المتنقلة إلى تردد ميجا هيرتز وبدأ تشغيل أول شبكة على تردد ميجا هيرتز في المملكة المتحدة في حلول عام وفي ذلك العام ايضا اصبحت الشركة الالأسترالية للاتصال أول مشغل شبكة لهذا النظام خارج أوروبا وكما اعتبرت أول هاتف نقال متاح باليد النظام العالمي للاتصالات المتنقلة.
في عام تم اصدار تقنة الجيل الثاني من هذه التقنية واصبحت الاجهزة متاحة للبيع.
وفي عام تم اطلاق تقنية الجيل الثالث وهي ليست امداد او جزء من تقنية المجموعة الخاصة للمحمول، تجاوز عدد المشتركين في خدمة المجموعة الخاصة للمحمول العالمية مليون مشترك.
وفي عام تم تقديم أول خدمة للرسائل متعددة الوسائط وبدأ تشغيل أول شبكة في نطاق التردد ميجا هيرتز، حيث انها صلت إلى بليون في عام .
بحلول عام استحوذت شبكات النظام العالمي للاتصالات المتنقلة على أكثر من من سوق الشبكات الخلوية في جميع انحاء العالم، لخدمة .
مليار مشترك.في عام اصبحت أول شركة قادرة على تنزيل حزم الوصول عالية السرعة تعمل ايضا.
تم اطلاق أول شبكة قادرة على إرسال حزم الوصول عالية السرعة في عام .
تقنية الجيل الثالث هي في تحميل وإرسال الحزم للوصول السريع.
وتجاوز عدد المشتركين في النظام العالمي للاتصالات المتنقلة في جميع انحاء العالم إلى مليارات في عام .
وقد قدرت جمعية النظام العالمي للاتصالات المتنقلة في عام ان التقنيات المحددة في معيارهذه التقنية قد خدمت من سوق الهاتف المحمول، بما في ذلك أكثر من مليارات شخص في أكثر من دولة واقليم مما يجعله الأكثر شمولية من بين العديد من المعاييرللشبكات الخلوية.
يعد النظام العالمي للاتصالات المتنقلة من الجيل الثاني وهو نظام انتخاب التقسيم الزمني الذي يصدره المعهد الأوروبي لمعايير الاتصالات.
لا يتضمن معايير النظام الشامل للاتصالات النقالة تقنية النفاذ المتعدد الخاصة بشفرة شبكة الاتصالات المتنقلة العالمية الجيل الثالث ولا معايير تكنولوجيا النفاذ المتعدد بتقسيم تعامدي بجانب من التقسيم التعامدي للتردد للجيل الرابع للخلايا الناتج عن مجموع الشراكة.
لاول مرة النظام العالمي للاتصالات المتنقلة تضع معيار مشترك لجميع انحاء أوروبا للشبكات اللاسلكية.
اعتمدت ايضا من قبل العديد من البلدان خارج أوروبا.
وهذا سمح للمشتركين باستخدام النظام العالمي للاتصالات المتنقلة الاخرى التي لديها اتفاقيات تجوال مع بعضها البعض.
خفض تكاليف المعيار المشترك للبحث والتطوير حيث يمكن بيع الاجهزة والبرمجيات بتكييفات طفيفة للسوق المحلي فقط.
في ديسيمبرعام اغلقت تيليسترا في استراليا شبكة النظام العالمي للاتصالات المتنقلة للجيل الثاني وهي أول مشغل شبكة للهاتف المحمول لفصل شبكة النظام العالمي للاتصالات المتنقلة.
كان مزود خدمة الجوال الثاني لاغلاق شبكة النظام العالمي للاتصالات المتنقلة الخاصة به في ينايرعام من الولايات المتحدة الأمريكية.
اكملت شركة اوبتوس في استراليا في اغلاق الجيل الثاني في اغسطس .
واغلقت سنغافورا الجيل الثاني كامل في ابريل عام .
أبرز الخدمات التي يقدمها ال جي اس ام:  هيكل الشبكة يتم تنظيم الشبكة إلى عدد من الأقسام المنفصلة:   هي شبكة خلوية، مما يعني أن الهواتف المحمولة تتصل بها من خلال البحث عن الخلايا في المنطقة المجاورة مباشرة.
هناك خمسة أحجام مختلفة للخلايا في شبكة خلايا الماكرو، والميكرو، والبيكو، والفيمتو، والمظلة.
تختلف منطقة التغطية لكل خلية وفقا لبيئة التنفيذ.
يمكن اعتبار الخلايا الكلية كخلايا حيث يتم تركيب هوائي المحطة الأساسية على سارية أو مبنى فوق مستوى السطح العلوي.
الخلايا الدقيقة عبارة عن خلايا يكون ارتفاع الهوائي فيها أقل من متوسط مستوى السطح ؛ يتم استخدامها عادة في المناطق الحضرية.
هي خلايا صغيرة يبلغ قطر التغطية فيها بضع عشرات من الأمتار.
وهي تستخدم أساسا في الداخل.
هي خلايا مصممة للاستخدام في البيئات السكنية أو البيئات التجارية الصغيرة والاتصال بشبكة مزود الخدمة عبر اتصال إنترنت واسع النطاق.
تستخدم الخلايا المظلية لتغطية المناطق المظللة من الخلايا الأصغر وسد الثغرات في التغطية بين تلك الخلايا.
يتراوح نصف القطر الأفقي للخلية باختلاف ارتفاع الهوائي وكسب الهوائي وظروف الانتشار من بضع مئات من الأمتار إلى عدة عشرات من الكيلومترات.
أطول مسافة تدعمها مواصفات في الاستخدام العملي هي كيلومترا ميل .
هناك أيضا عدة تطبيقات لمفهوم الخلية الموسعة حيث يمكن أن يكون نصف قطر الخلية مزدوجا أو أكثر، اعتمادا على نظام الهوائي ونوع التضاريس والتقدم الزمني.
يتم أيضا دعم التغطية خارج الشبكة عن طريق النظام العالمي للاتصالات المتنقلة ويمكن تحقيقها باستخدام محطة قاعدة بيكوسل داخلية أو مكرر داخلي بهوائيات داخلية موزعة تغذيها أجهزة فصل الطاقة، من أجل توصيل الإشارات الراديوية من هوائي خارجي إلى نظام هوائي داخلي موزع منفصل.
يتم نشرها عادة عندما تكون هناك حاجة إلى سعة اتصال كبيرة في الداخل، كما هو الحال في مراكز التسوق أو المطارات.
ومع ذلك، ليس هذا مطلبا أساسيا، لأن التغطية الداخلية يتم توفيرها أيضا من خلال اختراق الإشارات اللاسلكية داخل المبنى من أي خلية مجاورة.
تعمل شبكات في عدد من نطاقات تردد الموجة الحاملة المختلفة مفصولة في نطاقات تردد لنطاقات تردد و للجيل الثالث ، مع معظم شبكات العاملة في النطاق أو .
وحيثما تم تخصيص هذه النطاقات بالفعل، تم استخدام النطاقين و بدلا من ذلك في كندا والولايات المتحدة على سبيل المثال .
في حالات نادرة، يتم تعيين نطاقات التردد و في بعض البلدان لأنها كانت تستخدم سابقا في أنظمة الجيل الأول.
للمقارنة، تعمل معظم شبكات الجيل الثالث في أوروبا في نطاق تردد ميغاهيرتز.
لمزيد من المعلومات حول استخدام تردد عالميا، راجع نطاقات تردد .
بغض النظر عن التردد المحدد من قبل المشغل، فإنه ينقسم إلى فترات زمنية للهواتف الفردية.
وهذا يسمح بثمانية قنوات كلمات كاملة أو ست عشرة من كلمات نصف المعدل لكل تردد راديوي.
يتم تجميع هذه الفترات الزمنية الثمانية أو فترات الرشقات في إطار .
تستخدم القنوات ذات المعدل المنخفض إطارات بديلة في نفس الوقت.
معدل بيانات القناة لجميع القنوات الثمانية هو / ، ، ومدة الإطار هي .
مللي ثانية.
تقتصر قدرة الإرسال في الهاتف على حد أقصى يبلغ واط في / و واط في / .
وقد استخدم النظام العالمي للاتصالات المتنقلة مجموعة متنوعة من برامج التشفير الصوتية للضغط على الصوت الذي يبلغ .
بين و / .
في الأصل، تم استخدام اثنين من برامج الترميز، سميت على اسم أنواع قنوات البيانات التي تم تخصيصها، تسمى معدل نصف / .
ومعدل كامل كيلوبت / ثانية .
استخدمت هذه الأنظمة نظاما يعتمد على التشفير التنبئي الخطي .
بالإضافة إلى كونها فعالة مع وحدات البت، جعلت هذه الرموز من السهل تحديد الأجزاء الأكثر أهمية من الصوت، مما يسمح لطبقة واجهة الهواء بتحديد أولويات هذه الأجزاء من الإشارة وحماية أفضل لها.
تم تعزيز نظام في عام .
مع برنامج الترميز المعزز بالكامل ، وهو ترميز .
كيلوبت / ثانية يستخدم قناة ذات معدل كامل.
أخيرا، مع تطوير نظام ، تم إعادة تصنيع إلى برنامج ترميز ذو معدل متغير يسمى ، وهو عالي الجودة وقوي ضد التداخل عند استخدامه على قنوات ذات معدل كامل، أو أقل جودة ولكن لا يزال مرتفعا نسبيا عند استخدامه في وضع جيد شروط الراديو على قناة نصف المعدل.
واحدة من السمات الرئيسية لل هي وحدة تعريف المشترك، والمعروفة باسم بطاقة .
بطاقة عبارة عن بطاقة ذكية قابلة للفصل تحتوي على معلومات اشتراك المستخدم ودليل الهاتف.
هذا يسمح للمستخدم بالاحتفاظ بمعلوماته بعد تبديل الهواتف.
بدلا من ذلك، يمكن للمستخدم تغيير المشغلين مع الاحتفاظ بالهاتف ببساطة عن طريق تغيير بطاقة .
ستقوم بعض المشغلين بحظر هذا عن طريق السماح للهاتف باستخدام شريحة واحدة فقط، أو شريحة صادرة عنهم فقط ؛ تعرف هذه الممارسة باسم تأمين بطاقة .
في بعض الأحيان، تقيد مشغلات شبكات المحمول الهواتف التي تبيعها للاستخدام مع شبكتها الخاصة.
وهذا ما يسمى تأمين ويتم تنفيذه بواسطةبرنامج للهاتف.
قد يتصل المشترك عادة بمزود الخدمة لإزالة القفل مقابل رسوم، أو استخدام الخدمات الخاصة لإزالة القفل، أو استخدام البرامج ومواقع الويب لإلغاء قفل الهاتف بأنفسهم.
من الممكن اختراق الهاتف الذي تم قفله من قبل مشغل الشبكة.
في بعض البلدان مثل، بنغلاديش، بلجيكا، البرازيل، كندا، تشيلي، ألمانيا، هونغ كونغ، الهند، إيران، لبنان، ماليزيا، نيبال، النرويج، باكستان، بولندا، سنغافورة، جنوب أفريقيا، تايلاند يتم بيع جميع الهواتف مقفلة.
كان الهدف من النظام الشامل للاتصالات النقالة هو أن يكون نظاما لاسلكيا آمنا وقد اعتبره المستخدم كذلك نظرا لأن فيه مفتاحا مشتركا ولأنه قبل التحدي ولأن فيه نظام التشفير عبر الهواء على الرغم من كل ذلك إلا ان النظام الشامل للاتصالات النقالة عرضة لأنواع مختلفة من الهجمات كل منها يستهدف جزءا مختلفا من الشبكة.
قدم نظام الاتصالات العالمي للرسائل تطوير وحدة تعريف المشترك العالمية الاختيارية التي تستخدم للمصداقية مفتاح توثيق أطول لإعطاء قدر أكبر من الأمان بالإضافة إلى توثيق مصادقة الشبكة والمستخدم بشكل متبادل، في حين يقوم النظام الشامل للاتصالات النقالة فقط بتوثيق المستخدم إلى الشبكة والعكس ليس صحيح وبالتالي فإن النموذج الأمني يوفر السرية والتوثيق ولكن قدرات التفويض فيه محدودة، وليس لديه القدرة على الرفض.
يستخدم النظام الشامل للاتصالات النقالة العديد من خوارزميات التشفير لأغراض الامان حيث انه يستخدم نظام التشفير المتتالي أ / أ / وأ / لضمان خصوصية الصوت عبر الهواء.أولا تم تطوير أ / وهي خوارزمية أقوى تستخدم داخل أوروبا والولايات المتحدة أما خوارزمية أ / أضعف وتستخدم في بلدان أخرى.
تم العثور على نقاط ضعف خطيرة في كلتا الخوارزميتان: من الممكن كسر خوارزمية أ / في الوقت الحالي باستخدام النص المشفر فقط حيث أنه في يناير بدأ المخترقين باختياراتهم مشروعا لاختراق أ /  منذ عام بذلت جهود مختلفة من أجل اختراق خوارزميات التشفير أ تم كسر كل من الخوارزميات أ / وأ / وتحليل شفراتهم وتم الكشف عن تحليلها في الأدب.
على سبيل المثال، طور كارستن نوهل عددا من طاولات قوس قزح قيم ثابتة تقلل الوقت اللازم لتنفيذ هجوم وقد عثرت على مصادر جديدة لهجمات غير معروفة .
وقال أنه من الممكن بناء جهاز اعتراض كامل للنظام الشامل للاتصالات النقالة من مكونات المصادر المفتوحة ولكنهم لم يفعلوا ذلك بسبب المخاوف القانونية.
ادعى نوهل أنه قد تمكن من اعتراض المحادثات الصوتية والنصية عبر انتحاله شخصية مستخدم آخر للاستماع إلى البريد الصوتي أو إجراء مكالمات أو إرسال رسائل نصية باستخدام هاتف محمول من شركة موتورولا عمره سنوات وبرنامج فك تشفير متاح على الإنترنت مجانا.
يستخدم النظام الشامل للاتصالات النقالة خدمة تقسيم حزم الراديو الخدمة الراديوية العامة للرزم لإرسال البيانات مثل تصفح الويب.تشفيرات الخدمة الراديوية العامة للرزم الأكثر انتشارا تم اختراقها بشكل علني في عام .
كشف الباحثون عن ثغرات في شفرات جي اي أ/ وجي اي أ/ ونشروا برنامج مفتوح للكشف عن التجسس الواقع في شبكات الخدمة الراديوية العامة للرزم يسمى هذا البرنامج الخدمة الراديوية العامة للرزم للتشفير كما أشاروا إلى ان بعض الناقلات لا تقوم بتشفير البيانات مثل استخدام جي اي أ / من أجل الكشف عن استخدام حركة البيانات أو البروتوكولات التي لا تعجبها مثل برنامج سكايب مما يجعل العملاء غير محميين .
يبدو ان جي اي أ/ من الصعب نسبيا اختراقه ويقال إنه مستخدم في بعض الشبكات الحديثة، اذا تم استخدامه مع وحدة هوية المشترك العالمية لمنع الاتصالات بمحطات قاعدة وهمية والهجمات منخفضة المستوى فسيتم حماية المستخدمين على المدى المتوسط، على الرغم من أن الترحيل إلى جي اي أ/ ذو بت لا يزال يوصى به.
يرد وصف انظمة وخدمات النظام العالمي للاتصالات المتنقلة في مجموعة من المعايير التي يحكمها المعهد الأوروبي لمعايير الاتصالات هيئة الاختبارات الامريكية حيث يتم الاحفاظ بقائمة كاملة.
تتضمن الشبكة عدة اقسام أو محطات تعمل فيما بينها لتشكل الشبكة المتكاملة وهذه الاقسام:  قبل التعرض لأنواع القنوات في نظام ال لا بد من إعطاء فكرة عن أسلوب تعدد المسالك ومن ثم هيكلة القنوات في نظام ال .
بما أن الطيف الترددي اللاسلكي هو من الموارد المشتركة بين كل المشتركين فمن الضروري إيجاد طريقة لتقسيم سعة النطاق بين أكثر عدد من المشتركين.
لذلك كان الاختيار على طريقة الدمج بين تعدد المسالك بالتقسيم الترددي والتقسيم الزمني حيث يشمل جزء التقسيم الترددي على تقسيم سعة النطاق التي عرضها إلى حاملا تبعد عن بعضها بمقدار .
ثم تقسم كل واحدة من هذه الترددات الحاملة تقسيما زمنيا في حد ذاتها باستعمال أسلوب ال حيث يكون الجزء الزمني الأساسي في التقسيم الزمني يساوي / أي حوالي ويسمى هذا الجزء الأساسي رشقة أو .
تكون مجموعة رشقات مع بعضها ما يسمى بالرتل وتكون مدته ثماني مرات الرشقة الواحدة أي / أو ما يعادل .
.
ويكون هذا الرتل الجزء الأساسي لتعريق القناة المنطقية اما مدة الرشقة الواحدة فتمثل القناة الفيزيائية الواحدة عبر الرتل، وتعرف القناة بحسب رقم وموضع الرشقات التابعة لها.
وبصفة عامة يمكن تقسيم القناة إلى نوعين:     تتم عملية تشفير القناة لضمان الحماية والخصوصية وللمساعدة في استقبال الارسال.
ففي نظام ال تدخل معلومات الكلام وهي مكونة من أجزاء تمثل عينات الكلام المشفرة لفترة لكل عينة.
الجزء الأول يحتوي على وتعتبر الأهم والجزء الثاني يحتوي على .
ويتم تشفير الجزء الأول بإضافة كذيل و للتكافؤ.
ثم يشفر الناتج وهو بواسطة ال بمعدل / ليكون الناتج تضاف مرة أخرى للجزء الثاني الذي لم يشفر.
ليكون الناتج النهائي تمثل عينة كلام مدتها .

 تشهد البنية التحتية في السعودية عمليات تطوير متسارعة، من خلال الإنفاق الحكومي الواسع ومشاركة القطاع الخاص إضافة إلى فتح المجال أمام الاستثمار الأجنبي في قطاعات النقل والطاقة والكهرباء والمياه والاتصالات وغيرها.
ويعد الوصول إلى بنية تحتية قوية وشاملة أحد مرتكزات برنامج جودة الحياة وهو أحد برامج تحقيق رؤية المملكة ، واحتلت السعودية المرتبة عالميا في تقرير التنافسية العالمية السنوي للمنتدى الاقتصادي العالمي والذي يقيم البنية التحتية في من اقتصادات العالم ويشمل نوعية شبكات الطرق والسكك الحديدية ونوعية إمدادات الكهرباء.
من المرجح أن تنفق السعودية على البنية التحتية .
تريليون دولار أميركي في الفترة من إلى .
كما أصبحت المملكة ومنطقة الشرق الأوسط الوجهة المفضلة للمستثمرين وأصحاب الأموال، الباحثين عن عائد ثابت وموضع ثقة من رأس المال الذي يستثمرونه في مشاريع البنية التحتية.
إذ احتلت المرتبة ال عالميا كأفضل أسواق الاستثمار في مشاريع البنية التحتية، وفقا لتقرير صادر عن مؤسسة اي سي هاريس الاستشارية العالمية.
وبحسب تقرير التنافسية العالمي تقدمت المملكة ست مراتب عن العام بحلولها في المركز عالميا على محور البنية التحتية، كما احتلت المركز الأول عالميا في مؤشر ترابط شبكة الطرق، وتقدمت ست مراكز عن العام السابق في البنية التحتية للنقل، و مراكز في مؤشر جودة البنية التحتية للطرق، و مراكز في كفاءة خدمات النقل الجوي، و مراكز في كفاءة خدمات الموانئ، و مركزا في كفاءة خدمات القطارات.
تسعى السعودية من خلال موقعها الجغرافي المتمركز في قلب العالم وعلى طرق التجارة الرئيسية التي تستحوذ فيها على من حركة الحاويات بين قارات آسيا وأوروبا وأفريقيا، لتكون مركزا لوجستيا عالميا يربط بين القارات الثلاث، ويعتمد بشكل رئيس على النقل بقطاعاته المختلفة بمشاركة القطاعين العام والخاص.
ولتحقيق ذلك تم عمل مبادرات عدة بمشاركة جميع الأجهزة المعنية، ومن تلك المبادرات التخطيط المتكامل للبنية التحتية للنقل وتحسين التشريعات المتعلقة بالخدمات اللوجستية وهيكلة وإصلاح السكك الحديدية، وبرنامج الفسح خلال ساعة وإعادة هندسة العمليات والأتمتة، والتوسع في إطلاق بنية تحتية راسخة للحلول الرقمية، وتطبيق أنظمة النقل الذكية على الطرق وإنشاء وتشغيل مشاريع محطات النقل متعدد الوسائط للركاب والبضائع ومراكز النمو اللوجستية، إلى جانب تدشين نظام للموانئ البحرية لضمان تبادل المعلومات بين جميع الأطراف المعنية بعملية الاستيراد والتصدير بشكل آمن وفعال.
ووضعت السعودية خطة رئيسية جديدة للبنية التحتية في قطاع النقل، تهدف إلى تطوير البنية التحتية، بما في ذلك مشروع الجسر البري الذي سيربط بين الساحلين الشرقي والغربي للمملكة، ومسارين حديديين جديدين هما خط السكة الحديدية الذي سيربط بين دول مجلس التعاون في الشرق، وخط السكة الحديدية ينبع جدة في الغرب يمر عبر ميناء الملك عبد الله ومدينة الملك عبد الله الاقتصادية .
كما تسعى لإنشاء محطات لوجستية متعددة الأنماط لتلبية الطلب المتزايد على وسائل الربط بين البحر والجو، وبين السكك الحديدية والبر.
يمثل برنامج التخصيص الذي اعتمده مجلس الشؤون الاقتصادية والتنمية برئاسة ولي العهد الأمير محمد بن سلمان نقلة نوعية ومهمة نحو الارتقاء بجودة قطاع النقل في المملكة، لرفع مستوى وجودة الخدمات وتحقيق وفورات في النفقات الرأسمالية والتشغيلية للدولة، من خلال الأسلوب الحديث في إدارة مشاريع البنية التحتية عبر الشراكة مع القطاع الخاص في مشروعات النقل.
بلغت أطوال الطرق التي نفذتها وزارة النقل بين مدن المملكة أكثر من ألف كيلو متر، وصممت جميعها استنادا إلى مقاييس عالمية لربط المدن الرئيسية بعضها ببعض، إضافة إلى إمكانية التوسع مستقبلا لخدمة حركة النقل الكثيفة فيما بينها، ووصل مجموع أطوال الطرق السريعة في مختلف مناطق المملكة إلى آلاف كيلومتر، بينما تقوم الوزارة بتطوير عدد من الطرق المفردة بأطوال إجمالية تزيد عن ألف كيلومتر لتصبح مزدوجة تدريجيا وحسب الحاجة بناء على مستوى وكثافة الحركة، في حين يبلغ مجموع أطوال الطرق المزدوجة حاليا أكثر من ألف كيلومتر، هذا إلى جانب الطرق الترابية التي يبلغ طولها نحو ألف كيلومتر في جميع أنحاء المملكة..  أما الجسور فيبلغ عددها أكثر من جسر بين المدن والمناطق، إضافة إلى الطرق الدائرية والعقبات ومشاريع الصيانة للطرق التي تربط مدن ومحافظات المنطقة الواحدة، كما يندرج ضمن مشاريع الطرق الرئيسية والسريعة تنفيذ الطرق الثانوية، التي تتفرع من هذه الطرق وتخدم مختلف النواحي المأهولة من قرى وهجر.
وحققت وزارة النقل تقدما في مؤشر أداء السلامة على الطرق، وهو معدل وفيات حوادث الطرق لكل ألف نسمة، حيث استطاعت جهود الجهات المشتركة في هذه المبادرة خفض المؤشر من .
كقيمة فعلية في العام م إلى في نهاية العام م، وتستهدف للوصول إلى بنهاية العام .
وحصلت السعودية على المرتبة الثانية عالميا في مؤشر الطرق ضمن تقرير التنافسية العالمي .
تشرف الهيئة العامة للنقل على هذا القطاع من خلال المؤسسة العامة للخطوط الحديدية حيث تقوم المؤسسة بإدارة الخط الحديدي الذي افتتح بتاريخ / / ه أكتوبر م ويربط ميناء الدمام بالعاصمة الرياض لغرض نقل البضائع والسلع والمواد الغذائية ومستلزمات البناء والتعمير المستوردة، كذلك تشرف على الخط الاضافي الذي أنشئ في عام ه م بطول كلم.
وتقوم المؤسسة بتشغيل وصيانة هذه الخطوط كما تقوم بتشغيل عدد من القاطرات الحديثة والعربات لنقل الركاب وأنواع البضائع الصلبة والسائلة والسائبة.
وتتوفر خدمات نقل الركاب بالقطار بين كل من الرياض والدمام والهفوف، وتم إضافة عربات حديثة للركاب وعربات الشحن ليبلغ عدد القطارات قطارا يتم تشغيلها وفق رحلات مجدولة يوميا تخدم المستفيدين.
كما يشمل قطاع الخطوط الحديدية توسعة الشبكة من خلال تنفيذ الخطوط التالية:   ويبلغ مجموع خطوط السكك الحديدية في السعودية كيلو متر.
تشرف الهيئة العامة للنقل على قطاع النقل البحري ويتمثل دور وزارة النقل مع المؤسسة العامة للموانئ السعودية بتوفير الميزانيات والموارد لبناء المشاريع البحرية كالموانئ وأحواض بناء السفن والشركات الملاحية والمصانع.
حيث أولت الدولة لهذا القطاع اهتماما كبيرا خاصة وأنها تتمتع بسواحل تمتد لمسافات طويلة تزيد على ميل بحري، فأنشأت الموانئ الحديثة وأقامت أحواض إصلاح وبناء السفن، وتأسست تبعا لذلك الشركات والمؤسسات الملاحية وتم بناء الأسطول البحري الحديث، إلى جانب إقامة مختلف المصانع ومختلف الأنشطة الاقتصادية في هذه المدن البحرية.
ويسهم هذا القطاع في تلبية احتياجات المملكة من الصادرات والواردات بنسبة .
يبلغ عدد الموانئ السعودية موانئ تجارية وصناعية على الخليج العربي والبحر الأحمر؛ تقدم دورا لوجستيا استثنائيا في تطوير أعمال التجارة البحرية الإقليمية والدولية، فضلا عن التطوير القائم في مجال نقل الركاب في الموانئ.
وتسهم هذه الموانئ بنسبة تزيد عن من قيمة التجارة غير النفطية للمملكة، وهي تشمل ما مجموعه رصيفا بحريا بطاقة استيعابية تفوق المليون طن سنويا بينما ناولت هذه الموانئ ما يقارب ال مليون طن في عام وبذلك تحظى موانئ المملكة بطاقة استيعابه فائضة تفوق ال ، ومن ضمن المبادرات التي أطلقت بالتعاون مع الجمارك السعودية وشركة تبادل هي منصة فسح والتي تربط جميع العاملين في الموانئ من القطاع الخاص والحكومي لتسهيل إجراءات الاستيراد والتصدير في المملكة.
وتعول المملكة على رفع القيمة السوقية لهذه الموانئ بحلول عام ، من خلال برنامج التخصيص المتعلق بتحويل الموانئ إلى شركات وتقليص فترة انتظار الشحنات.
وتقوم المؤسسة العامة للموانئ بالعمل على إعادة الهيكلة والإصلاح التشريعي للموانئ من خلال ثلاثة محاور تنظيمية وتجارية وتشغيلية، ومن ذلك تنفيذ برنامج نظام إدارة مجتمع الموانئ بالتعاون مع شركة تبادل، وهو البرنامج الذي يعد نافذة موحدة لتوفير مجموعة واسعة من الخدمات الإلكترونية وتوحيد وتبسيط وأتمتة عمليات الشركاء في الموانئ.
تعمل الهيئة العامة للطيران المدني على دعم وتشجيع القطاع ورفع الطاقة الاستيعابية للمطارات الرئيسية وتقليل وقت إفراغ الطائرة بحيث يتطابق مع الأداء العالمي، إضافة إلى إنشاء وتخصيص بنية تحتية تناسب الناقلات الجوية المنخفضة التكلفة في المطارات الرئيسية للمملكة، مع مشاركة وتشجيع القطاع الخاص.
وتشرف الهيئة العامة للطيران المدني على مطارا في كافة أنحاء المملكة بينها مطارات دولية و مطارات إقليمية إضافة إلى مطارا داخلي وقد خدمت هذه المطارات حوالي مليون مسافر في العام بزيادة نسبتها عن العام ، إضافة إلى قرابة ألف طن من الشحن، ويعد مطار الملك عبدالعزيز بجدة نقلة نوعية في الخدمات لمرتادي المطار حيث تشكل مساحته أكثر من اضعاف المساحة الحالية للمطار وبطاقة استيعابية تفوق مليون مسافر.
صدرت موافقة مجلس الوزراء على تنفيذ مشروع النقل العام في مدينة الرياض القطارات والحافلات بكامل مراحله، وقد بدأ تشغيل الحافلات.
صدر التوجيه بتنفيذ شبكة النقل العام في مدينة مكة المكرمة وتشرف الهيئة العليا لتطوير مكة المكرمة على هذا المشروع، أما بقية المدن الأخرى فقد بدأ تفعيل النقل العام عبر الحافلات في مدينة جدة، كما يتم تصميم شبكة النقل العام في جازان وفي الدمام أعمال المرحلة الأولى في باقي المدن الأخرى.
يجري حاليا تخاذ الإجراءات اللازمة للإنتقال لمرحلة التصميم المبدئي لشبكة النقل العام بالمدينة المنورة بالتنسيق مع هيئة تطوير المدينة المنورة.
تدرس الوزارة استخدام نظم النقل بالسكك الخفيفة في جدة على ثلاث محاور رئيسية مع حافلات التغذية لتصل إلى بقية المناطق.
تدرس الوزارة تطوير خدمات النقل العام في كل من:  مدينة بريدة وحاضرة جازان وتهدف إلى ربط مدن جازان صبيا أبو عريش بوسائل نقل متطوره في مدينة الطائف في حاضرة الدمام الدمام، الخبر، الظهران، القطيف داخل مدن أبها، خميس مشيط، أحد رفيدة والهفوف ومدينة حائل.
وقد انتهت من معظم تلك الدراسات.
كما قامت الوزارة بإجراء مجموعة من الدراسات ذات العلاقة بتطوير النقل العام وهي:   تغطي الشبكة الكهربائية نحو من أنحاء المملكة، لتخدم المشتركين في أكثر من ألف مدينة وقرية وهجرة، وتهدف رؤية المملكة ، لأن تكون المملكة مركزا إقليميا للربط الكهربائي بين آسيا وأوروبا عبر الربط بشبكتي تركيا ومصر، بعد أن اكتملت منظومة الربط الكهربائي الخليجي، نظرا لما تتمتع به المملكة من مكانة استراتيجية بين القارتين، إضافة إلى قوة البنية التحتية الخاصة بالشبكة الكهربائية وقدرتها على تلبية احتياجات واشتراطات الربط الكهربائي بين الدول.
وتخطط الشركة الوطنية لنقل الكهرباء، إحدى الشركات المملوكة للشركة السعودية للكهرباء للتحول نحو استخدام الشبكات الكهربائية الذكية، والاعتماد عليها في إدارة منظومة نقل الكهرباء بالمملكة، ما سيجعل شبكة نقل الكهرباء الخاصة بالشركة الأكثر تطورا وتقنية في المنطقة والشرق الأوسط.
ومنذ عام شهدت شبكة نقل الكهرباء في المملكة نموا كبيرا، إذ بلغت أطوالها بنهاية أكثر من .
ألف كيلو متر دائري، بنسبة نمو بلغت ، كما بلغ عدد محطات التحويل الموجودة محطة، بنسبة نمو في المائة، وهناك قرابة محول نقل تبلغ سعتها أكثر من آلاف ميجا فولت أمبير، مرتفعة بنسبة خلال الفترة نفسها.
وعملت خطة الشركة الخمسية على تبني عدد من المشاريع لتعزيز قدرات وسعات شبكات النقل وزيادة موثوقيتها من خلال إضافة ألف كيلو متر دائري من خطوط النقل، و محطة تحويل.
تقدم الاستراتيجية الوطنية للمياه برنامجا لتحسين عمليات قطاع المياه، وتقديم الخدمات برعاية إدارة شؤون التوزيع في وزارة البيئة والمياه والزراعة، ويشمل سبع مبادرات:  .
توسيع وإعادة تأهيل شبكة توزيع المياه.
.
توسيع وإعادة تأهيل شبكة الصرف الصحي.
.
تخفيض الفاقد ومعالجة الإمداد غير المنتظم.
.
تطوير استخدام العدادات الذكية، والفوترة، والتحصيل.
.
تحسين خدمة العملاء.
.
أتمتة التوزيع.
.
مراقبة التلوث وتحسين نوعية المياه.
يوجد بالسعودية حاليا محطة لتحلية المياه، تقع على الساحل الشرقي والساحل الغربي للمملكة، وتشير البيانات إلى أن إجمالي الطاقة الإنتاجية لتحلية المياه بلغ .
مليون متر مكعب يوميا في عام .
ومن المتوقع أن تزيد هذه الطاقة الإنتاجية لتصل إلى .
مليون متر مكعب يوميا بحلول عام .
وتمتلك المؤسسة العامة لتحلية المياه المالحة غالبية محطات التحلية في المملكة، بما يمثل من إجمالي الطاقة الإنتاجية القائمة.
وتستخدم ثلاثة أنواع من التقنيات لتحلية المياه: التقطير الومضي متعدد المراحل، والتناضح العكسي والتقطير متعدد التأثير.
وتعد تقنية التقطير الومضي متعدد المراحل في الوقت الحالي التقنية السائدة في محطات التحلية في المملكة، إذ تمثل من إجمالي الطاقة الإنتاجية القائمة.
تمتلك المملكة احتياطيا من المياه الجوفية غير المتجددة التي تنتشر عبر مجموعة من طبقات المياه، وتتجمع المياه الجوفية في أكثر من طبقة جوفية أساسية وثانوية على مستوى المملكة، وتخدم العديد من المناطق.
وتقع جميع طبقات المياه الجوفية الأساسية على الرف العربي، ولا يحتوي الدرع العربي على أي طبقات جوفية أساسية أو ثانوية بسبب طبيعته المتكونة من الصخور غير المسامية.
توجد المياه الجوفية المتجددة في المملكة في الطبقات الضحلة والعميقة، وفي المياه السطحية في الوديان.
واستنادا إلى التقديرات الأولية، تقدر المياه الجوفية المتجددة حاليا بنحو .
مليار متر مكعب سنويا في منطقة الدرع العربي.
يبلغ إجمالي احتياطي المياه الصالحة للاستغلال من السدود نحو .
مليار متر مكعب سنويا، ويوجد من إجمالي المياه الصالحة للاستغلال من السدود في مناطق: عسير، ومكة المكرمة، وجازان.
وتحتوي هذه المناطق على وفرة من المياه الجوفية المتجددة والمياه السطحية بسبب تضاريسها ذات الطبيعة الصخرية غير المسامية على مستوى الدرع العربي.
مياه الصرف الصحي المعالجة  تنتج المياه المعالجة عن معالجة مياه الصرف الصحي لدرجة تجعلها آمنة لاستعمالها في أغراض مختلفة، منها العمليات الصناعية، والتبريد، والزراعة.
وتمثل المياه المعالجة مور دا مهما في دولة تعاني من ندرة المياه، وينبغي مراعاتها في منظومة الإمداد، وقد وصل إجمالي كمية المياه المعالجة المعاد استخدامها في أنحاء المملكة في عام إلى .
مليون متر مكعب يوميا، يتم استخدام .
مليون متر مكعب منها يوميا في الزراعة، ومتوسط الكميات المعاد استخدامها يبلغ فقط.
وتواجه المملكة اليوم العديد من المشاكل فيما يتعلق بخدمات الصرف الصحي والمياه المعالجة، فنظام جمع مياه الصرف الصحي يحتاج إلى تحسين؛ إذ لا تزال التغطية منخفضة نسبيا في عام ، علاوة على ذلك، تعمل محطات معالجة مياه الصرف الصحي الحالية بمستوى استخدام مرتفع للغاية، مما يؤدي إلى انخفاض جودة المياه المعالجة.
خطوط النقل وشبكات التوزيع  يصل طول خطوط أنابيب النقل الرئيسة في المملكة إلى أكثر من آلاف كليو متر، وتمتلك المؤسسة العامة لتحلية المياه المالحة الجزء الأكبر منها وتتولى تشغيله، وتنحصر غالبية أنظمة نقل المياه الجوفية في أقل من كيلومترات، باستثناء بعض المحطات، حيث تقع محطات التنقية على بعد أكثر من كيلو متر من نقاط الإمداد.
جمع مياه الصرف الصحي ومعالجتها وإعادة استخدامها  يوجد في السعودية نحو محطة لمعالجة مياه الصرف الصحي، وتبلغ نسبة تغطية خطوط أنابيب الصرف الصحي في المناطق المخدومة نحو .
وتضم الرياض ومكة المكرمة والمنطقة الشرقية فقط نحو من الطاقة الاستيعابية لمحطات معالجة مياه الصرف الصحي في المملكة.
كذلك، تضم هذه المناطق الثلاث أكثر من نصف شبكة الصرف الصحي من إجمالي شبكة الصرف الصحي في المملكة .
القدرة الإنتاجية  سجلت المؤسسة العامة لتحلية المياه المالحة في العام إنجازا تاريخيا وقياسيا في تقنية وصناعة التحلية، بزيادة إنتاجها من المياه المحلاة إلى ملايين متر مكعب في اليوم الواحد، وهو ما لم يتحقق طوال تاريخ محطات تحلية المياه على المستوى المحلي والعالمي، وقد حصلت المؤسسة على شهادة من موسوعة غينيس للأرقام القياسية نظير هذا الإنجاز.
أعدت هيئة الاتصالات وتقنية المعلومات خطة استراتيجية تهدف إلى الوصول بقطاع الاتصالات وتقنية المعلومات إلى التنظيم المحقق للتنافسية العالية، والخدمة المتميزة للمشتركين، والبيئة المحفزة للمستثمرين بعدد من المشروعات الهادفة إلى زيادة الفرص الاستثمارية في هذا القطاع، كتنظيم الاستضافة، والحوسبة السحابية، وتبني مفهوم التراخيص الموحدة، وتأسيس مقاسم الإنترنت الوطنية والمحايدة، وبرنامج دعم المشروعات الصغيرة والمتوسطة بالقطاع، وتعزيز الأمان الشبكي والمعلوماتي، وغيرها.
وتعمل وزارة الاتصالات وتقنية المعلومات على نشر شبكات الألياف الضوئية؛ لإيصال المنازل بالمناطق الحضرية بالمملكة للوصول إلى .
مليون منزل بنهاية عام م؛ وذلك لتعزيز كفاءة الشبكات؛ لتطوير بنية تحتية قوية للاتصالات تسرع من التحول الرقمي والتحول إلى الاقتصاد المعرفي وتواكب أهداف برنامج التحول الوطني .
ويجري العمل على تطوير البنية التحتية الخاصة بالاتصالات وتقنية المعلومات وبخاصة تقنيات النطاق العريض عالي السرعة لزيادة نسبة التغطية في المدن وخارجها وتحسين جودة الاتصال، وسيكون ذلك من خلال الشراكة مع القطاع الخاص، ويتمثل الهدف في الوصول إلى تغطية تتجاوز من المنازل في المدن ذات الكثافة السكانية العالية و في المناطق الأخرى.
ولتحقيق هذه الغاية، تسعى السعودية لتحفيز الاستثمار في تقنيات النطاق العريض في المناطق ذات الكثافة السكانية العالية، وتطوير إطار شراكات جديدة مع القطاع الخاص، ووضع معايير للبناء تسهل مد شبكة النطاق العريض، كما تعمل لتعزيز حوكمة التحول الرقمي عبر مجلس وطني يشرف على هذا المسار ودعم هذا التحول على مستوى الحكومة أيضا.
وتهيئة الآلية التنظيمية والدعم المناسب لبناء شراكة فاعلة مع مشغلي الاتصالات بهدف تطوير البنية التحتية التقنية، ودعم نمو المستثمرين المحليين في قطاع الاتصالات وتقنية المعلومات.
الفضاء  سعت المملكة لنقل علوم وتقنيات الفضاء وتوطينها، وتوظيفها للنهوض بالعديد من المجالات الحيوية ومنها التعليم، والصحة وإدارة المياه والموارد الطبيعية، وتخطيط المدن، ومراقبة البيئة، والاتصالات والملاحة الفضائية.
وأبرمت المملكة ممثلة بمدينة الملك عبدالعزيز للعلوم والتقنية عدة اتفاقيات في مجال تقنية الفضاء الخارجي وتطبيقاته مع عدد من الجهات الفاعلة في الولايات المتحدة الأمريكية والصين والاتحاد الروسي وألمانيا وفرنسا بالإضافة إلى دول اخرى، بما يتفق مع سياسة المملكة والتزاماتها بمعاهدات الأمم المتحدة ومبادئها الخمسة المتعلقة بالفضاء الخارجي من أجل تعزيز استخدام تقنيات الفضاء على المستوى الوطني في مجالات عدة.
ووضعت المملكة برنامجا مستداما لتقنية وتطبيقات الأقمار الصناعية، يتضمن تأهيل العلماء والمهندسين والمختصين السعوديين، ونقل وتوطين التقنيات المتقدمة المتعلقة بمجالات الفضاء، وإنشاء بنية تحتية متطورة لدعم واستدامة صناعة فضائية في المملكة، وأطلقت ما بين عام و م قمرا صناعيا سعوديا في المدارات الفضائية المنخفضة بالإضافة إلى ثلاثة أقمار صناعية في طور الاطلاق لخدمات الاتصالات والاستشعار عن بعد والتجارب العلمية، وفي نهاية م أطلق القمر السعودي للاتصالات الثابتة للنطاق العريض ، الذي جرى تطويره بالتعاون مع شركة لوكهيد مارتن الأمريكية.
طورت أرامكو السعودية، أكبر منتج للزيت على مستوى العالم، العديد من المشاريع في مجال زيادة إنتاج الزيت الخام وذلك من خلال إنشاء معامل جديدة لإنتاج الزيت الخام من عدد من حقول الزيت في مناطق متفرقة من المملكة، ومواصلة العمل على إنجاز عدد من التوسعات الجديدة في المشاريع التابعة لها، أما بالنسبة لإنتاج الغاز الطبيعي فقد استمر في التزايد وعززت أرامكو السعودية البنية الأساسية لإنتاج الغاز لمقابلة الطلب المتنامي عليه في المملكة وذلك من خلال تنفيذ عدد من المشاريع التابعة للشركة.
وفي سبتمبر أعلنت السعودية عن لوائح وأنظمة نظام توزيع الغاز الجاف وغاز البترول السائل للأغراض السكنية والتجارية الذي أقره مجلس الوزراء والتي تنهي احتكار هذا القطاع.
ووفقا للائحة تتولى هيئة تنظيم الكهرباء والإنتاج المزدوج، إعداد خطة طويلة المدى بالتنسيق مع وزارة الطاقة للإمداد بكميات الغاز الجاف وغاز البترول السائل اللازمة للاستهلاك السكني والتجاري واعتمادها، وذلك بما يحقق الاستخدام الأمثل.
كما تتولى الهيئة إصدار الرخص اللازمة لمزاولة أوجه النشاط، وتحصيل المقابل المالي للرخص كجزء من إيراداتها، وتشجيع التنافس، ومراقبة ظروف السوق ذات الصلة والمستجدات، وتقويمها، واتخاذ ما يلزم حيالها، بما يحقق التغطية الجغرافية المناسبة، واقتراح التعريفة ورفعها إلى مجلس إدارة الهيئة لاعتمادها.
وبحسب اللائحة، فإن أوجه النشاط الخاضعة لهذا النظام هي:  إنشاء شبكة توزيع الغاز الجاف، وتطويرها وتشغيلها وصيانتها، وربط المنشآت السكنية والتجارية بها، وتزويد المستهلك السكني والمستهلك التجاري بالغاز الجاف.
إنشاء مرافق غاز البترول السائل، وتطويرها وتشغيلها وصيانتها، وتوزيع غاز البترول السائل.
بيع أسطوانات غاز البترول السائل بالتجزئة في الأماكن المعدة لهذا الغرض.
تتجه السعودية نحو تنويع مزيج مصادر الطاقة، بما يتيح تطوير سلسلة توريد مستدامة واقتصادية وتنافسية للسوق المحلية والتصدير.
وقد أطلق في هذا المجال برنامج الطاقة المتجددة الذي يهدف إلى زيادة حصة الطاقة المتجددة من إجمالي الطاقة المنتجة بالمملكة لتصل إلى بحلول عام و بحلول عام ، ومن ثم تتزايد من خلال رؤية المملكة التي أسست لتكون المملكة رائدة في كافة مجالات الطاقة، وليس النفط والغاز فقط .
ووقع ولي العهد السعودي الأمير محمد بن سلمان مع صندوق رؤية سوفت بنك مذكرة تفاهم لتنفيذ خطة الطاقة الشمسية ، التي تعد الأكبر في العالم في مجال انتاج الطاقة الشمسية.
ويتم بموجب الاتفاقية تأسيس شركة جديدة لتوليد الطاقة الشمسية، بدءا من إطلاق العمل على محطتين شمسيتين بقدرة غيغاواط و .
غيغاواط بحلول عام ، والعمل أيضا على تصنيع وتطوير الألواح الشمسية في السعودية لتوليد الطاقة الشمسية بقدرة ما بين غيغاواط و غيغاواط بحلول .
تسعى المملكة لأن تصبح مدينة الملك سلمان للطاقة، في المنطقة الشرقية، مركزا عالميا للتصنيع والخدمات المرتبطة بالطاقة، ومنها أعمال التنقيب والإنتاج، وأعمال التكرير والمعالجة والتسويق، وإنتاج البتروكيميائيات من الزيت والغاز الطبيعي، وإنتاج الطاقة الكهربائية ونقلها وتوزيعها، وإنتاج المياه وتوزيعها ومعالجتها، والتعامل مع مياه الصرف الصحي ومعالجتها.
وتقع المدينة على أرض مساحتها كيلو متر مربع.
وستكتمل المرحلة الأولى من أعمال إنشائها في عام م.
ويتواءم دور المدينة المتمثل في توطين محتوى سلسلة الإمداد لقطاع الطاقة في السعودية مع الأهداف الإستراتيجية لبرنامج أرامكو السعودية لتعزيز القيمة المضافة الإجمالية لقطاع التوريد اكتفاء والذي بدوره يهدف إلى توطين قطاع الطاقة في المملكة.
وستجذب المدينة الشركات المحلية والعالمية لإنتاج وتصنيع السلع والخدمات في قطاع الطاقة في السعودية.

ولا تطع كل حلاف ؛ كثير الحلف في الحق والباطل ، وكفى به زجرا لمن يكثر الحلف ، مهين ؛ حقير في الرأي والتدبير ، من المهانة ، وهي القلة والحقارة ، أو : كذاب ؛ لأنه صغير عند الناس ، هماز ؛ عياب طعان مغتاب مشاء بنميم ؛ نقال للحديث من قوم إلى قوم ، على وجه السعاية والفساد بينهم ، فالنميم والنميمة : السعاية في إفساد ذات البين ، مناع للخير ؛ بخيل ، والخير : المال ، أو : مناع أهله من الخير ، وهو الإسلام ، والمراد : الوليد بن المغيرة ، عند الجمهور ، وكان يقول لبنيه العشرة : من أسلم منكم منعته رفدي.
ه معتد ؛ مجاوز في الظلم حده ، أثيم ؛ كثير الإثم ، عتل ؛ غليظ جاف ، من عتله : إذا قاده بعنف وغلظة ، بعد ذلك ؛ بعدما عد له من المثالب زنيم ؛ دعي ، أي : ولد زنا ، وكان الوليد دعيا في قريش ، ليس من سنخهم ، ادعاه أبوه المغيرة بعد ثماني عشرة سنة من مولده ، وقيل : بغت أمه ولم يعرف حتى فضحته الآية : والنطفة إذا خبثت خبث الناشىء عنها.
روي : أنه دخل على أمه ، وقال لها : إن محمدا وصفني بشعرة أوصاف ، وجدت تسعة في ، فأما الزنيم فلا علم لي به ، فإن أخبرتني بحقيقته ، وإلا ضربت عنقك ، فقالت : إن أباك عنين ، وخفت أن يموت ، فيصل المال إلى غير ولده ، فدعوت راعيا ، فأنت من ذلك الراعي.
ه.
وقيل : هو الأخنس بن شريق ، أصله من ثقيف ، وعداده في بني زهرة.
أن كان ذا مال وبنين : متعلق بقوله : لا تطع أي : لاتطع من هذه مثالبه لأن كان صاحب مال وبنين مستظهرا بهم ، فإنه حظه من الدنيا ، وقيل : متعلق بما بعده ، أي : لأن كان ذا مال وبنين كذب بآياتنا ، يدل عليه قوله تعالى : إذا تتلى عليه آياتنا أي : القرآن قال أساطير الأولين أي : أكاذيب المتقدمين ، ولا يعمل فيه قال ؛ لأن ما بعد الشرط لا يعمل فيما قبله.
ومن قرأ بكسر إن فشرط حذف جوابه ، أي : إن كان ذا مال فلا تطعه ، والمعنى : لا تطع كل حلاف شارطا يساره.
قيل : لما عاب الوليد النبي صلى الله عليه وسلم كاذبا بأمر واحد ، وهو الجنون ، سماه الله تعالى صادقا بعشرة أسماء ، فإذا كان من عدله أن يجزي المسيء إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم بعشر ، كان من فضله أن يجزي المصلي عليه أو المادح له بعشر فأكثر.
سنسمه على الخرطوم ؛ سنعلمه على أنفه بالكي بالنار إهانة له ، وتخصيص الأنف بالذكر ؛ لأن الوسم عليه أبشع ، وقيل : خطم بالسيف يوم بدر ، فبقيت سمة على خرطومه ، وفيه نظر إذا قلنا هو الوليد ، فإنه مات قبل بدر ، لأنه من المستنصرين الخمسة ، وقد ماتوا كلهم قبل وقعة بدر ، وقيل : سنعلمه يوم القيامة بعلامة يشوه بها من بين سائر الكفرة.
جزء : رقم الصفحة : الإشارة : فستبصر أيها العارف ، والمتوجه إلى الله ، ويبصر أهل الانتقاد من أهل الغفلة ، أيكم المفتون ، هل أنتم حين اجتمعت قلوبكم بالله ، وجعلتم الهموم هما واحدا ، فكفاكم الله هم دنياكم ، أو : هم الذين تفرقت قلوبهم ، وتشعبت همومهم ، حتى ماتوا في أودية الفتن ، فلم يبال الله بهم في أي أودية الدنيا هلكوا ، كما في الأثر.
إن ربك هو أعلم بمن ضل عن طريقه الموصلة إليه ، وهو أعلم بالمهتدين إليها ، السائرين فيها ، حتى وصلوا إلى حضرة قدسه ، فلا تطع أيها المتوجه المكذبين لهذه الطريق ، ودوا لو تلينون إليهم ، وتشاركونهم فيما هم فيه من الحظوظ ، فيميلون إليكم ، طمعا فيكم أن يصرفوكم عن طريق الجد والاجتهاد ، ولا تطع كل حلاف مهين ، قال القشيري : مهين : هو الذي سقط من عيننا ، فأقمناه بالبعد عنا ، هماز مشاء بنميم ، معذب بالوقيعة في أوليائنا.
ه.
قال بعضهم : بحث عن النمام فلم يوجد إلا ابن الزنا ، واستدل بالآية في قوله : بعد ذلك زنيم .
وقوله تعالى : مناع للخير ، وضده من أخلاق الصوفية ، وهو أن يكون وصالا للخير لعباد الله ، حسا ومعنى ، معتد أثيم وضده : كثير الإحسان والطاعة ، عتل وضده : سهل لين ، بعد ذلك زنيم أي : لقيط ، لا أب له ، وكل من لا شيخ له يصلح للتربية فهو لقيط ، لا أب له ، فلا يصلح للاقتداء كما لا يؤم الناس ابن الزنا ، وقوله تعالى : أن كان ذا مال وبنين إذا تتلى عليه آياتنا قال... الخ.
أي : إنما حمله على التكذيب طغيانه بالمال ، وهذه عادته تعالى : أن المترفين لا ينالون من طريق السابقين شيئا إلا النادر.
والله تعالى أعلم.
جزء : رقم الصفحة : يقول الحق جل جلاله : إنا بلوناهم ؛ أهل مكة ، أي : امتحناهم بالقحط والجوع ، حتى أكلوا الجيف الرمم ، بدعاء النبي صلى الله عليه سلم حيث قال : اللهم اشدد وطأتك على مضر ، واجعلها عليهم سنين كسني يوسف كما بلونا أصحاب الجنة ، وهم قوم من أهل الصلاة ، قيل : كانوا مؤمنين ، أهل كتاب ، بعد رفع عيسى عليه السلام وكانوا ب ضروان على فراسخ من صنعاء اليمن.
قال ابن جزي : كانوا من بني إسرائيل.
ه.
والجنة ، قال ابن عباس : هو بستان ، يقال له : الضروان ، دون صنعاء بفرسخين ، يطؤه أهل الطريق ، كان غرسه رجل من أهل الصلاح ، فورثه ثلاثة بنين ، فإذا أصرموه كان للمساكين كل ما تعداه المنجل والقطاف ، فإذا طرح من فوق النخل إلى البساط ، فكل شيء سقط عن البساط ؛ فهو للمساكين ، فكان أبوهم يتصدق منها على المساكين ، فكان يعيش من ذلك في حياة أبيهم اليتامى والأرامل والمساكين ، وفي رواية : كان يأخذ قوت سنة ، ويتصدق بالباقي ، وكان ينادي على الفقراء وقت الصرام ، فلما مات أبوهم ؛ قالوا : لقد قل المال ، وكثر العيال ، فتحالفوا بينهم ليغدوا غدوة قبل خروج الناس ، ويصرمونه ، ولا يشعر المساكين ، وهو قوله تعالى : إذ أقسموا ؛ حلفوا ليصرمنها مصبحين ؛ ليقطفنها داخلين في الصباح ، قبل انتشار الفقراء ، ولا يستثنون ؛ لا يقولون إن شاء الله ، وسمي استثناء ، وإن كان شرطا صورة ؛ لأنه يؤدي مؤدى الاستثناء ؛ لأن قولك : لأخرجن إن شاء الله ، و : لا أخرج إلا أن يشاء الله ، واحد ، أو : لا يستثنون ؛ حصة المساكين ، كما كان يفعل أبوهم.
جزء : رقم الصفحة : فطاف عليها أي : على الجنة طائف من ربك أي : نزل عليها بلاء من جهته تعالى ، قيل : أنزل الله عليها نارا فأحرقتها ، وقيل : طاف بها جبريل ، لأنه الموكل بالخسف ، فاقتلعها ، وطاف بها حول البيت ، ثم وضعها بالطائف ، وليس بمكة وما قرب منها بستان غيرها ، وهي مدينة الطائف.
انظر اللباب.
وهم نائمون أي : في حال نومهم ، أو : غافلون عما جرت به المقادير ، فأصبحت أي : فصارت الجنة كالصريم ؛ كالبستان الذي صرمت ثماره ، بحيث لم يبق فيها شيء ، وقيل : كالليل المظلم ، احترقت فاسودت ، أو : كالصبح ، أي : صارت أرضا بيضاء بلا شجر.
وفي القاموس : الصريم : الأرض المحصود زرعها ، والصبح والليل.
ه.
فتنادوا أي : نادى بعضهم بعضا مصبحين ؛ داخلين في الصباح : أن اغدوا أي : اخرجوا غدوه على حرثكم ؛ بستانكم وضيعتكم ، وتعدية الغدو ب على لتضمنه معنى الإقبال والاستيلاء ، إن كنتم صارمين ؛ قاصدين الصرم.
فانطلقوا وهم يتخافتون ؛ يتساررون فيما بينهم بطريق المخافتة ، لئلا يسمع المساكين أن لا يدخلنها أي : الجنة ، و أن مفسرة ، أي : قائلين في تلك المخافتة : لايدخلنها اليوم عليكم مسكين ، والنهي عن دخول المساكين نهي عن التمكين على وجه المبالغة ، أي : لا تمكنوهم من الدخول.
وغدوا على حرد ؛ على جد في المنع قادرين عند أنفسهم على المنع ، كذا عن نفطوية ، من قولهم : حردت الإبل إذا قلت ألبانها فمنعتها ، و حاردت السنة إذا كانت شهباء ، من قلة مطرها ، أو : الحرد : القصد والسرعة ، يقال : حرد حرده ، أي : قصد قصده ، قال الشاعر : أقبل سيل جاء من أمر الله يحرد حرد الجنة المغله أي : يقصد قصدها ، أي : وغدوا قاصدين إلى جنتهم بسرعة قادرين على صرامها عند أنفسهم ، وقيل : معنى الحرد : الغضب ، يقال : حرد الرجل حردا : غضب ، أي : غدوا على غضب على المسكين قادرين على المنع ، أو على صرامها في زعمهم ، وقيل : الحرد : اسم للجنة ، أي : غدوا على تلك الجنة قادرين على صرامها عند أنفسهم.
فلما رأوها أي : جنتهم محترقة قالوا إنا لضالون أي : ضللنا جنتنا ، وما هي بها ، لما رأوا من هلاكها ، فلما تأملوا وعرفوا أنها هي ، قالوا : بل نحن محرومون ؛ حرمنا خيرها بجنايتنا على أنفسنا ، قال أوسطهم أي : أعدلهم وخيرهم رأيا ، أو : أكبرهم سنا : ألم أقل لكم لولا تسبحون ؟ تذكرون الله وتتوبون إليه من خبث نياتكم ، وقد كان قال لهم حين عزموا على ذلك : اذكروا الله ، وتوبوا إليه من هذه الجريمة الخبيثة من فوركم ، وسارعوا إلى حسم شرها قبل حلول النقمة ، فعصوه.
وقيل : المراد بالتسبيح : الاستثناء ؛ لأنه تعظيم لله تعالى في الجملة ؛ لأن الاستثناء تفويض إليه ، والتسبيح تنزيه ، وكل واحد من التفويض والتنزيه تعظيم ، والأول أنسب بقوله : قالوا سبحان ربنا إنا كنا ظالمين فيما عزمنا عليه من المنع ، أو : في عدم الاستثناء ، فتكلموا بعد نزول العذاب بما كان يدعوهم إلى التكلم به قبل نزوله.
جزء : رقم الصفحة : فأقبل بعضهم على بعض يتلاومون أي : يلوم بعضهم بعضا بما فعلوا من الهرب من المساكين ، ويحيل كل واحد منهم اللائمة على الآخر ، ثم اعترفوا جميعا بأنهم تجاوزوا الحد بقوله : قالوا يا ويلنا إنا كنا ظالمين ؛ متجاوزين حدود الله بمنع الفقراء حقهم ، وترك الاستثناء ، عسى ربنا أن يبدلنا خيرا منها أي : يعطينا خيرا من جنتنا ببركة التوبة والاعتراف بالخطيئة ، إنا إلى ربنا راغبون ؛ طالبون منه الخير ، راجون العفو منه.
وعن مجاهد : ثابوا فأبدلوا خيرا منها ، وعن ابن مسعود رضي الله عنه : بلغني أنهم أخلصوا ، فأبدلهم الله جنة تسمى الحيوان ، فيها عنب يحمل البغل منه عنقودا ، وعن أبي خالد اليماني أنه رآها ، ورأى كل عنقود منها كالرجل الأسود القائم ، وقد تقدم أنهم مؤمنون ، إما من بني إسرائيل أو غيرهم ، فلا معنى لمن توقف في قولهم : إنا إلى ربنا راغبون هل يكون إسلاما أم لا ؟ نعم ، قد قيل : إنهم كانوا كفارا ، فيحتمل أن يكون قولهم هذا إسلاما ، أو يكون على حد ما يكون من المشركين إذا أصابتهم شدة.
قال تعالى : كذلك العذاب أي : مثل ذلك العذاب الذي ذكرناه في حق أصحاب الجنة هو عذاب الدنيا لمن تخالف أمرنا ، ولم يشكر نعمنا ، ولعذاب الآخرة أكبر ؛ أعظم منه وأشد ، لو كانوا يعلمون أنه أكبر لا حترزوا عما يؤديهم إليه.
قال الطيبي : قال الإمام أي الفخر : المقصود من القصة أنه تعالى قال : أن كان ذا مال وبنين إذا تتلى عليه آياتنا قال... الخ ؛ أي : لأجل أن أعطاه الله المال والبنين كفر بالله ، إنما أعطاه ذلك للابتلاء ، فإذا صرفه إلى الكفر دمر الله عليه ؛ لأن أصحاب الجنة لما أتوا بهذا القدر اليسير من المعصية ، دمر الله على جنتهم ، فكيف حال من عاند الرسول ، وأصر على الكفر والمعصية ؟ أو : لأن أصحاب الجنة خرجوا لينتفعوا بالجنة ، ويمنعوا الفقراء منها ، فقلب الله عليهم القضية ، فكذا أهل ممكة ، حردوا إلى بدر أرادوا الكيد بمحمد وأصحابه صلوات الله عليه فأخلف الله ظنهم ، فقتلوا وأسروا.
ه.
الإشارة : من كان يفعل الإحسان ، ويوسع في العطاء ، ثم قبض يده ، فإن الله يقبض فيضه عنه ، كما قبض هو إحسانه عن عباده ، فما دام يوسع فإن الله يوسع عليه ، فإذا قبض قبض الله عنه ، سيجزيهم وصفهم الأنعام : ، وكذلك من خالف عادة أسلافه في العطاء وشد يده ؛ فإن الله يخالف عنه ما كان يفعل مع أسلافه ، من فيض الأرزاق الحسية أو المعنوية ، فإن تاب ورجع إلى فعل ما كان عليه أسلافه ؛ أعاد الله عليه إحسانه ، كما فعل بأصحاب الجنة حين تابوا ، وهذا صريح الآية ، وتصدق أيضا بمن كان ينفق من سعة علومه ومواهبه ، ثم قبض ذلك من غير عذر ، فإن الله تعالى يقبض عنه زيادة المواهب ، وربما يطوف على باطنه طائف من الله ، فيصبح خاليا من ثمار المواهب ، حتى يتوب ويرجع إلى ما كان عليه ، وبالله التوفيق.
جزء : رقم الصفحة : يقول الحق جل جلاله : إن للمتقين عند ربهم في الآخرة ، أو : في جوار القدس جنات النعيم أي : جنات ليس فيها إلا التنعم الخالص عن شائبة ما ينقصه من المكدرات ، وخوف الزوال ، بخلاف جنات الدنيا ونعيمها ، وقال بعضهم : لهم جنات النعيم ، من صفتها : أن العبد فيها مقيم ، والنبي فيها نديم ، والمضيف فيها الكريم ، والثواب فيها عظيم ، والعطاء فيها جسيم ، والحزن فيها عديم.
ه.
أفنجعل المسلمين كالمجرمين ، تقرير لما قبله من فوز المتقين بجنات النعيم ، ورد لما يقوله الكفرة عند سماعهم لحديث الآخرة ، وما أعد للمسلمين ، فإنهم كانوا يقولون : إن صح أنا نبعث كما يزعم محمد ومن معه ، لم يكن حالنا وحالهم إلا مثل ما هي في الدنيا ، لم يزيدوا علينا ، ولم يفضلونا ، فرد الله عليهم.
والهمزة للإنكار ، والعطف على مقدر يقتضيه المقام ، أي : أنحيف في الحكم ، فنجعل المسلمين الذين كابدوا مشاق الطاعات ، وترك المخالفات ، كالكافرين الذين عجلت طيباتهم في الحياة الدنيا ، ثم قيل لهم بطريق الالتفات ؛ لتأكيد الرد والتشديد : ما لكم كيف تحكمون هذا الحكم الأعوج ، وهو التسوية بين المطيع والعاصي ، كأن أمر الجزاء مفوض إليكم ، تحكمون فيه كيف شئتم وهو تعجيب واستبعاد وإيذان بأنه لا يصدر عن عاقل.
أم لكم كتاب نازل من السماء فيه تدرسون ؛ تقرؤون في ذلك الكتاب ، إن لكم فيه أي : في ذلك الكتاب لما تخيرون أي : إن ما تختارونه وتشتهونه حاصل لكم والأصل : تدرسون أن لكم ما تتخيرون ، بفتح أن لأنه مدروس ، لوقوع الدرس عليه ، وإنما كسرت لمجيء اللام في خبره ، ويجوز أن يكون حكاية للمدروس بلفظه ، كقوله : وتركنا عليه في الأخرين سلام على نوح في العالمين الصافات : ، أي : تركنا عليه السلام على قول.
وتخير الشيء واختاره : أخذ خيره.
جزء : رقم الصفحة : أم لكم أيمان علينا أي : عهود مؤكدة بالأيمان بالغة ؛ متناهية في التوكيد إلى يوم القيامة متعلق بالمقدر في لكم أي : ثابتة لكم إلى يوم القيامة ، أو : ب بالغة ، أي : تبلغ ذلك اليوم وتنتهي إليه ، وافرة لم تبطل منها يمين ، إلى أن يحصل المقسم عليه من التحكيم ، إن لكم لما تحكمون به لأنفسكم ، وهو جواب القسم ، لأن معنى أم لكم أيمان علينا : أم أقسمنا لكم بأيمان مغلظة متناهية في التوكيد وقلنا والله إن لكم لما تحكمون سلهم أي : المشركين ، وهو تلوين للخطاب ، وتوجيه له إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم بإسقاطهم عن رتبة الخطاب ، أي : سلهم مبكتا لهم : أيهم بذلك الحكم زعيم ؛ كفيل بأنه لا بد أن يكون ذلك.
أم لهم شركاء أي : ناس يشاركونهم في هذا القو ، ويذهبون مذهبهم فيه ؟ فليأتوا بشركائهم إن كانوا صادقين في دعواهم ، إذ لا أقل من التقليد فيه ، يعني : أن أحدا لا يسلم لهم هذا ، ولا يساعدهم عليه ، كما أنه لا كتاب لهم ينطق به ، ولا عهد لهم بعد عند الله ، ولا زعيم لهم يضمن لهم من الله هذا ، وإنما هو اختلاق وأماني من أنفسهم.
وقيل : المراد بالشركاء : الأصنام ، أي : أم لهم أصنام يعبدونها تضمن لهم ذلك ؟ فليحضروها حتى يسمعوا منهم ذلك ، وهو تهكم به.
واذكر يوم يكشف عن ساق ، وجمهور المفسرين على أن الكشف عن ساق عبارة عن شدة الأمر ، وصعوبة الخطب ، أي : يوم يشتد الأمر ويصعب ، وقيل : ساق الشيء : أصله الذي به قوامه ، كساق الشجرة وساق الإنسان ، أي : يوم يكشف عن أصل الأمر ، فتظهر حقائق الأمور وأصولها ، بحيث تصير عيانا.
وتنكيره للتهويل العظيم.
قال النسفي : ولا كشف ثم ولا ساق ، ولكن كنى به عن شدة الأمر ؛ لأنهم إذا ابتلوا بالشدة كشفوا عن الساق ، وقال : كشفت الحرب عن ساقها ، وهذا كما تقول للشحيح : يده مغلولة ، ولا يد ثم ولا غل ، وإنما هو كناية عن البخل ، وأما من شبه فلضيق عطفه وقلة نظره في علم البيان ، ولو كان الأمر كما زعم المشبه ؛ لكان من حق الساق أن يعرف ؛ لأنها ساق معهودة عنده.
ه.
قلت : انظر الثعلبي ، فقد نقل أحاديث الحشر ، وكلها تدل على أن كشف الساق حقيقة ، وذكر حديث أبي موسى أن النبي صلى الله عليه وسلم قال : يوم يكشف عن ساق قال : عن نور عظيم ، يخرون له سجدا ، ثم ذكر حديث الحشر بتمامه ، ومن كحل عينيه بإثمد التوحيد الخاص لم يصعب عليه أمثال هذه المتشابهات ؛ إذ الحق جل جلاله غير محصور ، بل يتجلى كيف شاء ، وقد ورد أنه يتجلى لفصل عباده ، فيجلس على كرسيه ، وورد أيضا في حديث كشف الساق : أنه يتقدم أمامهم بعد كشف الساق وسجود المؤمنين له ، ثم ينطلق بهم إلى الجنة.
ذكر الحديث المنذري وغيره ، ونقله المحشي الفاسي في سورة البقرة ، عند قوله : هل ينظرون إلآ أن يأتيهم الله البقرة : الآية ، وليس هذا تجسيم ولا حصر ؛ إذا ما في الوجود إلا تجليات الحق ، ومظاهر ذاته.
جزء : رقم الصفحة : ثم قال تعالى : ويدعون إلى السجود توبيخا وتعنيفا على تركهم له في الدنيا ، وتحسرا لهم على تفريطهم في ذلك ، لا تكليفا ، إذ ليست دار تكليف ، فلا يستطيعون ذلك ؛ لأن ظهورهم تصير كصياصي البقر ، وفيه دلالة على أنهم يقصدون السجود فلا يتأتى منهم ذلك.
وعن ابن مسعود رضي الله عنه : تفقم أصلابهم ، أي : ترد عظما بلا مفاصل ، لا تثنى عند الرفع والخفض.
وفي الحديث الصحيح : يخرون لله سجدا أجمعون ، ولا يبقى أحد كان يسجد لله رياء وسمعة ونفاقا إلا صار ظهره طبقا واحدا ، كلما أراد أن يسجد خر على قفاه .
خاشعة أبصارهم أي : ذليلة ، حال من الضمير في يدعون ، أي : يدعون في حال خشوع أبصارهم ، ونسبة الخشوع إلى الأبصار ؛ لظهور أثره فيها ، ترهقهم أي : تلحقهم وتغشاهم ذلة شديدة ، وقد كانوا في الدنيا يدعون على ألسنة الرسل إلى السجود ، والأصل : إليه ، وإنما أظهر لزيادة التقرير ، أو : لأن المراد به الصلاة بما فيها من السجود ، والدعوة دعوة تكليف ، وهم سالمون متمكنون منه أقوى تمكن ، فلا يجيبون إليه ويأبونه ، وإنما لم يذكره معه لظهوره.
الإشارة : إن للمتقين ما سوى الله عند ربهم ؛ في حضرة قدسه ، جنات النعيم ، وهي جنات المعارف في نعيم دوام الشهود والرؤية ، أفنجعل المسلمين المنقادين لأحكامنا القهرية والتكليفية ، كالمجرمين العاصين ، ثم وبخ من سوى بينهم وطالبه بالحجة.
وقوله تعالى : يوم يكشف عن ساق أي : يوم يتجلى لعباده بنور من نور ذاته ، على صورة آدم ، تشريفا لهذا الآدمي ، وفي الحديث : إن الله خلق آدم على صورته أي : على صورته التي يتجلى بها لعباده في المحشر وفي الجنة ، ولا يفهم هذا إلا الغواصون في بحر الأحدية ، وحسب من لم يبلغ مقامهم التسليم ونفي التشبيه ، فالعارفون يعرفون الله في جميع تجلياته ، ولا ينكرونه في شيء منها ، وأما ما ورد في حديث التجلي الأول لأهل المحشر فينكرونه ، ويقولون : حتى يأتينا ربنا ، فإنما يقول ذلك علماء الظاهر ، أهل الدليل ، وأما العارفون فقد عرفوه وأقروه ، وسكتوا سترا للسر الذي عرفهم به ، ولذلك كتب ابن العربي الحاتمي إلى الفخر الرازي فقال : تعال نعرفك بالله اليوم ، قبل أن يتجلى لك يوم القيامة ، فتنكره فيمن ينكره.
ه.
وقال الورتجبي : أخبر الله سبحانه أنه يكشف يوم الشهود لعشاقه وأحبابه ومشتاقيه وعرفائه عن بعض صفاته الخاصة ، ويتجلى منها لهم ، وهو كشف في ستر الغيرة عن أسرار القدم ، فيشاهدونها ، فيدعون إلى السجود من حيث غشيتهم أنوار العظمة ، حتى لا يحرقوا في كشف سر الصفة ؛ فإنها موضع العظمة والكبرياء ، وبدو لطائف أنوار أسرار الذات تظهر في لباس الالتباس ، حتى لا يفنيهم فناء لا بقاء بعده ، والمقصود منه زوائد المحبة ، والنظر إلى وجود العظمة.
ه.
قلت : وحاصل كلامه : أن الحق تعالى إنما تجلى لعباده في الصورة الآدمية ، حتى كشف عن ساقه غيرة على سر الربوبية أن يظهر ، وهو المراد بقوله : يكشف لعشاقه عن بعض صفاته ، ويتجلى منها أي : من تلك الصورة لهم ، وهو كشف في ستر الغيرة.
وأيضا : لو كشف لهم عن أسرار جبروته بلا واسطة لاحترقوا ، لكن تجلى بأنوار صفاته ليطيقوا رؤيته ، يظهر لهم في لباس الالتباس ، وهو إظهار الصورة الآدمية ، ليبقوا بين فناء وبقاء ، بين سكر وصحو ، ولو تجلى بأسرار ذاته الأصلية لاحترقوا ، أو سكروا بلا صحو ، وفنوا بلا بقاء.
والله تعالى أعلم.
جزء : رقم الصفحة : يقول الحق جل جلاله : فذرني ومن يكذب بهذا الحديث أي : القرآن ، والمعنى : كل أمره لي ، وخل بيني وبينه ، فإني أكفيك أمره ؛ لأني عليم بما يستحق من العذاب ، ومطيق له.
والفاء لترتيب الأمر على ما قبلها من أحوالهم المحكية ، أي : إذا كان حالهم في الآخرة كذلك فذرني ومن يكذب بالقرآن ، وتوكل علي في الانتقام منه ، سنستدرجهم ؛ سندنيهم من العذاب درجة درجة ، يقال : استدرجه إلى كذا ، أي : استنزله إليه درجة بدرجة حتى يورطه فيه ، واستدراجه تعالى للعصاة أن يرزقهم الصحة والنعمة ، فيجعلون رزق الله ذريعة إلى معاصيه.
والجملة استئناف مسوق لبيان التعذيب المستفاد من الأمر إجمالا في قوله : فذرني والضمير ل من ، والجمع باعتبار معناها ، كما أن الإفراد في يكذب باعتبار لفظها ، أي : سنسوقهم إلى العذاب من حيث لا يعلمون أي : من الجهة التي لا يشعرون أنه استدراج ، قيل : كلما جددوا معصية جددنا لهم نعمة وأنسيناهم شكرها.
قال صلى الله عليه وسلم : إذا رأيت الله تعالى ينعم على عبد ، وهو مقيم على معصية ، فاعلم أنه مستدرج ثم تلا هذه الآية.
وأملي لهم ؛ وأمهلهم ليزدادوا إثما ، وهم يظنون أنه لإرادة الخير بهم ، إن كيدي متين ؛ قوي شديد ، لا يوقف عليه ، فسمى إحسانه وتمكينه كيدا كما سماه استدراجا ؛ لكونه في صورة الكيد ، حيث كان سببا للهلاك.
والحاصل : أن معنى الكيد والمكر والاستدراج ، هو الأخذ من جهة الأمن ، ولا يجوز أن يسمى الله كائدا وماكرا ومستدرجا ؛ لعدم التوقيف ، وأسماؤه تعالى توقيفيه.
أم تسألهم على تبليغ الرسالة أجرا دنيويا فهم من مغرم أي : من أجل غرامة مثقلون ؛ مكلفون حملا ثقيلا ، فيعرضون عنك لأجل ما تكلفهم به ؟ والاستفهام بمعنى النهي.
أم عندهم الغيب أي : اللوح المحفوظ ، أو علم المغيبات ، فهم يكتبون منه ما يحكمون به ، فيستغنون عن علمه ؟ جزء : رقم الصفحة : فاصبر لحكم ربك أي : ما حكم به ، وهو إمهالهم وتأخير نصرتك عليهم ؛ لأنهم وإن أمهلوا لم يهملوا ، ولا تكن كصاحب الحوت ؛ يونس عليه السلام في العجلة والغضب على القوم حتى ابتلي ببلائه ، إذ نادى في بطن الحوت وهو مكظوم مملوء غيظا.
والجملة حال من ضمير نادى وعليه يدور النهي ، لا على النداء ؛ فإنه أمر مستحسن ، ولذلك لم يذكر المنادى ، و إذ منصوب بمضاف محذوف ، أي : لا يكن حالك كحاله وقت ندائه ، أي : لا يوجد منك ما وجد منه من الضجر والمغاضبة فتبتلى ببلائه ، لولا أن تداركه نعمة ؛ رحمة من ربه أي : لولا أن الله أنعم عليه بإجابة دعائه ، وقبول عذره ، أو : لتوفيقه للتوبة وقبولها منه ، لنبذ بالعراء ؛ بالأرض الخالية من الأشجار وهو مذموم ؛ معاتب بعجلته ، لكنه رحم ، فنبذ غير مذموم ، بل مرضي مقبول.
فاجتباه ربه ؛ اصطفاه لرسالته ببركة دعائه وتسبيحه ، فأعاد إليه الوحي ، وأرسله إلى مائة ألف أو يزيدون ، وقيل : استنبأه ، وكان لم ينبأ قبل هذه الواقعة ، فجعله من الصالحين ؛ من الكاملين في الصلاح ، أو : من الأنبياء والمرسلين.
والوجه هو الأول ؛ لأنه كان نبيا مرسلا قبل ، لقوله تعالى : وإن يونس لمن المرسلين إذ أبق إلى الفلك المشحون الصافات : ، الخ.
روي أنها نزلت بأحد ، حين هم رسول الله صلى الله عليه وسلم أن يدعو على المنهزمين من المؤمنين ، وهو ضعيف ؛ لأن السورة كلها مكية.
والله تعالى أعلم.
الإشارة : ذرني ومن يكذب بهذا الحديث ؛ حديث أهل الخصوصية ، وهو الكلام في علم أسرار التوحيد ، الذي هو مدار علم الباطن ، فمن ينكره أو ينكر وجود أهله فهو مستدرج مغرور ، سنستدرجهم من حيث لا يعلمون ، أي : ندرجهم إلى مقام البعد درجة درجة ، من حيث لا يشعرون ، فهم يحسبون أنهم يصعدون ، وهم يسقطون ، يطنون أنهم يرققون الحجاب بينهم وبين الله ، وهم يغلظونه.
قيل : حقيقة الاستدراج هو السكون إلى اللذات ، والتنعم بالنعمة ، ونسيان ما تحت النعم من النقم.
ه.
وهذا حال من ينكر وجود التربية ، أو دخل فيها ولم يمتثل ما يشير به عليه شيخه.
ويقال لمن يدعو الناس إلى الله ، وهم يفرون : أم تسألهم أجرا فهم من مغرم مثقلون ، وإنما يثقل العطاء على من لم يذق ، وأما من ذاق فلا يثقل عليه الوجود بأسره ، بل يبذل مهجته وروحه وماله ، ويستصغره في جانب ما نال من أسرار المعرفة.
ويقال له أيضا حين يؤذى : فاصبر لحكم ربك ، ولا تستعجل حتى يجتبيك ربك ، فتكون من الصالحين لحضرته ، قال الواسطي : الاجتبائية أورثت الصلاح ، لا الصلاح أورث الاجتبائية.
ه.
جزء : رقم الصفحة : يقول الحق جل جلاله : وإن يكاد الذين كفروا ليزلقونك بأبصارهم ، يقال : زلقه زلقا ، وأزلقه إزلاقا : أزاله عن مكانه ، و إن مخففة ، أي : وإن الشأن يقرب الذي كفروا من شدة عداوتهم ، ونظرهم إليك شزرا بعيون العداوة أن يزيلوك عن مكانك ، ويزلقوا قدمك عن مكانه ، أو : يهلكوك لشدة حنقهم عليك ، وكانت في بني أسد عيانون ، فكان الرجل منهم يجوع ثلاثة أيام ، فلا يمر به شيء فيقول فيه : لم أر كاليوم مثله ؛ إلا هلك ، فأراد بعضهم أن يعين رسول الله صلى الله عليه وسلم ، فعصمه الله من ذلك ، فنزلت.
وفي الحديث : العين حق ، وإن العين لتدخل الجمل القدر ، والرجل القبر ، وهي من خصائص بعض النفوس.
وعن الحسن : دواء الإصابة بالعين أن يقرأ هذه الآية.
ه.
و لما سمعوا : ظرف ليزلقونك ، أي : يهلكونك وقت سماعهم الذكر أي : القرآن ، أي : لاشتداد بغضهم وحسدهم وقت سماعه ، ويقولون لغاية حيرتهم في أمره صلى الله عليه وسلم ، ونهاية جهلهم لما في تضاعيف القرآن من عجائب الحكم وبدائع العلوم المحجوبة عن العقول : إنه لمجنون أي : إن محمدا لمجنون ، حيرة في أمره ، وتنفيرا للناس عنه ، وما هو أي : القرآن إلا ذكر للعالمين أي : وعظ وتذكير للجن والإنس ، والجملة : حال ، أي : يقولون ذلك ، والحال أنه تذكير وبيان لجميع ما يحتاجون إليه من أمور دينهم ، فإن من أنزل ذلك ، وهو مطلع على أسراره طرا ، ومحيط بحقائقه خبرا ، عليم بما قالوه.
وقيل : معناه : شرف وفضل ، كقوله : وإنه لذكر لك ولقومك الزخرف : وقيل : الضمير لرسول الله صلى الله عليه وسلم وكونه مذكرا وشرفا للعالمين لا ريب فيه.
الإشارة : ما قيل للرسول صلى الله عليه وسلم ، مع الكفرة من إرادة إزلاقه ببصرهم حسدا ، ورميهم له بالجنون ، يقال في أهل الإنكار على الأولياء معهم ، فهي سنة ماضيه ، ولذلك قال الشيخ أبو الحسن رضي الله عنه في حزبه الكبير : ونعوذ بك من شر الحساد على ما أنعمت.
وبالله التوفيق ، وصلى الله على سيدنا محمد وآله وصحبه وسلم.
جزء : رقم الصفحة : سورة الحاقة جزء : رقم الصفحة : قلت : الحاقة : مبتدأ ، وجملة الاستفهام خبر ، والأصل : الحاقة ما هي ؟ فوضع الظاهر موضع المضمر ؛ تفخيما لشأنها ، وتهويلا لأمرها ، و أدرى يتعدى إلى مفعولين ، علق عن الثاني بالاستفهام.
يقول الحق جل جلاله : الحاقة أي : الساعة الواجبة الوقوع ، الثابتة المجيء ، التي هي آتية لا ريب فيها ، من : حق يحق : وجب ، أو : التي يحق فيها الحقوق من الثواب والعقاب ، أو : التي تحق فيها الحقائق وتعرف ، من : حقه : إذا عرف حقيقته ، جعل الفعل لها مجازا ، وهو لما فيها من الأمور ، ما الحاقة أي : ما هي الحاقة ، فهي من الأمور التي يستفهم عنها ؛ لغرابتها وهول مطلعها ، وأكد كذلك بقوله : وما أدراك وأي شيء أعلمك ما هي الحاقة ، يعني : أنك لا علم لك بكنهها ؛ لخروجها عن دائرة علوم المخلوقات ، على معنى : أن عظم شأنها ، ومدى هولها وشدتها ، بحيث لا يكاد يبلغه دراية أحد ولا وهمه ، وكيفما قدرت حالها فهي أعظم من ذلك.
ثم ذكر وبال من كذب بها ، فقال : كذبت ثمود وعاد بالقارعة أي : بالحاقة.
فوضعت القارعة موضعها لأنها من أسماء القيامة ، كالحاقة.
وسميت بذلك ؛ لأنها تقرع الناس بفنون الأفزاع والأهوال ، وتقرع السماء بالانشقاق والانفطار ، والأرض والجبال بالدك والنسف ، والنجوم بالطمس والانكدار.
قال أبو السعود : والجملة استئناف مسوق لإعلام بعض أحوال الحاقة له صلى الله عليه وسلم إثر تقرير أنه ما أدراه بها أحد كما في قوله تعالى : ومآ أدراك ماهية نار حامية القارعة : ، ونظائره ، خلا أن المبين هناك نفس المسؤول عنها ، وها هنا حال من أحوالها ، كما في قوله تعالى : ومآ أدراك ما ليلة القدر ليلة القدر خير من ألف شهر القدر : ، ، كما أن المبين هناك ليس نفس ليلة القدر ، بل فضلها وشرفها ، كذلك المبين هاهنا هول الحاقة وعظم شأنها ، وكونها بحيث يحق إهلاك من يكذب بها ، كأنه قيل : وما أدراك ما الحاقة كذب بها عاد وثمود فأهلكوا.
ه.
جزء : رقم الصفحة : فأما ثمود فأهلكوا بالطاغية ؛ بالوقعة المتجاوزة للحد في الشدة ، وهي الصيحة أو الرجفة ، وقيل : هي مصدر كالعاقبة ، من المعاقبة ، أي : بسبب طغيانهم وعصيانهم ، والأول أنسب بقوله : وأما عاد فأهلكوا بريح صرصر أي : شديدة الصوت ، لها صرصرة ، أو شديدة البرد ، تحرق ببردها ، من الصر ، كرر بردها حتى أحرقهم ، عاتية ؛ شديدة الغضب ، كأنها عتت على خزانها فلم يضبطوها بإذن الله ، غضبا على أعداء الله.
قال صلى الله عليه وسلم : ما أرسل الله نسفة من ريح إلا بمكيال ، ولا قطرة من ماء إلا بمكيال ، إلا يوم عاد ويوم نوح ، فإن الماء طغى على الخزان ، وكذلك الريح ، طغت على خزانها ثم قرأ الآية.
أو طغت على عاد فلم يقدروا على ردها.
سخرها عليهم أي : سلطها عليهم ، وهو استئناف جيء به لبيان كيفية إهلاكهم بها ، سبع ليال وثمانية أيام حسوما أي : متتابعات ، جمع حاسم ، كشهود وشاهد ، تمثيلا لتتابعها بتتابع فعل الحاسم في إعادة الكي كرة بعد أخرى حتى ينحسم الداء ، أو : محسمات ، حسمت كل خير واستأصلته ، أو قاطعات قطعت دابرهم ، وهو حال ، ويجوز أن يكون مصدرا ، أي : تحسمه حسوما ، أي : تستأصلهم استئصالا ، ويؤيده قراءة الفتح ، وكانت العرب تسمي هذه الأيام أيام العجوز ، من صبيحة الأربعاء إلى غروب الأربعاء الآخر ، وإنما سميت بذلك ؛ لأن عجوزا من عاد توارت في سرب ، فانتزعتها الريح في اليوم الثامن ، فأهلكتها.
وقيل : سميت عجوزا لأنها في عجز الشتاء ، أي : آخره.
وأسماؤها : الصن ، والصنبر ، والوبر ، والآمر ، والمؤتمر والمعلل ، ومطفىء الجمر ، واليوم الثامن مكفي الظعن.

خ م ط د س عبد الله بن عباس رضي الله عنهما : قال : بت عند خالتي ميمونة ليلة ، فقام النبي صلى الله عليه وسلم من الليل، فتوضأ من شن معلق وضوءا خفيفا يخففه عمرو بن دينار ويقلله وقام يصلي ، قال : فقمت ، فتوضأت نحوا مما توضأ، ثم جئت فقمت عن يساره وربما قال سفيان : عن شماله فحولني ، فجعلني عن يمينه ، ثم صلى ما شاء الله ، ثم اضطجع فنام حتى نفخ ، ثم أتاه المنادي فآذنه بالصلاة ، فقام إلى الصلاة ، فصلى الصبح ، ولم يتوضأ .
قال سفيان : وهذا للنبي صلى الله عليه وسلم خاصة ؛ لأنه بلغنا : أن النبي صلى الله عليه وسلم تنام عيناه ، ولا ينام قلبه .
وفي رواية ابن المديني عن سفيان قال : قلت لعمرو : إن ناسا يقولون : إن رسول الله صلى الله عليه وسلم تنام عيناه ، ولا ينام قلبه ؟ فقال عمرو : سمعت عبيد بن عمير يقول : رؤيا الأنبياء وحي ، ثم قرأ : إني أرى في المنام أني أذبحك الصافات: .
وفي رواية قال : بت في بيت خالتي ميمونة ، فتحدث رسول الله صلى الله عليه وسلم مع أهله ساعة ، ثم رقد ، فلما كان ثلث الليل الآخر قعد ، فنظر إلى السماء فقال: إن في خلق السماوات والأرض واختلاف الليل والنهار لآيات لأولي الألباب آل عمران: ، ثم قام فتوضأ واستن ، فصلى إحدى عشرة ركعة ، ثم أذن بلال ، فصلى ركعتين ، ثم خرج .
وفي أخرى قال : رقدت في بيت ميمونة ليلة كان النبي صلى الله عليه وسلم عندها لأنظر : كيف صلاة رسول الله صلى الله عليه وسلم ؟ قال : فتحدث النبي صلى الله عليه وسلم مع أهله ساعة.
وذكر الحديث .
وفي رواية : أنه بات عند ميمونة أم المؤمنين ، وهي خالته ، قال : فقلت : لأنظرن إلى صلاة رسول الله صلى الله عليه وسلم ، فطرحت لرسول الله صلى الله عليه وسلم وسادة ، قال: فاضطجعت في عرض الوسادة، واضطجع رسول الله صلى الله عليه وسلم وأهله في طولها، فنام رسول الله صلى الله عليه وسلم حتى انتصف الليل، أو قبله بقليل ، أو بعده بقليل ، ثم استيقظ رسول الله صلى الله عليه وسلم ، فجلس يمسح النوم عن وجهه بيده، ثم قرأ العشر الآيات الخواتم من سورة آل عمران ، ثم قام إلى شن معلقة ، فتوضأ منها، وأحسن وضوءه ، ثم قام يصلي ، قال عبد الله بن عباس: فقمت فصنعت مثل ما صنع ، ثم ذهبت فقمت إلى جنبه ، فوضع رسول الله صلى الله عليه وسلم يده اليمنى على رأسي ، وأخذ بأذني اليمنى ففتلها فصلى ركعتين ، ثم ركعتين ، ثم ركعتين ، ثم ركعتين ، ثم ركعتين ، ثم ركعتين ، ثم أوتر ، ثم اضطجع حتى جاءه المؤذن ، فقام فصلى ركعتين خفيفتين ، ثم خرج فصلى الصبح .
وفي أخرى قال : بت عند ميمونة ، ورسول الله صلى الله عليه وسلم عندها تلك الليلة ، فتوضأ رسول الله صلى الله عليه وسلم ، ثم قام فصلى ، فقمت عن يساره فأخذني فجعلني عن يمينه، فصلى في تلك الليلة ثلاث عشرة ركعة ، ثم نام رسول الله صلى الله عليه وسلم حتى نفخ ، وكان إذا نام نفخ ، ثم أتاه المؤذن ، فخرج فصلى ، ولم يتوضأ .
وفي أخرى قال : بت ليلة عند خالتي ميمونة بنت الحارث ، فقلت لها : إذا قام النبي صلى الله عليه وسلم فأيقظيني ، فقام رسول الله صلى الله عليه وسلم ، فقمت إلى جنبه الأيسر ، فأخذ بيدي فجعلني من شقه الأيمن ، فجعلت إذا أغفيت يأخذ بشحمة أذني ، قال : فصلى إحدى عشرة ركعة ، ثم احتبى ، حتى إني لأسمع نفسه راقدا ، فلما تبين له الفجر صلى ركعتين خفيفتين .
وفي أخرى قال : بت عند ميمونة ، فقام النبي صلى الله عليه وسلم فأتى حاجته ، ثم غسل وجهه ويديه ، ثم نام ، ثم قام فأتى القربة ، فأطلق شناقها ، ثم توضأ وضوءا بين الوضوءين لم يكثر، وقد أبلغ ، ثم قام فصلى ، فقمت كراهية أن يرى أني كنت أبقيه، فتوضأت ، وقام يصلي ، فقمت عن يساره ، فأخذ بيدي ، فأدارني عن يمينه ، فتتامت صلاته ثلاث عشرة ركعة ، ثم اضطجع فنام حتى نفخ ، وكان إذا نام نفخ ، فأتاه بلال فآذنه بالصلاة، فقام يصلي ولم يتوضأ ، وكان في دعائه : اللهم اجعل في قلبي نورا ، وفي بصري نورا ، وفي سمعي نورا ، وعن يميني نورا ، وعن يساري نورا ، وفوقي نورا وتحتي نورا ، وأمامي نورا ، وخلفي نورا ، واجعل لي نورا .
قال كريب : وسبعا في التابوت ، فلقيت رجلا من ولد العباس فحدثني بهن ، فذكر : عصبي ، ولحمي ، ودمي ، وشعري ، وبشري ، وذكر خصلتين .
وزاد في رواية : وأعظم لي نورا ، بدل قوله : واجعل لي نورا .
وفيه : كراهية أن يرى أني كنت أنتبه له .
وفي رواية أخرى قال : بت في بيت خالتي ميمونة ، فبقيت وفي رواية: فرقبت كيف يصلي النبي صلى الله عليه وسلم ؟ وذكر نحوه... إلى أن قال: ثم نام حتى نفخ، وكنا نعرفه إذا نام بنفخه ، ثم خرج إلى الصلاة فصلى ، فجعل يقول في صلاته أو في سجوده : اللهم اجعل في قلبي نورا ، وفي بصري نورا ، وعن يميني نورا ، وعن شمالي نورا ، وخلفي نورا، وفوقي نورا ، وتحتي نورا ، واجعل لي نورا أو قال : اجعلني نورا ، ولم يذكر : فلقيت بعض ولد العباس ، وفي رواية قال : اجعلني نورا ، ولم يشك.
وفي أخرى : فدعا رسول الله صلى الله عليه وسلم ليلتئذ بتسع عشرة كلمة ، قال سلمة : حدثنيها كريب ، فحفظت منها ثنتي عشرة ، ونسيت ما بقي، قال رسول الله صلى الله عليه وسلم : اللهم اجعل لي في قلبي نورا ، وفي لساني نورا ، وفي سمعي نورا ، وفي بصري نورا ، ومن فوقي نورا ، ومن تحتي نورا ، وعن يميني نورا ، وعن شمالي نورا ، ومن بين يدي نورا، ومن خلفي نورا، واجعل لي في نفسي نورا ، وأعظم لي نورا .
وفي أخرى : بت عند خالتي ميمونة... فاقتص الحديث ، ولم يذكر غسل الوجه والكفين ، غير أنه قال : أتى القربة ، فحل شناقها ، فتوضأ وضوءا بين الوضوءين ، ثم أتى فراشه فنام ، ثم قام قومة أخرى ، فأتى القربة فحل شناقها ، ثم توضأ وضوءا هو الوضوء .
وقال فيه : أعظم لي نورا ، ولم يذكر : واجعلني نورا .
هذه روايات البخاري، ومسلم.
وأخرج الحميدي لهما رواية مختصرة في كتابه عن أبي حمزة: أن ابن عباس قال: كانت صلاة النبي صلى الله عليه وسلم ثلاث عشرة ركعة يعني : بالليل، ولم يذكرها في جملة هذا الحديث الطويل ، وذلك بخلاف عادته ، فذكرناها نحن في جملة طرقه ، ولعله أدرك منها ما أوجب إفرادها والله أعلم.
وفي رواية للبخاري قال : بت في بيت خالتي ميمونة بنت الحارث زوج النبي صلى الله عليه وسلم ، وكان النبي صلى الله عليه وسلم عندها في ليلتها ، فصلى النبي العشاء ، ثم جاء إلى منزله ؛ فصلى أربع ركعات ، ثم نام ، ثم قام ، ثم قال : نام الغليم أو كلمة تشبهها ثم قام فقمت عن يساره ، فجعلني عن يمينه ، فصلى خمس ركعات ، ثم صلى ركعتين ، ثم نام حتى سمعت غطيطه أو خطيطه ثم خرج إلى الصلاة .
وفي رواية لمسلم : أنه رقد عند النبي صلى الله عليه وسلم ، قال : فاستيقظ وتسوك ، وتوضأ، وهو يقول : إن في خلق السموات والأرض واختلاف الليل والنهار لآيات لأولي الألباب ، فقرأ هؤلاء الكلمات حتى ختم السورة ،ثم قام فصلى ركعتين ، أطال فيهما القيام ، والركوع ، والسجود ثم انصرف فنام حتى نفخ ، ثم فعل ذلك ثلاث مرات : ست ركعات ، كل ذلك يستاك ويتوضأ ، ويقرأ هؤلاء الآيات ، ثم أوتر بثلاث ، فأذن المؤذن فخرج إلى الصلاة وهو يقول : اللهم اجعل في قلبي نورا ، وفي لساني نورا ، واجعل في سمعي نورا ، واجعل في بصري نورا ، وفي لساني نورا ، واجعل في سمعي نورا ، واجعل في بصري نورا، واجعل من خلفي نورا ، ومن أمامي نورا ، واجعل من فوقي نورا ، ومن تحتي نورا ، اللهم أعطني نورا .
وله في أخرى : أنه بات عند النبي صلى الله عليه وسلم ذات ليلة ، فقام نبي الله صلى الله عليه وسلم من آخر الليل، فخرج فنظر إلى السماء ، فتلا هذه الآية في آل عمران : إن في خلق السماوات والأرض واختلاف الليل والنهار لآيات لأولي الألباب ، آل عمران : ثم رجع إلى البيت فتسوك، وتوضأ ، ثم قام فصلى ، ثم اضطجع ، ثم قام فخرج فنظر إلى السماء ، ثم تلا هذه الآية ، ثم رجع فتسوك ، فتوضأ ، ثم قام فصلى .
وله في أخرى قال : بت ذات ليلة عند خالتي ميمونة ، فقام النبي صلى الله عليه وسلم يصلي متطوعا من الليل، فقام إلى القربة فتوضأ ، وقام يصلي ، فقمت ، فلما رأيته صنع ذلك ، فتوضأت من القربة ، ثم قمت إلى شقه الأيسر، فأخذ بيدي من وراء ظهره ، يعدلني كذلك من وراء ظهره إلى شقه الأيمن ، قلت: أفي تطوع كان ذلك ؟ قال : نعم .وأخرج الموطأ الرواية الرابعة التي فيها ذكر الوسادة.
وأخرج أبو داود الرابعة ، ورواية البخاري ، ومسلم المفردتين ، وزاد في آخر رواية البخاري : ثم قام فصلى ركعتين ، ثم خرج فصلى ركعتين ، ثم خرج فصلى الغداة ، ولم يذكر قبل النوم والغطيط أنه صلى ركعتين بعد الخمس .
وله في أخرى : قال كريب : سألت ابن عباس: كيف كانت صلاة رسول الله صلى الله عليه وسلم بالليل؟ قال : بت عنده ليلة ، وهو عند ميمونة ، فنام حتى إذا ذهب ثلث الليل أو نصفه استيقظ ، فقام إلى شن فيه ماء فتوضأ ، وتوضأت معه ، ثم قام ، فقمت إلى جنبه على يساره، فجعلني على يمينه ، ثم وضع يده على رأسي، كأنه يمس أذني ، كأنه يوقظني ، فصلى ركعتين خفيفتين ، قلت : قرأ فيهما بأم القرآن في كل ركعة ، ثم سلم ، ثم صلى، حتى إذا صلى إحدى عشرة ركعة بالوتر ، ثم نام ، فأتاه بلال ، فقال: الصلاة يا رسول الله، فقام فركع ركعتين ، ثم صلى للناس .
وفي أخرى له قال : بت عند ميمونة ، فجاء رسول الله صلى الله عليه وسلم بعد ما أمسى ، فقال: أصلى الغلام ؟ قالوا : نعم.
فاضطجع ، حتى إذا مضى من الليل ما شاء الله، قام فتوضأ ، ثم صلى سبعا أو خمسا أوتر بهن ، ولم يسلم إلا في آخرهن .
وله في أخرى قال : بت ليلة عند النبي صلى الله عليه وسلم ، فلما استيقظ من منامه أتى طهوره فأخذ سواكه فاستاك ، ثم تلا هذه الآيات: إن في خلق السماوات والأرض واختلاف الليل والنهار لآيات لأولي الألباب آل عمران : حتى قارب أن يختم السورة أو ختمها ، ثم توضأ وأتى مصلاه ، فصلى ركعتين ، ثم رجع إلى فراشه ، فنام ما شاء الله ، ثم استيقظ ، ففعل مثل ذلك ، ثم رجع إلى فراشه ، ثم استيقظ ، ففعل مثل ذلك ، كل ذلك يستاك ويصلي ركعتين ، ثم أوتر .
وفي رواية : فتسوك وتوضأ ، وهو يقول : إن في خلق السموات والأرض واختلاف الليل... حتى ختم السورة .
وله في أخرى قال : بت عند خالتي ميمونة ، فقام النبي صلى الله عليه وسلم ، فصلى ثلاث عشرة ركعة ، منها ركعتا الفجر ، حزرت قيامه في كل ركعة بقدر : يا أيها المزمل ، ولم يقل أحد رواته : منها ركعتا الفجر .
وله في أخرى قال : بت في بيت خالتي ميمونة ، فقام رسول الله صلى الله عليه وسلم من الليل، فأطلق شناق القربة ، فتوضأ ، ثم أوكأ القربة ، ثم قام إلى الصلاة ، فقمت فتوضأت كما توضأ ، ثم جئت فقمت عن يساره ، فأخذني بيمينه ، فأدارني من ورائه، فأقامني عن يمينه، فصليت معه .
وله في أخرى أخرجها عقيب روايته التي هي مثل الرواية الرابعة من روايتي البخاري، ومسلم، قال : وفي رواية بهذه القصة : قال : قام فصلى ركعتين ركعتين، حتى صلى ثماني ركعات ، ثم أوتر بخمس لم يجلس فيهن .
وأخرج النسائي الرواية الرابعة من روايتي البخاري ، ومسلم.
وله في أخرى عن كريب قال : سألت ابن عباس عن صلاة رسول الله صلى الله عليه وسلم ؟ فوصف أنه صلى إحدى عشرة ركعة بالوتر ، ثم نام حتى استثقل ، فرأيته ينفخ ، فأتاه بلال، فقال: الصلاة يا رسول الله ، فقام فصلى ركعتين ، وصلى بالناس ولم يتوضأ .
وله في أخرى قال : كنت عند النبي صلى الله عليه وسلم ، فقام فتوضأ واستاك، وهو يقرأ هذه الآية حتى فرغ منها : إن في خلق السماوات والأرض واختلاف الليل والنهار لآيات لأولي الألباب ثم صلى ركعتين ، ثم عاد، فنام حتى سمعت نفخه ، ثم قام فتوضأ واستاك ، ثم صلى ركعتين ، ثم نام، ثم قام فتوضأ واستاك ، وصلى ركعتين ، وأوتر بثلاث .
وفي أخرى : أنه قام.
وذكر نحوه .
وزاد في آخره : ثم صلى ركعتين .
وفي أخرى قال : كان رسول الله صلى الله عليه وسلم يحيي من الليل ثماني ركعات ، ويوتر بثلاث، ويصلي ركعتين قبل صلاة الفجر .
وأخرج الترمذي من هذا الحديث رواية واحدة مختصرة ، قال : كان رسول الله صلى الله عليه وسلم يصلي من الليل ثلاث عشرة ركعة .
وحيث لم يجئ له إلا هذا القدر أثبتناه في المتن، ولم نعلم له علامة لأجل قلته.
خ م ط د ت س عائشة رضي الله عنها : قالت : كان النبي صلى الله عليه وسلم يصلي من الليل ثلاث عشرة ركعة ، منها الوتر وركعتا الفجر .
وفي رواية قالت: كانت صلاة رسول الله صلى الله عليه وسلم عشر ركعات ، ويوتر بسجدة ، ويركع ركعتي الفجر ، فتلك ثلاث عشرة .
وفي أخرى قالت : كان النبي صلى الله عليه وسلم يصلي من الليل إحدى عشرة ركعة ، فإذا طلع الفجر صلى ركعتين خفيفتين ، ثم اضطجع على شقه الأيمن، حتى يجيء المؤذن فيؤذنه .
وفي أخرى : أن رسول الله صلى الله عليه وسلم كان يصلي إحدى عشرة ركعة ، كانت تلك صلاته تعني : بالليل فيسجد السجدة من ذلك قدر ما يقرأ أحدكم خمسين آية قبل أن يرفع رأسه، ويركع ركعتين قبل صلاة الفجر ، ثم يضطجع على شقه الأيمن حتى يأتيه المؤذن للصلاة .
وفي أخرى : أنه كان يصلي بالليل إحدى عشرة ركعة ، يوتر منها بواحدة، فإذا فرغ منها اضطجع على شقه حتى يأتيه المؤذن ، فيصلي ركعتين خفيفتين .
وفي أخرى قالت : كان رسول الله صلى الله عليه وسلم يصلي ما بين أن يفرغ من صلاة العشاء وهي التي يدعو الناس العتمة إلى الفجر إحدى عشرة ركعة ، يسلم بين كل ركعتين، ويوتر بواحدة، فإذا سكت المؤذن من صلاة الفجر وتبين له الفجر وجاءه المؤذن: قام فركع ركعتين خفيفتين ، ثم اضطجع على شقه الأيمن ، حتى يأتيه المؤذن للإقامة .
وفي أخرى قالت : كان رسول الله صلى الله عليه وسلم يصلي من الليل ثلاث عشرة ركعة ، يوتر من ذلك بخمس، لا يجلس في شيء إلا في آخرها .
وفي أخرى قالت : كان النبي صلى الله عليه وسلم يصلي من الليل ثلاث عشرة ركعة، ثم يصلي إذا سمع النداء بالصبح ركعتين خفيفتين .
وفي أخرى عن أبي سلمة : أنه سأل عائشة : كيف كانت صلاة رسول الله صلى الله عليه وسلم في رمضان؟ قالت : ما كان يزيد في رمضان ولا في غيره على إحدى عشرة ركعة، يصلي أربعا، فلا تسأل عن حسنهن وطولهن ، ثم يصلي أربعا لا تسأل عن حسنهن وطولهن، ثم يصلي ثلاثا، قالت عائشة : فقلت: يا رسول الله ، أتنام قبل أن توتر ؟ فقال : يا عائشة ، إن عيني تنامان ، ولا ينام قلبي .
هذه روايات البخاري، ومسلم.
وللبخاري قالت: صلى النبي صلى الله عليه وسلم العشاء ، ثم صلى ثماني ركعات ، وركعتين جالسا، وركعتين بعد النداءين ، ولم يكن يدعهما أبدا .
وفي أخرى له عن مسروق بن الأجدع قال : سألت عائشة عن صلاة رسول الله صلى الله عليه وسلم ؟ فقالت: سبع ، وتسع ، وإحدى عشرة ركعة ، سوى ركعتي الفجر .
ولمسلم : أن رسول الله صلى الله عليه وسلم كان يصلي ثلاث عشرة ركعة بركعتي الفجر .
وله في أخرى عن أبي سلمة قال : سألت عائشة عن صلاة رسول الله صلى الله عليه وسلم ؟ فقالت: كان يصلي ثلاث عشرة ، يصلي ثماني ركعات ، ثم يوتر ، ثم يصلي ركعتين وهو جالس، فإذا أراد أن يركع قام فركع ، ثم يصلي ركعتين بين النداء ، والإقامة من صلاة الصبح .
وله في أخرى بنحوه ، غير أن فيه : تسع ركعات قائما يوتر فيهن .
وله في أخرى قال أبو سلمة : أتيت عائشة ، فقلت : أي أمه ، أخبريني عن صلاة رسول الله صلى الله عليه وسلم ، فقالت: كانت صلاته في شهر رمضان وغيره ثلاث عشرة ركعة بالليل ، منها ركعتا الفجر .
وله في أخرى عن أبي إسحاق قال : سألت الأسود بن يزيد عما حدثته عائشة عن صلاة رسول الله صلى الله عليه وسلم ؟ قالت: كان ينام أول الليل ويحيي آخره ، ثم إن كانت له حاجة إلى أهله قضى حاجته ، ثم ينام فإذا كان عند النداء الأول ، قالت : وثب ولا والله ما قالت : قام فأفاض عليه الماء ولا والله ما قالت : اغتسل ، وأنا أعلم ما تريد وإن لم يكن جنبا توضأ وضوء الرجل للصلاة ، ثم صلى الركعتين .
وأخرج الموطأ الرواية الثامنة والتاسعة ، وله في أخرى : مثل الخامسة إلى قوله : شقه، وزاد : الأيمن .
وأخرج أبو داود الرواية الأولى ، والثانية ، وقال فيها : ويسجد سجدتي الفجر ، والرابعة ، والسابعة ، والثامنة ، والتاسعة ، والأولى من أفراد البخاري، والثانية من أفراد مسلم ، وأخرج الرواية الخامسة مثل الموطأ.
وله في أخرى قالت : كان رسول الله صلى الله عليه وسلم يصلي فيما بين أن يفرغ من صلاة العشاء إلى أن ينصدع الفجر إحدى عشرة ركعة ، يسلم في كل اثنتين ، ويوتر بواحدة، ويمكث في سجوده قدر ما يقرأ أحدكم خمسين آية ، فإذا سكت المؤذن الأول من صلاة الفجر قام فركع ركعتين خفيفتين ، ثم اضطجع على شقه الأيمن ، حتى يأتيه المؤذن .
وله في أخرى : أن رسول الله صلى الله عليه وسلم كان يصلي من الليل ثلاث عشرة ركعة، يوتر بسبع أو كما قال ويصلي ركعتين وهو جالس ، وركعتي الفجر بين الأذان والإقامة .
وفي أخرى : كان يوتر بتسع ركعات ، ثم أوتر بسبع ركعات ، وركع ركعتين وهو جالس بعد أن يوتر ، يقرأ فيهما ، فإذا أراد أن يركع قام فركع ، ثم سجد .
وفي أخرى عن الأسود بن يزيد : أنه دخل على عائشة ، فسألها عن صلاة رسول الله صلى الله عليه وسلم بالليل ؟ فقالت : كان يصلي ثلاث عشرة ركعة من الليل، ثم إنه صلى إحدى عشرة ركعة ، وترك ركعتين ، ثم قبض وهو يصلي من الليل تسع ركعات ، آخر صلاته من الليل الوتر .
وأخرج الترمذي الرواية الخامسة مثل الموطأ.
وأخرج السابعة ، وزاد : فإذا أذن المؤذن قام فصلى ركعتين خفيفتين .
وأخرج التاسعة.
وله في أخرى قالت : كان النبي صلى الله عليه وسلم يصلي من الليل تسع ركعات .
وله في أخرى قالت : كان النبي صلى الله عليه وسلم إذا لم يصل من الليل منعه من ذلك مرض ، أو غلبته عيناه صلى في النهار ثنتي عشرة ركعة .
وأخرج النسائي الرواية الخامسة ، وأخرجها أيضا مثل الموطأ ، وأخرج التاسعة ، وروايتي مسلم : الثانية ، والثالثة ، ورواية أبي داود الأولى.
وله في أخرى قال الأسود : سألت عائشة عن صلاة رسول الله صلى الله عليه وسلم قالت: كان ينام أول الليل، ثم يقوم ، فإذا كان من السحر أوتر ثم أتى فراشه ، فإذا كان له حاجة ألم بأهله ، فإذا سمع الأذان وثب ، فإن كان جنبا أفاض عليه من الماء ، وإلا توضأ ، ثم خرج إلى الصلاة .
م د س سعد بن هشام رضي الله عنه : أراد أن يغزو في سبيل الله ، فقدم المدينة ، وأراد أن يبيع عقارا بها ، فيجعله في السلاح والكراع ، ويجاهد الروم حتى يموت ، فلما قدم المدينة لقي أناسا من أهل المدينة ، فنهوه عن ذلك ، وأخبروه أن رهطا ستة أرادوا ذلك في حياة رسول الله صلى الله عليه وسلم ، فنهاهم رسول الله صلى الله عليه وسلم ، وقال : أليس لكم في أسوة ؟ فلما حدثوه بذلك راجع امرأته وقد كان طلقها وأشهد على رجعتها فأتى ابن عباس ، فسأله عن وتر رسول الله صلى الله عليه وسلم ؟ فقال ابن عباس: ألا أدلك على من هو أعلم أهل الأرض بوتر رسول الله صلى الله عليه وسلم ؟ قال : من ؟ قال : عائشة ، فائتها فسلها ، ثم ائتني فأخبرني بردها عليك.
قال : فانطلقت إليها ، فأتيت على حكيم بن أفلح ، فاستلحقته إليها ، فقال: ما أنا بقاربها؛ لأني نهيتها أن تقول في هاتين الشيعتين شيئا ، فأبت إلا مضيا ، قال : فأقسمت عليه فجاء ، فانطلقنا إلى عائشة ، فاستأذنا عليها ، فأذنت لنا ، فدخلنا عليها ، فقالت : حكيم ؟ فعرفته ، فقال : نعم ، فقالت: من معك ؟ قال : سعد بن هشام ، قالت: من هشام؟ قال : ابن عامر.
فترحمت عليه ، وقالت خيرا قال قتادة : وكان أصيب يوم أحد فقلت: يا أم المؤمنين ، أنبئيني عن خلق رسول الله صلى الله عليه وسلم ، قالت: ألست تقرأ القرآن ؟ قلت: بلى ، قالت : فإن خلق نبي الله صلى الله عليه وسلم كان القرآن ، قال: فهممت أن أقوم ، ولا أسأل أحدا عن شيء حتى أموت ، ثم بدا لي ، فقلت: أنبئيني عن قيام رسول الله صلى الله عليه وسلم ، فقالت: ألست تقرأ : يا أيها المزمل ؟ قلت: بلى ، قالت: فإن الله عز وجل افترض قيام الليل في أول هذه السورة ، فقام نبي الله صلى الله عليه وسلم وأصحابه حولا ، وأمسك الله خاتمتها اثني عشر شهرا في السماء ، حتى أنزل الله عز وجل في آخر هذه السورة التخفيف ، فصار قيام الليل تطوعا بعد فريضة ، قال: قلت: يا أم المؤمنين ، أنبئيني عن وتر رسول الله صلى الله عليه وسلم ، فقالت: كنا نعد له سواكه ، وطهوره ، فيبعثه الله متى شاء أن يبعثه من الليل، فيتسوك ويتوضأ ، ويصلي تسع ركعات ، لا يجلس فيها إلا في الثامنة ، فيذكر الله ويحمده ويدعوه ، ثم ينهض ولا يسلم ، ثم يقوم فيصلي التاسعة ، ثم يقعد فيذكر الله ويحمده ويدعوه ، ثم يسلم تسليما يسمعنا، ثم يصلي ركعتين بعد ما يسلم وهو قاعد، فتلك إحدى عشرة ركعة يا بني ، فلما أسن رسول الله صلى الله عليه وسلم ، وأخذه اللحم ، أوتر بسبع ، وصنع في الركعتين مثل صنيعه الأول، فتلك تسع يا بني ، وكان نبي الله صلى الله عليه وسلم إذا صلى صلاة أحب أن يداوم عليها ، وكان إذا غلبه نوم ، أو وجع عن قيام الليل صلى من النهار ثنتي عشرة ركعة ، ولا أعلم نبي الله صلى الله عليه وسلم قرأ القرآن كله في ليلة ، ولا صلى ليلة إلى الصبح، ولا صام شهرا كاملا غير رمضان ، قال : فانطلقت إلى ابن عباس فحدثته بحديثها ، فقال: صدقت ، ولو كنت أقربها ، أو أدخل عليها ، لأتيتها حتى تشافهني به ، قال: قلت: لو علمت أنك لا تدخل عليها ما حدثتك حديثها .
وفي رواية قال : انطلقت إلى عبد الله بن عباس ، فسألته عن الوتر؟ وساق الحديث بقصته وقال فيه : قالت : من هشام ؟ قلت : ابن عامر ، قالت: نعم المرء كان عامر، أصيب يوم أحد .
أخرجه مسلم.
وأخرجه أبو داود ، وفي ألفاظه تغيير بزيادة ونقصان قليل ، ولفظ مسلم أتم.
وفي أخرى لأبي داود قال : إن عائشة سئلت عن صلاة رسول الله صلى الله عليه وسلم في جوف الليل؟ فقالت: كان يصلي صلاة العشاء في جماعة ، ثم يرجع إلى أهله فيركع أربع ركعات ، ثم يأوي إلى فراشه ينام ، وطهوره مغطى عند رأسه ، وسواكه موضوع، حتى يبعثه الله عز وجل ساعته التي يبعثه من الليل ، فيتسوك ويسبغ الوضوء ، ثم يقوم إلى مصلاه، فيصلي ثماني ركعات ، يقرأ فيهن بأم القرآن وسورة من القرآن ، وما شاء الله ، ولا يقعد في شيء منها حتى يقعد في الثامنة ، ولا يسلم، ويقرأ في التاسعة حتى يقعد ، فيدعو بما شاء الله أن يدعو ، ويسأله ، ويسلم تسليمة واحدة شديدة ، يكاد يوقظ أهل البيت من شدة تسليمه ، ثم يقرأ وهو قاعد بأم الكتاب، ويركع وهو قاعد ، ثم يقرأ في الثانية ، فيركع ويسجد وهو قاعد، ثم يدعو بما شاء الله أن يدعو ، ثم يسلم وينصرف ، فلم تزل تلك صلاة رسول الله صلى الله عليه وسلم حتى بدن ، فنقص من التسع ثنتين ، فجعلها إلى الست والسبع والركعتين وهو قاعد ، حتى قبض على ذلك .
وفي أخرى بهذا الحديث قال : يصلي العشاء ، ثم يأوي إلى فراشه ، ولم يذكر الأربع ركعات.
وقال فيه : فيصلي ثماني ركعات ، يسوي بينهن بالقراءة والركوع والسجود ، وقال : لا يجلس في شيء منهن إلا في الثامنة ، فإنه كان يجلس ، ثم يقوم ، ولا يسلم ، فيصلي ركعة يوتر بها ، ثم يسلم تسليمة يرفع بها صوته ، حتى يوقظنا... وساق معناه .
وفي أخرى ، ولم يذكر : أنه سوى بينهن في القراءة والركوع والسجود ، ولا ذكر في التسليم : حتى يوقظنا .
وفي أخرى بمعناه ونحوه ، وفيه : كان يخيل إلي أنه سوى بينهن في القراءة والركوع والسجود.
ثم يوتر بركعة ، ثم يصلي ركعتين وهو جالس ، ثم يضع جنبه ، فربما جاء بلال فآذنه بالصلاة: ثم يغفي ، وربما شككت : أغفى ، أولا؟ حتى يؤذنه بالصلاة ، فكانت تلك صلاته حتى أسن ولحم ، فذكرت من لحمه ما شاء الله... وساق الحديث.
وأخرجه النسائي بنحو من رواية مسلم ، ولم يذكر في أوله حديث بيع العقار، وجعله في السلاح والكراع ، ومراجعة زوجته ، وأول حديثه أنه لقي ابن عباس فسأله عن وتر رسول الله صلى الله عليه وسلم ؟ .
وله في أخرى قال : قدمت المدينة ، فدخلت على عائشة ، قالت: من أنت ؟ قلت: أنا سعد بن هشام بن عامر.
قالت: رحم الله أباك ، قلت: أخبريني عن صلاة رسول الله صلى الله عليه وسلم .
قالت: إن رسول الله صلى الله عليه وسلم كان وكان ، قلت : أجل.
قالت: إن رسول الله صلى الله عليه وسلم كان يصلي بالليل صلاة العشاء ، ثم يأوي إلى فراشه فينام ، فإذا كان جوف الليل قام إلى حاجته وإلى طهوره فتوضأ ، ثم دخل المسجد ، فيصلي ثماني ركعات ، يخيل إلي أنه يسوي بينهن في القراءة والركوع والسجود ، ويوتر بركعة ، ثم يصلي ركعتين وهو جالس، ثم يضع جنبه، فربما جاء بلال فآذنه بالصلاة قبل أن يغفي، وربما شككت : أغفى ، أو لم يغف ؟ حتى يؤذنه بالصلاة، فكانت تلك صلاة رسول الله صلى الله عليه وسلم ، حتى أسن ولحم فذكرت من لحمه ما شاء الله قالت : وكان النبي صلى الله عليه وسلم يصلي بالناس العشاء ، ثم يأوي إلى فراشه ، فإذا كان جوف الليل قام إلي طهوره وإلى حاجته ، ثم دخل المسجد فصلى ست ركعات ، يخيل إلي أنه يسوي بينهن في القراءة والركوع والسجود ، ثم يوتر بركعة، ثم يصلي ركعتين وهو جالس، ثم يضع جنبه، وربما جاء بلال فآذنه بالصلاة قبل أن يغفي ، وربما أغفي ، وربما شككت: أغفي ، أم لا؟ حتى يؤذنه بالصلاة.
قالت: فما زالت تلك صلاة رسول الله صلى الله عليه وسلم .
وله في أخرى ، قالت : كنا نعد لرسول الله صلى الله عليه وسلم سواكه وطهوره ، فيبعثه الله عز وجل ما شاء أن يبعثه من الليل، فيستاك، ويتوضأ ، ويصلي تسع ركعات، لا يجلس فيهن إلا عند الثامنة ، ويحمد الله ، ويصلي على نبيه ، ويدعو بينهن ، ولا يسلم ، ثم يصلي التاسعة ، ويقعد ، يذكر كلمة نحوها ، ويحمد الله ، ويصلي على نبيه ، ويدعو ثم يسلم تسليما يسمعنا ، ثم يصلي ركعتين وهو قاعد زاد في أخرى : فتلك إحدى عشرة ركعة يا بني فلما أسن رسول الله صلى الله عليه وسلم ، وأخذ اللحم ، أوتر بسبع، ثم يصلي ركعتين ، وهو جالس بعد ما يسلم ، فتلك تسع أي بني.
و كان رسول الله صلى الله عليه وسلم إذا صلى صلاة أحب أن يداوم عليها .
وله طرف آخر : أنه سمعها تقول : إن رسول الله صلى الله عليه وسلم كان يوتر بتسع ركعات، ثم يصلي ركعتين وهو جالس، فلما ضعف أوتر بسبع ركعات ، ثم صلى ركعتين وهو جالس .
وله طرف آخر : أنه كان يوتر بتسع ، ويركع ركعتين وهو جالس .
وله طرف آخر : أنه وفد على أم المؤمنين عائشة ، فسألها عن صلاة رسول الله صلى الله عليه وسلم ؟ فقالت: كان يصلي من الليل ثماني ركعات ، ويوتر بالتاسعة ، ويصلي ركعتين وهو جالس .
د الفضل بن العباس رضي الله عنهما : قال : بت ليلة عند رسول الله صلى الله عليه وسلم ، لأنظر كيف يصلي من الليل، فقام فتوضأ وصلى ركعتين ؛ قيامه مثل ركوعه ، وركوعه مثل سجوده ، ثم نام ، ثم استيقظ فتوضأ ، واستنثر ، ثم قرأ بخمس آيات من آل عمران : إن في خلق السماوات والأرض... فلم يزل يفعل هكذا حتى صلى عشر ركعات ، ثم قام فصلى سجدة واحدة فأوتر بها ، ونادى المنادي عند ذلك ، فقام رسول الله صلى الله عليه وسلم بعدما سكت المؤذن ، فصلى سجدتين خفيفتين ، ثم جلس حتى صلى الصبح .
م د أبو هريرة رضي الله عنه : أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال : إذا قام أحدكم من الليل فليفتتح الصلاة بركعتين خفيفتين .
أخرجه مسلم ، وأبو داود.
وزاد أبو داود في رواية : ثم ليطول بعد ما شاء الله .
قال أبو داود : ورواه جماعة موقوفا على أبي هريرة.
م عائشة رضي الله عنها : قالت : كان رسول الله صلى الله عليه وسلم إذا قام من الليل افتتح صلاته بركعتين خفيفتين .
أخرجه مسلم.
ت عائشة رضي الله عنها : قالت : قام رسول الله صلى الله عليه وسلم بآية من القرآن ليلة .
أخرجه الترمذي.

الرامبوتان، شجر.
شجر الرامبوتان أصله من جنوب شرقي آسيا.
وتحمل شجرة الرامبوتان ثمرة تؤكل، ولونها أحمر فاتح، أو أصفر أحيانا.
ويغطي هذه الفاكهة شعر أو شوك طري طوله حوالي سنتيمتر واحد أو أكثر.
ويأتي اسم رامبوتان، من الكلمة الماليزية رامبت وتعني شعر.
ويبلغ محيط هذه الفاكهة حوالي أربعة سنتيمترات، وبعض أنواع تلك الفاكهة تتميز بمذاقها الحلو، كما يمتاز بعضها الآخر بمذاق حامض.
وأشجار الرامبوتان كثيفة، وتنمو لارتفاع م ولها أوراق دائمة الخضرة، يتراوح طولها بين و سم، ومقسمة من ثلاث إلى ثماني ورقات.
تنمو الرامبوتان في الأراضي المنخفضة في ماليزيا، ونادرا ماتنجح زراعتها خارج تلك الأراضي.
وهذه الشجرة قد تكون أنثى أو ذكرا.
وتحمل إما أزهار ذكورة أو أنوثة.
ولهذا السبب، تعرف هذه الشجرة بالمنفصلة الجنس.
والشجرة الأنثى منها فقط هي التي تحمل الفاكهة.
رامزي، اللورد راملي، ب الرامشي، علي .
انظر: علي الرامشي.
راملي، ب راموس، فيدل فالديز الرامهرمزي الرامهرمزي ؟ ؟ه، ؟ ؟م .
أبومحمد، الحسن بن عبدالرحمن بن خلاد الفارسي، الرامهرمزي، القاضي.
الإمام الحافظ البارع، محدث العجم.
قال الذهبي عنه: كان أحد الأثبات، أخباريا، شاعرا .
له مصنفات عديدة منها: المحدث الفاصل بين الراوي والواعي في علوم الحديث.
قال الذهبي: ما أحسنه من كتاب .
وله ربيع المتيم في أخبار العشاق؛ الأمثال والنوادر؛ الرثاء والتعازي؛ أدب الناطق وغيرها.
راموه، جان فيليب الراميني، محمد بن مفلح الرامي، شجر الرامي، شجر.
شجر الرامي نوع من النبات المعمر، يزرع أساسا لأليافه، وموطنه الأصلي قارة آسيا.
وهو يزرع في الأساس في الهند والصين، والصين الوطنية تايوان .
ويعد نبات الرامي، من أقدم المصادر المعروفة للألياف.
وهناك أكثر من ثلاثين نوعا مختلفا من أنواع نبات الرامي المعروفة.
أما أكثر الأنواع المعروفة، فتأتي من الصين واليابان.
وللأوراق السميكة العريضة لنبات الرامي، لون أخضر داكن في الجانب الأعلى، وأبيض في الجانب الأسفل.
ويقوم الزراع بإنبات الجذور، التي تتحول إلى نبتات في حوالي ثلاثة أشهر، حيث تنمو الساق إلى ارتفاع يتراوح ما بين تسع ديسيمترات ومترين.
يقوم العمال في قارة آسيا بتقشير ألياف نبات الرامي اللزجة وإزالتها من السيقان بالأيدي.
وتعرف الألياف في هذه المرحلة بحشيشة الصين، ثم يلي ذلك غسل الألياف وتجفيفها عدة مرات وذلك لإزالة المادة الصمغية ومادة البكتين الهلامية والشمع.
وتقوم الآلات بحصاد الرامي وإزالة الألياف من القلف واللب، كما تقوم المواد الكيميائية المضافة بإزالة المواد الصمغية والشوائب من الألياف.
وتزداد قوة نبات الرامي بصورة ملحوظة عندما يكون مبتلا، ولذلك فهو مناسب لصناعة الأطواف المائية التي تعمر طويلا، والحبال والشباك وقماش القنب.
وتشتمل الاستخدامات الأخرى على الضمادات الجراحية والمناشف ومصافي فلترات أجهزة التكييف، والخيوط.
وقد حلت الألياف الصناعية، بصورة كبيرة محل الألياف الطبيعية، في تلك المنتجات خاصة في البلدان الصناعية.
ويستخدم المزارعون في أمريكا الوسطى نبات الرامي غذاء غنيا بالبروتين لإطعام الخنازير.
انظر أيضا: البوميريا.
الرامي، شجر رانجون الراميني، محمد بن مفلح .
.
.
انظر: ابن مفلح، شمس الدين.
رانكين، السيدة أنابيل الراهب، عشبة الراهب الراهب في النصرانية رجل عابد عزل نفسه عن سبل الحياة الاعتيادية؛ ليكرس نفسه لدينه.
والكلمة من الرهب بمعنى الخوف.
للرهبان دور بارز في النصرانية خصوصا في الكنائس الرومانية الكاثوليكية والأرثوذكسية الشرقية، كما تظهر أهميتهم أيضا في البوذية، واليانية، والهندوسية.
يكرس الرهبان أنفسهم للعمل، والدراسة والصلاة.
وينبغي على الرجل النصراني الذي يريد أن يصبح راهبا أن ينضم إلى رهبنة دينية.
وبعد فترة من التدريب، يتم التحاقه في احتفال رسمي.
ومن طقوس الالتحاق أن يأخذ الراهب النصراني على نفسه عهدا بالزهد والعفة والطاعة، وأن يعد بعدم حيازة أية ممتلكات والإحجام عن النشاط الجنسي وطاعة رؤسائه.
يعيش الرهبان في وحدات تسمى الأديرة في كثير من الرهبنات.
وكل رهبنة تتبع مجموعة تعليمات مرشديها.
ومعلوم أن الدين الإسلامي يمنع الرهبنة ويشجبها ويمقتها، فليس في الإسلام رهبنة أو كهنوت فكل هذه الأمور ضلال مبتدع.
انظر أيضا: البوذية؛ الحياة الدينية ؛ الدين؛ الرهبانية.
الراهب راهبات الإحسان الراهب، عشبة انظر: النبات البري في البلاد العربية العشبة .
راهبات الرحمة ابن راهويه الراهبة مقالات ذات صلة الكرمليون دير الراهبات الدومينيكانيون الفرنسيسكان قلب يسوع المقدس، جمعية راهبات الإحسان راهبات الرحمة الأورسوليات الراهبة امرأة تنتمي إلى جماعة دينية نصرانية أو يهودية، وتكرس حياتها لتنفيذ أهدافها.
بعض الديانات، بما فيها البوذية، والنصرانية، والطاوية، لها درجات كهنوتية للراهبات.
وللكنيسة الرومانية الكاثوليكية، من هذه الدرجات عدد أكثر من أية طائفة نصرانية أخرى.
ومعظم الرتب الكهنوتية للراهبات النصرانيات الرومانيات لها متطلبات مختلفة للعضوية الدائمة، ولكنها كلها تتطلب أعواما من الإعداد.
فعندما تدخل امرأة رتبة ما، فإنها تبدأ فترة من التدريب الروحي، تدعى الترهبن قبل التثبيت.
وخلال تلك الفترة التي تستمر في كثير من الدرجات الكهنوتية من خمسة، إلى عشرة أعوام، تصبح ملمة تماما بواجبات الحياة الدينية النصرانية.
وبعد رتبة الترهبن قبل التثبيت هذه، تأخذ المرأة على نفسها قسم الولاء النهائي.
فهي تعد بأن تتخلى عن امتلاك السلع الدنيوية، وتطيع من هم أعلى منها رتبة، وتبقى دون زواج.
وقد تكون هذه الوعود، إما قسما بسيطا، أو قسما مقدسا، والقسم المقدس أكثر إلزاما.
وتعرف المرأة التي أقسمت قسما بسيطا بالأخت، أما التي أقسمت قسما مقدسا فتدعى راهبة، ولكن لقب الأخت شائع الاستعمال لمخاطبة الراهبات.
أقام القديس باخوميوس أول دير للنساء في الصحراء المصرية، في أوائل القرن الرابع الميلادي، وأثناء العصور الوسطى، عاشت الراهبات حياة منعزلة تماما في مثل تلك الأديرة.
وفي عام م، أنشأ القديس فنسنت دي بول أخوات الإحسان، وهي رتبة كهنوتية مكرسة لأعمال الخير خارج نطاق الدير.
وتقوم عضوات هذه الرتبة بالعناية بالأيتام والمرضى، وتعليم الأطفال والبالغين.
جعلت حياة الراهبة عصرية بوساطة المجلس الكنسي الثاني للفاتيكان، وهو مجلس عالمي تابع للكنيسة الرومانية الكاثوليكية، تم عقده من عام م إلى عام م.
وتسمح العديد من رتب الكهنوتية الآن لعضواتها بأن يعشن في جماعات صغيرة غير رسمية بدلا من الدير، والكثير من الراهبات لم يعدن يلبسن الثوب والحجاب التقليديين مع أنهن بقين راهبات.
راوند، دوروثي أديث ابن الراوندي الراوند المخزني نبات الراوند المخزني سيقانه مكتنزة بعصارة حمراء ذات نكهة مميزة.
على الرغم من أن الراوند من الخضراوات إلا أنه تصنع منه فطائر الحلو التي تقدم بعد الطعام.
الراوند المخزني أحد الخضراوات الجذرية القليلة.
موطنه الأصلي منغوليا، ولكنه ينبت في مناطق أخرى من أوروبا وأمريكا.
وللنبات جذر كبير لونه أصفر، لتخزين الغذاء وكتلة من الجذور الأخرى تحت الأرض.
وينتج براعم تنمو منها قصبات كثيفة وسيقان وأوراق كبيرة.
والجزء الذي يؤكل هو السيقان الحمراء ذات العصير.
وقد يمرض الشخص الذي يأكل الأوراق، لأنها تحتوي على أملاح حمض الأوكزاليك السام.
ورغم أنه من الخضراوات، إلا أن الناس يحضرونه أحيانا في شكل فطائر لاستعماله حلوى بعد الأكل.
ويباع مجمدا أو في علب، ولكن يفضل الناس أكل سيقانه الطازجة.
يحتوي على قليل من فيتامين ج ، وله خواص ملينة.
تنتج نباتاته الكثير من البذور، ولكن النباتات التي تنمو من هذه البذور ليست كالنباتات الأصلية.
ولذلك يعمل المزارعون على زراعة السيقان الكبيرة، حتى تحمل براعم متعددة، تنمو منها نباتات جديدة.
وتعيش النبتة من خمس إلى ثماني سنوات.
ونادر ا ما تهاجمه الحشرات وتصيبه أمراض قليلة.
ابن الراوندي راي، جون الراوية، حماد .
انظر: حماد الراوية.
راي، ساتياجيت رايبي الرايات، علم انظر: العلم.
رايت، فرانك لويد راية الهدنة الراية المرصعة بالنجوم كيف تمت كتابة النشيد كيف اشتهرت الأغني الراية المرصعة بالنجوم نشيد الولايات المتحدة الوطني.
وضع كلماته فرانسيس سكوت كي وقام بتلحينه جون ستافورد سميث.
وفي مارس م قام الكونجرس بالولايات المتحدة باعتماده رسميا وصار هو النشيد الوطني إلا أن الجيش والبحرية اعترفا به نشيدا وطنيا قبل مدة طويلة من اعتماد الكونجرس له.
كيف تمت كتابة النشيد.
في أثناء حرب عام م بين بريطانيا والولايات المتحدة قامت القوات البريطانية بأسر وليم بينيس وهو من مارلبورو العليا بميدلاند واحتجزوه في سفينة حربية في خليج شيزابيك بفرجينيا.
وأذن لاثنين من الأمريكيين هما المحامي فرانسيس سكوت كي، وكون إس.
سكنر وهما من منطقة واشنطن بالاتصال بالبريطانيين لمحاولة إطلاق سراح بينس.
صعد كي وسكنر إلى السفينة الحربية في اللحظة التي كانت تستعد فيها لقذف قلعة ماكهنري التي كانت تحمي مدينة بالتيمور، ميريلاند.
وافق البريطانيون على إطلاق سراح بينس إلا أنهم احتجزوا الأمريكيين الثلاثة في مركب أمريكي لتبادل الأسرى في مؤخرة الأسطول البريطاني حتى نهاية المعركة، وذلك لكي لايكشفوا خطط الهجوم.
بدأ القذف في سبتمبر م واستمر طوال النهار ومعظم الليل.
لم يتبين كي وأصدقاؤه من هو المنتصر في المعركة لأن الدخان والضباب كانا كثيفين وفجأة انكشف الضباب للحظة فرأوا العلم الأمريكي مازال يرفرف على جدران القلعة.
تأثر كي لدرجة جعلته يرغب في التعبير عن مشاعره فسحب خطابا لم يكتمل من جيبه وبدأ في كتابة الشعر.
وفي نهاية ذلك اليوم أفرج البريطانيون عن الأمريكيين ورجع كي إلى بالتيمور حيث أكمل الأغنية.
كيف اشتهرت الأغنية.
طبعت القصيدة في اليوم التالي وتم توزيعها باليد في المدينة.
وبعد أيام قليلة قام الممثل فرديناند دورانغ بأدائها بلحن أغنية خمرية إنجليزية قديمة تسمى إلى أنا كريون في السماء عرف الأمريكيون اللحن لأنه كان لحنا عسكريا في القرن الثامن عشر.
ويعتبر أداء دورانغ هو المرة الأولى التي تنشد فيها الراية المرصعة بالنجوم علنا فاشتهرت في الحال.

وهو حديث صحيح ، رواه مالك في الموطأ مرسلا عن إبراهيم بن عقبة ، عن كريب مولى ابن عباس : أن رسول الله صلى الله عليه وسلم مر بامرأة وهي في محفتها ، فقيل لها : هذا رسول الله صلى الله عليه وسلم .
فأخذت بضبعي صبي كان معها ، فقالت : ألهذا حج ؟ قال : نعم ، ولك أجر .
قال ابن عبد البر : وصل هذا الحديث عن مالك : ابن وهب والشافعي وابن عثمة وأبو المصعب وعبد الله بن يوسف التنيسي ، رووه عن مالك ، عن إبراهيم بن عقبة ، عن كريب ، عن ابن عباس عن النبي صلى الله عليه وسلم .
قلت : ولفظ رواية الشافعي : بعضد صبي بدل بضبعي صبي ، ورواه أحمد ، عن سفيان ، عن إبراهيم بن عقبة بنحوه ، ورواه مسلم من حديث سفيان بن عيينة ، عن إبراهيم بن عقبة ، عن كريب ، عن ابن عباس عن النبي صلى الله عليه وسلم لقي ركبا بالروحاء ، فقال : من القوم ؟ قال : المسلمون .
فقالوا : من أنت ؟ قال : رسول الله .
فرفعت إليه امرأة صبيا فقالت : ألهذا حج ؟ قال : نعم ، ولك أجر .
ثم رواه من حديث سفيان عن محمد بن عقبة ، عن كريب ، عن ابن عباس قال : رفعت امرأة صبيا لها ، فقالت : يا رسول الله ، ألهذا حج ؟ قال : نعم ، ولك أجر .
ومن حديث سفيان ، عن إبراهيم بن عقبة ، عن كريب : أن امرأة رفعت صبيا صغيرا ، فقالت : يا رسول الله ، ألهذا حج ؟ قال : نعم ، ولك أجر .
ومن حديث سفيان ، عن محمد بن عقبة ، عن كريب ، عن ابن عباس مثله .
ورواه أبو داود والنسائي كلفظ مسلم الأول ، ورواه أبو حاتم بن حبان في صحيحه بألفاظ ، أحدها : كرواية الشافعي .
ثانيها : بينما رسول الله صلى الله عليه وسلم يمشى في بطن الروحاء ، إذ أقبل وفد ، فقال رجل منهم : من أنتم ؟ فقال : نحن المسلمون ، ثم قالت امرأة : من أنت ؟ قال : أنا رسول الله .
فأخرجت صبيا ، فقالت : يا رسول الله ، ألهذا حج ؟ فقال : نعم ، ولك أجر .
ثالثها : أنه عليه السلام صدر من مكة ، فلما كان بالروحاء ، استقبله ركب فسلم عليهم ، فقال : من القوم ؟ قالوا : المسلمون .
من أنتم ؟ قال : رسول الله صلى الله عليه وسلم .
ففرغت امرأة منهم ، فرفعت صبيا لها من محفة ، وأخذت بعضده ، فقالت : يا رسول الله ، هل لهذا حج ؟ قال : نعم ، ولك أجر .
قال إبراهيم بن عقبة : حدثت بهذا الحديث ابن المنكدر ، فحج بأهله أجمعين .
وفي رواية للطبراني في أكبر معاجمه : أن امرأة رفعت صبيا لها في خرقة ، فقالت : يا رسول الله ... الحديث .
و رواه الترمذي أيضا من حديث جابر وقال : غريب .
فائدة : المحفة : بكسر الميم ، وفتح الحاء ، كذا قيده النووي في شرح المهذب ، وقال المنذري في كلامه على أحاديث المهذب : المحفة : بكسر الميم وبفتحها ، وهي شبه الهودج ، إلا أنه لا قبة عليها .
والروحاء : بفتح الراء وإسكان الواو وبالحاء المهملة ممدودة ، موضع من عمل الفرع بضم الفاء وإسكان الراء بينها وبين المدينة النبوية ستة وثلاثون ميلا ، كذا جاء في صحيح مسلم من كلام طلحة بن نافع التابعي المشهور ، و حكى صاحب المطالع أن بينهما أربعون ميلا ، وأن في كتاب ابن أبي شيبة : بينهما ثلاثون ميلا .
وكان سؤال المرأة في حديث ابن عباس هذا في حجة الوداع سنة عشر من الهجرة ، قبل وفاة رسول الله صلى الله عليه وسلم بنحو ثلاثة أشهر .
ذكره النووي في شرح المهذب .
تنبيه : قال الرافعي بعد ذلك في توجيهه الطريقة القاطعة بأن الأم تحرم عن الصبي : أنهم احتجوا بخبر ابن عباس هذا ، وقالوا : الظاهر أنها كانت تحرم عن الذي رفعته في محفتها .
انتهى .
أما كونها أمه ، فهو ظاهر رواية ابن حبان الثانية ورواية الطبراني أيضا ، وأما أنها التي أحرمت عنه فليس في الروايات التصريح بذلك ، نعم هو الظاهر كما قالوه .
وأما حديث جابر رضي الله عنه قال : حججنا مع رسول الله صلى الله عليه وسلم ومعنا النساء والصبيان فلبينا عن الصبيان ورمينا عنهم .
فرواه الترمذي في جامعه وابن ماجه في سننه من حديث أشعث بن سوار ، عن أبي الزبير ، عنه به ، واللفظ لابن ماجه ، ولفظ الترمذي : كنا إذا حججنا مع رسول الله صلى الله عليه وسلم ، فكنا نلبي عن النساء ونرمي عن الصبيان .
وهو حديث معلول من أوجه ، أحدها : أن أشعث بن سوار هذا كوفي كندي ، يعرف بالنجار التوابيتي الأفرق القاضي ، من رجال مسلم متابعة ، ولينه جماعة ، قال أبو زرعة : فيه لين .
وقال أحمد والنسائي والدارقطني : ضعيف .
واختلف النقل عن يحيى فيه فنقل عباس عنه أنه قال فيه : ضعيف .
ونقل ابن الدورقي عنه أنه قال : هو ثقة .
وقال ابن حبان : فاحش الخطأ ، كثير الوهم .
وقال الترمذي : إنه حديث غريب ، لا نعرفه إلا من هذا الوجه .
وقال عبد الحق : أحسن ما سمعت فيه قول ابن عدي : لم أجد له متنا منكرا ، إنما يخلط في الأسانيد في الأحايين .
الثاني : أن أبا الزبير مدلس ، وقد عنعن .
الثالث : أنه مضطرب المتن ، فمتن الترمذي فيه كما مر : نلبي عن النساء ونرمي عن الصبيان أي : يلبي الرجال عن النساء ، ويرمون عن الصبيان .
ولفظ ابن ماجه كما مر ، وكذا رواه ابن أبي شيبة سواء أعني : التلبية عن الصبيان أيضا ولم يذكر التلبية عن النساء .
قال ابن القطان : وهذا أولى بالصواب وأشبه به ؛ فإن المرأة لا يلبي عنها غيرها ، أجمع أهل العلم على ذلك ، حكاه هكذا الترمذي ، قال : وإنما لا ترفع صوتها بالتلبية فقط .
وقال المحب الطبري في أحكامه : لعل أنه يريد أنه لما كره لها رفع صوتها بالتلبية كان رفع أصواتنا بها كأنها عنهن ، وكأنهم لبوا عنهن ؛ إذ هذا الشعار مقصود في الحج .
باب محرمات الإحرام ذكر فيه أحاديث وآثارا ؛ أما الأحاديث فستة وثلاثون حديثا .
الحديث الأول أنه صلى الله عليه وسلم قال في المحرم الذي خر من بعيره : لا تخمروا رأسه ؛ فإنه يبعث يوم القيامة ملبيا .
هذا الحديث صحيح ، كما سلف بيانه في أول الجنائز .
الحديث الثاني عن أم الحصين رضي الله عنها قالت : حججت مع رسول الله صلى الله عليه وسلم حجة الوداع ، فرأيت أسامة بن زيد وبلالا ، أحدهما آخذ بخطام ناقته ، والآخر رافع ثوبه يستره من الحر حتى رمى جمرة العقبة .
هذا الحديث صحيح ، رواه مسلم في صحيحه كذلك ، زاد النسائي : فحمد الله وأثنى عليه ... وذكر قولا كثيرا ، وأغرب ابن الجوزي فذكره في كتابه التحقيق من طريق أبي داود وقال : احتج به أبو حنيفة والشافعي بجواز تظليل المحرم بالمحمل .
ثم قال : والجواب : أن أبا عبد الرحيم المذكور في إسناده ضعيف .
كذا قال ، وأخطأ في تضعيفه ، فأبو عبد الرحيم هذا ثقة ، واسمه : خالد بن يزيد ، ويقال : ابن أبي يزيد ، وقد احتج به مسلم في صحيحه ، وأخرج الحديث المذكور في صحيحه من جهته ، وكذا أبو داود والنسائي .
الحديث الثالث أنه صلى الله عليه وسلم احتجم على رأسه وهو محرم .
هذا الحديث صحيح ، أخرجه الشيخان في صحيحيهما من حديث عبد الله بن مالك ابن بحينة قال : احتجم النبي صلى الله عليه وسلم وهو محرم بلحي جمل من طريق مكة في وسط رأسه .
وأخرجاه أيضا من حديث ابن عباس : أنه عليه السلام احتجم وهو محرم .
وللبخاري : احتجم وهو محرم ، واحتجم وهو صائم .
وله أيضا : احتجم في رأسه وهو محرم من وجع كان به ، بماء يقال : لحي جمل .
وفي رواية له : من شقيقة كانت به واستدركه الحاكم من حديث ابن عباس بلفظ : أنه عليه السلام احتجم وهو محرم على رأسه .
ثم قال : هذا حديث مخرج بإسناده في الصحيحين دون ذكر الرأس وهو صحيح على شرطهما ، وقد علمت أنه في صحيح البخاري ورواه أحمد أيضا بعد أن ذكر الشاة المسمومة : فكان عليه السلام إذا وجد من ذلك شيئا احتجم ، فسافر مرة ، فلما أحرم وجد من ذلك شيئا فاحتجم .
وفي رواية له : احتجم وهو محرم في رأسه من صداع كان به ، أو شيء كان به بماء يقال : لحي جمل .
وفي رواية له عن الحجاج ، عن الحكم ، عن مقسم ، عن ابن عباس قال : إن رسول الله صلى الله عليه وسلم احتجم صائما محرما فغشي عليه ، قال : فلذلك كره الحجامة للصائم .
الحديث الرابع عن ابن عمر رضي الله عنهما : أن النبي صلى الله عليه وسلم سئل عما يلبس المحرم من الثياب ، فقال : لا يلبس القميص ولا السراويل ، ولا العمائم ، ولا البرانس ، ولا الخفاف ، إلا أحد لا يجد نعلين فليلبس الخفين ، وليقطعهما أسفل من الكعبين .
هذا الحديث صحيح ، أخرجه الشيخان في صحيحيهما بزيادة : ولا يلبس ثوبا مسه زعفران أو ورس .
وفي رواية للبخاري : ولا تنتقب المرأة المحرمة ولا تلبس القفازين .
ووقع للمحب الطبري أن هذه الزيادة في مسلم وهو من الناسخ ، وإنما هي في البخاري وحده ، ونقل الحاكم عن أبي علي الحافظ أن : لا تنتقب المرأة من قول ابن عمر وقد أدرج في الحديث ، وأقره البيهقي عليه ، وهذا يحتاج إلى دليل ؛ فإنه خلاف الظاهر كما نبه عليه صاحب الإمام ، وحكى ابن المنذر خلافا في أن هذه الزيادة من الحديث أو من كلام ابن عمر .
وادعى بعضهم أن قوله : وليقطعهما من كلام نافع ، كذلك رواه ابن بشران في أماليه بإسناد جيد ، وفيه النظر السالف ، وزاد البيهقي فيه : ولا تلبس القباء .
قال : وهذه الزيادة محفوظة .
وزاد أبو معاوية بعد قوله زعفران : إلا أن يكون غسيلا .
قال ابن أبي حاتم : سألت أبي عن هذه الزيادة ؛ فقال : أخطأ أبو معاوية فيها .
وخالف الطحاوي فقال : قال ابن أبي عمران : عجب يحيى من الحماني أن يحدث بهذا ، يعني : بهذه اللفظة إلا أن يكون غسيلا فقال عبد الرحمن بن صالح الأزدي : هذا عندي .
ثم وثب من فوره فجاء بأصله ، فأخرج منه هذا الحديث عن أبي معاوية كما ذكره يحيى الحماني ، فكتبه يحيى بن معين .
قال الطحاوي : فثبت بهذا الإسناد الغسيل مما مسه ورس أو زعفران .
تنبيه : وقع في الخلاصة على مذهب أبي حنيفة النهي عن المعصفر أيضا ، وهو غريب ، وسيأتي في الباب عكسه وهو إباحته للنساء .
فائدة : البرنس : قلنسوة طويلة ، كان الزهاد يلبسونها في صدر الإسلام .
والورس : نبت أصفر يكون باليمن ، يتخذ منه الغمرة للوجه ، وتصبغ به الثياب .
قاله الجوهري وغيره .
والقفاز : بضم القاف وتشديد الفاء ، قال الجوهري في صحاحه : هو شيء يعمل لليدين ، يحشى بقطن ، يكون له أزرار تزر على الساعدين من البرد ، تلبسه المرأة في يديها .
الحديث الخامس أنه صلى الله عليه وسلم قال في المحرم الذي خر عن بعيره ومات : خمروا وجهه ولا تخمروا رأسه .
هذا الحديث أصله في الصحيحين بغير هذا اللفظ ، وقد سلف أول الباب بلفظ : ولا تخمروا رأسه .
و قدمنا أنه سلف في الجنائز ، وأما باللفظ الذي ذكره المصنف فليس بالمشهور ، حتى إن ابن الجوزي في تحقيقه لم يعزه لأحد على خلاف عادته ، وإنما قال : رواه أصحابنا .
نعم رواه الشافعي والبيهقي في سننه في الجنائز من حديث إبراهيم بن أبي حرة ، عن سعيد بن جبير ، عن ابن عباس أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال : خمروا وجهه ولا تخمروا رأسه ، ولا تمسوه طيبا ، فإن الله يبعثه يوم القيامة ملبيا .
ثم روى البيهقي من حديث عطاء عن ابن عباس أنه عليه السلام قال : خمروا وجوه موتاكم ، ولا تشبهوا بيهود .
ثم قال : إن صح هذا يشهد لرواية إبراهيم بن أبي حرة في الأمر بتخمير الوجه .
قال : إلا أن عبد الله بن أحمد قال : حدثت أبي بهذا الحديث فأنكره وقال : هذا أخطأ فيه حفص فرفعه ، ورواه غيره مرسلا .
قال البيهقي : كذلك رواه الثوري وغيره عن ابن جريج مرسلا .
قال : وروي عن علي بن عاصم ، عن ابن جريج كما رواه حفص ، وهو وهم .
قلت : وإبراهيم بن أبي حرة ضعفه الساجي ، لكن وثقه ابن معين وأحمد وأبو حاتم ، وزاد : لا بأس به .
وعلي بن عاصم : ضعيف ، كثير الغلط ، وكان فيه لجاج ، ولم يكن متهما .
كما قاله أحمد بن حنبل .
قال ابن أبي خيثمة : قيل لابن معين : إن أحمد يقول فيه : ثقة .
قال : لا والله ، ما كان عنده قط ثقة ، ولا حدث عنه بحرف قط ، فكيف صار عنده اليوم ثقة ؟ .
ولما ذكره ابن القطان من طريق الدارقطني من حديث حفص بن غياث ، عن ابن جريج ، عن عطاء ، عن ابن عباس رفعه : خمروا وجوه موتاكم ، ولا تشبهوا باليهود .
قال : عبد الرحمن بن صالح الأزدي راويه عن حفص بن غياث صدوق .
قاله أبو حاتم الرازي ، وباقى الإسناد لا يسأل عنه ، قال : وهو أعم من طريق الدارقطني الأولى يعني : رواية علي بن عاصم عن ابن جريج ، في المحرم يموت ؛ فقال : خمروهم ولا تشبهوا باليهود وأصح منها وقال ابن حزم في كتابه حجة الوداع في رواية عطاء المرسلة : هذا مرسل ، لا يقوم بمثله حجة .
ورواه الحاكم في علوم الحديث من حديث سعيد بن جبير عن ابن عباس : أن محرما ... الحديث ، وفيه : ولا تخمروا وجهه ، فإنه يبعث يوم القيامة يلبي .
ثم قال : ذكر الوجه تصحيف من بعض الرواة ؛ لإجماع الثقات الأثبات من أصحاب عمرو بن دينار على روايته عنه ولا تغطوا رأسه ، وهو المحفوظ .
وقال ابن أبي حاتم في علله : سألت أبي عنه ؛ فقال : حديث منكر .
الحديث السادس أنه عليه السلام قال : لا تنتقب المرأة ، ولا تلبس القفازين .
هذا الحديث صحيح ، كما تقدم بيانه في أثناء الحديث الرابع .
الحديث السابع أنه صلى الله عليه وسلم نهى النساء في إحرامهن عن النقاب ، و لتلبس بعد ذلك ما أحبت من ألوان الثياب معصفرا أو خزا أو حليا أو سراويل أو قميصا أو خفا .
هذا الحديث حسن ، رواه أبو داود ثم البيهقي في سننيهما والحاكم في مستدركه من رواية عبد الله بن عمر : أنه سمع رسول الله صلى الله عليه وسلم ينهى النساء في إحرامهن عن القفازين ، والنقاب ، وما مس الورس والزعفران من الثياب ، ولتلبس بعد ذلك ما أحبت من ألوان الثياب من معصفر أو خز أو حلي أو سراويل أو قميص أو خف .
هذا لفظ البيهقي والحاكم ، ولفظ أبي داود كلفظ الرافعي الذي أوردناه بزيادة : وما مس الورس والزعفران .
ورواه أحمد في مسنده إلى قوله : والزعفران من الثياب وهو ما قال أبو داود : رواه عن ابن إسحاق عبدة بن سليمان ومحمد بن سلمة إلى قوله : وما مس الورس والزعفران من الثياب .
ولم يذكرا ما بعده ، ورجال إسناده محتج بهم في الصحيحين خلا محمد بن إسحاق صاحب المغازي ، فإنهما لم يحتجا به ، وإنما أخرج له مسلم متابعة ، لا جرم قال الحاكم : هذا حديث صحيح على شرط مسلم ولم يخرجاه .
ومراده : أنه على شرط مسلم في ابن إسحاق ؛ فإنه أخرج له كما قلناه ، لكنه لم يخرج له مستقلا ، نعم أكثر ما عابوا على ابن إسحاق التدليس ، وقد صرح في هذا الحديث بالتحديث من نافع ، والمدلس إذا صرح بالتحديث احتج بحديثه ؛ فيكون حديثه هذا حسنا ، وقد روي بعضه موقوفا ، أخرجه مالك في الموطأ عن نافع أن ابن عمر كان يقول : لا تنتقب المرأة المحرمة ، ولا تلبس القفازين .
وقال ابن عبد البر في تمهيده ، ورواه أبو قرة موسى بن طارق ، عن موسى بن عقبة ، عن نافع موقوفا على ابن عمر .
الحديث الثامن قال الرافعي : وإن تأتى اتخاذ إزار أي : من السراويل فلبسه على هيئته أي : سراويلا فهل يلزمه الفدية ؟ فيه وجهان : أحدهما : لا ، لإطلاق الخبر .
قلت : مراده بذلك ما أخرجه الشيخان في صحيحيهما من

 تتولى القوات البحرية بحسب خطط عملها التقليدية تأمين صادرات الدولة ووارداتها من أي اختراقات اجنبية وحماية خطوط المواصلات البحرية من الأعمال العدوانية مثل القرصنة والتلوث وزرع الألغام والتسلل والتهريب والتخريب، وحماية سفن القصف الساحلي من التهديدات السطحية والجوية وتحت السطحية، ومشاغلة القوات المعادية، كما تعمل على تعزيز وإسناد إمداد القوات المشتركة أثناء عمليات الإبرار البرمائي وفي أي صراع مسلح وراء البحار.
يضاف إلى ذلك، مساعدة سلطات الدولة المدنية في عمليات الإخلاء والإنقاذ، أثناء الكوارث والأزمات.
يقع مبنى القيادة العامة للقوات البحرية الملكية ضمن مقر رئاسة الأركان العامة في العاصمة السعودية الرياض، ويشغل منصب القائد العام للقوات البحرية الملكية حاليا معالي الفريق البحري الركن فهد بن عبدالله الغفيلي .
يتنوع تسليح البحرية السعودية، حيث إن معظم القطع البحرية غربية الصنع فرنسية، بريطانية، أميركية ، وتحتوي حاليا على أكثر من سفينة حربية فرقاطات، زوارق، كاسحات ألغام، سفن دعم ومساندة ، كما تمتلك قوة طيران بحري تتصدره طائرات اليوروكوبتر، والعديد من المنشآت البحرية العسكرية قواعد، مطارات، مراكز القيادة، مراكز التموين البحري، مراكز التشغيل والصيانة، ومؤسسات صحية متقدمة مع ما يقارب ألف عنصر من الضباط والبحارة منهم أكثر من ألف عنصر مشاة بحرية، ووجود أسطولين شرقي قاعدة الملك عبد العزيز في الجبيل، وغربي قاعدة الملك فيصل في جدة، وبذلك تظهر البحرية السعودية سيطرتها على أهم مدخلين مائيين في الشرق الأوسط، وقد صنفت كأحدى القوى البحرية التي لا يستهان بها في المنطقة.
ظهرت القوة البحرية لأول مرة مع بداية توسع الدولة السعودية في مناطق الخليج العربي والسيطرة على الأحساء لأول مرة في وقت مبكر من عام ه أواخر مايو وامتلاكها موانئ بحرية مما مكنها من الاتصال التجاري بالعالم الخارجي.
تاريخيا كانت مهام القوات البحرية ترتبط عموما بمصلحة حرس السواحل، وبعد قيام الدولة الحديثة كانت البحرية الملكية من أوائل القوات العسكرية التي تم استحداثها جنبا إلى جنب مع قوات حرس الحدود، وكانت بداية انطلاقتهما وممارسة مهامهما في المنطقة الشرقية، وذلك عندما استردها الملك المؤسس عبد العزيز آل سعود، وقد تأسسا رسميا في العاشر من شهر رجب عام ه يونيو تحت إدارة مصلحة خفر السواحل.
وأقيمت مراكز ودوريات للمراقبة البحرية على ساحل الخليج العربي في المنطقة الشرقية، ثم بدأت أعمال الدوريات المشتركة على ساحل البحر الأحمر في المنطقة الغربية عام ه لمنع التهريب والتسلل، وكذلك أعمال استقبال السفن وإنهاء إجراءات معاملاتها في الموانئ والمرافئ واستيفاء رسوها، ولم تكن هناك روابط بين هذه الدوائر التي تؤدي أعمال الدوريات القوات البحرية أو تلك التي تؤدي أعمال الخدمات حرس السواحل لكن في عام ه أواخر أغسطس صدر القانون الأساسي للمملكة القاضي في إحدى المواد بتشكيل الدائرة العسكرية التي تحولت لاحقا في أواخر الثلاثينات إلى مسمى رئاسة الأركان وقد اتخذت آنذاك الطائف مقرا لها، ثم ألحقت بوكالة الدفاع عند استحداثها عام ه سبتمبر ، واستكمالا لعملية الفصل بينهما اختصاصا فقد صدر نظام مديرية مصلحة خفر السواحل في عام ه أكتوبر وألحقت قوات الحرس بوزارة الداخلية التي وحدت الدوريات البحرية والبرية على امتداد سواحل المملكة تحت قيادة واحدة وقد سميت لاحقا مديرية حرس الحدود.
وقد شهدت القوات البحرية خلال تلك الفترة تقلصا ملحوظا حتى منتصف الخمسينيات من القرن الماضي عندما تم إعادة تنشيط الفرع فعليا من قبل وزارة الدفاع والطيران والمفتشية العامة وزارة الدفاع حاليا وكان هذا إيذانا لبداية تحديث الأسطول البحري الحالي في عام ه ، من بناء مرافق وسفن وقيادات وقواعد، فوجود قاعدة الملك عبد العزيز البحرية، مقر الأسطول الشرقي في مدينة الجبيل.
وقاعدة الملك فيصل البحرية، مقر الأسطول الغربي في مدينة جدة.
وقد تم آنذاك ابتعاث الضباط والأفراد لتدريبهم وتأهيلهم، وحين اكتمل خط التأهيل، نهضت القوات البحرية بكافة متطلبات تأهيل الفرد وبنائه، وصيانة المعدات.
وقد أنجز هذا العمل على عدة مراحل تمثلت بالأتي:  كان الابتعاث بوجه خاص إلى دولتي مصر وباكستان بعد ذلك تم إلغاء الابتعاث لمصر، كما ابتعث أفراد وضباط إلى الولايات المتحدة وفرنسا، حتى تم اكتمال مراحل التدريب الأساسية والمتقدمة، ثم تولت القوات البحرية أداء المهام، الخاصة بالتدريب والتأهيل والبناء في الداخل، وأيضا يتم ابتعاث الأفراد والضباط إلى المملكة المتحدة.
يعد هذا المشروع اللبنة الأساسية في بناء القوات البحرية كأحد فروع القوات المسلحة، المنوط بها مهام تتعدى حدود مياه الدولة البحرية الإقليمية.
وقد دفع هذا المشروع القوات البحرية خطوات للأمام منذ السبعينات.
وكان قد سبقه شراء معدات وزوارق من ألمانيا.
ويعد هذا المشروع خطوة مهمة نقلت القوات البحرية إلى الأمام، من ناحيتي التدريب والتطبيق العلمي.
فسهل ذلك التعامل مع المعدات المتطورة التي تم شراؤها من الولايات المتحدة الأمريكية، من خلال مشروع تطوير القوات البحرية، من منظومات الأسلحة على المستوى الكمي والكيفي مثل الوحدات السطحية، والدفاع الجوي، وتحت السطح، والمشاة .
كما تم بناء قاعدتين بحريتين على ساحل البحر الأحمر والخليج العربي، لإيواء الوحدات الجديدة.
وقد أصبحت تلك القواعد مقرا للعاملين في القوات البحرية بما تشتمل عليه من مرافق وخدمات، ومراكز أبحاث، ومدارس عسكرية ومدنية، ومستشفيات وإسكان لمنسوبي الأساطيل، مما يجعلها مدنا عسكرية كاملة، تخدم القوات البحرية وتساندها، ليس حاضرا فقط، وإنما في المستقبل أيضا.
نفذت هذه المرحلة بمشروع مع الحكومة الفرنسية البحرية الوطنية ، تحت اسم مشروع الصواري، وتم بموجبه الحصول على التدريب وعلى السلاح، من فرقاطات مقاتلة ضد الأهداف الجوية السطحية، وتحت السطحية.
وكذلك تزويدها بالبعد الرابع، وهو الطيران البحري العمودي، إضافة إلى سفن الإمداد والتموين، التي يسرت للوحدات البحرية إمكانية البقاء والإبحار لآلاف الأميال، بدلا من الدخول للموانئ الصديقة، أو الأجنبية للتزود بالوقود والماء والإعاشة، أو حتى قطع الغيار وأعمال الصيانة.
كما تم بناء قواعد مساندة لها في كل من رأس مشعاب، ورأس الغار، والقضيمة، نظرا للحاجة المستقبلية لمثل هذه القواعد، ولأهميتها في تأمين متطلبات القوات البحرية العلمية، والإسناد الإداري والتمويني والعملياتي.
تعتبر هذه قوات على مستوى تدريب قتالي عالي يتمتع منسوبيها بمواصفات جسمانية و تكتيكية من خلال تطبيقاتها العسكرية الخاصة وتضم الكثير في وحداتها من الزوارق والمعدات الخاصه نواظير ومظلات وقناصه واقتحام وطائرات بدون طيار ومعدات اخرى تمكنها من اداء مهامها البحريه ليلا ونهارا بكفاءه عاليه.
تنقسم إلى ثلاثة اقسام رئيسية  يقع مقر قيادتها الرئيسي بالاسطول الشرقي راس الغار وتعبر استثنائية لكونها واحدة من أفضل الوحدات المسلحة في السعودية وأكثرها تخصصا ودقة لصرامتها في معايير القبول ومتطلباتها التدريبية العالية  وتوجد فيه قاعدة الملك عبد العزيز البحرية، في الجبيل، وقد افتتحت في ذو القعدة ه، الموافق نوفمبر ، وهي إحدى عناصر مشروع التطوير الأول.
وتشتمل هذه القاعدة على مبان رئيسية، مثل مبنى قيادة القاعدة، ومطار القاعدة، ومركز التموين البحري، ومركزي التشغيل والصيانة، ومدارس الأبناء، ومساجد، ومرافق سكنية، وأسواق وحدائق وغيرها، إضافة إلى المرافق الترفيهية.
كما يوجد في القاعدة مستشفى كبير، يضم أغلب التخصصات الطبية.
أنشئ ميناء رأس الغار العسكري أصلا، ميناء تجاريا.
ثم سلم لخفر السواحل، وبعد ذلك تسلمته القوات البحرية، من قبل وزارة الأشغال العامة في شعبان ه.
أنشئ ميناء رأس مشعاب من قبل الأشغال العسكرية، في ه الموافق م، بمساعدة سلاح المهندسين الأمريكي، بتعاقد مع إحدى الشركات العالمية.
ويتكون الميناء من عدد من الأرصفة، وصوامع التخزين.
ويشتمل على مبان مختلفة، مثل: مبنى إدارة الميناء، ومبنى التشغيل والصيانة، ومبنى محطة الإطفاء، ومبنى سرية الشرطة، ومبنى الأمن.
ويوجد في الميناء وحدات تربونية غازية للإمداد بالكهرباء.
كما يوجد معملان لتقطير المياه، ويعملان بطريقة الدوارق المتعددة المراحل.
ويوجد في الميناء خزانات لحفظ المياه، مختلفة الاتساعات.
ويشتمل الميناء على مساكن مختلفة الأنواع، وعلى مطار، وعدد من المساجد، كما يوجد في الميناء مدرستان للبنين والبنات.
وتوجد فيه قاعدة الملك فيصل البحرية في جدة، وقد افتتحت ذو القعدة ه.
وتضم القاعدة المرافق العامة، من مساجد، ومدارس، وسكن وأسواق وغيرها، وكذلك المرافق الترفيهية، مثل النوادي، والمسابح، والملاعب الرياضية.
كما يوجد بها مستوصف كبير يقدم العلاج اللازم لمنسوبي القاعدة.
نظرا للحاجة إلى دعم حرس الحدود بالدوريات البحرية، ودوريات الطيران البحري، والدوريات البرية، صدرت التعليمات بتشكيل قوة الواجب البحرية في جازان.
يقع ميناء القضيمة العسكري على الساحل الغربي.
وقد بدأ إنشاء هذا الميناء في بداية عام ه، لغرض استقبال السفن المحملة بمواد البناء، التابعة لوزارة الأشغال العامة والإسكان.
وذلك بهدف مواكبة التطور الإنشائي، الذي حدث في جميع أنحاء المملكة في فترة إعداد مشروعات البنية الأساسية للمملكة.
بعد ذلك تحول القضيمة إلى ميناء عسكري، وفي عام ه، استلمته القوات البحرية.
ويعد الميناء صورة مصغرة من قاعدة الملك فيصل البحرية، في تشكيل إدارته، التي تقع تحت مسؤوليات قاعدة الملك فيصل البحرية.
صدر قرار مجلس الوزراء بتاريخ رجب ه بالموافقة على إنشاء كلية الملك فهد البحرية، وبدأت الدراسة في الكلية في العام الدراسي ه/ ه.
وتقبل الكلية حاملي الشهادة الثانوية القسم العلمي ، وتتولى تدريبهم وتأهيلهم علميا وعسكريا، ليتخرجوا ضباطا بحريين.
وتضم الكلية عددا من الفصول الدراسية المزودة بالوسائل التعليمية الحديثة؛ إضافة إلى المكتبة العامة والمسابح وصالة الألعاب الرياضية ومساكن الطلبة.
كما تخرج الكلية ضمن دفعاتها سنويا، عددا من طلبة مجلس التعاون الخليجي، وبعض طلبة الدول العربية الشقيقة.
في محرم ه الموافق أغسطس ، صدر أمر وزير الدفاع، لاتخاذ الإجراءات الكفيلة لإنشاء مدرسة بحرية في المنطقة العسكرية في مدينة الدمام، وكانت أول دورة للمدرسة، في الأول من رجب ه، وتمت إدارتها بالتعاون مع ضباط وأفراد من الجيش العربي السعودي، ومشاركة فنية من قبل البعثة الأمريكية في ذلك الوقت.
وكان الملتحقون بالدورة من حملة الثانوية العامة والكفاءة، الذين سبق ابتعاثهم إلى جمهورية مصر العربية عام ه.
وكذلك من حملة الشهادة الابتدائية من الأفراد المتطوعين بهذه الدورة، من مختلف وحدات الجيش، كنواة لسلاح البحرية.
وتخرجت أول دفعة في الأول من رجب ه، وبهذه المجموعة بدأت مسيرة البناء والتطور، للقوات البحرية الملكية السعودية.
وفي مطلع عام ه، تحولت المدرسة، إلى مركز تدريب لاستقبال وتدريب الملتحقين بالقوات البحرية حديثا.
وقد أعطى هذا التحول دفعة كبيرة في مجال تدريب الفرد الأساسي، وبعض التدريبات المتخصصة للعلوم البحرية.
وفي عام ه تحول مسمى مركز التدريب إلى مدرسة سلاح البحرية .
وفي الأول من محرم ه، تحولت مدرسة سلاح البحرية، إلى مركز التدريب البحري في الدمام.
ليتولى تدريب الطلبة الملتحقين بالقوات البحرية في الداخل، بدلا من تدريبهم خارج المملكة.
وفي غرة رجب من عام ه، تحول مركز التدريب البحري إلى معهد الدراسات الفنية والبحرية .
وأصبحت من مهام المعهد تأهيل أفراد القوات البحرية علميا وعمليا في مختلف التخصصات الفنية، لتزويد القوات البحرية بالكوادر الفنية المؤهلة.
ويلتحق بالمعهد الطلاب من حملة شهادة الثانوية العامة، والكفاءة المتوسطة، أو ما يعادلها.
كما يتولى المعهد تدريب عدد من طلبة بعض الدول العربية الشقيقة.
وقد تخرجت الدفعة الأولى من المعهد في رجب ه.
وتقوم قيادة القوات البحرية بتطوير دائم للبرامج الدراسية والتدريبية في هذا المعهد، وكذلك المنشآت التعليمية والسكنية، لمواكبة متطلبات العصر.
تأسست مدرسة مشاة البحرية، ووحدات الأمن البحرية الخاصة، عام ه، ومقرها مركز تدريب المستجدين ومشاة البحرية، في جدة في ذلك الوقت.
وكانت نواة للمدرسة الحالية ثم زودت بأحدث الأسلحة والتجهيزات مثل المدرعات البرمائية، ومدافع الهاون والرشاشات الثقيلة.
وتدربت هذه الوحدات داخل المملكة وخارجها.
وأهم واجبات هذه الوحدات، المشاركة في تنفيذ مهام وواجبات القوات البحرية، وعمليات البحث والإنقاذ.
وتقدم المدرسة لمنسوبيها عددا من الدورات في مجال الغوص، وصيانة المعدات؛ وكذلك دورات على المدرعات البرمائية والزوارق الفائقة السرعة.
وتم مؤخرا تدعيم القوات البحرية بعدد من قانصات الألغام الحديثة، وقد أنضم عدد منها إلى أسطول القوات البحرية الملكية.
في صفر ه، أنشئت هذه المدارس تحت مسمى معهد الدراسات الفنية البحرية ، لغرض عقد دورات تخصصية على المعدات البحرية والمنظومات، التي تضمنها مشروع التطور.
وفي الأول من ربيع الأول ه، عدل مسمى معهد الدراسات الفنية البحرية إلى مدارس القوات البحرية .
ليستكمل فيها التدريب لخريجي معهد الدراسات الفنية البحرية، بعد توزيعهم على مختلف التخصصات البحرية، التي تبلغ حوالي تخصصا، حيث يتم تأهيلهم بالمستويين الأول والثاني من التشغيل والصيانة، للأجهزة الموجودة على السفن.
وتعقد المدارس العديد من الدورات التأسيسية والمتقدمة للضباط والأفراد، في مختلف التخصصات البحرية.
وتنقسم تخصصات مدارس القوات البحرية إلى الآتي:   بدأ العمل بمركز التدريب البحري ، في قاعدة الملك فيصل البحرية، في شهر جمادى الثانية ه.
وكان اسمه من قبل مركز تدريب المستجدين ومشاة البحرية .
ومهمة هذا المركز، تدريب الأفراد الجدد الغير فنين، الملتحقين بالقوات البحرية، وتأهيلهم عسكريا.
ويعد المركز البرنامج اللازم لذلك، إضافة إلى عقد عدد من الدورات المتخصصة، لضباط وأفراد القوات البحرية.
على المستوى الإسلامي فقد شاركت القوات البحرية سنة م في الحرب إلى جانب باكستان، وقدمت لها خدمات ومساعدات جمة إبان محنتها.
وعلى المستوى الوطني والمستوى الخليجي فقد شاركت القوات البحرية مشاركة فعالة وملموسة في حرب الخليج الثانية عام م.
وعلى المستوى العالمي قدمت القوات البحرية في الصومال، على مستوى مشاة الأسطول البحري السعودي، خدمات جليلة، تحت علم هيئة الأمم المتحدة، في عملية إعادة الأمل .
وكانت فاعلة ومرحبا بها بين قوات الأمم المتحدة، والصوماليين، نظرا لدورها الفاعل ولتميزها بأنها قوة الأخوة الإسلامية، مما جعلها مؤهلة للقيام بدور كبير.
فساهمت في توزيع الإعانات للمتضررين في الصومال، وأدت عملها على خير وجه، وقد أشادت بها جميع القوات المشتركة معها، والهيئات الدولية.
كما تشارك عمليات مكافحه القرصنه في عملية الحرية الدائمه في بحر العرب وخليج عدن في عام ، وتشارك القوات البحرية في حماية المنشآت النفطية في المياة الإقليمية للمملكة.
القطع البحرية معظمها غربية الصنع من دول مثل فرنسا وبريطانيا والولايات المتحدة الأمريكية  ثلاثة فرقاطات من فئة الرياض هي نسخ معدلة من فرقاطة لا فاييت من بناء ، لوريان .
يحتوي كل منها على إزاحة محملة بالكامل تبلغ ، طنا، مزودة بثمانية صواريخ سطح سطح من طراز إكزوست ، مع نظامين للإطلاق الرأسي من ثماني خلايا من طراز لسطح و صاروخ أرضي ، مسدس سوبر رابيد أوتو ملم / ، وأربعة أنابيب طوربيد عيار مم.
السفن مسلحة مع طوربيد الثقيل المضاد للغواصات.
يحتوي سطح المروحية في المؤخرة على مكان هبوط واحد لطائرة هليكوبتر متوسطة الحجم ، مثل يوروكوبتر إيه إس دوفين أو مروحية يوروكوبتر إيه إس أو المروحية الأكبر إن إتش .
فرقاطات من نوع المدينة صنعت في فرنسا في منتصف الثمانينات الميلادية وهي كالتالي :  سفن كورفيت من نوع بدر، صنعت في الولايات المتحدة الأمريكية في الثمانينات الميلادية وهي كالتالي :  زوارق دورية مسلحة بمدافع من نوع الصديق صنعت في الولايات المتحدة الأمريكية في الفترة وهي كالتالي :   صائدات ألغام من نوع سانداون من فئة الجوف بنتها ، ، إزاحة حمولة كاملة قدرها طن:  سفينتي دعم ومساندة من نوع بريدة نسخة معدلة من النوع الفرنسي :  العديد من قوارب الدورية الصغيرة، واثنين من اليخوت الملكية الدنماركية  ضمن مشروع التطوير الثاني، تم تزويد القوات البحرية بعدد من الطائرات العمودية، لتساند السفن في تنفيذ المهام البحرية المنوطة بها.
كما إن عددا من هذه الطائرات، تشارك في عمليات البحث والإنقاذ.
في أواخر عام ه.
تم الاتفاق على تنفيذ مشروع التطوير للقوات البحرية.
ويتضمن المشروع تزويد القوات البحرية، بعدد من سفن التموين والسفن الحربية، وعدد من الطائرات العمودية، التي تستخدم في البحث والإنقاذ، وبعض المهمات الأخرى.
وقد اكتمل المشروع تقريبا، ووصلت أول سفينة إلى المملكة بقيادة طاقم من الضباط والأفراد السعوديين، من منسوبي القوات البحرية.
وفي أواخر عام ه استلمت أول طائرة عمودية .
ضمن مشروع الصواري بقيادة طيارين وفنيين سعوديين.
وكان ذلك برفقة الفرقاطة الأولى سفينة جلالة الملك المدينة .
ومع اكتمال وصول جميع طائرات المشروع، بدأ العمل في جناح الطيران البحري الأول في قاعدة الملك فيصل البحرية بالغربية.
وكان ذلك في بداية شهر محرم من عام ه.
ومع ازدياد عدد الطيارين والفنيين المؤهلين على هذا النوع من الطائرات، الذين أصبحوا يتلقون تدريبهم داخل المملكة، أنشئت مدرسة التخصصات الفنية لطيران القوات البحرية، وبدأ العمل بسرب الطيران البحري الثاني في الأسطول الشرقي، في شهر صفر من عام ه.
وفي شهر جمادى الثاني من عام ه، تم إنشاء إدارة شؤون الطيران، بقيادة القوات البحرية في الرياض.
وفي جمادى الثاني ه، اعتمد تشكيل جناح الطيران البحري الثاني في الشرقية.
وفي بداية عام ه تم استلام مشبهين للطائرات العمودية السوبر بوما والدولفين، لأغراض التدريب.
وتم تركيبها في كل من الأسطولين الغربي والشرقي.

/ فمن تبعني فإنه مني ، وذلك يفيد أن من لم يتبعه على دينه فإنه ليس منه ، وقوله تبارك وتعالى لنوح عليه الصلاة والسلام : إنه ليس من أهلك إنه عمل غير صالح هود : .
وخامسها : لعله ، وإن كان عم في الدعاء إلا أنه تعالى أجاب دعاءه في حق البعض دون البعض ، وذلك لا يوجب تحقير الأنبياء صلوات الله وسلامه عليهم ونظيره قوله تعالى في حق إبراهيم صلوات الله وسلامه عليه قال إني جاعلك للناس إماما قال ومن ذريتي قال لا ينال عهدى لظالمين البقرة : .
قوله : واجنبني وبني أن نعبد الأصنام دليل على أن الكفر ، والإيمان من الله تعالى لأن إبراهيم صلوات الله وسلامه عليه طلب من الله تعالى أن يجنبه ، ويجنب أولاده من الكفر .
والمعتزلة يحملون ذلك على الإلطاف ، وهو عدول عن الظاهر ، وتقدم فسادهذا التأويل .
قوله : رب إنهن أضللن كثيرا الضمير في : إنهن و أضللن عائد على الأصنام ، لأنها جمع تكسير غير عاقل .
وقوله : فمن تبعني فإنه مني أي : من أشياعي ، وأهل ديني .
وقوله ومن عصاني شرط ، ومحل من الرفع بالابتداء ، الجواب : فإنك غفور رحيم والعائد محذوف ، أي : لهخ .
فصل قال السدي : ومن عصاني ثم تاب .
وقال مقاتل : ومن عصاني فيما دون الشرط .
وقيل : قال ذلك قبل أن يعلمه الله أنه لا يغفر الشرك ، وهذه الآية تدل على إثبات الشفاعة في أهل الكبائر ؛ لأنه طلب المغفرة ، والرحمة لأولئك العصاة ، ولا تخلو هذه الشفاعة من أن تكون للكفار أو للعصاة ، ولا يجوز أن تكون للكفار ؛ لأنه تبرأ منهم بقوله : واجنبني وبني أن نعبد الأصنام .
وقوله : فمن تبعني فإنه مني فإنه يدل بمفهومه على أن من لم يتعبه على دينه ، فليس منه ، والأمة مجتمعة على أن الشفاعة في حق الكفار غير جائزة ؛ فثبت أن قوله : م ومن عصاني فإنك غفور رحيم شفاعة في العصاة غير الكفار .
ووتلك المعصية : إما أن تكون من الصغائر ، أو من الكبائر بعد التوبة أو من الكبائر / قبل التوبة ، والأول والثاني بطلان ؛ لأن وقوله : ومن عصاني اللفظ فيه مطلق ، فتخصيصه بالصغيرة عدول عن الظاهر ، وأيضا فالصغائر والكبائر بعد التوبة وجبة الغفران عند الخصوم ، فلا يمكن حمل اللفظ عليه ، فثبت أن هذه الشفاعة في إسقاط العقاب عن أهل الكبائر قبل التوبة .
وإذا ثبت حصول الشفاعة لإبراهيثم صلوات الله وسلامه عليه ثبت حصولها لمحمد عليه أفضل الصلاة والسلام لأنه لا قائل بالفرق ، ولأن الشفاعة أعلى المناصب ، فلو حصلت لإبراهيم عليه الصلاة والسلام مع أنها لم تحصل لمحمد صلى الله عليه وسلم كان ذلك نقصا في حق محمد صلوات الله وسلامه عليه .
قوله : ربنآ إنى أسكنت من ذريتي يجوز أن يكون هذا الجار صفة لمفعول محذوف ، أي : أسكنت ذرية من ذريتي ، ويجوز أن تكون من مزيدة عند الأخفش .
بواد أي : في واد ، وهو مكة ؛ لأن مكة واد بين جبلين .
وقوله : بواد غير ذي زرع كقوله غير ذي عوج الزمر : .
قوله : عند بيتك المحرم يجوز أن تكون صفة ل واد .
وقال أبو البقاء : يجوز أن يكون بدلا منه ، يعني أنه يكون بدل بعضه من كل ؛ لأن الوادي أعم من حضرة البيت .
وفيه نظر ، من حيث أن عند لا يتصرف .
فصل سماه محرما ؛ لأنه يحرم عنده ما لا يحرم عند غيره .
وقيل : لأن الله حرم التعرض له ، والتهاون به .
قيل : لأنه لم يزل ممتنعا عزيزا يهابه كل جبار كالشيء المحرم الذي يجب أن يجتنب .
وقيل : لأنه حرم من الطوفان ، أي : منع منه ، كما يسمى عتيقا ؛ لأنه أعتق من الطوفان وقيل : لأن موضع البيت حرم يوم خلق الله السموات ، والأرض وحف بسبعة من الملائكة وجعل مثل البيت المعمور الذي نباه آدم صلوات الله وسلامه عليه فرفع إلى السماء .
وقيل : إن الله حرم على عباده أن يقربوه الدماء ، والأقذار وغيرها .
قوله : ليقيموا : يجوز أن تكون هذه اللام لام الأمر ، وأن تكون لام علة ، وفي متعلقها حينئذ وجهان : أحدهما : أنها متعلقة ب أسكنت وهو ظاهنر ، ويكون النداء معترضا .
/ الثاني : أنها متعلقة ب اجنبني أي : أجنبهم الأصنام .
ليقيموا .
وفيه بعد .
قوله : اجعل أفئدة من الناس العامة على : أفئدة جمع فؤاد ، ك غراب وأغربة وقرأ هشام عن بان عامر بياء بعد الهمزة ، فقيل : إشباع ؛ كقوله : .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
يحبك عظم في التراب تريب أي : ترب ؛ وكقوله : أعوذ بالله من العقراب الشائلات عقد الأذناب وقد طعن جماعة على هذه القراءة ، وقالوا : الإشباع من ضرائر الشعر ، فكيف يجعل في أفصح الكلام ؟ .
وزعم بعضهم : أن هشاما إنما قرأ بتسهيل الهمزة بين بين فظنها الراوي أنها زائدة ياء بعد الهمزة ، قال : كما توهم عن أبي عمرو اختلاسه في : بارئكم ، و يأمركم أنه سكن .
وهذا ليس بشيء ، فإن الرواة أجل من هذا .
وقرأ زيد بن علي : إفادة بزنة رفادة ، وفيها وجهان : أحدهما : أن يكون مصدرا ل أفاد ك أقام إقامة أي : ذوي إفادة ، وهم الناس الذين ينتفع بهم .
والثاني : أن يكون أصلها : وفادة فأبدلت الواو همزة ، نحو إشاح وإعاء .
وقرأت أم الهيثم : أفودة بكسر الواو وفيها وجهان : أحدهما : أن يكون جمع : فؤاد المسهل وذلك أن الهمزة المفتوحة المضموم ما قبلها يطرد قبلها واوا ، نحو جون ففعل في : فؤاد المفرد ذلك فأقرت في الجمع على حالها .
والثاني : قال صاحب اللوامح رحمه الله : هي جمع وفد .
قال شهاب الدين : فكان ينبغكمي أن يكون اللفظ أوفدة يتقدم الواو ؛ إلا أن / يقال : إنه جمع وفدا على أوفدة ، ثم قبله فوزنه أعفلة كقولهم : آرام في أرآم وبابه ، إلا أنه جمع فعل على أفعلة نحو : نجد وأنجدة و وهي وأوهية وأم الهيثم امرأة نقل عنها شيء من اللغة .
وقرىء آفدة بزنة ضاربة وهو يحتمل وجهين : أحدهما : أن تكون مقلوبة من أفئدة بتقديم الهمزة على الفاء ، فقلبت الهمزة ألفا فوزنه : أعفلة ك آرام في أرآم .
والثاني : أنها اسم فاعل : من أفد يافد ، أي : قرب ودنا .
المعنى : جماعمة آفدة أو جماعات آفدة .
وقرىء : أفدة بالقصر ، وفيها وجهان أيضا : أحدهما : أن تكون اسم فالع على فعل ك فرح فهو فرح ، وأن تكون مخففة من أفئدة بنقل حركة الهمزة إلى الساكن قبلها ، وحذف الهمزة .
و من في من الناس فيها وجهان : أحدهما : أنها لابتداء الغاية .
قال الزمخشري : ويجوز أن يكون من الابتداء الغاية ، كقولك : القلب مني سقيم ، تريد : قلبي ، كأنه قال : أفئدة ناس ، وإنما نكرت المضاف إليه في هذا التمثيل ، لتنكير أفئدة لأنها في الآية نكرة ليتناول بعض الأفئدة .
قال أبو حيان : ولا ينظر كونها للغاية ؛ لأنه ليس لنا فعل يبتدأ فيه بغاية ينتهي إلهيا ، إذ لا يصح حعل ابتداء الأفئدة من الناس .
والثاني : أنها للتعبيض ، وفي التفسير : لو لم يقل من الناس لحج الناس كلهم .
قوله : تهوي هذا هو المفعول الثاني للجعل ، والعامة على : تهوي بكسر العين ، بمعنى تسرع وتطير شوقا إليه ؛ قال : وإذا رميت به الفجاج رأيته يهوى مخارمها هوي الأجدل وأصله أن يتعدى باللام ، كقوله : حتى إذا ما هوت كف الوليد بها طارت وفي كفه من رشها بتك وإنما عدي بإلى ؛ لأ ، ه ضمن معنى تميل ، كقوله : / يهوي إلى مكة يبغي الهدى ما مؤمن الجن ككفارها وقرأ أمير المؤمنين علي ، وزيد بن علي ومحمد بن علي وجعفر بن محمد ، ومجاهد رضي الله عنهم بفتح الواو ، وفيه قولان : أحدهما : أن إلى زائدة ، أي : تهواهم .
والثاني : أنه ضمن معنى تنزع وتميل ، ومصدر الأول على هوى ؛ كقوله : .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
يهوي مخارمها هوي الأجدل ومصدر الثاني على هوى .
وقال أبو البقاء : معناهما متقاربان ، إلا أن هوى يعني بفتح الواو متعمد بنفسه ، وإنما عدي ب : إلى حملا على تميل .
وقرأ مسلمة بن عبد الله : تهوى بضم التاء ، وفتح الواو مبنيا للمفعول ، من أهوى المنقول من هوى اللازم ، أي : يسرع بها إليهم .
فصل قال المفسرون : قوله أسكنت من ذريتي أدخل من للتعبيض ، والمعنى : أسكنت من ذريتي ولدا : بواد غير ذي زرع وهو مكة ؛ لأن مكة واد بين جبلين : عند بيتك المحرم .
روي عن ابن عباس ، رضي الله عنهما : أول ما أتخذ النساء المنطق من قبل أم إسماعيل صلوات الله وسلامه عليه اتخذت منطلقا لتعفي أثرها على سارة ، ثم جاء بها إبراهيم صلوات الله وسلامه عليه وبابنها إسماعيل ، وهي ترضعه حتى وضعها عند البيت ، وليس بمكة يومئذ أحد ، وليس فيها ماء ، ووضع عندها إناء فيه تمر ، وسقاء فيه / ماء ثم قال إبراهيم صلوات الله وسلامه عليه منطلقا ، فتبعته هاجر ، فقالت : يا إبراهيم إلى من تكلنا ؟ فقال صلوات الله وسلامه عليه إلى الله ، فقالت له : الله أمرك بهذا ؟ قال : نعم ، قالت : إذن لا يضيعنا ، ثم رجعت ، فانطلق إبراهيم صلوات الله وسلامه عليه حتى إذا كان عند الثنية حيث لا يرونه استقبل بوجهه البيت ، ثم دعا الله بقوله : ربنآ إنى أسكنت من ذريتي بواد غير ذي زرع الآية ثم إنها عطشت وعطش الصبي ؛ فجعل يتلوى ، وهي تنظر إليه ، فانطلقت كراهية أن تنظر إليه ، فوجدت الصفا أقرب جبل في الأرض يليها ، فقامت عليه ، ثم استقبلت الوادي تنظر أحدا ، فلم تر أحدا ، وهبطت من الصفا حتى إذا بلغت الوادي رفعت طرف درعها ، ثم سمعت سعي المجهود ، حتى جاوزت الوادي ، ثم أتت المروة فقالت عليها ونظرت هل ترى أحدا ؟ فمل ترا أحدا ، ففعلت ذلك سبع مرات .
قال ابن عباس رضي الله عنهما : قال النبي صلى الله عليه وسلم : فلذلك سعى الناس بينهما فلما أشرفت على المروة سمعت صوتا ، فقالت : صه تريد نفسها ، ثم تسمعت فسمعت ، فقالت : قد أسمعتن إن كان عندك غواث فإذا هي بالملك عند مضع زمزم ؛ فضرب بعقبه حتى ظهر الماء ، أو قال : فضرب بجناحه فغارت عينها ، قال رسول الله صلى الله عليه وسلم : رحم الله أم إسماعيل لولا أنها عجلت لكانت زمزم عينا معينا .
ثم إن إبراهيم صلوات الله وسلامه عليه عاد بعد كبر إسماعيل ، وأقراهو وإسماعيل قواعد البيت .
قال القاضي : أكثر الأمور المذكورة في هذه القصة بعيدة ؛ لأنه لا يجوز لإبراهيم صلوات الله وسلامه عليه أن ينقل ولده حيث لا طعام ولا ماء معه مع أنه كان يمكنه أن ينقلهما إلى بلدة أخرى من بلاد الشام لأجل قول سارة إلا إذا قلنا : إن الله أعلمه أنه يجعل هناك ماء وطعام .
وقوله : من ذريتي ، أي إسماعيل وأولاده بهذا الوادي الذي لا زرع فيه .

وقد أضل هذا القسم قوما ممن لم يتدبروا ما سلف من مناهج الأئمة والمصنفين ، فأغتروا بكثرة الطرق الورادة في تلك المصنفات ، وحسبوا أنهم وقفوا على ما لم يقف عليه المتقدمون ، فسموا تلك الطرق متابعات و شواهد فجعلوا الغرائب والمناكير عواضد يشدون بها ما تسقر أهل النقد على طرحه ووهنه .
ولم يفطن هؤلاء القوم إلى أن عصور الرواية قد انقضت وتلك الأحاديث في عيون النقاد غريبة منكرة مهجورة .
فلم ينصف هؤلاء أسلافهم ولم يقدروهم قدرهم ، بل دل صنيعهم على اعتقاد أنهم قصروا في تحصيل تلك الطرق ، ولم يفطنوا إلى منهج أولئك المصنفين في أنهم ما أخرجوا تلك الطرق للاحتجاج ولا للاعتبار .
وهذا المبحث يحتاج إلى بسط ، ليس هذا موضوعه ، ولعل فيما ذكرت إشارة إلى ما أردناه .
ولعلنا في قسم القواعد ، ومناهج الأئمة والمصنفين ، نتناوله بشيء من التوسع إن شاء الله تعالى .
والأئمة لا يقفون عند نقدهم لغرائب الضعفاء والمجاهيل فحسب ، بل كان البارعون منهم ينتخبون الأحاديث الغريبة والروايات المنكرة من أصول شيوخ ثقات لهم أو لغيرهم، وحرصا منهم على تمييز تلك الأحاديث ، كان يرسم كل منهم أمام الأحاديث علامة خاصة به ليتميز بها عن علامات أصحابه .
وقد عقد أبو بكر الخطيب في كتابه الجامع لأخلاق الراوي وآداب السامع بابا خاصا بعنوان : رسم الحافظ العلامة على ما ينتخبه .
ومن ا لواضح مما هناك أن أكثر النقاد لا ينتخبون من الأصول إلا الأحاديث الغريبة والروايات المنكرة ، وذلك أنهم يريدون به لفت انتباه من ينظر فيها إلى غرابتها ونكارتها ، وهذا الصنيع لا يقدر عليه إلا فحول النقاد وفرسانهم .
وقد أورد الخطيب هناك أمثلة ، منها حديث قتيبة بن سعيد عن الليث عن يزيد ابن أبي حبيب عن أبي الطفيل عن معاذ بن جبل مرفوعا ، وفيه جمع التقديم في غزوة تبوك .
هذا الحديث قد أعله أئمة النقد قائلين بأن قتيبة تفرد به عن الليث بهذا الإسناد ، وأن هذا الحديث قد أعله أئمة النقد قائلين بأن قتيبة تفرد به عن الليث بهذا الإسناد ، وأن هذا الحديث لا يعرف عن الليث، ولم يروه عنه أهل مصر ، ولا هو عند أصحابه ، ولا في أصوله المعروفة ، من هؤلاء النقاد ممن صرحوا بإعلاله : الإمام البخاري ، وأبو حاتم ، وأبو داود ، والترمذي ، وابن يونس ، والحاكم والبيهقي وغيرهم ، كما سيأتي .
قال الحاكم في معرفة علوم الحديث ص : هذا حديث رواته أئمة ثقات ، وهو شاذ الإسناد والمتن .. وقد حدثونا عن أبي العباس الثقفي قال : كان قتيبة بن سعيد يقول لنا : على هذا الحديث علامة أحمد بن حنبل ، وعلى بن المديني ، ويحيى بن معين ، وأبي بكر ابن أبي شيبة ، وأبي خيثمة ، حتى عد قتيبة أسامي سبعة من أئمة الحديث ، كتبوا عنه هذا الحديث .
وقد أخبرناه أحمد بن جعفر القطيعي قال : ثنا عبد الله ابن أحمد بن حنبل قال حدثني أبي قال : ثنا قتيبة فذكره .
قال الحاكم : فأئمة الحديث إنما سمعوه من قتيبة تعجبا من إسناده ومتنه ... .
وقد اتفق أصحاب الملكة من النقاد على إعلال هذا الحديث ، وأنه خطأ ولا أصل له ، مع اختلافهم في تحديد المخطئ فيه ، وهذا لا يؤثر في الاتفاق المذكور .
ولم يجر على ظاهر إسناد هذا الحديث فصححه إلا نفر من المتأخرين والمعاصرين ، وهذا مظهر من مظاهر تلك الهوة التي لا تبرح في زيادة بين النقاد ومن بعدهم ، والتي أشرنا إليها آنفا.
ولم يسع الحافظ ابن حجر رحمه الله تعالى بعد عرض مذاهب النقاد في إعلال هذا الحديث إلا أن يسجل شهادته الخالدة ، فيقول : وبهذا التقرير يتبين عظم موقع كلام المتقدمين ، وشدة فحصهم ، وقوة بحثهم ، وصحة نظرهم ، وتقدمهم بما يوجب المصير إلى تقليدهم في ذلك ، والتسليم لهم فيه ، وكل من حكم بصحة الحديث مع ذلك إنما مشى على ظاهر الإسناد اه.
ومنها : معرفة من ضعف حديثه من الثقات في بعض الأوقات دون بعض ، وهم من اختلطوا أو تغيروا أو ذهب بصرهم ، أو كتابهم ، في آخر عمرهم .
ومنها : معرفة من ضعف حديثه في بعض الأمكنة دون بعض .
ومنها : معرفة من ضعف حديثه عن بعض الشيوخ دون بعض .
ومنها : المعرفة الناشئة عن كثرة الممارسة لأحاديث الرواة ، بحيث يصير للناقد فهم خاص يدرك به أن هذا الحديث يشبه حديث فلان ، ولا يشبه حديث فلان ، فيعلل الأحاديث بذلك ، وهذا إنما يكون لأهل الحذق من صيارفه النقاد .
ملكة الحفظ : ولم يكن الأمر متوقفا عند مجرد الحصر ، وإنما كانوا يحفظون ما حصروه عن ظهر قلب، يمثل أمام أعينهم متى احتاجوا إليه .
قال أبو زرعة : سمعت من بعض المشايخ أحاديث ، فسألني رجل من أصحاب الحديث فأعطيته كتابي ، فرد علي الكتاب بعد ستة أشهر ، فأنظر إلى الكتاب ، فإذا إنه قد غير في سبعة مواضع .
فأخذت الكتاب وصرت إلى عنده ، فقلت : ألا تتقي الله ، تفعل مثل هذا؟ فأوقفته على موضع موضع ، وأخبرته ، وقلت له : أما هذا الذي غيرت فإنه هذا الذي جعلت عن ابن أبي فديك ، فإنه عن أبي ضمرة مشهور ، وليس هذا من حديث ابن أبي فديك ، وأما هذا فإنه كذا وكذا ، فإنه لا يجيء عن فلان ، وإنما هذا كذا ، فلم أزل أخبره حتى أوقفته على كله، ثم قلت له : فإني حفظت جميع ما فيه في الوقت الذي انتخبت على الشيخ ، ولو لم أحفظه لكان لا يخفى على مثل هذا ، فاتق الله عز وجل يا رجل اه .
فانظر إلى هذا الحفظ العجيب ، يحفظ ما انتخبه على الشيخ ساعة انتخابه له ، ثم يفارقه الكتاب قبل أن يعاود النظر فيه ، إلى ستة أشهر ، ثم هو لا يخرم منه حرفا وتدبر قوله : ليس هذا من حديث ابن أبي فديك ... فإنه لا يجيء عن فلان وتذكر ما أشرنا إليه من حقيقة الإحصاء .
وأدق من ذلك أن رجلا دفع إلى أبي زرعة حديثا فقال اقرأ ، فلما نظر أبو زرعة في الحديث قال : من أين لك هذا ؟ قال : وجدته على ظهر كتاب ليوسف الوراق .
قال أبو زرعة : هذا الحديث من حديثي ، غير أني لم أحدث به .
قيل له : وأنت تحفظ ما حدثت به مما لم تحدث به؟ قال بلى ، ما في بيتي حديث إلا وأنا أفهم موضعه .
فكم من حديث سمعه الناقد أو كتبه ، ثم أعرض عنه ولم يحدث به ، لما علم من شذوذه ، أو خطأ روايه ، ولذا فإن عدم تداول أهل النقد لحديث بالرواية ليسير إلى حالة واستحقاقه للترك والهجر.
وأكثر بيان في الحفظ ما ذكره ابن أبي حاتم قال : حضر عند أبي زرعة : محمد بن مسلم بن وارة والفضل بن العباس المعروف بالصائغ ، فجرى بينهم مذاكرة ، فذكر محمد بن مسلم حديثا فأنكر فضل الصائغ ... فقال محمد بن مسلم لأبي زرعة : أيش تقول : أينا المخطئ؟ فسكت أبو زرعة ... وجعل يتغافل فألح عليه محمد بن مسلم فقال أبو زرعة : هاتوا أبا القاسم ابن أخي فدعى به ، فقال : أذهب وأدخل بيت الكتب ، فدع القمطر الأول ، والقمطر الثاني ، والقمطر الثالث ، وعد ستة عشر جزءا ، وأئتني بالجزء السابع عشر ، فذهب فجاء بالدفتر فدفعه إليه ، فأخذ أبو زرعة فتصفح الأوراق وأخرج الحديث ، ودفعه إلى محمد بن مسلم، فقرأه محمد بن مسلم ، فقال: نعم غلطنا فكان ماذا ؟ اه .
واستقصاء هذا وشرح عجائبه يطول جدا ، وإنما هذا غيض من فيض .
ولم يقف الأمر عند مجرد الإحصاء و الحفظ للأحاديث ، بل كانوا يحصون على الرواة لا سيما المدلسين صيغ الأداء في الرواية .
قال شعبة : نصصت على قتادة سبعين حديثا كلها يقول : سمعت من أنس ، إلا أربعة اه .
بل كانتوا يحصون ما أخذه الراوي عن شيخه سماعا ، وما أخذه عنه من كتاب بغير سماع.
قال أبي المديني : سمعت يحيى بن سعيد قال : كان شعبة يقول : أحاديث الحكم عن مقسم كتاب إلا خمسة أحاديث .
قلت ليحيى : عدها شعبة ؟ قال : نعم : حديث الوتر ، وحديث القنوت ، وحديث عزمة الطلاق ، وحديث جزاء مثل ما قتل ما النعم ، والرجل يأتي امرأته وهي حائض اه .
ولذا فلا تعجب إذا حكم الأئمة الجهابذة على رواية فيها تصريح بالسماع أو ما يدل عليه بالخطأ والوهم ، ولو كان الإسناد ظاهره الصحة ، لأن الأئمة ليسوا كما يظن البعض حملة أسفار بل هم نقدة أخبار .
والنقاد يضبط حال السماع والكتابة صيغ الأداء ، بل ويوقف عليها الشيوخ ، فيكشف بعد ذلك عن أوهام الرواة وأخطائهم .
قال أبو داود وهو الطياليسي : نا شعبة عن الأعمش عن إبراهيم أن عليا كان يجعل للإخوة من الأم يعني في المشتركة .
قلت للأعمش : سمعته من إبراهيم ؟ فقال برأسه أي : نعم اه .
فانظر إلى توقيف شعبة للأعمش في سماعه هذا من إبراهيم وهو ابن يزيد النخعي ، مع أن إبراهيم من شيوخ الأعمش الذين أكثر عنهم ، حتى قال بعض الحفاظ المتأخرين وهو الذهبي رحمه الله أنه لا يقبل من الأعمش لتدليسه إلا ما صرح فيه بالسماع ، إلا في شيوخ قد أكثر عنهم، كإبراهيم ، وأبي وائل شقيق بن سلمة ، وأبي صالح السمان ، قال : فإن روايته عن هذا الصنف محمولة على الاتصال .
فبان بإيقاف شعبة للأعمش أن ا لأمر ليس بهذا الإطلاق ، وإنما هو للغالب ، والله تعالى أعلم .
وهذا حجاج بن أرطاة أحد المكثرين من التدليس ، قال غير واحد من النقاد أنه لم يسمع من الزهري شيئا .
قال الترمذي : فقلت له يعني للبخاري : فإنهم يرون عن الحجاج قال : سألت الزهري .
قال : لا شيء ، يروي عن هشيم قال : قال لي الحجاج : صف لي الزهري اه .
وقال أبو زعرة : لم يسمع الحسن البصري من أبي هريرة ولم يره ، قيل له : فمن قال : ثنا أبو هريرة ؟ قال : يخطئ اه .
وقال ابن أبي حاتم : سألت أبي : سمع الحسن من جابر ؟ قال : ما رأي ، ولكن هشام بن حسان يقول عن الحسن : ثنا جابر بن عبد الله ، وأنا أنكر هذا ، إنما الحسن عن جابر كتاب، مع أنه أدرك جابرا اه .
وقال ابن المديني : سمعت يحيى يعني القطان وقيل له : كان الحسن يقول : سمعت عمران بن حصين ؟ فقال : أما عن ثقة فلا اه .
بل ترك يحيى بن سعيد القطان أسامة بن زيد الليثي ، لما روى عن الزهري قال : سمعت سعيد بن المسيب ، مع اتفاق أصحاب الزهري على روايته عن سعيد بالعنعنة .
وأمثلة هذا الضرب من النقد أكثر من أن تحصى .
وبالجملة فهذا الباب يحتمل كتابا مستقلا ، وقد أجمعت العزم على إفراده بالذكر إن شاء الله تعالى ، في رسالة مستقلة .
والمقصود ههنا التذكير بعظم قدر أئمة النقد ، والتقريب لما كانوا يتمتعون به من ملكات فذة ، وغرائز حديثية متميزة ، وحافظ ثاقبة ، وأفهام دقيقة ، ويقظة عالية ، وهمة سامقة ، وصبر على شظف العيش لا يوصف ، وتحمل لمشقات الرحلة لا يباري .
هذا مع اعتقاد أن الكمال لله وحده ، وأن لا عصمة إلا لمن عصمه الله تعالى ، ولكن الحق لايغيب عن جماعة أهل النقد ، فمن الناس بعدهم ؟ ولعل فيما ذكرته ههنا مقنع لمن درجوا على الاستقلال بنقد الأحاديث تصحيحا وتضعيفا، اغترارا بظواهر الأسانيد ، دون الاستبصار بنقد أصحاب الملكة ومهم أهل التخصص ، ومن حباهم الله عز وجل مما سبق الإشارة إليه ما أهلهم للقيام على هذا الصغر العظيم من ثغور الإسلام ، ألا وهو حفظ الآثار أن يداخلها ما ليس منها ، وتنقيتها مما التصق بها خطئا أو عمدا .
وكم ممن غلبته سكرة التعالم ونشوته ، فرد تحقيقات النقاد من طرف القلم ، بأمور بديهية لم تكن خافية على المبتدئين ، وإنما أخذها هؤلاء التعالمون من أوليات أولئك الجهابذة، فانتهى هؤلاء إلى حيث يبدأ الناقد السبق ، فكيف بالقاعد أن يزاحم الفرسان ، أم كيف بالخالف أن يبلغ العنان .
وكأن لسان حال الناقد يقول للمتعلم : أأبيت سهران الدجى وتبيته نوما وتبغي بعد ذاك لحاقي وأرجو إذا يسر الله تعالى إتمام هذا الكتاب بأقسامه كما أحب ، أن يتضح لقارئه سبيل القوم في نقد الرواة والأخبار ، وعسى أن يكون ذلك داعيا لي ولأولي الهمم إلى الاستعداد لسلوكه ، فيكون منهم أئمة مجتهدون في ذلك إن شاء الله تعالى .
هذا ، والله تعالى الموفق وهو الهادي إلى سواء السبيل ، وآخر دعوانا أن الحمد لله رب العالمين .
أهل الحديث : تحرير تقريب التهذيب للحافظ أحمد بن علي بن حجر العسقلاني المتوفي سنة ه تأليف الدكتور بشار عواد معروف والشيخ شعيب الأرنؤوط الجزء الأول مؤسسة الرسالة قال بشار عواد وشعيب الأرناؤوط: الأولى : ما تجمع لدينا من أحكام أثناء قيامنا بتحقيق تهذيب الكمال وما استدركناه عليه من أقوال في الجرح والتعديل مما لم يقف عليه هو أو المعنيون بكتابه من المختصرين والمستدركين .
الثانية : ما يسر الله سبحانه لنا من خبرة عملية بالرجال وأحاديثهم بعد قيامنا بتحقيق عدد من أمهات دواوين السنة النبوية ، وتخرج أحاديثها والحكم على أسانيدها في مدة تزيد على ثلاثين عاما .
ويتعين علينا قبل بيان منهجنا الذي انتهجناه في عملنا هذا أن نقرر بعض الحقائق والقواعد ، ليكون القارئ العالم على بينة تامة من هذا النهج : أولا : النقد الحديثي بين المتقدمين والمتأخرين : لقد شاع بين الناس أن النقد الحديثي يقوم على الإسناد والنظر فيما قرره النقاد الجهابذة من أحوال الرواة جرحا أو تعديلا ، وهو أمر يحتاج إلى دراسة وإيضاح ، فالنقد الحديثي فيما نرى مر بمراحل متعددة : المرحلة الأولى : وتقوم على نقد المتون ، وعلى أساسها تم الكلام في الرواة جرحا أو تعديلا ، وهي مرحلة تمتد من عصر الصحابة حتى نهاية النصف الأول من القرن الثاني الهجري، فقد كان الصحابة رضوان الله عليهم يرد بعضهم على بعض حينما يستمعون إلى متون الأحاديث المروية ، والأحكام المتصلة بها ، فترد عائشة مثلا على أبي هريرة وابن عمر وأبيه ، ويرد عمر على عائشة وعلى فاطمة بنت قيس ، وهلم جرا ويظهر ذلك في العديد من الأحاديث التي ساقها البخاري ومسلم في صحيحهما .
المرحلة الثانية : وهو طور التبويب والتنظيم ، وجمع أحاديث كل محدث والحكم عليه من خلال دراستها ، ويتبدى ذلك في الأحكام التي أصدرها علي ابن المديني ، ويحيى بن معين ، وأحمد بن حنبل ، وأبو زرعة وأبو حاتم الرازيان ، والبخاري ، ومسلم ، وأبو داود ، وأضربهم .
غير أنه لا يخالجنا شك أن بعض العلماء المتقدمين قد تكلموا في الرجال جرحا أو تعديلا لمعاصرتهم لهم أو اجتماعهم بهم ، مثل مالك بن أنس ، والسفيانين ، وشعبة بن الحجاج ، وحماد بن زيد ، والأوزاعي ، ووكيع بن الجراح ، وأن الطبقة التي تلت هؤلاء تكلموا في الرواة الذي أخذوا عنهم ، واتصلوا بهم ، لكن كيف نفسر كلام كبار علماء الجرح والتعديل ممن عاشوا في المئة الثالثة في رواة لم يحلقوهم من التابعين ومن بعدهم ، ولم يؤثر للمتقدمين فيهم جرح أو تعديل، فندعي أنهم اعتمدوا أقوال من سبقهم في الحكم عليهم ؟ بيان ذلك في الأمثلة الآتية الموضحة : قال ابن أبي حاتم في ترجمة أحمد بن إبراهيم الحلبي ، سألت أبي عنه ، وعرضت عليه حديثه ، فقال : لا أعرفه ، وأحاديثه باطلة موضوعة كلها ليس لها أصول ، يدل حديثه على أنه كذاب .
وقال في ترجمة أحمد بن المنذر بن الجارود القزاز : سألت أبي عنه ، فقال : لا أعرفه، وعرضت عليه حديثه ، فقال : حديث صحيح .
وقال أبو عبيد الأجري في مسلمة بن محمد الثقفي البصري : سألت أبا داود عنه ، قلت: قال يحيى يعني ابن معين : ليس بشيء ؟ قال : حدثنا عنه مسدد ، أحاديثه مستقيمة : قلت : حدث عن هشام بن عروة ، عن أبيه ، عن عائشة : إياكم والزنج ، فإنهم خلق مشوه .
فقال : من حدث بهذا فاتهمه .
فهذه الأمثلة الثلاثة واضحة الدلالة على أن أبا حاتم الرازي وأبا داود لم يعرفا هؤلاء الرواة إلا عن طريق تفتيش حديثهم المجموع ، وأنهما أصدرا أحكامها استنادا إلى ذلك .
ومثل ذلك قول البخاري ت في إبراهيم بن إسماعيل بن أبي حبيبة الأشهلي المدني ه : منكر الحديث ، وقول أبي حاتم الرازي ت ه فيه : شيخ ليس بقوي ، يكتب حديثه ولا يحتج به ، منكر الحديث ، وقول النسائي ت ه فيه : ضعيف .
فهؤلاء العلماء الثلاثة لم يدركوه ولا عرفوه عن قرب ولا نقلوا عن شيوخهم أو آخرين ما يفيد ذلك ، فكيف تم لهم الحصول على هذه النتائج والأقوال ؟ واضح أنهم جمعوا حديثه ودرسوه ، وأصدروا أحكامهم اعتمادا على هذه الدراسة .
وحينما يذكر المتقدمون أن النقد إنما يقوم على العلماء الجهابذة ، فليس معنى ذلك أنه يقوم على دراسة الإسناد ، يقول ابن أبي حاتم : فإن قيل : فبماذا تعرف الآثار الصحيحة والقسيمة ؟ قيل : بنقد العلماء الجهابذة الذين خصهم الله عز وجل بهذه الفضيلة ، ورزقهم هذه المعرفة في كل دهر وزمان .ثم قال : قيل لابن المبارك : وهذه الأحاديث المصنوعة ؟ قال : يعيش لها الجهابذة .
ولعل الرواية الآتية أبين دليل على أن العلماء الذين تمرسوا بهذا العلم في هذه المرحلة إنما كانوا يتقدمون المتون أكثر من نقدهم الأسانيد ، قال أبو حاتم الرازي : جاءني رجل من جلة أصحاب الرأي ، من أهل الفهم منهم ، ومعه دفتر فعرضه علي ، فقلت في بعضها : هذا حديث خطأ قد دخل لصاحبه حديث في حديث ، وقلت في بعضه : هذا حديث باطل ، وقلت في بعضه: هذا حديث منكر ، وقلت في بعضه : هذا حديث كذب ، وسائر ذلك أحاديث صحاح .
فقال لي : من أين علمت أن هذا خطأ ، وأن هذا باطل ، وأن هذا كذب ؟ أأخبرك راوي هذا الكتاب بأني علطت وأني كذبت في حديث كذا ؟ فقلت : لا ما أدري هذا الجزء من رواية من هو ؟ غير أني أعلم أن هذا خطأ ، وأن هذا الحديث باطل ، وأن هذا الحديث كذب .
فقال : تدعي الغيب.
قال : قلت : ما هذا ادعاء الغيب .
قال : فما الدليل على ما تقول ؟ قلت : سل عما قلت من يحسن مثل ما أحسن ، فإن اتفقنا علمت أنا لم نجازف ولم نقله إلا بفهم .
قال : من هو الذي يحسن مثل ما تحسن ؟ قلت : أبو زرعة .
قال : ويقول أبو زرعة مثل ما قلت ؟ قلت : نعم .
قال : هذا عجب .
فأخذ فكتب في كاغد ألفاظي في تلك الأحاديث ، ثم رجع إلى وقد كتب ألفاظ ما تكلم به أبو زرعة في تلك الأحاديث فما قلت : إنه باطل ، قال أبو زرعة : هو كذب ، قلت : الكذب والباطل واحد ، وما قلت : إنه كذب ، قال أبو زرعة : هو باطل ، وما قلت إنه منكر ، قال : هو منكر ، كما قلت ، وما قلت : إنه صحاح ، قال أبو زرعة : هو صحاح .
فقال : ما أعجب هذا ، تتفقان من غيره موطأة فيما بينكما .
فقلت : فقد تبين لك أنا لم نجازف وإنما قلنا بعلم ومعرفة قد أوتينا .
والدليل على صحة ما نقوله بأن دينارا نبهرجا يحمل إلى الناقد ، فيقول : هذا دينار نبهرج ، ويقول دينار : هو جيد .
فإن قيل له : من أين قلت : أن هذا نبهرج ، هل كنت حاضرا حين بهرج ؟ قال : لا .
فإن قيل له : فأخبرك الرجل الذي بهجره : أني بهرجت هذا الدينار؟ قال: لا .
قيل : فمن أين قلت : إن هذا نبهرج ؟ قال : علما رزقت .
وكذلك نحن رزقنا معرفة ذلك.
قلت له : فتحمل فص ياقوت إلى واحد من البصراء من الجوهريين ، فيقول : هذا زجاج، ويقول لمثله : هذا ياقوت ، فإن قيل له : من أين علمت أن هذا زجاج وأن هذا ياقوت؟ هل حضرت الموضع الذي صنع فيه هذا الزجاج ؟ قال : لا ، قيل له : فهل أعلمك الذي صاغه بأنه صاغ هذا زجاجا ، قال : لا .
قال : فمن أين علمت ؟ قال : هذا علم رزقت .
وكذلك نحن رزقنا علما لا يتهيأ لنا أن نخبرك كيف علمنا بأن هذا الحديث كذب ، وهذا حديث منكر إلا بما نعرفه .
وهذه المرحلة هي المرحلة الأكثر أهمية في تاريخ الجرح والتعديل ، وهي التي ينبغي أن تتبع اليوم ، ولا سيما في المختلف فيهم ، إذا يتعين جمع حديثهم ، ودراسته من عدة أوجه : أولها : أن ينظر في الراوي إن كان له متابع على روايته ممن هو بدرجته ، أو أكثر إتقانا منه .
والثاني : أن يعرض حديثه على المتون الصحيحة التي هي بمنزلة قواعد كلية ، وهي القرآن الكريم وما ثبت من الحديث ، فإن وافقها اعتبرت شواهد لها يتقوى بها ، أما الشواهد الضعيفة فلا عبرة بها .
المرحلة الثالثة : الجمع بين أقوال المتقدمين في الرواة ، وبين جمع حديث الراوي وسبره وإصدار الحكم عليه ، كما نراه واضحا عند علماء القرن الرابع الهجري مثل ابن حبان ت ه وابن عدي الجرجاني ت ه ، والدار قطني ت ه .
ولعل أبرز من يمثل هذه المرحلة هو ابن عدي في كتابه الكامل في ضعفاء الرجال .
كان ابن عدي يعتمد أقوال المتقدمين ، فيوردها عادة في صدر الترجمة ، ثم يفتش حديث الرجل وهذا يقتضي أن يجمع حديثه ، ويسوق منه أحاديثه المنكرة ، أو ما أنكر عليه ، أو الأحاديث التي ضعف من أجلها ، فيدرسها ويبين طرقها إن كانت لها طرق أخرى ، ويصدر حكما في نهاية الترجمة يبين فيه نتيجة دراسته هذه ، ويعبر عن ذلك بأقوال دالة نحو قوله : لم أجد له حديثا منكرا ، أو : لا أعرف له من الحديث إلا دون عشرة ، أو : هذه الأحاديث التي ذكرتها أنكر ما رأيت له .
ونحو ذلك من الأقوال و الأحكام التي تشير إلى أن الأساس في الحكم على أي شخص جرحا أو تعديلا هي الأسانيد التي ساقها والمتون التي رواها ، ولا ما قاله أهل الجرح والتعديل فقط .
وقد دفعه هذا المنهج إلى إيراد رجال لم يتكلم فيهم أحد ، لكنه وجد لهم أحاديث استنكرت عليهم لمخالفتهم ما هو معروف متداول من الأسانيد والمتون ، وهو ما يعبر عنه بعدم متابعة الناس له عليها ، أو أنها غير محفوظة ، نحو قوله في ترجمة سعد بن سعيد بن أبي سعيد المقبري بعد أن ساق له جملة أحاديث غير محفوظة : ولسعد غير ما ذكرت ، وعامة ما يرويه غير محفوظ ، ولم أر للمتقدمين فيه كلاما ، إلا أني ذكرته لأبين أن رواياته عن أخيه عن أبيه عن أبي هريرة عامتها لا يتابعه أحد عليها .
وقضية سعد هذا بينها ابن حبان في المجروحين بشكل أوضح ، فقال : يروي عن أخيه وأبيه عن جده بصحيفة لا تشبه حديث أبي هريرة يتخايل إلى المستمع لها أنها موضوعة أو مقلوبة أو موهومة ، لا يحل الاحتجاج بخبره .
المرحلة الرابعة : التأكيد على نقد السند استنادا إلى أقوال أئمة الجرح والتعديل بعد جمعهم لها والموازنة بينها ، ووضع القواعد الخاصة بهذا الأمر مما ظهر في كتب المصطلح ، فصححوا الأحاديث التي اتصل إسنادها برواية الثقات العدول ، وخلت من الشذوذ والعلة ، وحسنوا الأحاديث التي اتصلت أسانيدها ، واختلف النقاد في واحد أو أكثر من رواتها ، وضعفوا الأحاديث التي لم تتصل أسانيدها ، أو ضعف واحد أو أكثر من رواتها ، على اختلاف بينهم بين متشدد ومتساهل بحسب مناهجهم التي ارتضوها ، وما أدري إليه اجتهادهم .
وقد ظهر هذا الاتجاه منذ عصر أبي عبد الله الحاكم النيسابوري ت ه وإلى عصور متأخرة .
المرحلة الخامسة : وهي المرحلة التي سادت بين أوساط المشتغلين بهذا العلم على قلتهم في العصور المتأخرة وإلى يوم الناس هذا ، وهي التي تعتمد أقوال المتأخرين في نقد الرجال، ولا سيما الأحكام التي صاغها الحافظ ابن حجر في التقريب حيث صار دستورا لمشتغلين في هذا العلم ، فيحكمون على أسانيد الأحاديث استنادا إليه ، ولا يرجعون في الأغلب الأعم إلى أقول المتقدمين ، ولم يكتفوا بذلك بل راحوا يعتمدون تصحيح أو تضعيف المتأخرين للأحاديث مثل الحاكم ، والمنذري ، وابن الصلاح ، والنووي ، والذهبي ، وابن كثير، والعراقي ، وابن حجر ، وغيرهم من أن هؤلاء لم ينهجوا منهج المتقدمين في معرفة حال الراوي من خلال مروياته ، وإنما اعتمدوا أقوال المتقدمين في نقد الرجال مع تساهل غير قليل عند بعضهم مثل الحاكم وغيره .
ثانيا : قواعد المصطلح والحكم على الرواة اجتهادية : إن القواعد التي وضعها مؤلفو كتب المصطلح اجتهادية ، منها ما هو مبني على استقراء تام ، ومنها وهو أغلبها ما هو مبني على استقراء غير تام .
وكذلك الحكم على الرواة في الغالب ، لم يبين على الاستقراء التام ؛ فالأحكام الصادرة عن الأئمة النقاد تختلف باختلاف ثقافاتهم ، وقدراتهم العلمية والذهنية ، والمؤثرات التي أحاطت بهم ، وبحسب ما يتراءى لهم من حال الراوي تبعا لمعرفتهم بأحاديثه ونقدهم مروياته ، وتبينهم فيه قوة العدالة أو الضبط أو الضعف فيهما ، وقد رأينا منهم من ضعف محدثا بسبب غلط يسير وقع فيه لا وزن له بجانب العدد الكثير من الأحاديث الصحيحة التي رواها ، ووجدنا منهم من يوثق محدثا على الرغم من كثرة أوهامه وأخطائه ، قال العلامة محمد بن إسماعيل الصنعاني صاحب سبل السلام في رسالته : إرشاد النقاد إلى تيسير الاجتهاد : قد يختلف كلام إمامين من أئمة الحديث في الراوي الواحد ، وفي الحديث الواحد ، فيضعف هذا حديثا ، وهذا يصححها ، ويرمي هذا رجلا من الرواة بالجرح ، وآخر يعدله ، وذلك مما يشعر أن التصحيح ونحوه من مسائل الاجتهاد التي اختلفت فيها الآراء .
وقال الحافظ المنذري في جوابه عن أسئلة في الجرح والتعديل ص : واختلاف المحدثين في الجرح والتعديل كاختلاف الفقهاء ، كل

وقد حاول الموشح أن يوجد قدرا من الحرية في الشعر؛ حين يخفف من قيد القافية الملزم في القصيدة التقليدية، ولكن هذه الحرية لم تتحقق كما ينبغي؛ لأن الوشاح ألزم نفسه بقيود أخرى بين الأدوار والأقفال أشد صرامة من قيد القافية.
ورغم ذلك، فالموشح والزجل معا عبرا عن ذاتية الأندلس، وتفردها بقدر كبير عجزت عنه القصيدة التقليدية.
الزجل.
فن من فنون الشعر العامي، نشأ وازدهر في الأندلس، ثم انتقل إلى المشرق العربي على خلاف في ذلك بين مؤرخي الأدب.
معناه اللغوي.
تفيدنا معرفة المعنى اللغوي لكلمة زجل في إدراك السبب في اختيار الكلمة اسما لفن الزجل.
فالأصل الحسي لكلمة زجل يفيد أنها كانت تعني: درجة معينة من درجات شدة الصوت، وهي الدرجة الجهيرة ذات الجلبة والأصداء.
وبهذه الدلالة، كان يقال للسحاب: سحاب زجل، إذا كان فيه الرعد.
كما قيل لصوت الأحجار والحديد والجماد أيضا زجل.
ثم تغيرت دلالة كلمة زجل، فأصبحت تعني اللعب والجلبة والصياح، ومنها انتقلت إلى معنى: رفع الصوت المرنم.
ومن هنا جاء إطلاق اسم زجل على صوت الحمام، ثم إطلاقه على الصوت البشري المطرب.
وقد يؤكد هذا الارتباط الدلالي بين كلمة زجل ومعني الصوت العالي المنغم أن كلمة زجالة ما زالت تطلق ، في إحدى واحات مصر، على جماعة الشباب الذين يجتمعون في مكان بعيد ليؤدوا الرقص والغناء الصاخب بمصاحبة آلاتهم الموسيقية.
معناه الاصطلاحي.
غدت كلمة زجل في الدوائر الأدبية والغنائية مصطلحا يدل على شكل من أشكال النظم العربي، أداته اللغوية هي إحدى اللهجات العربية الدارجة، وأوزانه مشتقة أساسا من أوزان العروض العربي، وإن تعرضت لتعديلات وتنويعات تتواءم بها مع الأداء الصوتي للهجات منظوماته.
ويتيح هذا الشكل من النظم تباين الأوزان وتنويع القوافي وتعدد الأجزاء التي تتكون منها المنظومة الزجلية، غير أنه يلزم باتباع نسق واحد ينتظم فيه كل من الوزن والقافية وعدد الشطرات التي تتكون منها الأجزاء، في إطار المنظومة الزجلية الواحدة.
وقد صنف القدماء الزجل، مع المواليا والقوما والكان كان ضمن ماسموه الفنون الشعرية الملحونة أو الفنون الشعرية غير المعربة.
ويقصدون بهذا الاسم: أشكال النظم العربية التي ظهرت في العصر الأدبي الوسيط، والتي لم يلتزم ناظموها باللغة الفصحى المعيارية، وخاصة بالنسبة لقواعد الإعراب.
واعتماد ذلك التصنيف على هذا الفارق اللغوي يدل على إدراك نافذ.
فالواقع أن هذه الأشكال غير المعربة ظلت على صلة وثيقة بالأشكال المعربة، وتتبنى تقاليدها الفنية، رغم فارق مستوى الأداء اللغوي.
بل إن لغة الزجل، مثلا، وإن كانت غير معربة، كانت تقترب من الفصحى بقدر كبير.
فلغة المنظومات الزجلية كانت لهجة دارجة خاصة بالزجالين، بوصفهم أفرادا يلتحقون بالدوائر الأدبية السائدة، وتتحد أطرهم المرجعية في داخل نوع الثقافة العربية التي تقرها هذه الدوائر.
وقد ظل هذا الفارق في مستوى الأداء اللغوي أحد مقومات تمايز الزجل عن الشعر الفصيح، كما كان في الوقت نفسه أحد مقومات تمايز الزجل عن أشكال الشعر الشعبي الجمعي، الفولكلوري وعن حركة شعر العامية واختلافه معها.
مكان الزجل بين أشكال النظم الأخرى.
اتخذ الزجالون من الزجل شكلا للتعبير استجابة لحاجة لغوية، وتحقيقا لوظيفة فنية، لم تكن الأشكال الأخرى تفي بهما.
فقد انحصر كل من القصيدة التقليدية والموشح، بلغتهما ومواضعاتهما، في دائرة محددة رسميا وفئويا.
بينما استبعدت أشكال الشعر الشعبي الجمعي، الفولكلوري ، الموجودة بالفعل.
في الوقت الذي كانت قد تكونت فيه شريحة اجتماعية جديدة من أبناء البيوتات العربية في الحواضر والمدن.
وكانت هذه الشريحة قد تقلبت بها صروف الحياة ومطالب العيش في أسواق هذه المدن، ولكنها في توجهاتها ومطامحها تسعى للالتحاق بالدائرة الحاكمة مستجيبة لمعاييرها الاجتماعية والثقافية.
ومن هنا، سعى مثقفو هذه الشريحة الجديدة للتعبير عن أنفسهم في شكل جديد وسيط، يتناسب مع وضعهم الاجتماعي والثقافي الوسيط.
وكان على هذا الشكل المولد أن يعتمد أداة له: لهجة مولدة تدرج بين هذه الفئة من المثقفين، وأن يتخذ من ذائقتها ومعاييرها الفنية ضابطا.
وكان هذا الشكل المولد هو الزجل.
ومنذ بداياته الأولى، ظل الزجل فنا مدينيا في المقام الأول، وبقي محتلا موضعه الوسطي بين أشكال النظم العربية.
وإن كانت وسطيته هذه تميل إلى جانب تراث الشعر الفصيح، وتبتعد عن مأثور الشعر الشعبي الجمعي، الفولكلوري .
وعلى أساس موضوعه الوسطي هذا، تحددت وظائفه وخصائصه، كما تحدد مسار الظواهر التي رافقت نموه عبر تاريخه الطويل.
وإدراكنا لهذا الموضع الخاص بالزجل يمكننا من حسن فهم خصوصياته، ويزيل كثيرا من الالتباسات التي أحاطت به، سواء ما أثاره القدماء أو ما أحدثه المحدثون.
هيكل المنظومة الزجلية.
تشير المصادر القديمة إلى أن الزجالين، في المرحلة الأولى من ظهور الزجل، كانوا ينظمون الأزجال في هيئة القصيدة العربية المعهودة، ذات الأبيات المفردة والقافية الواحدة والوزن الواحد.
وهي بذلك كانت تشبه القريض، لا تختلف عنه بغير عدم التزام الإعراب وباستخدام لهجة ناظميها الدارجة.
وكانت تلك المنظومات تسمى القصائد الزجلية.
وقد يمثل هذا القالب قصيدة مدغليس، الذي كان واحدا ممن ثبتوا فن الزجل من معاصري ابن قزمان ت ه .ومطلعها: مض عني من نحبو وودع و لهيب الشوق في قلبي قد أودع لو رأيت كف كن نشياعوا بالعين وم ندري أن روحي نشيع من فظاعة ذا الصبر كنت نعجب حتى ريت أن الفراق منو أفظع ومنذ هذا الطور الأول في حياة الزجل، بقي قالب القصيدة رصيدا دائما يعود إليه الزجالون، وإن مالوا، من بعد، إلى النظم في هيئات متجددة تتعدد فيها الوحدات، وتتفرع الأوزان، وتتنوع القوافي.
وأبسط قوالب النظم في هذه الهيئات المتجددة ما يعتمد على وحدات رباعية.
كما يتبين من النموذج التالي المنقول عن زجل لصفي الدين الحلي ه : ذا الوجود قد فاتك وأنت في العدم ما كفيت من جهلك زلة القدم قد زرعت ذي العتبة فاحصد الندم أو تريدني الساعة ما بقيت أريد ثم تتدرج قوالب النظم من حيث كثرة عدد أقسام المنظومة، وعدد أشطار وحداتها، ومن حيث التنوع في التقسيم الموسيقي لعناصرها، بحيث يصل تركيب قالب المنظومة فيما سمي الحمل، مثلا، إلى الصورة التالية: للحمل مطلع ذو بيتين.
وبعد المطلع تتالي الأدوار، وهي اثنا عشر دورا في الغالب.
والدور خمسة أبيات أو أربعة.
فإذا كانت الأدوار من ذات الخمسة أبيات فتأتي الثلاثة الأولى على قافية واحدة والاثنان الأخيران على قافية المطلع، وإلا كانت كلها على قافية واحدة.
وكما كثرت قوالب النظم، كثرت مصطلحاته وتسميات تفريعاته وعناصره بما تطول متابعته.
ولكنا نكتفي بإيراد المخطط التالي لإيضاح هيئة وحدة زجلية وتسميات أجزائها.
المطلع: غصن أ غصن ب البيت أ غصن أو أ غصن الدور أ غصن القفل: غصن أ غصن ب ولا تختلف هذه التقسيمات كثيرا عن التقسيمات الفنية لأجزاء الموشحة.
انظر: الجزء الخاص بالموشحات في هذه المقالة.
أما في العصر الحديث، فقد مال الزجالون إلى النظم في القوالب البسيطة، وابتعدوا عن التعقيد وتشقيق الأجزاء، ولهذا تتخذ منظوماتهم إما هيئة القصيدة، وإما تلك المعتمدة على الوحدات الرباعية وأضرابها.
أغراض الزجل.
منذ أن استقر الزجل شكلا من النظم معترفا به، ومنظوماته تعالج مختلف الأغراض التي طرقتها القصيدة العربية التقليدية، كالمدح والهجاء والغزل والوصف.
وقد استمرت تلك الأغراض قائمة يتناولها الزجالون على توالي العهود والعصور حتى اليوم، غير أن للزجالين، في كل عهد معين وبيئة محددة، مجالات يرتبطون بها.
ومن ثم كان مركز اهتمامهم ينتقل من أغراض بعينها، تلقى قبولا في هذا المجال أو ذاك، إلى أغراض أخرى، تختلف باختلاف العهود والبيئات الثقافية التي ينتمون إليها.
ومن ذلك ما نقرؤه في أزجال زجالي أندلس القرن السادس الهجري، وزجالي العصر المملوكي في القرن الثامن، مثلا، من انشغال بالعشق والشراب، ووصف الرياض ومجالس الصحاب؛ نتيجة لالتفاف زجالي هذين العهدين حول دوائر الخاصة والتحاقهم بمجالسهم التي كان مدارها الغناء والتنافس في إظهار المهارة والتأنق والتظرف.
وعندما أصبح للصوفية وجودها في الحياة الاجتماعية، وأصبح من أهل التصوف من ينظم الزجل، غدا الزجل مليئا بالمواعظ والحكم ووصف أحوال الصوفي.
على هذا النحو، تنقلت محاور التركيز في أغراض الزجل وموضوعات منظوماته، إلى أن جاء العصر الحديث وأصبحت مواجهة الاستعمار والتغيير الاجتماعي هما شغل الأمة الشاغل، أخذ الزجالون يشاركون في الحركة الوطنية.
ولذا صارت القضايا الاجتماعية والسياسية من أهم المواضيع التي تعالجها المنظومات الزجلية.
وفي كل الأحوال، فهذا الارتباط الوثيق بين المنظومات الزجلية ومشاغل ناظميها وجمهورهم الذي يتلقاها، قد وفر للمنظومات الزجلية إمكانية واسعة لتجويد أساليبها وصقل طرق صياغتها؛ كما أتاح لأدواتها البلاغية وتصويرها البياني مزيدا من الواقعية والقدرة على التشخيص والتجسيد، الأمر الذي يسر استخدام الزجل في أشكال التعبير الفني الحديثة.
الزجل في الأندلس.
يعد الزجل والموشح من الفنون الشعرية التي ازدهرت في الأندلس لظروف خاصة بالبيئة الأندلسية ثم انتقلت بعد ذلك إلى المشرق.
وقد مر الزجل بخمسة أطوار نوجزها في الآتي: أ مرحلة ما قبل ابن قزمان.
كان الزجل في هذه المرحلة هو شعر العامة وأقرب ما يكون للأغنية الشعبية التي تشيع على ألسنة الناس وتكون جهد جنود مجهولين.
ونرجح أن الفئة المثقفة في هذه المرحلة كانت أكثر عناية بالقصائد والموشحات بينما كانت الطبقة العامة أكثر شغفا بالأغنية الشعبية والزجل العامي.
ولعل هذه المرحلة كانت في أواخر القرن الثالث الهجري.
ب زجل الشعراء المعربين هو الطور الثاني من أطوار الزجل ويمثله نفر من الشعراء الذين كانوا يكتبون القصيدة أو الموشح قبل عصر ابن قزمان ثم اتجهوا لكتابة الزجل عندما رأوا رواج هذا اللون من الشعر عند العامة وهو أمر يشبه ما نراه اليوم حين يكتب بعض شعراء الفصحى أزجالا عامية للغناء.
ولعل هؤلاء النفر من الشعراء المعربين هم الذين عناهم ابن قزمان حين عاب على أزجالهم وقوع الإعراب فيها فسخر منهم في قوله: يأتون بمعان باردة وأغراض شاردة وهو أقبح ما يكون في الزجل وأثقل من إقبال الأجل .
وتميز من بين هؤلاء النفر الزجال أخطل بن نمارة، فقد أشاد ابن قزمان بحسن طبعه وحلاوة أزجاله في قوله: ولم أر أسلس طبعا وأخصب ربعا من الشيخ أخطل بن نمارة فإنه نهج الطريق، وطرق فأحسن التطريق .
وقد ظهر هؤلاء المتقدمون من الزجالين المعربين في القرن الخامس الهجري خلال عصر ملوك الطوائف.
ولما كانت بلاطات ملوك الطوائف أفسح صدرا للشعراء وأكثر رعاية للشعر المعرب وتشجيعا لأهله، لم تزدهر أزجال هذا الطور ومنيت بالكساد.
ج ازدهار الزجل.
يمثل هذا الطور زجالو القرن السادس الهجري وهو نهاية عصر ملوك الطوائف وبداية عصر المرابطين.
وقد ازدهر الزجل في هذا الطور بتشجيع الحكام الذين كان حسهم باللغة العربية لا يبلغ حس سابقيهم من ملوك الطوائف.
ومن ثم لم تلق القصائد والموشحات الرعاية السابقة التي كانت تحظى بها في بلاطات ملوك الطوائف.
ويعد ابن قزمان إمام الزجل في هذا العصر بل وفي الأندلس قاطبة.
واسمه أبو بكر محمد ابن عيسى بن عبد الملك بن قزمان ه، م عاش في عصر المرابطين، وتوفي في صدر الدولة الموحدية.
نشأ في قرطبة نشأة علمية أدبية، إذ كان كاتبا وأديبا وشاعرا ووشاحا.
وقد ورد في بعض المصادر أنه لما أحس قصر باعه في الشعر والتوشيح عمد إلى طريقة لايجاريه فيها أحد، فصار إماما لأهل الزجل.
تجاوزت شهرته في الزجل الأندلس إلى المغرب والمشرق وقد صدر ديوان أزجاله صوت في الشارع أول مرة عام م ثم عام م بحروف لاتينية ثم نشر مرة ثالثة من قبل المستشرق الأسباني غارسيه قومس بحروف لاتينية مع ترجمة أسبانية.
بلغ الزجل على يد ابن قزمان ذروة نضجه حين قعد له القواعد، وجعل من أزجاله تدريبا عمليا لكتاب الزجل اللاحقين.
كما عالجت أزجاله مختلف الأغراض التي وردت في الموشحات وإن غلب عليها الكدية والتسول والإغراق في اللهو والمجون، كما كان ينتقد الأوضاع السياسية والاجتماعية .
ويظل ابن قزمان على الرغم من مجونه واستهتاره أبرع زجالي الأندلس وإمامهم.
فقد طبع الزجل بصورته الفنية في قالب عامية الأندلس التي تراوح بين العربية واللهجة الرومانسية العامية اللاتينية ، يقول: ذاب تنظر في مركز مطبوع بكلاما نبيل وتراه عندي من قديم مرفوع ليس نرى به بديل بالضرورة إليه هو المرجوع دعن عن قال وقيل الشراب والغنا والجر في الما في رياضا عجيب هذا كل علا ه عندي لوصال الحبيب د الطور الرابع.
يبدأ بمنتصف القرن السادس إلى القرن السابع الهجري، وهو مرحلة شهدت وفاة ابن قزمان وسقوط دولة المرابطين وقيام دولة الموحدين.
ويعد أحمد ابن الحاج المعروف بمدغليس هو زجال هذا الطور وخليفة ابن قزمان في زمانه، كما ظهر زجالون آخرون كابن الزيات وابن جحدر الإشبيلي وأبي علي الحسن الدباغ.
ه الطور الخامس والأخير في حياة الزجل في الأندلس يقع في القرن الثامن الهجري، وكان من أشهر زجاليه الوزير لسان الدين بن الخطيب، وأبو عبد الله اللوشي، ومحمد بن عبد العظيم الوادي آشي.
موضوعات الزجل في الأندلس.
عالج الزجل كثيرا من الموضوعات التي عرفها الشعر والموشح، إلا أن الزجل كان يمزج في القصيدة الواحدة بين غرضين أو أكثر.
فالغزل يمتزج بوصف الخمر والمدح يأتي في معيته الغزل أو وصف الطبيعة، ومجالس الشراب.
ووصف الطبيعة تصحبه مجالس الطرب والغناء.
أما الأزجال التي اختصت بغرض واحد لا تتجاوزه فقليلة.
ويعد الزجل الصوفي من الأزجال ذات الغرض الواحد وكان الشستري توفي سنة ه، م من زجالي القرن السابع الهجري أول من كتب الزجل في التصوف كما كان ابن عربي أول من كتب الموشح في التصوف.
أشكال الزجل في الأندلس، وأوزانه وسماته.
تتفق القصيدة الزجلية مع القصيدة المعربة في التزام الوزن الواحد والقافية الواحدة والمطلع المصرع.
وتختلف عنها في بساطة اللغة وعفويتها حتى تبلغ درجة السذاجة أحيانا في بعدها عن الإعراب ووقوع اللحن فيها.
يتفق الزجل من حيث الشكل والتقسيمات الفنية مع الموشحة في المطالع والأغصان والأسماط والأقفال والأدوار والخرجات.
وتكمن قيمة الزجل الحقيقية في صدق تعبيره عن واقع حياة الناس في الأندلس، في أزقة قرطبة وحواري إشبيلية، وفي شفافية نقله لحياتهم بخيرها وشرها، جدها وهزلها، أفراحها وأحزانها... وهذا ما أكسبه صفة الشعبية وجعل الناس أكثر تعلقا به.
نماذج من الزجل.
يقول ابن قزمان في وصف الطبيعة: الربيع ينشر علام مثل سلطانا مؤيد والثمار تنثر حليه بثياب بحل زبرجد والرياض تلبس غلالا من نبات فحل زمرد والبهار مع البنفسج يا جمال أبيض في أزرق ويقول في الغزل: هجرن حبيبي هجر وأنا ليس لي بعد صبر ليس حبيبي إلا ودود

 سامي مصباح الدروبي نيسان شباط أديب وناقد ومترجم ودبلوماسي سوري من مواليد مدينة حمص.
اشتهر بترجمته لجميع أعمال دوستويفسكي، والتي تعد الترجمات الأشهر لهذا المؤلف، وله ترجمات لمؤلفين آخرين كتولستوي وبوشكين وميخائيل ليرمنتوف وغيرهم، عمل مدرسا للفلسفة في حمص، ثم عميدا لكلية التربية بجامعة دمشق فاستاذا للفلسفة، فوزيرا للمعارف، ثم سفيرا للجمهورية العربية السورية في يوغسلافيا، ومصر، وإسبانيا، ومندوبا لسوريا في جامعة الدول العربية.
منح جائزة لوتس للأدب في عام بعد وفاته.
والده مصباح ووالدته سامية السباعي أما أشقاؤه فهم سمير، الدكتور ثابت، عبد الإله، الدكتور غازي، المهندس عزام، الدكتورة إلهام.
زوجته السيدة إحسان البيات، أنجب ثلاثة أولاد بنتين هما الدكتورة ليلى، وسلمى التي توفيت في حياة والدها، والمهندس مصباح.
درس في مدارس حمص الابتدائية والثانوية، ثم واصل دراسته في تجهيز دمشق، القسم الثانوي للبكالوريا.
تابع دراسته في دار المعلمين العليا لمدة عامين، وعمل معلما سنة واحدة قبل أن يوفد إلى مصر أواخر عام ليدرس في كلية الآداب قسم الفلسفة في القاهرة.
تخرج سنة .
عمل خلال عامي بدمشق معيدا في الجامعة، ثم أوفد إلى باريس خلال الأعوام لتحضير الدكتوراه في الفلسفة.
عاد من باريس وعين مدرسا في كلية التربية، ثم أستاذا لعلم النفس.
مارس سامي الدروبي التعليم الابتدائي في مدارس الجولان بالقطر العربي السوري، وبعد دراسته في دار المعلمين العليا لعامين عين معلما لسنة واحدة في قرية المخرم الفوقاني بمحافظة حمص بعد تخرجه من الجامعة عاد إلى سوريا عام وعين مدرسا للفلسفة والمنطق بثانويات حمص.
ثم عامي معيدا في الجامعة بدمشق.
أوفد إلى باريس خلال الأعوام لتحضير الدكتوراه في الفلسفة.
عين عقب عودته مدرسا في كلية التربية، ثم أستاذا لعلم النفس.
أوفد إلى الإقليم الجنوبي مصر عندما قامت الوحدة المصرية السورية سنة كمدير في وزارة الثقافة، ومدرسا في جامعة القاهرة عام .
عين مستشارا ثقافيا لسفارة الجمهورية العربية المتحدة في البرازيل عام .
بعد الانفصال مباشرة طلب إعادته إلى دمشق حيث عاد للتدريس في جامعة دمشق، بالرغم من عرض الرئيس جمال عبد الناصر عليه منصب سفير في الخارجية المصرية.
كان الدروبي عضوا في حزب البعث العربي الاشتراكي، وقد عين وزيرا للتربية في حكومة ما يسمى ثورة الثامن من آذار.
عين سفيرا للجمهورية العربية السورية في المغرب في / / .
عين سفيرا للجمهورية العربية السورية في يوغوسلافيا في / / .
عين أول سفير لسورية في القاهرة بعد الانفصال ومندوبا دائما للجمهورية العربية السورية في الجامعة العربية في / / .
عين سفيرا للجمهورية العربية السورية في مدريد بإسبانيا في / / ، ثم سفيرا لدى الفاتيكان في تشرين الأول ، وفي / / طلب إعادته إلى دمشق لأسباب صحية وبقي سفيرا في وزارة الخارجية، وظل يعمل في أعماله الأدبية وفي حقل الترجمة وإنجاز مشاريعه الأدبية رغم ظروفه الصحية القاسية.
.
تفكير كارل ماركس: نقد الدين والفلسفة، تأليف: جان إيف كالفيز، ترجمة: سامي الدروبي، جمال الأتاسي.
.
المذهب المادي والثورة، تأليف: جان بول سارتر، ترجمة: سامي الدروبي، جمال الأتاسي.
.
المجمل في فلسفة الفن، تأليف: بندتو كروتشه، ترجمة: سامي الدروبي.
.
منبعا الأخلاق والدين، تأليف: هنري برغسون، ترجمة: سامي الدروبي، عبد الله عبد الدايم.
.
مسائل فلسفة الفن المعاصر، تأليف: ج.م.جويو، ترجمة: سامي الدروبي.
.
الطاقة الروحية، تأليف: هنري برغسون، تعريب: سامي الدروبي.
.
الضحك: بحث في دلالة المضحك، تأليف: هنري برغسون، ترجمة: سامي الدروبي، عبد الله عبد الدايم.
.
الفكر والواقع المتحرك، تأليف: هنري برغسون، ترجمة: سامي الدروبي.
.
مدخل إلى علم السياسة، تأليف: موريس دوفرجيه، ترجمة: جمال الأتاسي، سامي الدروبي.
.
معذبو الأرض، تأليف: فرانز فانون، ترجمة: سامي الدروبي، جمال الأتاسي، تعليق سليمان الخش.
.
المعلم العربي: إعداد المربي، تأليف: روجه كوزينة، ترجمة: جميل صليبا، حكمة هاشم، سامي الدروبي.
.
علم النفس التجريبي، تأليف: روبرت س.
ودروث، ترجمة: سامي الدروبي.
.
سيكولوجية المرأة، تأليف: ج.
هيمانس، ترجمة: سامي الدروبي.
.
وقائع مدينة ترافنك، تأليف: إيفو آندريتش، ترجمة: سامي الدروبي.
.
جسر على نهر درينا، تأليف: إيفو آندريتش، ترجمة: سامي الدروبي.
.
بطل من هذا الزمان، تأليف: ميخائيل ليرمنتوف، ترجمة: سامي الدروبي.
.
كونكاس بوربا، تأليف: ماشادو دي أسيس، ترجمة: سامي الدروبي.
.
الموسيقي الأعمى، تأليف: ف.
كورولنكو، ترجمة: سامي الدروبي.
.
النول، الحريق، الدار الكبيرة؛ تأليف: محمد ديب، ترجمة: سامي الدروبي.
.
لحن كرويتزر، تأليف: ليو تولستوي، ترجمة: سامي الدروبي.
.
الأعمال الأدبية الكاملة مجلدا ، تأليف: دوستويفسكي، ترجمة: سامي الدروبي.
.
الطفولة المراهقة الشباب الأعمال الأدبية الكاملة مجلد .، تأليف: ليو تولستوي، ترجمة: سامي الدروبي.
.
أقاصيص سيباستوبول وغيرها الأعمال الأدبية الكاملة مجلد .، تأليف: ليو تولستوي، ترجمة: سامي الدروبي.
.
القوزاق وقصص أخرى الأعمال الأدبية الكاملة مجلد .، تأليف: ليو تولستوي، ترجمة: سامي الدروبي.
.
الحرب والسلم الأعمال الأدبية الكاملة مجلد .، تأليف: ليو تولستوي، ترجمة: صياح الجهيم، سامي الدروبي.
.
ابنة الضابط، تأليف: الكسندر بوشكين، ترجمة: سامي الدروبي.
.
علم النفس ونتائجه التربوية، تأليف: سامي الدروبي بالاشتراك مع حافظ الجمالي.
.
دروس علم النفس، تأليف: سامي الدروبي، سمير الدروبي.
.
الموجز في علم النفس، تأليف: سامي الدروبي، عبد الله عبد الدائم.
.
علم النفس والأدب: معرفة الإنسان بين بحوث علم النفس وبصيرة الأديب والفنان، تأليف: سامي الدروبي.
.
علم الطباع: المدرسة الفرنسية، تأليف: سامي الدروبي.
.
الرواية في الأدب الروسي، تأليف: سامي الدروبي.
.
من أغاني السكارى على نهر العاصي بمدينة حمص.
.
مجلة الشهر العدد الثاني، أبريل ، مقالة: النظر الفلسفي في ثقافتنا المعاصرة ، بقلم: سامي الدروبي.
.
مجلة المعرفة عدد عام ، مقالة: طبيعة الأدب ، بقلم: سامي الدروبي.
.
مجلة المعرفة عدد عام ، مقالة: طبيعة الأدب والفنان في ضوء التحليل النفسي ، بقلم: سامي الدروبي.
.
مجلة المعرفة عدد عام ، مقالة: الإنتاج الفلسفي في الثقافة العربية المعاصرة ، بقلم: سامي الدروبي.

وقال هشام بن أبي رقية اللخمي: قدم صاحب أخنا على عمرو بن العاص رضي الله عنه فقال له : أخبرنا ما على أحدنا من الجزية فنصير لها.
فقال عمرو، وهو يشير إلى ركن كنيسة : لو أعطيتني من الأرض إلى السقف ما أخبرتك ما عليك إنما أنتم خزانة لنا إن كثر علينا كثرنا عليكم، وإن خفف عنا خففنا عنكم، ومن ذهب إلى هذا الحديث ذهب إلى أن مصر فتحت عنوة.
وعن يزيد بن أبي حبيب قال : قال عمر بن عبد: العزيز أيما ذمي أسلم فإن إسلامه يحرز له نفسه وماله، وما كان من أرض فإنها من فيء الله على المسلمين، وأيما قوم صالحوا على جزية يعطونها فمن أسلم منهم كانت داره وأرضه لبقيتهم.
وقال الليث: كتب إلي يحيى بن سعيد: أن ما باع القبط في جزيتهم، وما يؤخذون به من الحق الذي عليهم من عبد أو وليدة أو بعير أو بقرة أو دابة فإن ذلك جائز عليهم، فمن ابتاعه منهم فهو غير مردود عليهم أن أيسروا وما أكروا من أرضهم فجائز كراؤه إلا أن يكون يضر بالجزية التي عليهم فلعل الأرض إن ترد عليهم أن أضرت بجزيتهم وإن كان فضلا بعد الجزية، فإنا نرى كراءها جائزا لمن يكراها منهم.
قال يحيى: فنحن نقول: الجزية جزيتان: جزية على رؤوس الرجال، وجزية جملة تكون على أهل القرية يؤخذ بها أهل القرية، فمن هلك من أهل القرية التي عليهم جزية مسماة على القرية ليست على رؤوس الرجال، فإنا نرى أن من هلك من أهل القرية ممن لا ولد له ولا وارث إن أرضه ترجع إلى قريته في جملة ما عليهم من الجزية، ومن هلك ممن جزيته على رؤوس الرجال، ولم يدع وارثا فإن أرضه للمسلمين.
وقال الليث عن عمر بن العزيز: الجزية على الرؤوس وليست على الأرضين، يريد أهل الذمة.
وكتب عمر بن عبد العزيز إلى حيان بن شريح: أن يجعل جزية موتي القبط على أحيائهم، وهذا يدل على أن عمر كان يرى أن أرض مصر فتحت عنوة، وأن الجزية إنما هي على القرى، فمن مات من أهل القرى كانت تلك الجزية ثابتة عليهم وإن موت من مات منهم لا يضع عنهم من الجزية شيئا.
قال: ويحتمل أن تكون مصر فتحت بصلح فذلك الصلح ثابت على من بقي منهم وإن موت من مات منهم لا يضع عنهم ممن صالحوا عليه شيئا.
قال الليث: وضع عمر بن عبد العزيز الجزية على من أسلم من أهل الذمة من أهل مصر، وألحق في الديوان صلح من أسلم منهم في عشائر من أسلموا على يديه، وكانت تؤخذ قبل ذلك ممن أسلم، وأول من أخذ الجزية ممن أسلم من أهل الذمة: الحجاج بن يوسف، ثم كتب عبد الملك بن مروان إلى عبد العزيز بن مروان: أن يضع الجزية على من أسلم من أهل الذمة، فكلمه ابن حجيرة في ذلك فقال: أعيذك بالله أيها الأمير أن تكون أول من سن ذلك بمصر، فوالله إن أهل الذمة ليتحملون جزية من ترهب منهم، فكيف نضعها على من أسلم منهم فتركهم عند ذلك.
وكتب عمر بن عبد العزيز إلى حيان بن شريح: أن تضع الجزية عمن أسلم من أهل الذمة، فإن الله تبارك وتعالى قال: فإن تابوا وأقاموا الصلاة وآتوا الزكاة فخلوا سبيلهم إن الله غفور رحيم التوبة ، وقال : قاتلوا الذين لا يؤمنون بالله ولا باليوم الآخر ولا يحرمون ما حرم الله ورسوله ولا يدينون دين الحق من الذين أوتوا الكتاب حتى يعطوا الجزية عن يد وهم صاغرون التوبة ،.
وكتب حيان بن شريح إلى عمر بن عبد العزيز : أما بعد: فإن الإسلام قد أضر بالجزية حتى سلفت من الحارث بن ثابتة عشرين ألف دينارا تمت بها عطاء أهل الديوان، فإن رأى أمير المؤمنين أن يأمر بقضائها فعل، فكتب إليه عمر: أما بعد: فقد بلغني كتابك، وقد وليتك جند مصر، وأنا عارف بضعفك، وقد أمرت رسولي بضربك على رأسك عشرين سوطا، فضع الجزية عن من أسلم قبح الله رأيك فإن الله إنما بعث محمدا صلى الله عليه وسلم هاديا ولم يبعثه جابيا، ولعمري لعمر أشقى من أن يدخل الناس كلهم الإسلام على يديه.
قال: ولما استبطأ عمر بن الخطاب رضي الله عنه الخراج من قبل عمرو بن العاص كتب إليه: بسم الله الرحمن الرحيم، من عبد الله عمر أمير المؤمنين إلى عمرو بن العاص سلام الله عليك، فإني أحمد إليك الله الذي لا إله إلا هو، أما بعد : فإني فكرت في أمرك والذي أنت عليه فإذا أرضك أرض واسعة عريضة رفيعة، وقد أعطى الله أهلها عددا وجلدا وقوة في بر وبحر، وأنها قد عالجتها الفراعنة، وعملوا فيها عملا محكما مع شدة عتوهم وكفرهم فعجبت من ذلك، وأعجب مما عجبت أنها لا تؤدي نصف ما كانت تؤديه من الخراج قبل ذلك على غير قحوط، ولا جدب، وقد أكثرت في مكاتبتك في الذي على أرضك من الخراج، وظننت أن ذلك سيأتينا على غير نزر، ورجوت أن تفيق فترفع إلي ذلك، فإذا أنت تأتيني بمعاريض تعبأ بها لا توافق الذي في نفسي لست قابلا منك دون الذي كانت تؤخذ به من الخراج قبل ذلك، ولست أدري مع ذلك ما الذي نفرك من كتابي، وقبضك، فلئن كنت مجربا كافيا صحيحا إن البراءة لنافعة، وإن كنت مضيعا نطعا إن الأمر لعلى غير ما تحدث به نفسك، وقد تركت أن أبتلي ذلك منك في العام الماضي رجاء أن تفيق، فترفع إلي ذلك وقد علمت أنه لم يمنعك من ذلك إلا أن أعمالك عمال السوء، وما توالس عليك وتلفف أتخذوك كهفا، وعندي بإذن الله دواء فيه شفاء عما أسألك فيه فلا تجزع أبا عبد الله أن يؤخذ منك الحق وتعطاه، فإن النهر يخرج الدر والحق أبلج ودعني وما عنه تلجلج، فإنه قد برح الخفاء والسلام.
فكتب إليه عمرو بن العاص: بسم الله الرحمن الرحيم، لعبد الله عمر أمير المؤمنين من عمرو بن العاص سلام الله عليك، فإني أحمد الله الذي لا إله إلا هو.
أما بعد: فقد بلغني كتابك أمير المؤمنين في الذي استبطأني فيه من الخراج والذي ذكر فيها من عمل الفراعنة قبلي وإعجابه من خراجها على أيديهم ونقص ذلك منها مذ كان الإسلام، ولعمري للخراج يومئذ أوفر وأكثر، والأرض أعمر لأنهم كانوا على كفرهم، وعتوهم أرغب في عمارة أرضهم منا مذ كان الإسلام، وذكرت أن النهر يخرج الدر، فحلبتها حلبا قطع درها، وأكثرت في كتابك وأنبت وعرضت وتربت وعلمت أن ذلك عن شيء تخفيه على غير خبر، فجئت لعمري بالمقطعات المقدعات، ولقد كان لك فيه من الصواب من القول رصين صارم بليغ صادق، ولقد عملنا لرسول الله صلى الله عليه وسلم، ولمن بعده، فكنا نحمد الله مؤدين لأماناتنا حافظين لما عظم الله من حق أئمتنا نرى غير ذلك قبيحا، والعمل به شينا، فتعرف ذلك لنا وتصدق فيه قلبنا معاذ الله من تلك الطعم ومن شر الشيم، والاجتراء على كل مأثم، فامض عملك فإن الله قد نزهني عن تلك الطعم الدنية، والرغبة فيها بعد كتابك الذي لم تستبق فيه عرضا، ولم تكرم فيه أخا، والله يا ابن الخطاب لأنا حين يراد ذلك مني أشد غضبا لنفسي ولها إنزاها وإكراما، وما عملت من عمل أرى عليه فيه متعلقا، ولكني حفظت ما لم تحفظ، ولو كنت من يهود يثرب ما زدت، يغفر الله لك ولنا، وسكت عن أشياء كنت بها عالما وكان اللسان بها مني ذلولا، ولكن الله عظم من حقك ما لا يجهل.
فكتب إليه عمر بن الخطاب رضي الله عنه: من عمر بن الخطاب إلى عمرو بن العاص: سلام عليك فإني أحمد إليك الله الذي لا إله إلا هو.
أما بعد : فإني قد عجبت من كثرة كتبي إليك في إبطائك بالخراج، وكتابك إلى بثنيات الطرق، وقد علمت أني لست أرضى منك إلا بالحق البين، ولم أقدمك إلى مصر أجعلها لك طعمة، ولا لقومك ولكني وجهتك لما رجوت من توفيرك الخراج، وحسن سياستك، فإذا أتاك كتابي هذا فاحمل الخراج فإنما هو فيء المسلمين، وعندي من قد تعلم قوم محصورون، والسلام.
فكتب إليه عمرو بن العاص: بسم الله الرحمن الرحيم لعمر بن الخطاب، من عمرو بن العاص سلام عليك، فإني أحمد إليك الله الذي لا إله إلا هو، أما بعد: فقد أتاني كتاب أمير المؤمنين يستبطئني في الخراج ويزعم أني أحيد عن الحق، وأنكث عن الطريق، وإني والله ما أرغب عن صالح ما تعلم، ولكن أهل الأرض استنظروني إلى أن تدرك غلتهم، فنظرت للمسلمين فكان الرفق بهم خيرا من أن نخرق بهم، فيصيروا إلى بيع ما لا غنى بهم عنه، والسلام.
وقال الليث بن سعد رضي الله عنه: جباها عمرو بن العاص رضي الله عنه اثني عشر ألف ألف دينار، وجباها المقوقس قبله لسنة عشرين ألف ألف دينار.، فعند ذلك كتب إليه عمر بن الخطاب بما كتب، وجباها عبد الله بن سعد بن سرح حين استعمله عثمان رضي الله عنه على مصر أربعة عشر ألف ألف دينار، فقال عثمان لعمرو بن العاص بعدما عزله عن مصر: يا أبا عبد الله درت اللقحة بأكثر من درها الأول.
قال: أضررتم بولدها، فقال: ذلك أن لم يمت الفصيل.
وكتب معاوية بن أبي سفيان إلى وردان، وكان قد ولي خراج مصر: أن زد على كل رجل من القبط قيراطا، فكتب إليه وردان: كيف نزيد عليهم وفي عهدهم أن لا يزاد عليهم شيء؟.
فعزله معاوية وقيل في عزل وردان غير ذلك.
وقال ابن لهيعة: كان الديوان في زمان معاوية أربعين ألفا، وكان منهم أربعة آلاف في مائتين مائتين، فأعطى مسلمة بن مخلد أهل الديوان عطياتهم، وعطيات عيالهم، وأرزاقهم ونوائب البلاد من الجسور، وأرزاق الكتبة وحملان القمح إلى الحجاز، ثم بعث إلى معاوية بستمائة ألف دينار فضل.
وقال ابن عفير: فلما نهضت الإبل لقيهم برح بن كسحل المهري فقال: ما هذا؟ ما بال مالنا يخرج من بلادنا.
ردوه، فردوه حتى وقف على باب المسجد، فقال: أخذتم عطياتكم، وأرزاقكم وعطاء عيالكم ونوائبكم، قالوا: نعم، قال : لا بارك الله لهم فيه خذوه فساروا به.
وقال بعضهم: جبى عمرو بن العاص عشرة آلاف دينار فكتب إليه عمر بن الخطاب بعجزه، ويقول له جباية الروم: عشرون ألف ألف دينار فلما كان العام المقبل جباه عمرو اثني عشر ألف ألف دينار، وقال ابن لهيعة: جبى عمرو بن العاص الإسكندرية الجزية ستمائة ألف دينار، لأنه وجد فيها ثلاثمائة ألف من أهل الذمة فرض عليهم دينارين دينارين، والله تعالى أعلم.
ذكر انتقاض القبط وما كان من الأحداث في ذلك خرج الإمام أبو عبد الله محمد بن إسماعيل البخاري من حديث أبي هريرة رضي الله عنه قال: كيف أنتم إذا لم تجبوا دينارا ولا درهما؟ قالوا: وكيف نرى ذلك كائنا يا أبا هريرة؟ قال: إي والذي نفس أبي هريرة بيده عن قول الصادق والمصدوق، قالوا: عم ذلك؟ قال: تنتهك ذمته وذمة رسوله فيشد الله عز وجل قلوب أهل الذمة فيمنعون ما في أيديهم.
قال أبو عمرو محمد بن يوسف الكندي في كتاب أمراء مصر، وأمرة الحر بن يوسف أمير مصر كتب عبد الله بن الحبحاب صاحب خراجها إلى هشام بن عبد الملك، بأن أرض مصر تحتمل الزيادة، فزاد على كل دينار قيراطا، فانتقصت كورة تنو ونمي وقربيط وطرابية، وعامة الحوف الشرقي، فبعث إليهم الحر بأهل الديوان، فحاربوهم فقتل منهم بشر كثير، وذلك أول انتقاض القبط بمصر، وكان انتقاضهم في سنة سبع ومائة، ورابط الحر بن يوسف بدمياط ثلاثة أشهر، ثم انتقض أهل الصعيد، وحارب القبط عمالهم في سنة إحدى وعشرين ومائة، فبعث إليهم حنظلة بن صفوان أمير مصر، أهل الديوان، فقتلوا من القبط ناسا كثيرا، وظفر بهم وخرج بخنس رجل من القبط في سمنود، فبعث إليه عبد الملك بن مروان: موسى بن نصير أمير مصر، فقتل بخنس في كثير من أصحابه، وذلك في سنة اثنين وثلاثين ومائة، وخالفت القبط برشيد.
فبعث إليهم مروان بن محمد الجعدي لما دخل مصر فارا من بني العباس، بعثمان بن أبي قسعة، فهزمهم، وخرج القبط على يزيد بن حاتم بن قبيصة بن المهلب بن أبي صفرة أمير مصر بناحية سخا، ونابذوا العمال وأخرجوهم، وذلك في سنة خمسين ومائة، وصاروا إلى شبرا سنباط، وانضم إليهم أهل اليشرود والأريسية والنجوم، فأتى الخبر يزيد بن حاتم، فعقد لنصر بن حبيب المهلبي على أهل الديوان، ووجوه مصر، فخرجوا إليهم فبتهم القبط، وقتلوا من المسلمين.
فألقى المسلمون النار في عسكر القبط، وانصرف المسلمون إلى مصر منهزمين.
وفي ولاية موسى بن علي بن رباح على مصر خرج القبط ببلهيب في سنة ست وخمسين ومائة، فخرج إليهم عسكر فهزمهم، ثم انتقضوا مع من انتقض في سنة ست عشرة ومائتين، فأوقع بهم الإفشين في ناحية اليشرود حتى نزلوا على حكم أمير المؤمنين، عبد الله المأمون، فحكم فيهم بقتل الرجال، وبيع النساء والأطفال.
فبيعوا وسبى أكثرهم.
ومن حينئذ أذل الله القبط في جميع أرض مصر، وخذل شوكتهم فلم يقدر أحد منهم على الخروج، ولا القيام على السلطان، وغلب المسلمون على القرى، فعاد القبط من بعد ذلك إلى كيد الإسلام وأهله بإعمال الحيلة، واستعمال المكر، وتمكنوا من النكاية بوضع أيديهم في كتاب الخراج، وكان للمسلمين فيهم وقائع يأتي خبرها في موضعه من هذا الكتاب إن شاء الله تعالى.
ذكر نزول العرب بريف مصر واتخاذهم الزرع معاشا وما كان في نزولهم من الأحداث قال الكندي : وفي ولاية الوليد بن رفاعة الفهمي على مصر، نقلت قيس إلى مصر في سنة تسع ومائة، ولم يكن بها أحد منهم قبل ذلك إلا ما كان من فهم وعدوان، فوفد ابن الحبحاب على هشام بن عبد الملك، فسأله أن ينقل إلى مصر منهم أبياتا، فأذن له هشام في لحاق ثلاثة آلاف منهم، وتحويل ديوانهم إلى مصر على أن لا ينزلهم بالفسطاط، فعرض لهم ابن الحبحاب وقدم بهم فأنزلهم الحوف الشرقي، وفرقهم فيه.
ويقال: إن عبيد الله بن الحبحاب لما ولاه هشام بن عبد الملك مصر قال: ما أرى لقيس فيها حظا إلا لناس من جديلة وهم فهم وعدوان.
فكتب إلى هشام: إن أمير المؤمنين أطال الله بقاءه قد شرف هذا الحي من قيس ونعشهم ورفع من ذكرهم وإني قدمت مصر، ولم أر لهم حظا إلا أبياتا من فهم، وفيها كور ليس فيها أحد، وليس يضر بأهلها نزولهم معهم، ولا يكسر ذلك خراجا وهي بلبيس.
فإن رأى أمير المؤمنين أن ينزلها هذا الحي من قيس، فليفعل.
فكتب إليه هشام: أنت وذاك، فبعث إلى البادية فقدم عليه مائة أهل بيت من بني نضر، ومائة أهل بيت من بني سليم، فأنزلهم بلبيس، وأمرهم بالزرع، ونظر إلى الصدقة من العشور فصرفها إليهم، فاشتروا إبلا فكانوا يحملون الطعام إلى القلزم، وكان الرجل يصيب في الشهر العشرة دنانير وأكثر، ثم أمرهم باشتراء الخيول فجعل الرجل يشتري المهر، فلا يمكث إلا شهرا حتى يركب، وليس عليهم مؤونة في علف إبلهم ولا خيلهم لجودة مرعاهم.
فلما بلغ ذلك عامة قومهم تحملوا إليهم فوصل إليهم خمسمائة أهل بيت من البادية، فكانوا على مثل ذلك فأقاموا سنة فأتاهم نحو من خمسمائة أهل بيت، فصار ببلبيس: ألف وخمسمائة أهل بيت من قيس، حتى إذا كان زمن مروان بن محمد، وولى الحوثرة بن سهيل الباهلي مصر.
مالت إليه قيس فمات مروان، وبها ثلاث آلاف أهل بيت، ثم توالدوا وقدم عليهم من البادية من قدم.
وفي سنة ثمان وسبعين ومائة، كشف إسحاق بن سليمان بن علي بن عبد الله بن عباس أمير مصر أمر الخراج، وزاد على المزارعين زيادة أجحفت بهم، فخرج عليهم أهل الحوف وعسكروا فبعث إليهم الجيوش، وحاربهم فقتل من الجيش جماعة، فكتب إلى أمير المؤمنين: هارون الرشيد يخبره بذلك، فعقد لهرثمة بن أعين في جيش عظيم، وبعث به إلى مصر، فنزل الحوف وتلقاه أهله بالطاعة، وأذعنوا بأداء الخراج فقبل هرثمة منهم واستخرج خراجه كله، ثم إن أهل الحوف خرجوا على الليث بن الفضل البيودي أمير مصر، وذلك أنه بعث بمساح يمسحون عليهم أراضي زرعهم، فانتقصوا من القصبة أصابع فتظلم الناس إلى الليث، فلم يسمع منهم فعسكروا، وساروا إلى الفسطاط، فخرج إليهم الليث في أربعة آلاف من جند مصر في شعبان سنة ست وثمانين ومائة، فالتقى معهم في رمضان فانهزم عنه الجند في ثاني عشره وبقي في نحو المائتين، فحمل بمن معه على أهل الحوف، فهزمهم حتى بلغ بهم غيفة، وكان التقاؤهم على أرض جب عميرة، وبعث الليث إلى الفسطاط بثمانين رأسا من رؤوس القيسية، ورجع إلى الفسطاط، وعاد أهل الحوف إلى منازلهم، ومنعوا الخراج.
فخرج ليث إلى أمير المؤمنين هارون الرشيد في محرم سنة سبع وثمانين ومائة، وسأله أن يبعث معه بالجيوش فإنه لا يقدر على استخراج الخراج من أهل الحوف إلا بجيش يبعث معه، وكان محفوظ بن سليم بباب الرشيد، فرفع محفوظ إلى الرضيد يضمن له خراج مصر عن آخره بلا سوط ولا عصا، فولاه الخراج، وصرف ليث بن الفضل عن صلاة مصر، وخراجها، وفي ولاية الحسين بن جميل امتنع أهل الحوف من أداء الخراج، فبعث أمير المؤمنين هارون الرشيد يحيى بن معاذ في أمرهم فنزل بلبيس في شوال سنة إحدى وتسعين ومائة، وصرف الحسين بن جميل عن أمارة مصر في شهر ربيع الآخر سنة ثلاث وتسعين ومائة.
وولى مالك بن دلهم، وفرغ يحيى بن معاذ من أمر الحوف، وقدم الفسطاط في جمادى الآخرة، فورد عليه كتاب الرشيد، يأمره بالخروج إليه فكتب إلى أهل الحوف: أن اقدموا حتى أوصي بكم مالك بن دلهم، وأدخل بينكم وبينه في أمر خراجكم، فدخل كل رئيس منهم من اليمانية والقيسية، وقد أعد لهم القيود فأمر بالأبواب، فأخذت ثم دعا بالحديد، فقيدهم وتوجه بهم للنصف من رجب منها.
وفي أمارة عيسى بن يزيد الجلودي على مصر ظلم، صالح بن شيرزاد عامل الخراج الناس، وزاد عليهم في خراجهم، فانتقض أهل أسفل الأرض وعسكروا، فبعث عيسى بابنه محمد في جيش لقتالهم، فنزل بلبيس، وحاربهم فنجا من المعركة بنفسه، ولم ينج أحد من أصحابه وذلك في صفر سنة أربع عشرة ومائتين، فعزل عيسى عن مصر.
وولى عمير بن الوليد التميمي فاستعد لحرب أهل الحوف، وسار في جيوشه في ربيع الآخر، فزحفوا عليه واقتتلوا، فقتل من أهل الحوف جمع وانهزموا، فتبعهم عمير في طائفة من أصحابه، فعطف عليه كمين لأهل الحوف، فقتلوه لست عشرة ليلة خلت من ربيع الآخر.
فولى عيسى الجلولي ثانيا، وسار إليهم فلقيهم بمنية مطر فكانت بينهم وقعة آلت إلى أن انهزم منهم إلى الفسطاط، وأحرق ما ثقل عليه من رحله، وخندق على الفسطاط وذلك في رجب، وقدم أبو إسحاق بن الرشيد من العراق فنزل الحوف، وأرسل إلى أهله فامتنعوا من طاعته، فقاتلهم في شعبان ودخل وقد ظفر بعدة من وجوههم إلى الفسطاط في شوال، ثم عاد إلى العراق في المحرم سنة خمس عشرة ومائتين بجمع من الأسارى.
فلما كان في جمادى الأولى سنة ست عشرة ومائتين انتقض أسفل الأرض بأسره عرب البلاد، وقبطها وأخرجوا العمال، وخلعوا الطاعة لسوء سيرة عمال السلطان فيهم، فكانت بينهم وبين عساكر الفسطاط حروب امتدت إلى أن قدم الخليفة عبد الله أمير المؤمنين المأمون إلى مصر لعشر خلون من المحرم سنة سبع عشرة ومائتين، فسخط على عيسى بن منصور الرافقي، وكان على أمارة مصر وأمر بحل لوائه، وأخذه بلباس البياض عقوبة له.
وقال: لم يكن هذا الحدث العظيم إلا عن فعلك وفعل عمالك، حملتم الناس ما لا يطيقون، وكتمتني الخبر حتى تفاقم الأمر واضطرب البلد.
ثم عقد المأمون على جيش بعث به إلى الصعيد، وارتحل هو إلى سخا، وبعث بالأفشين إلى القبط وقد خلعوا الطاعة، فأوقع بهم في ناحية البشرود، وحصرهم حتى نزلوا على حكم أمير المؤمنين، فحكم فيهم المأمون بقتل الرجال، وبيع النساء والأطفال، فسبى أكثرهم، وتتبع المأمون كل من يومي إليه بخلاف، فقتل ناسا كثيرا، ورجع إلى الفسطاط في صفر ومضى إلى حلوان، وعاد فارتحل لثمان عشرة خلت من صفر، وكان مقامه بالفسطاط وسخا وحلوان تسعة وأربعين يوما.
وكان خراج مصر قد بلغ في أيام المأمون على حكم الإنصاف في الجباية أربعة آلاف ألف دينار ومائتي ألف دينار وسبعة وخمسين ألف دينار.
ويقال: إن المأمون، لما سار في قرى مصر كان يبني له بكل قرية دكة يضرب عليها سرادقة والعساكر من حوله، وكان يقيم في القرية يوما وليلة، فمر بقرية يقال لها: طاء النمل، فلم يدخلها لحقارتها، فلما تجاوزها خرجت إليه عجوز تعرف بمارية القبطية صاحبة القرية وهي تصيح، فظنها المأمون مستغيثة متظلمة، فوقف لها وكان لا يمشي أبدا إلا والتراجمة بين يديه من كل جنس، فذكروا له إن القبطية قالت: يا أمير المؤمنين، نزلت في كل ضيعة وتجاوزت ضيعتي، والقبط تعيرني بذلك، وأنا أسأل أمير المؤمنين أن يشرفني بحلوله في ضيعتي ليكون لي الشرف، ولعقبي، ولا تشمت الأعداء بي، وبكت بكاء كثيرا.
فرق لها المأمون وثنى عنان فرسه إليها ونزل فجاء ولدها إلى صاحب المطبخ، وسأله كم تحتاج من الغنم والدجاج والفراخ والسمك والتوابل والسكر والعسل والطيب والشمع والفاكهة والعلوفة، وغير ذلك مما جرت به عادته، فأحضر جميع ذلك إليه بزيادة.
وكان مع المأمون أخوه المعتصم وابنه العباس، وأولاد أخيه الواثق والمتوكل ويحيى بن أكثم والقاضي أحمد بن داود، فأحضرت لكل واحد منهم ما يخصه على انفراده، ولم تكل أحدا منهم ولا من القواد إلى غيره، ثم أحضرت للمأمون من فاخر الطعام ولذيذه شيئا كثيرا، حتى أنه استعظم ذلك.
فلما أصبح، وقد عزم على الرحيل حضرت إليه ومعها عشر وصائف مع كل وصيفة طبق.
فلما عاينها المأمون من بعد.
قال لمن حضر : قد جاءتكم القبطية بهدية الريف الكامخ والصحناه والصبر فلما وضعت ذلك بين يديه إذا في كل طبق كيس من ذهب فاستحسن ذلك وأمرها بإعادته.
فقالت: لا والله لا أفعل فتأمل الذهب، فإذا به ضرب عام واحد كله، فقال: هذا والله أعجب، ربما يعجز بيت مالنا عن مثل ذلك.
فقالت: يا أمير المؤمنين، لا تكسر قلوبنا ولا تحتقر بنا، فقال: إن في بعض ما صنعت لكفاية، ولا نحب التثقيل عليك فردي مالك بارك الله فيك، فأخذت قطعة من الأرض وقالت : يا أمير المؤمنين، هذا وأشارت إلى الذهب، من هذا وأشارت إلى الطينة التي تناولتها من الأرض، ثم من عدلك يا أمير المؤمنين وعندي من هذا شيء كثير فأمر به فأخذ منها، وأقطعها عدة ضياع، وأعطاها من قريتها طاء النمل مائتي فدان بغير خراج، وانصرف متعجبا من كبر مروءتها وسعة حالها.
ذكر قبالات أراضي مصر بعدما فشا الإسلام في القبط ونزول العرب في القرى وما كان من ذلك إلى الروك الأخير الناصري وكان من خبر أراضي مصر بعد نزول العرب بأريافها واستيطانهم وأهاليهم فيها واتخاذهم الزرع معاشا وكسبا وانقياد جمهور القبط إلى إظهار الإسلام واختلاط أنسابهم بأنساب المسلمين لنكاحهم المسلمات، أن متولي خراج مصر كان يجلس في جامع عمرو بن العاص من الفسطاط في الوقت الذي تتهيأ فيه قبالة الأراضي، وقد اجتمع الناس من القرى والمدن فيقوم رجل ينادي على البلاد صفقات صفقات، وكتاب الخراج بين يدي متولي الخراج يكتبون ما ينتهي إليه مبالغ الكور والصفقات على من يتقبلها من الناس، وكانت البلاد يتقبلها متقبلوها بالأربع سنين لأجل الظمأ والاستبحار، وغير ذلك فإذا انقضى هذا الأمر، خرج كل من كان تقبل أرضا وضمنها إلى ناحيته فيتولى زراعتها، وإصلاح جسورها وسائر وجوه أعمالها بنفسه وأهله، ومن ينتدبه لذلك، ويحمل ما عليه من الخراج في إبائه على أقساط ويحسب له من مبلغ قبالته، وضمانه لتلك الأراضي ما ينفقه على عمارة جسورها وسد تراعها وحفر خلجها بضرائب مقدرة في ديوان الخراج، ويتأخر من مبلغ الخراج في كل سنة في جهات الضمان والمتقبلين.
يقال: لما تأخر من مال الخراج البواقي وكانت الولاة تشدد في طلب ذلك مرة وتسامح به مرة، فإذا مضى من الزمان ثلاثون سنة حولوا السنة، وراكوا البلاد كلها، وعدلوها تعديلا جديدا، فزيد فيما يحتمل الزيادة من غير ضمان البلاد، ونقص فيما يحتاج إلى التنقيص منها، ولم يزل ذلك يعمل في جامع عمرو بن العاص إلى أن عمر أحمد بن طولون جامعه وصار العسكر منزلا لأمراء مصر.
فنقل الديوان إلى جامع أحمد بن طولون، ثم نقل أيام العزيز بالله نزار إلى دار الوزير يعقوب بن كلس، فلما مات الوزير نقل الديوان إلى القصر بالقاهرة، واستمر به مدة الدولة الفاطمية، ثم نقل منه بعدها وسأتلوا عليك من نبأ ذلك ما يتضح به ما ذكرت.
قال ابن ذولاق في كتاب أخبار الماردانيين كتاب مصر: وحضر أبو الحسن وهب بن إسماعيل، مجلس أبي بكر بن علي المارداني في المسجد الجامع، وهو يعقد الضياع، فقال له أبو بكر: الساعة آمر بالنداء على صفقة فخذها شركة بيني وبينك، فنودي على صفقة، فقال أبو بكر: اعقدوها على أبى الحسن، فعقدت عليه، وتحملها فأفضلت له أربعين ألف دينار فاستنض عشرين ألف دينار، ولم يدر ما يعمل فيها إلى أن اجتمع مع أبي يعقوب كاتب أبي بكر ليتحدثا، فقال أبو يعقوب: رأيت الشيخ يعني أبا بكر المارداني في اليوم مشغول القلب أراد جمع مال، وقد عجز عنه، فقال له أبو الحسن: عندي نحو عشرين ألف دينار، فقال: جئني بها فأنفذها إليه، وجاءه خطه بالمبلغ فاتفق أن مضى أبو الحسن إلى أبي بكر المارداني، فقال له: تلك الصفقة قد غلقت ما عليها وفضل أربعون ألف دينار، وقد حصل عندي عشرون ألف دينار حملتها إلى أبي يعقوب، وأرسلت في استخراج الباقي فأحمله، فقال المارداني: ما هذا العجز.
إنما قلت لك: تكون بيني وبينك خوفا من تفريطك، وإنما أردت حفظ المال عليك ثم أمر أبا يعقوب أن يرد عليه ما دفعه إليه، وقال لأبي الحسن: رد عليه خطه فقبض ما دفعه إلى أبي يعقوب.
وبلغ خراج مصر في السنة التي دخل فيها جوهر القائد ثلاثة آلاف ألف دينار وأربعمائة ألف دينار ونيفا.
وقال في كتاب سيرة المعز لدين الله: معد ولست عشرة بقيت من المحرم سنة ثلاث وستين وثلثمائة، قلد المعز لدين الله الخراج، ووجوه الأموال، وغير ذلك: يعقوب بن كلس، وعسلوج بن الحسن، وجلسا في هذا اليوم في دار الإمارة في جامع ابن طولون للنداء على الضياع، وسائر وجوه الأموال، وحضر الناس للقبالات، وطلبوا البقايا من الأموال مما على المالكين والمتقبلين والعمال.
وقال جامع سيرة الوزير الناصر للدين الحسن بن علي اليازوري: وأراد أن يعرف قدر ارتفاع الدولة وما عليها من النفقات ليقايس بينهما، فتقدم إلى أصحاب الدواوين بأن يعمل كل منهم ارتفاع ما يجري في ديوانه، وما عليه من النفقات، فعمل ذلك وسلمه إلى متولي ديوان المجلس، وهو زمام الدواوين فنظم عليه عملا جامعا وأحضره إياه، فرأى ارتفاع الدولة ألفي ألف دينار، منها الشام ألف ألف دينار ونفقاته بإزاء ارتفاعه، ومنها الريف وباقي الدولة ألف ألف دينار يقف منها عن معلول ومنكسر على موتى وهراب ومفقود مائتا ألف دينار ويبقى ثمانمائة ألف دينار يصرف منها للرجال عن واجباتهم وكساويهم ثلثمائة ألف دينار، وعن ثمن غلة للقصور مائة ألف دينار، وعن نفقات القصور مائتا ألف دينار، وعن عمائر وما يقام للضيوف الواصلين من الملوك وغيرهم مائة ألف دينار، ويبقى بعد ذلك مائة ألف دينار حاصله يحملها كل سنة إلى بيت المال المصون، فحظي بذلك عند سلطانه وخف على قلبه.
قال: وانتهى ارتفاع الأرض السفلى إلى ما لا نسبة له من ارتفاعها الأول، يعني بعد موت البازوري وحدوث الفتن، وهو قبل سني هذه الفتن يعني في أيام البازوري ستمائة ألف دينار كانت تحمل في دفعتين في السنة في مستهل رجب ثلاثمائة ألف دينار، وفي مستهل المحرم بثلثمائة ألف دينار، فاتضع الارتفاع وعظمت الواجبات.
وقال ابن ميسرة: وأمر الأفضل بن أمير الجيوش بعمل تقدير ارتفاع ديار مصر، فجاء خمسة آلاف دينار وكان متحصل الأهراء ألف ألف أردب، وقال الأمير جمال الدين والملك موسى بن المأمون البطائحي في تاريخه من حوادث سنة إحدى وخمسمائة ثم رأى القائد أبو عبد الله محمد بن فاتك البطائحي من اختلال أحوال الرجال العسكرية والمقطعين، وتضررهم من كون إقطاعاتهم قد خس ارتفاعها، وساءت أحوالهم لقلة المتحصل منها وإن إقطاعات الأمراء قد تضاعف ارتفاعها، وازدادت عن غيرها، وإن في كل ناحية من الفواضل للديوان جملة تجيء بالعسف، وبتردد الرسل من الديوان الشريف بسببها، فخاطب الأفضل ابن أمير الجيوش: في أن يحل الإقطاعات جميعها ويروكها وعرفه أن المصلحة في ذلك تعود على المقطعين والديوان لأن الديوان يتحصل له من هذه الفواضل جملة يحصل بها بلاد مقورة، فأجاب إلى ذلك، وحل جميع الإقطاعيات وراكها وأخذ كل من الأقوياء والمميزين يتضررون، ويذكرون أن لهم بساتين وأملاكا ومعاصر في نواحيهم فقال له: من كان له ملك فهو باق عليه لا يدخل في الإقطاع وهو محكم إن شاء باعه، وإن شاء آجره.
فلما حلت الإقطاعات أمر الضعفاء من الأجناد أن يتزايدوا فيها فوقعت الزيادة في إقطاعات الأقوياء إلى أن انتهت إلى مبلغ معلوم، وكتبت السجلات بأنها باقية في أيديهم إلى مدة ثلاثين سنة لا يقبل عليهم فيها زائد وأحضر الأقوياء وقال لهم: ما تكرهون من الإقطاعات التي كانت بيد الأجناد.
قالوا: كثرة عبرتها وقلة متحصلها وخرابها، وقلة الساكن بها.
فقال لهم: ابذلوا في كل ناحية ما تحمله، وتقوى رغبتكم فيه ولا تنظروا في العبرة الأولى، فعند ذلك طابت نفوسهم، وتزايدوا فيها إلى أن بلغت إلى الحد الذي رغب كل منهم فيه، فأقطعوا به وكتب لهم السجلات على الحكم المتقدم، فشملت المصلحة الفريقين، وطابت نفوسهم وحصل للديوان بلاد مقورة بما كان مفرقا في الإقطاعات بما مبلغه خمسون ألف دينار.
وقال في حوادث سنة خمس عشرة وخمسمائة، وكان قد تقدم أمر الأجل المأمون بعمل حساب الدولة من الهلالي والخراجي، وجعل نظمه على جملتين: إحداهما إلى سنة عشر وخمسمائة الهلالية الخراجية، والجملة الثانية إلى آخر سنة خمس عشرة وخمسمائة هلالية، وما يوافقها من الخراجية فعقدت على جملة كثيرة من العين والأصناف، وشرحت بأسماء أربابها، وتعيين بلادها.
فلما أحضرت أمر بكتب سجل يتضمن المسامحة بالبواقي إلى آخر سنة عشر وخمسمائة، ونسخته بعد التصدير.
ولما انتهى إلينا حال المعاملين، والضمناء والمتصرفين وما في جهاتهم من بقايا معاملاتهم أنعمنا بما تضمنه هذا السجل من المسامحة قصدا في استخلاص ضامن طالت غفلته، وخربت ذمته، وإنقاذ عامل أجحف به من الديوان طلبته وتوفير الرغبة على عمارتها، وجريها فيها على قديم عادتها، ولما كان ذلك من جميل الأحدوثة التي لم نسبق إليها ولا شاركنا ملك فيها اقتضت الحال إيرادها في هذا الكتاب، وإيداعها هذا الباب لما اطلعنا عليه مما انتهت إليه أحوال الضمناء والمعاملين بالمملكة من الاختلال وتجمد البقايا في جهاتهم، والأموال عطفنا عليهم برأفة ورحمة وطالعنا المقام الأشرف النبوي بالتفصيل من أمورهم والجملة واستخرجنا الأمر العالي بوضع ذلك في الحال وأنشأ السجلات الكريمة مقصورة على ذكر هذا الإحسان وتنفيذها إلى جميع البلدان ليقرأ على رؤوس الأشهاد.
بسائر البلاد، ومبلغ ما انتهت إليه هذه المسامحة إلى حين ختم هذا السجل من العين ألفا ألف وسبعمائة ألف وعشرون ألفا وسبعمائة وسبعة وستون دينارا ونصف وثلث وثلثان وربع قيراط، ومن الفضة النقرة أربعة دراهم، ومن الورق سبعة وستون ألفا وخمسة دراهم ونصف وسدس درهم، ومن الغلة ثلاثة آلاف ألف وثمان مائة ألف وعشرة آلاف ومائتان وتسعة وثلاثون أردبا وثمن ونصف سدس وثلثي قيراط، ومن العناب ربع أردب، ومن ورق الصباغ ألفان وأربعمائة وثلاثة أرادب ونصف، ومن زريعة الوسمة عشرة أرادب وربع، ومن الصباغ ألف وأربعمائة وثمانون قنطارا ورطل ونصف، ومن الفوة أربعمائة وسبعون رطلا، ومن الشب تسعمائة وثلاثة عشر قنطارا ونصف، ومن الحديد خمسمائة رطل واحد وثلاثون رطلا، ومن الزفت ألف وثلثمائة وثلاثة أرطال وربع وسدس، ومن القطران تسعة عشر رطلا وثلث، ومن الثياب الحلبي ثلاثة أثواب، ومن المآزر مائة مئز صوف، ومن الغرابيل مائة وسبعون غربالا، ومن الأغنام مائتا ألف وخمسة وثلاثون ألفا وثلثمائة وخمسة أرؤس، ومن البسر ثلثمائة وثلاثة عشر قنطارا وثمانية وثلاثون رطلا، ومن السحيل ثلاثمائة ألف وخمسة وسبعون ألفا وخمسمائة وخمسون باعا، ومن الجريد أربعمائة ألف وثمانية وثلاثون ألفا وسبعمائة وثلاثة وخمسون جريدة، ومن السلب ألف وأربعمائة وثلاثة وعشرون سلبة، ومن الأطراف ستة آلاف وسبعمائة وثلاثة أطراف، ومن الملح ألفان وسبعمائة وثلاثة وتسعون أردبا وثلث، ومن الأشنان أحد عشر أردبا، ومن الرمان ألفا حبة، ومن العسل النحل خمسمائة واحد وأربعون قنطارا أو سدس، ومن الشهد اثنان وثلاثون زيرا وقادوسا واحدا، ومن الشمع أربعمائة وأربعون رطلا، ومن الخلايا ثلاثة آلاف وأربعمائة وخليتان، ومن عسل القصب مائة وثمانية وثلاثون قنطارا، ومن الأبقار اثنان وعشرون ألفا ومائة وأربعة وستون رأسا، ومن الدواب أربعة وسبعون رأسا، ومن السمن ألفان وتسعمائة وستة وتسعون مطر أو سدس وثمن، ومن الجبن ثلثمائة وعشرون رطلا، ومن الصوف أربعة آلاف ومائة وثلاثة وعشرون جزة، ومن الشعر ستة آلاف وخمسون رطلا وربع، ومن بيوت الشعر بيتان، وفصل ذلك بجهاته ومعاملاته.
قال: ولما انتهى إلى المأمون ما يعتمد في الدواوين من قبول الزيادات وفسخ عقود الضمانات وانتزاعها ممن كابد فيها المشقة، والتعب وتسليمها إلى باذل الزيادة من غير كلفة ولا نصب أنكر ذلك، ومنع من ارتكابه ونهى عن الولوج في بابه، وخرج أمره بإعفاء الكافة أجمعين والضمناء والمعاملين من قبول الزيادة فيما يتصرفون فيه، ويستولون عليه ما داموا مغلقين وبأقساطهم قائمين، وتضمن ذلك منشور قرئ في الجامعين الأزهر بالقاهرة والعتيق بمصر، وديواني المجلس والخاص إلا أمرين السعيدين ونسخته بعد التصدير.
ولما انتهى إلى حضرتنا ما يعتمد في الدواوين ويقصده جماعة من المتصرفين والمستخدمين من تضمين الأبواب والرباع والبساتين والحمامات والقياسر والمساكن، وغير ذلك من الضمانات للراغبين فيها ممن تستمر معاملته، ولا تنكر طريقته فما هو إلا أن يحضر من يزيد عليه في ضمانه حتى قد نقض عليه حكم الضمان، وقبل ما يبذل من الزيادة كائنا من كان وقبضت يد الضامن الأول عن التصرف، ومكن الضامن الثاني من التصرف من غير رعاية للعقد على الضامن الأول، ولا تحرز في فسخه الذي لا يبيحه الشرع، ولا يتأول أنكرنا ذلك على معتمديه، وذممنا من قصدنا عليه ومرتكبيه إذ كان للحق مجانبا وعن مذهب الصواب ذاهبا، وعرضنا ذلك بالمواقف المقدسة المطهرة ضاعف الله أنوارها وأعلى أبدا منارها واستخرجنا الأوامر المطاعة في كتب هذا المنشور إلى سائر الأعمال بأنه أي أحد من الناس ضمن ضمانا من باب، أو ربع أو بستان أو ناحية أو كفر، وكان لأقساط ضمانه مؤديا، ولما يلزمه من ذلك مبديا، وللحق متبعا فإن ضمانه باقي في يده لا تقبل زيادة عليه مدة ضمانه على العقد المعقود عملا بالواجب، والنظام المحمود وإتباعا لما أمر الله تعالى به في كتابه المجيد إذ يقول جل من قائل: يا أيها الذين آمنوا أوفوا بالعقود المائدة، إلى أن تنقضي مدة الضمان، ويزول حكمها ويذهب وضعها ورسمها حملا على قضية الواجب وسننها، واعتمادا على حكم الشريعة التي ما ضل من اهتدى بفرائضها وسننها.
فأما من ضمن ضمانا ولم يقم بما يجب عليه فيه وأصر على المدافعة والمغالطة التي لا يعتمدها إلا كل ذميم الطباع سفيه، فذلك الذي فسخ حكم ضمانه بنقضه الشروط المشروطة عليه، وحكمه حكم من إذا زيد عليه في ضمانه نقل عنه، وأخرج من يديه لأنه الذي بدأ بالفسخ، وأوجد السبيل إليه، فليعتمد كافة أرباب الدواوين وجميع المتصرفين والمستخدمين العمل بما تضمنه هذا المشهور، وامتثال المأمور وحمل هؤلاء الضمناء والمعاملين على ما نمى فيه، والحذر من تجاوزه وتعديه بعد ثبوته في ديواني المجلس والخاص إلا أمرين السعيدين، وبحيث يثبت مثله إن شاء الله تعالى.
قال: ووصلته المكاتبة من الوالي والمشارف، ومن كان ندب صحبته لكشف الأراضي والسواقي ومساحتها متضمنة ما أظهره الكشف، وأوضحته المساحة على من بيده السواقي، وهم عدة كثيرة ومن جملتها ساقية مساحتها: ثلثمائة وستون فدانا تشتمل على النخل والكرم وقصب السكر بمدينة إسنا، خراجها في السنة عشرة دنانير، وما يجري في الأعمال هذا المجرى وأنهم وضعوا يد الديوان على جميعها، وطلبوا من أرباب السواقي ما يدل على ما بأيديهم، فذكروا أنها انتقلت إليهم ولم يظهروا ما يدل عليها، وقد سيروا أملاكها إلى الباب تحت الحوطة ليخرج الأمر بما يعتمد عليه في أمرهم، وعند وصولهم أوقع الترسيم عليهم إلى أن يقوموا بما يجب من الخراج عن هذه السواقي فإن الأملاك بجملتها لا تقوم بما يجب عليها، فوقف المذكورون للمأمون في يوم جلوسه للمظالم، فأمر بحضورهم بين يديه، وتقدم إلى القاضي، جلال الملك أبو الحجاج يوسف بن أبي أيوب المغربي وهو يومئذ قاضي القضاة لمحاكمتهم فجرى له معهم مفاوضة أوجبت الحق عليهم، وألزمهم بالقيام بما يستغرق أموالهم وأملاكهم، فحصل من تضررهم ما أوجب العاطفة عليهم، وأخذهم بالخراج من بعد، وأن يضرب عما تقدم صفحا.
وكتب منشور نسخته: قد علم الكافة ما تراه من إفاضة سحب العدل عليهم، والإحسان والنظر في مصالح كل قاص منهم ودان .
وإنا لا ندع ضررا يتوجه إلى أحد من الرعية إلا حسمناه، ولا نعلم صلاحا يعود نفعه عليه إلا قوينا سببه، ووصلناه حسب ما يتعين على رعاة الأمم، وعملا بالواجب في البعيد والأمم وسلوكا لمحجة الدولة الفاطمية خلد الله ملكها القويمة، واستمرارا على قضاياها وسجاياها الكريمة، ولما كنا نرى النظر في مصالح الرعايا أمرا واجبا ونصرف إلى سياستهم عزما ماضيا، ورأيا ثاقبا.
كذلك نرى النظر في أمور الدواوين واستيفاء حقوقها المصروفة إلى حماية البيضة، والمحاماة عن الدين وجهاد الكفرة والملحدين ليكون ما نراعيه، وننظر فيه جاريا على سنن الواجب محروسا من الخلل بإذن الله من جميع الجوانب، ومن الله نستمد مواد التوفيق في الحل والعقد، ونسأله الإرشاد إلى سواء السبيل والقصد، وما توفيقنا إلا بالله عليه نتوكل، وهو حسبنا ونعم الوكيل.
وكان القاضي الرشيد بن الزبير أيام مشارفته الصعيد الأعلى قد طالع المجلس الأفضلي بحال أرباب الأملاك هناك، وأنهم قد استضافوا إلى أماكنهم من أملاك الدواوين أراضي اغتصبوها، ومواضع مجاورة لأملاكهم تعدوا عليها، وخلطوها بها وحازوها، ورسم له كشفها ونظم المشاريج بها، وارتجاعها للديوان.
وأن يعتمد في ذلك ما يوجبه حكم العدل المثبت في كل قطر ومكان، وبآخر ذلك سيرنا من الباب من يكشف ذلك على حقيقته، وإنهائه على طيته فاعتمدوا ما أمروا به من الكشف في هذه الأملاك، ووردت المطالعة منهم بأنهم التمسوا ممن بيده ملك أو ساقية ما يشهد بصحة ملكه ومبلغ فدنه، وذكر حدوده، فلم يحضر أحد منهم كتابا ولا أوضح جوابا، وأصدروا إلى الديوان المشاريج بما كشفوه، وأوضحوه فوجدوا التعدي فيه ظاهرا وباب الحيف والظلم غير متقاصر، والشرع يوجب وضع اليد على ما هذه حاله ومطالبة صاحبه بريعه، واستغلاله، لا سيما وليس بيده كتاب يشهد بصحة الملك رأسا، ولا يستند في ذلك حجة ادخرها احترازا عن مجاهدة سبيله، واحتراسا.
ولكن نحكم بما نراه من المصلحة للرعية والعدل الذي أقمنا مناره، وأحيينا معالمه وآثاره مع الرغبة في عمارة البلاد ومصالح أحوالها، واستنباط الأرضين الداثرة، وإنشاء الغروس، وإقامة السواقي بها أمرنا بكتب هذا المنشور، وتلاوته بأعمال الصعيد الأعلى بإقرار جميع الأملاك والأرضين والسواقي بأيدي أربابها الآن من غير انتزاع شيء منها، ولا ارتجاعه، وأن يقرر عليها من الخراج ما يجب تقريره، ويشهد الديوان على أمثالهم بمثله إحسانا إليهم.
لم نزل نتابع مثله ونواليه وإنعاما ما برحنا نعيده عليهم ونبديه، وقد أنعمنا وتجاوزنا عما سلف، ونهينا من يستأنف، وسامحنا من خرج عن التعدي إلى المألوف وجرينا على سننا في العفو والمعروف، وجعلناها توبة مقبولة من الجماعة الجانين، ومن عاد من الكافة أجمعين فلينتقم الله منه، وطولب بمستأنفه وأمسه وبرئت الذمة من ماله ونفسه وتضاعفت عليه الغرامة والعقوبة، وسدت في وجهه أبواب الشفاعة والسلامة، وقد فسحنا مع ذلك لكل من يرغب في عمارة أرض حلفاء داثرة، وإدارة بئر مهجورة معطلة في أن يسلم إليه ذلك، ويقاس عليه، ولا يؤخذ منه خراج إلا في السنة الرابعة من تسليمه إياه، وأن يكون المقرر على كل فدان ما توجبه زراعته لمثله خراجا مؤبدا وأمرا مؤكدا، فليعتمد ذلك النواب، وحكام البلاد ومن جرت العادة بحضوره عقد مجلس، وإحضار جميع أرباب الأملاك والسواقي، وإشعارهم ما شملهم من هذا الإحسان الذي تجاوز آمالهم في إجابتهم إلى ما كانوا يسألون فيه، وتقرير ما يجب على الأملاك المذكورة من الخراج على الوضع الذي مثلناه، ويجيز الديوان تقريره ويرضاه مع تضمين الأراضي الداثرة، والآبار المعطلة لمن يرغب في ضمانها ونظم المشاريح بذلك وإصدارها إلى الديوان ليخلد فيه على حكم أمثالها بعد ثبوت هذا المنشور بحيث يثبت مثله قال: ولما سرت هذه المصالح إلى جميع أهل هذه الأعمال حصل الاجتهاد في تحصيل مال الديوان وعمارة البلاد.
واعلم أنه لم يكن في الدولة الفاطمية بديار مصر ولا فيما مضى قبلها من دول أمراء مصر لعساكر البلاد إقطاعات بمعنى ما عليه الحال اليوم في أجناد الدولة التركية، وإنما كانت البلاد تضمن بقبالات معروفة لمن شاء من الأمراء، والأجناد والوجوه وأهل النواحي من العرب والقبط، وغيرهم لا يعرف هذه إلا بذة التي يقال لها اليوم الفلاحة، ويسمى المزارع المقيم بالبلد: فلاحا قرارا، فيصير عبدا قنا لمن أقطع تلك الناحية إلا أنه لا يرجو قط أن يباع ولا أن يعتق بل هو قن ما بقي، ومن ولد له كذلك.
بل كان من اختار زراعة أرض يقبلها كما تقدم، وحمل ما عليه لبيت المال، فإذا صار مال الخراج بالديوان أنفق في طوائف العسكر من الخزائن، وكان مع ذلك إذا انحط ماء النيل عن الأراضي، وتعلقت نواحي مصر بأصناف الزراعات ندب من الحضرة من فيه نباهة، وخرج معه عدول يوثق بهم، وكانت لهم معرفة بعلم الخراج وكثيرا ما كان هذا الكاتب من النصارى الأقباط ويخرج إلى كل ناحية من ذكرنا، فيحررون مساحة ما شمله الري من الأراضي مما لعله بار أو شرق.
ويكتب بذلك مكلفات واضحة بالفدن، والقطائع على جميع الأصناف المزروعة، ويحضر إلى دواوين الباب.
فإذا مضى من السنة القبطية أربعة أشهر ندب من الأجناد من عرف بالحماسة وقوة البطش، وعين معه من الكتاب العدول من قد اشتهر بالأمانة، وكاتب من نصارى القبط غير من خرج عند المساحة، وساروا إلى كل ناحية.
كذلك فاستخرج مباشر وكل بلد ثلث ما وجب من مال الخراج على ما شهدت به المكلفات، فإذا أحضر هذا الثلث صرف في واجبات العساكر، وهكذا العمل في استخراج كل قسط طول الزمان من كل سنة، وكانت تبقى في جهات الضمان والمتقبلين جملة بواق.
وكانت بلاد مصر إذ ذاك تقبل بعين وغلة وأصناف، وقد عرف ذلك من نسخة المسموح الذي تضمن ترك البواقي في أيام الخليفة الآمر بأحكام الله، ووزارة المأمون البطائحي، ورأيت بخط الأسعد بن مهذب بن زكريا بن مماتي الكاتب المصري سألت القاضي الفاضل عبد الرحيم: كم كانت عدة العساكر في عرض ديوان الجيش لما كان سيدنا يتولى ذلك في أيام رزيك بن الصالح.
فقال: أربعين ألف فارس ونيفا وثلاثين ألف راجل من السودان.
وقال أبو عمرو عثمان النابلسي في كتاب حسن السريرة في اتخاذ الحصن بالجزيرة: أن ضرغاما لما ثار على شاور وفر شاور إلى السلطان نور الدين محمود بن زنكي بدمشق يستنجد به على ضرغام، ويعده بأنه يكون نائبا عنه بمصر، ويحمل إليه الخراج أنشأ لنور الدين عزما لم يكن، فجهز ألف فارس، وقدم عليه أسد الدين شيركوه، وأمره بالتوجه فأبى وقال: لا أمضي أبدأ.
فإن هلاكي ومن معي وسوء ما سمعه السلطان معلوم من هنا، وكيف أمضي بألف فارس إلى إقليم فيه عشرة آلاف فارس ومائه سبهبد فيها عشرة آلاف مقاتل وأربعون ألف عبد، وقوم مستوطنون في أوطانهم فرأيت حرابتهم، ونحن نأتيهم مصر تعب السفر بهذه العدة القليلة.
قال: ثم أجابه بعد ذلك هذا أعزك الله بعدما كانت عساكر أحمد بن طولون ما سنراه في ذكر القطائع إن شاء الله تعالى.
ثم ما كان من عساكر الأمير أبي بكر محمد بن طغج الإخشيد وهي على ما حكاه غير واحد، منهم ابن خلكان: أنها كانت أربعمائة ألف، ولما انقضت دولة الفاطميين بدخول الغز من بلاد الشام، واستولى صلاح الدين يوسف بن أيوب على مملكة مصر، تغير الحال بعض التغير لا كله.
قال القاضي الفاضل في متجددات سنة سبع وستين وخمسمائة في ثامن المحرم: خرجت الأوامر الصلاحية بركوب العساكر قديمها وجديدها بعد أن أنذر حاضرها وغائبها وتوافى وصولها، وتكامل سلاحها وخيولها، فحضر في هذا اليوم جموع شهد كل من علا سنه وقرطس ظنه أن ملكا من ملوك الإسلام لم يحز مثلها، وشاهدت رسل الروم والفرنج ما أرغم أنوف الكفرة، ولم يتكامل اجتياز العساكر موكبا بعد موكب، وطلبا بعد طلب.
والطلب بلغة الغز هو: الأمير المقدم الذي له علم معقود، وبوق مضروب، وعدة من مائتي فارس إلى مائة فارس إلى سبعين فارسا إلى أن انقضى النهار، ودخل الليل، وعاد ولم يكمل عرضهم، وكانت العدة الحاضرة مائة وسبعة وأربعين طلبا والغائب منها عشرون طلبا، وتقدير العدة يناهز أربعة عشر ألف فارس أكثرها طواشية، والطواشي: من رزقه من سبعمائة إلى ألف إلى مائة وعشرين، وما بين ذلك وله برك من عشرة رؤوس إلى ما دونها ما بين فرس، وبرذون وبغل وجمل وله، غلام يحمل سلاحه وقرا غلامية تتمة الجملة.

ثم قال تعالى : وإذ تخرج الموتى بإذني يعني واذكر نعمتي عليك ، إذ تدعوني أن أحيي الموتى ، فأجيب دعاءك ، حتى تخرجهم من القبور أحياء ، ونسب إليه ذلك توسعا أيضا لأجل دعائه ، ويجوز أن ينسب إخراجهم إليه حقيقة ، لأن إخراجهم من قبورهم بعد إحياء الله لهم يجوز أن يكون من فعل المسيح .
قال الكلبي : والذين أحياهم من الموتى رجلان وامرأة .
قوله تعالى : وإذ أوحيت إلى الحواريين أن ءامنوا بي .
.
.
في وحيه إلى الحواريين وجهان : أحدهما : معناه ألهمتهم أن يؤمنوا بي ، ويصدقوا أنك رسولي ، كما قال تعالى : وأوحى ربك إلى النحل النحل : .
والثاني : يعني ألقيت إليهم بالآيات التي أريتهم أن يؤمنوا بي وبك .
وفي التذكير بهذه النعمة قولان : أحدهما : أنها نعمة على الحواريين أن آمنوا ، فذكر الله تعالى به عيسى لأنهم أنصاره .
الثاني : أنها نعمة على عيسى ، لأنه جعل له أنصارا من الحواريين قد آمنوا به .
والحواريون : هم خواص عيسى عليه السلام الذين استخلفهم من جملة الناس .
قالوا ءامنا يعني بالله تعالى ربك .
واشهد بأننا مسلمون يحتمل وجهين : أحدهما : أنهم أشهدوا عيسى عليه السلام على إسلامهم بالله تعالى وبه .
والثاني : أنهم أشهدوا الله تعالى بذلك على أنفسهم .
المائدة : إذ قال الحواريون .
.
.
.
.
إذ قال الحواريون يا عيسى ابن مريم هل يستطيع ربك أن ينزل علينا مائدة من السماء قال اتقوا الله إن كنتم مؤمنين قالوا نريد أن نأكل منها وتطمئن قلوبنا ونعلم أن قد صدقتنا ونكون عليها من الشاهدين قال عيسى ابن مريم اللهم ربنا أنزل علينا مائدة من السماء تكون لنا عيدا لأولنا وآخرنا وآية منك وارزقنا وأنت خير الرازقين قال الله إني منزلها عليكم فمن يكفر بعد منكم فإني أعذبه عذابا لا أعذبه أحدا من العالمين قوله تعالى : إذ قال الحواريون يا عيسى ابن مريم هل يستطيع ربك ، قرأ الكسائي وحده هل تستطيع ربك بالتاء والإدغام ، وربك بالنصب ، وفيها وجهان : أحدهما : معناه هل تستدعي طاعة ربك فيما تسأله ، قاله الزجاج .
والثاني : هل تستطيع أن تسأل ربك ، قاله مجاهد ، وعائشة .
وقرأ الباقون هل يستطيع ربك بالياء والإظهار ، وفي ذلك التأويل ثلاثة أوجه : أحدها : هل يقدر ربك ، فكان هذا السؤال في ابتداء أمرهم قبل استحكام معرفتهم بالله تعالى .
والثاني : معناه هل يفعل ربك ، قاله الحسن ، لأنهم سموا بالحواريين بعد إيمانهم .
والثالث : معناه هل يستجيب لك ربك ويطيعك .
أن ينزل علينا مآئدة من السمآء قاله السدي ، قال قطرب : والمائدة لا تكون مائدة حتى يكون عليها طعام ، فإن لم يكن قيل : خوان ، وفي تسميتها مائدة وجهان : أحدهما : لأنها تميد ما عليها أي تعطي ، قال رؤبة : .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
إلى أمير المؤمنين الممتاد أي المستعطي .
والثاني : لحركتها بما عليها من قولهم : ماد الشيء إذا مال وتحرك ، قال الشاعر : لعلك باك إن تغنت حمامة يميد غصن من الأيك مائل قال اتقوا الله إن كنتم مؤمنين فيه قولان : أحدهما : يعني اتقوا معاصي الله إن كنتم مؤمنين به ، وإنما أمرهم بذلك لأنه أولى من سؤالهم .
والثاني : يعني اتقوا الله فى سؤال الأنبياء إما طلبا لعنتهم وإما استزادة للآيات منهم ، إن كنتم مؤمنين بهم ومصدقين لهم لأن ما قامت به دلائل صدقهم يغنيكم عن استزادة الآيات منهم .
قوله تعالى : قالوا نريد أن نأكل منها وهذا اعتذار منهم بينوا به سبب سؤالهم حين نهوا عنه فقالوا : نريد أن نأكل منها .
يحتمل وجهين : أحدهما : أنهم أرادوا الأكل منها للحاجة الداعية إليها .
والثاني : أنهم أرادوه تبركا بها لا لحاجة دعتهم إليها ، وهذا أشبه لأنهم لو احتاجوا لم ينهوا عن السؤال .
وتطمئن قلوبنا يحتمل ثلاثة أوجه : أحدها : تطمئن إلى أن الله تعالى قد بعثك إلينا نبيا .
والثاني : تطمئن إلى أن الله تعالى قد اختارنا لك أعوانا .
والثالث : تطمئن إلى أن الله قد أجابنا إلى ما سألنا .
ونعلم أن قد صدقتنا في أنك نبي إلينا ، وذلك على الوجه الأول .
وعلى الوجه الثاني : صدقتنا في أننا أعوان لك .
وعلى الوجه الثالث : أن الله قد أجابنا إلى ما سألنا .
وفي قولهم ونعلم وجهان : أحدهما : أنه علم مستحدث لهم بهذه الآية بعد أن لم يكن ، وهذا قول من زعم أن السؤال كان قبل استحكام المعرفة .
والثاني : أنهم استزادوا بذلك علما إلى علمهم ويقينا إلى يقينهم ، وهذا قول من زعم أن السؤال كان بعد التصديق والمعرفة .
ونكون عليها من الشاهدين يحتمل وجهين .
أحدهما : من الشاهدين لك عند الله بأنك قد أديت ما بعثك به إلينا .
والثاني : من الشاهدين عند من يأتي من قومنا بما شاهدناه من الآيات الدالة على أنك نبي إليهم وإلينا .
قوله تعالى : قال عيسى ابن مريم اللهم ربنآ أنزل علينا مآئدة من السمآء إنما زيدت الميم في آخر اللهم مثقلة عوضا عن حرف النداء ، فلم يجز أن يدخل عليه حرف النداء فلا يقال يا اللهم لأن الميم المعوضة منه أغنت عنه ، فأما قول الشاعر : وما عليك أن تقولي كلما سبحت أو هللت يا اللهم أردد علينا شيخنا مسلما فإننا من خيره لن نعدما فلأن ضرورة الشعر جوزته .
سأل عيسى ربه ، أن ينزل عليهم المائدة التي سألوه ، وفي سؤاله وجهان : أحدهما : أنه تفضل عليهم بالسؤال ، وهذا قول من زعم أن السؤال بعد استحكام المعرفة .
والثاني : أنه رغبة منه إلى الله تعالى في إظهار صدقه لهم ، وهذا قول من زعم أن السؤال قبل استحكام المعرفة .
تكون لنا عيدا لأولنا وءاخرنا فيه ثلاثة تأويلات : أحدها : نتخذ اليوم الذي أنزلت فيه عيدا نعظمه نحن ومن بعدنا قاله قتادة والسدي .
وقيل : إن المائدة أنزلت عليهم في يوم الأحد غداة وعشية ، ولذلك جعلوا الأحد عيدا .
والثاني : معناه عائدة من الله تعالى علينا ، وبرهانا لنا ولمن بعدنا .
والثالث : يعني نأكل منها جميعا ، أولنا وآخرنا ، قاله ابن عباس .
وءاية منك يعني علامة الإعجاز الدالة على توحيدك وقيل التي تدل على صدق أنبيائك .
الشكر على ما أنعمت به علينا من إجابتك ، وقيل : أرزقنا ذلك من عندك .
قوله تعالى : قال الله إني منزلها عليكم وهذا وعد من الله تعالى أجاب به سؤال عيسى كما كان سؤال عيسى إجابة للحواريين .
واختلفوا في نزول المائدة على ثلاثة أقاويل .
أحدها : أنه مثل ضربه الله تعالى لخلقه ، ينهاهم به عن مسألة الآيات لأنبيائه ، قاله مجاهد .
والثاني : أنهم سألوا ووعدهم بالإجابة ، فلما قال لهم : فمن يكفر بعد منكم فإني أعذبه عذابا لا أعذبه أحدا من العالمين استعفوا منها فلم تنزل عليهم ، قاله الحسن .
والثالث : أنهم سألوا فأجابهم ، ولم يستعفوا ، لأنه ما حكى الاستعفاء عنهم ، ثم أنزلها عليهم ، لأنه قد وعدهم ، ولا يجوز أن يخلف وعده .
ومن قال بهذا اختلفوا في الذي كان عليها حين نزلت على ستة أقاويل : أحدها : أنه كان عليها ثمار الجنة ، قاله قتادة .
والثاني : أنه كان عيها خبز ولحم ، قاله عمار بن ياسر .
والثالث : أنه كان عليها سبعة أرغفة ، قاله إسحاق بن عبد الله .
والرابع : كان عليها سمكة فيها طعم كل الطعام ، قاله عطاء ، وعطية .
والخامس : كان عليها كل طعام إلا اللحم ، قاله ميسرة .
والسادس : رغيفان وحوتان ، أكلو منها أربعين يوما في سفرة ، وكانوا ومن معهم نحو خمسة آلاف ، قاله جويبر .
وأمروا أن يأكلوا منها ولا يخونوا ولا يدخروا ، فخانوا وادخروا فرفعت .
وفي قوله تعالى : .
.
.
عذابا لاأعذبه أحدا من العالمين قولان : أحدهما : يعني من عالمي زمانهم .

ثالثا، عدم التجاوب من الأخريات: من العقبات التي تواجهها المجتمعات الدعوية النسائية، عدم التجاوب من الأخريات من النساء، ورفض بعضهن للدعوة.
وبدءا أقول: هذه الأمة أمة مجربة، فلست أنت أول من دعا؛ وإنما دعا قبلك كثيرون وكثيرات، وكان التجاوب كثيرا وكبيرا، والكفار الآن يدخلون في دين الله أفواجا، فمن باب أولى أن يستجيب المسلمون لله وللرسول إذا دعوا إلى ما يحييهم.
وأرى أن أسباب عدم التجاوب تنقسم إلى: أ أسباب ترجع إلى المدعوة نفسها: / وذلك كأن تكون شديدة الانحراف، أو طال مكثها في الشر وأصبح خروجها منه ليس بالأمر السهل، وأصبحت جذورها ضاربة في تربة الفساد، أو صعوبة طبعها وعدم ليونتها ووجود شيء من العناد لديها، وقد يكون ذلك راجعا لوجود قرينات سوء يدعينها إلى الشر.. وهذا كله يمكن أن يعالج بالصبر وطول النفس، والأناة، وتكثيف الجهود، وربط هذه الفتاة ببيئة إسلامية جديدة تكون بديلا عن البيئة الفاسدة التي تعيش فيها، وقد يكون عدم قبولها للدعوة؛ بسبب كبر سنها كما مر، فيعالج ذلك بالوسائل المناسبة.
ب أسباب ترجع إلى الداعية نفسها: مثل عدم استخدامها الأسلوب المناسب الذي يتسلل إلى قلب المدعوة ويؤثر فيها، وقد يعود ذلك إلى غلظتها وقسوتها، أو شدة تركيزها على أخطاء الآخرين، أو شعور الأخريات بأن الداعية تمارس نوعا من الأستاذية أو التسلط عليهن مما يحرضهن على مخالفتها ومعاندتها؛ لأنهن يرين عملها هذا مسا للكرامة أو جرحا للكبرياء، والشيطان حاضر يؤجج في الفتاة مشاعر الكبرياء والعزة، فترفض الدعوة ولا تقبلها.
أما علاج هذه العقبة، فيمكن طرحه في الأمور التالية: أن تحرص الفتاة الداعية على استخدام أسلوب الالتماس، والعرض، والتلميح، دون المواجهة كلما أمكن ذلك، وألا تشعر الأخريات باستعلائها عليهن أو أنها فوقهن، ولا تشعرهن بالأستاذية أو التسلط عليهن.
العناية بشخصية المرأة: عقيدة، وثقافة، وسلوكا، ومظهرا، ومخبرا، دون إهمال الأمور المعنوية المهمة والأساسية، بسبب الاشتغال بالقضايا المظهرية فحسب.
ومع الأسف، فإن من الأسئلة التي تصلني، لا تكاد تتجاوز شعر الرأس إلى أكمام اليدين، أو حذاء القدمين أين عقيدة المرأة؟ أين أخلاقها؟ أين معرفتها بعباداتها؟ أين معرفتها بالصلاة، بالصيام، بالحج؟ أين معرفتها بحقوق الآخرين؟ أين.. أين..؟ عدم تتبع الزلات والعثرات، فما من إنسان إلا وعليه مآخذ وله زلات، وليس من الأسلوب التربوي التركيز على ملاحظة الزلات، فقد كان رسول ا صلى الله عليه وسلم يثني أحيانا ويمدح الإنسان بخصال الخير الموجودة فيه، وكتب المناقب في البخاري، ومسلم، وكل كتب السيرة مليئة بمثل ذلك، فيثني على الإنسان بخصال الخير الموجودة فيه حتى ينمو هذا الخير ويكبر، وحتى يقتدي به الآخرون في ذلك، وليس من شرط ذلك مدح الإنسان بشخصه فقط، ولكن مدح الفئة، أو الأمة، أو الطائفة بالخير الموجود فيهم، يدعوهم ذلك إلى مزيد من الخير، وإلى التغلب على خصال النقص الموجودة لديهم.
ولا يمنع هذا أن يلاحظ على الفتاة أحيانا شيء من النقص، فتنصح به في رسالة، أو حديث أخوي مباشر، أو مكالمة هاتفية أو غير ذلك، لكن لا يكون هذا هو الأصل؛ بل يكون أمرا طارئا، حدث لوجود غلط معين.
عدم محاصرة المرأة المخطئة أو المقصرة، أو المسارعة في اتهامها، فنحن لم نؤمر أن نشق عن قلوب الناس، ومالنا إلا الظاهر؛ ولسنا مغفلين بكل تأكيد، لكننا لا نطلق لخيالنا العنان في تصور فساد مستور أمره إلى الله تعالى، إن شاء عذب وإن شاء غفر، والله تعالى يقول: رحمتي سبقت غضبي ، فأحيانا يتصور الإنسان فسادا ويغلب على ظنه أنه واقع، لكن ليس هناك داع للبحث عن حقيقته مادام أمره مستورا ليس عندك أدلة عليه ولم يظهر لك، وما ظهر منها من شيء أخذناه به؛ وقد يتبين لك فيما بعد أن ما كنت تظنينه لم يكن صحيحا وأن الأمر كان بخلاف ذلك.
وبين اليقظة وسوء الظن خيط رفيع، فبعض الناس عنده تغفيل، والتغفيل مذموم، قد يرى الفساد فيتجاهله ويتغافل عنه؛ لكن ينبغي أن يكون الإنسان يقظا واعيا مدركا، وفي نفس الوقت يجب ألا يسيء الظن بالآخرين =============== / / بين التقليد والتجديد د.عدنان علي رضا النحوي / / / / لقد اختلطت المصطلحات في واقعنا اليوم ، واختلطت دلالاتها ، وزاد الأمر سوءا ما طرحته الحداثة والعلمانية ومذاهبها من مصطلحات ومواقف غذاها الإعلام كثيرا ، وبخاصة الإعلام الغربي بأشكاله المتعددة ووسائله المتنوعة ، حتى بدا كأنه طوفان .
ظهرت مصطلحات : الأصالة ، المعاصرة ، التقليد ، التجديد ، التطور ، النمو ، وغير ذلك من المصطلحات التي ظلت عائمة لا تحمل معنى محددا ، أو تحمل معاني مختلفة ، كل معنى يمثل طائفة ، يدور بينها الصراع .
منذ القرن التاسع عشر أخذت تظهر بوادر هذا الغزو .
ونشأت طائفة تدعو إلى تبعية كاملة للغرب : فكرا وسلوكا وعادات ، أدبا واقتصادا وسياسة .
وظهر ذلك في مرحلة كان المسلمون فيها ضعفاء ، فأثر الغزو فيهم تأثيرا كبيرا ، وظلت المصطلحات تتردد في تناقضاتها أو تغيب عائمة دون وضوح.
ما المقصود بالتقليد ؟ وإذا كان هناك تقليد فتقليد من ؟ وما المقصود بالتجديد ؟ وإذا كان هناك تجديد فما نهجه ؟ وما ميدان التقليد والتجديد ؟ هل هو محصور في شكل القصيدة العربية ؟ هل هو في ميدان الشعر فحسب ؟ هل هو في ميدان الأدب كله ؟ هل هو في الفكر كله وفي السعي والعمل ؟ وما ميزان ذلك ؟ العالم انطلق في أجواء الفضاء يشقها ، ورمى بيننا ما يشغلنا عن حقيقة النمو والتطور والتجديد .
شغلنا قرابة قرنين بمثل هذه القضايا حتى أصبح التجديد يعني التبعية العمياء للغرب في قضايا لا تبني مستقبل الأمة .
كل الصراخ والدوي من أجل اتباع الغرب أورثنا نماذج الملابس وقشور الفكر واضطراب الرؤية .
والعجيب العجيب أننا لم نحرص على أن يكون التجديد هو إعداد القوة ونمو الصناعة وامتلاك أسبابها ، حتى ظل العالم الإسلامي بصورته العامة واهيا متخلفا لم يسعفه شكل القصيدة ، ولا ما يسمى بالشعر الحر ، ولا التفعيلة ، وإنما زادت الخلافات حول هذه القضايا ، وبقى المسلمون في وهن وهزائم وخذلان قبل أن نحدد موقف الأديب أو الشاعر أو المفكر من التجديد أو التقليد يجب أن نحدد ما المقصود بالتجديد والتقليد ، وأن نحدد ميزان ذلك ومراجعه .
أهل الحداثة اتبعوا مذاهب الغرب العلماني وحداثته ، واعتبروا ذلك هو التجديد .
اتبعوه في تبعية عمياء ، حتى في ما يخالف الإسلام صراحة .
وحاربوا كل قديم في أمتنا بنصوص صريحة ، ومن بينها الدين واللغة وأعلن بعضهم كلمة الكفر صريحة مدوية .
ولكنهم استثنوا من القديم كله أساطير اليونان وخرافاته التي ظلت تمثل محورا في أدبهم وفكرهم ، وفي الفكر الغربي العلماني .
ولقد أثر هذا الاتجاه في واقعنا ، حتى أصبح بيننا من يدعي محاربة الحداثة ولكنه في حقيقة أمره تابع لها ناشر لمذاهبها .
ولا أدل على ذلك مما يسمى بالشعر الحر ، الذي وفد إلينا من الغرب ، من العلمانية من الحداثة ، مصطلحا وشكلا وأسلوبا .
وظل الحداثيون يدعون إليه بإصرار ، حتى تبناه بعض الشعراء دون توافر حجة من علم أو دين أو مصلحة .
لا شك أن هؤلاء ليسوا بمجددين ولكنهم مقلدون ، قلدوا الحداثة ، قلدوا العلمانية ، قلدوا الغرب الذي يدعون محاربته ، ثم يتبنون أفكاره ومذاهبه .
أخذوا عن الغرب القشور وأسوأ ما لديه ، أخذوا عنه ما نحن لسنا بحاجة إليه ، وما لا يزيدنا قوة وعزيمة ، ولا يسد فراغا في واقعنا .
ولم يأخذوا العلم الذي نحن بحاجة إليه ، ولا الصناعة ، ولا السلاح ، وبقينا عالة على الغرب العلماني الحداثي في أخطر ما يحتاجه الإنسان ، ولم يقدم لنا ما يسمى بالشعر الحر ولا شكل القصيدة أي إسعاف .
وظل هذا الحال منذ قرنين حتى يومنا هذا والغرب يفرك يديه فرحا بنجاحه بإشغالنا بقشور الحياة ، وصرفنا عن أسباب القوة والعزيمة ، والنهوض والوثوب ، والإفاقة واليقظة ، وكأنه صب في عروقنا خدرا انساب وتسلل ، وأخذنا غفوة طويلة بين دوى الأحلام ، وهتافات الغيبوبة .
لقد وضحت رأيي في ذلك كله بصورة جلية في دراسات متعددة منها : المسلمون بين العلمانية وحقوق الإنسان الوضعية ، الحداثة في منظور إيماني ، تقويم نظرية الحداثة ، الأسلوب والأسلوبية بين العلمانية والأدب الملتزم بالإسلام ، الشعر المتفلت بين النثر والتفعيلة وخطره ، الأدب الإسلامي إنسانيته وعالميته ، النقد الأدبي المعاصر بين الهدم والبناء .
وكتب أخرى .
الذين يسمون بالمجددين اليوم هم في الحقيقة يمثلون أسوأ أنواع التقليد الأعمى هم قلدوا الغرب في شكل القصيدة وما جددوا من أنفسهم شيئا ، حتى إنهم سطوا على المصطلحات والمعاني وادعوها لأنفسهم ، وكما يقول د .
المسدي ما معناه : لو قام أصحاب الحداثة الغربية من قبورهم ورأوا كيف أنهم فقدوا حق الريادة حين نسبت إلى غيرهم ، لأسفوا وغضبوا لذلك كل مظاهر التجديد التي يتغنى بها الكثيرون في واقعنا اليوم هي تقليد أعمى وتبعية عمياء لم تعط الأمة أي خير ولم توفر لها أي قوة .
/ من المؤسف حقا أن نرى التجديد محصورا في شكل القصيدة ، وأن نرى أن أسس لغتنا وأدبنا الثابتة أصبح اتباعها يسمى تقليدا سيئا .
هذه كلمات تمهيدية سريعة لابد منها قبل طرح التصور للقضايا موضع البحث .
أومن أن الجهد البشري يجب أن يكون ناميا في الحياة الدنيا ، متطورا مع الحياة وأحداثها .
وأومن أن النمو والتطور يجب أن يكونا قائمين على أسس ثابتة راسخة وجذور عميقة لا يمسها التحوير ولا التحريف .
ذلك لأن هذه الأسس هي مصدر القوة لكل نمو ، وهي النبع الفياض الذي يظل يروي كل عطاء نام متطور .
تقويم نظرية الحداثة : الباب الثالث الفصل الرابع .إن الأمة التي لا أسس راسخة لها تظل تتيه في عواصف وظلمات وزخارف ، لا تقدم للبشرية إلا الفتنة بعد الفتنة والفساد بعد الفساد والظلم بعد الظلم والفجور بعد الفجور .
التجديد يجب أن يكون ذاتيا ، نابعا من جوهر الأمة ورسالتها ونهجها .
التجديد يجب أن يهب الأمة قوة وعزيمة ، ويسد حاجة أساسية في نموها التجديد يجب أن يكون له هدف واضح .
وبالنسبة لنا نحن المسلمين يجب أن يكون الهدف ربانيا ، لأننا أمة تحمل رسالة أمرت أن تبلغها للناس كافة .
التجديد يستفيد من التجارب البشرية بما يدخل في حاجة الأمة ليزيدها قوة وعزيمة وعزة ، لا ليشغلها عن عظائم الأمور ، ويرميها بسفسافها.
وأضرب مثلا لمفهومين مختلفين للتجديد والنمو والتطور .
فلو نظرنا إلى شجرة طبيعية تحمل الورد الذي يتجدد مع الأيام في موسمه ، فالورد ينمو من الشجرة نفسها ، من جذورها وأغصانها وأوراقها ، ومن تربتها وريها ، وما تلقاه من جهد وعناية .
هذه العوامل كلها تعمل لتخرج الوردة في أجمل صورها آية من آيات الله .
أفنقول عن هذه الوردة ومثيلاتها إنها شيء قديم ، إنه تقليد ، نريد أن نبحث عن جديد ؟ نعم هذا ما اتجهت إليه مذاهب الحداثة .
فهذا مايا كوفسكي زعيم الحركة المستقبلية يدعو الشمس لتنزل إليه وتشرب معه كوبا من الشاي ، كل ذلك كي يعيق شروقها وغروبها الأبديين.
كلما تفتحت الوردة على شجرتها كان ذلك تجديدا ، يبعث الجمال بأحلى صورة على سنن الله الثابتة ، تتجدد الحياة معها .
وانظر إلى هذه الصورة الرائعة يعرضها لنا كتاب الله ليبين لنا كيف تتجدد الحياة وكيف يكون التجديد: ..وترى الأرض هامدة فإذا أنزلنا عليها الماء اهتزت وربت وأنبتت من كل زوج بهيج هذه الوردة الطبيعية ، لا تمثل التقليد كلما طلعت ، وإنما تمثل التجديد بأعظم صوره ، آية من آيات الله .
فلو جاء أحدهم وقطع الوردة وألصق مكانها وردة صناعية بعد أن غير تنسيق أوراقها وغير عددها حتى ذهب جمالها الأصلي ، أفنقول إن هذا تجديد ؟ فشعر التفعيلة أشبه بهذه الوردة التي تغير عدد أوراقها كما تغير عدد التفعيلات ، وتغير تنسيقها ، وذهب عبقها الأصلي ، كما ذهب في شعر التفعيلة النغمة العبقرية التي بنتها آلاف السنين.
أفتكون هذه الوردة المصطنعة تجديدا،والوردة التي أنبتها الله تقليدا وشيئا قديما ؟ إن الشعر العربي نما بصورة طبيعية خلال آلاف السنين ، ترعاه سنن الله في الحياة كما ترعى اللغة العربية بجميع خصائصها ، حتى إذا نزل بها الوحي الكريم كانت قد اكتمل نضجها وبناؤها ونسيجها ، وثبتت جميع خصائصها نثرا وشعرا ، حتى يتيسر للناس تدبر منهاج الله في جميع الأجيال وجميع العصور ، وحتى يتيسر للعلماء اكتشاف خصائصها الثابتة من نحو وصرف ، وبلاغة وبيان ، وعروض وبحور.
وكيف يكون اتباع هذه الخصائص في اللغة العربية تقليدا ، واتباع الغرب العلماني تجديدا .
إن التفعيلة والنثر تقليد لا إبداع فيه ، وتبعية لا تجديد فيها.
ولو أجزنا العدوان على الأوزان والقوافي تحت شعار التجديد ، لجاز عندئذ عند بعضهم المطالبة بتغيير أسس البلاغة والبيان كذلك .
وهذا ما تطلبه الحداثة ، ولجاز كذلك المطالبة بتغيير قواعد النحو والصرف والأحرف والكتابة ، وهذا ما تسعى إليه الحداثة ، وما يسعى إليه كثيرون بإلحاح.
إن النص الأدبي حين يتولد في فطرة الأديب المسلم بتفاعل القوى المغروسة في الفطرة حسب ما توضحه نظرية تولد النص الأدبي وحسب قانون الفطرة التي تخرج منه هذه النظرية ، حين يتولد النص على هذا النحو لا يمكن أن يكون فيه تقليد .
كل نص يخرج عندئذ كما تخرج الوردة على شجرتها.
الشاعر المسلم الذي ينشأ بين الكتاب والسنة واللغة العربية ، الشاعر الذي وهبه الله موهبة الشعر لتطلق التفاعل في فطرته ، تكون كل قصيدة عطاء جديدا ، يظل يتجدد كما تتجدد الوردة والزهرة والثمرة .
فكيف يكون تقليدا ؟ التقليد تعبير عن عطاء جاف ميت لا حياة فيه ولا يتجدد .
التقليد تعبير عن عطاء لا موهبة فيه ، ولا يكون ثمرة تفاعل في ذات الشاعر أو الأديب.
قانون الفطرة ونظرية تولد النص الأدبي يقومان على الآيات البينات والأحاديث الشريفة التي تبين لنا أن كل إنسان يولد على الفطرة ، وأبواه يهودانه أو ينصرانه أو يمجسانه.
/ وقد غرس الله برحمته وحكمته ميولا وغرائز وقوى في الفطرة .
وأهم هذه القوى الإيمان والتوحيد ، وكأن هذه القوة تمثل النبع الصافي الذي يروي سائر القوى ريا متوازنا حتى تقوم كل قوة أو ميل أو غريزة بالمهمة التي خلقها الله لها .
فإن لم يتم الري المتوازن بسبب الآثام ، أوإذا انقطع بسبب ذلك ، فلا تقوم هذه القوى بمهمتها .
ومن ناحية أخرى فإن هذا النبع الصافي للإيمان والتوحيد يقوم بتصفية ما يدخل الفطرة من زاد الواقع الخارجي ، من علوم وخبرة وغير ذلك ، حتى يظل هذا الزاد في فطرة المؤمن نقيا .
والنية الخالصة لله هي التي تفتح نبع الإيمان والتوحيد ليروى القوى والميول والغرائز بالري المتوازن .
ومن القوى في الفطرة قوتان كأنهما قطبان هامان هما : الفكر والتفكير ، والعاطفة والشعور .
وعليهما تستقر شحنات الزاد من الواقع ، كما تستقر الشحنات على قطبين مغناطيسيين .
وتنمو هذه الشحنات مع نمو زاد الواقع ، حتى تأتي لحظة يحددها قدر الله ، تصبح الشحنات على القطبين قابلة للتفاعل ، فتأتي الموهبة التي يضعها الله فيمن يشاء من عباده ، فتشعل التفاعل ، وينطلق العطاء شعلة حية غنية على قدر صفاء الإيمان والتوحيد وإخلاص النية ، وعلى قدر الزاد الذي يكون الشحنات ونوعه ومادته.
إن العطاء الذي يخرج من هذا التفاعل في ذات الإنسان لا يمكن أن يكون تقليدا ، لأنه غني بالحياة التي تتجدد مع كل عطاء.
إنه التجديد الممتد والإبداع الغني على قدر غنى العوامل التي ولدته : الإيمان والتوحيد ، النية ، التفكير ، العاطفة ، زاد الواقع وأهمه منهاج الله ، الموهبة.
ولو أخذنا قصائد الشعراء المجيدين المبدعين قديما وحديثا ، ممن تخرج قصائدهم محافظة على الوزن والقافية ، لوجدنا أن كل قصيدة موضوع جديد ، وصورة جديدة ، وحركة جديدة ، إنها شيء جديد زادها الوزن والقافية لألأة وجمالا ولذلك جاءت قصيدتي: لآلئ الشعر أوزان وقافية التقليد مهمة من لا يملك عناصر العطاء المتجدد ، العناصر التي تولد عطاءه وتطلقه من ذاته ، نابعا من ثوابت عناصره وزاده ، من جذور عميقة في الفطرة ، لا يشوهها ولا يحرفها .
المقلد هو من لا يملك إلا أن يبحث عن هذا وذاك ليقلده ، أو عمن يظنهم الأقوياء فيخدع بهم حتى يكتشف أنهم المنحرفون الضالون المجرمون ، فيشغل بقشورهم وزخرفهم الكاذب ، ويخفون عنه جوهر القوة وحقيقة الإبداع.
الأدب الإسلامي إنسانيته وعالميته : الباب الثاني الفصل الأول.
النهج الإيماني للتفكير الباب الرابع الفصل الثاني ============== / / الصفقة الخاسرة أ.
د.
عماد الدين خليل / / / / تعود قضية المرأة في العقدين الأخيرين لكي تحتل موقعا متقدما في ساحة الصراع الفكري، وتكون واحدة من أكثر المواضيع سخونة في العالم.
قبلها كان الغربيون هم الذين يغزوننا بأفكارهم ومعطياتهم وتقاليدهم بخصوص المرأة والأسرة، وكل المفردات المرتبطة بهذين القطبين الأساسيين في الحياة الاجتماعية .. كنا نستورد، وكانوا يصدرون .. وكانت تجارة رائدة أن يظهر في ديارنا مقاولون أو متعهدون كبار يمارسون مهمة الاستيراد هذا بحساب الجملة.. وكانت الصفقات تتم دون معاينة جادة للبضاعة، فكانت تحمل وهي تتدفق على موانئنا الكثير من المزيف والمغشوش الذي سرعان ما انتشر في أسواقنا، وملأها بالبضائع المدسوسة التي ضاعت في غبشها المرأة المسلمة، وتعرضت الأسرة للاهتزاز والدمار بكل ما تنطوي عليه هذه المؤسسة من قيم تربوية تصنع مجد الأمم والشعوب، أو تقودها إلى البوار.
كانت المرأة والأسرة هناك في ديار الغرب تعانيان من ألف مشكلة ومشكلة فنقلت إلينا كما لو كانت هي الحل، فكانت خسارتنا مضاعفة على كل المستويات وبكل المقاييس.
استبدلنا الأعلى بالأدنى، بمعيار معكوس كان يصور للمتعاملين على أنه هو المقياس المطلوب والضروري في القرن العشرين.
وكانت تغذي المحاولة المعكوسة هذه، وتحرسها، وتمضي بها إلى نهاية الشوط شبكة من السماسرة في عالم الفكر والإعلام والاجتماع، قد يختصمون على كل شيء إلا في هذه.. وكانت الأصوات المعارضة التي ترتفع لكي تدين السمسرة الماكرة، تكبت أو تعزل، وأحيانا يغيب أصحابها بهذه الحجة أو تلك.
صوت الطهر والنظافة والاستقرار والأمن والتوحد كاد يضيع قبالة أصوات المهرجين الذين أريد لهم أن يدخلوا المضمار، وأن يحظوا بالفوز بأي ثمن.
كانوا يصدرون مشاكلهم عبر موانئ الفكر المفتوحة على مصراعيها، ومن خلال شبكة المستوردين والسماسرة، مخيلين للمسلمين أن المرأة المسلمة هي التي تعاني من المشاكل والأزمات، وأن الأسرة المسلمة بحاجة إلى تعديل الوقفة الجانحة من أجل كرامة المرأة وحقها الإنساني المشروع في الحياة الحرة الشريفة وبهدف تجاوز الهضم والإجحاف والتحقير التي عانت منها عبر القرون.
الاستقرار النفسي، والأمن الأسري، والطهارة الخلقية، والطفولة الآمنة المتوحدة.. أصبحت مآخذ على الحياة الإسلامية، سعى السماسرة إلى استيراد الحلول المناسبة لتداركها .. والحلول كانت سموما مركزة أطاحت بالاستقرار والأمن والطهارة، ودست في شرايين الحياة الإسلامية: الفساد والعهر والشذوذ والتفكك والخوف والدمار.
ومنذ بدايات القرن الماضي حدثنا المتحدثون والكتاب عن حدث يحمل دلالاته العميقة في هذا المجال.
لقد كانت اسطنبول عاصمة الخلافة الإسلامية واحدة من أنظف مدن العالم في مجالات العلاقة بين الرجل والمرأة، فلما دخلها الغربيون تحت مظلة الإصلاح والتحديث .. لما غزتها قوانين بونابرت الوضعية وأبعدت مفردات الشريعة الإسلامية شيئا فشيئا.. لما أخذ الطلبة الأتراك يذهبون إلى عواصم الغرب ويرجعون بالشهادات أو بدونها .. بدأ الطفح الأحمر يظهر على جلد اسطنبول .. والزهري والسيلان وكل السموم الجنسية المدمرة تتسرب في شرايينها.
ويذكر شمتز دوملان في كتابه الإسلام أنه عندما غادر الدكتور مافرو كور داتو الأستانة سنة م إلى برلين لدراسة الطب لم يكن في العاصمة العثمانية كلها بيت واحد للدعارة.
كما لم يعرف فيها داء الزهري وهو السفلس المعروف في الشرق بالمرض الافرنكي، فلما عاد الدكتور بعد أربع سنين تبدلت الحال غير الحال.
وفي ذلك يقول الصدر الأعظم رشيد باشا في حسرة موجعة: إننا نرسل أبناءنا إلى أوروبا ليتعلموا المدنية الافرنكية فيعودون إلينا بمرض الداء الافرنكي .
كانت الخطوة الأولى .. الخطوة الضرورية.. وأعقبتها بقية الخطوات .. صار العملاق العثماني الذي دق أبواب فينا، رجلا مريضا، وراحت السكاكين تعمل في جسده الممزق، حتى انتهى الأمر إلى قتله تماما على يد واحد من المحسوبين على جغرافية الإسلام.. وجاء من بعده عشرات القادة لكي يواصلوا المهمة.
ومن قبلهم ومعهم، وربما بعدهم، استمرت شبكة السماسرة في دوائر الفكر والثقافة والإعلام والاجتماع تمارس مهمتها المعكوسة، فترفع شعار تحرير المرأة لكي تصل بها في نهاية الأمر إلى التعهير عدد ليس بالقليل من النساء الغربيات أنفسهن، كما سنرى، كن يجدن في الحياة الإسلامية.. في جمال المرأة والأسرة والطفولة المثل الأعلى والصيغة المرتجاة للأمن والاستقرار والعطاء والسعادة.. وكن يتقن إلى التمتع بعشر معشار ما تتمتع به المرأة / المسلمة.
وأغلب الظن أن عددا من القراء والمتابعين لا يزالون يذكرون، من بين وقائع كثيرة، ذلك المؤتمر النسائي الحاشد الذي نظمته وزيرات المرأة والأسرة في الحكومات الألمانية الإقليمية عام م والذي كان بمثابة تظاهرة نسائية رسمية ضخمة استهدفت تأكيد دور المرأة في المجتمع الألماني، وقد طالبت النساء في المؤتمر بالحقوق التي تتمتع بها المرأة المسلمة منذ أكثر من ألف وأربعمائة عام، وخاصة بالنسبة لاحتفاظ المرأة الألمانية باسم والدها بدلا من إجبارها على حمل اسم زوجها.
وحيت النساء المحتشدات قرار المحكمة الدستورية في ألمانيا الاتحادية الذي أقرت فيه بعدم حتمية قيام المرأة بحمل اسم زوجها، وأنه لها الحق في الاحتفاظ باسم والدها إن أرادت ذلك.
قبل ذلك بحوالي العقدين من الزمن كانت الساحة الإيطالية قد شهدت هجوما مضادا آخر في مواجهة الميل بالمرأة والأسرة عما أراده لها الله سبحانه .. تلك الضغوط المتواصلة في البرلمان الإيطالي .. على بعد خطوات من الفاتيكان زعيمة الكاثوليكية في العالم .. والتي تزعمها أشد البرلمانيين ليبرالية، من أجل إقرار حق الطلاق للرجل الإيطالي، بعد حجبه القرون الطوال.
بل إن بعض النسوة الغربيات انتمين إلى الإسلام من أجل أن يذقن التجربة ويبعدن عن مواطن التفكك والرذيلة والعفن والقلق والسعار الذي يحكم حياة المرأة الغربية، حتى لم تعد الكثيرات منهن يأمن على أزواجهن من المعاشرة اللاشرعية، ولم يعد الأزواج أنفسهم يأمنون على الذراري والأبناء، ويضمنون انحدارهم من الأصلاب هذا كله يتسرب بدعاوى السماسرة الذين أطلقوا على أنفسهم دعاة تحرير المرأة.. يتسرب إلى حياتنا فيستبدل الذهب بالتراب، ويكون هذا الذي كان .. وليس ثمة أمة كهذه الأمة المسماة تجوزا بالإسلامية تجهل كل فن مجد في صيرورة الحياة وتناميها، ولكنها تحذق فن هدر الطاقة، والتفريط بعناصر التميز والتفوق، واستبدال الغالي بالرخيص.
في سياقات عديدة تمت الصفقات الخاسرة في التاريخ الحديث والمعاصر لهذه الأمة .. في مجال الاقتصاد والسياسة والحرب والعلم و الأخلاق.. وهاهنا في سياق المرأة والأسرة، كان القانون نفسه يعمل عمله بوساطة جيش من السماسرة وأدعية التقدمية والتحرر، لكي يفرط بواحدة من أكثر الحلقات في الحياة الإسلامية تميزا وتفوقا، ويحل محلها: التفكك والعفن والرذيلة والخراب والشذوذ والزهري والسيلان.. وأخيرا الإيدز الذي بدأ يدق الأبواب.

عنبة : عنبة : الإصابة / ، رقم / نقعة الصديان ص / .
في ترجمة : عنبة ، غير منسوبة : كان اسمها : عنبة ، فسماها رسول الله صلى الله عليه وسلم : عنقودة .
عندي : انظره في حرف الألف : أنا .
عون الله : هذا من التسميات التي حدثت في الأمة بعد اختلاطها بالأعجميين ، وإلا فالعرب والمسلمون في صدر الإسلام لا يعرفون مثل هذه الأسماء المضافة : عون الله .
ضيف الله .
عطا الله .
قسم الله .
عناية الله .
غرم الله .
خلف الله .
وهكذا .
والنصيحة للمسلم أن لا يسمي بها ابتداء ، لكن من سمي بشيء منها ، فإن غيرها فهو مناسب ، وإن بقي وهو على معنى : عون من الله ، فلا بأس ، وإن كان بمعنى أنه هو عون الله ، فهو كذب ، والمعنى الأول هو المتبادر .
العهد السعيد : مضى في حرف الألف : أصولي .
حرف الغين غادة : يأتي في حرف الواو : وصال .
غافل : غافل : الإصابة / ، رقم / نقعة الصديان ص / .
في ترجمة : عاقل بن البكير الليثي أن اسمه كان: غافلا ، فغيره النبي صلى الله عليه وسلم إلى : عاقل .
حكاه ابن سعد .
الغاية تبرر الوسيلة : هذا على إطلاقه تقعيد فاسد ؛ لما فيه العموم في الغايات ، والوسائل ، فالغاية الفاسدة لا يوصل إليها بالوسيلة ولو كانت شرعية ، والغاية الشرعية لا يوصل إليها بالوسيلة الفاسدة ، فلا يوصل إلى طاعة الله بمعصيته .
نعم : الغاية الشرعية تؤيد الوسيلة الشرعية ، وما لا يتم الواجب إلا به فهو واجب .
مع أن لفظ : تبرر هنا غير فصيح في اللسان .
والله أعلم .
غراب : غراب : شرح الأدب المفرد / .
معالم السنن / .
التاريخ الكبير للبخاري .
الإصابة لابن حجر / ، رقم / .
تحفة المودود .
زاد المعاد / .
تهذيب السنن / .
الجامع للبيهقي / .
انظر في حرف الحاء : الحباب .
قال الخطابي : وغراب : مأخوذ من الغرب ، وهو البعد ، ثم هو حيوان خبيث الفعل ، خبيث الطعم ، وقد أباح رسول الله صلى الله عليه وسلم قتله في الحل والحرم ا ه .
وفي الأدب المفرد ، والتاريخ الكبير للبخاري بسنده عن رائطة بنت مسلم عن أبيها قال : شهدت مع النبي صلى الله عليه وسلم حنينا ، فقال لي : ما اسمك ؟ قلت : غراب ، قال : لا ؛ بل اسمك مسلم .
غرمت : انظرفي حرف الخاء : خسرت .
وفي لفظ : خليفة الله .
غسل المخ : غسل المخ : مجلة الدعوة بالرياض عدد / في / / ه .
تركيب عصري مولد يعني : من تلوث فكره بما يكدر صفوه الفطرة ، ونقاء الإسلام ، والغسل لا يكون إلا للتنظيف ، ففي هذا الإطلاق المولد تناقض بين المبنى والمعنى ، فليقل : تلويث المخ ، تلويث الفكر ، فهلا تركت مصطلحات الشرع على إطلاقها : مسلم ، كافر ، منافق ، مبتدع ، فاسق ... وهكذا ؟ غلام رسول : غلام رسول : الفتاوى / .
الدين الخالص لصديق / .
فتاوى شيخ الإسلام ابن تيمية / .
وانظر في حرف العين : عبدالمطلب .
ويأتي في حرف الواو : وصال .
مضى في : عبدالمطلب ، حرف العين ، النقل عن شيخ الإسلام ابن تيمية رحمه الله تعالى أن إضافة لفظ : غلام إلى الرسول صلى الله عليه وسلم أو الشيخ أو الكبير في القوم هو مما تسرب إلى أهل السنة من غلو الروافض ، مريدين به ، التعبيد ، في مثل قولهم : غلام علي أي : عبد علي ؛ ولهذا لا تجوز هذه الإضافة .
فغلام هنا بمعنى عبد فكأن قال : عبدالرسول ، وهذا من تعبيد المخلوق للمخلوق .
والإجماع على تحريم كل اسم معبد لغير الله تعالى مثل : عبدالرسول .
عبدالكعبة .
ونحوهما وعليه فيكون غلام رسول بمنزلة قوله : عبدالرسول ، فهو تعبيد لغير الله ، فهو محرم بل شرك في التسمية .
الغوث : الغوث : منهاج السنة / ، طبعة جامعة الإمام محمد .
الفتاوى / مهم .
ردود على أباطل ص / .
بدائع الفوائد / .
حلية البشر في تاريخ القرن الثالث عشر للبيطار / .
لابن عابدين رسالة باسم : إجابة الغوث ببيان حال النقباء ، والنجباء ، والأبدال ، والغوث .
والغوث من مصطلحات الصوفية .
وهو كما في التعريفات للجرجاني : الغوث هو القطب حينما يلتجأ إليه ، ولا يسمى في غير ذلك الوقت : غوثا ا ه .
وللصوفية فيه تعريفات وشروط يأباها الشرع .
وانظر في حرف الطاء : طه .
وانظر : غياث .
غوي : غوي : الإصابة / ، رقم / نقعة الصديان / .
الإصابة / ، رقم / .
اسم واد لبني غيان الذين سماهم النبي صلى الله عليه وسلم باسم : بني رشدان فسمي صلى الله عليه وسلم واديهم : راشدا .
رواه ابن شاهين .
وراشد بن عبدربه السلمي ، وقيل : عبدالله ، وكان اسمه غويا فسماه النبي صلى الله عليه وسلم : راشدا .
غياث : غياث : الفتاوى / .
وانظر في حرف الياء : يا غائث المستغيثين .
قال شيخ الإسلام ابن تيمية رحمه الله تعالى : وأما لفظ : الغوث ، والغياث ، فلا يستحق إلا لله ، فهو غياث المستغيثين ، فلا يجوز لأحد الاستغاثة بغيره لا بملك مقرب ولا نبي مرسل ... .
وانظر ما تقدم : غوث .
وانظر في حرف الطاء : طه .
غيان : مضى في حرف الباء : بنو غيان .
غير المسلمين : هذا من أساليب التميع في هذا العصر ، التي كسرت حاجز النفرة من الكفر والكافرين ، فلنترك التغيير والتبديل في الحقائق الشرعية ، ولنلتزم بها ، ولنقل عن عدونا الكافر : يهودي ، نصراني ، كتابي ، وهكذا ، حتى ترسم حقيقته بذكر لفظه وعلامته وسيماه .
والله أعلم .
الغير : الغير : الفتاوى / ، / .
الاستقامة : / .
الصواعق المرسلة / .
يأتي في حرف الكاف : الكلام غير المتكلم .
الغيرة على الله تعالى : الغيرة على الله تعالى : بسط هذا في مدارج السالكين / ، مهم جدا .
وروضة المحبين ص/ ، .
قرر ابن القيم نقض كلام المتصوفة في قولهم : أنا أغار على الله ، ولكن يقال : أنا أغار لله .
فالغيرة لله فرض ، والغيرة على الله جهل محض .
والله أعلم .
حرف الفاء فائدة : فائدة : المواضعة للمؤلف .
ص/ ، .
إعلام الموقعين / .
من فاسدة الاصطلاح والجناية على الإسلام وقلب الحقائق ، تسمية الربا الذي حرمه الله ورسوله : فائدة و قرضا و ضمانا و معاملة .
وكل هذه تسمية للباطل المحرم بغير اسمه .
والربا مكسب محرم خبيث ، فكيف يلبس هذا اللباس الحسن القرض ؟ والقرض من محاسن الشريعة ، كما أن تحريم الربا من محاسنها .
وهكذا ، وهذه من مكايد العداء من المرابين وغيرهم ، يسمون الربا بغير اسمه ، كما في حال المعربدين ، يسمون الخمر بغير اسمها ، فليحذر من هذه التسمية كالحذر من مشمولها سواء .
وهذا نظير استحلال الربا باسم : البيع وهذا منكر لا يجوز .
وانظر في حرف الميم : المعاملة .
الفاتحة زيادة في شرف النبي صلى الله عليه وسلم : الفاتحة زيادة في شرف النبي صلى الله عليه وسلم : الفتاوى الحديثية ص/ .
إهداء قراءة القرآن للنبي صلى الله عليه وسلم لا يشرع ومنه إهداء قراءة الفاتحة ، وقول بعضهم : الفاتحة : زيادة في شرف النبي صلى الله عليه وسلم أي : اقرؤوا الفاتحة ليزداد شرفا صلى الله عليه وسلم وهذا إهداء غير مشروع كما تقدم ؛ لعدم الدليل عليه ، لكن يبقى الدعاء بزيادة شرف النبي صلى الله عليه وسلم : هل هو أمر مطلوب محمود أم الأولى تركه ؟ مثل قولهم : زاده الله شرفا .
زاده الله فضلا وشرفا .
ونحوهما .
فإن ابن حجر الهيتمي المتوفى سنة ه ، سئل عن هذا فأجاب مطولا ؛ ولما في كلامه من فوائد أنقله بطوله : مطلب : على أن لا محذور في طلب زيادة شرفه صلى الله عليه وسلم وسئل نفع الله بعلومه وبركته : في رجل قال : الفاتحة زيادة في شرف النبي صلى الله عليه وسلم ، فقال له رجل من أهل العلم : لا تعد إلى هذا الذي صدر منك تكفر ، فهل الأمر كذلك ؟ وهل يجوز هذا الإنكار والحكم على القائل بالكفر ؟ وما يلزم المنكر ؟ فأجاب متع الله بحياته بقوله : لم يصب هذا المنكر في إنكاره ذلك وهو دال على قلة علمه وسوء فهمه ، بل وعلى قبيح مجازفته في دين الله تعالى وتهوره بما قد يؤول به إلى الكفر والعياذ بالله ؛ إذ من كفر مسلما بغير موجب لذلك كفر ، على تفصيل ذكره الأئمة رضي الله عنهم ، فإنكاره هذا : إما حرام أو كفر ، فالتحريم محقق والكفر مشكوك فيه ، إذ لم يتحقق شرطه ، فعلى حاكم الشريعة المطهرة أن يبالغ في زجر هذا المنكر بتعزيره بما يليق به في عظيم جراءته على الشريعة المطهرة وكذبه عليها بما لم يقله أحد من أهلها ، بل صرح بعض أئمتنا بخلافه بل الكتاب والسنة دالان على أن طلب الزيادة له صلى الله عليه وسلم أمر مطلوب محمود قال تعالى : وقل رب زدني علما .
وروى مسلم أنه صلى الله عليه وسلم كان يقول في دعائه : واجعل الحياة زيادة لي في كل خير ، وطلب كون الفاتحة أو غيرها زيادة في شرفه طلب لزيادة علمه وترقيه في مدارج كمالاته العلية ، وإن كان كماله من أصله قد وصل إلى الغاية التي لم يصل إليها كمال مخلوق ، فعلم أن كلا من الآية الشريفة والحديث الصحيح دال على أن مقامه صلى الله عليه وسلم وكماله يقبل الزيادة في العلم والثواب وسائر المراتب والدرجات ، وعلى أن غايات كماله لا حد لها ولا انتهاء بل هو دائم الترقي في تلك المقامات العلية والدرجات السنية بما لا يطلع عليه كنهه إلا الله تعالى ؛ وعلى أن كماله صلى الله عليه وسلم مع جلالته لاحتياجه إلى مزيد ترق واستمداد من فيض فضل الله وجوده وكرمه الذاتي الذي لا غاية له ولا انتهاء ، وعلى أن طلب الزيادة لا يشعر بأن ثم نقصا إذ لاشك أن علمه صلى الله عليه وسلم أكمل العلوم ، ومع ذلك فقد أمره الله بطلب زيادته ، فلنكن نحن مأمورين بطلب زيادة ذلك له صلى الله عليه وسلم ، وقد ورد أيضا أمرنا بذلك فيما يندب من الدعاء عند رؤية الكعبة المعظمة إذ فيه : وزد من شرفه وعظمه وحجه واعتمره تشريفا إلى آخره ، وهو صلى الله عليه وسلم كسائر الأنبياء الذين حجوا البيت وهم كل الأنبياء إلا فرقة قليلة منهم على الخلاف في ذلك داخل فيمن شرفه وعظمه وحجه واعتمره ، وإذا علم دخولهم في ذلك العموم من دلالة العام ظنية أو قطعية على الخلاف فيه ؛ علم أنا مأمورون بطلب الدعاء له صلى الله عليه وسلم ولغيره من الأنبياء المذكورين بزيادة التشريف والتكريم ؛ وأن الدعاء بزيادة ذلك له صلى الله عليه وسلم أمر مندوب مستحسن ، ويؤيده ما رواه الطبراني عن علي رضي الله عنه ، لكن نظر في سنده ابن كثير ، أنه كان يعلم الناس كيفية الصلاة على النبي صلى الله عليه وسلم ، وفيها ما يصرح بطلب الزيادة له صلى الله عليه وسلم في مضاعفات الخير وجزيل العطاء .
وبهذا الذي ذكرته ، وإن لم أر من سبقني بالاستدلال في هذه المسألة بشيء منه ، يظهر الرد على شيخ الإسلام صالح البلقيني في قوله : لا ينبغي أن يقدم على ذلك إلا بدليل فيقال له : وأي دليل أعلى من الكتاب والسنة ؟ وقد بان بما ذكرته دلالتهما على طلب الدعاء له صلى الله عليه وسلم بالزيادة في شرفه ، إذ الشرف : العلو ، كما قال أهل اللغة ، والمراد به هنا : علو المرتبة والمكانة ، وعلوها بالزيادة في العلم والخير وسائر الدرجات والمراتب ، وكل من العلم والخير قد أمرنا بطلب الزيادة له صلى الله عليه وسلم فيه بالطريق الذي قدمناه ، فلنكن مأمورين بطلب زيادة الشرف له .
وعلى شيخ الإسلام الحافظ ابن حجر في قوله : هذا الدعاء مخترع من أهل العصر ، ولو استحضر ما قاله النووي لم يقل ذلك ، بل سبق النووي إلى نحو ذلك الإمام المجتهد أبو عبدالله الحليمي من أكابر أصحابنا وقدمائهم وصاحبه الإمام البيهقي .
وقوله : ولا أصل له في السنة ، فيقال له : بل له أصل في الكتاب والسنة معا كما تقرر ، على أن الظاهر أنه إنما قال هذا قبل اطلاعه على ما يأتي عنه .

أخبرنا سعيد بن محمد الثقفي عن صالح بن حيان عن عروة بن الزبير عن عائشة أنها قالت: قال لي رسول الله، صلى الله عليه وسلم: يا عائشة إن أردت اللحوق بي فلكفيك من الدنيا كزاد الراكب، وإياك ومجالسة الأغنياء، ولا تستخلقي ثوبا حتى ترقعيه.
أخبرنا أنس بن عياض عن جعفر بن محمد عن أبيه أن عائشة قالت: إذا كفنت وحنطت ثم دلاني ذكوان في حفرتي وسواها علي فهو حر.
أخبرنا محمد بن عمر قال: حدثني بن أبي الزناد عن أبيه قال: دخل بن أبي عتيق على عائشة وهي ثقيلة فقال: يا أمة كيف تجدينك جعلت فداك؟ قالت: هو والله الموت.
قال: فلا إذا.
فقالت: لا تدع هذا على حال، تعني المزاح.
أخبرنا يعلى بن عبيد، حدثنا هارون البربري عن عبد الله بن عبيد بن عمير قال: أوصت عائشة أن لا تتبعوا سريري بنار ولا تجعلوا تحتي قطيفة حمراء.
أخبرنا محمد بن عمر، حدثني بن أبي سبرة عن موسى بن ميسرة عن سالم سبلان قال: ماتت عائشة ليلة سبع عشرة من شهر رمضان بعد الوتر فأمرت أن تدفن من ليلتها فاجتمع الناس وحضروا فلم نر ليلة أكثر ناسا منها نزل أهل العوالي فدفنت بالبقيع.
أخبرنا محمد بن عمر، حدثني بن أبي سبرة عن عثمان بن أبي عتيق عن أبيه قال: رأيت ليلة ماتت عائشة حمل معها جريد في الخرق فيه النار ليلا ورأيت النساء بالبقيع كأنه عيد.
أخبرنا محمد بن عمر، حدثني بن جريج عن نافع قال: شهدت أبا هريرة صلى على عائشة بالبقيع وابن عمرو في الناس لا ينكره، و كان مروان اعتمر تلك السنة فاستحلف أبا هريرة.
أخبرنا محمد بن عمر، حدثني عبد الرحمن بن عبد العزيز عن عبد الله بن أبي بكر بن محمد بن عمرو بن حزم قال: صلى أبو هريرة على عائشة في رمضان سنة ثمان وخمسين ودفنت بعد الإيتار.
أخبرنا محمد بن عمر، حدثنا عبد الله بن عروة بن الزبير عن عثمان بن أبي الوليد عن عروة قال: كنت خامس خمسة في قبر عائشة: عبد الله بن الزبير والقاسم بن محمد وعبد الله بن محمد بن عبد الرحمن بن أبي بكر وعبد الله بن عبد الرحمن.
وصلى عليها أبو هريرة بعد الوتر في شهر رمضان.
أخبرنا محمد بن عمر، حدثنا بن أبي سبرة عن عثمان بن أبي عتيق عن القاسم بن محمد قال: نزلت في قبر عائشة أنا وعبد الله بن الزبير وعروة بن الزبير وعبد الله بن محمد بن عبد الرحمن بن أبي بكر وعبد الله بن عبد الرحمن بن أبي بكر.
أخبرنا محمد بن عمر، أخبرنا بن أبي سبرة عن عثمان بن أبي عتيق عن أبيه قال: رأيت ليلة ماتت عائشة، عليها السلام، حمل معها جريد ألقوا عليها الخرق وغمسوها في زيت وأشعلوا فيها نارا فحملوها معها.
أخبرنا محمد بن عمر، حدثنا معمر عن الزهري عن عروة قال: دفنت عائشة ليلا.
أخبرنا عفان بن مسلم، حدثنا حماد بن سلمة، أخبرنا هشام بن عروة عن عروة أن عبد الله بن الزبير دفن عائشة ليلا.
قال محمد بن عمر: توفيت عائشة ليلة الثلاثاء لسبع عشرة مضت من شهر رمضان سنة ثمان وخمسين ودفنت من ليلتها بعد الوتر وهي يومئذ بنت ست وستين سنة.
أخبرنا حفص بن غياث، حدثنا إسماعيل عن أبي إسحاق قال: قال مسروق: لولا بعض الأمر لأقمت المناحة على أم المؤمنين.
أخبرنا يعلى ومحمد ابنا عبيد قالا: حدثنا هارون البربري عن عبد الله بن عبيد بن عمير قال: قدم رجل فسأله أبي: كيف كان وجد الناس على عائشة؟ فقال: كان فيهم وكان.
قال أما إنه لا يحزن عليها إلا من كانت أمه.
أخبرنا محمد بن عمر، حدثنا عبد الواحد بن ميمون مولى عروة عن حبيب مولى عروة قال: لما ماتت خديجة حزن عليها النبي، صلى الله عليه وسلم، حزنا شديدا فبعث الله جبريل فأتاه بعائشة في مهد فقال: يا رسول الله هذه تذهب بعض حزنك وإن في هذه خلفا من خديجة.
ثم ردها فكان رسول الله يختلف إلى بيت أبي بكر ويقول: يا أم رومان استوصي بعائشة خيرا واحفظيني فيها.
فكان لعائشة بذلك منزلة عند أهلها ولا يشعرون بأمر الله فيها.
فأتاهم رسول الله، صلى الله عليه وسلم، يوما في بعض ما كان يأتيهم، وكان لا يخطئه يوما واحدا أن يأتي إلى بيت أبي بكر منذ أسلم إلى أن هاجر، فيجد عائشة متسترة بباب دار أبي بكر تبكي بكاء حزينا، فسألها فشكت أمها فذكرت أنها تولع بها، فدمعت عينا رسول الله ودخل على أم رومان فقال: يا أم رومان ألم أوصك بعائشة تحفظيني فيها؟ فقالت: يا رسول الله إنها بلغت الصديق عني وأغضبته علينا.
فقال النبي، صلى الله عليه وسلم: وإن فعلت.
قالت أم رومان: لا جرم لا سؤتها أبدا.
وكانت عائشة ولدت السنة الرابعة من النبوة في أولها وتزوجها رسول الله في السنة العاشرة في شوال وهي يومئذ بنت ست سنين وتزوجها بعد سودة بشهر.
أخبرنا محمد بن عمر، حدثنا بن أبي الزناد عن هشام عن أبيه عن عائشة قالت: قال: لي رسول الله، صلى الله عليه وسلم، يا عائشة ما يخفى علي حين تغضبين علي وحين ترضين.
قلت: بم تعرف ذلك يا رسول الله؟ قال: أما حين ترضين فتقولين لا ورب محمد، وأما حين تغضبين فتقولين لا ورب إبراهيم.
قالت: قلت صدقت والله، يا رسول الله، إني إنما أهجر اسمك.
أخبرنا محمد بن عمر، حدثني بن أبي ذئب عن الحارث بن عبد الرحمن عن محمد بن عبد الرحمن بن ثوبان عن عائشة قالت: قال رسول الله، صلى الله عليه وسلم: فضل عائشة على النساء كفضل الثريد على الطعام.
أخبرنا محمد بن عمر، حدثني بن أبي طوالة عن أبيه عن أنس بن مالك عن النبي، صلى الله عليه وسلم، قال: فضل عائشة على النساء، فذكر مثله.
أخبرنا محمد بن عمر، حدثنا معمر عن الزهري عن أبي سلمة بن عبد الرحمن عن عائشة أن رسول الله، صلى الله عليه وسلم، قال يوما: يا عائشة هذا جبريل وهو يقرئك السلام.
قالت: وعليه السلام ورحمة الله وبركاته.
ولم أره ،كان يرى ما لا أرى.
أخبرنا محمد بن عمر، حدثنا إسحاق بن يحيى عن عيسى بن طلحة قال: عائشة زوج النبي، صلى الله عليه وسلم، في الجنة.
أخبرنا محمد بن عمر، حدثنا أبو بكر بن عبيد الله عن ربيعة بن عثمان قال: أسرى رسول الله، صلى الله عليه وسلم، ليلة ثم قال لعائشة: لأنت أحب إلي من زبد بتمر.
أخبرنا محمد بن عمر، حدثتني فاطمة بنت مسلم عن فاطمة الخزاعية قالت: سمعت عائشة تقول يوما: دخل علي يوما رسول الله، صلى الله عليه وسلم، فقلت: أين كنت منذ اليوم؟ قال: يا حميراء كنت عند أم سلمة.
فقلت: ما تشبع من أم سلمة؟ قالت: فتبسم فقلت: يا رسول الله ألا تخبرني عنك لو أنك نزلت بعدوتين إحداهما لم ترع والأخرى قد رعيت أيهما كنت ترعى؟ قال: التي لم ترع.
قلت: فأنا ليس كأحد من نسائك، كل امرأة من نسائك قد كانت عند رجل غيري.
قالت فتبسم رسول الله، صلى الله عليه وسلم.
أخبرنا محمد بن عمر، حدثني بن أبي سبرة عن موسى بن ميسرة عن أبي عبد الله القراظ قال: كانت يد أبي هريرة في يدي، يعين ليلة ماتت عائشة، عليها السلام.
أخبرنا محمد بن عمر عن عبيد الله بن عروة عن عثمان بن عروة عن أبيه قال: توفيت عائشة ليلة الثلاثاء لتسع عشرة خلت من شهر رمضان سنة ثمان وخمسين وصلى عليها أبو هريرة.
أخبرنا محمد بن عمر عن عبيد الله بن عروة عن عيسى بن معمر عن عباد بن عبد الله بن الزبير قال: مددنا على قبر عائشة ثوبا وحملنا جريدا فيه خرق ودفناها ليلا بعد الوتر في شهر رمضان.
أخبرنا محمد بن عمر عن عمر بن عبد الله بن محمد بن عبد الرحمن بن أبي بكر عن أبيه قال: حضرت قبر عائشة دفناها ليلا.
أخبرنا محمد بن عمر، أخبرنا محمد بن عبد الله بن جعفر عن بن أبي عون قال: قالت عائشة كنت أستب أنا وصفية فسببت أباها فسبت أبي، وسمعه رسول الله، صلى الله عليه وسلم، فقال: يا صفية تسبين أبا بكر يا صفية تسبين أبا بكر أخبرنا محمد بن عمر، أخبرنا محمد بن عبد الله عن الزهري عن ابن المسيب قال: قال رسول الله، صلى الله عليه وسلم، لأبي بكر: يا أبا بكر ألا تعذرني من عائشة؟ قال فرفع أبو بكر يده فضرب صدرها ضربة شديدة.
فجعل رسول الله يقول: غفر الله لك يا أبا بكر ما أردت هذا.
أخبرنا محمد بن عمر، حدثنا سفيان الثوري عن الأعمش عن عمارة بن عمير قال: حدثني من سمع عائشة، عليها السلام، إذا قرأت هذه الآية: وقرن في بيوتكن، بكت حتى تبل خمارها.
حفصة بنت عمر بن الخطاب بن نفيل بن عبد العزى بن رياح بن عبد الله بن قرط بن رزاح بن عدي بن كعب بن لؤي.
وأمها زينب بنت مظعون بن حبيب بن وهب بن حذافة بن جمح أخت عثمان بن مظعون.
أخبرنا محمد بن عمر، حدثني أسامة بن زيد بن أسلم عن أبيه عن جده عن عمر قال: ولدت حفصة وقريش تبني البيت قبل مبعث النبي، صلى الله عليه وسلم، بخمس سنين.
أخبرنا محمد بن عمر، عن عبد الله بن جعفر عن بن أبي عون، قال محمد بن عمر وأخبرنا موسى بن يعقوب عن أبي الحويرث قال: تزوج خنيس بن حذافة بن قيس بن عدي بن سعد بن سهم حفصة بنت عمر بن الخطاب فكانت عنده وهاجرت معه إلى المدينة فمات عنها بعد الهجرة مقدم النبي، صلى الله عليه وسلم، من بدر.
أخبرنا يزيد بن هارون، أخبرنا سفيان بن حسين عن الزهري عن سالم عن بن عمر قال: لما تأيمت حفصة لقي عمر عثمان فعرضها عليه فقال عثمان: ما لي في النساء حاجة، فلقي أبا بكر فعرضها عليه فسكت، فغضب على أبي بكر، فإذا رسول الله قد خطبها فتزوجها.
فلقي عمر أبا بكر فقال: إني عرضت على عثمان ابنتي وعرضت عليك فسكت، فلأنا كنت أشد غضبا حين سكت مني على عثمان وقد ردني.
فقال: أبو بكر: إنه قد كان النبي، صلى الله عليه وسلم، ذكر منها شيئا وكان سرا فكرهت أن أفشي السر.
أخبرنا يعقوب بن إبراهيم بن سعد عن أبيه عن صالح بن كيسان عن بن شهاب قال: أخبرني سالم بن عبد الله بن عمر أنه سمع عبد الله بن عمر يحدث أن عمر بن الخطاب حين تأيمت حفصة بنت عمر من خنيس بن حذافة السهمي، وكان من أصحاب رسول الله فتوفي بالمدينة، قال عمر: فأتيت عثمان بن عفان فعرضت عليه حفصة، قال قلت: إن شئت أنكحتك حفصة، فقال: سأنظر في أمري.
فمكثت ليالي ثم لقيني فقال: قد بدا لي أن لا أتزوج يومي هذا.
قال عمر: فلقيت أبا بكر الصديق فقلت: إن شئت زوجتك حفصة، قال عمر: فصمت أبو بكر فلم يرجع إلي شيئا فكنت عليه أوجد مني على عثمان.
فمكثت ليالي ثم خطبها رسول الله فأنكحتها إياه فلقيني أبو بكر فقال: لعلك وجدت علي حين عرضت علي حفصة فلم أرجع إليك شيئا.
قال عمر: فقلت: نعم.
قال أبو بكر: إنه لم يمنعني أن أرجع إليك فيما عرضت إلا أني قد كنت علمت أن رسول الله، صلى الله عليه وسلم، قد ذكرها فلم أكن لأفشي سر رسول الله، ولو تركها رسول الله قبلتها.
أخبرنا إسماعيل بن إبراهيم عن يونس عن الحسن أن النبي، صلى الله عليه وسلم، كانت بعض بناته عند عثمان فتوفيت فلقيه عمر فرآه حزينا ورأى من جزعه فقال له، وعرض عليه حفصة، فأتى النبي، صلى الله عليه وسلم، فقال: لقيت عثمان فرأيت من جزعه فعرضت عليه حفصة.
فقال له النبي، صلى الله عليه وسلم: ألا أدلك على ختن هو خير من عثمان وأدل عثمان على ختن هو خير له منك؟ قال: بلى يا رسول الله، فتزوج النبي حفصة وزوج بنتا له عثمان.
أخبرنا محمد بن عمر، حدثني عبد الله بن جعفر عن بن أبي عون قال: وحدثني موسى بن يعقوب عن أبي الحويرث عن محمد بن جبير بن مطعم قالا: قال عمر: لما توفي خنيس بن حذافة عرضت حفصة على عثمان فأعرض عني فذكرت ذلك للنبي، صلى الله عليه وسلم، فقلت يا رسول الله ألا تعجب من عثمان إني عرضت عليه حفصة فأعرض عني، فقال رسول الله: قد زوج الله عثمان خيرا من ابنتك وزوج ابنتك خيرا من عثمان.
قالا: وكان عمر قد عرض حفصة على عثمان متوفى رقية بنت النبي وعثمان يومئذ يريد أم كلثوم بنت النبي، صلى الله عليه وسلم، فأعرض عثمان عن عمر لذلك.
فتزوج رسول الله حفصة وزوج أم كلثوم من عثمان بن عفان.
أخبرنا محمد بن عمر قال: حدثني أبو بكر بن عبد الله بن أبي سبرة عن حسين بن أبي حسين قال: تزوج رسول الله، صلى الله عليه وسلم، حفصة في شعبان على رأس ثلاثين شهرا قبل أحد.
أخبرنا سليمان بن حرب، حدثنا حماد بن سلمة عن علي بن زيد عن سعيد بن المسيب قال: أيمت حفصة من زوجها وأيم عثمان من رقية، قال فمر عمر بعثمان وهو كئيب حزين فقال: هل لك في حفصة فقد فرطت عدتها من فلان؟ فلم يحر إليه شيئا.
قال: فذهب عمر إلى النبي، صلى الله عليه وسلم، فذكر ذلك له فقال: خيرا من ذلك، زوجني حفصة وأزوجه أم كلثوم أختها.
قال فتزوج رسول الله حفصة وزوج عثمان أم كلثوم.
أخبرنا سليمان بن حرب، حدثنا حماد بن زيد عن علي بن زيد عن سعيد بن المسيب بنحوه.
قال: قال سعيد: فخار الله لهما جميعا، كان رسول الله، صلى الله عليه وسلم، لحفصة خيرا من عثمان وكانت بنت رسول الله، صلى الله عليه وسلم، لعثمان خيرا من حفصة بنت عمر.
أخبرنا يزيد بن هارون وعفان بن مسلم وعبد الصمد بن عبد الوارث وسليمان بن حرب عن حماد بن سلمة قال: أخبرنا أبو عمران الجوني عن قيس بن زيد أن رسول الله، صلى الله عليه وسلم، طلق حفصة بنت عمر فأتاها خالاها عثمان وقدامة ابنا مظعون فبكت وقالت: والله ما طلقني رسول الله، صلى الله عليه وسلم، عن شبع.
فجاء رسول الله فدخل عليها فتجلببت فقال رسول الله: إن جبريل، صلى الله عليه، أتاني فقال لي ارجع حفصة فإنها صوامة قوامة وهي زوجتك في الجنة.
أخبرنا سعيد بن عامر عن سعيد بن أبي عروبة عن قتادة قال: طلق رسول الله، صلى الله عليه وسلم، حفصة فجاء جبريل فقال: يا محمد، إما قال راجع حفصة، وإما قال لا تطلق حفصة، فإنها صؤوم قؤوم وإنها من نسائك في الجنة.
أخبرنا إسماعيل بن أبان الوراق، أخبرنا يحيى بن زكريا بن أبي زائدة عن صالح بن صالح عن سلمة بن كهيل عن سعيد بن جبير عن بن عباس عن عمر بن الخطاب أن النبي، صلى الله عليه وسلم، طلق حفصة ثم راجعها.
أخبرنا عثمان بن محمد بن أبي شيبة، أخبرنا هشيم، أخبرنا حميد عن أنس بن مالك أن النبي، صلى الله عليه وسلم، لما طلق حفصة أمر أن يراجعها فراجعها.
أخبرنا خالد بن مخلد البجلي، حدثنا عبد الله بن عمر عن نافع عن بن عمر أن عمر بن الخطاب أوصى إلى حفصة.
أخبرنا الفضل بن دكين، حدثنا سفيان عن محمد بن المنكدر عن أبي بكر بن سليمان بن أبي حثمة قال: دخل رسول الله، صلى الله عليه وسلم، على حفصة وعندها امرأة يقال لها الشفاء ترقي من النملة فقال: علميها حفصة.
أخبرنا محمد بن عمر، حدثني مخرمة بن بكير عن أبيه قال: كان رسول الله، صلى الله عليه وسلم، قد هم بطلاق حفصة حتى ذكر بعض ذلك فنزل عليه جبريل وقال: إن حفصة صوامة قوامة، وكانت امرأة صالحة.
أخبرنا محمد بن عمر عن بن أبي سبرة عن هشام بن حسان عن بن سيرين قال: طلق النبي، صلى الله عليه وسلم، حفصة فنزل جبريل فقال: إن حفصة صوامة قوامة.
فراجعها النبي، صلى الله عليه وسلم.
أخبرنا أبو أسامة حماد بن أسامة، أخبرنا هشام بن عروة عن أبيه عن عائشة قالت: كان رسول الله، صلى الله عليه وسلم، يحب الحلواء والعسل فكان إذا صلى العصر دار على نسائه فيدنو منهن، فدخل على حفصة فاحتبس عندها أكثر مما كان يحتبس، فسألت عن ذلك فقيل لي أهدت لها امرأة من قومها عكة من عسل فسقت رسول الله منه شربة.
فقلت: أما والله لأحتالن له، فذكرت ذلك لسودة وقلت إذا دخل عليك فإنه سيدنو منك فقولي له يا رسول الله أكلت مغافير، فإنه سيقول لك: لا، فقولي له: ما هذا الريح؟ وكان رسول الله يشتد عليه أن يوجد منه الريح، فإنه سيقول لك سقتني حفصة شربة عسل، فقولي جرست نحله العرفط، وسأقول ذلك، وقوليه أنت يا صفية.
فلما دخل على سودة، قال تقول سودة والله الذي لا إله إلا هو لقد كدت أن أباديه بالذي قلت لي وإنه لعلي الباب فرقا منك، فلما دنا رسول الله قلت يا رسول الله أكلت مغافير؟ قال: لا، قلت: فما هذا الريح؟ قال: سقتني حفصة شربة عسل، قالت: جرست نحله العرفط.
فلما دخل علي قلت له مثل ذلك، ثم دخل على صفية فقالت له مثل ذلك، فلما دخل على حفصة قالت له: يا رسول الله ألا أسقيك منه؟ قال: لا حاجة لي به، قالت تقول سودة سبحان الله والله لقد حرمناه، قالت قلت لها اسكتي.
أخبرنا مسلم بن إبراهيم، حدثنا جويرية بن أسماء عن نافع قال: ما ماتت حفصة حتى ما تفطر.
أخبرنا محمد بن عمر قال: وأطعم رسول الله، صلى الله عليه وسلم، حفصة ثمانين وسقا شعيرا، ويقال قمح.
أخبرنا محمد بن عمر، حدثنا معمر عن الزهري عن سالم عن أبيه قال: توفيت حفصة فصلى عليها مروان بن الحكم وهو يومئذ عامل المدينة.
أخبرنا محمد بن عمر، حدثنا موسى بن إبراهيم عن أبيه عن مولاة لآل عمر قالت: رأيت نعشا على سرير حفصة وصلى عليها مروان في موضع الجنائز، وتبعها مروان إلى البقيع وجلس حتى فرغ من دفنها.
أخبرنا محمد بن عمر، حدثني علي بن مسلم عن المقبري عن أبيه قال: رأيت مروان بين أبي هريرة وبين أبي سعيد إمام جنازة حفصة، قال ورأيت مروان حمل بين عمودي سريرها من عند دار بني حزم إلى دار المغيرة بن شعبة وحمله أبو هريرة من دار المغيرة إلى قبرها.
أخبرنا محمد بن عمر، حدثنا عبد الله بن نافع عن أبيه قال: نزل في قبر حفصة عبد الله وعاصم ابنا عمر وسالم وعبد الله وحمزة بنو عبد الله ابن عمر.
قال محمد بن عمر: توفيت حفصة في شعبان سنة خمس وأربعين في خلافة معاوية بن أبي سفيان وهي يومئذ ابنة ستين سنة ابنة ستين سنة.
أم سلمة واسمها هند بنت أبي أمية واسمه سهيل زاد الركب بن المغيرة بن عبد الله بن عمر بن مخزوم، وأمها عاتكة بنت عامر بن ربيعة بن مالك بن جذيمة بن علقمة جذل الطعان بن فراس بن غنم بن مالك بن كنانة.
تزوجها

معهد الكومنولث بلندن مركز اجتماعي وثقافي دولي تجتذب معارضه الزائرين من كل الأعمار.
معهد الكومنولث بناء في لندن يحتوي على معارض تمثل كومنولث الأمم وأعضاء هذا الكومنولث.
تصور معارض المعهد مناظر من دول الكومنولث وطرق معيشتها وصناعاتها.
كما تشتمل المعارض أيضا على عينات من منتجات الكومنولث، والحرف اليدوية بها.
وبالمعهد قاعة للفنون، ومكتبة، ومطعم، ودار للسينما.
والدخول إليه دون رسوم.
يدير المعهد مجلس إدارة يضم المفوضين الساميين؛ الممثلون الرئيسيون ، لحكومات دول الكومنولث في لندن، كما يضم ممثلين في المجالات التربوية، والثقافية، والتجارية.
ويبث المعهد برنامجا خاصا متصلا بالمدارس في كل بريطانيا، ويقدم دروسا عن دول الكومنولث وثقافاتها.
معهد الدراسات والأبحاث للتعر معهد الفن بشيكاغو معهد فرنسا الأكاديمية الفرنسية أكاديمية المخطوطات والأدب أكاديمة العلوم أكاديمية الفنون الجميلة أكاديمية العلوم الأخلاقية والسياسية معهد فرنسا مجموعة من خمس جمعيات علمية تشجعها وتدعمها الحكومة الفرنسية.
وكل جمعية ترعى فرعا من فروع المعرفة.
ويمنح المعهد جوائز سنوية لأفضل عمل في كل حقل.
أسس المعهد استنادا إلى الدستور الفرنسي لعام م، وشكل من أربع جمعيات علمية دائمة.
ثم أسست جمعية خامسة دائمة عام م.
مركز المعهد في باريس، وجمعياته الفرعية الخمس هي: الأكاديمية الفرنسية.
تأسست عام م، وتعمل على تنمية الأدب الفرنسي وتقويمه.
ويشار إلى الأعضاء الأربعين للأكاديمية على أنهم الأربعون الدائمون.
انظر: الأكاديمية الفرنسية.
أكاديمية المخطوطات والأدب.
تأسست عام م، وتدرس التاريخ القديم والمخطوطات، واللغات الشرقية والقديمة.
أكاديمة العلوم.
تأسست عام م، وتدرس العلوم البيولوجية والفيزيائية وترقيها.
أكاديمية الفنون الجميلة.
تأسست عام م لتدريس وتطوير الموسيقى والفنون الجميلة.
أكاديمية العلوم الأخلاقية والسياسية.
تأسست بشكلها الدائم عام م، وتدرس الفلسفة والقانون والعلوم الاجتماعية وترقيها.
المعهد الملكي المعيار معهد ويت معهد ويت مركز للأبحاث الزراعية في أستراليا الجنوبية، هو المقر الرئيسي لقسم التربة لمنظمة الأبحاث العلمية والصناعية لدول الكومنولث.
ويحتوي على مزرعة مجهزة وممتلكات في جلين أوزمود الواقعة في أديليد.
كما يشرف على محطة حقلية في المنطقة الجافة الواقعة في شمال غربي بورت أوغستا؛ حيث يبحث العلماء في المواضيع ذات العلاقة بالأسمدة، وأنواع الحبوب، والحشرات الضارة.
ابن معين، أبو زكريا المعين السمعي معين الدين بن نقطة .
انظر: ابن نقطة، معين الدين.
المعين السمعي مغارات كارلسباد الوطني، متنز معين، مملكة انظر: الممالك العربية القديمة.
معين، مملكة المغالطة مغارات كارلسباد الوطني، متنزه متنزه مغارات كارلسباد الوطني في نيو مكسيكو بالولايات المتحدة، يشتهر بمنظره الجميل تحت الأرض، المكون من الصواعد والهوابط.
وتكونت كهوفه من حجر جيري مجوف.
مغارات كارلسباد الوطني، متنزه.
متنزه مغارات كارلسباد الوطني من أشهر المتنزهات في جنوب شرقي نيو مكسيكو بالولايات المتحدة، ويشتهر بالعديد من المغارات أو الكهوف.
وأكبر هذه الكهوف مغاور كارلسباد التي تعد أعظم كهوف تحت الأرض في العالم.
وفي حجيرات كارلسباد؛ تشكل الهوابط والصواعد أشكالا تشبه المعابد الصينية والدلات الجليدية الشريطية.
انظر: الهابطة؛ الصاعدة.
ويبلغ طول حجرة ضخمة تسمى الغرفة العظمى م، وعرضها م.
وفي أحد المواضع يرتفع سقفها إلى م.
وتعيش في المتنزه حيوانات مثل الثعالب وسناجب الجوفر والأرانب الأمريكية.
والأيائل طويلة الآذان والثعابين المجلجلة.
أنشيء هذا المتنزه عام م.
انظر: المتنزهات الوطنية.
اكتشفت معظم ممرات مغارات كارلسباد، ولكن هناك مناطق لم تستكشف بعد.
ويمكن الوصول إلى مستويين على عمق م و م تحت سطح الأرض من خلال طريق يبدأ من مدخل طبيعي أو باستخدام مصعد.
ويحتوي أحد أجزاء المغارات على مئات الآلاف من الخفافيش.
وتوضح رسومات على جدران مدخل مغارات كارلسباد أن الهنود زاروا ثغر المغارات.
ومغارات كارلسباد جزء من تشكيل جيري ضخم.
ويعتقد الجيولوجيون أنها تشكلت منذ فترة تتراوح بين و مليون سنة؛ عندما تسببت تحركات أرضية في ظهور صدوع في طبقات الحجر الجيري، وتدفقت المياه عبر الشقوق وصنعت تجاويف الكهوف.
وأدت تحركات في الأرض إلى رفع المنطقة وانجرفت المياه بعيدا، وتكونت الهوابط والصواعد في المغارات عندما تسربت المياه عبر الشقوق في الحجر الجيري ورسبت المعادن الذائبة.
انظر أيضا: الكهف؛ نيو مكسيكو.
المغالطة المغد الحلو المر مغتصب العقار مغتصب العقار هو الشخص الذي يعيش على أرض ولكنه لايملك صكا أو وثيقة تثبت ملكيته لها.
وقد تكون مطالبة مغتصب العقار بالأرض صحيحة إذا لم يكن هنالك شخص آخر له مطالبة قانونية بها.
وخلال فترات مختلفة من التاريخ، قام المستوطنون بالانتقال إلى أراض غير مملوكة وادعوا ملكيتها لأنفسهم.
ففي أستراليا والولايات المتحدة، استقر كثير من المستوطنين في أراض غير ممسوحة وبدون صكوك ملكية.
وقد اعتقدوا أنهم بهذا الاجراء، قد اكتسبوا الحق في شراء الأرض بأقل الأسعار عندما تبدأ الحكومة في بيعها.
انظر أيضا: السيادة الشعبية؛ المستوطنون في أستراليا.
المغربي، ابن حمزة المغرة مغربي، محمد علي مغربي، محمد علي ه، م .
محمد علي مغربي من رواد الأدب في المملكة العربية السعودية، ولد في جده وتلقى تعليمه الابتدائي بمدرسة الفلاح.
عمل في الوظائف الحكومية، وتولى رئاسة تحرير صحيفة صوت الحجاز لفترة قصيرة ثم تفرغ للأعمال التجارية وحقق فيها نجاحات متواصلة.
أصدر رواية البعث م وهي رواية تعليمية إصلاحية، ثم صرفته التجارة عن الأدب والبحث، إلى أن عاد إلى الكتابة مرة أخرى فنشر عددا من الدراسات ومنها لغة هذا الزمن م ؛ ملامح الحياة الاجتماعية في الحجاز في القرن الرابع للهجرة م ؛ أبوبكر الصديق خليفة رسول الله م ؛ عمر بن الخطاب أمير المؤمنين م ؛ الإسلام في شعر شوقي م ؛ أعلام الحجاز في القرن الرابع عشر الهجري الذي صدر في أربعة أجزاء بدءا من عام م، وأضيف إلى الجزء الثالث بعض أعلام القرون السابقة، كما ضم الجزء الرابع أعلاما من القرن الخامس عشر الهجري.
وكتاب أعلام الحجاز عمل موسوعي ضخم يحتوي على تراجم مستفيضة لأدباء، وعلماء، ومؤرخين، وتجار، ورجال فاعلين في المجتمع الحجازي، ممن توفاهم الله وكانت حياتهم ذات نفع ملموس للمجتمع وهذا هو المنهج الذي سار عليه المؤلف في اختياره لهؤلاء الأعلام.
ويبدأ المغربي حديثه عن الشخصية بذكر الصفات الجسمية ونوع ما كانت ترتديه من ملابس، ثم يأخذ بعد ذلك بوصف مؤلفاتها وآثارها وما قامت به من عمل نافع للناس.
ولا يقتصر الكتاب على التراجم فقط بل يضم في ثنايا صفحاته وصفا ثريا للحياة الاجتماعية في الحجاز بما فيها من عادات وأخلاق وأنماط سلوك.
والمغربي إضافة إلى مواهبه البحثية وكتابته للقصة والشعر، رائد في مجالات البذل والعطاء وقد عرف بمساهماته المادية الكثيرة في أعمال الخير.
وقد حصل على وسام الملك عبد العزيز من الدرجة الثانية لقاء ما قدمه من تبرعات، وما قام بدعمه من مشروعات خيرية.
المغرة المغص مغزل جيني مغزل جيني آلة لغزل القطن أو الصوف.
وهي مثل دولاب الغزل يمكن تشغيلها بمدوس القدم أو باليد.
إلا أن مغزل جيني يمكنه أن يغزل أكثر من خيط في وقت واحد.
ابتكر فكرة الغزل المتعدد للخيوط جيمس هارجريفز، وهو نساج بريطاني.
وقد لاحظ أن محور الدوران العمودي لدولاب الغزل المقلوب يستمر في الدوران.
في عام م صمم آلة تستطيع أن تغزل خيطا في الوقت نفسه.
انظر أيضا: هارجريفز، جيمس.
المغص مغلطاي بن قليج مغص الرصاص مغص الرصاص ألم معوي حاد ينتاب الإنسان بسبب تسمم الرصاص.
فالرصاص الأبيض والأحمر في الدهانات يمكن أن يدخل الجسم عن طريق الجلد، كما يمكن أن يستنشق المرء أبخرته من خلال رئتيه.
وإضافة إلى المغص، يؤدي تسمم الرصاص إلى الوهن وفقر الدم والإمساك والرجفة.
انظر أيضا: التسمم بالرصاص.
مغص الرصاص المغنسيوم مغلطاي بن قليج مغلطاي بن قليج ه، م .
مغلطاي بن قليج أبو عبد الله المصري الحكري الحنفي.
إمام، حافظ، محدث، مؤرخ، عارف بالأنساب تركي الأصل.
اشتغل بالتدريس فترة حيث ولي تدريس الحديث في المدرسة المظفرية بمصر، وكان ناقدا؛ له مآخذ على المحدثين وأهل اللغة.
له أكثر من مائة مصنف منها: شرح البخاري عشرون مجلدا؛ شرح ابن ماجة لم يكتمل؛ شرح أبي داود لم يكتمل، أوهام التهذيب؛ أوهام الأطراف؛ ذيل على المؤتلف والمختلف لابن نقطة؛ ترتيب بيان الوهم والإيهام لابن القطان؛ زوائد ابن حبان على الصحيحين وغيرها.
المغنطيس الكهربائي المغنطيس والمغنطيسية مغنطيس المجال انظر: المحرك الكهربائي.
المغنطيسية الشمسية مغني اللبيب مغنطيسية قوة الموائع مغنطيسية قوة الموائع دراسة الطرق التي يتداخل بها المجالان الكهربائي والمغنطيسي مع الموائع الموصلة للكهرباء.
وتضم هذه الموائع فلزات سائلة وغازات عالية التأين تسمى البلازما.
وقد أدت مغنطيسية قوة الموائع دورا في تطوير المولدات وأنظمة الدفع التي تستخدم الموائع الموصلة.
وتساند مغنطيسية قوة الموائع العلماء على فهم الظواهر الكهربائية والمغنطيسية حول الأرض وعلى الشمس.
وتشمل هذه الظواهر الكلف الشمسي، والعواصف المغنطيسية في المجال المغنطيسي للأرض، والفلق الوهج الشمالي والجنوبي .
ولمبادئ مغنطيسية قوة الموائع تطبيقات كثيرة.
فهي تستخدم في مولدات مغنطيسية قوة الموائع التي تنتج الكهرباء من تيار شديد السرعة من الغازات عالية التأين.
تنطلق الغازات عالية التأين خلال قناة في مجال مغنطيسي، حيث تولد تيارا كهربائيا يتم سحبه بوساطة أقطاب.
وتوفر مولدات مغنطيسية قوة الموائع مصدر قدرة ذا كفاية عالية، ولكنها لاتزال في المرحلة التجريبية.
أما أنظمة دفع مغنطيسية قوة الموائع فتستخدم كهرباء من غاز عالي التأين بلازما أو مائع موصل آخر لكي تنتج قوة الدفع.
وقد تستخدم مثل هذه الأنظمة يوما ما في المستقبل لإمداد الغواصات بالقدرة ولدفع مركبات الفضاء.

أشرق ضوء الشمس وضياؤها وأضواؤها، وأضاءت الشمس وضاءت.
قال العباس رضي الله تعالى عنه في النبي صلى الله عليه وسلم: أنت لما ظهرت أشرقت الأر ... ض وضاءت بنورك الأفق ولدت.
وأضاءت النار الشخص: أظهرته.
قال الجعدي: أضاءت لنا النار وجها أغ ... ر ملتبسا بالفؤاد التباسا وضاع لأعرابي شيء فقال: اللهم ضويء عنه.
وتضوأت الشيء: تبصرته في الضوء وأنا في الظلمة.
وقيل لأعرابية: إن فلانا يتضوؤك فاحذريه أن لا تريه إلا حسنا فحسرت عن يديها إلى المنكب ثم ضربت بكفها الأخرى إبطها وقالت: يا متضوئاه، هذا في استك إلى إبطاه.
وسمعت ضوضأة الجيش: جلبته، ووضأ وضوضأت.
ومن المجاز: لفلان رأي مضيء في دجى المشكلات، واستضأت برأيه.
وقال كعب بن زهير: إن الرسول لنور يستضاء به وفلان أضوأ من الشمس وأنور من البدر.
وتقول: هو ضوء مجد يخفي الأضواء، وذو كرم ينسى الأذواء.
وضوأت عن حقيقة الحال: جليت عنها.
وأضاء ببوله: أوزغ به.
ض و ج أخذوا في ضوج الوادي وأضواج الأودية وهي محانيها ومكاسرها.
قال ساعدة بن جؤية: إلى فضلات من حبي مجلجل ... أضرت بها أضواجها وهضومها وعن بعض العرب: ركبني اليوم بأضواج من الكلام يموج علي بها.
ض و ر ضربته فتضور: ضاح وتلوى.
ورأيتهم يتضورون من الجوع.
ض و ع ضاع المسك يضوع ويتضوع، وفغمني ضوع المسك، وضوعه العطار.
قال رؤبة: كأنه عطار طيب ضوعا ... أكلف هنديا ومسكا منقعا وهو من ضاعني كذا إذا حركني وهيجني.
ولا يضوعنك ما تسمع منه أي لا تكترث له ومعناه هيج رائحته.
وتقول: لن يخاطر لابازل الربع، ولن يطاير البازي الضوع.
وقال الأخطل: وهرني الناس إلا ذا محافظة ... كما يحاذر وقع الأجدل الضوع وهو من طيور الليل من جنس الهام.
ض و ل خرج وفي يده ضالة: قوس، ورأيته يرمي بالضالة: بالسهام.
وفي أنف الناقة ضالة: برة.
والضال: السدر تعمل منه فتسمى به.
قال أوس بن حجر: على ضالة فرع كأن نذيرها ... إذا لم يخفضها عن الوحش عازف وقال: أبو سليمان وريش المقعد ... وضالة مثل الجحيم الموقعد وقال ابن ميادة: قطعت بمصلال الخشاش يردها ... على الكره منها ضالة وجديل ويقال: خرج فلان بضالته، وإ،الله لكامل الضالة: يراد السلاح كله على سبيل الاتساع.
وقيل لأم خليج: إنا قتلنا عمرا، فقالت: والله ما أظنكم قتلتموه ولئن كنتم فعلتم ما وجدتموه بجافي الحجزة ولا وافي العانة ولا كافي الضالة.
ض و ي غلام ضاوي: مهزول.
وأهلكه الضوى وقد ضوى يضوي.
وأضوت فلانة: جاءت بولد ضاوي.
وفي الحديث اغتربوا ولا تضووا ويقولون: الغرائب أنجب والقرائب أضوى.
وقال: فتى لم تلده بنت عم قريبة ... فيضوى وقد يضوى رديد القرائب وأويت إليه وضويت أويا وضويا، وهو ينضوي إلى كنف فلان.
ومن المجاز: أضويت الأمر إذا لم تحكمه.
ض ي ح سقوه الضيح والضياح: المذق.
قال: جاؤا بضيح هل رأيت الذئب قط وضيح اللبن.
ض ي ر هذا ما لا يضيرك، ولو فعلت كذا لم يضرك، ولا ضير عليك فيه، قالوا لا ضير وتقول: فلان ما فيه خير، وإن نفع فنفعه ضير.
ض ي ز ضامه حقه وضازه: منعه ونقصه تلك إذا قسمة ضيزى وتقول: دعوتني إلى ردح الشيزى، فما هذه القسمة الضيزى.
ض ي ع ضاع عياله ضيعة وضياعا، وتركتهم بضيعة ومضيعة.
وبلدكم منساة العلم ومضيعة العالم.
وشيء مضاع ومضيع.
وقيل: إضاعة النساء، أن لا يتزوجن في الأكفاء.
ويقال: ما ضيعتك؟: ما عملك وضنعتك.
وفشت عليك الضيعة حتى لا تدري بأي أمر تأخذ أي كثرت أشغالك وأمورك وانتشرت عليك.
وقال عبد الله ابن شرية في علم الأخبار: هي ضيعتي وضيعة آبائي من قبلي.
وسمعت منهم من يقول لبغلة: ما ضيعة هذه المجينينة إلا قصب الأمراس.
وأضاع فلان: كثرت ضياعه.
ورجل مضيع.
قال: إذا كنت ذا نخل وزرع وهجمة ... فإني أنا المثري المضيع المسود ض ي ف ضاف إليه: مال إلهي، وضاف عنه: مال عنه.
وضاف السهم عن الهدف.
وضافت الشمس وضيفت وتضيفت: مالت إلى الغروب.
وقال بشر: طاو برملة أو رال تضيفه ... إلى الكناس عشي بارد صرد أي أماله إليه.
والناقة تضيف إلى الفحل.
والجارية تضيف إلى الرجل: تستأنس إلى صوته وتريد أن تأتيه.
وأضف ظهرك إلى الحائط: أمله وأسنده.
قال امرؤ القيس: فلما دخلناه أضفنا ظهورنا ... إلى كل حاري جديد مشطب ونزلوا بضيف الوادي: بناحيته، وتضايفوا الوادي: أتوا ضيفه.
وضافني وتضيفني.
قال الفرزدق: ومنا خطيب لا يعاب وقائل ... ومن هو يرجو فضله المتضيف وأضفته وضيفته وهو ضيف وكذلك الجميع، وهم ضيوف وأضياف وضيفان.
ومن المجاز: أضاف إليه أمرا إذا أسنده إليه واستكفأه.
وفلان أضيفت إليه الأمور.
وما هو إلا مضاف أي دعي، كما قيل: مسند وملصق.
وهو يأخذ بيد المضاف وهو المحرج المحاط به.
ونزلت به مضوفة.
قال: وكنت إذا جارى دعا لمضوفة ... أشمر حتى يبلغ الساق مئزري ومنه: أضاف منه إذا أشفق وحاذر حذر المحاط به.
وتضايفه السبعان: تكنفاه.
وتضايفت الكلاب الصيد وتضايفت عليه.
وقال: يتبعن عودا يشتكى الأظلا ... إذا تضايفن عليه انسلا وضافه الهم، وضاف وساده.
وقال الطرماح: بات يستن الندى فوقه ... ضيف أرطاة بحقف هيام ض ي ق ضاق المكان وتضايق وتضيق، وفيه ضيق وضيق، ومكان ضيق وضيق تخفيف أو وصف بمصدر.
والمرأة تستضيق بالأدوية.
ومن المجاز: وقع في مضيق من أمره ومضايق، وهو من أمره في ضيق، وضاقت عليه الحيلة.
وإذا تضايق عليك أمر فانتظر سعة، ولا يسعني أمر ويضيق عنك، وقد ضاق علي صدره، وله نفس ضيقة، وأصابته ضيقة: فقر، وقد أضاق إضاقة، ورجل مضيق، وضيق على فلان، وهذا أمر مضيق، وضايقه في كذا إذا لم يسامحه، وتضايقوا، وضاقت عينه عن النظر إليه.
قال داود بن رزين في الرشيد: تضيق عيون الناس عن نور وجهه ... إذا ما بدا للناس منظره البلج وسلكوا الضيقة وهي طريق بين مكة والطائف، وقال رسول الله صلى الله عليه وسلم: هي اليسراء تفاؤلا.
وتقول: فلان كوكبه ضيقه، فهو أبدا في ضيقه؛ وهي نجم بين الثريا والدبران.
قال الأخطل: فهلا زجرت الطير ليلة جئتها ... بضيقة بين النجم والدبران ض ي ك امرأة حياكة ضياكة: متفحجة لسمن فخذيها.
ض ي م مازلت أضام وأستضام وأنا مضيم ومستضام، وهو آبى الضيم.
كتاب الطاء ط أ ط أ طأطأ رأسه: صوبه.
وطأطأت يدي بعنان الفرس إذا خفضت يدك ولم ترفعها للكبح وأرخيت العنان ليحضر، وطأطأت الفرس: تركت كبحه لأنك إذا كبحته رفعت رأسه ألا ترى إلى قوله: شندف أشدف ما ورعته ... وإذا طؤطيء طيار طمر أي هو مائل في أحد الشقين ما كبحته بغيا ونشاطا فإذا خفضت عنانه طار.
ومن المجاز: طأطأت المرأة سترها: حطته.
قال: أرادت لتنتاش الرواق فلم تقم ... إليه ولكن طأطأته الولائد وطأطأ الحفرة: عمقها، وحفرة مطأطأة، قال أبو ذؤيب يصف حفرته: مطأطأة لم ينبطوها وإنها ... لترضى بها فراطهم أم واحد ويقال: حجبه الطأطاء فلم أره وهو الغيب من الأرض المتطامن.
ويقال للمسرف: قد طأطأ الركض في ماله.
وفي مثل تطأطأ لها تخطك وطأطأ فلان من خصمه، وتطاول علي فطأطأت منه.
ط ب ب هو طبيب: بين الطب، وطب ومتطبب، وقد طب يطب، مثل: لب يلب، ويا طبيب طب لنفسك، وطبه يطبه: مثل: أساه يأسوه، وطابه مطابة، مثل: داواه مداواة، وجاء فلان يستطب لوجعه أي يستوصف الطبيب.
قال: لكل داء دواء يستطب به ... إلا الحماقة أعيت من يداويها وهذا طباب هذه العلة أي ما يطب به.
وطببت الجارية المزادة: جعلت جلدة على ملتقى طرفي الأديمين يقال لها: الطباب والطبابة كأنها تطب المزادة بها أي تصلحها وتحكمها.
وطببت الخياط الثوب: زاد فيه طبابة أي بنيقة ليتسع، وأعطني طبة من ثوبك وطبيبة: شقة مستطيلة في عرض شبر أو نحوه، وطببا منه وطبائب.
ومن المجاز: أنا طب بهذا الأمر: عالم به.
قال: لا يربك الذي ترين فإن الله ... طب بما ترين عليم وفحل طب: رفيق بالفحلة لا يبسر الطروقة أي لا يضربها وما بها ضبعة، وجاء يستطب لإبله: يطلب لها فحلا طبا.
وبعير طب: يتعهد مواطيء خفه أين يضعه.
وفلان مطبوب: مسحور.
وطب الرجل، وهو يشكو الطب، وما ذاك بطبي: بدأبي، وفلان طبه المجون.
وقال عمرو: فما إن طبهم جبن ولكن ... رميناهم بثالثة الأثافي وأنا أطاب هذا الأمر منذ حين كي أبلغه.
وامتدت طبب الشمس وطبابها: حبالها.
وأخذنا في طبة من الأرض وهي قطعة مستطيلة دقيقة كثيرة النبات، ومشينا في طبابة من الأرض وطريدة، وله طبابة حسنة وهي ديار متساطرة.
وفلان في تلك الطبة وهي الناحية.
وإنك لتلقى فلانا على طبب مختلفة: على ألوان.
ط ب خ

ونفي الكلام هنا دليل على إثبات أصله ، لأنه لما نفاه عن قوم دل على ثبوته لغيرهم .
وبهذه الطريقة استدل بعض أهل العلم على إثبات رؤية الله يوم القيامة للمؤمنين بقوله تعالى : كلا إنهم عن ربهم يومئذ لمحجوبون المطففين : ، فما حجب الفجار عن رؤيته إلا ورآه الأبرار ، إذ لو امتنعت الرؤية مطلقا لكان الفجار والأبرار سواء فيها ، كذلك هنا لو انتفي كلام الله عز وجل عن كل أحد ، فلا وجه للتخصيص بنفي الكلام عن هؤلاء .
ولا يلزم من كلامه سبحانه أن يكون له آلة كالآدمي ، كاللسان ، والأسنان ، والحلق ، وما أشبه ذلك ، كما لا يلزم من سماع الله أن يكون له أذن ، فالأرض مثلا تسمع وتحدث وليس لها لسان ولا آذان ، قال تعالى : يومئذ تحدث أخبارها بأن ربك أوحي لها الزلزلة : ، وكذا الجلد ينطق يوم القيامة ، قال تعالى : حتى إذا ما جاءوها شهد عليهم سمعهم وأبصارهم وجلودهم بما كانوا يعملون فصلت : وكذا الأيدي والأرجل ، قال تعالى : يوم تشهد عليهم ألسنتهم وأيديهم وأرجلهم بما كانوا يعملون النور : ، فالأيدي والأرجل والألسن والجلود والسمع والأبصار ليس لها لسان ولا شفتان ، هذا هو المعلوم لنا .
فإن قيل : إن الله يكلم من هو أعظم منهم جرما وهم أهل النار ؟ فالجواب : أن المراد بنفي الكلام هنا كلام الرضا ، أما كلام الغضب والتوبيخ ، فإن هذا الحديث لا يدل على نفيه .
وقوله : ولا يزكيهم .
التزكية : بمعني التوثيق والتعديل ، فيوم القيامة لا يوثقهم ، ولا يعدلهم ، ولا يشهد عليهم بالإيمان ، لما فعلوه من هذه الأفعال الخبيثة .
وقوله : ولهم عذاب أليم .
عذاب : عقوبة ، و أليم ، أي : شديد موجع مؤلم .
وقوله : أشيمط .
هو الذي اختلط سواد شعره ببياضه لكبر سنه ، وكبير السن قد بردت شهوته ، وليس فيه ما يدعوه إلى الزني ، ولكنه زني مما دل على خبث في إرادته ، ولأنه عادة قد بلغ أشده واستوي وعرف الحكمة ، وملكه عقله أكثر من هواه ، فالزني منه غريب ، إذ ليس عن شهوة ملحة ، ولكن عن سوء نية وقصد وضعف إيمان بالله ، فصار السبب المقتضي لزناه ضعيفا ، والحكمة التي نالها ببلوغ الأشد كبيرة ، وكأن تقادم سنه يستلزم أن يغلب جانب العقل ، ولكنه خالف مقتضى ذلك ، ولهذا صغره تحقير لشأنه ، فقال أشيمط تصغير أشمط .
قوله : زان .
صفة لأشيمط ، وهو مرفوع بضمة مقدرة على الياء المحذوفة ، والحركة التي على النون ليست حركة إعراب .
والزني : فعل الفاحشة في قبل أو دبر ، وقد نهي الله عنه وبين أنه فاحشة ، فقال : ولا تقربوا الزنا إنه كان فاحشة وساء سبيلا الإسراء : .
قوله : عائل مستكبر .
أي فقير ، قال تعالى : ووجدك عائلا فأغني الضحي : ، فالمقابلة هنا في قوله : فأغني بينت أن معني عائلا : فقيرا .
والاستكبار : الترفع والتعاظم ، وهو نوعان : استكبار عن الحق بأن يرده أو يترفع عن القيام به .
واستكبار على الخلق باحتقارهم وستذلالهم ، كما قال النبي صلى الله عليه وسلم : الكبر بطر الحق وغمط الناس .
مسلم : كتاب الإيمان / باب تحريم الكبر .
فالفقير داعي الاستكبار عنده ضعيف ، فيكون استكباره دليلا على ضعف إيمانه وخبث طويته ، ولذلك كانت عقوبته أشد .
قوله : ورجل جعل الله بضاعته ، لا يشتري إلا بيمينه ، ولا يبيع إلا بيمينه .
أي : جعل الحلف بالله بضاعة له ، وإنما ساغ التأويل هنا ، لأن النبي صلى الله عليه وسلم هو الذي فسره بذلك ، حيث قال : لا يشتري إلا بيمينه .. ، وإذا كان المتكلم هو الذي أخرج كلامه عن ظاهره ، فهو أعلم بمراده ، وهذا كما في الحديث القدسي : عبدي استطعمتك فلم تطعمني ، استسقيتك فلم تسقني ، فبينه الله عز وجل بقوله : عبدي فلان جاع فلم تطعمه ، استسقاك فلم تسقه .
فقوله : لا يشتري إلا بيمينه ،ولا يبيع إلا بيمينه استئنافيه تفسيرية ، لقوله : جعل الله بضاعته ، ومعناها : أنه كلما اشتري حلف، وكلما باع حلف طلبا للكسب ، واستحق هذه العقوبة ، لأنه إن كان صادقا ، فكثرة إيمانه تشعر باستحفافه واستهانته باليمين ومخالفته قوله تعالى : واحفظوا أيمانكم .
وإن كان كاذبا جمع بين أربعة أمور محذورة : استهانته باليمين ومخالفته أمر الله بحفظ اليمين .
كذبه .
أكله المال الباطل .
أن يمين غموس ، وقد ثبت عن النبي صلى الله عليه وسلم ، أنه قال : من حلف على يمين هو فيها فاجر يقتطع بها مال امرئ مسلم لقي الله وهو عليه غضبان .
تقدم ص البخاري : كتاب الإيمان / باب قوله الله تعالى : أن الذين يشترون بعهد الله وأيمانهم ثمنا قليلا ، ومسلم : كتاب الإيمان / باب وعيد من اقتطع حق مسلم بيمين فاجرة .
وكل ما في هذا الحديث يجب الحذر منه والبعد عنه ، لأن هذا ما يريده النبي صلى الله عليه وسلم من الإخبار به ، وإلا ، فما الفائدة من سماعنا له إذا لم تظهر مقتضيات النصوص على معتقداتنا وأقوالنا وأفعالنا ؟ فنحن والجاهل سواء بل نحن أعظم ، ولذلك لا ينبغي أن تمر علينا بلا فائدة فنعرف معناه فقط ، بل يجب أن نعرف معناها ونعمل بمقتضاها ، ثم يجب علينا أيضا بوصفنا ممن آتاهم الله العلم أن نحذر الناس منها لنكون وارثين للرسول صلى الله عليه وسلم ، فالنبي صلى الله عليه وسلم كان عالما عاملا داعيا ، أما طالب العلم ، فإنه ليس وراثا للرسول عليه الصلاة والسلام حتى يقوم بما قام به من العمل والدعوة ، فعلينا أن نحذر إخواننا المسلمين من هذا العمل الكثير بين الناس ، وهو جعل الله بضاعة لهم ، لا يبيعون إلا بأيمانهم ، ولا يشترون إلا بأيمانهم .
مناسبة الحديث للباب : أمن من جعل الله بضاعته ، فإن الغالب أنه يكثر الحلف بالله عز وجل .
وفي الصحيح عن عمران بن حصين رضي الله عنه ، قال : قال رسول الله صلى الله عليه وسلم : خير أمتي قرني ، ثم الذين يلونهم ، ثم الذين يلونهم قال عمران : فلا أدري أذكر بعد قرنه مرتين أو ثلاثا ؟ ، ثم إن بعدكم قوم يشهدون ولا يستشهدون ، ويخوفون ولا يؤتمنون ، وينذرون ولا يوفون ، ويظهر فيهم السمنن .
قوله : وفي الصحيح .
أي : الصحيحين ، وانظر كلامنا : ص في باب تفسير التوحيد وشهادة أن لا إله إلا الله .
قوله : خير أمتي قرني .
خير مبتدأ ، و قرني : خبر .
البخاري : كتاب فضائل الصحابة / باب فضائل أصحاب النبي صلى الله عليه وسلم ، ومسلم : كتاب فضائل الصحابة /باب فضل الصحابة ثم الذين يلونهم .
وفي لفظ لهما : خيركم قرني ، وفي حديث أبن مسعود عند البخاري : خير الناس قرني ، وهذا هو المراد ، إذ المراد بالخيرية هنا الخيرية المضافة إلى الناس عموما وليس للأمة فقط ، ولهذا ثبت عنه صلى الله عليه وسلم ، أنه قال : بعثت من خير قرون بني آدم .
وعليه فالخيرية في القرن الأول خيرية عامة على جميع الناس وليس على هذه الأمة فقط .
وأما قوله : خير أمتي .
فإنه يقال : إن الخيرية إذا مضافة إلى عموم الناس دخل فيها هذه الأمة ، لكن إذا خصصناها بهذه الأمة خرج بقية الناس ، والأخذ بالعموم الداخل فيه الخاص أولي ، وقد يقال : إن معني اللفظين واحد ، فإن هذه الأمة خير الأمم ، فإذا كان الصحابة خير قرونها لزم أن يكونوا خير الناس .
والقرن مأخوذ من الاقتران ، والمراد : الطائفة المقترفون بشيء من الأشياء ، كالملة ، أو السن ، أو ما أشبه ذلك .
فمن العلماء من عرفه : بالطائفة كما سبق ، ومنهم من عرفه بالزمن وهؤلاء اختلفوا فيه على أقوال : فمنهم من حدة بأربعين ، ومنهم من حده بثمانين ، ومنهم من حده بمئة ، ومنهم من حده بمئة وعشرين سنة .
فعلي الأول يكون معني : خير أمتي قرني : خير أمتي الصحابة ، سواء بلغوا مئة سنة أم لا ، والمعروف أن آخر من مات من الصحابة مات سنة مئة وعشرة أو مئة وعشرين ، فإذا قلنا : مئة وعشرين ، فهذه المدة زائدة على المئة ، وإذا اعتبرناها من البعثة تكون مئة وثلاثا وثلاثين سنة ، لأن التقويم مبتدأ من الهجرة ، والهجرة كانت بعد البعثة بثلاث عشرة سنة ، وهذا القرن الأول ، أما التابعون ، فإن أخرهم مات سنة مائة وثمانين ، فيكون بينهم وبين الصحابة ستون سنة ، وأما تابعو التابعين ، فإن أخرهم مات ستة مئتين وعشرين ، وهذا منتهي القرن الثالث .
تقديم تخريجه في الحديث قبله .
البخاري : كتاب المناقب / باب صفة النبي صلى الله عليه وسلم .
فقرن الصحابة إن ابتدائه من البعثة صار ثلاثا وثلاثين ومائة سنة ، وإن ابتدأته من الهجرة صار عشرين ومائة سنة .
وقرن التابعين ستون سنة .
وقرن تابعي التابعين أربعون سنة .
وقال شيخ الإسلام ابن تيميه : إن القرن معتبر بمعظم الناس ، فإذا كان معظم الناس الصحابة ، فالقرن قرنهم ، وإذا كان معظم الناس التابعين ، فالقرن قرنهم ، وهكذا .
قوله : أمتي .
المراد أمة الإجابة ، لأن أمة الدعوة إذا لم يؤمنوا فليس فيهم خير .
قوله : فلا أدري أذكر بعد قرنه مرتين أو ثلاثا .
وإذا كان عمران لا يدري ، فالأصل أنه ذكر مرتين ، فتكون القرون المفضلة ثلاثة ، وهذا هو المشهور .
قوله : ثم إن بعدكم قوم .
وفي البخاري : ثم إن بعدكم قوما بنصب قوما ، وهذا لا إشكال فيه ، لكن في هذه الرواية برفع قوم فيه إشكال ، لأن قوم اسم إن ، وقد اختلف العلماء في هذا : فقيل على لغة ربيعة : الذين لا يقفون على المنصوب بالألف ، فلم يثبت الكاتب الألف ، فصارت قوم .
وهذا جواب ليس بسديد ، لأن الرواية ليست مكتوبة فقط ، بل تكتب وتقرأ باللفظ عند أخذ التلاميذ الرواية من المشايخ ، ولأن هذا ليس محل وقف .
وقيل : إن إن اسمها ضمير الشأن محذوف ، إلحاقا لها بأن المخففة ، لأن إن المخففة تعمل بضمير الشأن ، قال الشاعر : وإن مالك كانت كرام المعادن فإن المشددة هنا حملت على إن المخففة ، فاسمها ضمير الشأن محذوف ، وعليه يكون بعدكم : خير مقدم ، و قوم : مبتدأ مؤخر ، والجملة خبر إن .
وقيل : إن هنا بمعني ، فيكون المعني ثم نعم قوم ، وهذا فيه تكلف .
والظاهر : القول الثاني إن صحت الرواية .
قوله : يشهدون أي : يخبرون عما علموه مما شاهدوه أو سمعوه أو لمسوه أو شموه ، لأن الشهادة أخبار الإنسان بما يعلم ، قال تعالى : إلا من شهد بالحق وهم يعلمون الزخرف : ، ولا يشترط أن تكون بلفظ أشهد على الصحيح ، وقد قيل للإمام أحمد : إن فلانا يقول : إن العشرة في الجنة ولا أشهد .
فقال : إن فقد شهد .
قوله : ولا يستشهدون .
اختلف العلماء في معني ذلك : فقيل : لا يستشهدون ، أي لا يطلب منهم تحمل الشهادة ، فيكون المراد الذين يشهدون بغير علم فهم شهداء زور .
وقيل : لا يطلب منهم أداء الشهادة ، فيكون المراد أداء الشهادة قبل أن يدعي لأدائها ، فيكون ذلك دليلا على تسرعهم في أداء الشهادة وعدم اهتمامهم بها .
ولكن هذا القول يشكل عليه حديث زيد بن خالد الذي رواه مسلم أن النبي صلى الله عليه وسلم قال : ألا أخبركم بخير الشهداء : الذي يأتي بالشهادة قبل أن يسألها ، فهذا ترغيب في أداء الشهادة قبل أن يسألها بدليل قوله : ألا أخبركم بخير الشهداء ، وظاهره : أنه معارض لحديث عمران ، فجمع بعض العلماء بينهما بأن المراد بحديث زيد من يشهد بحق لا يعلمه المشهود له .
وجمع بعض العلماء بأن المراد بحديث زيد : من يشهد بشيء من حقوق الله تعالى ، لأن حقوق الله تعالى ليس لها مطالب ، فيؤدي الشهادة من غير أن يسألها ، فيكون المراد بهم رجال الأمر بحديث زيد بن خالد أنه كناية عن السرعة بأداء الشهادة ، فكأنه لشدة إسراعه يؤديها قبل أن يسألها .
وبعض العلماء رجح حديث عمران ، لأنه في الصحيحين على حديث زيد بن خالد ، لأنه في مسلم .
ولكن إذا أمكمن الجمع ، فلا يجوز الترجيح لأن مقتضاه إلغاء أحد النصين ، والجمع هنا ممكن كما تقدم .
مسلم : كتاب الأفضية / باب خير الشهود .
قوله : يخونون ولا يؤمنون .
هذا هو الوصف الثاني لهم ، أي : أنهم أهل خيانة وليسوا أهل خيانة وليسوا أهل خيانة وليسوا أهل أمانة ، فلا يأتمنهم الناس ، وليس المعني أنه تقع منهم الخيانة بعد الائتمان حتى يقال : لماذا لم يقل : يؤتمنون ويخونون ؟ فكأن الخيانة طبيعة لهم ، فلخيانتهم لا يؤتمنون .
الخيانة : الغدر والخداع في موضع الائتمان ، وهي من الصفات المذمومة بكل حال .
وأما المكر والخديعة ، فهي مذمومة في حال دون حال ، فقد تكون محمودة إذا كانت في مقاتلة عدو ماكر خادع لدلالتها على القوة والإيقاع بالعدو من حيث لا يشعر ، ولهذا يوصف الله ، سبحانه وتعالى بالمكر والخداع في الحال التي يكون فيها مدحا ، قال تعالى : ويمكرون ويمكر الله والله خير الماكرين الأنفال : ، وقال تعالى : يخادعون الله وهو خادعهم النساء : .
وأما الخيانة ، فلا يوصف الله بها أبدا ، لأنها ذم بكل حال ، ولهذا كان قول العامة : خان الله من خان حراما ، لأنهم وصفوا الله بما لا يصح أن يوصف به ، قال الله تعالى : وإن يريدوا خيانتك فقد خانوا الله من قبل فأمكن منهم الأنفال : ، ولم يقل : فخانهم .
قوله : ولا يؤتمون .
أي : ليسوا أهلا للأمانة ، فلا يؤمنون على الدماء ، ولا الأموال ، ولا الأعراض ، ولا أي شيء ، والظاهر أن هذا في القرن الرابع ، فما بالك بالقرن الخامس عشر ؟ وفي حديث آخر : ويفشو بينهم الكذب .
قوله : وينذرون ولا يوفون .
هذا هو الوصف الثالث لهم .
النذر : إلزام الإنسان نفسه بالشيء ، وقد يكون للآدمي ، وهذا بمعني العهد الذي يوقعه الإنسان بينه وبين غيره ، وقد يكون لله ، كنذر العبادة يجب الوفاء به ، فهم ينذرون لله ولا يوفون له ، ويعاهدون المخلوق ولا يوفون له ، وهذا من صفات النفاق .
الإمام أحمد في المسند / .
قوله : ويظهر فيهم السمن .
هذا هو الوصف الرابع لهم ، السمن : كثرة الشحم واللحم ، وهذا الحديث مشكل ، لأن ظهور السمن ليس باختيار الإنسان ، فكيف يكون صفة ذم ؟ قال أهل العلم : المراد أن هؤلاء يعتنون بأسباب السمن من المطاعم والمشارب والترف ، فيكون همهم إصلاح أبدانهم وتسمينها .
أما السمن الذي لا اختيار للإنسان فيه ، فلا يذم عليه ، كما لا يذم الإنسان على كونه طويلا أو قصيرا أو أسود أو أبيض ، لكن يذم على شيء يكون هو السبب فيه .
وفيه عن ابن مسعود ، أن النبي صلى الله عليه وسلم قال : خير الناس قرني ، ثم الذين يلونهم ، ثم الذين يلونهم ، ثم يجىء قوم تسبق شهادة أحدهم يمينه ، ويمينه شهادته .
قوله : وفيه .
أي في الصحيح ، وقد سبق الكلام على مثل هذه العبارة من المؤلف رحمه الله .
انظر : ص في باب تفسير التوحيد وشهادة أن لا إله إلا الله .
قوله : خير الناس .
دليل على أن قرنه خير الناس ، فصحابته صلى الله عليه وسلم أفضل من الحواريين الذين هم أنصار عيسى ، وأفضل من النقباء السبعين الذين اختارهم موسى صلى الله عليه وسلم .
قوله : ثم يجىء قوم أي : بعد القرون الثلاثة .
قوله : تسبق شهادة أحدهم يمينه ، ويمينه شهادته .
يحتمل ذلك وجهين : الأول : أنه لقلة الثقة بهم لا يشهدون إلا بيمين ، فتارة تسبق الشهادة وتارة تسبق اليمين .
الثاني : أنه كناية عن كون هؤلاء لا يبالون بالشهادة ولا باليمين ، حتى تكون الشهادة واليمين في حقهم كأنهما متسابقتان .
والمعنيان لا يتنافيان ، فيحمل عليهما الحديث جميعا .
وقوله : ثم يجىء قوم يدل على أنه ليس كل أصحاب القرن على هذا الوصف ، لأنه لم يقل : ثم يكون الناس ، الفرق واضح .

والفقه الذي هو الجزء الثاني ، له معنى لغوي وهو الفهم .
ومعنى شرعي وهو معرفة الأحكام الشرعية التي طريقها الاجتهاد ، كالعلم بأن النية في الوضوء واجبة ، وأن الوتر مندوب ، تعريف الفقه لغة : بالفهم هو رأي أكثر الأصوليين .
قاله الآمدي وابن قدامة والشوكاني وغيرهم ، وعرفه أبو الحسين البصري والإمام الرازي بأنه فهم غرض المتكلم من كلامه ، وعرفه إمام الحرمين والجرجاني بأنه العلم ، وهنالك تعريفات أخرى للفقه لغة ، انظر التلخيص / ، الإحكام / ، روضة الناظر / ، إرشاد الفحول ص ، المعتمد / ، المحصول / / ، المصباح المنير / ، التعريفات ص ،الإبهاج / ، البحر المحيط / .
عرف إمام الحرمين الفقه اصطلاحا في البرهان / بأنه العلم بأحكام التكليف .
وعرفه في التلخيص / بأنه العلم بالأحكام الشرعية .
وعرفه في الورقات بما هو مذكور أعلاه وهو أجودها .
انظر تعريف الفقه اصطلاحا في : المعتمد / ، المستصفى / ، شرح العضد / ، المحصول / / ، الإحكام / ، فواتح الرحموت / ، الحدود ص ، بيان معاني البديع / / ، نهاية الوصول / ، إرشاد الفحول ص .
وهو مذهب جمهور الفقهاء وأما الحنفية فالنية عندهم سنة انظر المجموع / ، المغني / ، الذخيرة / ، جامع الأمهات ص ، الاختيار / .
ورد في ب في الحلي وزيادتها خطأ ، ولعل الناسخ انتقل بصره إلى كلمة واجبة الآتية عند قوله وغير واجبة في الحلي فنقل العبارة .
وهو مذهب جمهور الفقهاء المالكية والشافعية والحنابلة وصاحبي أبي حنيفة ، وقال أبو حنيفة : الوتر واجب .
انظر بلغة السالك / ، جامع الأمهات ص ، الحاوي الكبير / ، الفروع / ، الاختيار / ، بدائع الصنائع ، / .
وأن النية من الليل شرط في صوم رمضان ، وأن الزكاة واجبة في مال الصبي ، وغير واجبة في الحلي المباح ، وأن القتل بمثقل يوجب القصاص ، ونحو ذلك من مسائل الخلاف ، بخلاف ما ليس طريقه الاجتهاد ، كالعلم بأن الصلوات الخمس واجبة ، وأن الزنا محرم ، ونحو ذلك من المسائل القطعية فلا يسمى فقها فالمعرفة هنا العلم بمعنى الظن .
ورد في ب كلمة صحة .
وهذا باتفاق الفقهاء .
انظر بدائع الصنائع / ، الاختيار / ، جامع الأمهات ص ، الشرح الكبير / ، مغني المحتاج / ، الحاوي الكبير / ، الإنصاف / ، التوضيح في الجمع بين المقنع والتنقيح / .
وهو مذهب الجمهور وأما الحنفية فقالوا بعدم وجوب الزكاة في مال الصبي .
انظر بداية المجتهد / ، مغني المحتاج / ، الفروع / ، بدائع الصنائع / .
في ب غير .
/ وهو قول المالكية والشافعية في القول المعتمد عندهم وهو ظاهر المذهب عند الحنابلة ، وأما الحنفية فأوجبوا الزكاة في الحلي المباح وهو قول في مذهب الشافعية ورواية في مذهب الحنابلة .
انظر المغني / ، بداية المجتهد / ، الشرح الكبير / ، المجموع / ، بدائع الصنائع / ، مغني المحتاج / ، جامع الأمهات ص .
وهو مذهب الجمهور ، وقال أبو حنيفة : لا يجب القصاص بالقتل بمثقل إلا مثقل الحديد ونحوه ، انظر بدائع الصنائع / ، فتح باب العناية / ، المغني / ، القوانين الفقهية ص ، الشرح الكبير / ، مغني المحتاج / .
في ج مسائل .
نهاية /أ من النسخة أ .
في ب المعطفية وهو خطأ .
والمقصود بالمسائل القطعية هي مسائل العلم الضروري الذي يشترك به العام والخاص وليس بحاجة إلى استدلال .
لأن الفقه يكون عن نظر واستدلال ، انظر الأنجم الزاهرات ص .
المراد بالظن هنا هو الظن الراجح ، انظر شرح العبادي ص ،حاشية الدمياطي ص .
والأحكام المرادة فيما ذكر سبعة : الواجب والمندوب والمباح والمحظور والمكروه والصحيح والباطل .
فالفقه العلم بالواجب والمندوب إلى آخر السبعة .
أي بأن هذا الفعل واجب وهذا مندوب وهذا مباح وهكذا إلى آخر جزيئات السبعة .
ذكر إمام الحرمين في البرهان / أن الأحكام خمسة ، ولم يذكر منها الصحيح ولا الباطل كما فعل هنا ، وهو مذهب أكثر الأصوليين ، ولعله أراد بقوله الأحكام ما يعم الحكمين التكليفي والوضعي ، لأن الصحة والبطلان من الحكم الوضعي كما هو قول أكثر الأصوليين.
انظر المستصفى / ، الإحكام / ، فواتح الرحموت / ، بيان معاني البديع / / ، شرح الكوكب المنير / ، نزهة الخاطر / ، الضياء اللامع / ، أصول الفقه لأبي زهرة ص ، الحكم الوضعي عند الأصوليين ص ، مباحث الحكم عند الأصوليين ص فما بعدها .
في أ ، ب ، ج ، ه ، ط الفاسد وكذا وردت في شرح العبادي والمثبت هو الصواب وكذا ورد في المطبوعة وفي و وهو الموافق لشرحي التحقيقات والأنجم الزاهرات وهو الموافق لما سيأتي في كلام الشارح ص ورد في ج وهذا وهي زائدة .
ما بين المعكوفين ليس في ب .
ليست في ه .
فالواجب من حيث وصفه بالوجوب ما يثاب على فعله ويعاقب على تركه .
ويكفي في صدق العقاب وجوده لواحد من العصاة مع العفو عن غيره .
ويجوز أن يريد ويترتب العقاب على تركه كما عبر به غيره فلا ينافي العفو .
الواجب لغة بمعنى الساقط والثابت .
انظر الصحاح / ، المصباح المنير / .
نهاية /أ من ب .
قوله : ما يثاب على فعله أخرج الحرام والمكروه والمباح فلا ثواب لفاعلها ، وقوله : يعاقب على تركه أخرج المندوب فإن فاعله يثاب وتاركه لا يعاقب .
وقد عرف إمام الحرمين الواجب في البرهان / بقوله أنه الفعل المقتضي من الشارع الذي يلام تاركه شرعا ، ونقض عدة تعريفات للواجب .
وعرفه في التلخيص / بقوله كل ما ورد الشرع بالذم بتركه من حيث هو ترك له .
وانظر في تعريف الواجب اصطلاحا المعتمد / ، المستصفى / ، الإحكام / ، المحصول / / ، شرح العضد / ، فواتح الرحموت / ، إرشاد الفحول ص ، مذكرة أصول الفقه ص ، الحكم التكليفي ص ، شرح مختصر الروضه / ، منتهى السول ص .
قول الشارح ويكفي في صدق عن غيره جواب عن الاعتراض على تعريف الواجب بأنه غير جامع لخروج الواجب المعفو عن تركه ، انظر شرح العبادي ص .
أي المصنف إمام الحرمين .
هذا هو الجواب الثاني عن الاعتراض على تعريف الواجب بأنه غير مانع .
انظر شرح العبادي ص .
والمندوب من حيث وصفه بالندب ما يثاب على فعله ولا يعاقب على تركه .
المندوب لغة من الندب وهو الدعاء لأمر مهم ومنه قول الشاعر : لا يسألون أخاهم حين يندبهم في النائبات على ما قال برهانا / قال الفيومي : المندوب في الشرع والأصل المندوب إليه لكن حذفت الصلة منه لفهم المعنى .
المصباح المنير / ، وانظر الصحاح / ، تاج العروس / .
نهاية /أ من ج .
في ب وصف .
قوله ما يثاب على فعله خرج بهذا القيد الممحظور والمكروه والمباح ، فلا ثواب على فعلها .وقوله ولا يعاقب على تركه خرج بهذا القيد الواجب ، فإن تاركه يعاقب .
انظر الأنجم الزاهرات ص .
ويسمى المندوب أيضا نافلة وسنة ومستحبا وتطوعا ومرغبا فيه .
انظر شرح المحلي على جمع الجوامع / ، شرح الكوكب المنير / ، التحقيقات ص ، الأنجم الزاهرات ص ، إرشاد الفحول ص .
وقد عرف إمام الحرمين المندوب في البرهان / بقوله هو الفعل المقتضى شرعا من غير لوم على تركه .
وعرفه في التلخيص / بقوله هو الفعل المأمور به الذي لا يلحق الذم والمأثم شرعا على تركه من حيث هو ترك له .
وانظر تعريف المندوب اصطلاحا في أصول السرخسي / ، كشف الأسرار / ، تيسير التحرير / ، المحصول / / ، الإحكام / ، شرح العضد / ، شرح تنقيح الفصول ص ، شرح الكوكب المنير / ، شرح مختصر الروضه / .
والمباح من حيث وصفه بالإباحة ما لا يثاب على فعله وتركه ، ولا يعاقب على تركه وفعله أي ما لا يتعلق بكل من فعله وتركه ثواب ولا عقاب .
المباح لغة من الإباحة يقال : باح الرجل ماله ، أذن في الأخذ والترك وجعله مطلق الطرفين ، المصباح المنير / وانظر لسان العرب / ، تاج العروس / .
ليست في ج وفي ب وصف .
في ب بالمباح وهو خطأ .
قوله ما لا يثاب على فعله خرج بهذا القيد الواجب والمندوب ، لأن فاعلهما يثاب على فعلهما ، وكذلك خرج الحرام والمكروه ، لأن فاعلهما لا يثاب على فعلهما .
انظر الأنجم الزاهرات ص ، شرح العبادي ص .
قوله ولا يعاقب عل تركه خرج بهذا القيد الواجب فإن تاركه يعاقب .
وقد عرف إمام الحرمين المباح في البرهان / بقوله هو ما خير الشارع فيه بين الفعل والترك من غير اقتضاء ولا زجر .وعرفه في التلخيص / بقوله ما ورد الإذن من الله في فعله وتركه من حيث هو ترك له من غير تخصيص أحدهما باقتضاء ذم أو مدح ، ثم قال فهذا حد سديد إن شاء الله تعالى يميز المباح عن المحرمات والواجبات والمندوبات والمكروهات ويميزه أيضا من الأفعال قبل ورود الشرائع .
وانظر في تعريف المباح اصطلاحا المستصفى / ، المحصول / / ، المسودة ص ، شرح تنقيح الفصول ص ، فواتح الرحموت / ، الإحكام / ، التقرير والتحبير / ، مباحث الحكم عند الأصوليين ص ، أصول الفقه لشعبان ص .
ليست في أ .
قال الشارح : ذلك لرد ما قيل إن كلا من الإثابة والمعاقبة على كل من فعل المباح وتركه أمر جائز ، إذ له تعالى أن يفعل ما يشاء ، حتى إثابة العاصي وتعذيب الطائع ، والمحظور من حيث وصفه بالحظر أي الحرمة ما يثاب على تركه امتثالا ويعاقب على فعله .
فلا يصح نفي واحدة من الإثابة والمعاقبة .
حاشية الدمياطي ص .
المحظور مأخوذ من الحظر وهو المنع ، والمحظور هو الحرام الذي هو ضد الحلال .
لسان العرب / ، المصباح المنير / .
في ج هو .
في ب وصف .
قوله ما يثاب على تركه خرج بهذا القيد الواجب والمندوب والمباح ، فلا يثاب تاركها انظر الأنجم الزاهرات ص ، التحقيقات ص .
قوله امتثالا أي إذا تركه المكلف امتثالا لنهي الشارع ، وليس لأي داع آخر كأن يتركه لخوف مخلوق أو حياء منه أو لعجز فلا يثاب على تركه لذلك ، كما هو مذهب جمهور الأصوليين .
انظر المستصفى / ، حاشية الدمياطي ص ، التحقيقات ص ، شرح العبادي ص .
قوله ويعاقب على فعله خرج بهذا القيد الواجب والمندوب والمباح والمكروه ، فإنه لا عقاب على فاعلها ، وقد انطبق التعريف على المحظور لتحقق الصفتين وهما وجود الثواب على تركه ووجود العقاب على فعله .
الأنجم الزاهرات ص .
/ وقد عرف إمام الحرمين المحظور في البرهان / بقوله فهو ما زجر الشارع عنه ولام على الإقدام عليه .
وانظر في تعريف المحظور الحرام اصطلاحا المستصفى / ، المحصول / / ، الإحكام / ، البحر المحيط / ، الإبهاج / ، المنخول ص ، شرح الكوكب المنير / ، روضة الناظر / ، مرآة الأصول ص ، الوجيز في أصول الفقه ص .
ويكفي في صدق العقاب وجوده لواحد من العصاة مع العفو عن غيره .
ويجوز أن يريد ويترتب العقاب على فعله كما عبر به غيره فلا ينافي العفو .
في ج ذلك .
ليست في ج .
ما بين المعكوفين ليس في ه ، ط .
قال العبادي : وأورد على هذا التعريف أن العفو جائز واقع فيخرج عن التعريف الحرام المعفو عن فعله فلا يكون جامعا وأجاب الشارح بجوابين : أحدهما : أنه يكفي صدق العقاب وتحققه على فعله وجوده لواحد مثلا من العصاة بفعله مع العفو عن غيره منهم ولا ينافيه أن الفعل مفرد مضاف لمعرفة لما تقدم في نظيره ووجوده لواحد من العصاة لا يتخلف على ما تقدم .
والثاني : أنه يجوز أي يصح أن يريد المصنف بقوله ويعاقب على فعله وإن كان ظاهرا في وجود العقاب بالفعل معنى ويترتب العقاب أي استحقاقه ، أو أراد بالترتب الاستحقاق على فعله بأن ينتهض فعله سببا للعقاب كما أي حال كون هذا المعنى المراد مماثلا لمعنى ما عبر به أو حالة كون هذا اللفظ الذي أراد معناه مماثلا للفظ الذي عبر به غيره أي غير المصنف فلا ينافي حينئذ قوله ويعاقب على فعله العفو عن فاعله شرح العبادي ص .
والمكروه من حيث وصفه بالكراهة ، ما يثاب على تركه امتثالا ولا يعاقب على فعله .

/ ففي رجب سنة ه اجتمع علماء جميع الفرق الإسلامية في شبه القارة الهندية ونشروا فتوى تكفير قاديان وقد أجمع علماء الفرق والمراكز الدينية على تكفير القاديانيين واخراجهم من دائرة الاسلام، ونشرت مؤسسة مكة للطباعة والأعلام فتاوي علماء الحرمين الشريفين وبلاد الشام وجاء فيها لا شك أن أذنابه الغلام أحمد من القادينية واللاهورية كلهم كافرون .
وفي سنة م انعقد مؤتمر كبار العلماء المندوبين عن جميع الفرق الاسلامية للبحث في دستور باكستان وكان ضمن التعديلات المقترحة اعتبار القاديانية أقلية غير مسلمة.
وفي أبريل سنة م انعقد مؤتمر كبير في مكة وحضره مندوبو جمعية إسلامية، وهذا نص القرار الذي اتخذوه القاديانية نحلة هدامة تتخذ من اسم الإسلام شعارا لستر إغراضها الخبيثة، وأبرز مخالفتهم للإسلام إدعاء زعيمها النبوة، وتحريف النصوص القرآنية، وابطالهما للجهاد.
القاديانية ربيبة الاستعمار البريطاني ولا تظهر إلا في ظل حمايته، تخون القاديانية قضايا الأمة الإسلامية، وتقف مواليه للاستعمار والصهيونية، تتعاون مع القوى المناهضة للإسلام، وتتخذ من هذه القوى واجهة لتحطيم العقيدة الإسلامية وتحرفها .
ولمقاومة خطرها قرر المؤتمر: قيام كل هيئة إسلامية بحصر النشاط القادياني في معابدهم ومدارسهم وملاجئهم وكل الأمكنة التي يمارسون فيها نشاطهم الهدام في منطقتها، وكشف القاديانيون والتعريف بهم للعالم الإسلامي تفاديا للوقوع في حبائلهم.
إعلان كفر هذه الطائفة وخروجها على الإسلام.
عدم التعامل مع القاديانيين أو الأحمديين، ومقاطعتهم اقتصاديا واجتماعياوثقافيا وعدم التزاوج منهم، وعدم دفنهم في مقابر المسلمين باعتبارهم كفارا.
مطالبة الحكومات الإسلامية بمنع كل نشاط لأتباع ميرزا أحمد مدعي النبوة واعتبارهم أقلية غير مسلمة، ويمنعون من تولى الوظائف الحساسة للدولة.
نشر مصورات لكل التحريفات القاديانية في القرآن الكريم، مع حصر الترجمات القاديانية لمعاني القرآن والتنبيه عليها ومنع تداولها وفي / / م استعرض مجلس المجمع الفقهي المنعقد بمكة المكرمة، موضوع القاديانية التي ظهرت في الهند، والتي تسمي أيضا بالأحمدية.. وقرر المجلس بالأجماع اعتبارها عقيدة خارجة عن الإسلام خروجا كاملا، وأن معتنقيها كفار مرتدون عن الإسلام، وإن تظاهرأهلها بالإسلام، إنما هو للتضليل والخداع، ويعلن مجلس المجمع الفقهي أنه يجب على المسلمين حكومات وعلماء وكتاب ومفكرين ودعاة وغيرهم مكافحة هذه النحلة الضالة وأهلها في كل مكان من العالم وبالله التوفيق في سنة صدرت فتوى من مشيخة الأزهر إلى الجمارك بمنع دخول ترجمة معاني القرآن لمحمد علي اللاهوري، بل طالبت بأحراقها.
جريدة الأخبار في / / .
دراسة حول ترجمة القرآن ص القاديانية واللاهورية إن جماعة القادينيين اللاهورية نسبة إلى لاهور بباكستان كثيرا ما تدعى أنها لا تؤمن بنبوة ميرزا غلام أحمد، بل تراه المسيح الموعود والمهدى والمجدد، إذن فهي لا تخالف عقيدة ختم النبوة فلا يقع عليها الكفر، وخلاصة الجواب أن من يثبت دعواه بنبوة كاذبة، فكما أن الإيمان بنبوته كفر، فإن تصديقه واعتباره واجب الطاعة كفر صريح أيضا، فضلا عن اعتباره المسيح الموعود والمهدي المجدد والمحدث صاحب الإلهام.
إن إدعاء شخص النبوة ينشأ عنه مذهبان متضادان، مذهب من يصدقه ومذهب من يكذبه، ويعتبر المصدقون أتباع دين والمكذبون أتباع دين آخر، وقد ثبت أن ميرزا غلام أحمد القادياني أدعي النبوة بلا ريب، فكل من اتخذوه إماما من الفرق قد دخلوا في زمرة واحدة سواء سموه نبيا أو المسيح الموعود أم المهدي المعهود أم المجدد.
وقد اعترف محمد علي قائد جناح اللاهوري بنبوة الغلام، ففي مايو سنة م قدم محمد علي مؤسس الجناح اللاهوري من القاديانية بيانا أمام محكمة محافظة غورد أسفور في الهند، حاول فيه أن يثبت أن من يكذب الميرزا المتنبئ فهو كذاب، وقال: إن من يكذب مدعي النبوة فهو كاذب، والميرزا مدعي النبوة، فمريدوه يرونه صادقا في دعواه وأعداؤه يرونه كاذبا .
وفي أكتوبر سنة م نشرت صحيفة الجماعة اللاهورية بيجام صلح ما اسمته بيانا عن الجماعة كلها، جاء فيه نحن نرى أن حضرة المسيح الموعود والمهدي المعهود نبي هذا العصر ورسوله .
/ فإذا درسنا عقائد الجماعة اللاهورية التي تم نشرها بعد سنة م لوجدنا أن موقفهم هذا كان محض حيلة ولا فرق حقيقة بينهم وبين الجماعة القاديانية، فالجماعة القاديانية تعتبر إلهام الميرزا حجة شرعية يجب إتباعها ويراه هؤلاء واجب الإتباع، وكما أن أولئك يصدقون جميع أفكار الميرزا، كذلك يراه هؤلاء واجب التصديق، وكما أن أولئك يرون كتبه سندا إلهاميا وحجة شرعية، كذلك هؤلاء يرونها مصادر دينية، وكما أنهم يكفرون مخالفي الميرزا كذلك هؤلاء يقولون بتكفير من يكفر الميرزا أو يكذبه، وإنما الفرق هو أن الجماعة القاديانية تجيز إطلاق لفظ النبي على الميرزا بالمعنى الاصطلاحي والجماعة اللاهورية تجيز استعماله على سبيل المجاز.
توجان فيصل: مذيعة تليفزيون سابقة ونائبة في البرلمان الأردني أول نائبة برلمانية في تاريخ الأردن كان المتطرفون قد رفعوا دعوى تفريق بينها وبين زوجها باعتبارها مرتدة.
روز اليوسف / / .
عدد رقم لسنة .
الأهالي.
عدد خاص رقم .
يونية ص مفهوم جماعة لاهور عن نبوة الميرزا غلام أحمد إن الجماعة اللاهورية، وإن كانت تدعي أنها لا تعتبر الميرزا نبيا، بل تراه مجددا، إلا انها تعني من لفظ المجدد عين ما تقصد به الجماعة القاديانية من لفظ النبي .
يقول محمد على: إن نوعا من أنواع النبوة هو ما يعطى المحدث، وكما في توضيح المرام أنها من المبشرات .
ويرى ؛ إن النبوة التي يقال لها النبوة الظلية أو النبوة المحمدية هي نبوة المبشرات .
ويؤكد نبوة الغلام بقوله: إن المسيح الموعود في كتاباته السابقة واللاحقة قرر أصلا واحدا وهو أن باب النبوة مسدود، غير أن نوعا من النبوة يمكن الحصول عليه، ولا نقول إن باب النبوة مفتوح، بل نقول: إن باب النبوة مسدود ، غير أن نوعا من النبوة ما زال باقيا ويستمر إلى يوم القيامة، ولا نقول إنه يمكن لشخص أن يصير نبيا، بل نقولك إن نوعا من النبوة يمكن الحصول عليه.. وهو الذي سمي بالمبشرات في مكان، وبالنبوة الجزئية في مكان آخر وبالمحدثية في موضع وبكثرة المكالمة في موضع آخر من الأحاديث المتواترة قول الرسول: إن الرسالة والنبوة قد انقطعت، فلا رسول بعدي ولا نبي فيقال أن ذلك شق على الناس .
فقال: ولكن المبشرات، قالوا: يارسول الله وما المبشرات.
قال:رؤيا الرجل المسلم، وهو جزء من أجزاء النبوة الرؤيا الحسنة أو الرؤيا الصالحة.
وفي حديث آخر رؤي عن عائشة قولوا إنه خاتم الأنبياء ولا تقولوا لا نبي بعده الدر المنثور للسيوطي.
ومجمع البحار وعلى هذين الحديثين استند الغلام في إدعائه النبوة.
قد تبين من هذا أن الخلاف بين الجماعتين هو خلاف لفظي فقط، فالجماعة اللاهورية، وإن كانت تسمي الميرزا بلقب المسيح الموعود والمجدد، غير أنها تعني من هذه الكلمات نفس المعنى الذي تعنيه الجماعة القاديانية من لفظ النبي، ولقد صدق محمد إقبال إذ يقول: إن حركة الأحمدية تنقسم إلى قسمين، يسميان بالقادديانية واللاهورية، فالأولى منها تعتبر الميرزا نبيا، والثانية ترى اعتقادا أو مصلحة أن تقدم القاديانية في صورة خفية .
يرى د.
طه الدسوقي أنه: لم ينخدع المسلمون بهذا الفرع اللاهورى، ولكن كشف الله عن بصيرة الأمة فأدركت أن هذه حيلة من حيل المخططين للقاديانية، حيث أنه يرى أن هذه خطة وضعها الإنجليز لمحمد علي كي يفسر الدين الجديد بحيث يكون أكثر ملاءمة مع مشاعر الأمة، مع الإبقاء على الاتجاه الأساسي بعد رد الفعل العنيف الذي حدث حين أدعى الغلام أحمد النبوة اللاهورية وتكفير المسلمين: تزعم الجماعة اللاهورية أنها لا تكفر غير الأحمديين، بل تراهم فاسقين، ولكن الأمر ليس كذلك فقد ألف محمد على كتابا في هذه المسألة وسماه رد تكفير أهل القبلة وقسم فيه من لا يعتبر الميرزا غلام أحمد المسيح الموعود إلى قسمين: الأول: الذين لا يبايعون ميرزا غلام أحمد، ولا يكفرونه ولا يكذبونه، فهؤلاء هم الفاسقون عنده، وليسوا بكافرين.
الثاني: الذين يكفرون الميرزا ويكذبونه، فهم كفار في رأيه، وفيهم يقول: كأن الذين ويكفرونه داخلون في قسم واحد وحكمهم واحد، والمنكرون الآخرون لهم حكم آخر ثم يبين حكم القسم الأول: إن حضرة المسيح الموعود لم يعتبر إنكاره أو إنكاردعواه سببا للكفر، وإنما سبب التكفير، أنه كفره مفتريا، فعاد عليه الكفر بناء على الحديث الذي يرد الكفر على المكفر إذا لم يكن هو كافرا ويضيف: لأن المكفر والمكذب متساويان، أي أن من يكفر الميرزا ومن يكذبونه متساويان، أي أن كلاهما يكفرانه لذلك فكلاهما دخل في دائرة الكفر في ضوء هذا الحديث .
ويقول مناظر الجماعة اللاهورية المشهور أختر حسين كيلاني : إن الذين يكذبون الميرزا تعود عليهم فتوى الكفر، كما قال الميرزا في حقهم، لأنهم يكفرونه على أنه مفتر حقيقة .
/ قد وضح مما سبق أن الجماعة اللاهورية تعتبر من يكذب الميرزا في دعواه أو يكفره فهو كافر، والذين يسلمون من فتوى الكفر عند الجماعة اللاهورية وهم فاسقون فقط هم الذين لا يكذبون الميرزا ولا يكفرونه من غير الأحمديين وكم من المسلمين في العالم الاسلامي لا يكذبون الميرزا ؟ والحق أن كل مسلم لا يعتبر الميرزا نبيا أو المسيح الموعود فهو يكفره.
إذن كل هؤلاء داخلون في فتوى الكفر عند الجماعة اللاهورية أيضا، لأن عدم الاعتراف بالميرزا المسيح الموعود وتكذيبه شئ واحد، وفي ذلك يقول الغلام نفسه الذي لا يؤمن فإنه لا يؤمن لأنه يعتبرني مفتريا .
لقد أدعى الغلام أنه مجدد ومحدث وأنه المسيح الموعود ثم أدعى النبوة، وهذه الإدعاءات تحتاج إلى أدلة تؤكد صدقها، وإذ نضع الغلام أمام بعض الأدلة التي استشهد بها نرى كذبه واضحا وبهتانه بينا: المعجزات: إن المعجزة لغة مأخوذة من العجز، وهو عدم القدرة على فعل الشيئ، وأما في اصطلاح جمهور المتكلمين، فتعرف بأنها: أمر خارق للعادة ويظهر الله على يد مدعي النبوة تصديقا له في دعواه .
وقد قال الغلام: إن معجزاتي قد أربت على ألف ألف معجزة ، ولست أدري ما هي هذه المعجزات ولكن من معجزاته التنبؤ بالكسوف والخسوف، وكان الإنجليز يمدونه بحسابات هذه الظواهر الفلكية التي لم تكن معروفة في الهند آنذاك .
النبوة عنه في الكتب السابقة: لقد حاول الغلام أن يجد لنفسه سندا في الكتب السابقة له، فكما أن المسيح تفرد بأن التوراة قد بشرت بمجيئه، هكذا أراد الغلام أن يثبت أن الكتب المقدسة قد بشرت بمجيئه، فقال: أنا الذي جئت مصدقا للبشائر .
وقال: أعزائي، لقد أدركتم الزمن الذي بشر به جميع الأنبياء، وقد رأيتم ذلك الشخص أي المسيح الموعود الذي كان عدد كبير من الأنبياء يتمنى زيارته .
وعندما انتشر وباء الطاعون استغل هذا الحادث وأعلن: إن في القرآن الكريم وبعض صحف التوراة هذا الخبر ، بأنه سيقع في زمن المسيح الموعود وباء الطاعون، وكذلك أخبر المسيح أيضا عن هذا الحادث في الإنجيل .
وقد طبق كثير من النصوص القرآنية على نفسه مثل: وما أرسالناك إلا رحمة للعالمين الأنبياء وما ينطق عن الهوى، إنه هو إلا وحي يوحى النجم وداعيا إلى الله بإذنه وسراجا منيرا الأحزاب قل إن كنتم تحبون الله فاتبعوني آل عمران إن الذين يبايعونك، إنما يبايعون الله الفتح إن فتحنا لك فتحا مبينا ليغفر الله ما تقدم من ذنبك وما تأخر الفتح يس.
والقرآن الحكيم، إنك لمن المرسلين يس أما النص القرآني الذي استند عليه كثيرا هو وأتباعه ما جاء في سورة الصف ومبشرا برسول يأتي بعدي اسمه أحمد .
فقد قال الغلام: إن الآية تبشر بمجيئ وأن المراد من أحمد هو أنا .
وقال الخليفة الثاني الميرزا بشير الدين محمود: أكان أحمد اسم المسيح الموعود أم اسم محمد؟ وهل آية سورة الصف التي بشرت برسول اسمه أحمد هي في حق محمد أم في حق المسيح الموعود؟ إن عقيدتي أنها في حق المسيح الموعود وهو نفسه أحمد .
ولقد ألقى أحد دعاة القاديانية وهو سيد زين العابدين ولى الله شاه، كلمة في مؤتمر القاديان السنوي سنة م وعنوانها اسمه أحمد قال فيها: إن المراد من هذه الآية هو ميرزا غلام أحمد، وليس محمد .
وهناك نص آخر استشهد به الغلام، حيث قال: أخبرت بأن خبرك موجود في القرآن والحديث، وأنت المصدق لهذه الآية هو الذي أرسل رسوله بالهدى ودين الحق ليظهره على الدين كله .
أما بالنسبة لاستشهاد القادياني بنصين من الكتاب المقدس كنبوة عن انتشار الطاعون في قاديان في زمن المسيح الموعود، نجد أنه لا علاقة لهما البتة لا بالقاديان ولا بالطاعون.
التنبؤ أو الاخبار بالغيب: يقول الغلام: ومن آيات صدقي أن الله أظهرني على كثير من أمور الغيب وهو لا يظهر على غيبه أحدا إلا الذين هم يرسلون .
وهو يجعل النبوات أعظم محك لصدقه فليعلم المنكرون أنه ليس هناك محك امتحاننا وميزان صدقنا وكذبنا أعظم من النبوات .
في ضوء هذا نسجل هنا نبوات الغلام ، ومنها يتضح بالدليل القاطع كذب هذا المتنبئ: النبوة الأولى: إن رجلا مسيحيا اسمه عبد الله آثم ناظر الغلام في مدينة أمرتسر بالهند سنة م، وبعد نقاش طويل لم يصلا إلى نتيجة ولم يفز واحد منها على الآخر، رغم إدعاء الغلام بأنه مؤيد بوحي إلهي وأراد أن يلعب لعبة حتى يغسل عنه العار الذي لحقه بعدم فوزه على رجل نصراني عادي، فأعلن في صباح الخامس من يونيو سنة م: ما فتح الله علي الليلة هو هذا، أني حينما تضرعت وابتهلت أمام الله عز وجل ودعوت منه بأن يفصل في هذا الأمر، فأعطاني آية بأن الكذاب يموت في خمسة عشر شهرا بشرط أن لا يرجع إلى الحق، والصادق يكرم ويوقر، وإن لم يمت الكذاب في خمسة عشر شهرا، ولم يتحقق ما قلت أكون مستعدا لكل جزاء، يسود وجهي وأذلل، ويجعل في جيدي حبل وأشنق، وأنا أقسم بالله العظيم أن يقع ما قلت، ولا بد أن يقع .
/ فهل تحققت هذه النبوة؟ وهل مات عبد الله آثم؟ نرى هذا في خطاب أرسل للغلام: مولانا المكرم، سلمكم الله.
السلام عليكم ورحمة الله.
اليوم سبعة من سبتمبر، وكان ميعاد النبوة الأخيرة سبتمبر، وما أبحث في ألفاظ النبوة ولكن ألفاظ الإلهام التي ذكرتم وإن لم يمت الكذاب في مدة خمسة عشر شهرا، ولم يتحقق ما قلت أكون مستعدا... والآن ولم تتحقق هذه النبوة، وعبد الله آثم سالم، صحيح، حي، ولم يمكن ولا أظن أنه يمكن التأويل في هذه النبوة.... محمد علي خان .
وقد كتب عبد الله آثم في جريدة وفادار بعد عشرة أيام من انقضاء المدة المعهودة أنا ألفت نظركم إلى نبوة الغلام عن موتي، وأخبركم بأني صحيح سالم بفضل الله، وأني سمعت بأن الغلام يقول: إني رجعت عن المسيحية، فأعلن أن هذا كذب، كنت مسيحيا، ولا زلت مسيحيا كما كنت، وأشكر الله على أنه جعلني مسيحيا .
وهكذا ثبت كذب الغلام في نبوته هذه وسقط في الامتحان الذي وضعه لنفسه.
النبوة الثانية: قال الغلام بصدد هذه النبوة: فليعلم المخالفون أنه لا يوجد معيار أحسن وأصلح لختيار صدقنا وكذبنا من هذه النبوة .
وهاك هذه النبوة: إن رجلا من أقربائه اسمه أحمد بك جاء إلى الغلام لمساعدته في أمر ما، فقال له الغلام: أساعدك بشرط أن تزوجني ابنتك محمدي بيجوم وكان عمره آنذاك فوق الخمسين، فأبى أحمد بك، أن يقبل هذا الشرط، فجن الغلام، وبدأ يهدده.
وتنبأ قائلا: إن الله أظهر علي بصورة النبوة، بأن الابنة الكبيرة لأحمد بك ترد لي مع أن أهلها يخالفون ويخالفون ولكن الله يزوجها لي ويرفع الحواجز، ولا يستطيع أحد أن يحول دون تحقق هذا .
وقال : إن زواجها أمر متحقق، وأنا أقسم بربي أن هذا صدق، ولا تستطيعون أن تحولوا دون وقوعه، وقد قال الله عز وجل: زوجناكها نحن بأنفسنا ولا يستطيع أحد أم أن يبدل كلماتي .
وأعلن: إن نفس النبوة، وهي زواج هذه المرأة مني، تقدير مبرم، والتقدير لا يزول بحال من الأحوال، لأنه قد وجدت في الإلهام هذه الفقرة ولا تبديل لكلمات الله .
فمعناه أن نبوتي هذه لا بد لها أن تتحقق، لأن عدم تحقيقها يبطل كلام الله .
وأعلن أن هذه النبوة هي وعد الله له: إن لم يتحقق هذا النبأ فأكون أخبث الخبثاء، أيها الحمقى هذا ليس افتراء من إنسان، ولا لعبة خبيث مفتري، بل هذا وعد الله الحق، الإله الذي لا تبديل لكلماته.
والرب الذي لا مانع لإرادته .
وفي أثناء هذا بدأ الغلام محاولاته، بالوعد والوعيد، فكتب إلى أحمد بك: أخي الكريم أحمد بك، سلمه الله تعالى، الآن فرغت من المراقبة فغشيني النوم ورأيت أن الله يأمرني بأن أطلعك على أن تزوجني ابنتك الكبرى البكر، لكي تستحق خيرات الله وبركاته وأنعامه وأكرامه، ويفرج عنك الكرب والمصائب، وأن ما أعطيتني ابنتك فتكون مورد عتاب وعقاب، وبلغتك ما أمرني الله لكي تحصل على انعامه وأكرامه ويفتح عليك خزائن النعم... وأيضا أنا مستعد أن أوقع على الوثيقة التي جئت بها إلي، وفوق ذلك كل ممتلكاتي لك ولله، وأيضا أنا مستعد أن أشفع لابنك عزيز بك للحصول على وظيفة في البوليس، كما سازوجه بابنة غني كبير من مريدى .
وكتب إليه رسالة أخرى: إن أعطيتني ابنتك وزوجتني إياها أعطيك نصيبا كبيرا من عقاري وبستاني، وأعطي لابنتك ثلث ما أملك، وأنا صادق فيما أقول، وأعطيك كل ما تطلب وتسأل، ولا تجد رجل واصل رحم مثلي .
وحينما رأى أن هذه التحريضات والترغيبات لم تثمر شئيا، بدأ يتذلل أمام أحمد بك ويسترحم، فكتب إليه كتابا جاء فيه: أنا أرجو منكم بكل أدب وعجز أن تقبلوا زواج ابنتكم مني، لأن هذا الزواج يكون موجبا للبركات، ويفتح عليكم أبواب الرحمة التي لا تتصورون.. ولعلكم تعرفون بأن هذه النبوة قد اشتهرت في ىالآف من الناس، بل مئات الآلوف، والعالم ينظر إلى تحقق هذه النبوة وألوف من رجال الدين المسيحي يتمنون بأن لا تتحقق هذه النبوة حتى يضحكوا علينا، ولكن الله يذلهم وينصرني.. لذلك أرجة أن تساعدوني في تحقيق هذه النبوة .
وكتب إلى ابنيه سلطان أحمد، وفضل أحمد، بأن يساعداه في هذا الأمر، لأن ابنه فضل كان متزوجا ابنة أخت أحمد بك، وابنه سلطان كان له قرابة مع أحمد بك من جهة أمه، كما كتب إلى زوجته أم سلطان وفضل بأن تسعى هي أيضا بدورها وكتب متوعدا: إن تزوجت ابنة أحمد بك من أحد غيري، ففي نفس ذلك اليوم يكون سلطان أحمد محروما من أرثي، ولا يكون له أي علاقة بي، وأيضا تكون أمه مطلقة، وأما ابني فضل فيكون أيضا محروما من أرثي إن لم يطلق زوجته التي هي ابنة أخت أحمد بك ولا يكون له أي علاقة بي كأخيه سلطان .
/ ولكن الله يفعل ما يشاء، فزوجت محمدي بيجوم ابنة أحمد بك لرجل يدعى سلطان بك ولكن الغلام ما انقطع عن تماديه، وأصر أنه مهما يكن فإن محمدي بيجوم تزوج له، لأنها زوجت له في السماء، أما زوجها سلطان بك فسوف يموت هذا صحيح بأن محمدي بيجوم ما زوجت لي، ولكنها قطعيا سوف تزوج لي كما ذكرت النبوة، وأن الناس استهزوا بي لعدم تحقق هذا النبأ، النبأ الذي ما تنبأت به من عند نفسي، بل أخبرت عنه بعد وحي من الله، وأقول صدقا أنه يأتي يوم تنحنى فيه رؤوس هؤلاء المستهزئين من الندم، وأن المرأة لا تزال على قيد الحياة حتى ترجع إلي وتزوج لي، أنا أؤمن بهذا إيمانا جازما لأن وعد الله لا يخلف .
وكتب أنا تضرعت أمام الله وابتهلت، فألهمت، سوف أريهم آياتي بأن هذه المرأة تثبت ويموت زوجها وأبواها خلال ثلاث سنوات، ثم ترجع هذه المرأة إلي ولا يكون أحد يستطيع المنع .
وطال الآمد ولم يمت زوج محمدي بيجوم ولم ترجع إلي الغلام أحمد المتنبي الكاذب، وقد استمرت محاولته لتحقيق هذه النبوة لمدة اثنتين وعشرين سنة حتى مات، وأما محمدي بيجوم، فقد ماتت سنة م، وعاش زوجها أربعين سنة بعد الغلام ومات سنة م وهكذا ثبت كذب الغلام أيضا في هذه النبوة.
النبوة الثالثة: وهي عدة نبوات معا تتعلق بانجابه ولدا فقد تنبأ مرة وامرأته حبلى: الحمد لله الذي وهبني على الكبر أربعة من البنين، وبشرني بخامس .
وقد كان هذا الإلهام في أول يناير سنة وفي / / م وضعت امرأته بنتا، وماتت بعد أشهر قليلة.
ومرة أخرى حبلت امرأته، فتنبأ يولد ابن الكرام، وله طراز جميل .
وبعد ذلك بشهر في / / م وضعت زوجته بنتا.
وأعلن مرة ثالثة في / / م إنا نبشرك بغلام حليم .
وفي أكتوبر سنة أعلن سأهب لك غلاما ذكيا، ربي هب لي ذرية طيبة، إنا نبشرك بغلام اسمه يحيى .
وفي / / م مات الغلام، ولم ينجب هذا الولد.
فماذا نقول أمام هذا الفشل الذريع لنبوات الغلام.
النبوة الرابعة في / / م، أعلن الغلام إن الله بشرني بأن يكون لي ذرية كثيرة من النسوة ذوات البركات اللاتي أتزوج بعضهن بعد هذا الإلهام .
ووضح هذه العبارة بقوله: إني أعلنت في فبراير سنة بعد الإلهام من الله بأنه بشرني بالزواج بعد هذا الإعلان وسوف أتزوج نسوة ذوات يمن وبركات ويولد منهن أولاد .
والواقع والتاريخ يؤكد أن غلام أحمد ما تزوج بعد هذا الإعلان أي امرأة.
وهكذا مرة تلو الأخرى يثبت عدم صدق الغلام في إدعائه النبوة.
النبوة الخامسة: في / / م ولد له ولد اسماه مبارك وبعد ولادته تنبأ قائلا: إن هذا الولد من نور، ومصلح موعود، وصاحب العظمة والدولة، ومسيحي النفس ويشفي الأمراض، وكلمة الله، وسعيد الحظ.
وهذا يشتهر في أنحاء العالم وأطرافه، ويفك الأسارى، ويتبرك به الأقوام .
وفي سنة مرض هذا الولد، فاضطرب الغلام، وفي / / م حين خف من مرضه، تنبأ الغلام الهمني الله بأنه قبل الدعاء وذهب المرض .
ولكن عاد المرض من جديد ومات المصلح الموعود في / / م، وربما يكون هذا هو الابن الذي قال فيه: إنما نبشرك بغلام اسمه عنموايل ومن المقربين، وهو نور مبارك ومن المقربين، يعالج كل عليل ومرض وكان بأنفاسه من الشافين، وأنه آية من آياتي، وليجئ الحق بمجئيه، ويزهق الباطل بظهوره، ولبعث أصحاب القبور من القبور، فهو كلمة الله، ويظهر بظهوره جلال رب العالمين .
النبوة السادسة: تنبأ الغلام أنه لا يقع الطاعون في القاديان هو الإله الحق الذي أرسل رسوله في القاديان، وهو يحفظ القاديان من الطاعون، ولو يستمر الطاعون إلى سبعين سنة، لأن القاديان مسكن رسوله، وفي هذا آية للغلام .
ولكن الطاعون دخل القاديان، ففي رسالة إلى صهره محمد على خان إن الطاعون ههنا في منتهى الشدة، يبتلى الإنسان فيموت بعد ساعات والله يعلم متى ينتهي هذا الابتلاء .
ليس هذا فحسب، بل دخل الطاعون بيته، الذي قال فيه: إن بيتي كسفينة نوح من دخله حفظه الله من كل الآفات والمصائب .
كتب الغلام: دخل الطاعون حتى بيتنا، فابتلت غوثان الكبيرة زوجته ، فأخرجناها من البيت، كما أبتلى الأستاذ محمد دين، فأخرجناه أيضا.
واليوم ابتليت به امرأة أخرى كانت نازلة في بيتنا وجاءت من دلهي.. ومرضت أنا أيضا حتى ظنت أنه ليس بيني وبين الموت إلا دقائق .
هذه بعض نبوات الغلام أحمد التي منها ثبت كذب دعوته، ومن كان كاذبا لا يصح أن يكون نبيا وأن يدعو إلى دين جديد.
القاديانية والهندوسية:

يغسل في الوضوء والمشهور كما ذكر أن غسلهما سنة وقيل مستحب قال الجزولي وزاد بعضهم ثالثا وهو إن كان عهده بالماء قريبا فمستحب وإن كان بعيدا فسنة قال وخارج المذهب فيها أقوال: أحدها : أنه واجب لظاهر الحديث فإن الأمر للوجوب.
الثاني : أنه يجب على المنتبه من النوم دون غيره.
الثالث : إن كان من نوم الليل وجب وإلا فلا لقوله في الحديث أين باتت يده والبيات إنما يستعمل في الليل.
والرابع : إن كان جنبا وجب وإلا فلا وقوله أولا يريد في أول وضوئه قبل أن يدخلهما في الإناء لقوله عليه الصلاة والسلام: إذا استيقظ أحدكم من نومه فليغسل يديه قبل أن يدخلهما في وضوئه فإن أحدكم لا يدري أين باتت يده وقوله: ثلاثا هذا هو المعروف وقال الجزولي: اختلف هل يغسلهما ثلاثا أو اثنتين وسبب الخلاف اختلاف الأحاديث وقوله تعبدا هذا هو المشهور وهو قول ابن القاسم وقول أشهب يغسلهما للنظافة وقوله بمطلق ونية يعني أنه لا تحصل السنة إلا إذا غسلهما بالماء المطلق ونوى بذلك الغسل سنة الوضوء وقوله ولو نظيفتين هذا تفريع على المشهور من أن غسلهما تعبد وكذا قوله ولو أحدث في أثنائه وكذا غسلهما مفترقتين وعلى النظافة خلافه في الجميع قاله في التوضيح قال هكذا قالوا وفيه بحث وذلك أنه لم لا يجوز أن يسن لنظيف اليد الغسل ولو قلنا إنه تنظيف كما في غسل الجمعة لأنه شرع أولا للنظافة مع أنا نأمر به نظيف الجسم فانظر ما الفرق انتهى.
تنبيهات: الأول: من أحدث في أثناء وضوئه فإنه يسن له أن يغسل يديه قبل أن يدخلهما في الإناء قاله سند في باب ترتيب الوضوء وموالاته وذكر عن بعض الشافعية أن من .............................................................................................. تيقن طهارة يده فإن شاء أفرغ عليها وإن شاء أخذ بها الماء وغسل يده ثم رد عليه وقال هذه قولة متهافتة لأن غسل اليد إنما شرع مقدما على إدخالهما الإناء هذا وضعفه في الشرع وأما من قال يدخلهما ثم يغسلهما فلا يعرف في السلف ولا يلتفت إلى مثله انتهى.
وصرح بذلك اللخمي في أول كتاب الطهارة وقاله أيضا في المسألة السابعة من سماع أبي زيد من كتاب الطهارة.
الثاني إنما يكون غسلهما سنة إن تيقن طهارتهما قال ابن عرفة: وسننه غسل يديه الطاهرتين قبل إدخالهما في إنائه أبو عمر المشهور كراهة تركه أشهب ليس ذلك عليه ثم قال وسمع ابن القاسم إن أدخلهما من نام في إنائه فلا بأس بمائه ابن حارث عن ابن غافق التونسي أفسده ولو كان طاهرهما ابن رشد إن أيقن نجاستهما فواضح وإن أيقن طهارتهما فظاهر وإن شك فكذلك ولو كان جنبا ابن حبيب إن بات جنبا فنجس انتهى.
الثالث : قال الشيخ زروق في شرح الرسالة في الإناء: انظر ذكر الإناء هل هو مقصود فلا يدخل الحوض أم لا أما الجاري فلا إشكال وأما غيره فانظره فإني لم أقف عليه انتهى.
قلت: ومثل الجاري الماء الكثير مثل الحوض الكبير والبركة الكبيرة وفرض المسألة في سماع موسى فيمن يرد على الحياض ويده نجسة وقد قال في رسم كتب عليه ذكر حق من سماع ابن القاسم فإن كان الإناء مثل المهراس والغدير الذي لا يقدر أن يغسل يده منه إلا بإدخال يده فيه فإن لم يعلم بها دنسا أدخلها ولا يأخذ الماء بفيه ليغسلها إذ ليس ذلك من عمل الناس قاله في آخر سماع أشهب فأما إذا كانت يده نجسة فلا يدخلها حتى يغسلها وليتحيل في ذلك بأن يأخذ الماء بفيه أو بثوب أو بما يقدر عليه قاله في سماع موسى انتهى.
والذي في سماع أشهب نحو هذا وزاد فيه ورأى أن ذلك يعني أخذه بفيه من التعمق وقال في سماع موسى إذا كان في يده نجاسة قال ابن القاسم: أرى أن يحتال بما يقدر عليه حتى يأخذ ما يغسل به يده إما بفيه أو بثوب أو بما قدر عليه فإن لم يقدر على حيلة فلا أدري ما أقول فيها إلا أن يكون الماء كثيرا معينا فلا بأس أن يغسل فيه قال ابن رشد: إذا كانت يده نجسة لم يجز له أن يدخلها في الماء إلا أن يكون الماء كثيرا يحمل ذلك القدر من النجاسة ولا بد له أن يحتال في غسل يده قبل أن يدخلها في الماء إما بفيه أو بثوب طاهر وإن كان الماء إذا أخذه بفيه ينضاف بالريق فلا يرتفع عن اليد حكم النجاسة على مذهب مالك فإن عينها تزول وإن بقي حكمها وإذا زال عينها من يده بذلك لم ينجس الماء الذي أدخلها فيه وهذا مما لا خلاف فيه انتهى.
وقال ابن رشد أيضا: تحصيل القول في ذلك أن الماء إذا أوجده القائم من نومه في مثل المهراس الذي لا يمكنه أن يفرغ منه على يديه فإن أيقن بطهارة يده أدخلها وإن أيقن بنجاستها لم يدخلها فيه واحتال لغسلها بأن يأخذ الماء بفيه أو بثوب أو بما قدر عليه وإن لم يوقن بطهارتها ولا نجاستها فقيل إنه يدخلها في المهراس ولا شيء عليه لأنها محمولة على الطهارة وهو قول مالك في آخر سماع أشهب من كتاب الوضوء وقيل إنه لا يدخلها فيه وليحتل لغسلها بأخذ الماء بفيه أو بما يقدر عليه وهو ................................................................................................... ظاهر قول أبي هريرة وأما إن كان في إناء يمكنه أن يفرغ منه على يديه فلا يدخلهما فيه حتى يغسلهما فإن أدخلهما فيه قبل أن يغسلهما فالماء طاهر إن كانت يده طاهرة ونجس إن كانت يده نجسة على مذهب ابن القاسم وإن لم يعلم بيده نجاسة فهي محمولة على الطهارة وسواء أصبح جنبا أو غير جنب انتهى.
من رسم نذر سنة من سماع ابن القاسم من كتاب الجامع.
فرع : وقال الشيخ يوسف بن عمر: قوله: قبل دخولهما في الإناء غير مقصود والمقصود غسلهما عند ابتداء الوضوء وسواء توضأ من الإناء أو من النهر انتهى.
ولم يتكلم ابن رشد على ما إذا عجز ولم يقدر على حيلة وقال في المنتقى في آخر جامع غسل الجنابة لا يخلو أن يكون ما بيده من النجاسة يغير الماء أو لا يغيره فإن كان بغيره فلا يدخل يده فيه وحكم هذا حكم من ليس عنده ماء فإن كان لا يغيره فليدخل يده فيه ثم يغسل يده بما يغرف بها من الماء ثم يتوضأ أو يغتسل لأن إدخال يده إذا لم يغير الماء فإنه لا ينجسه وإنما يكره له مع وجود غيره وحكمه حكم الماء اليسير تحله نجاسة ولم تغيره فالظاهر من قول أصحابنا إنه أولى من التيمم وعلى قول ابن القاسم لا يدخل يده ويتيمم انتهى.
وهو ظاهر والله تعالى أعلم.
الرابع : قال ابن المنير في تيسير المقاصد لأئمة المساجد وسننه غسل يديه قبل إدخالهما في الإناء يفرغ ثلاثا على اليمنى فيغسلها ثم يخلو بها على اليسرى فيغسلها انتهى.
قال في البيان في آخر سماع من كتاب الطهارة في شرح المسألة الثانية والثلاثين في رسم الوضوء والجهاد وهذا كما قال إن الاختيار في غسل اليدين قبل الوضوء أن يفرغ على يده اليمنى فيغسلهما جميعا ا تباعا لظاهر الحديث وإن أفرغ على اليمنى فغسلها وحدها ثم أدخلها في الإناء فأفرغ بها على يده اليسرى فغسلها أيضا وحدها أجزأه ولم يكن عليه في ذلك ضيق وفي أول سماع عيسى لابن القاسم مثل اختيار مالك هذا واختلف اختيارهما في تمام الوضوء هل يدخل يديه جميعا في الإناء أم يدخل الواحدة ويفرغ على الثانية ويتوضأ ثم قال في المسألة الثانية من سماع عيسى اختيار ابن القاسم هنا أن يفرغ على يده الواحدة فيغسلهما جميعا هو مثل ما تقدم لمالك في سماع أشهب ورأى واسعا أن يخلو على يده فيغسلها وحدها ثم يدخلها في الإناء فيفرغ بها على الأخرى فيغسلها أيضا وحدها وأما في بقية الوضوء فاختار مالك في هذه الرواية أن يدخل يديه جميعا في الإناء فيغرف بهما جميعا لوجهه ثم لسائر أعضائه وظاهر قول ابن القاسم أنه يدخل يده الواحدة فيغرف بها على الثانية فيغسل وجهه ثم يفعل ذلك في سائر أعضاء وضوئه وهو أحسن من قول مالك لأن ما يغرف بيده الواحدة يكفيه لغسل وجهه وهو أمكن له من أن يغرف بيديه جميعا ولعل الإناء يضيق عن ذلك وإنما يغرف بيديه جميعا في الغسل لقوله صلى الله عليه وسلم في الحديث: ثم يصب على رأسه ثلاث غرفات بيديه والله تعالى أعلم.
انتهى.
وقال في الطراز: اختلف في الترتيب بين اليدين وغسلهما قبل إدخال الإناء فروى أشهب عن مالك أنه يغسل اليمنى ثم يدخلها في الإناء ومضمضة، واستنشاق فيفرغ على اليسرى وقال ابن القاسم في رواية عيسى أحب إلي أن يفرغ عليهما فيغسلهما كما جاء في الحديث انتهى.
من بات ترتيب الوضوء وموالاته.
حكاية وموعظة: ذكر أن بعض المبتدعين سمع قوله صلى الله عليه وسلم: إذا استيقظ أحدكم من نومه فليغسل يديه قبل أن يدخلهما في وضوئه فإنهلا يدري أين باتت يده قال: كالمستهزئ أنا أدري أين باتت يدي كانت على الفراش فأصبح وقد أدخل يده في دبره إلى ذراعه ذكر ذلك ابن المفضل في شرح مسلم ص: ومضمضة واستنشاق ش: يعني أن السنة الثانية من سنن الوضوء المضمضة والسنة الثالثة من سننه الاستنشاق فأما المضمضة فهي بضادين معجمتين وأصلها في اللغة التحريك والتردد ومنه قولهم مضمض النعاس في عينيه ومضمض الماء في الإناء أي حركة وظاهر كلامه في الطراز أنه يقال فيها مصمصة بالصاد المهملة فإنه قال المصمصة معجمة وغير معجمة بمعنى واحد وهو جعلك الماء في الإناء ثم تحركه انتهى.
ولعله يريد في اللغة قال في الصحاح: والمصمصة يعني بالمهملة مثل المضمضة إلا أنها بطرف اللسان والمضمضة بالفم كله انتهى.
وأما في الشرع فقال ابن عرفة: عن القاضي هي إدخال الماء فاه فيخضخضه يمجه ثلاثا انتهى.
ولفظه في التلقين صفتها أن يدخل الماء إلى فيه بخضخضه ثم يمجه انتهى.
وقال في الطراز هي في الوضوء أن يخضخض الماء بفيه ثم يمجه وهكذا قال غيرواحد وظاهر كلامهم أن الخضخضة والمج داخلان في حقيقتها وقال الفاكهاني في شرح الرسالة بعد أن ذكر كلام التلقين: فأدخل المج في ذلك فعلى هذا إذا ابتلعه لم يكن آتيا بالسنة ويمكن أن يكون ذلك لأن العادة والغالب لا أنها تتوقف على المج ولا بد وأما أقلها فبأن يجعل الماء في فيه ولا يشترط إدارته عند الشافعية وأما عندنا فالظاهر اشتراطه لتقييدهم ذلك بالخضخضة وهي التحريك انتهى.
قلت: وفي الزاهي لابن شعبان ولا يمج المتوضئ الماء حتى يخضخضه في فيه وقال الأبي في شرح مسلم المضمضة تحريك الماء في الفم بالأصبع أو بقوة الفم زاد بعضهم ثم يمجه فأدخل في حقيقة المج قال تقي الدين فعلى هذا لو ابتلعه لم يكن مؤديا للسنة إلا أن يقال إنما زاده من حيث إنه العادة لأن أداء السنة يتوقف عليه قال وإن كان في الفم درهم أداره ليصل الماء إلى محله انتهى.
والظاهر أنه أراد بتقي الدين ابن دقيق العيد وكأنه لم يقف على كلام الفاكهاني وفيما ذكره من إدارة الدرهم نظر لأن الماء يصل إلى ما تحته وقال وبالغ مفطر، الشيخ زروق في شرح قول الرسالة فيمضمض فاه يجعل فيه الماء ثم يخضخضه ويمجه بقوة فإن فتح فاه فنزل الماء دون دفع ففي مجهول الجلاب قولان ولو لم يمج الماء وابتلعه فقولان أيضا زاد في شرح القرطبية ذكرهما القلشاني في شرح الرسالة انتهى.
ومجهول الجلاب هو للشار مساحي وصرح باسمه في شرح الوغليسية ثم قال في شرح الرسالة وفي شرح العمدة للفاكهاني قال النووي: الجمهور على أن إدارة الماء في الفم لا تلزم وسمعت بعض شيوخنا يقول إذا قال أهل الخلاف الكبير الجمهور فإنهم يعنون به مالكا والشافعي وأبا حنيفة فلعل هذا منه فانظره انتهى.
وقال في شرح القرطبية بعد أن ذكر كلام النووي وظاهر ما نقلناه عن التلقين لزومه انتهى.
قلت: وكأنه لم يقف على كلام الفاكهاني في شرح الرسالة وما ذكرناه عن الزاهي فتحصل من هذا أن الظاهر من كلام أهل المذهب اشتراط الخضخضة كما قاله الفاكهاني وليس ثم ما يعارضه إلا ما نقله النووي وليس فيه تصريح بنسبة ذلك إلى مذهبنا وفي ابتلاع الماء قولان يظهر من كلام ابن الفاكهاني ترجيح عدم الاكتفاء بذلك وذكر الشيخ زروق في شرح الوغليسية عن شيخه القوري أنه كان يأخذ عدم اشتراط المج من قول المازري رأيت شيخنا يتوضأ بصحن المسجد فلعله كان يبتلع المضمضة حتى سمعته منه انتهى.
وإذا قلنا إن الظاهر إجزاء الابتلاع فكذلك يكون الظاهر من القولين في إرسال الماء دون رفع الإجزاء والله أعلم.
فرع: قال في المدخل ولا يصوت بمج الماء من المضمضة حين الوضوء فإنه بدعة ومكروه ذكره في فصل آداب الأكل وأما الاستنشاق فهو مأخوذ من التنشق وهو الشم يقول استنشقت الشيء إذا شممته وهو في الشرع جذب الماء بالنفس وما ذكره المصنف من أن المضمضة والاستنشاق سنة قال في التوضيح: هو المعروف وذكر المازري أن بعض المتأخرين ذهب إلى أنهما فضيلة انتهى.
قلت: ورأيت في بعض كتب الحنفية أنهما واجبان عند مالك في الوضوء والغسل وهذا ليس بمعروف في المذهب ص: وبالغ مفطر ش: يعني أن المتوضئ يبالغ في المضمضة والاستنشاق إذا كان غير صائم قال في الذخيرة: يستحب المبالغة فيهما ما لم يكن صائما انتهى.
وقال الشيخ زروق في شرح القرطبية: يستحب للمتوضئ المبالغة برد الماء إلى الغلصمة إلا أن يكون صائما فيكره له ذلك خوفا مما يصل إلى حلقه منه فإن وقع وسبقه لزمه القضاء وإن تعمد كفر انتهى.
ثم قال والمبالغة في الاستنشاق كالمبالغة في المضمضة بل هي الأصل لحديث وبالغ في الاستنشاق إلا أن تكون صائما وحكم المبالغة في الصوم فيهما الكراهة انتهى.
والحديث رواه الترمذي والنسائي وقال ابن فرحون: المبالغة في المضمضة إدارة الماء في أقاصي الفم ولا يجعله وجورا والمبالغة في الاستنشاق اجتذاب الماء بالنفس إلى أقصى الأنف وفعلهما بست أفضل، وجازا أو إحداهما بغرفة، ولا يجعله سعوطا انتهى.
ص: وفعلهما بست أفضل وجازا أو إحداهما بغرفة ش: يعني إن المضمضة والاستنشاق بست غرفات أفضل من بقية الصورة المذكورة بعد ذلك.
تنبيهات: الأول: ظاهر كلام المصنف في التوضيح وابن راشد في شرح ابن الحاجب وابن عبد السلام أن فعلهما بست متفق على أنه الأفضل وحكى الباجي في ذلك عن الأصحاب قولين أحدهما ما ذكره المصنف والثاني أن الأفضل أن يأتي بثلاث غرفات في كل غرفة مضمضة واستنشاق.
قلت: واختار ابن رشد هذا القول الثاني وجعل ما ذكره المصنف أنه الأفضل من الجائز ولم يحك في ذلك خلافا قال في رسم الوضوء والجهاد من سماع أشهب الاختيار أن يأخذ غرفة يمضمض بها ويستنشق ثم يأخذ أخرى يمضمض بها ويستنشق ثم غرفة ثالثة يمضمض بها ويستنشق على ظاهر الحديث وإن شاء مضمض ثلاثا بغرفة واحدة أو بثلاث غرفات ثم استنشق ثلاثا بغرفة واحدة أو بثلاث غرفات الأمر في ذلك واسع واتباع ظاهر الحديث أولى انتهى.
ونقله ابن عرفة باختصار فقال الباجي في كون الأولى فعلهما من غرفة ثلاثا أو لكل واحدة ثلاث قولا أصحابنا في فهم قول مالك ابن رشد الأول أولى انتهى.
الثاني: إذا قلنا الأكمل أن يتمضمض ويستنشق بست غرفات فقال البساطي ذلك على وجهين أحدهما أن يتمضمض بثلاث على الولاء ثم يستنشق كذلك والثاني أن يتمضمض بغرفة ثم يستنشق بغرفة ثم كذلك انتهى.
قلت: ولم أقف على من ذكر هذا الوجه الثاني فيما إذا أتى بهما بست غرفات بل الذي يظهر من كلامهم هو الوجه الأول قال في الطراز لما ذكر القول الذي اختاره المصنف ما نصه: الوجه الثاني أن يأتي بالمضمضة ثلاثا نسقا من ثلاث غرفات ثم الاستنثار كذلك انتهى.
ويظهر ذلك من كلام ابن رشد السابق وكلام ابن الفاكهاني الآتي في التنبيه الرابع وقد يؤخذ جواز ما ذكره البساطي من كلام المصنف في التوضيح فيما إذا جمع المضمضة والاستنشاق في غرفة واحدة فإن قال وذلك يحتمل وجهين أحدهما أن يتمضمض بها أولا ثلاثا ثم يستنشق كذلك والثاني أن يتمضمض ثم يستنشق ثم يتمضمض ثم يستنشق ثم كذلك انتهى.
وإلى هذه الصورة أشار المصنف بقوله وجاز بغرفة قال في العارضة أخبرني .............................................................................................. شيخنا محمد بن يوسف القيسي قال: رأيت النبي صلى الله عليه وسلم في المنام فقلت له: أجمع بين المضمضة والاستنشاق في غرفة واحدة فقال نعم انتهى.
وقوله: أو إحداهما يشير إلى أنه يجوز أن يمضمض ثلاث مرات بغرفة واحدة ثم يستنشق ثلاثا بغرفة واحدة.
الثالث : لم يذكر المصنف الوجه الثاني في كلام الباجي الذي اختاره ابن رشد ولم يشر إليه ولا في الجائزات ويتعين ذكره لاختيار ابن رشد له.
الرابع : ذكر ابن الفاكهاني في شرح الرسالة أن اختيار مالك أن يتمضمض ثلاثا من غرفة ثم يستنشق ثلاثا من غرفة قال وهو أولى ليكون الاستنشاق كله بعد المضمضة كلها ويسلم من التنكيس انتهى.
وهو غريب أعني كونه اختيار مالك.
الخامس : بقي من صفات المضمضة والاستنشاق صفة لم أقف على من ذكرها وهو أن يأخذ غرفة ثالثة يستنشق منها مرتين والظاهر جوازها.
السادس : قال في الطراز: ويستحب أن يتمضمض ويستنشق بيمناه وهو متفق عليه ومأثور في وضوء النبي صلى الله عليه وسلم وقال في الزاهي وحمل الماء لذلك يعني للمضمضة والاستنشاق باليمنى خاصة.
السابع : قال في الزاهي من لم يستطع ذلك يعني المضمضة والاستنشاق من علة تمنعه منه لم يلزمه انتهى.
الثامن : قال الفاكهاني في شرح قول الرسالة: يجزيه أقل من ثلاث في المضمضة والاستنشاق هذا لا يختص بالمضمضة والاستنشاق أعني الاقتصار على ثلاث فإن مغسولات الوضوء كلها كذلك وكان مراده والله تعالى أعلم.
بقوله أحسن أي أحسن من الاثنين لا أحسن من الواحدة إذ الاقتصار على الواحدة مكروه وليس بين الكراهة والحسن صيغة أفعل ولو قال ويجزيه الاقتصار على الاثنين لكان أبين انتهى.
وقال الشيخ زروق في شرح قول الرسالة أيضا: ويجزيه أقل من ثلاث في المضمضة والاستنشاق : ويعني بحيث يفعل لكل واحدة واحدة أو لواحدة أكثر من الأخرى واثنتين اثنتين وسواء الفعلات وهو المقصود هنا أو الغرفات انتهى.
وقال في شرح قول الرسالة ثم يستنشق بأنفه الماء ويستنثره ثلاثا تقدمت كراهة مالك لما دونها لا سيما عند القيام من النوم ففي الصحيح: إذا استيقظ أحدكم من منامه فليستنثر ثلاثا فإن الشيطان يبيت على خيشومه متفق عليه انتهى.
ويشير بقوله تقدمت كراهة مالك لما دونها إلى ما ذكره عن ابن عرفة ونصه الاستنشاق جذب الماء بأنفه ونثره بنفسه ويده على أنفه ثلاثا وكرهه مالك دونهما قال الشيخ زروق: أي دون الثلاث ودون اليد على الأنف والله تعالى أعلم.
رواه مسلم في كتاب الطهارة حديث .
واستنثار، ومسح وجهي كل أذن، قلت: الموجود في نسخ ابن عرفة دونها بأفراد الضمير أي دون جعل اليد على الأنف وكأنه في نسخة الشيخ زروق بضمير التثنية.
التاسع : قال في الزاهي ومن احتاج إلى أكثر مما قدمناه من العدد فعله ولا حرج انتهى.
قلت: بأن يكون في فمه أو أنفه نجاسة أو غيرها ولم يخرج إلا بأكثر من ذلك ص: واستنثار ش: يعني أن السنة الرابعة الاستنثار وهو لغة طرح الماء من الأنف بالنفس مأخوذ من نثرت الشيء إذا طرحته وقيل إنه مأخوذ من تحريك النثرة وهي طرف الأنف وفي الشرع طرح الماء من أنفه بنفسه مع وضع أصبعيه على أنفه وكرهه مالك دون وضع يديه على أنفه وقال هكذا يفعل الحمار وقال الشيخ زروق: قالوا: وإنما يمسكه من أعلاه ثم يمر لآخره لأنه الذي ينظف ويشد أصابعه بالإخراج وكون ذلك باليسار هو الأولى وقد اختلف فيه انتهى.
وقال ابن فرحون في شرح قول ابن الحاجب: وينثره بنفسه وأصبعه مراده الإبهام والسبابة من اليد اليسرى لأنها المعدة لإزالة الأوساخ انتهى.
وقال في الذخيرة لما تكلم على المضمضة والاستنشاق قال صاحب الطراز ويفعلهما باليمنى وهو متفق عليه ويستنثر باليسرى وهو مروي عنه عليه الصلاة والسلام انتهى.
وجعل المصنف الاستنثار سنة مستقلة وهو الذي ارتضاه ابن رشد في المقدمات والقاضي عياض في الإكمال وفي كلام ابن عبد السلام والمصنف في التوضيح ميل إليه قال في الإكمال الاستنشاق والاستنثار عندنا سنتان وعدهما بعض شيوخنا سنة واحدة لأنه عليه الصلاة والسلام أمر بهما وأفراد كل واحدة منهما بالذكر انتهى.
وقال ابن عرفة بعد أن نقل كلام القاضي: عياض ظاهر اقتصار الرسالة والتلقين والجلاب والصقلي والمازري وابن رشد وابن العربي على المضمضة والاستنشاق أنهما يعني الاستنشاق والاستنثار سنة واحدة وظاهر قول الكافي المضمضة والاستنشاق والاستنثار ومسح الأذنين سنة أنهما سنتان وهو نص المقدمات قول أول الرسالة من سننه المضمضة والاستنثار ظاهر في الثاني وقوله آخرها كالتلقين ظاهر في الأول انتهى.
والله تعالى أعلم.
ص: ومسح وجهي كل أذن ش: يعني أن مسح وجهي الأذنين أي ظاهرهما وباطنهما سنة وهذا هو المشهور قاله في التوضيح قال وذهب ابن مسلمة والأبهري إلى أن مسحهما فرض وقال عبد الوهاب: داخلهما سنة وفي ظاهرهما اختلاف انتهى.
وقال ابن عرفة: ونقل ابن رشد فيه الاستحباب يحتمل أنه تفسير للندب أولا فيكون ثالثا قال اللخمي: الصماخان سنة اتفاقا وفي فرض ظاهر إشرافهما وباطنهما قولا.
ابن مسلمة: مع قولها الأذنان من الرأس، وتجديد مائهما، وابن حبيب انتهى.
وعلى ما ذكر القاضي عبد الوهاب فاختلف في الظاهر فقيل ما يلي الرأس وقيل ما يواجه به ومنشأ الخلاف النظر إلى الحال أو إلى أصل الخلقة فإن أصل الأذن في الخلقة كالوردة ثم تنفتح قال ابن عبد السلام: وهذا الخلاف إنما يحسن النظر فيه على القول بأن مسح ظاهرهما مخالف لمسح باطنهما وأما على المشهور فلا يحتاج إلى النظر فيه انتهى.
قلت: لكن يظهر من كلام الباجي ترجيح القول بأن ظاهرهما مما يلي الرأس على كل قول فإنه قال الرابعة أن يمسح أذنيه بماء جديد ظاهرهما بإبهاميه وباطنهما بأصبعيه ويجعلهما في صماخيه وقال بعده أيضا وظاهرهما مما يلي الرأس وقيل ما يواجه قال في التوضيح: قوله: بأصبعيه أي بسبابتيه وقوله ويجعلهما في صماخيه نبه على ذلك لئلا يظن سقوط المسح عنهما ابن حبيب ولا يتتبع غضونهما أي كالخفين انتهى.
وقال الشيخ زروق في شرح القرطبية: وكره ابن حبيب تتبع غضونهما انتهى.
وقال في شرح الرسالة وقال ابن حبيب: يكره تتبع غضونهما لأن مقصود الشارع بالمسح التخفيف والتتبع ينافيه والاقتصار أحد الجهتين من الظاهر أو الباطن يجري على الخلاف فيهما انتهى.
يعني الخلاف في فرض ذلك وسنته والله تعالى أعلم.
وقال ابن عرفة: وكيفية مسحهما مطلق في الروايات وفي الموطأ كان ابن عمر رضي الله تعالى عنهما يأخذ الماء بأصبعيه لأذنيه فقال عيسى يقبض أصابع يديه سوى سبابتيه يمرهما ثم يمسح بهما داخلهما وخارجهما الباجي يحتمل أنه يأخذ الماء بأصبعيه من كل يد لحديث ابن عباس رضي الله تعالى عنهما باطنهما بالسبابة وظاهرهما بالإبهام.
قلت: نقل الشيخ عن ابن حبيب يأخذ الماء بأصبعيه يمسحهما من ظاهرهما وباطنهما.
يحتمل الوجهين وفي الرسالة يفرغ الماء على سبابتيه وإبهاميه وإن شاء غمسهما في الماء ثم يمسح أذنيه ظاهرهما وباطنهما انتهى.
ص: وتجديد مائهما ش: يعني أن السنة السادسة تجديد الماء لمسح الأذنين قال في التوضيح: المشهور لا بد من تجديد الماء ابن حبيب وإن لم يجد فهو كمن ترك مسحهما وقال ابن مسلمة وهو مخير في التجديد وعدمه وكلام ابن الحاجب يحتمل أن التجديد مع المسح سنة واحدة وإليه ذهب أكثر الشيوخ وجعل ابن رشد التجديد سنة مستقلة ويحتمل أن يكون المسح هو السنة والتجديد مستحب وهو قول مالك في المختصر انتهى.
كلام التوضيح.
ورد مسح رأسه، تنبيهان: الأول : قوله جعل ابن رشد التجديد سنة مستقلة يقتضي أنه جعل كلا من التجديد والمسح سنة وكلامه في المقدمات يقتضي أن مسح الأذنين عند مالك فرض وأن السنة في التجديد ونصه سنن الوضوء اثنتا عشر منها أربع متفق عليها في المذهب وهي المضمضة والاستنشاق والاستنثار ومسح الأذنين مع تجديد الماء لهما والمنصوص لمالك أنهما من الرأس وإنما السنة في تجديد الماء لهما وقد قيل في غير المذهب إنهما من الرأس يمسحان معه ولا يجدد لهما وقد قيل إنهما من الوجه يغسلان معه وقيل باطنهما من الوجه وظاهرهما من الرأس والصواب ما ذهب إليه مالك ثم قال وثمان فيها إنها سنن وقيل مستحبة وعد منها استيعاب مسح الأذنين انتهى.
وله نحو ذلك في كتاب التبيين والتقسيم قال في سماع موسى من كتاب الطهارة الأذنان عند مالك من الرأس وإنما السنة عنده تجديد الماء لهما وإنما قال إنه لا إعادة على من نسيهما في وضوئه وصلى مع أن مسح جميع الرأس عنده واجب مراعاة لقول من قال إنهما ليسا من الرأس وقد قيل أيضا إنه لا يلزم استيعاب مسح جميع الرأس انتهى.
نعم صرح ابن يونس بأن كلا من المسح والتجديد سنة مستقلة فقال لما عد سنن الوضوء ومسح داخل الأذنين وفي ظاهرهما اختلاف قيل فرض وقيل سنة وتجديد الماء لهما سنة انتهى.
ولعل المصنف في التوضيح أراد أن ينسب ذلك لابن يونس فعزاه لابن رشد أو وقع ذلك لابن رشد في المقدمات.
الثاني : قوله في التوضيح المشهور: لا بد من تجديد الماء لهما إنما يظهر على القول بأن المسح والتجديد سنة واحدة وأما على القول بأنهما سنتان فغير ظاهر لأنه إذا مسح من غير تجديد فقد أتى بإحدى السنتين فتأمله ص: ورد مسح رأسه ش: يعني أن السنة السابعة رد اليدين في مسح الرأس إلى المحل الذي بدأ منه فإن بدأ من مقدم رأسه كما هو المستحب في ذلك ردهما من المؤخر إلى المقدم وإن بدأ في المسح من مؤخر رأسه وترك المستحب من ذلك فالسنة أن يردهما من المقدم إلى المؤخر كما صرح بذلك ابن القصار ونقله اللخمي وعبد الحق قال اللخمي: والفرض في مسح الرأس واحد وهو بلوغ اليدين إلى مؤخره ولا خلاف أنه لو اقتصر على ذلك ولم يردهما لأجزأه والسنة ردهما من القفا إلى مقدم الرأس قال ابن القصار: وإن بدأ رجل من مؤخر رأسه إلى مقدمه لكان المسنون أن يرد من المقدم إلى المؤخر انتهى.
ونقل ذلك المصنف في التوضيح وقال ابن عرفة لما عد السنن: ورد اليدين من منتهى المسح لمبدئه سنة ابن رشد وقد قيل فضيلة انتهى.
تنبيهات: الأول: عبارة المصنف أحسن من قول ابن الحاجب ورد اليدين من مؤخر وترتيب فرائضه، رأسه إلى مقدمه لأنه يقتضي أن الرد لا يكون سنة إلا إذا كان من المؤخر إلى المقدم قال في التوضيح: وليس كذلك قال ويلزم عليه أن يكون الابتداء من مقدم الرأس سنة وهو خلاف ما يأتي له يعني ابن الحاجب من أن ذلك من الفضائل انتهى.
وسيصرح المصنف أيضا بأن ذلك مستحب والله تعالى أعلم.
الثاني: لم يذكر المصنف رد اليدين ثالثة في مسح الرأس وهو قول الأكثر قال اللخمي: واختلف في رد اليدين ثالثة فقيل لا فضيلة في ذلك وعلى هذا غير واحد من البغداديين وقال إسماعيل القاضي جاءت أحاديث عن النبي صلى الله عليه وسلم في مسح الرأس ثلاثا ويمكن أن يكون ذلك أن يمر اليدين من المقدم إلى المؤخر ثم يردهما إلى المؤخر نحو ما روي عن عطاء يرد ولا يستأنف الماء للثانية ولا للثالثة ولا فائدة: في إعادة اليد للثانية أو الثالثة إلا أن يكون قد بقي في اليد بلل والغالب بقاء البلل في اليد انتهى.
ونقله ابن عرفة فقال اللخمي وفي كون رد اليدين ثالثة فضيلة قولا إسماعيل والأكثر ونقله الشارح في الكبير.
الثالث : يفهم من كلام اللخمي هذا أن الرد إنما يطلب إذا بقي في اليد بلل وإما إذا لم يبق فيها بلل فلا فائدة: فيه فتأمله.
الرابع : يكره التكرار بماء جديد كما صرح به ابن الحاجب وغيره والله تعالى أعلم.
وكما سيأتي عند قول المصنف: ومن ترك فرضا أتى به ص: وترتيب فرائضه ش: يعني أن السنة الثامنة من سنن الوضوء أن يرتب فرائضه فيغسل وجهه ثم ذراعيه ثم يمسح رأسه ثم يغسل رجليه واحترز بقوله فرائضه من الترتيب بين السنن في أنفسها وبينها وبين الفرائض فإن ذلك مستحب كما سيأتي والمشهور في المذهب أن الترتيب سنة كما قال المصنف قال ابن رشد في المقدمات: وهو المعلوم من مذهب ابن القاسم وروايته عن مالك وقيل واجب حكاه ابن زياد عن مالك وقاله أبو مصعب ومال إليه ابن عبد السلام وعزاه في الذخيرة للشيخ أبي إسحاق وقيل واجب مع الذكر وعزاه ابن راشد والمصنف في التوضيح لابن حبيب وقيل مستحب وعزاه في الذخيرة لابن حبيب وذكره في التوضيح ولم يعزه بل قال تأول اللخمي المدونة عليه لقوله فيها يعيد الوضوء وذلك أحب إلي وما أدري ما وجوبه قال سند: هو تأويل فاسد قال والهاء في وجوبه عائد على الترتيب ويحتمل أن يعود على إعادة الوضوء واقتصر ابن يونس على الأول انتهى.
كلام التوضيح فتحصل في حكمه أربعة أقوال قال في الذخيرة: ووجه المشهور أن الله سبحانه وتعالى عدل عن أحرف الترتيب وهي الفاء وثم إلى الواو التي لا تقتضي إلا مطلق الجمع وقول علي رضي الله تعالى عنه ما أبالي إذا أتممت

المنيا المنيا قنا قنا سوهاج سوهاج المناطق الحضرية بورسعيد الإسكندرية القاهرة الأقصر السويس الإجمالي ضمنت مساحة الأقصر مع مساحة قنا.
الأسواق في الهواء الطلق شائعة في الريف المصري والمناطق القديمة من المدن، ويطلق عليها دكاكين بازارات .
وتعرض الكثير من السلع للبيع أو المقايضة.
حياة الريف.
كانت غالبية السكان تقطن في الريف حتى أواخر القرن التاسع عشر وبداية القرن العشرين الميلاديين.
ومع اتجاه البلاد إلى التصنيع والتوسع في إنشاء شبكات الطرق، والتركيز على توفير مرافق الخدمات المختلفة في المدن، بدأت نسبة سكان الريف في التناقص بشكل حاد.
فبعد أن كانت نحو في أوائل القرن العشرين الميلادي بلغت عام م.
وتتباين نسبة سكان الريف إلى جملة السكان من إقليم لآخر في مصر تبعا للملامح البيئية العامة؛ إذ بينما تبلغ هذه النسبة أقصاها في محافظات وادي النيل جنوبي مصر حيث تصل إلى نحو ، تقل هذه النسبة عن في محافظات دلتا النيل في شمالي مصر بحكم الطبيعة المفتوحة لهذا الإقليم وتعدد المحافظات الساحلية فيها والتي تضم بورسعيد والإسماعيلية والسويس، بالإضافة إلى القاهرة والإسكندرية.
وليس من شك في أن تناقص الخدمات في المناطق الريفية مقارنة بالمناطق الحضرية ؛ يعد عاملا حاسما أسهم في تزايد معدل تيارات الهجرة من الريف إلى المدن.
العمارات السكنية والحدائق العامة تنتشر في القاهرة.
ويظهر في وسط الصورة برج القاهرة ومبنى دار الأوبرا.
حياة المدينة.
تبع تناقص نسبة سكان الريف إلى جملة سكان مصر بالصورة السابق الإشارة إليها، تزايد في نسبة سكان المدن.
فبعد أن كانت نسبتهم لا تتجاوز من مجموع السكان بلغت حاليا نحو .
وأسهم في ذلك تركيز خطط التنمية القومية، خلال الثمانينيات والتسعينيات من القرن الرابع عشر الهجري، الستينيات والسبعينيات من القرن العشرين الميلادي، على تطوير مراكز الحضر التي استأثرت بالجزء الأكبر من حجم الاستثمارات في القطاعات الاقتصادية والخدمية المختلفة، مما دفع العديد من سكان الريف وخاصة من الفئات الشابة إلى الهجرة صوب المدن بحثا عن العمل وعن ظروف معيشية أفضل من مثيلتها السائدة في الريف.
وهي ظاهرة أدت إلى تضاؤل معدل النمو السكاني في الريف وارتفاعه في المدن.
وقد أدى ذلك إلى الضغط على مرافق الخدمات في أقاليم المدن.
وفي الوقت الحاضر يشكل سكان إقليم القاهرة الكبرى تقريبا من مجموع السكان.
وإذا استمرت معدلات النمو السكاني في أقاليم المدن المصرية على مستواها المرتفع الحالي؛ فيتوقع أن يصل عدد سكان منطقة القاهرة نحو مليون نسمة ومنطقة الإسكندرية مليون نسمة خلال عام ه، م.
وهي مشكلة تواجه باقي المدن المصرية وخاصة تلك التي يتجاوز عدد سكانها مائة ألف نسمة، وهي مدن يبلغ عددها مدينة مصرية، منها طنطا نحو مليون نسمة ، السويس ألف نسمة ، بورسعيد أكثر من ألف نسمة ، أسوان ألف نسمة ، دمياط ألف نسمة .
ولا تقتصر خطورة هذه المشكلة على تكدس السكان في مراكز حضرية محددة وما يتبع هذا التكدس من مشكلات اجتماعية، بل تتجاوز خطورة هذه الظاهرة تلك الأبعاد إلى تهديد البلاد في مستقبلها الاقتصادي؛ إذ تتسع محاور امتدادات العمران الحضري التقليدي فوق الأراضي الزراعية المنتجة لتلتهمها رغم محاولات الحكومة الجادة لضبطها، مما يعني تناقص مساحة الأراضي الزراعية بصورة تدريجية.
لذلك سعت الدولة إلى تخفيف الضغط السكاني عن المدن المصرية وإعادة توزيع السكان على خريطة مصر.
وبدئ خلال السبعينيات من القرن العشرين في إنشاء عدد من المدن والمجتمعات العمرانية الحضرية الجديدة جيدة التخطيط، ويمكن تصنيف هذه المجتمعات العمرانية الحضرية الجديدة إلى ثلاث مجموعات رئيسية هي: معبد أبو سمبل من الأماكن السياحية المهمة في مصر.
مدن شيدت في مناطق متفرقة تعتمد على استغلال المعادن المتاحة في أقاليمها، كما هو الحال في استغلال خام الألومنيوم وتصنيعه في نجع حمادي محافظة قنا ، ومجمع الواحات البحرية الذي يعتمد على استغلال خام الحديد بجبل غرابي، والمجمع الجديد في أبو طرطور بالواحات الخارجة والقائم على استغلال خامات الفوسفات.
مدن توابع شيدت بالقرب من مراكز حضرية كبرى لتخفيف ضغط السكان عن الأخيرة عن طريق توجيه بعض سكانها للإقامة في مراكز حضرية جديدة، تقع بالقرب منها، وتعتمد عليها في توفير ما تحتاج إليه من خدمات رئيسية، كما هو الحال بالنسبة لكل من مدينة مايو قرب حلوان، ومدينة الأمل على بعد كم من طريق القطامية الممتد بين ضاحية المعادي جنوبي القاهرة والعين السخنة على البحر الأحمر ، ومدينة العبور الواقعة على طريق بلبيس القاهرة الصحراوي، ومدينة بدر الواقعة على الجانب الأيمن من الطريق الصحراوي القاهرة السويس.
مدن جديدة متكاملة المرافق والخدمات، تعتمد في نشأتها وخصائصها العامة على سمات أقاليمها وطبيعة منشآتها وتركيبها الاقتصادي، ويمثلها المدن التالية: مدينة العاشر من رمضان تم تشييدها عام ه، م، وتقع في صحراء شرقي دلتا النيل على طريق الإسماعيلية الصحراوي فيما بين الكيلو والكيلو من جهة القاهرة، تبلغ مساحة المدينة نحو كم .
مدينة السادس من أكتوبر تقع إلى الغرب من طريق القاهرة الإسكندرية الصحراوي ويبدأ مدخلها الرئيسي عند الكيلو من الطريق المشار إليه من جهة القاهرة.
وتبعد عن قلب القاهرة بمسافة لا تتجاوز كم.
مدينة السادات تقع إلى الشرق من طريق القاهرة الإسكندرية الصحراوي في المسافة الممتدة بين الكيلو والكيلو من جهة القاهرة.
مدينة برج العرب الجديدة تقع إلى الجنوب الغربي من مدينة الإسكندرية على بعد كم، وهي لا تبعد عن طريق الإسكندرية القاهرة الصحراوي بأكثر من كيلو مترا مما يسهل اتصال مجتمع المدينة بكل من الإسكندرية والقاهرة.
مدينة النوبارية تقع على طريق الإسكندرية القاهرة الصحراوي فيما بين الكيلو والكيلو من جهة الإسكندرية، وبدئ في إنشائها عام ه، م.
التعليم.
نحو من مجموع سكان مصر أميون.
وتتجاوز نسبة الأمية هذا المستوى في الأقاليم الريفية، وتسعى الدولة إلى تحسين نظم التعليم ونشر مؤسساتها المختلفة في كل ربوع البلاد.
وتبعا للقانون فالتعليم الابتدائي والمتوسط الإعدادي إلزامي، وهما مرحلتان تنخرط فيهما فئات السن من إلى سنة تقريبا، ولا تتجاوز نسبة التسرب بينهم .
ينتظم في تلقي العلم خلال المرحلتين المشار إليهما نحو من مجموع هذه الفئات العمرية.
والتعليم مجاني في جميع مراحله بمصر، حيث تؤمن الدولة كل متطلباته.
ويوجد في البلاد جامعة، أكبرها جامعة القاهرة، أما جامعة الأزهر فهي الأقدم حيث شيدت عام ه، م.
وهناك مشكلات تعانيها عملية التعليم في مصر منها؛ ارتفاع عدد الطلاب في الفصول، وعدم توافر بعض مستلزمات العملية التعليمية، مثل نقص المدرسين في بعض التخصصات، وعدم كفاية المباني المدرسية وخاصة في الريف.
ورغم هذه المشكلات فالتأثير الإيجابي لنظم التعليم المصرية منتشر ويتجاوز حدود مصر ليشمل معظم الدول العربية.
الفنون.
توجد في مصر تقاليد فنية غنية وعريقة، فقد أبدع المصريون القدماء ورسموا لوحات رائعة ونحتوا تماثيل ضخمة وشيدوا بنايات يشار إليها بالبنان، كما أبدعوا في مجالات الأدب والموسيقى والفنون والثقافة.
وتعد مصر اليوم مركزا رئيسيا للنشر والإعلام وصناعة السينما والمسرح على مستوى العالم العربي.
وتنظم مهرجانات ومسابقات سنوية، تحت رعاية وزارة الثقافة المصرية، للكتاب وللسينمائيين ولرجال الإعلام.
وقد انتشرت الثقافة المصرية في جميع ربوع العالم العربي منذ أوائل القرن العشرين، وخاصة بعد ظهور كتابات توفيق الحكيم وعباس العقاد وطه حسين وغيرهم من المفكرين الذين أثروا الثقافة العربية.
وفي عام م حصل الروائي المصري نجيب محفوظ على جائزة نوبل للآداب، وهو يعد بذلك أول كاتب عربي يحصل على هذه الجائزة العالمية.
السطح مصر الخريطة السياسية تبلغ مساحة مصر كم ، وأهم ما يميز سطحها هو تجانسه بصورة عامة وعدم تعقده، حيث يشكل وادي النيل ودلتاه أهم الظواهر الجغرافية، مما يعني أن صفة استواء السطح هي أهم ملامح الأراضي المصرية.
ويمكن تقسيم مصر إلى أربعة أقاليم تضاريسية رئيسية هي: وادي النيل ودلتاه الصحراء الغربية الصحراء الشرقية شبه جزيرة سيناء.
وادي النيل ودلتاه.
يمتد هذا الإقليم على طول نهر النيل الذي يدخل الأراضي المصرية عند وادي حلفا عند دائرة عرض ش .
ويبلغ طول نهر النيل في مصر نحو كم وهو ما يوازي تقريبا من إجمالي طول مجراه.
ولا يتصل بالنيل، في طول هذه المسافة، أي رافد نهري باستثناء بعض الأودية التي قلما توجد بها مياه جارية.
وتقل كمية المياه التي ينقلها النهر بشكل تدريجي بالاتجاه من الجنوب إلى الشمال نحو المصب؛ نتيجة لعدم وجود روافد ولارتفاع درجة الحرارة، وما يتبع ذلك من فقد جزء من مياه النهر بفعل التبخر.
وهو ما ساعد على ترسيب ما تحمله مياه النيل من إرسابات مختلفة، بالإضافة إلى تعرض مياه النهر للتفرع، حيث يتفرع النيل إلى الشمال من القاهرة بنحو كم، لتظهر دلتا النيل.
وقد ساعد على تكونها ثلاثة أسباب هي: استواء الأرض وانبساطها مما يجعلها ملائمة تماما لبسط الرواسب وانتشارها أفقيا.
قلة انحدار النهر لا يزيد انحدار السهل عن مترا فقط في المسافة الممتدة بين القاهرة وساحل البحر الأبيض المتوسط وكثرة انحناءاته وبطء تياره.
ضحالة المنطقة الساحلية التي ترسبت فوقها الرواسب، وقلة تأثر سواحل مصر الشمالية بالتيارات البحرية القوية وحركات المد والجزر، حيث لا يتعدى الفرق بين منسوبي المد والجزر سم تقريبا.
وتتصف دلتا النيل الممتدة بين الشرق والغرب لمسافة كم على طول ساحل البحر الأبيض المتوسط، وبين الشمال والجنوب لمسافة كم تقريبا، بوجود فرعي دمياط طوله كم ورشيد طوله كم ، إلى جانب البحيرات التي تتاخم ساحل البحر الأبيض المتوسط وهي من الشرق إلى الغرب بحيرات المنزلة، البرلس، إدكو، مريوط.
ويرتبط بإقليم وادي النيل ودلتاه منخفض الفيوم الواقع بجنوب غربي دلتا النيل والبالغة مساحته نحو كم .
ويتوسطه في أدنى نقاطه منسوبا بحيرة قارون التي تبلغ مساحتها كم تقريبا.
ويضم هذا الإقليم أكثر من من مجموع سكان مصر، ساعدت على ذلك عوامل اعتدال المناخ، ووفرة مياه الري ووسائل الصرف، وخاصة أنه يوجد في جنوبي مجرى نهر النيل أهم مشاريع الري في مصر وأكبرها وهما سد أسوان شيد عام م والسد العالي في أسوان شيد عام ه، م .
الصحراء الغربية تغطي حوالي ثلثي مساحة مصر الإجمالية، وتشتمل أساسا على هضاب وسهول رملية واسعة.
تقوم الواحات المبعثرة بإمداد القرى الصغيرة باحتياجاتها.
الصحراء الغربية.
تعرف أيضا باسم الصحراء الليبية وتشكل جزءا من الصحراء الكبرى التي تمتد غربا حتى المحيط الأطلسي، ويعد هذا الإقليم أكبر أقاليم مصر الطبيعية من حيث المساحة، ويمتد في شكل هضبة واسعة يبلغ متوسط ارتفاعها نحو متر فوق مستوى سطح البحر.
ويمكن تمييز عدة هضاب ثانوية في هذا الإقليم مثل: هضبة الخرسان النوبي في الجنوب والتي تمتد جنوبا داخل أراضي السودان عبر خط الحدود السياسية الفاصلة بين الدولتين، ويعد جبل العوينات أعلى نقاطها منسوبا، وهضبة الحجر الجيري الوسطى التي تشغل الجزء الأوسط من الإقليم، وهضبة الحجر الجيري الشمالية التي تشغل الجزء الشمالي من الإقليم، وينحدر سطحها بشكل تدريجي نحو البحر الأبيض المتوسط.
وتحصر هذه الهضاب فيما بينها أحواضا منخفضة منخفضات تشغلها الواحات مثل الداخلة والخارجة في الجنوب، والفرافرة والبحرية في الوسط، وسيوة والقطارة ووادي النطرون في الشمال.
ويعد منخفض القطارة أدنى جهات مصر منسوبا، إذ يبلغ منسوبه مترا تحت مستوى سطح البحر.
وينفرد هذا الإقليم بوجود أوسع موقع تغطيه الرمال في مصر وأخطرها وأكثرها صعوبة من حيث الاختراق.
وهو بحر الرمال العظيم الذي يمتد من هضبة الجلف الكبير في الجنوب إلى منخفض واحة سيوة في الشمال، أي يمتد لمسافة كم تقريبا بينما يبلغ عرضه نحو كم، ويتألف من رواسب رملية سميكة يصل عمقها في بعض الأجزاء إلى مترا في المتوسط.
وتنتشر الكثبان الرملية هنا في شكل سلاسل طولية تمتد في خطوط شمالية جنوبية، أو شمالية غربية جنوبية شرقية.
وتتكون هذه السلاسل الرملية من مجموعات من الغرود العروق يتراوح عرض الغرد العرق الواحد بين كيلو متر واحد وثمانية كيلو مترات في المتوسط.
ويتجمع السكان في الإقليم بأعداد قليلة توزع على الواحات حيث تمارس الزراعة وعلى مراكز التعدين التي تنتج الحديد والفوسفات والنفط.
الصحراء الشرقية أو الصحراء العربية.
تمتد بين وادي النيل غربا وساحل البحر الأحمر شرقا، ومن الخط الوهمي الواصل بين القاهرة والسويس شمالا إلى خط الحدود السياسية مع السودان جنوبا.
والإقليم هضبة صحراوية الطبيعة، رملية التكوين يرتفع سطحها بشكل تدريجي بالاتجاه من الغرب حيث نهر النيل، إلى الشرق حيث توجد جبال البحر الأحمر في مسافة يتراوح عرضها بين و كم.
ويخترقها عدد من التلال الصخرية والأودية الجافة التي تنحدر بشكل تدريجي صوب نهر النيل مثل العلاقي، قنا، الحمامات، أسيوط، حوف، كما توجد بها الأودية التي تنحدر بشكل فجائي وحاد صوب البحر الأحمر في المسافة الممتدة بين رأس خليج السويس شمالا ونقطة الحدود السياسية بين مصر والسودان جنوبا تمتد فوق السفوح الشرقية لجبال البحر الأحمر ، مثل أودية دبور، رحبة، شاب، دعيب.
وقد تكونت هذه الأودية بفعل مياه السيول القديمة.
وتعد مرتفعات البحر الأحمر أهم الظواهر التضاريسية وأميزها في هذا الإقليم.
وتتألف من صخور نارية قديمة.
وكتل جبلية منفصلة ويبرز من بعضها قمم جبلية شبه منعزلة أعلاها جبل الشايب قدما فوق مستوى سطح البحر ، وجبل حماطة قدما ، وجبل علبة قدما .
والإمكانات الزراعية في هذا الإقليم محدودة جدا لندرة المياه.
وتتمثل القيمة الاقتصادية لهذا الإقليم في تعدد إمكاناته السياحية بالإضافة إلى انتشار حقول النفط في أجزاء متفرقة من شماله الشرقي بوجه خاص.
شبه جزيرة سيناء.
تمتد في شمال شرقي مصر في شكل مثلث رأسه في الجنوب عند رأس محمد وقاعدته في الشمال على البحر الأبيض المتوسط في المسافة الممتدة بين حدود مصر مع فلسطين المحتلة في الشرق والمدخل الشمالي لقناة السويس في الغرب.
ويمكن التمييز بين ثلاثة مناطق فرعية في سيناء هي من الشمال إلى الجنوب: السهل الشمالي، وتسوده التكوينات الرملية وبه بحيرة البردويل والمجرى الأدنى لوادي العريش، يليه جنوبا هضبة التيه وهي جيرية التكوين ويقطع سطحها بعض الأودية المتجهة من الجنوب صوب الشمال، ويأتي في مقدمتها من حيث الأهمية وطول المجرى؛ وادي العريش، يليها جنوبا الكتلة الجبلية الأركية القديمة التي تشكل أعلى جهات سيناء ارتفاعا وأكثرها تعقيدا.
وهي تمثل امتدادا شماليا لجبال البحر الأحمر يفصلهما الصدع الذي يشغله خليج السويس.
ويبرز فوق سطح هذا الجزء من سيناء بعض القمم الجبلية التي يأتي في مقدمتها جبل سانت كاترين كاترينا البالغ ارتفاعه قدما فوق سطح البحر، وجبل أم شومر قدما ، وجبل موسى قدما .
وتنحدر السفوح الشرقية والجنوبية والغربية صوب خليجي العقبة والسويس والبحر الأحمر.
ويجري على سطح هذا الجزء من سيناء بعض الأودية المنحدرة بشدة صوب خليج العقبة مثل أودية دهب، ونصب، وغائب، في حين تنحدر مجموعة أخرى من الأودية صوب خليج السويس بشكل تدريجي مثل أودية فيران، وسدري، وردان.
وتعيش في هذا الإقليم من أرض مصر أعداد قليلة من السكان لضآلة مصادر المياه تتركز أساسا إما في الشمال، حيث تمارس حرف الزراعة والصيد البحري وتربية الحيوان والسياحة، وإما في الجنوب حيث تمارس أنشطة السياحة والترويح، بالإضافة إلى استخراج النفط.
درجات الحرارة العظمى والصغرى القاهرة الشهر النهاية العظمى النهاية الصغرى يناير فبراير مارس

وقد يكون النجاح حليفه، فتزداد بذلك هيبته على أتباعه، وقد يمنى بخسارة فادحة فتقضي عليه وعلى حياته أيضا.
والنظام القبلي بعد هو نظام استشاري الرأي فيه لأصحاب الرأي فقط أما الأفراد أي: أبناء القبيلة وسوادها، فلا رأي لهم في تسيير الأمور، إلا إذا برز أحدهم وظهر في قبيلته بمواهب يعترف بها، كالحكمة أو الشرف، فقد يدخل في عداد أولي الرأي، ويكون له عندئذ عندهم رأي مسموع.
وعلى الرغم من استبداد بعض السادة برأيهم، وحكمهم بما يوحي إليه به حسهم وشعورهم، وتصرفهم في الأمور تصرفا كيفيا، فإنهم كانوا يقيمون مع كل ذلك وزنا للرأي، وقد يكون هذا الرأي رأي رجل مغمور من عامة أبناء القبيلة، أو رأي شاعر أو خطيب أو أي شخص آخر من أبناء القبيلة.
فالحكم عند القبائل بهذا حكم فردي استشاري يتوقف الرأي فيه على شخصية وكفاءة رئيس القبيلة، وعلى شخصية وكفاءة رؤساء البطون والأحياء.
وقد أدت غطرسة وعنجهية بعض سادات القبائل بهم إلى الموت فقد لجئوا إلى القسوة والقهر في الحكم واستبدوا برأيهم استبدادا فرق بينهم وبين رؤساء قبيلتهم؛ مما دفع بعض فرسان القبيلة وشجعانها على قتلهم للتخلص منهم، كالذي كان من أمر كليب وائل ، الذي تعسف في حكمه وتجبر فاختار خيرة الأرضين الخصبة، فجعلها حمى له، لا يحق لأحد الرعي بها، إلا بإذن منه.
فأزعج عمله هذا من خضع لحكمه، فكانت عاقبته القتل.
والحلم عند العرب من أهم الصفات التي تؤهل الإنسان لحكم الناس.
وهو عندهم الأناة والعقل، وقيل: ضبط النفس والطبع عن هيجان الغضب ومعالجة الأمور بهدوء وضبط أعصاب.
وهو أحزم سياسة تلائم طبع الحكم، وقد عدوه من خلال الحكماء.
وممن عرف واشتهر أكثر من غيره بالحلم: الأحنف بن قيس ، حتى ضربت العرب به المثل فقالت: هو أحلم من الأحنف.
وقد نسب أهل الأخبار تاج العروس / ، حلم .
له حكما كثيرة وأمثالا، هي من الأمثال التي ينسبونها في العادة إلى الحكماء .
وذكروا من أمثلة حلمه أنه كان قاعدا يوما بفناء داره محتبيا بحمائل سيفه يحدث قومه، حتى أتي بمكتوف ورجل مقتول، فقيل له: هذا ابن أخيك قتل ابنك، فما قطع كلامه حتى انتهى، ثم كلم ابن أخيه وأنبه وعفا عنه، ثم قال لابن آخر له: وار أخاك وحل كتاف ابن عمك وسق إلى أمك مائة ناقة دية ابنها فإنها غريبة.
إلى قصص آخر من هذا القبيل .
الفاخر ، الثعالبي ثمار ، ، .
نهاية الأرب / وما بعدها .
النسب: النسب هو جرثومة العصبية وأساسها؛ ولهذا حرص العربي على حفظ نسبه، ولا يزال يحرص عليه، فيروي لك شجرة نسبه حفظا ويرفعها إلى جملة أجداد.
وقد وجد السياح أعرابا سردوا لهم نسبهم سردا من غير كتاب مكتوب إلى عشرات من الأجداد، وقد تأكدوا بعد فحوص واختبارات أن ما قيل لهم وسرد عليهم كان صحيحا في الغالب.
وأما أهل المدر، فإن حرصهم على حفظ نسبهم وإن لم يكن حرص أهل الوبر، غير أن فيهم من يحفظ شجرة نسبه، وفيهم من يحتفظ بها مكتوبة وقد شهد على صحتها جماعة من النسابين.
وفي جملة من يعتني بنسبه اعتناء كبيرا، ويأبى الزواج من غير الأسر الكفوءة له السادة المنتمون إلى الرسول من ذوي الجاه والحسب والنسب، والأشراف السادات من أهل الحضر والوبر.
وحفظ النسب هذا هو استمرار لما كان عليه الجاهليون من حرص على حفظ أنسابهم.
وإذا كنا لا نملك اليوم جرائد جاهلية في النسب، فإن في بعض الكتابات الجاهلية تأييدا لما نقول؛ فبين أيدينا في هذا اليوم كتابات جاهلية ذكرت أسماء جملة أجداد لأشخاص دونوا أسماءهم في تلك الكتابات، وقد دون على شاهد قبر معنو معن ، اسم أبيه وجدين من أجداده .
كما عثر على .
.
.
.
أسماء عشرة أجداد في بعض الكتابات الصفوية .
وهنالك أمثلة أخرى من هذا القبيل، تثبت عناية العرب في الجاهلية بتدوين أنسابهم وحفظها وهي من أهم المزايا التي حافظ عليها العرب إلى هذا اليوم.
ويبدأ النسب بالأب في الغالب، وب الأم في الأقل في حالات تتغلب فيها شهرة الأم على شهرة الأب، ويكون البيت إذن جرثومة النسب وحين ينسب إنسان يقول: إنه ابن فلان .
ويشمل نسب البيت الأب والأولاد والبنات والزوجة أو الزوجات، وهم أكثر الناس التصاقا بالأب، وقد يقال: إنه من بيت فلان تعبيرا عن الانتساب إلى رئيس ذلك البيت.
وقد عرف بعض علماء اللغة النسب: أنه القرابة، أو هو في الآباء خاصة، وأن النسب: أن تذكر الرجل فتقول: هو فلان ابن فلان، وذكر أنه يكون من قبل الأم والأب .
والبيت هو بيت أب.
ولما كان المجتمع مجتمع بيوت، صار النظام فيه نظاما أبويا السلطة العليا فيه للأب، إليه ينتسب وهو المسئول قانونا عن العائلة يتساوى في ذلك مجتمع الحضر ومجتمع أهل الوبر.
ويذكر أهل الأخبار أن العرب تنسب ولد المرأة إلى زوجها الذي يخلف عليها بعد أبيهم، وذلك عنى حسان بن ثابت بقوله: ضربوا عليا يوم بدر ضربة ... دانت لوقعتها جميع نزار أراد بني علي هؤلاء من كنانة، وهم بنو عبد مناة.
وإنما قيل لهم: بنو على عزوة إلى علي بن مسعود الأزدي وهو أخو عبد مناة لأمه، فخلف على أم ولد عبد مناة.
وهم: بكر وعامر ومرة وأمهم: هند بنت بكر بن وائل النزارية فرباهم في حجره فنسبوا إليه .
وإذا توفي والد وله مولود في بطن زوجته، أو كان طفلا رضيعا وكان له .
.
.
تاج العروس / وما بعدها طبعة الكويت ، ن س ب .
تاج العروس / ، علو .
أعمام، تركه أعمامه عند أمه حتى يكبر، ثم يأخذه أعمامه، وقد تأتي أمه معه.
ولكن العادة أن الأم تبع أهلها أي: عشيرتها، فإذا توفي زوجها وهي من عشيرة أخرى، تركت عشيرته لتعود إلى عشيرتها، فإذا كبر المولود خير بين البقاء مع أمه أو الالتحاق بأعمامه، أي: بعشيرة والده.
والأغلب أن يختار الولد عشيرة الوالد؛ لأن نسب الولد من نسب والده، فيلتحق المولود بعشيرة الأب وتقدم عشيرته على عشيرة الأم إذ يشعر أن عشيرة أمه وإن كانت قريبة منه، إلا أن قربه منها ليس كقربه من عشيرة والده، وقد يعير باختياره عشيرة أمه عشيرة له.
ولدينا أمثلة تشير إلى تعيير الأولاد أولادا آخرين؛ لالتحاقهم بعشيرة أمهم وتركهم عشيرة والدهم، كالذي كان من أمر عبد المطلب يوم كان طفلا إذ عيره أطفال عشيرة أمه بلجوئه إلى عشيرتهم، إذ لا عشيرة له ولو كانت له عشيرة للحق بها؛ مما حمله على ترك يثرب والرجوع إلى أعمامه بمكة.
فالعم في نظرهم بمنزلة الوالد، وهو أقرب الناس إليه، وهو وريثه في العصبات.
وبهذه الحجة احتج العباسيون على العلويين في تقدمهم عليهم بحق الخلافة.
ومن هنا نجد العرب يوصون بأولاد العم خيرا، وألا يتهاتروا معهم ولا يختلفوا مهما وقع بينهم من خلاف.
وفي هذا المعنى يقول أبو الطمحان: إذا كان في صدر ابن عمك إحنة ... فلا تستثرها سوف يبدو دفينها وللخئولة مكانة كبيرة في العصبة عند العرب قد تقوى على العمومة، فإذا هلك إنسان وكان إخوته على خلاف مع زوجته أو كان حالهم ضعيفا قامت الخئولة مقام العمومة في رعاية الأولاد وحمايتهم ومدهم بالعصبية.
بل قد نجد أن عصبية الخئولة أقوى عند العرب في الغالب من عصبية العمومة، وفي تأريخ الجاهلية والإسلام أمثلة كثيرة على ذلك.
ومن حسن حظ الإنسان في الجاهلية أن يكون له أعمام وأخوال كثيرون، خاصة إذا كانوا أصحاب جاه وسيادة؛ لأنه سيعتز بهم، ويفتخر بكثرتهم.
وكان الجاهليون يقولون: رجل معم ورجل مخول وأخول، إذا كان له أعمام أمالي المرتضى / .
وأخوال ويقال: كريم الأعمام والأخوال، على سبيل المدح والتقدير .
ومنه قول امرئ القيس: بجيد معم في العشيرة مخول.
وقول الشاعر: تروح بالعشي بكل خرق ... كريم الأعممين وكل خال والنسب نسب أهل، ويقوم على الدم القريب، ونسب قبيلة، ويقوم على العصبية للدم الأبعد، دم جد القبيلة يجري في عروق المنتسبين إليه.
والعرب من حيث النسب صرحاء وحلفاء وجيران وموال وشركاء يستلحقون بالنسب.
أما الصريح، فهو المحض من كل شيء، والخالص النسب، ويقال: جاء بنو فلان صريحة إذا لم يخالطهم غيرهم .
والنسب إذن نسب آباء، وهو نسب الصرحاء الخلص من العرب المنحدرين من صلب جد القبيلة، على حد تعبير أهل الأنساب، ونسب حلف أو جوار، أي: نسب استلحاق.
والغالب أن يتحول نسب الاستلحاق إلى نسب صريح، حين تطول إقامة الدخيل بين من دخل بينهم فينسى أصله، ويأخذ أحفاده نسب من دخل جدهم فيهم ويشمل ذلك نسب القبائل أيضا.
ونجد في كتب أهل الأخبار أمثلة كثيرة من أمثلة تحول الأنساب، حيث نجدها تنص على دخول نسب فلان في نسب بني فلان، ونسب قبيلة في نسب قبيلة أخرى.
ويقال للقوم الذين ينتسبون إلى من ليسوا منهم الدخل والدخيل هو الرجل الغريب الذي ينتسب إلى قوم ليس هو بواحد منهم.
وذكر أيضا أن الدخل بمعنى الخاصة، وأيضا الحشوة الذين يدخلون في قوم وليسوا منهم أي: في المعنى المتقدم .
وفي كتب أهل الأخبار أمثلة عديدة على تنقل الأنساب وإثبات نسب قوم في قوم ليسوا منهم لغاية ومأرب، وقع ذلك في الجاهلية وفي الإسلام.
قال الكندي : كان أبو رجب الخولاني وفلان وفلان يتحرشون أهل الحرس تاج العروس / ، خول .
تاج العروس / ، عم .
اللسان / صرح بلوغ الأرب / وما بعدها .
تاج العروس / وما بعدها دخل .
ويؤذونهم، فمشى أهل الحرس إلى زكريا بن يحيى كاتب العمري، فقالوا له: حتى متى نؤذى ويطعن في أنسابنا؟ فأشار عليهم زكريا بجمع مال يدفعونه إلى العمري ليسجل لهم سجلا بإثبات أنسابهم، فجمعوا له ستة آلاف دينار، فلما صار المال إلى العمري لم يجسر على أن يسجل لهم، وقال: ارفعوا إلى الرشيد في ذلك، فخرج وفد منهم إلى العراق وأنفق مالا عظيما هناك، وادعى الوفد أن المفضل بن فضالة قد كان حكم لهم بإثبات أنسابهم وأنهم بنو خوتكة بن إلحاف بن قضاعة، ثم عاد الوفد بكتاب محمد الأمين إلى العمري بالتسجيل لهم، فدعاهم العمري إلى إقامة البينة عنده على أنسابهم فأتوا بأهل الجوف الشرقي وأهل الشرقية وقدم جماعة من بادية الشام، فشهدوا أنهم عرب فسجل لهم العمري.
ثم تجدد نظر القضية فيما بعد وفسخ حكم القاضي العمري، ورد أهل الحرس إلى أصلهم القبطي .
وأشار أهل الأخبار إلى قبائل كانت تتنقل من قوم إلى قوم، فتنتمي إليهم قالوا لها: النواقل .
والنواقل: من انتقل من قبيلة إلى قبيلة أخرى فانتمى إليها والتنقل دليل على أن النسب لم يكن من الصرامة والشدة على نحو ما يصوره لنا النسابون المتأخرون.
وفي الذي يذكره علماء النسب عن أنساب القبائل، أمور لا يمكن لنا قبولها، لا سيما ما يتعلق منها بالتعصب القبلي وبسرد الأنساب وتشجيرها وفي تفرعها.
وأنساب القبائل موضوع لم يبحث بعد بحثا علميا، وهو يحتاج إلى تفرغ وتتبع وإلى مقارنة ما جاء عند العرب فيه بما جاء عند غيرهم من الساميين وغيرهم عنه.
فقد لعبت الأنساب دورا خطيرا عند البشرية؛ لأنها كانت الحماية والوقاية للإنسان، قبل أن تتولد الحكومات الكبيرة التي رعت الأمن وبسطت سلطانها، وبذلك خففت من غلواء النسب والانتساب.
كتاب قضاة مصر العبادي، الإسلام والمشكلة العنصرية .
تاج العروس / ، نقل .
الاستلحاق: والاستلحاق، هو أن يستلحق إنسان شخصا فيلحقه بنسبه، ويجعله في حمايته ورعايته، أي في عصبيته.
وقد يكون الرجل صريحا معروف النسب، وقد يكون أسيرا أو مولى أو عبدا، فيسميه مولاه وينسبه إليه.
ومن هذا القبيل ما كان يفعله أهل الجاهلية من استلحاق أبناء الإماء البغايا بهم وذلك أنه كان لأهل الجاهلية إماء بغايا وكان سادتهن يلمون بهن، فإذا جاءت إحداهن بولد ربما ادعاه السيد والزاني، فيقع خلاف بينهما على الولد.
وقد وقع مثل هذا الخلاف في أيام الرسول، في أول زمان الشريعة، فقضى الرسول بإلحاقه بالسيد؛ لأن الأمة فراش كالحرة، فإن مات السيد ولم يستلحقه ثم استلحقه ورثته بعده لحق بأبيه.
وفي ورثته خلاف .
اللسان / صادر لحق ، تاج العروس / ، لحق .
الدعي: ويقال للمستلحق الدعي والدعي: المنسوب إلى غير أبيه، و الدعوة في النسب: أن ينتسب الإنسان إلى غير أبيه وعشيرته وقد كانوا يفعلونه فنهي عنه وجعل الولد للفراش.
ومن هذا القبيل المتبنى الذي تبناه رجل فدعاه ابنه ونسبه إلى غيره، وكان النبي تبنى زيد بن حارثة ، ثم ألحقه بنسبه، بعد أن نزل الوحي عليه ادعوهم لآبائهم هو أقسط عند الله فإن لم تعلموا آباءهم فإخوانكم في الدين ومواليكم وقال: ما جعل أدعياءكم أبناءكم ذلكم قولكم بأفواهكم .
ويكون حكم الدعي من الناحية القانونية في حكم النسب الصحيح والبنوة الشرعية عند الجاهليين؛ لذلك كان الجاهليون يورثونه كما يورثون الأبناء .
ويقال للدعي ينتمي إلى قوم: منوط مذبذب سمي مذبذبا؛ لأنه لا يدري إلى من ينتمي .
وقد يكون الرجل دعي أدعياء فيكون هو دعيا في رهطه الدعوة بكسر الدال.
سورة الأحزاب، الرقم الآية اللسان / .
سورة الأحزاب، الرقم ، الآية اللسان / ، صادر ، دعا .
الأغاني / .
اللسان / صادر نوط .

فإن استكملها جازت إجابته ، وفي وجوبها قولان : أحدهما : أنها واجبة لأنها تجري مجرى ثواب الأعمال ، لأن الدعاء عبادة ثوابها الإجابة .
والثاني : أنها غير واجبة لأنها رغبة وطلب ، فصارت الإجابة إليها تفضلا .
وإن كان مقصورا في شروط الطلب لم تجب إجابته ، وفي جوازها قولان : أحدهما : لا تجوز ، وهوقول من أوجبها مع استكمال شروطها .
والثاني : تجوز ، وهو قول من لم يوجبها مع استكمال شروطها .
وفي قوله تعالى : فليستجيبوا لي أربعة تأويلات : أحدها : أن الإستجابة بمعنى الإجابة ، يقال استجبت له بمعنى أجبته ، وهذا قول أبي عبيدة ، وأنشد قول كعب بن سعد الغنوي : وداع دعا : يا من يجيب إلي الندا فلم يستجبه عند ذلك مجيب أي فلم يجبه .
والثاني : أن الإستجابة طلب الموافقة للإجابة ، وهذا قول ثعلب .
والثالث : أن معناه فليستجيبوا إلي بالطاعة .
والرابع : فليستجيبوا لي ، يعني فليدعوني .
البقرة : أحل لكم ليلة .
.
.
.
.
أحل لكم ليلة الصيام الرفث إلى نسائكم هن لباس لكم وأنتم لباس لهن علم الله أنكم كنتم تختانون أنفسكم فتاب عليكم وعفا عنكم فالآن باشروهن وابتغوا ما كتب الله لكم وكلوا واشربوا حتى يتبين لكم الخيط الأبيض من الخيط الأسود من الفجر ثم أتموا الصيام إلى الليل ولا تباشروهن وأنتم عاكفون في المساجد تلك حدود الله فلا تقربوها كذلك يبين الله آياته للناس لعلهم يتقون قوله تعالى : أحل لكم ليلة الصيام الرفث إلى نسآئكم كان ابن مسعود يقرأ الرفث والرفوث جميعا ، وهو الجماع في قوله ، وأصله فاحش القول ، كما قال العجاج : .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
عن اللغا ورفث الكلام فيكنى به عن الجماع ، لأنه إذا ذكر في غير موضعه كان فحشا .
وفي قوله تعالى : هن لباس لكم وأنتم لباس لهن ثلاث تأويلات : أحدها : بمنزلة اللباس ، لإفضاء كل واحد منهما إلى صاحبه ، يستتر به كالثوب الملبوس ، كما قال النابغة الجعدي : إذا ما الضجيج ثنى عطفها تثنت عليه فصارت لباسا والثاني : أنهم لباس يعني السكن لقوله تعالى وجعلنا الليل لباسا النبأ : أي سكنا ، وهذا قول مجاهد وقتادة والسدي .
قوله تعالى : علم الله أنكم كنتم تختانون أنفسكم سبب هذه الخيانة التي كان القوم يختانون أنفسهم ، شيئان : أحدهما : إتيان النساء .
الثاني : الأكل والشرب ، وذلك أن الله تعالى أباح في أول الإسلام الأكل والشرب والجماع في ليل الصيام قبل نوم الإنسان ، وحرمه عليه بعد نومه ، حتى جاء عمر بن الخطاب ذات ليلة من شهر رمضان ، يريد امرأته ، فقالت له : إني قد نمت ، وظن أنها تعتل عليه ، فوقع بها ، وجاء أبو قيس ابن صرمة ، وكان يعمل في أرض له ، فأراد الأكل ، فقالت له امرأته : نسخر لك شيئا ، فغلبته عيناه ، ثم أحضرت إليه الطعام ، فلم يأكل منه فلما أصبح لاقى جهدا .
وأخبر عمر وأبو قيس رسول الله صلى الله عليه وسلم بما كان منهما ، فأنزل الله تعالى : علم الله أنكم كنتم تختانون أنفسكم .
فتاب عليكم وعفا عنكم فيه تأويلان : أحدهما : العفو عن ذنوبهم .
والثاني : العفو عن تحريم ذلك بعد النوم .
ثم قال تعالى : فالآن باشروهن يريد به الجماع ، لأن أصل المباشرة من إلصاق البشرة بالبشرة ، وكان ذلك منه بيانا لما كان في جماع عمر .
وفي قوله تعالى : وابتغوا ما كتب الله لكم ثلاثة أقوال : أحدها : طلب الولد ، وهو قول مجاهد ، وعكرمة ، والسدي .
والثاني : ليلة القدر ، وهو قول ابن عباس ، وكان يقرأ وابتغوا ما كتب الله لكم .
والثالث : ما أحل الله تعالى لكم ورخص فيه ، وهذا قول قتادة .
ثم قال تعالى فيما كان من شأن أبي قيس بن صرمة : وكلوا واشربوا حتى يتبين لكم الخيط الأبيض من الخيط الأسود من الفجر اختلف في المراد بالخيط الأبيض والخيط الأسود ، على ثلاثة أقاويل : أحدها : ما رواه سهل بن سعد قال : لما نزلت فكلوا واشربوا حتى يتبين لكم الخيط الأبيض من الخيط الأسود ، فكان رجال إذا أرادوا الصوم ربط أحدهم في رجليه الخيط الأبيض والخيط الأسود ، فلا يزال يأكل حتى يتبين له رؤيتهما ، فأنزل الله تعالى بعد من الفجر ، فعلموا أنه إنما يعني الليل والنهار .
والقول الثاني : أنه يريد بالخيط الأبيض ضوء النهار ، وهو الفجر الثاني ، وبالخيط الأسود سواد الليل قبل الفجر الثاني .
وروى الشعبي عن عدي بن حاتم : أنه عند إلى خيطين أبيض وأسود ، وجعلهما تحت وسادته ، فكان يراعيهما في صومه ، ثم أخبر رسول الله صلى الله عليه وسلم فقال : إنك لعريض الوسادة ، إنما هو بياض النهار وسواد الليل .
وسمي خيطا ، لأن أول ما يبدو من البياض ممتد كالخيط ، قال الشاعر : الخيط الأبيض ضوء الصبح منفلق والخيط الأسود لون الليل مكتوم والخيط في كلامهم عبارة عن اللون .
والثالث : ما حكي عن حذيفة بن اليمان أن الخيط الأبيض ضوء الشمس ، وروي نحوه عن علي وابن مسعود .
وقد روى زر بن حبيش عن حذيفة قال : كان النبي صلى الله عليه وسلم يتسحر وأنا أرى مواقع النبل ، قال : قلت بعد الصبح ؟ قال : هو الصبح إلا أنه لم تطلع الشمس ، وهذا قول قد انعقد الإجماع على خلافه ، وقد روى سوادة بن حنظلة عن سمرة بن جندب قال : قال رسول الله صلى الله عليه وسلم : لا يمنعنكم من سحوركم أذان بلال ولا الفجر المستطيل ولكن الفجر المستطير في الأفق .
وروى الحارث بن عبد الرحمن عن محمد بن عبد الرحمن بن ثوبان قال : قال النبي صلى الله عليه وسلم : الفجر فجران ، فالذي كأنه ذنب السرحان لا يحرم شيئا ، وأما المستطير الذي يأخذ الأفق فإنه يحل الصلاة ويحرم الطعام .
فأما الفجر ، فإنه مصدر من قولهم فجر الماء يفجر فجرا ، إذا جرى وانبعث ، فلذلك قيل للطالع من تباشير ضياء الشمس من مطلعها : فجر لانبعاث ضوئه ، فيكون زمان الصوم المجمع على تحريم الطعام والشراب فيه وإباحته فيما سواه : ما بين طلوع الفجر الثاني وغروب الشمس .
روى عطاء عن أبي هريرة عن النبي صلى الله عليه وسلم أنه قال : أعظم الصائمين أجرا أقربهم من الليل والنهار إفطارا .
ثم أتموا الصيام إلى الليل يعني به غروب الشمس .
وفي قوله تعالى : ولا تباشروهن وأنتم عاكفون في المساجد تأويلان : أحدهما : عني بالمباشرة الجماع ، وهو قول الأكثرين .
والثاني : ما دون الجماع من اللمس والقبلة ، قاله ابن زيد ومالك .
تلك حدود الله أي ما حرم ، وفي تسميتها حدود الله وجهان : أحدهما : لأن الله تعالى حدها بالذكر والبيان .
والثاني : لما أوجبه في أكثر المحرمات من الحدود .
وقوله تعالى : كذلك يبين الله ءياته للناس فيه وجهان : أحدهما : يعني بآياته علامات متعبداته .
والثاني : أنه يريد بالآيات هنا الفرائض والأحكام .
البقرة : ولا تأكلوا أموالكم .
.
.
.
.
ولا تأكلوا أموالكم بينكم بالباطل وتدلوا بها إلى الحكام لتأكلوا فريقا من أموال الناس بالإثم وأنتم تعلمون ولا تأكلوا أموالكم بينكم بالباطل فيه تأويلان : أحدهما : بالغصب والظلم .
والثاني : بالقمار والملاهي .
وتدلوا بهآ إلى الحكام مأخوذ من إدلاء الدلو إذا أرسلته .
ويحتمل وجها ثانيا معناه : وتقيموا الحجة بها عند الحاكم ، من قولهم : قد أدلى بحجته إذا قام بها .
وفي هذا المال قولان : أحدهما : أنه الودائع وما لا تقوم به بينة من سائر الأموال التي إذا جحدها ، حكم بجحوده فيها .
والثاني : أنها أموال اليتامى التي هو مؤتمي عليها .
لتأكلوا فريقا من أموال الناس بالإثم يحتمل وجهين : أحدهما : لتأكلوا بعض أموال الناس بالإثم ، فعبر عن البعض بالفريق .
والثاني : على التقديم والتأخير ، وتقديره : لتأكلوا أموال فريق من الناس بالإثم .
وفي أكله ثلاثة أوجه : أحدها : بالجحود .
والثاني : بشهادة الزور .
والثالث : برشوة الحكام .
وأنتم تعلمون يحتمل وجهين : أحدهما : وأنتم تعلمون أنها للناس .
والثاني : وأنتم تعلمون أنها إثم .
قال مقاتل : نزلت هذه الآية في امرئ القيس الكندي ، وعبدان بن ربيعة الحضرمي ، وقد اختصما في أرض كان عبدان فيها ظالما وامرؤ القيس مظلوما ، فأراد أن يحلف ، فنزلت هذه الآية ، فكف عن اليمين .
البقرة : يسألونك عن الأهلة .
.
.
.
.
يسألونك عن الأهلة قل هي مواقيت للناس والحج وليس البر بأن تأتوا البيوت من ظهورها ولكن البر من اتقى وأتوا البيوت من أبوابها واتقوا الله لعلكم تفلحون قوله تعالى : يسألونك عي الأهلة سبب نزولها ، أن معاذ بن جبل وثعلبة بن غنمة ، وهما من الأنصار ، سألا النبي صلى الله عليه وسلم عن زيادة الأهلة ونشأتها ، فنزلت هذه الآية ، وأخذ اسم الهلال من استهلال الناس برفع أصواتهم عند رؤيته ، والمواقيت : مقادير الأوقات لديونهم وحجهم ، ويريد بالأهلة وشهورها ، وقد يعبر عن الهلال بالشهر لحوله فيه ، قال الشاعر : أخوان من نجد على ثقة

منصل الأسنة : ذكره البخاري عن أبي رجاء العطاردي .
منصل الآل : أي الحرب .
المبريء : لأنه كان عندهم في الجاهلية من لا يستحل القتال فيه بريء من الظلم والنفاق .
يراجع : القاموس المحيط / ، ولسان العرب / ، مادة رجب .
يراجع : لطائف المعارف ص .
/ المقشقش : لأن به كان يتميز في الجاهلية المتمسك بدينه ، من المقاتل فيه المستحل له .
شهر العتيرة : لأنهم كانوا يذبحون فيه العتيرة ، وهي المسماة الرجبية نسبه إلى رجب .
رجب مضر : إضافة إلى مضر لأنهم كانوا متمسكين بتعظيمه ، بخلاف غيرهم ، فيقال إن ربيعة كانوا يجمعون بدله رمضان ، وكان من العرب من يجعل في رجب وشعبان ، ما ذكر في المحرم وصفر ، فيحلون رجبا ويحرمون شعبا .
وقال صلى الله عليه وسلم : ورجب مضر الذي بين جماد وشعبان .
فقيده بهذا التقييد مبالغة في إيضاحه ، وإزالة اللبس عنه قالوا : وقد كان بين مضر وبين ربيعة ، اختلاف في رجب ، فكانت مضر تجعل رجبا هذا الشهر المعروف الآن ، وهو الذي بين جمادي وشعبان ، وكانت ربيعة تجعله رمضان ، فلهذا إضافة النبي صلى الله عليه وسلم إلى مضر ، وقيل لأنهم كانوا يعظمونه أكثر من غيرهم .
فكل هذه الأسماء التي أطلقت على شهر رجب ، تدل على تعظيم الكفار لهذا الشهر ، وربما كان تعظيم مضر لشهر رجب أكثر من تعظيم غيرهم له ، فلذلك أضيف إليهم .
وكان أهل الجاهلية يتحرون الدعاء فيه على الظالم وكان يستجاب لهم ، ولهم في ذلك أخبار مشهورة قد ذكرها ابن أبي الدنيا في كتاب مجابي الدعوة وغيره .
وقد ذكر ذلك لعمر بن الخطاب رضي الله عنه ، فقال عمر : إن الله كان يصنع بهم ذلك ليحجز بعضهم عن بعض ، وإن الله جعل الساعة موعدهم ، والساعة أدهى وأمر .
يراجع : تبيين العجب ص ، .
وفص الخواتم ص ، .
نسبة إلى مضر بن نزار بن معد بن عدنان .
يراجع : فتح الباري / .
رواه البخاري في صحيحه المطبوع مع فتح الباري / كتاب الأضاحي ، حديث رقم ، ورواه مسلم في صحيحه / كتاب القسامة ، حديث رقم .
يراجع : النهاية لابن الأثير / .
وشرح النووي على صحيح مسلم / .
يراجع : لطائف المعارف ص .
/ وروى ابن أبي شيبة في مصنفه عن خرشه بن الحر قال : رأيت عمر بن الخطاب رضي الله عنه يضرب أكف الناس في رجب ، حتى يضعوها في الجفان ، ويقول : كلوا فإنما هو شهر كان يعظمه أهل الجاهلية .
المطلب الثاني : عتيرة رجب .
فسر العلماء عتيرة رجب بعد تفسيرات ، منها : قال أبو عبيدة : وأما العتيرة فإنها الرجبية ، وهي ذبيحة كانت تذبح في رجب ، يتقرب بها أهل الجاهلية .... وذلك أن العرب في الجاهلية كانوا إذا طلب أمرا نذر لئن ظفر به ليذبحن من غنمه في رجب كذا وكذا ، وهي العتائر .
وذكر ابن منظور : أن الرجل كان يقول في الجاهلية : إن بلغت إبلي مائة عترت عنها عتيرة ، فإذا بلغت مائة ضن بالغنم فصاد ظبيا فذبحه .
وقال أبو داود : والعتيرة في العشر الأول من رجب .
وقال الخطابي : العتيرة: تفسيرها في الحديث أنها شاة تذبح في رجب، وهذا هو الذي يشبه معنى الحديث، ويليق بحكم الدين .
وأما العتيرة التي كانت تعترها الجاهلية فهي الذبيحة التي كانت تذبح للأصنام فيصب دمها على رأسها.
والعتر: بمعنى الذبح .
يراجع : المصنف / .
قال الألباني بعد ذكره سنده : وهذا سند صحيح .
يراجع: إرواء الغليل / ، وحديث رقم .
يراجع : غريب الحديث / و .
يراجع : لسان العرب / مادة عتر .
يراجع : سنن أبي داود / كتاب الأضاحي .
حديث رقم .
يراجع : معالم السنن / .
أول كتاب الضحايا .
حديث رقم .
/ والصحيح إن شاء الله تعالى أنهم كانوا يذبحونها في رجب من غير نذر ، وجعلوا ذلك سنة فيما بينهم كالأضحية في الأضحى ، وكان منهم من ينذرها ، كما قد ينذر الأضحية ،بدليل قول النبي صلى الله عليه وسلم على كل أهل بيت أضحاة وعتيرة .وهذا الذي قاله النبي صلى الله عليه وسلم في بدء الإسلام تقريرا لما كان في الجاهلية ، وهو يقتضي ثبوتها بغير نذر ثم نسخ بعد ، ولأن العتيرة لو كانت هي المنذورة لم تكن منسوخة ، فإن الإنسان لو نذر ذبح شاة في أي وقت لزمه الوفاء بنذره .
حكم العتيرة : اختلف العلماء في حكم العتيرة على أقوال : القول الأول : أن العتيرة مستحبة ، والدليل على ذلك ما تقدم من الأحاديث الدالة على الأمر بها ، وأنها حق .
رواه أحمد في مسنده / ، ورواه النسائي في سننه / ، ،كتاب الفرع والعتيرة ، رواه الترمذي في سننه / ،أبواب الأضاحي، حديث رقم ، واللفظ له ،وقال : حديث حسن غريب.
ورواه أبو داود في سننه / ،كتاب الضحايا .
حديث رقم ،وقال الخطابي : هذا الحديث ضعيف المخرج ، وأبو رملة مجهول .
يراجع : معالم السنن / ، كتاب الضحايا .
حديث رقم ، وقال المنذري : وقد قيل أن هذا الحديث منسوخ بقوله صلى الله عليه وسلم لا فرع ولا عتيرة .
يراجع : مختصر سنن أبي داود / ،كتاب الضحايا .
حديث رقم يراجع : الشرح الكبير لابن قدامة / و .
/ وأما قوله صلى الله عليه وسلم : لا فرع ولا عتيرة .أي لا عتيرة واجبة قوله صلى الله عليه وسلم : إذبحوا لله في أي وقت كان .
أي إذبحوا إن شئتم ، واجعلوا الذبح لله في أي شهر كان ، لا أنها في رجب دون غيره من الشهور .
وهذا قول الشافعي رحمه الله .
قال النووي : وقد نص الشافعي رحمه الله في سنن حرملة أنها إن تيسرت كل شهر كان حسنا ، فالصبح الذي نص عليه الشافعي رحمه الله واقتضته الأحاديث أنهما الفرع والعتيرة لا يكرهان بل يستحبان هذا مذهبنا .ا.ه .
القول الثاني : أنها لا تستحب ، وهل تكره ؟ : فيه وجهان : الوجه الأول : تكره العتيرة لقوله صلى الله عليه وسلم : لا فرع ولا عتيرة الوجه الثاني : لا تكره للأحاديث السابقة بالترخص فيها .
وأجابوا عن قوله صلى الله عليه وسلم : لا فرع ولا عتيرة .
بثلاثة أوجه : أحدها : أن المراد نفي الوجوب كجواب الشافعي رحمه الله السابق .
الثاني : أن المراد نفي ما كانوا يذبحونه لأصنامهم .
رواه البخاري في صحيحه المطبوع مع فتح الباري / كتاب العقيقة، حديث رقم ،ورواه مسلم في صحيحه / كتاب الأضاحي،حديث رقم يراجع : المجموع للنووي / .
يراجع : المجموع / ، .
عن يحيى بن زرارة بن كريم بن الحارث بن عمرو الباهلي قال : سمعت أبي يذكر أنه سمع جده الحارث بن عمرو لقي رسول الله صلى الله عليه وسلم في حجة الوداع ...... فقال رجل من الناس : يا رسول الله العتائر والفرائع ؟ قال : من شاء عتر ومن شاء لم يعتر ، ومن شاء فرع ومن شاء لم يفرع ، وفي الغنم أضحيتها وقبض أصابعه إلا واحدة .
عن مخنف بن سليم قال : كنا وقوفا مع النبي صلى الله عليه وسلم بعرفات فسمعته يقول : يا أيها الناس على كل أهل بيت في كل عام أضحية وعتيرة هل تدرون ما العتيرة ؟ هي التي تسمونها الرجبية .
/ الثالث: أن المراد أنها ليست كالأضحية في الاستحباب أو ثواب إراقة الدم .
وقد نسب النووي هذا القول : إلى ابن كج والدارمي من الشافعية .
القول الثالث : أنها لا تسن .
والدليل على ذلك قوله صلى الله عليه وسلم : لا فرع ولا عتيرة .
الذي رواه أبو هريرة رضي الله عنه وهذا الحديث متأخر على الأمر بها فيكون ناسخا .
ودليل تأخره أمران : أنه من رواية أبي هريرة وهو متأخر الإسلام ، فإن إسلامه في سنة فتح خيبر وهي السنة السابعة من الهجرة .
أن الفرع والعتيرة كان فعلهما أمرا متقدما على الإسلام ، فالظاهر بقاؤهم عليه إلى حين نسخه ، واستمرار النسخ من غير رفع له .
ولو قدرنا تقدم النهي عن الأمر بهما ، لكانت نسخت ثم نسخ ناسخها وهذا خلاف الظاهر .
إذا ثبت هذا فإن المراد بالخبر نفي كونها سنة ، لا تحريم فعلها ولا كراهته .
ذكر هذا القول ابن قدامة في الشرح الكبير وقال: هذا قول علماء الأمصار ، سوى ابن سيرين ، فإنه كان يذبح العتيرة في رجب ويروي فيها شيئا .
وقد قال بالنسخ أبو عبيد القاسم بن سلام ، وذكر النووي أن القاضي عياض يقول : إن الأمر بالفرع والعتيرة منسوخ عن جماهير العلماء .
يراجع : الشرح الكبير / ، .
يراجع : الشرح الكبير / .
يراجع : المجموع / .وشرح صحيح مسلم للنووي : / .
والاعتبار في الناسخ والمنسوخ من الآثار : ص .
/ القول الرابع : النهي عن العتيرة ، وأنها باطلة: قال ابن قيم الجوزية: وقال ابن المنذر بعد أن ذكر الأحاديث في عتيرة رجب : وقد كانت العرب تفعل ذلك في الجاهلية ، وفعله بعض أهل الإسلام ، فأمر النبي صلى الله عليه وسلم بهما ، ثم نهى عنهما رسول الله صلى الله عليه وسلم فقال : لا فرع ولا عتيرة .
فانتهى الناس عنهما لنهيه إياهم عنها ، ومعلوم أن النهي لا يكون إلا عن شيء قد كان يفعل، ولا نعلم أن أحدا من أهل العلم يقول: إن النبي صلى الله عليه وسلم كان نهاهم عنهما ثم أذن فيهما، والدليل على أن الفعل كان قبل النهي قوله في حديث نبيشة: إنا كن نعتر عتيرة في الجاهلية، إنا كنا نفرع في الجاهلية .
وفي إجماع عوام علماء الأمصار على عدم استعمالهم ذلك، وقوف عن الأمر بهما مع ثبوت النهي عن ذلك بيان لما قلنا ..ا.ه .
وقال الشيخ محمد بن إبراهيم آل الشيخ : قوله ولا تسن الفرعة والعتيرة وفيما أفهم الآن أنه أقرب إلى التحريم .
قوله والمراد ب لا فرع ولا عتيرة نفي كونهما سنة أي خلافا لما يراه بعض أهل الجاهلية من أن ذلك سنة ، هذا معنى كلام بعضهم .
لكن النفي يفيد البطلان ك لا عدوى ولا طيرة أفلا يكون لا فرع ولا عتيرة إبطال لذلك ؟ .
فالأصل سقوط ذلك ، ولا حاجة إلى تأويل ، بل هو ساقط بالإسقاط النبوي ، سقط سنة وفعلا .
رواه أحمد في مسنده / ، ورواه أبو داود في سننه / ،كتاب الأضاحي حديث ، ورواه النسائي في سننه / ، ،كتاب الفرع والعتيرة ، ورواه ابن ماجه في سننه / ، كتاب الذبائح ، حديث رقم .
ورواه الحاكم في المستدرك / كتاب الذبائح ، وقال : هذا حديث صحيح الإسناد ولم يخرجاه ، ووافقه الذهبي .
يراجع : تهذيب سنن أبي داود لابن القيم / و .
والاعتبار ص و .
/ هذا مع دلالة من تشبه بقوم فهو منهم .مع دلالة أن الرسول صلى الله عليه وسلم منع من مشابهة الجاهلية.
ثم إن هذا من باب العبادات ، والعبادات توقيفية ، فلو لم ينفها صلى الله عليه وسلم كانت منتفية ، فإن أمور الجاهلية كلها منتفية ، لا يحتاج إلى أن ينصص على كل واحد منها .
قوله : ولا يكرهان هذا تصريح بعدم الكراهية ، وبعض الأصحاب قال بالكراهة ، والذي نفهم أنه حرام ، وهذا بالنسبة إلى تخصيصهم ذبح أول ولد تلده الناقة الفرع ، والذبح في العشر الأول من رجب العتيرة ، أما إن كان مثل ما يفعله الجاهلية لآلهتهم فهو شرك .
ا.ه .

هذا حديث صحيح ، لم يذكر إسناده ، ورواه البخاري الفتح : ، ولفظه: إن أمتي يدعون يوم القيامة غرا محجلين ، بمثله.
و الغر جمع أغر ، أي ذو غرة بضم الغين وتشديد الراء ، وهي لمعة بيضاء ، تكون في جبهة الفرس ، وأراد بذلك النور الذي يكون في وجوه أهل الإيمان بمحمد صلى الله عليه وسلم وبما جاء به ، واهتدوا بهديه.
و المحجلون من التحجيل ، وهو بياض يكون في ثلاث قوائم من قوائم الفرس.
وهذه سيما المؤمنين الذين اتبعوه صلى الله عليه وسلم يوم القيامة.
/ =فلا تفسد صلاة تارك غسلهما وغسل ما وراءهما، لما قد بينا قبل فيما مضى: من أن كل غاية حدت ب إلى فقد تحتمل في كلام العرب دخول الغاية في الحد وخروجها منه.
وإذا احتمل الكلام ذلك لم يجز لأحد القضاء بأنها داخلة فيه، إلا لمن لا يجوز خلافه فيما بين وحكم، ولا حكم بأن المرافق داخلة فيما يجب غسله عندنا= ممن يجب التسليم بحكمه.
القول في تأويل قوله عز ذكره : وامسحوا برءوسكم قال أبو جعفر: اختلف أهل التأويل في صفة المسح الذي أمر الله به بقوله: وامسحوا برءوسكم .
فقال بعضهم: وامسحوا بما بدا لكم أن تمسحوا به من رءوسكم بالماء، إذا قمتم إلى الصلاة.
ذكر من قال ذلك: حدثنا نصر بن علي الجهضمي قال، حدثنا حماد بن مسعدة، عن عيسى بن حفص قال: ذكر عند القاسم بن محمد مسح الرأس فقال: يا نافع كيف كان ابن عمر يمسح؟ فقال، مسحة واحدة= ووصف أنه مسح مقدم رأسه إلى وجهه= فقال القاسم: ابن عمر أفقهنا وأعلمنا.
حدثنا ابن بشار قال، حدثنا عبد الوهاب قال: سمعت يحيى بن سعيد يقول: أخبرني نافع: أن ابن عمر كان إذا توضأ رد كفه اليمنى إلى الماء ووضعهما فيه، ثم مسح بيديه مقدم رأسه.
حدثنا ابن بشار قال، حدثنا محمد بن بكير، قال أخبرنا ابن جريج قال، أخبرني نافع: أن ابن عمر كان يضع بطن كفه اليمنى على الماء، في المطبوعة: كان يضع بطن كفيه على الماء ، ليت شعري كيف استجاز الناشر أن يجعل كفه اليمنى كفيه ؟ أمن أجل أن الناسخ كتب في الجملة التالية: ثم لا ينفضهما ، ثم تمسح بهما بالتثنية؟ ولقد أخطأ الناسخ في تثنية الضمير ، فرددته إلى الصواب بإفراد الضمير.
/ لا ينفضهما ثم يمسح بها ما بين قرنيه إلى الجبين واحدة، ثم لا يزيد عليها في كل ذلك مسحة واحدة، مقبلة من الجبين إلى القرن.
حدثنا تميم بن المنتصر قال، حدثنا إسحاق قال، أخبرنا شريك، عن يحيى بن سعيد الأنصاري، عن نافع، عن ابن عمر: أنه كان إذا توضأ مسح مقدم رأسه.
حدثنا تميم بن المنتصر قال، أخبرنا إسحاق قال، أخبرنا شريك، عن عبد الأعلى الثعلبي، عن عبد الرحمن بن أبي ليلى قال: يجزيك أن تمسح مقدم رأسك إذا كنت معتمرا.
وكذلك تفعل المرأة.
حدثنا أبو كريب قال، حدثنا عبد الله الأشجعي، عن سفيان، عن ابن عجلان، عن نافع قال: رأيت ابن عمر مسح بيافوخه مسحة= وقال سفيان: إن مسح شعرة أجزأه= يعني واحدة.
حدثنا أبو هشام قال، حدثنا عبد السلام بن حرب قال، أخبرنا مغيرة، عن إبراهيم قال: أي جوانب رأسك أمسست الماء أجزأك.
حدثنا أبو هشام قال، حدثنا علي بن ظبيان قال، حدثنا إسماعيل بن أبي خالد، عن الشعبي، قال: أي جوانب رأسك أمسست الماء أجزأك.
حدثنا الرفاعي قال، حدثنا وكيع، عن إسماعيل الأزرق، عن الشعبي، مثله.
القرن هو حد الرأس وجانبها ، وهما قرنان عن يمين وشمال.
اعتمر الرجل يعتمر ، فهو معتمر : إذا تعمم بعمامة ، فهو معتم.
و العمارة بفتح العين : كل شيء على الرأس ، من عمامة ، أو قلنسوة ، أو تاج ، أو غير ذلك.
في المطبوعة والمخطوطة: مسست الماء ، وهو خطأ ، انظر الخبر التالي.
الأثر: كان في المطبوعة: ... عن الشعبي ، مثله ، ولم يثبت نص الخبر ، وهو ثابت في المخطوطة.
فرددته إلى مكانه.
الأثر: هذا الأثر ، أخره ناشر المطبوعة السالفة ، فوضعه بعد الأثر التالي ، وقد أساء.
/ حدثني يعقوب قال، حدثنا ابن علية قال، أخبرنا أيوب، عن نافع قال: كان ابن عمر يمسح رأسه هكذا= فوضع أيوب كفه وسط رأسه، ثم أمرها على مقدم رأسه.
حدثنا أبو كريب قال، حدثنا زيد بن الحباب، عن سفيان، قال: إن مسح رأسه بأصبع واحدة أجزأه.
حدثنا أبو الوليد الدمشقي قال، حدثنا الوليد بن مسلم قال: قلت لأبي عمرو: ما يجزئ من مسح الرأس؟ قال: أن تمسح مقدم رأسك إلى القفا أحب إلي.
حدثني العباس بن الوليد، عن أبيه، عنه، نحوه.
وقال آخرون: معنى ذلك: فامسحوا بجميع رءوسكم.
قالوا: إن لم يمسح بجميع رأسه بالماء، لم تجزه الصلاة بوضوئه ذلك.
ذكر من قال ذلك: حدثني يونس بن عبد الأعلى قال، حدثنا أشهب قال، قال مالك: من مسح بعض رأسه ولم يعم أعاد الصلاة بمنزلة من غسل بعض وجهه أو بعض ذراعه.
قال، وسئل مالك عن مسح الرأس، قال: يبدأ من مقدم وجهه، فيدير يديه إلى قفاه، ثم يردهما إلى حيث بدأ منه.
وقال آخرون: لا يجزئ مسح الرأس بأقل من ثلاث أصابع.
وهذا قول أبي حنيفة، وأبي يوسف ومحمد.
الأثر: زيد بن الحباب ، مضى قريبا برقم: ، وكان في المخطوطة والمطبوعة: يزيد بن الحباب ، وهو خطأ.
/ قال أبو جعفر: والصواب من القول في ذلك عندنا، أن الله جل ثناؤه أمر بالمسح برأسه القائم إلى صلاته مع سائر ما أمره بغسله معه أو مسحه، ولم يحد ذلك بحد لا يجوز التقصير عنه ولا يجاوزه.
وإذ كان ذلك كذلك، فما مسح به المتوضئ من رأسه فاستحق بمسحه ذلك أن يقال: مسح برأسه ، فقد أدى ما فرض الله عليه من مسح ذلك لدخوله فيما لزمه اسم ماسح برأسه إذا قام إلى صلاته.
فإن قال لنا قائل: فإن الله قد قال في التيمم: فامسحوا بوجوهكم وأيديكم سورة النساء: أفيجزئ المسح ببعض الوجه واليدين في التيمم؟ قيل له: كل ما مسح من ذلك بالتراب، فيما تنازعت فيه العلماء= فقال بعضهم: يجزيه ذلك من التيمم وقال بعضهم: لا يجزيه = فهو مجزئه، لدخوله في اسم الماسحين به .
وما كان من ذلك مجمعا على أنه غير مجزئه، فمسلم لما جاءت به الحجة نقلا عن نبيها صلى الله عليه وسلم.
ولا حجة لأحد علينا في ذلك، إذ كان من قولنا: إن ما جاء في آي الكتاب عاما في معنى، فالواجب الحكم أنه على عمومه، حتى يخصه ما يجب التسليم له، فإذا خص منه شيء، كان ما خص منه خارجا من ظاهره، وحكم سائره على العموم.
وقد بينا العلة الموجبة صحة القول بذلك في غير هذا الموضع، بما أغنى عن إعادته في هذا الموضع.
و الرأس الذي أمر الله جل وعز بالمسح به بقوله: وامسحوا برءوسكم في المطبوعة والمخطوطة: اسم مامسح ، وصواب قراءتها ما أثبت.
في المطبوعة: فالواجب الحكم به على عمومه ، وأسقط من .
وفي المخطوطة: فالواجب من الحكم به على عمومه ، وهو الصواب ، مع جعل به أنه ، كما أثبتها.
انظر تفسير آية التيمم في : .
انظر القول في الخصوص والعموم فيما سلف : ، / : / : ، ، وفي مواضع أخرى كثيرة متفرقة.
/ وأرجلكم إلى الكعبين هو منابت شعر الرأس، دون ما جاوز ذلك إلى القفا مما استدبر، ودون ما انحدر عن ذلك مما استقبل من قبل وجه إلى الجبهة.
القول في تأويل قوله عز ذكره : وأرجلكم إلى الكعبين قال أبو جعفر: اختلفت القرأة في قراءة ذلك.
فقرأه جماعة من قرأة الحجاز والعراق: وأرجلكم إلى الكعبين ، نصبا، فتأويله: إذا قمتم إلى الصلاة فاغسلوا وجوهكم وأيديكم إلى المرافق وأرجلكم إلى الكعبين، وامسحوا برءوسكم وإذا قرئ كذلك، كان من المؤخر الذي معناه التقديم، وتكون الأرجل منصوبة عطفا على الأيدي .
وتأول قارئو ذلك كذلك، أن الله جل ثناؤه: إنما أمر عباده بغسل الأرجل دون المسح بها.
ذكر من قال: عنى الله بقوله: وأرجلكم إلى الكعبين الغسل.
حدثنا حميد بن مسعدة قال، حدثنا يزيد بن زريع قال، حدثنا خالد الحذاء، عن أبي قلابة أن رجلا صلى وعلى ظهر قدمه موضع ظفر، فلما قضى صلاته، قال له عمر: أعد وضوءك وصلاتك.
حدثنا حميد قال، حدثنا يزيد بن زريع قال، حدثنا إسرائيل قال، حدثنا عبد الله بن حسن قال، حدثنا هزيل بن شرحبيل، عن ابن مسعود قال: خللوا الأصابع بالماء، لا تخللها النار.
الأثر: عبد الله بن حسن بن حسن بن علي بن أبي طالب ، روى له الأربعة ، ثقة.
وكان من العباد ، له شرف وعارضة وهيبة ولسان شديد ، وكان ذا منزلة من عمر بن عبد العزيز.
مترجم في التهذيب.
و هزيل بن شرحبيل الأودي ، الأعمى ، أخو الأرقم بن شرحبيل ، روى عن أخيه ، وعثمان ، وعلي ، وطلحة ، وسعد وابن مسعود ، وغيرهم.
تابعي ثقة ، من أصحاب عبد الله بن مسعود.
ويقال: أدرك الجاهلية.
مترجم في التهذيب.
/ حدثنا عبد الله بن الصباح العطار قال، حدثنا حفص بن عمر الحوضي، قال، حدثنا مرجى= يعني: ابن رجاء اليشكري= قال، حدثنا أبو روح عمارة بن أبي حفصة، عن المغيرة بن حنين: أن النبي صلى الله عليه وسلم رأى رجلا يتوضأ وهو يغسل رجليه، فقال: بهذا أمرت.
حدثنا ابن بشار قال، حدثنا عبد الرحمن قال، حدثنا سفيان، عن واقد مولى زيد بن خليدة، قال: سمعت مصعب بن سعد يقول: رأى عمر بن الخطاب قوما يتوضأون فقال: خللوا.
حدثنا ابن بشار قال، حدثنا عبد الوهاب قال: سمعت يحيى قال، سمعت القاسم قال: كان ابن عمر يخلع خفيه، ثم يتوضأ فيغسل رجليه، ثم يخلل أصابعه.
حدثنا ابن بشار قال، حدثنا عبد الرحمن قال، حدثنا سفيان، الأثر: عبد الله بن الصباح بن عبد الله الهاشمي ، العطار شيخ الطبري ، روى عنه الجماعة ، سوى ابن ماجه.
ثقة.
مترجم في التهذيب.
و حفص بن عمر الحوضي ، النمري ، أبو عمر الحوضي.
روى عنه البخاري وأبو داود.
قال أحمد: ثبت ، ثبت ، متقن ، لا يؤخذ عليه حرف واحد .
مترجم في التهذيب.
و مرجي بن رجاء اليشكري ، ضعيف ، قال ابن معين: ليس حديثه بشيء .
مترجم في التهذيب.
و أبو روح : عمارة بن أبي حفصة العتكي .
ثقة.
مضى برقم: .
و مغيرة بن حنين ، تابعي ، روى عن علي.
روى عنه عمارة بن أبي حفصة.
ذكره البخاري في الكبير / / ، وابن أبي حاتم / / ، لم يزيدا على ذلك شيئا ، لا جرحا ولا تعديلا.
وهذا خبر مرسل ، ضعيف لضعف مرجي بن رجاء.
الأثر: واقد ، مولى زيد بن خليدة كوفي.
روى عن زادان ، وسعيد بن جبير.
روى عنه سفيان الثوري ، وشعبة.
قال الثوري: كان شيخ صدق .
مترجم في التهذيب.
و مصعب بن سعد بن أبي وقاص الزهري ، أبو زرارة ، تابعي ثقة ، مضى برقم .
وكان في المخطوطة والمطبوعة هنا: مصعب بن سعيد ، وليس في التابعين من يقال له: مصعب بن سعيد ، وبعيد أن يكون تابعيا يروى عنه ، ثم يغفلونه.
فثبت عندي أنه مصعب بن سعد .
/

 أوني هي لعبة فيديو من منظور الشخص الثالث طورتها بانجي الغربية، وهي فرع من بانجي .
تم إصدارها في عام ، وهي اللعبة الوحيدة من انتاج بانجي الغربية.
يتكون أسلوب اللعب من خلال إطلاق النار من قبل شخص كونوكو بالمنظور الشخص الثالث مع استخدام قتال اليد باليد، مع التركيز على قتال الجسدي.
تم تطوير منفذ بواسطة روكستار الكندية .
يعتبر أسلوب اللعبة مستوحاة إلى حد كبير من فيلم الشبح في شل و أكيرا وتشاركهم نفس الأفكار و الأجواء، تم تعيين اللعبة في السايبربانك العالمي.
هناك عشرة أسلحة مختلفة في لعبة أوني ، بما في ذلك المسدسات والبنادق وقاذفات الصواريخ وأسلحة الطاقة ، و أسلحة الصعق.
يمكن العثور على شكل من الطاقة مثل هايبوسبري ، التي تشفي من الاذى ، وأجهزة إخفاء ، والتي تجعل اللاعب غير مرئي ، منتشرة في جميع المستويات و المراحل كما توجد على الخصوم.
نظرا لأن اللاعب يمكنه حمل سلاح واحد فقط في وقت واحد والذخيرة نادرة ، فإن القتال اليدوي هو الوسيلة الأكثر فعالية وشائعة لهزيمة الأعداء.
يمكن للاعب ضرب الأعداء والركل ورميهم ؛ كما أن التقدم في مستويات اللاحقة يفتح حركات أقوى ومجموعات من الحركات الساحقة التي تتطور مع زيادة قوة الاعداء من الجانب الآخر .
هناك فئات متعددة من العدو في اللعبة ، ولكل منهم أسلوبه الخاص في القتال الغير مسلح.
ينقسم كل فصل إلى مستويات من القوة المتزايدة و ذكاء اعلى.
كما هو الحال في ألقاب ماراثون بانجي السابقة ، و يتم ترميز الطبقات بالألوان ، في هذه الحالة باللون الأخضر الأضعف والأزرق والأحمر الأقوى .
كما أن الألوان المرمزة هي مستويات الطاقة التي يتمتع بها كل خصم ، يتم الإشارة إليها بواسطة فلاش عندما يقوم اللاعب بضرب أو إطلاق النار علي خصومه.
كما تظهر الهبات الخضراء على الخصم فأنه يتمتع بصحة عالية ، بينما تظهر الهبات الصفراء فالحمراء تدريجيا كلما اقترب من الموت.
في لعبة أوني لا يقتصر اللاعب على قتال مجموعات صغيرة من الأعداء في الساحات الصغيرة ؛ بل المنطقة مفتوحة بالكامل لإستكشاف المزيد من لأسرار.
المراحل الأربعة عشر مختلفة الأحجام ، بعضها كبير بما يكفي لتشمل مبنى بأكمله لأتمام مرحلة ، كما أنه في المراحل القادمة يتم الرجوع إلى نفس المبنى بحيث يطرأ عليه تعديلات أضافية .ااستأجرت بانجي اثنين من المهندسين المعماريين لتصميم المباني في هذه اللعبة.
ينفذ محرك أوني طريقة من الاستيفاء الذي يفسد الإطارات الرئيسية ، ويمنع الرسوم المتحركة في تأدية حركات فنون القتال المعقدة.
ومع ذلك ، فإن انزلاق الإطار أو تأخر نقطة الوصول ، يمثل مشكلة شائعة عندما يهاجم اللاعب عدة شخصيات غير قابله للعب و تكن على مقربة منه.
تدور أحداث لعبة أوني في أو بعد عام .
عالم اللعبة أقرب إلى ديستوبيا ، الأرض ملوثة لدرجة أن القليل منها لا يزال صالحا للسكن.
لحل الأزمات الاقتصادية الدولية ، اندمجت جميع الأمم في كيان واحد ، حكومة التحالف العالمي.
الحكومة الشمولية ، حيث تخبر السكان أن المناطق السامة بشكل خطير هي مناطق محمية في البرية و هي تابعة في الاستخدام لقوات الشرطة ، وهي قوات مهام الجرائم التكنولوجية ، تقمع المعارضة و الذي يترأسها جريفين.
شخصية اللاعب ، التي يطلق عليها اسم كونوكو تم التعبير عنها بواسطة أماندا وين لي ، و الاسم الكامل المعطى لاحقا باسم ماي هاسيغاوا ، تبدأ شخصية اللعبة التي تعمل لصالح .
و بعد فترة وجيزة ، تعلمت أن أصحاب عملها يحفظون أسرار ماضيها عنها.
ثم تنقلب عليهم و تشرع في اكتشاف ذاتها.
تعلم كونوكو في ما بعد المزيد عن أسرتها وأصولها بينما تقاتل كل من وأكبر عدو لها ، وهي المنظمة الإجرامية المتجانسة التي تحمل اسم النقابة و الذي يرأسها مورو ، في ذروة اللعبة ، تكتشف كونوكو خطة النقابة لإحداث عطل كارثي في مراكز التحويل الجوي ، وهي محطات معالجة الهواء اللازمة لإبقاء معظم سكان العالم على قيد الحياة.
تنجح كونوكو جزئيا في إحباط المؤامرة ، وإنقاذ جزء من الإنسانية .
توفيت جيمي والدة ماي بينما كانت ماي صغيرة ، وربما كانت لا تزال طفلة.
تم فصل مي عن والديها عن عمر يناهز سنوات.
لأنها لم تفكر في والديها لفترة طويلة ، أو لأنها نسيت أي حياة قبل إحضارها إلى .
عندما كانت في السابعة من عمرها ، قامت بزرع النموذج أولي يسمى دادن كرايساليس في جسدها ، الذي يولد طاقة جامحة فوق البشرية ، عمل على تصميمه والدها .
و على الرغم من أن ذلك تم دون علمها ، لكنها تعرف بأنها مختلفة عن الآخرين بطريقة أو بأخرى.
في بداية أوني ، كانت كونوكو تعمل تحت أوامر القائد غريفين.
تتلقى الأوامر المهمة من الأندرويد شيناتاما التي ترتبط بكونكو عصبيا ؛ شيناتاما صممت لمراقبة تطور الكرايساليس الموجود في كونوكو وهي روبوت صمم بتكنولوجيا متطورة جدا ،تمتزج بين استخدام عقل البشري مع التكنولوجيا ، فهي نصف روبوت و نصف انسان ، حيث تأكل و تشرب و تنام و تتألم كما انها جزء من كونوكو حيث تشاركها الذكريات و المشاعر ، وهي النسخة الاحتياطية من براءة ماي الذي سلبتها ال ، فيما بعد تصبح شيناتاما مخبر لكونوكو و تعطيها كل أسرار المخبئه عنها ، كما انها تعد ذو الشعر الوردي أحد أكثر الشخصيات المأساوية في اللعبة.
يراقب العلماء تطور الكرايساليس لكونوكو و كذلك يراقبون شيناتاما .
ومع ذلك ، لم يتم تكليف كونوكو بأي مهام قبل أحداث أوني.
بعد إكمال تدريبها ، تم تكليف كونوكو بمهمتها الأولى ، و هي لقاء أحد عملاء السريين العاملين في أحد مستودعات منظومة النقابة المشبوه في مشاريعها الغير قانونية.
عند اكتشاف جثة العميل ، تعثر كونوكو على قاعدة بيانات تربط المستودع بشركة موساشي ، وهي شركة مشتبه في ارتباطها بالنقابة.
بعد ذهابها على شركة موساشي ، قادت كونوكو فريقا للتحقيق مع الشركة ، لكن قوات النقابة اعترضتهم بكمينا سريع.
أثناء محاصرة كونوكو وفريقها داخل المبنى ، هاجمت قوات النقابة ، بقيادة باراباس ، منشأة بحثية مرتبطة ب .
عند الوصول إلى منشأة الأبحاث ، خاضت كونوكو معركتها الأولى مع باراباس ؛ لكن هرب هو و رئيسه مورو إلى مطار فانسام الإقليمي.
طاردت كونوكو مورو ، وخلال ذلك الوقت تعرف مورو على صلة كونوكو العصبية بشيناتاما ، وأرسل باراباس لاختطاف شيناتاما من مقر الإقليمي ، الذي اراد .
تمكنت كونوكو من الدخول إلى مقر الإقليمي حيث تعرضت لهجوم من قوات النقابة.
على الرغم من حصولها على مساعدة من أفراد المحاصرين الذين ما زالوا على قيد الحياة بعد الهجوم ، لم تتمكن كونوكو من منع باراباس من الاستيلاء على شيناتاما ، وحاربته للمرة الثانية على سطح المقر ، و بالرغم من أنها قضت عليه ، لكن شيناتاما اختطفت بطائرة هليكوبتر من قبل النقابة.
قررت كونوكو إنقاذ شيناتاما شخصيا.
من ناحية أخرى ، عارض غريفين قرارها ، قائلا إنه أرسل بالفعل فريقا لاستعادة شيناتاما.
على الرغم من هذا ، عصت كونوكو أوامره ، وذهبت إلى المعالج الجوي التابع للنقابة حيث كان مورو قد أخذ شيناتاما هناك.
بينما كانت كونوكو في طريقها للوصول إلى شيناتاما ، أصيبت الاخيرة بأضرار بالغة من قبل مورو ، حيث قام بتوصيلها بمولد ، و قام بتشغيل آلاف فولتات عبر جسدها.
.
بعد حصوله على المعلومات منها ، تركها مورو في حالة تلف شديدة.
لم تتمكن كونوكو ، التي جاءت لإنقاذ ما تعتبرها صديقها الوحيد ، من تحريكها دون زيادة الضرر.
حاولت شيناتاما إطلاع كونوكو على كل أسرارها ، قبل أن تتلقى إشارة التدمير الذاتي من غريفين.
حاولت إبطاء الأمر ، مما أتاح لكونوكو فرصة للهروب ، لكن الانفجار كان لا مفر منه.
كان من المفترض ان تموت شيناتاما.
لكن غريفين كان لديه خطط أخرى.
علمت كونوكو من شيناتاما أن اسمها الحقيقي هو ماي هاسيغاوا ، وأن شيناتاما قد شيدت لرصد تطور كرايساليس بداخلها.
و أن غريفين كان جزء من هذه المؤامرة .
لذا أمر غريفين بتفجير شيناتاما الذاتي ، و خاف من تطور كونوكو الجامح و الانقلاب عليه ، فأرسل فريق للتخلص منها لكن لم تنجح المهمة ، فأعلن أن كونوكو عميلة مارقه ؛ خارجه عن العدالة .
ذهبت كونوكو بعد ذلك إلى مبنى الإقليمي للحصول عن المعلومات حول ماضيها ، لكن البيانات سرقها النينجا موكادي قبل أن تتمكن من الحصول عليها.
قامت كونوكو بمطاردة موكادي عبر أسطح المنازل المجاورة للأقليم قبل ملاحقته واستعادة القرص منه.
عند قراءة محتويات القرص ، علمت كونوكو عن والديها ، وخاصة والدتها جيمي هاسيغاوا و هي جيمي كير قبل الزواج ، عندها اكتشفت أن الطبيب كير هو خالها.
عند تحديد موقع كير في منشأة الشبيهة بالسجن ، أبلغها بطبيعة الكريساليز وكشف أن شقيقها هو مورو.
بعد ذلك بفترة قصيرة ، بذل كير حياته لإنقاذ كونوكو.
بحثا عن الثأر ، تتسلل كونوكو إلى القيادة العليا لل و تواجه غريفين في النهاية ، و يتحدد مصيره باختيار اللاعب إذا اراد قتله او لا.
تسافر كونوكو إلى مجمع جبل مورو لتحديد مخططاته الفاسدة وإيقافه.
عندما علمت أنه كان على وشك إرسال إشارة لتدمير مراكز التحويل الجوي الذي تعمل على عكس عملية التطهير بالهواء و تزويد الاكسجين لسكان العالم ، ما كان بإمكان كونوكو غير التفكير في بديل واحد وهو تخريب الإشارة ، يظهر غريفين و معه طاقم من الشرطة في المعركة الأخيرة للعبة في حال اختار اللاعب أن لا يقتله في المرحلة ما قبل الاخيرة ، كما يتضح أن مورو لديه جزء من الكريساليز عندما يتحول لوحش هائج في حال انفردت كونوكو بمواجهة مورو في القتال.
بعد فترة وجيزة من هزيمة كونوكو لمورو، تلقت المراكز الجوية إشارة خاطئة ، وتم تدمير الكثير من منها.
في نهاية أوني ، بدأت الخسائر تتصاعد من الهواء الملوث وهي تشق طريقها إلى المدن ، لكن كونوكو تتطلع إلى استخدام صنع والدها وهو الكريساليز ، لإنقاذ البشرية من الأزمة.
تتأثر بيئة اللعبة بشكل كبير بفيلم الشبح في شل لمخرج الأنمي مامورو وشيي ، مع بعض التأثيرات الإضافي من فيلم أكيرا .
كانت الخطة الأصلية لكونوكو أن تكون أقرب لشخصية سايبورغ كما في فيلم الشبح في شخصية كوتوكو كوسانوجي .
تم تغيير التفسير لقدراتها فوق طاقة البشر لتكون أكثر عضوية مع إضافة مفهوم طاقة فوق الطبيعية داودان كريسليس و هي من تصميم هاردي ليبيل.
كان من المتوقع أن تصدر لعبة أوني في الربع الرابع من عام .
كان الإعلان مستهدفا في تاريخ الشحن ، وفازت اللعبة بجائزة نقاد اللعبة لأفضل حركة / مغامرة لعام ومع ذلك ، تسببت صعوبات تطوير اللعبة في تأجيل تاريخ الإصدار باستمرار.
ثم أدى استحواذ مايكروسوفت على بانجي في عام إلى نقل للعبة إلى شركة تتي كانت تمتلك من الاستوديو قبل استحواذ مايكروسوفت .
نظرا لأن موظفي بانجي كانوا ينتقلون إلى موقع المكتب الجديد في المقر الرئيسي لشركة مايكروسوفت أو عليهم مغادرة الشركة ، فقد كان لابد من إكمال العمل في لعبة أوني في أسرع وقت ممكن.
نظرا لضيق الوقت و لحل المشكلات المتعلقة بنمط اللعب الجماعي ولإنهاء المراحل المخصصة للعبة بأسرع وقت ، تم حذف الوظيفة اللعب الجماعي من الإصدار.
تكملة اللعبة كانت تحت عنوان : حيت كانت قيد التطوير في ستديوهات أنجل لكن تم إلغاؤها لأسباب غير معروفة.
في الولايات المتحدة ، تم بيع لعبة أوني نسخة بحلول أكتوبر .
تلقت ملاحظات مختلطة من النقاد ، مع تجميع مواقع المراجعة و لمنح نسخة الكمبيوتر .
و / وإصدار نسخة بلايستشن حصلت اللعبة على نسبة .
.
على رغم من ذلك ، لم يبد بعض المراجعين إعجابهم بالحد الأدنى من التفاصيل لرسومات البيئة داخل اللعبة، الافتقار إلى الذكاء من جانب الذكاء الاصطناعى في بعض الحالات ، و الرواية أو القصة ، انتقدت أحيانا على أنها غير مطورة في بعض الأحيان تم الإشارة إلى صعوبة اللعبة في تصميم البيئة المخصصة للاعب مع عدم وجود نقاط حفظ كافية ، اعتبار هذه نقاط من أسباب تراجع تقييم اللعبة.
علاوة على ذلك ، شعر العديد من المعجبين بالغش لأن اللعبة لم تف بكل وعودها.
كان العيب لأبرز هو غياب اللعب الجماعي داخل ال ، الذي كان قد وضع ديمو لها قيد التنفيذ العملي في معرض مكوورلد خلال تطوير أوني ، ولكن تم إزالتها قبل إصدارها بسبب المخاوف المعلنة حول مشكلات تتعلق في زمن الانتقال اثناء اللعب الجماعي.
ساهم هذا أيضا في تحقيق بعض الدرجات المنخفضة من المراجعين.
كما تم قطع بعض محتوى من اللعبة أيضا.
وشمل ذلك حذف الروبوت الحديدي المرتقبة ، وهي لعبة ميكانيكية كبيرة تظهر في ديمو اللعبة.
العديد من الأسلحة التي ظهرت في المقطورة وغطاء اللعبة لم تكن في اللعبة.
ومع ذلك ، تلقت أوني الثناء الأكبر على الرسوم المتحركة لشخصيته اللعبة ومجموعة كبيرة من الحركات القتالية ، وكذلك مزجها بالأسلحة النارية ومعارك القتال.
ناهيك عن تأثير حبكة القصة و تطور الأحداث الذي أعطى عنصر التشويق في اللعبة ، أعطى المراجعون في الغالب درجات متوسطة إلى جيدة التقدير لعامل المتعة في اللعبة.

القول في تأويل قوله : فاستجاب لهم ربهم أني لا أضيع عمل عامل منكم من ذكر أو أنثى بعضكم من بعض قال أبو جعفر: يعني تعالى ذكره: فأجاب هؤلاء الداعين= بما وصف من أدعيتهم أنهم دعوا به = ربهم، بأني لا أضيع عمل عامل منكم عمل خيرا، ذكرا كان العامل أو أنثى.
وذكر أنه قيل لرسول الله صلى الله عليه وسلم: ما بال الرجال يذكرون ولا تذكر النساء في الهجرة ؟ فأنزل الله تبارك وتعالى في ذلك هذه الآية.
حدثنا محمد بن بشار قال، حدثنا مؤمل قال، حدثنا سفيان، عن ابن أبي نجيح، عن مجاهد قال: قالت أم سلمة: يا رسول الله، تذكر الرجال في الهجرة ولا نذكر؟ فنزلت: أني لا أضيع عمل عامل منكم من ذكر أو أنثى ، الآية.
في المطبوعة فأجاب هؤلاء الداعين بما وصف الله عنهم أنهم دعوا به ربهم... وهو كلام لا يستقيم.
وفي المخطوطة: فأجاب الله هؤلاء الداعين بما وصف الله عنهم أنهم دعوه به ربهم.. وهو أيضا غير مستقيم ، والصواب الراجح ما أثبت.
لأن الله عدد أدعيتهم التي دعوه بها قبل في الآيات السالفة ، فكان صوابا أن يذكرها إجمالا في بيان تفسير الآية.
وغير مستقيم في العربية أن يقال: وصف عن فلان كذا ، فلذلك رجحت قراءتها كما أثبت.
والناسخ كما ترى كثير السهو والغلط.
وسياق الكلام فأجاب هؤلاء الداعين... ربهم برفع ربهم ، وما بينهما فصل في السياق ، وهو تأويل قوله: فاستجاب لهم ربهم .
الحديث: هذا إسناد صحيح.
ومؤمل: هو ابن إسماعيل ، وهو ثقة ، كما ذكرنا في: .
سفيان هنا : هو الثوري ، وإن كان مؤمل يروى أيضا عن ابن عيينة.
ولكن بين أنه الثوري في رواية الحاكم ، كما سنذكر في التخريج ، إن شاء الله.
والحديث رواه الطبري أيضا ، فيما يأتي في تفسير الآية: من سورة الأحزاب ج ص بولاق ، عن ابن حميد ، عن مؤمل ، بهذا الإسناد.
وذكره سببا لنزول تلك الآية.
والحديث مروي على أنه سبب في نزول هذه الآية وتلك.
فرواه الحاكم في المستدرك : ، من طريق الحسين بن حفص ، عن سفيان بن سعيد وهو الثوري ، عن ابن أبي نجيح ، عن مجاهد ، عن أم سلمة ، قالت: قلت: يا رسول الله ، يذكر الرجال ولا يذكر النساء؟ فأنزل الله عز وجل: إن المسلمين والمسلمات والمؤمنين والمؤمنات الآية ، وأنزل: أني لا أضيع عمل عامل منكم من ذكر أو أنثى .
وقال الحاكم: هذا حديث صحيح على شرط الشيخين ، ولم يخرجاه .
ووافقه الذهبي.
والحسين بن حفص الهمداني الإصبهاني: ثقة ، كما ذكرنا في شرح: .
وقد ذكر ابن كثير رواية الطبري الأخرى ، في سورة الأحزاب : ، غير منسوب.
ورواه أحمد في المسند : حلبى ، سببا لنزول آية الأحزاب.
رواه من وجهين ، جمعهما في إسناد واحد: من رواية عبد الله بن رافع مولى أم سلمة ، ومن رواية عبد الرحمن بن شيبة المكي الحجبي = كلاهما عن أم سلمة.
ثم أعاده مرة أخرى ، ص: من الوجهين ، فرقهما إسنادين.
ورواه المزي في تهذيب الكمال ، في ترجمة عبد الرحمن بن شيبة ، بإسناده إليه.
وذكر الحافظ في تهذيب التهذيب أن النسائي رواه في التفسير من طريق عبد الرحمن.
فهو في السنن الكبرى.
ورواه الطبري ، فيما سيأتي ج ص بولاق ، من طريق يحيى بن عبد الرحمن بن حاطب ، عن أم سلمة سببا لنزول آية الأحزاب.
ويحيى بن عبد الرحمن: تابعي ثقة جليل رفيع القدر.
وذكر ابن كثير : أنه رواه النسائي من طريقه ثم أشار إلى رواية الطبري إياه.
وانظر أيضا الدر المنثور : .
فالحديث في الموضعين في الطبري ، من طريق مجاهد = مختصر.
وانظر الروايتين التاليتين لهذا.
حدثنا الحسن بن يحيى قال، أخبرنا عبد الرزاق قال، أخبرنا ابن عيينة، عن عمرو بن دينار قال: سمعت رجلا من ولد أم سلمة زوج النبي صلى الله عليه وسلم يقول: قالت أم سلمة: يا رسول الله، لا أسمع الله يذكر النساء في الهجرة بشيء؟ فأنزل الله تبارك وتعالى: فاستجاب لهم ربهم أني لا أضيع عمل عامل منكم من ذكر أو أنثى .
حدثنا الربيع بن سليمان قال، حدثنا أسد بن موسى قال، حدثنا سفيان، عن عمرو بن دينار، عن رجل من ولد أم سلمة، عن أم سلمة: أنها قالت: يا رسول الله لا أسمع الله ذكر النساء في الهجرة بشيء؟ فأنزل الله تعالى: فاستجاب لهم ربهم أني لا أضيع عمل عامل منكم من ذكر أو أنثى بعضكم من بعض .
وقيل: فاستجاب لهم بمعنى: فأجابهم، كما قال الشاعر: وداع دعا يا من يجيب إلى الندى ... فلم يستجبه عند ذاك مجيب بمعنى: فلم يجبه عند ذاك مجيب.
الحديثان: ، الرجل من ولد أم سلمة: أبهم هنا ، ولكنه عرف من إسناد آخر.
وكذلك ذكره الترمذي في روايته مبهما.
فرواه : ، عن ابن أبي عمر ، عن سفيان وهو ابن عيينة بهذا الإسناد.
وكذلك أبهمه سعيد بن منصور: فرواه عن سفيان ، به.
فيما نقله عنه ابن كثير في التفسير : .
وبينه الحاكم في المستدرك.
فرواه : ، من طريق يعقوب بن حميد: حدثنا سفيان بن عيينة ، عن عمرو بن دينار ، عن سلمة بن أبي سلمة: رجل من ولد أم سلمة ، عن أم سلمة .
وقال الحاكم: هذا حديث صحيح على شرط البخاري ، ولم يخرجاه.
سمعت أبا أحمد الحافظ وذكر في بحثين في كتاب البخاري: يعقوب عن سفيان ، ويعقوب عن الدراوردي = فقال أبو أحمد: هو يعقوب بن حميد .
والذهبي وافق الحاكم على أنه على شرط البخاري.
ويعقوب بن حميد بن كاسب: مضى توثيقه في: ، ، ومضى اعتراض الذهبي على الحاكم في تصحيح حديثه هناك.
فالعجب أن يوافقه هنا و سلمة بن أبي سلمة هذا: هو سلمة بن عبد الله بن عمر بن أبي سلمة ، نسب إلى جده الأعلى.
وبعضهم يذكر نسبه كاملا ، وبعضهم ينسبه لجده ، يقول: سلمة بن عمر بن أبي سلمة .
وأم سلمة أم المؤمنين: هي أم جده عمر بن أبي سلمة .
و سلمة هذا: مترجم في تهذيب التهذيب ، ولم يترجم في أصله تهذيب الكمال .
وله ترجمة في الكبير للبخاري / / ، وابن أبي حاتم / / .
والحديث ذكره السيوطي : ، دون التقيد بتابعي معين عن أم سلمة ، وزاد نسبته لعبد الرزاق وابن المنذر ، وابن أبي حاتم ، والطبراني.
كعب بن سعد الغنوي.
مضى البيت وتخريجه فيما سلف : ، تعليق: / : ، تعليق: .
وأدخلت من في قوله: من ذكر أو أنثى على الترجمة والتفسير عن قوله: منكم ، بمعنى: لا أضيع عمل عامل منكم ، من الذكور والإناث.
وليست من هذه بالتي يجوز إسقاطها وحذفها من الكلام في الجحد، لأنها دخلت بمعنى لا يصلح الكلام إلا به.
وزعم بعض نحويي البصرة أنها دخلت في هذا الموضع كما تدخل في قولهم: قد كان من حديث ، قال: و من ههنا أحسن، لأن النهي قد دخل في قوله: لا أضيع .
وأنكر ذلك بعض نحويي الكوفة وقال: = لا تدخل من وتخرج إلا في موضع الجحد.
وقال: قوله: لا أضيع عمل عامل منكم ، لم يدركه الجحد، لأنك لا تقول: لا أضرب غلام رجل في الدار ولا في البيت ، فتدخل، ولا ، لأنه لم ينله الجحد، ولكن من مفسرة.
وأما قوله: بعضكم من بعض ، فإنه يعني: بعضكم= أيها المؤمنون الذين يذكرون الله قياما وقعودا وعلى جنوبهم= من بعض، في النصرة والملة والدين، وحكم جميعكم فيما أنا بكم فاعل، على حكم أحدكم في أني لا أضيع عمل ذكر منكم ولا أنثى.
الترجمة : البدل ، كما سلف في : ، تعليق: ، ص: ، ، .
أما التفسير ، فكأنه عنى به التبيين ، ولم يرد التمييز ، وانظر فهرس المصطلحات في سائر الأجزاء السالفة.
انظر زيادة من في الجحد فيما سلف : ، ، ، / : .
انظر ما سلف : .
في المطبوعة فيدخل بالياء ، وهو خطأ ، وفي المخطوطة غير منقوطة ، وهذا صواب قراءتها.
يعني بقوله مفسرة مبينة ، وانظر التعليق السالف رقم : .
في المطبوعة: والمسألة والدين ، والصواب من المخطوطة.
القول في تأويل قوله : فالذين هاجروا وأخرجوا من ديارهم وأوذوا في سبيلي وقاتلوا وقتلوا لأكفرن عنهم سيئاتهم ولأدخلنهم جنات تجري من تحتها الأنهار ثوابا من عند الله والله عنده حسن الثواب قال أبو جعفر: يعني بقوله جل ثناؤه: فالذين هاجروا قومهم من أهل الكفر وعشيرتهم في الله، إلى إخوانهم من أهل الإيمان بالله، والتصديق برسوله، وأخرجوا من ديارهم ، وهم المهاجرون الذين أخرجهم مشركو قريش من ديارهم بمكة= وأوذوا في سبيلي ، يعني: وأوذوا في طاعتهم ربهم، وعبادتهم إياه مخلصين له الدين، وذلك هو سبيل الله التي آذى فيها المشركون من أهل مكة المؤمنين برسول الله صلى الله عليه وسلم من أهلها = وقاتلوا يعني: وقاتلوا في سبيل الله = وقتلوا فيها = لأكفرن عنهم سيئاتهم ، يعني: لأمحونها عنهم، ولأتفضلن عليهم بعفوي ورحمتي، ولأغفرنها لهم = ولأدخلنهم جنات تجري من تحتها الأنهار ثوابا ، يعني: جزاء لهم على ما عملوا وأبلوا في الله وفي سبيله = من عند الله ، يعني: من قبل الله لهم = والله عنده حسن الثواب ، يعني: أن الله عنده من جزاء أعمالهم جميع صنوفه، انظر تفسير هاجر فيما سلف : ، .
انظر تفسير سبيل الله فيما سلف : ، ، / : / : / : .
في المطبوعة والمخطوطة: وقتلوا: يعني ، وقتلوا في سبيل الله ، وقاتلوا فيها قدم وأخر في سياق الآية ، وفي سياقة المعنى ، والصواب ما أثبت ، وإن كانت إحدى القراءات تجيز ما كان في المخطوطة ، وانظر القراآت في الآية بعد.
انظر تفسير التكفير فيما سلف قريبا ص: .
انظر تفسير الثواب فيما سلف : / : ، .
انظر تفسير عند فيما سلف : .
وذلك ما لا يبلغه وصف واصف، لأنه مما لا عين رأت، ولا أذن سمعت، ولا خطر على قلب بشر، كما: حدثنا عبد الرحمن بن وهب قال، حدثنا عمي عبد الله بن وهب قال، حدثني عمرو بن الحارث: أن أبا عشانة المعافري حدثه: أنه سمع عبد الله بن عمرو بن العاص يقول: لقد سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول: إن أول ثلة تدخل الجنة لفقراء المهاجرين الذين تتقى بهم المكاره، إذا أمروا سمعوا وأطاعوا، وإن كانت لرجل منهم حاجة إلى السلطان، لم تقض حتى يموت وهي في صدره، وأن الله يدعو يوم القيامة الجنة فتأتي بزخرفها وزينتها فيقول: أين عبادي الذين قاتلوا في سبيلي وقتلوا، وأوذوا في سبيلي، وجاهدوا في سبيلي؟ ادخلوا الجنة ، فيدخلونها بغير عذاب ولا حساب، وتأتي الملائكة فيسجدون ويقولون: ربنا نحن نسبح لك الليل والنهار، ونقدس لك، من هؤلاء الذين آثرتهم علينا فيقول الرب جل ثناؤه: هؤلاء عبادي الذين قاتلوا في سبيلي وأوذوا في سبيلي .
فتدخل الملائكة عليهم من كل باب: سلام عليكم بما صبرتم فنعم عقبى الدار .
الحديث: أبو عشانة ، بضم العين المهملة وتشديد الشين المعجمة ، المعافري ، بفتح الميم: هو حي بن يؤمن بن عجيل المصري.
تابعي ثقة ، وثقه أحمد ، وابن معين ، وغيرهما.
مترجم في التهذيب ، والكبير للبخاري / / ، وابن سعد / / ، وابن أبي حاتم / / .
والحديث رواه الحاكم في المستدرك : ، من طريق محمد بن عبد الله بن عبد الحكم ، عن ابن وهب وهو عبد الله بهذا الإسناد ، وقال: هذا حديث صحيح الإسناد ، ولم يخرجاه .
ووافقه الذهبي.
ورواه أيضا الطبراني ، من طريق أحمد بن صالح ، عن ابن وهب فيما نقل عنه ابن كثير : ورواه أحمد في المسند ، بنحوه: ، من طريق معروف بن سويد الجذامي ، عن أبي عشانة المعافري.
ثم رواه بنحوه أيضا: ، من طريق ابن لهيعة ، عن أبي عشانة.
ورواه أبو نعيم في الحلية مختصرا من طريق معروف بن سويد : .
وذكره الهيثمي في مجمع الزوائد : ، من روايتي المسند ، وذكر في الأولى أنه رواه أيضا البزار ، والطبراني ، ورجالهم ثقات .
وذكر في الثانية أنه رواه أيضا الطبراني ، ورجال الطبراني رجال الصحيح ، غير أبي عشانة ، وهو ثقة .
وذكره السيوطي : ، ونسبه لابن جرير ، وأبي الشيخ ، والطبراني والحاكم وصححه ، والبيهقي في الشعب.
ثم ذكره مرة أخرى : ، ونسبه لأحمد ، والبزار ، وابن جرير ، وابن أبي حاتم ، وابن حبان ، وأبي الشيخ ، والحاكم وصححه ، وابن مردويه ، وأبي نعيم في الحلية ، والبيهقي في شعب الإيمان.
ولم يذكره ابن كثير في هذا الموضع ، بل ذكره في ذاك الموضع ، في تفسير سورة الرعد ، كما أشرنا إليه.

عبد الله بن محمد بن على بن أبى طالب: أبو محمد العلوى المدنى، مقبول.
عبد الله بن محمد: عن أبى بكر بن محمد، وعنه جابر، لا أعرفه.
عبد الله بن مرة الزرقى: بضم الزاء، وفتح الراء، بعدها قاف، الأنصارى، المدنى، مجهول.
عبد الله بن مسعود بن غافل: بمعجمة وفاء، ابن حبيب الهذالى، أبو عبد الرحمن، من السابقين الأولين، من كبار العلماء من الصحابة.
عبد الله بن مغفل: بمعجمة، وفاء ثقيلة، ابن عبيد بن نهم، بفتح النون، وسكون الهاء، أبو عبد الرحمن المزنى، صحابى، بايع تحت الشجرة.
عبد الله بن النحام: عن أبيه النحام، وعنه إبراهيم، ذكره الحافظ ابن حجر فى الإصابة، وقال: يقال: ابن النحماء.
قال ابن مندة: له ذكر فى حديث طلحة عن آبائه.
روى أبو نعيم من طريق عبيد بن آدم بن أبى إياس، عن أبيه، عن الربيع بن الصبيح، عن الحسن، عن عبد الله بن النحماء، قال: دخلت على رسول الله صلى الله عليه وسلم وأنا أبيض الرأس واللحية، فقال لى: إن الله يحاسب الشيخ حسابا يسيرا ، ورويناه فى فوائد أبى عثمان الصابون من وجه آخر عن الربيع بن صبيح، لكن فى إسناده أحمد غلام خليل، وهو كذاب.
ا.ه.
قوله: رواه أبو نعيم... إلى آخره، قال الذهبى فى التجريد بعد ذكر المترجم له: حديث منكر من رواية الحسن عنه.
ا.ه.
عبد الله بن يحيى الأنصارى السلمى المدنى: مجهول.
عبد الله بن يزيد بن زيد بن حصين الأنصارى الخطمى: بفتح المعجمة، وسكون المهملة، صحابى صغير.
عبد الله: والد بكير، هو عبد الله بن الأشج المذكور.
عبد الحميد: غير منسوب، عن عبد الملك بن عمير، وعنه أبو عوانة، لا أعرفه، وذكر ابن حبان فى الطبقة الثالثة من الثقات عبد الحميد بن أبى رباح الموصلى، يروى المراسيل، روى عنه أبو عوانة، فيحتمل أن المترجم هو هذا، والله تعالى أعلم.
عبد الرحمن بن أزهر الزهرى: أبو جبير المدنى، صحابى صغير.
عبد الرحمن بن أبى بكر الصديق، رضى الله عنه: شقيق أم المؤمنين الصديقة، رضى الله عنها، تأخر إسلامه إلى قبيل الفتح.
عبد الرحمن بن جرهد الأسلمى: ويقال: عبد الله، مجهول الحال.
عبد الرحمن بن حسنة: بفتح المهملتين، ثم نون، أخو شرحبيل فيما قيل، صحابى له حديث.
عبد الرحمن بن أبى سعيد الخدرى سعد بن مالك الأنصارى الخزرجى: ثقة.
عبد الرحمن بن سهل: هو ابن عمرو بن سهل الأنصارى المدنى، ثقة.
عبد الرحمن بن عثمان بن عبيد الله التيمى: الليثى الصحابى.
عبد الرحمن بن عطاء بن أبى لبيبة: بموحدتين الأولى مكسورة، بينهما تحتانية ساكنة، القرشى، مولاهم أبو محمد الذراع المدنى، صدوق، فيه لين.
عبد الرحمن بن علقمة، أو ابن أبى علقمة: يقال: له صحبة، ذكره ابن حبان فى ثقات التابعين.
عبد الرحمن بن عوف بن عبد بن الحارث: أبو محمد الزهرى القرشى الصحابى، أحد الفقه، أسلم قديما، ومناقبه شهيرة.
عبد الرحمن بن مسعود بن نيار: بكسر النون، وبالتحتانية، الأنصارى المدنى، مقبول.
عبد الرحمن بن يزيد بن قيس النخعى: أبو بكر الكوفى، ثقة.
عبد الرحمن بن يعمر: بفتح التحتانية، وسكون المهملة، وفتح الميم، الديلى، بكسر الدال، وسكون التحتانية، صحابى.
عبد الرحمن: مولى سعد بن أبى وقاص، عن مولاه، وعنه يحيى بن أبى كثير، لا أعرف له ترجمة فيما عندى.
عبد الرحيم: غير منسوب، عن محمد بن إسحاق، وعنه محمد بن سعيد، لم أعرف له ترجمة فيما عندى.
عبد السلام بن مطهر بن حسام الأزدى: أبو ظهر البصرى، صدوق.
عبد العزيز بن أبى داود: عن نافع، وعنه خالد بن نزار، لا أعرفه.
عبد العزيز بن زياد: عن أنس بن مالك، وعنه يحيى بن سعيد العطاء، لا أعرف له ترجمة فيما عندى، وقد وجد على هامش نسخة المغانى بخط المصنف مع اسم أبيه، وشيخه، والراوى عنه فقط.
عبد المطلب بن ربيعة بن الحارث بن عبد المطلب بن هاشم الهاشمى: صحابى سكن الشام.
عبد الملك بن أبى بشر البصرى: نزيل المدائن، ثقة.
عبد الملك بن عبد العزيز بن عبد الله بن أبى سلمة الماجشون: أبو مروان المدنى، الفقيه، مفتى أهل المدينة، صدوق، له أغلاط فى الحديث.
عبد الوارث بن عبد الصمد بن عبد الوارث: أبو عبدة، صدوق.
عبيد بن جناد الحلبى: عن عبيد الله بن عمرو، وعنه ابن أبى داود، ذكره ابن حبان فى الثقات، فقال: مولى بنى جعفر بن كلاب، من أهل حلب، يروى عن عبيد الله ابن عمر، وعطاء بن مسلم الحلبى، حدثنا عنه أبو يعلى، مات سنة إحدى وثلاثين ومائتين.
ا.ه.
عبيد بن رفاعة بن رافع بن مالك الأنصارى الزرقى: ولد فى عهد النبى صلى الله عليه وسلم ، ووثقه العجلى.
عتبان: بكسر أوله، وسكون المثناة، ابن مالك بن عمرو العجلانى الأنصارى السلمى، صحابى مشهور.
عثمان بن حنيف بن واهب الأنصارى الأوسى: أبو عمرو المدنى، صحابى شهير.
عثمان بن طلحة بن أبى طلحة بن عثمان بن عبد الدار العبدرى الحجبى: الصحابى الشهير.
عثمان بن أبى العاص الثقفى الطائفى: أبو عبد الله، صحابى شهير.
عثمان بن عفان: أمير المؤمنين، ذو النورين، أحد السابقين الأولين، والخلفاء الأربعة، والعشرة المبشرة.
عدى بن حاتم بن عبد الله بن سعد بن الحشرج الطائى: أبو طريف، صحابى مشهور.
عدى بن عميرة الكندى: أبو زرارة، والد الذى قبله، صحابى.
عرباض: بكسر أوله، وسكون الراء، بعدها موحدة، وآخره معجمة، ابن سارية السلمى، أبو نجيح، صحابى من أهل الصفة، نزل حمص.
عرس: بضم أوله، وسكون الراء، بعدها مهملة، ابن عميرة الكندى، أخو عدى السابق، قيل: صحابى، قيل: عميرة أمه، واسم أبيه قيس بن سعد بن الأرقم.
وقال أبو حاتم: هما اثنان، أما ابن عميرة، فله صحبة، وأما ابن قيس، فلا صحبة له، كذا فى التهذيب والتقريب.
عرفجة بن أسعد بن كريب: بفتح الكاف، وكسر الراء، بعدها موحدة، التميمى، صحابى، نزل البصرة.
عروة بن محمد بن عطية السعدى الجشمى: عامل عمر بن عبد العزيز على اليمن، مقبول.
عروة بن مضرس: بمعجمة، ثم راء مشددة مكسورة، ثم مهملة، الطائى، شهد مع النبى صلى الله عليه وسلم حجة الوداع، له حديث واحد فى الحج.
عطارد بن حاجب بن زرارة بن عدى بن زيد بن عبيد الله بن دارم: بمهملتين، التميمى، الدارى، صحابى مشهور، قد استوفى ترجمة الحافظ ابن حجر فى الإصابة.
عطية: من بنى قريظة، صحابى صغير له حديث، يقال: سكن الكوفة.
عقبة بن التوام: بمثناة مفتوحة، ثم واو ساكنة، ثم ميم، مقبول.
عقبة بن سالم: عن ابن عمر، وعنه ابن لهيعة، لم أر من ترجمه، وأظنه عقبة بن أبى الصهباء، والله تعالى أعلم بالصواب.
عقبة بن عامر الجهنى: صحابى مشهور.
عقبة بن مالك الليثى: صحابى نزل البصرة.
عكاشة بن محصن: عن النبى صلى الله عليه وسلم ، وعنه أم قيس بنت محصن، ذكره الحافظ فى الإصابة، فقال: بضم أوله، وتشديد الكاف، وتخفيفها أيضا، ابن محصن بن حرثان، بضم المهملة، وسكون الراء، بعدها مثلثة، ابن قيس بن مرة بن بكير، بضم الموحدة، ابن غنم بن دوران بن أسد بن خزيمة الأسدى، حليف بنى عبد شمس، من السابقين الأولين، شهد بدرا، ووقع ذكره فى الصحيحين فى حديث ابن عباس فى سبعين ألفا الذين يدخلون الجنة بغير حساب، فقال عكاشة: ادع الله أن يجعلنى منهم، فقال: أنت منهم، فقال آخر، فقال: سبقك عكاشة، وقد ضرب المثل، فقيل للمسبق فى الأمر: سبقك بها عكاشة.
عكاشة بن وهب الأسدى: ذكره الحافظ ابن حجر فى الإصابة أيضا ما نصه: أخو جدامة، ذكر ابن فتحون، عن أبى على الصدفى، أن بعض من ألف فى الصحابة ذكره فيهم.
قلت: وقد وجدت حديثه فى شرح معانى الآثار للطحاوى، فقال: حدثنا ابن أبى داود، وإبراهيم بن سليمان البرلسى، ثنا ابن مريم، هو سعيد بن لهيعة، ثنا أبو الأسود، عن عروة، عن جد أمه بنت وهب أخت عكاشة بن وهب، أن عكاشة ابن وهب صاحب النبى صلى الله عليه وسلم وأخا له آخر، جاءها حين غابت الشمس يوم النحر... الحديث، هكذا أخرجه، وقد اختلف فيه على ابن لهيعة، فأخرجه الطحاوى أيضا عن يحيى بن عثمان بن عبد الله بن يوسف عنه بهذا الإسناد، ولكن قال: عن عروة، عن أم قيس بنت محصن، قالت: دخل على عكاشة بن محصن وآخر فى بيتى مساء يوم الأضحى، فذكر نحوه، وكان هذا أصح، فقد جاء هذا الحديث من وجه آخر عنها، أخرجه الحاكم من طريق ابن إسحاق: حدثنى أبو عبيدة بن عبد الله بن زمعة، حدثتنى أم قيس بنت محصن، وكانت جارة لهم، قالت: خرج من عندى عكاشة بن محصن فى نفر من بنى أسد متقمصين عشية يوم النحر، ثم رجعوا إلى عشاء وقمصهم على أيديهم، فذكر الحديث.
ا.ه.
عكرمة بن عبد الرحمن بن الحارث بن هشام المخزومى: أبو عبد الله المدنى، أخو أبى بكر، ثقة، مقل.
علقمة بن الغفواء الخزاعى: له صحبة، سكن المدينة، قيل: دليل المسلمين إلى تبوك، كذا فى التجريد.
على بن الحسين بن عبد الرحمن بن فهم: عن الإمام أحمد بن حنبل، وعنه الطحاوى، لم أر من ترجمه.
على بن شيبان بن محرز اليمامى الحنفى: صحابى مقل، تفرد عنه ابنه عبد الرحمن.
على بن أبى طالب بن عبد المطلب بن هاشم الهاشمى: ابن عم رسول الله صلى الله عليه وسلم ، وزوج ابنته، من السابقين الأولين، والمرجح أنه أول من أسلم، وهو أحد العشرة.
على بن طلق بن المنذر بن قيس الحنفى اليمامى: صحابى.
على بن عبد الأعلى المحاربى: عن سفيان، وعنه الطحاوى، ذكره ابن حبان فى الطبقة الرابعة من الثقات، وقال: يروى عن عبد الرحمن بن محمد المحاربى والكوفيون، روى عنه الحضرمى.
عمار بن ياسر بن عامر بن مالك العنسى: بالنون الساكنة، ومهملة، أبو اليقظان، مولى بنى مخزوم، صحابى جليل مشهور.
عمر بن الخطاب بن نفيل بن عبد العزى بن رياح بن عبد الله بن قرط بن رزاح بن عدى بن كعب القرشى العدوى: أمير المؤمنين، مشهور، جم المناقب.
عمر بن أبى سلمة بن عبد الأسدى المخزومى: ربيب النبى صلى الله عليه وسلم ، صحابى صغير.
عمر بن مرة الشنى: بفتح المعجمة، وتشديد النون، البصرى، مقبول.
عمر: غير منسوب، عن النبى صلى الله عليه وسلم ، وعنه عمارة بن خزيمة، لا أعرفه، وأظن أنه بالفتح مع الواو فى آخره، هو ابن العاص اللآتى، والله تعالى أعلم.
عمرو بن أبى أحيحة: بمهملتين مصغرا، ابن الجلاح، بضم الجيم، وتخفيف اللام، الأنصارى، المدنى، مقبول.
عمرو بن أمية بن خويلد بن عبد الله: أبو أمية الضمرى، صحابى مشهور.
عمرو بن حريث بن عمرو بن عثمان بن عبد الله بن عمر بن مخزوم القرشى المخزومى: صحابى.
عمرو بن حزم بن زيد بن لوذان الأنصارى: صحابى مشهور.
عمرو بن سلمة بن قيس الحرمى: أبو بريدة، بالموحدة والراء، ويقال: بالتحتانية والزاء، نزل البصرة، صحابى صغير.
عمرو بن سمرة بن جندب بن عبد شمس الهاشمى: أخو عبد الرحمن، صحابى ذكره فى التجريد.
عمرو بن العاص بن وائل السهمى: صحابى مشهور.
عمرو بن عبسة: بموحدة ومهملتين مفتوحات، ابن عامر بن خالد السلمى، أبو نجيح، صحابى مشهور.
عمرو بن عبيد الله الأنصارى الحضرمى: ويقال: الثقفى، صحابى ذكره الذهبى فى التجريد.
قوله: الثقفى، قال الحافظ ابن حجر: ما أدرى ما وجهه.
ا.ه.
عمرو بن معد يكرب بن عبد الله بن عمرو الزبيدى المذحجى: أبو ثور، صحابى وفد مع مرادلاند، كان فارق زبيد أو نزل فى مراد أسلم سنة تسع، وارتد مع الأسود، ثم أسلم وشهد اليرموك، كذا فى التجريد.
عمرو بن هرمز الأزدى البصرى: ثقة.
عمرو بن يثربى الضمرى الحجازى: صحابى أسلم عام الفتح، ولى قاء البصرة، كذا فى التجريد.

وما أمر ذري الرمة بكيس، إذ يقصد بسبه امرأ القيس .
وما جاء زهير بجداء.
إذ يقذف ب: يسار آل الصيداء، هلا نطق باقتصاد، كما فعل في بني مصاد؟ وكذلك المديح في كل زمان، ما رفع قد مشئم ولا يمان.
وما الذي أفاده رسول الله صلى الله عليه وسلم لما امتدحه كعب، وحسان .
وهل يلتم بالمدح شعب؟ ما قيل في عمرو بن هند لم يجعله من سيل المنية بفند.
وما نظم في النعمان لم يأته من الموت بأمان.
لم يثبت له منقبة، أن يقال فيه الأشعار المتعقبة.
وما قلده جيد الحجاج ليس باللؤلؤ ولا بالجاج.... وأي قول ظعن في الريح، ولم في بهجاء صريح.
وأما زعمك أني أدعي نظم الكلم، فقول منك أنبأنا عن قلة تأملك، وعجلتك في شئونك.
إذ كنت لا تعدم أحد أمرين: إما أن تبطل القياس، وإما أن تثبته.
فإن كنت تبطله على رأي السوفسطائية وكثير من أصحاب الشرع، فلا تقيسن مكة علة ظبة، ولا تزعمن اليمامة جرت مجرى وج ، ولا تحكمن على الصخرة بحكم الحصاة، ولا تجعلن الرقلة نظيرة للودية، ولا حرقوص الجدالة كنواة المقلة؛ ولا تطالبن السعن المرسل إلى الناكز، بمثل ما طالبت به الغرب المغترف، وأجز في مذهبك أن أكون أقتدر على النظام، ولا تزعمن أني كغيري من البهائم وأجناس الحيوان... وإن ثبت المقاييس على مذهب الجمهور من أهل النظر وأصحاب الأسطوان الذين يسمون أساطين الحكمة، وعلى رأي أصحاب الطبائع، فاحمل الثمد على الغمر ، واحكم على ما أهل من البهائم بحكم الضب.
ولا تفرد حكم الساعة من حكم السنة، ولا حال الشهر م حال الدهر.
وإذا جاز أن ينبت في المكان عشبة فاردة، جاز أن يكون فيه روضة مكتهلة.
أليس الرواة يتناقلون أن الضب قال لولده، وقد احتفر عليه يعض المحتفرين: أهدموا بيتك لا أبا لكا ... وزعموا أنك لا أخا لكا وأنا أمشي الدألى حوالكا وأن النون قال للضب: رد يا ضب.
فقال: أصبح قلبي صردا ... لا يشتهي أن يردا إلا عرادا عردا ... وعنكثا ملتبدا وصليانا بردا فإن زعمت أن هذا سائغ للضب، فأجزه لغيره.
وإذا نطق باليسير من الموزون، فما الذي يمنع من النطق بكثيره؟ وقد تقدم أن الشعر نوع من جنس، وذلك الجنس هو الكلام.
وإذا صح ذلك قلنا: إن الشعر جنس، والرجز نوع تحته... وإنما ذكرت ذلك خشية أن تذهب إلى أن الرجز ليس بشعر، كما قال ذلك بعض الناس محتجا لما روى عن النبي صلى الله عليه وسلم أنه قال: أنا النبي لا كذب أنا ابن عبد المطلب ولما جاء في الرواية الأخرى، أنه قال: هل أنت إلا إصبع دميت وفي سبيل الله ما لقيت في أشباه لهذا.
ويحتجون بقولهم للذي ينشيء الرجز: راجز، وللذي ينشيء غيره من القصيد: شاعر.
وإذا ركبنا القضية الثنوية الكلية، فجعلنا المحمول جنسا والحامل نوعا، فالقضية كذب لا محالة.
وإذا عكسنا ذلك فجعلنا المحمول نوعا والحامل جنسا، كانت القضية صدقا.
فنقول: كل رجز شعر، فيكون قولا صادقا.
وإن قيل: كل شعر رجز.
فذلك باطل من المقول.
وما أدفع أن الرجز أضعف من القصيد، ولكنهما جنس واحد.
وأما النبي صلى الله عليه وسلم، فقد اختلفت الأمة في شأنه وفي قوله تعالى: وما علمناه الشعر وما ينبغي له .
فقالت طائفة: لا يكون النبي عليه السلام، إلا عالما بجميع أصناف العلم الذي يعرفه الآدميون.
وإنما تعبد صلى الله عليه وسلم بتركه ذلك الفن كما تعبد بترك الزنا وشرب المسكر وكان ذلك خالصا له في نفسه دون غيره من المسلمين.
وإلى هذه المقالة ذهبت أصناف الشيعة، واحتجوا بأن فقد المعرفة بهذا الجنس، معدود في بني آدم من النقص.
ولا يبعث الله جل اسمه، إلا أفضل من يكون في عصر المبعث.
وقد كان أبوه، صلى الله عليه وسلم، وجده وأعمامه ينطقون بالمنظوم: نقلت الرواة أن عبد الله بن عبد المطلب قال للكاهنة لما رأت النور بين عينيه فدعته إلى نفسها: أما الحرام فالممات دونه ... والحل، لا حل فأستبينه فكيف بالأمر الذي تبغينه وأنشدت الرواة ل الزبير بن عبد المطلب عم النبي عليه السلام: إذا كنت في حاجة مرسلا ... فأرسل حكيما ولا تصه وإن باب أمر عليك التوى ... فشاور لبيبا ولا تعصه فأما أبو طالب فكان أشعر قريش.
وقد روى عن العباس شعر كثير، وكذلك عن علي .
قالوا: فإن كان الشعر منقصة، فلم استعملها السادة في الإسلام والجاهلية؟ وإن كان فضيلة فلم يحرمها الرسول صلى الله عليه وسلم؟ وقالت طائفة أخرى: قد يجوز أن يكون الأمر على ما ذكر هؤلاء، ويجوز أن يكون على غيره.
لأنه صلى الله عليه وسلم قال: استعينوا على كل صناعة بأهلها.
وفي الجائز أن يكون سلب منه العلم بهذا النوع بما بعث، فكان ذلك له مثل الآية.
وإنما معنى قوله تعالى: وما علمناه الشعر أنه جواب لقول من قال من الكفار: الذي جاء به محمد شعر لا أنه بهذه الآية نفى عنه المعرفة بهذا الضرب.
وكان النبي صلى الله عليه وسلم، إذا ذكر بيتا صاباه، أي لم يجيء به على جهته، حتى عرف ذلك منه.
مثل قوله بين الأقرع وعيينة ، ويأتيك من لم تزود بالأخبار .
ومما يتصل بهذا، حديث ذكره ابن خرداذبة في كتاب طبقات المغنين عن أبي سعيد المكي.
المغني واسمه إبراهيم، وهو مولى لقائد، وقائد مولى عمرو بن عثمان وكان أبو سعيد هذا مغنيا، وكان مع ذلك مقبول الشهادة معدلا.
وكان يقول الشعر ويلحنه، فكان مما قال وغنى به هذا البيت: لقد طفت سبعا قلت لما قضيتها ... ألا ليت حجي لا علي ولا ليا وبعث إليه محمد بن عبد الله بن محمد بن علي بن عبيد الله بن العباس بن عبد المطلب وهو الملك الذي كانت تعرفه بنو العباس بالمهدي، والد هارون وكان أبو سعيد تنسك، ولم يكن يضرب بالعود.
فلما قدم على محمد قربه وأدنى مجلسه.
وقال له محمد: غنني: لقد طفت سبعا قلت لما قضيتها ... ألا ليت حجي لا علي ولا ليا لأبي سعيد قال: أو أغنيك أحسن منه يا أمير المؤمنين؟ قال: أنت وذاك.
فغناه: إن هذا الطويل من آل حفص ... أنشر المجد بعد ما كان ماتا وبناه على أساس وثيق ... وعماد قد أثبتت إثباتا فأحسنه.
وقال محمد : أحسنت يا أبا سعيد، غنني: لقد طفت سبعا قال: أو أغنيك أحسن منه؟ قال: ذلك إليك.
فغناه: قدم الطويل فأشرقت واستبشرت ... أرض الحجاز وبان في الأشجار فأحسنه وأجاد.
فقال محمد مثل قوله الأول، واقترح عليه: لقد طفت سبعا .
قال: أو أغنيك أحسن منه؟ قال: قل ما أحببت.
فغناه: إن الطويل من آل حفص فاعلموا ... ساد الحضور وساد في الأسفار فقال له محمد : صر إلى ما دعوناك إليه.
فقال: يا أمير المؤمنين، ما إلى ذلك سبيل.
لأني رأيت رسول الله صلى الله عليه وسلم في منامي، وكأن في يده شيئا لا أعلم ما هو.
وقد رفع يده ليضربني وهو يقول: لقد طفت سبعا، لقد سبعا طفت؟ ماذا صنعت بأمتي بهذا الصوت؟ فقلت: بأبي وأمي، اعف عني.
فوباعثك بالحق ومصطفيك للرسالة والنبوة، لا غنيت بهذا الصوت أبدا.
فرد يده صلى الله عليه وسلم، وقال عفا الله عنك إذا.
وانتبهت.
وما كنت لأعطي رسول الله صلى الله عليه وسلم شيئا في منامي، فأرجع عنه في يقظتي.
فبكى محمد وقال: أحسنت يا أبا سعيد، أحسن الله إليك، لا تعد في غنائه.
وحباه وكساه، ورده إلى الحجار.
ألا ترى إلى قوله: لقد سبعا طفت، كيف حل عقد النظام عن جهته؟ وقال بعض الناس: لم يكن صلى الله عليه وسلم يعرف الشعر ولا غيره من الصنائع، وإنما كانت الفضيلة بالرسالة.
فإن قلت أيها السامع: إن قول العرب: رجز وشعر، دليل على أنهما مختلفان في الجنسية.
فإن ذلك ليس بدليل على ما قلت، لأنهم يقولون: فعلت بنو هاشم وحمزة عبد المطلب.
وفي الكتاب العزيز : قل من كان عدوا لله وملائكته ورسله وجبريل وميكائيل... .
وقد علمنا أن جبريل، وميكائيل من الملائكة.
والشيء يخص بالذكر ليرفع من شأنه أو ليوضع بذلك من أمره.
ولا ريب أن الرجز أضعف من القصيد، ف رؤبة والعجاج أضعف في النظام من جرير، والفرزدق .
ومن أقوى ما روى في تضعيف الرجز أن الفرزدق قال: إني لأرى طرقة الرجز فأدعه رغبة عنه.
وقالة الرجز ثلاثة: فرجل لم يرو عنه غيره، ك رؤبة، وهميان بن قحافة وغيرهما.
ورجل غلب عليه الرجز وربما جاء بالقصيد، ك أبي النجم، والأغلب العجليين .
ورجل كان القصيد أغلب عليه وربما جاء بالرجز، ك جرير، وذي الرمة .
وربما لم يرو عن الشاعر رجز ألبتة مثل زهير، وطفيل الغنوي، وقيس بن الخطيم .
وقد بلغني أن للسيد عزيز الدولة وتاج الملة أمير الأمراء مجلسا يجتمع فيه الفقهاء وأهل الكلام والأدب والشعراء.
ولو تحرى في التطوع متحوب فقادني برسني حتى أقف من ذلك المجلس بمرأى ومسمع لألقيت مسألة ثم فرعتها فخاض فيها الفقهاء والمتكلمون والشعراء سحابة ليلتهم تلك.
وكأني بك قد قلت في نفسك: ليت شعري ما تلك المسألة؟ ثم أدركتك الأنفة أن تسألني عنها.
وأنا أبتديء لك بذكرها غير باخل عليك ولا على غيرك بشيء مما أحسنه.
كنت أقول للفقهاء: ماذا تقولون في رجل طاف بالكعبة سبعا وهو ينشد: فقا نبك .ما توجبون عليه؟ فإذا أجابوا، فرعتها عليهم.
وقد علمت أن الضحضاح بعده الغمر وأن الدخان تحته اللهيب الجمر.
وكنت أقول للمتكلمين: أخبروني عمن يقول بقدم العالم: أقفا نبك كانت قبل امريء القيس أم بعده؟ وأخبروني عن: قفا نبك، أجوهر هي أم عرض؟ فإن قالوا: جوهر، فقد أحالوا في رأي المتكلمين.
وإن قالوا: عرض، قلت: فالأعراض لا قوام لها في أنفسها وإنما تعرف إذا تعلقت بالجواهر.
وقد نجد رجلين يقفان على ضيفي واد وبينهما مدى بعيد فينشد أحدهما: قفا نبك، فيسمعه الآخر.
فبم تعلقت حتى وصلت إليه؟ ثم أشجر الكلام وأشجنه.
وكنت أقول للشعراء: أخبروني عن ثلاثة منكم أحضرهم السيد عزيز الدولة وتاج الملة أمير الأمراء أعز الله نصره وكان أحدهم يعمل البيت من قرى قفا نبك في دقيقة، والآخر في دقيقتين، والثالث في ثلاث دقائق.
فأمرهم أن يصنعوا بيتا على ذلك العراق ويتعاطوا فيه النصفة، أكان هذا يمكن أم يتعذر؟ وهل تجري الأبيات كلها مجرى واحدا أم تختلف لاختلاف مهيئات الحروف؟ فإن حملهم ادعاء الرتبة والفرار من حياء الغلبة على أن يقولوا: كنا نتناصف ونتماثل ونجيب السيد عزيز الدولة وتاج الملة أمير الأمراء خلد الله أيامه إلى ما أمر؛ قلت لهم: فكم المدة التي ينجز معها فرغ البيت؟ فإن قالوا: لا نعلم، فقد رجعوا عن دعواهم وأقروا بالعجز لمن سألهم.... وإن قالوا: نعمله في ستة أجزاء من أحد عشر من دقيقة يعمل الذي جرت عادته أن يعمل البيت في دقيقة، ستة أجزاء من أحد عشر من البيت.
وكان يعمل صاحب الدقيقتين ثلاثة أجزاء من أحد عشر، وكان يعمل صاحب ثلاثة جزءين.
قلت: كيف السبيل إلى تناصفكم في هذه القسمة، وقد علمتم أن أحد عشر عدد أصم؟ وهل في طاقتكم أو طاقة غيركم قسمة الحرف الواحد أو الحركة، على هذه الأجزاء؟ ثم يتنوع الخطاب في ذلك إلى ما شاء الله.
وأما قولك إن صوتي جنسان: حمحمة وشحيج، وأنه لا يبنى منها النظام، فإن الأشياء لها جمل، والجمل لها تفصيل، والتفصيل له تأويل وما يعلم تأويله إلا الله والراسخون في العلم .
قد جعلت صوتي، لأنه جنسان، قريبا من حد الإبانة.
ولعله قد بلغك حديث أبي مالك الأشجعي الذي يروي عنه أنه قال: كنا مع علي عليه السلام منصرفه من صفين، فمر بالحيرة وهي كثيرة النصارى فسمع صوت الناقوس فقال: ما يقول الناقوس؟ فقلنا: ما قول يا أمير المؤمنين؟ فقال: يقول: إن الدنيا قد أغوتنا ... واستغوتنا واستهوتنا لسنا ندري ما قدمنا ... فيها إلا لو قد متنا تفنى الدنيا قرنا قرنا ... يا ابن الدنيا مهلا مهلا زن ما يأتي وزنا وزنا ... ما من يوم يمضي عنا إلا أوهى منا ركنا أفلا ترى إلى أمير المؤمنين كيف صرف صوت الناقوس وهو جنس واحد، لأنه يحدث باصطكاك جسمين جماديين؟ فصوتي أولى بالتفريع من صوت الناقوس، وصوت الناقوس أولى بالتفريع من الصمت الدائم والجمادى.
وقد روى أن عدي بن زيد كان مع النعمان بن المنذر تحت شجرة كان يشرب عندها ملوك الحيرة.
فقال له عدي بن زيد: أيها الملك، أتدري ما تقول هذه الشجرة؟ قال: وما تقول؟ قال: إنها تقول: رب شرب قد أناخوا حولنا ... يشربون الخمر بالماء الزلال ثم أضحوا لعب الدهر بهم ... وكذاك الدهر حالا بعد حال أفلا ترى كيف تأول عدي صمت الشجرة؟ وقد قال الحارثي : فأسمعنا بالصمت رجع كلامنا ... فأبلغ به من ناطق لم يحاور

قال في المبدع / : أي : يشترط أن ينوي الإمام الإمامة على الأصح كالجمعة وفاقا ، والمأموم لحاله .
انظر : مسائل عبد الله لأبيه الإمام أحمد / .
انظر : الروايتين والوجهين ق / أ ب .
وزاد ابن قدامة المسجد الأقصى ، فقال في المقنع : : ولا تكره إعادة الجماعة في غير المساجد الثلاثة .
وعلل الكراهة في المغني / فقال : وذكره أصحابنا لئلا يتوانى الناس في حضور الجماعة مع الإمام الراتب فيها إذا أمكنهم الصلاة في الجماعة مع غيره .
= = والسنة جاءت بعدم الكراهة للحديث الذي رواه أبو سعيد الخدري، قال: جاء رجل وقد صلى رسول الله صلى الله عليه وسلم ، فقال : أيكم يتجر على هذا ؟ فقام رجل فصلى معه .
والحديث أخرجه أحمد / و و و ، وعبد بن حميد ، والدارمي و ، وأبو داود ، والترمذي ، وابن خزيمة ، وأبو يعلى ، وابن حبان ، والحاكم / ، والبيهقي / ، وابن حزم في المحلى / .
وقال عنه الترمذي : حديث حسن .
/ ، ولا يكره في بقية المساجد .
وإذا كان للمسجد إمام / ظ / راتب ، لم يجز لغيره أن يؤم قبله ؛ إلا أن يأذن ، أو يتأخر لعذر .
وإذا صلى في المسجد ثم حضر إمام الحي استحب له إعادة الجماعة معه إلا المغرب ، وعنه : أنه يعيدها أيضا ، ويشفعها برابعة .
وذلك لأن الصحابة لم يتقدم أحد منهم للإمامة في مرض النبي صلى الله عليه وسلم حتى أذن لأبي بكر بقوله : مروا أبا بكر فليصل بالناس .
والحديث أخرجه أحمد / و و و و ، والبخاري / و و / و / ، ومسلم / ، وابن ماجه ، والترمذي ، وأبو عوانة / ، وأبو يعلى ، وابن حبان ، والبيهقي / و / .
هكذا رواه عنه أبو طالب .
انظر : الروايتين والوجهين / أ .
/ ومن أحزم منفردا ، ثم نوى متابعة الإمام ؛ لم يجز في أصح الروايتين، والأخرى: أنه يكره ويجزئه ، ولا فرق بين أن يكون قد صلى ركعة ، ثم أتم أو أقل أو أكثر .
فإن نوى الإمامة لم تصح .
وقيل : يخرج على الروايتين كالتي قبلها .
وقيل : يصح في النفل ، ولا يصح في الفرض .
فإن أحرم مع الإمام ثم أخرج نفسه عن الجماعة ينوي مفارقته لعذر فأتم منفردا جاز .
وإن كان لغير عذر لم يجز في أصح القولين .
ومن كبر قبل أن يسلم الإمام فقد أدرك الجماعة ، وهو على تكبيرته ومن أدركه في الركوع فقد أدرك الركعة ، وعليه تكبيرتان للافتتاح والركوع ، فإن كبر واحدة ونواهما لم يجزه ، وعنه أنه يجزيه .
غير موجودتين في الروايتين والوجهين .
لحديث النبي صلى الله عليه وسلم الذي رواه أبو هريرة : من أدرك من الصلاة ركعة فقد أدرك الصلاة .
والحديث صحيح أخرجه أحمد / و و ، والدارمي و ، والبخاري / ، وفي القراءة خلف الإمام و و و و و ، ومسلم / ، وأبو داود ، وابن ماجه ، والترمذي .
وقال ابن قدامة في المغني / بعد ذكر الحديث : ولأنه لم يفته من الأركان إلا القيام .
وذلك في رواية أبي داود وصالح كما قال صاحب الشرح الكبير / ، وقال صاحب المقنع : : وأجزأته تكبيرة واحدة ، والأفضل اثنان .
/ وما أدرك المأموم مع الإمام فهو آخر صلاته ، وما يقضيه فهو أولها ، يأتي فيه بالافتتاح والتعوذ وقراءة السورة .
ولا تجب القراءة على المأموم ، ويستحب له أن يقرأ بالحمد وسورة في سكتات الإمام ، وفيما لا يجهر فيه ، ويكره أن يقرأ فيما جهر فيه الإمام ، إذا كان يسمعه ، فإن كان على بعد لا يسمع قراءته لم يكره ، فإن لم يسمعه لطرش ، فقد توقف أحمد رحمه الله فيحتمل وجهين : أحدهما : يكره ، والآخر : يستحب .
وهل يستحب أن يستفتح المأموم ، ويستعيذ فيما يجهر فيه الإمام أو يكره ؟ على روايتين .
ومن حضر وقد أقيمت الصلاة لم يشتغل عنها بنافلة ، وإن أقيمت وهو في النافلة ، ولم يخش فوات الجماعة ، أتمها ، وإن خشي فواتها ؛ فعلى روايتين : إحداهما يتمها ، والأخرى : يقطعها .
ومن دخل في جماعة فنقلها إلى جماعة أخرى لعذر مثل أن يكون مأموما فيسبق إمامه الحدث فيخرج ويستخلفه ؛ ليتم بهم الصلاة فهو جائز ، وهذا على الرواية التي تقول : من سبقه الحدث لا تبطل صلاته .
انظر : المقنع : ، والشرح الكبير / .
انظر : المقنع : ، والشرح الكبير / ، ومسائل عبد الله / .
انظر : المقنع : ، والشرح الكبير / .
انظر : مسائل ابن هانئ / .
/ وكذلك إن أدرك نفسان بعض الصلاة مع الإمام ، فلما سلم أتم أحدهما بصاحبه في بقية الصلاة فإنه / و / يصح ، وفيه وجه آخر : أنه لا يصح .
فإن أحرم بفريضة ، فبان أنه لم يدخل وقتها ؛ انقلبت نفلا ، وإن أحرم بها في وقتها ، ثم أراد قلبها لغرض نحو: أن يكون قد أحرم بها منفردا، وحضرت جماعة ، فأراد أن يجلها نفلا ، ثم يصلي فرضه جماعة جاز .
وإن كان لغير غرض كره ، وصح قلبها ، وقيل : لا يصح له فرض ولا نفل .
فإن نقلها إلى فريضة أخرى فاتته ، بطلت الصلاتان وجها واحدا .
ولا يصح اقتداء المفترض بالمتنفل ، ولا بمن يصلي الظهر بمن يصلي العصر في إحدى الروايتين ، والأخرى : يصح .
فإن صلى من نوى الظهر خلف من يقضي الظهر ؛ فعلى روايتين كالتي قبلها .
وقال الخلال : يصح رواية واحدة .
الوجهان غير موجدين في الروايتين والوجهين .
في المخطوط : فرضا ولا نقلا .
انظر : مسائل ابن هانئ / .
نقل عدم الجواز أبو حارث وأبو طالب وحنبل ويوسف بن موسى والمروزي ومهنأ ؛ لأنه لا تصح صلاته بنية صلاة إمامه ، فلا يصح اقتداؤه به ، ونقل صالح وإسماعيل بن سعيد والميموني وأبو داود الجواز ؛ لأن الصلاتين متفقتان في الأفعال الظاهرة وتفعل جماعة وفرادى ، فيصح اقتداؤه.
الروايتين والوجهين / أ.
في المخطوط : صلاتكم ، تحريف .
/ ومن سبق إمامه في أفعال الصلاة ، فركع أو سجد قبله ؛ فعليه أن يأتي بذلك معه ، فإن لم يفعل حتى لحقه الإمام في الركن لم تبطل صلاته على قول شيخنا ، وقال غيره من أصحابنا : تبطل .
فإن ركع قبله ، ورفع قبل أن يركع الإمام عامدا ، فهل تبطل صلاته ؟ على وجهين .
وإن كان جاهلا أو ناسيا لم تبطل صلاته ، وهل يعتد بتلك الركعة أم لا ؟ على روايتين .
فإن سبقه بركعتين فركع قبله ، فلما أراد أن يركع رفع ، فلما أراد أن يرفع سجد ، فمتى فعل مع علمه بتحريمه ، بطلت صلاته ، وإن فعله مع الجهل لم تبطل ، ولم يعتد بتلك الركعة .
أبو يعلى الفراء .
انظر : السير / .
انظر : الروايتين والوجهين / ب .
لا توجد في الروايتين والوجهين .
انظر : الروايتين والوجهين / ب .
/ ويستحب للإمام أن يخفف صلاته مع إتمامها إلا أن يعلم أن من وراءه يؤثر التطويل .
ويستحب له أن يطيل الركعة الأولى من كل صلاة ، وإذا أحس بداخل وهو في الصلاة استحب له انتظاره ما لم يشق على المأمومين ، وقيل: لا يستحب ذلك .
وكل صلاة شرع فيها الجماعة للرجال استحب للنساء فعلها في جماعة ، وعنه : لا يستحب .
ولا يكره للعجائز حضور الجماعة مع الرجال .
باب صفة الأئمة في المخطوط : صلاتكم ، تحريف .
للحديث الذي رواه أبو هريرة عن النبي صلى الله عليه وسلم : إذا صلى أحدكم للناس فليخفف ، فإن فيهم السقيم والشيخ الكبير وذا الحاجة .
والحديث أخرجه أحمد / و ، ومسلم / ، وأبو داود .
لحديث أبي قتادة قال : كان رسول الله صلى الله عليه وسلم يصلي بنا ، فيقرأ في الظهر والعصر في الركعتين الأوليين بفاتحة الكتاب وسورتين ، ويسمعنا الآية أحيانا .
وكان يطول الركعة الأولى من الظهر ويقصر الثانية .
والحديث متفق عليه أخرجه البخاري / ، ومسلم / .
وانظر : الشرح الكبير / .
انظر تفصيل ذلك في : الشرح الكبير / .
غير موجودتين في الروايتين والوجهين .
لقوله صلى الله عليه وسلم : لا تمنعوا إماء الله مساجد الله ، ولكن ليخرجن وهن تفلات .
رواه أبو هريرة ، وأخرجه الحميدي ، وأحمد / و و ، والدارمي و ، وأبو داود ، وابن خزيمة ، ومعنى التفلات : تاركات للعطر .
انظر : النهاية / .
/ السنة أن يؤم القوم أقرؤهم ذكر صاحب الشرح الكبير / خلافا في هذه المسألة وسنورده لما فيه من الفائدة ، قال : يعني أن القارئ مقدم على الفقيه وغيره ، ولا خلاف في التقديم بالقراءة والفقه ، واختلف في : أيهما يقدم ؟ فذهب أحمد رحمه الله إلى تقديم القارئ ، وهو قول ابن سيرين والثوري وابن المنذر وإسحاق وأصحاب الرأي ، وقال عطاء ومالك والأوزاعي والشافعي : يقدم الأفقه إذا كان يقرأ ما يكفي في الصلاة ؛ لأنه قد ينوبه في الصلاة ما لا يدري ما يفعل فيه إلا بالفقه فيكون أولى .
= = قلنا : والحديث الذي رواه أبو مسعود يبين أن القارئ مقدم على الفقيه ، فقد قال رسول الله صلى الله عليه وسلم : يؤم القوم أقرؤهم لكتاب الله ، فإن كانوا في القراءة سواء فأعلمهم بالسنة ، فإن كانوا في السنة سواء فأقدمهم هجرة ، فإن كانوا في الهجرة سواء فأكبرهم سنا ، ولا يؤم الرجل الرجل في سلطانه .
والحديث أخرجه الطيالسي ، وعبد الرزاق ، والحميدي ، وأحمد / و و / ، ومسلم / ، وابن ماجه ، والترمذي ، وابن خزيمة و ، والدارقطني / ، والبيهقي / و و ، والبغوي و .
ولأن هذا الترتيب جاء عن الشارع فيتقيد به ، فالأولى تقديم القارئ .
/ ، فإن استووا فأفقههم ، فإن / ظ / استووا فأسنهم، فإن استووا فأشرفهم، فإن استووا فأقدمهم هجرة، فإن كانا فقيهين قارئين إلا أن أحدهما أقرأ أو أفقه قدم بذلك.
فإن كان أحدهما أقرأ والآخر أفقه قدم الأقرأ ، فإن استووا في جميع ذلك قدم أتقاهم وأرعهم، فإن تشاحا مع التساوي أقرع بينهما.
وإمام المسجد أحق من غيره ، وصاحب البيت أحق ممن عنده ، والسلطان أحق منهما في أحد الوجهين .
والحر أولى من العبد، والحاضر أولى من المسافر، والحضري أولى من البدوي ، والبصير أولى من الأعمى عندي ، وقال شيخنا : هما سواء هذا مذهب الإمام أحمد ، وقد نقلنا قبل قليل الخلاف الذي وقع بين أهل العلم في هذه المسألة .
تشاحوا في الأمر وعليه : تسابقوا إليه متنافسين فيه .
انظر: اللسان / ، والوسيط: شح .
انظر : المحرر / .
لأن الحضري أقرب إلى العلماء ومجالسهم من البدوي ، والله أعلم .
وذلك لأن النبي صلى الله عليه وسلم قد استخلف ابن أم مكتوم على المدينة مرتين وهو يصلي بهم ، لكن المؤلف رحمه الله أعطى الأولوية للبصير ؛ وذلك والله أعلم لأنه يخشى على الأعمى من أمور منها : قد تصل نجاسته إلى ثوبه من غير أن يشعر بها .
/

فقلت: ما يأمر الأستاذ أيده الله؟ فقال: إني استطبت مؤاكلتك بالأمس، وأكلت فضلا مما جرت عادتي به، فلما قدمت اليوم المائة، لم أتهنأ بالأكل، فعزلتها واستدعيتك، وأريد أن تجيني في كل يوم.
قال: فكنت أتأخر في الأيام، فيعاتبني، وينفذ إلي بغلا أركبه.
وولد ذلك لي محلا عظيما في البلد، وجاها، وكسبت به عليه البز وغيره، مما رد إلي شراءه من جميع ما كان يحتاج إليه في داره، مالا جليلا.
بين أبي جعفر بن شيرزاد وأبي عبد الله الموسوي حدثنا أبو العباس هبة الله بن المنجم، قال: سمعت أبا عبد الله الموسوي العلوي، يقول: قصدني أبو جعفر محمد بن يحيى بن شيرزاد في أيام تدبيره الأمر، قصدا قبيحا، وعمل لي كتابة مؤامرة في خراجاتي، بمائة ألف درهم، أكثرها واجب علي، وباقيها كالواجب.
وأحضرني للمناظرة عليها، فاعتقلني في داره.
فضقت ذرعا بما نزل بي، وعلمت أن المال سيؤخذ مني إذا نوظرت، وأنه يؤثر في حالي، ويهتك جاهي، فلم أدر ما أعمل.
فشاورت بعض من يختص به، فقال: طمعه فيك والله قوي، وما ينفعك معه شيء غير المال.
فقلت: فكر في حيلة أو مخادعة.
ففكر، ثم قال: لا أعرف لك دواء إلا شيئا واحدا، أن سمحت به نفسك، وتركت العلوية عنك، وفعلته، نجوت.
فقلت: ما هو؟ قال:هو رجل سمح على الطعام، محب لأكله على مائدته، موجب لحرمته، وأرى لك، إذا وضع طعامه، أن تخرج إليه، فإنك معه في الدار، ولا يمنعك الموكلون من ذلك، فتجيء بغير إذن، فتجلس على المائدة، وتأكل، وتنبسط، وتخاطبه في أمرك عقيب الأكل، وتسأله، وترفق به، وتخضع له، فإنه يسامحك بأكثرها، ويقرب ما بينك وبينه.
فشق ذلك علي، ثم نظرت، فإذا وزن المال أشق منه.
وكان أبو جعفر، لا يأكل إلا بعد المغرب، في كل يوم مرة، فلم آكل ذلك اليوم شيئا، وراعيت مائدته؟، فلما وضعت المائدة، قمت.
فقال الموكل: إلى أين؟ قلت: إلى مائدة الوزير، فما قدر أن يمنعني، وجاء معي.
فلما رآني أبو جعفر، أكبر ذلك، وتهلل وجهه، وقال: إلى عندي يا سيدي، إلى عندي، وأجلسني إلى جنبه، وأقبلت آكل، وأنبسط في الأكل والحديث، إلى أن رفعت المائدة، وقام أبو جعفر، وقمنا، وشيلت المائدة، واستدعاني إلى موضعه، فغسلت يدي بحضرته.
فلما فرغت، أردت أن أبتدأه بالخطاب، فقال لي: قد آذيتك يا سيدي أبا عبد الله بتأخيرك عن منزلك، فامض إلى بيتك، وما أخاطبك بشيء مما في نفسي، ولا فيما أردت مخاطبتك فيه، ولا مطالبة عليك من جهتي بعدما تفضلت به.
فشكرته، وقلت: إن رأى سيدنا أيده الله، أن يتمم معروفه علي بتسليم المؤامرة إلي، فعل.
فقال: هاتموها، فما برحت، إلا وهي معي في خفي، وانصرفت إلى منزلي، وسقط المال عني.
ولزمته للسلام، وصرت أتعد مؤاكلته، والتخصص به، فسلمت عليه طول أيامه، وسلم مالي وجاهي عليه، إلى أن مضى.
اللص والعجوز الجلدة أم الصيرفي حدثني أبو جعفر محمد بن الفضل بن حميد الصيمري، مؤدبي، قال: كان في بلدنا عجوز صالحة، كثيرة الصيام والقيام، وكان لها ابن صيرفي منهمك على الشرب واللعب.
وكان يتشاغل بدكانه أكثر نهاره، ثم يعود عشيا إلى منزله، فيخبئ كيسه عند والدته، ويمضي، فيبيت في مواضع يشرب فيها.
فعين بعض اللصوص على كيسه ليأخذه، وتبعه في بعض العشايا، ودخل ورائه إلى الدر، وهو لا يعلم، فاختفى فيها، وسلم هو كيسه إلى أمه، وخرج، وبقيت وحدها في الدار.
وكان لها في دارها، مؤزر بالساج إلى أكثر حيطانه، عليه باب حديد، تجعل قماشها وكل ما تملكه فيه، والكيس، فخبأت الكيس فيه تلك الليلة خلف الباب، وجلست فأفطرت بين يديه.
فقال اللص: هذه الساعة تفطر، وتكسل، وتنام، وأنزل فأفتح الباب وآخذ الكيس والقماش.
قال: فلما أفطرت، قامت إلى الصلاة، فظن اللص أنها تصلي العتمة وتنام.
فانتظرها، فمدت الصلاة، وتطاول عليه الأمر، ومضى نصف الليل.
وتحير اللص مما نزل به، وخاف أن يدركه الصبح، ولا يظفر بشيء.
فطاف بالدار، فوجد إزارا جديدا، وطلب جمرا فظفر به، ووقع في يده شيء كلن لهم فيه دخنة طيبة، فلبس الإزار، وأشعل ذلك البخور، وأقبل ينزل على الدرجة، ويصيح بصوت غليظ وتعمد أن يجعله جهوريا، لتفزع العجوز.
وكانت معتزلية جلدة، ففطنت لحركته، وأنه لص،فلم تره أنها فطنت.
وقالت: من هذا؟ بارتعاد وفزع شديد.
فقال لها: أنا رسول الله رب العالمين، أرسلني إلى ابنك هذا الفاسق، لأعظه، وأعامله بما يمنعه من ارتكاب المعاصي.
فأظهرت أنها قد ضعفت، وغشي عليها من الجزع، وأقبلت تقول: يا جبريل، سألتك بالله، إلا رفقت به، فإنه واحدي.
فقال اللص: ما أرسلت لقتله.
فقالت: فما تريد؟ وبما أرسلت؟ قال: لآخذ كيسه.
وأؤلم قلبه بذلك، فإذا تاب رددته إليه.
فقالت: شأنك، يا جبريل، وما أمرت.
فقال: تنحي من باب البيت.
فتنحت، وفتح هو الباب ودخل ليأخذ الكيس والقماش، واشتغل في تكويره.
فمشت العجوز قليلا قليلا، وجذبت الباب بحمية، فردته، وجعلت الحلقة في الرزة، وجاءت بقفل، فقفلته.
فنظر اللص إلى الموت بعينه، ورام حيلة في داخل البيت، من نقب أو منفذ، فلم يجدها.
فقال لها: افتحي الباب لأخرج، فقد اتعظ ابنك.
فقالت: يا جبريل، أخاف أن أفتح الباب، فتذهب عيني من ملاحظتي لنورك.
فقال: إني أطفئ نوري حتى لا تذهب عينك.
فقالت: يا جبريل، إنك رسول رب العالمين، لا يعوزك أن تخرج من السقف أو تخرق الحائط بريشة من جناحك، وتخرج، فلا تكلفني أنا التغرير ببصري.
فأحس اللص بأنها جلدة، فأخذ يرفق بها، ويداريها، ويبذل التوبة.
فقالت له: دع ذا عنك، لا سبيل إلى الخروج إلا بالنهار، و قامت تصلي، وهو يهذي، ويسألها ، وهي لا تجيبه، حتى طلعت الشمس وجاء ابنها، فعرف خبرها، وحدثته بالحديث، فمضى وأحضر صاحب الشرطة وفتح الباب، وقبض على اللص.
من بركة المعتزلة إن صبيانهم لا يخافون الجن سمعت جماعة من أصحابنا، يقولون من بركة المعتزلة أن صبيانهم لا يخافون الجن.
وقد حكي لنا: أن لصا حصل في دار معتزلي، فأحس به، فطلبه، فنزل إلى بئر في الدار.
فأخذ الرجل حجرا عظيما ليدليه عليه، فخاف اللص التلف.
فقال له: الليل لنا والنهار لكم، يوهمه أنه من الجن.
فقال له المعتزلي: فزن معي نصف الأجرة، ورمى بالحجر فهمشه.
فقال له: متى يأمن أهلك من الجن ؟ فقال المعتزلي: دع ذا عنك واخرج.
فخرج وخلاه.
محدث قارب المائة يتواجد في مجلس خاطف المغنية سمعت أبي، قال: جئت إلى أبي القاسم ابن بنت منيع،لأكبت عنه الحديث، فقال لي في منزله: قد توجه في حاجة له وكان سنه إذ ذاك نحو مائة سنة.
فجلسنا ننتظره، فإذا به قد جاء محمولا، فألقي كالمغشي عليه، واستراح.
فقلنا له: يا أبا القاسم، ما كان هذا الأمر العظيم حتى خرجت فيه بنفسك، ألا كلفتنا حاجتك؟ فقال: ليس هذا مما أكلفكم إياه، مضيت إلى مجلس ستي خاطف، فسمعتها، وتواجدت من قولها.
قال: فعجبنا من شيخ محدث يحضر مجلس امرأة تغني بالقضيب.
وأخبرني جماعة أثق بهم، أنها تدعى إلى هذا الوقت، وتغني بالقضيب وأن لها حول السبعين سنة.
وأخبرني أبو الحسن بن الأزرق، أيضا في سنة إحدى وستين وثلثمائة، أنها توفيت في منزلها في جواره في هذه السنة.
الباغندي المحدث يخطئ في موضعين حدثني أبو الطيب بن هرثمة : أنه سمع الباغندي المحدث، يقول لجارية كانت تخدمه وقد حرد عليها: ذهب زمانك الذي كنت تخضبين فيه خديك بالكلكين.
يريد : تطلين إلى وجهك الكلكون.
وأنه سمعه قال، في حديث حدث به، في قوله تعالى: وفاكهة وأبا ، فقال: فاكهة وأنا.
حكاية تدل على ذكاء القرد حدثني أبو الطيب محمد بن أحمد بن عبد المؤمن، أحد الصوفية الطياب من أهل سر من رأى، ثم مر ببغداد، وأقام بالأهواز طويلا، وتوكل على أبواب القضاة، وعاش نحو السبعين سنة، وكان ماجنا، خفيف الروح، قال: بت ليلة في خان، ومعنا قراد، ومعه قرد، وكنا كلنا في بيت واحد ضيق.
ففسا بعض من كان معنا، وزاد في الفسا.
فلم يزل القرد يجيء إلى فقحة كل واحد منا فيشمها، ويقف عندها ساعة، إلى أن وقع على فقحة الرجل الذي يفسو.
قال: فرأيته، وقد جاء إلى قطن كان مع صاحبه، فاستخرج منه كبة، وأخذها بيده، ثم جاء إلى سراويل الذي يفسو، فخرقه، فلم يزل يدس القطن في حجره.
هذا من تعليم القرد وأخبرني أن بعض الصوفية حدثه: أنه اجتمع في بيت واحد من خان، مع قراد أمرد، فراوده عن نفسه، فحين حصل فوقه، التمس منه تمكينه من إتيانه في ذاته، فامتنع.
فأومأ إلي القرد بيده، وأخرج عليها بصاقا من فيه،ولم يزل يضعه بها هكذا إلى نفسه.
قال: فأقحمت على الغلام.
فقال: هذا والله من تعليم القرد، فضحكت.
فلما نزلت عنه، قام إلى القرد، يضربه ويقول: يا فاعل، يا صانع علمته علي.
قال: فلم أزل به حتى خلصته من يده.
القرود والقلانس وأخبرني بعض من سافر في الآفاق، وهو أبو غانم عبد الملك بن علي السقطي البصري: أنه كان في بعض طرقات اليمن، ومعهم رجل معه قفص فيه قلانس.
فأصابتهم سماء، فابتلت القلانس، فأخرجها الرجل، فشرها في الشمس، لما نزلوا.
وإذا بقطعة عظيمة من القرود، قد أحاطوا بالقافلة، فلما رأوا القلانس، وكانت خارجة عن القافلة بالقرب منا، وقفوا ينظرون إليها.
فجاء قرد كبير يقدمهم، فلبس في رأسه واحدة، وأخذ كل واحد منهم واحدة فلبسها إلى أن فنيت القلانس.
فتأملت صاحبها يلطم ويقول: إن مضوا هؤلاء، وهي على رؤوسهم، افتقرت، فإني لا أملك غير هذه القلانس.
فقال أهل القافلة: اجلس، واسكت، ولا تهجهم، فجلس.
فلما كان بعد ساعة، وضع القرد الكبير القلنسوة من رأسه، فوضعوا كلهم القلانس، وانصرف، فتبعوه في الانصراف.
وقام الرجل إلى قلانسه فجمعها.
القرود المستأنسة في اليمن تشتري الحاجات من السوق وحدثني أيضا، قال: رأيت قرودا عدة مستأنسة ببلدان اليمن، القرد منها يخرج بالزنبيل من منزل صاحبه، ومعه الفضة، فيقف على بائع اللحم، والخبز، وغيرها، ويومئ له بما يريد، ويعطيه ثمنه، ويحمل الحاجة إلى منزل صاحبه.
أبو عبد الله المزابلي والروح الأمين جبريل رسول رب العالمين وحدثني أبي، قال: كان عندنا بجبل أنطاكية، المعروف بجبل اللكام، رجل يتعبد، يقال له: أبو عبد الله المزابلي.
وسمي بذلك، لأنه كان بالليل يدخل إلى البلد، فيتتبع المزابل، فيأخذ ما يجده فيها، فيغسله، ويقات به، لا يعرف قوتا غير ذلك، وأن يتوغل في جبل اللكام، فيأكل من الأثمار المباحة فيه.
وكان صالحا مجتهدا، إلا أنه كان حشويا، غير وافر العقل، وكانت له سوق عظيمة في العامة بأنطاكية.
وكان بها موسى بن الزكوري صاحب المجون والسفه في شعره والحماقات وكان له جار يغشى المزابلي.
فجرى بين موسى بن الزكوري، وجاره ذاك شر، فشكاه إلى المزابلي فلعنه المزابلي في دعائه، وكان الناس يقصدونه في كل يوم جمعة غدوة، فيتكلم عليهم ويدعو.
فلما سمعوا لعنه لابن الزكوري، جاء الناس إلى داره أرسالا لقتله، فهرب، ونهبت داره، وطلبته العامة فاستر.
فلما طال استتاره، قال: إني سأحتال على المزابلي بحيلة أتخلص منه بها، فأعيوني، فقلت: ما تريد؟ فقال: أعطوني ثوبا جديدا، وشيئا من الند والمسك، ومجمرة، ونارا وغلمانا يؤنسوني الليل في الطريق إلى الجبل.

العين: المال الحاضر.
النهاية، ج ، ص .
أسلم وغفار، يقال رأسهم بريدة بن الحصيب ثم سهما سلمة جميعا ثم سهم عبيد السهام ثم سهم عبيد ثم سهم أوس صار لعمر بن الخطاب رضي الله عنه.
قال ابن واقد: فسألت ابن أبي حبيبة لم سمي عبيد السهام ؟ قال: أخبرني داود بن الحصين قا:ل كان اسمه عبيدا، ولكنه جعل يشتري من السهام بخيبر فسمي عبيد السهام.
حدثني إسماعيل بن عبد الملك بن نافع مولى بني هاشم عن يحيى بن شبل عن أبي جعفر قال: أول ما ضرب في الشق خرج سهم عاصم بن عدي فيه سهم النبي صلى الله عليه وسلم .
وحدثني إبراهيم بن جعفر عن أبيه قال: قال عمر بن الخطاب: كنت أحب أن يخرج سهمي مع سهم النبي صلى الله عليه وسلم فلما أخطأني قلت: اللهم اجعل سهمي في مكان معتزل لا يكون لأحد علي طريق.
فكان سهمه معتزلا وكان شركاؤه أعرابا، فكان يستخلص منهم سهامهم يأخذ حق أحدهم بالفرس والشيء اليسير حتى خلص له سهم أوس كله.
حدثني عبد الله عن نافع عن ابن عمر قال: لما قسم عمر رضي الله عنه خيبر خيروا أزواج النبي صلى الله عليه وسلم في طعمهن الذي أطعمهن رسول الله صلى الله عليه وسلم في الكتيبة، إن أحببن أن يقطع لهن من الأرض و الماء مكان طعمهن أو يمضى لهن الوسوق وتكون مضمونة لهن.
فكانت عائشة رضي الله عنها وحفصة رضي الله عنها ممن في الأصل: بتخلص .
في الأصل: أقسم .
اختار الأرض والماء وكان سائرهن أخذن الوسوق مضمونة.
حدثني أفلح بن حميد قال: سمعت القاسم بن محمد يقول سمعت عائشة رضي الله عنها تقول يوما: رحم الله بن الخطاب قد خيرني فيما صنع خيرني في الأرض والماء وفي الطعمة فاخترت الأرض والماء فهن في يدي وأهل الطعم مرة ينقصهم مروان ومرة لا يعطيهم شيئا، ومرة يعطيهم.
ويقال: إنما خير عمر رضي الله عنه أزواج رسول الله صلى الله عليه وسلم فقط.
حدثني إبراهيم بن جعفر عن أبيه قال: خير عمر رضي الله عنه الناس كلهم فمن شاء أخذ الطعمة كيلا، ومن شاء أخذ الماء والتراب وأذن لمن شاء باع ومن أحب أن يمسك أمسك من الناس كلهم فكان من باع الأشعريين من عثمان بن عفان مائة وسق بخمسة آلاف دينار، وباع الرهاويون من معاوية بن أبي سفيان بمثل ذلك.
قال أبو عبد الله هذا الثبت عندنا والذي رأيت عليه أهل المدينة.
وحدثني أيوب بن النعمان عن أبيه قال: خير عمر رضي الله عنه من كانت له طعمة أن يعطيه من الماء والأرض أو الطعمة مضمونة فكان أسامة بن زيد اختار الطعمة مضمونة.
ولما فرغ عمر رضي الله عنه من القسمة أخرج يهود خيبر، ومضى عمر رضي الله عنه من خيبر في المهاجرين والأنصار إلى وادي القرى.
وخرج معاوية بالقسام الذين قسموا: جبار بن صخر، وأبو الهيثم بن التيهان، وفروة بن عمرو، وزيد بن ثابت، فقسموها على في الأصل: أخذوا .
في الأصل: بخمسة ألف .
أعداد السهام وأعلموا أرفها، وحدوا حدودها، وجعلوها السهام تجري.
فكان ما قسم عمر من وادي القرى لعثمان بن عفان خطرا، ولعبد الرحمن بن عوف خطر ولعمر بن أبي سلمة خطر الخطر هو السهم ولعامر بن ربيعة خطر ولمعيقب خطر ولعبد الله بن الأرقم خطر ولبني جعفر خطر ولعمرو بن سراقة خطر ولعبد الله وعبيد الله خطران ولشييم خطر ولابن عبد الله بن جحش خطر ولابن أبي بكر خطر ولعمر خطر ولزيد بن ثابت خطر ولأبي بن كعب خطر ولمعاذ بن عفراء خطر ولأبي طلحة وجبير خطر ولجبار بن صخر خطر ولجبار بن عبد الله بن رباب خطر ولمالك بن صعصعة وجابر بن عبد الله بن عمر خطر ولسلمة بن سلامة خطر ولعبد الرحمن بن ثابت وابن أبي شريق خطر ولأبي عبس بن جبر خطر ولمحمد بن مسلمة خطر ولعباد بن طارق خطر ولجبر بن عتيك نصف خطر ولابن الحارث بن قيس نصف خطر ولابن جرمة والضحاك خطر.
حدثني عبد الرحمن بن محمد بن أبي بكر، عن عبد الله بن أبي بكر، عن عبد الله بن مكنف الحارثي قال إنما خرج عمر بن الخطاب رضي الله عنه من القسام برجلين جبار بن صخر وزيد بن ثابت، هما قاسما المدينة وحاسباها، فقسما خيبر وأقاما نخل فدك وأرضها، ودفع عمر إلى يهود فدك نصف القيمة وقسما السهمان بوادي القرى، ثم أجلى عمر رضي الله عنه يهود الحجاز، وكان زيد بن ثابت قد تصدق بالذي صار له من وادي القرى مع غيره.
سرية عمر بن الخطاب رضي الله عنه إلى تربة في شعبان سنة سبع حدثنا أسامة بن زيد بن أسلم، عن أبي بكر بن عمر بن عبد الرحمن قال: بعث رسول الله صلى الله عليه وسلم عمر رضي الله عنه في ثلاثين رجلا إلى عجز هوازن بتربة فخرج عمر رضي الله عنه ومعه دليل من بني هلال فكانوا يسيرون الليل ويكمنون النهار وأتى الخبر هوازن فهربوا، وجاء عمر محالهم فلم يلق منهم أحدا.
وانصرف راجعا إلى المدينة حتى سلك النجدية ، فلما كان بالجدر قال الهلالي لعمر بن الخطاب رضي الله عنه هل لك في جمع آخر تركته من خثعم، جاءوا سائرين قد أجدبت بلادهم ؟ فقال: عمر لم يأمرني رسول الله صلى الله عليه وسلم بهم إنما أمرني أصمد لقتال هوازن بتربة.
فانصرف عمر راجعا إلى المدينة .
عجز هوازن: بنو نصر بن معاوية، وبنو جشم بن بكر.
القاموس المحيط، ج ، ص .
تربة: موضع بناحية العبلاء على أربع ليال من مكة طريق صنعاء ونجران.
طبقات ابن سعد، ج ، ص .
في الأصل: أضمد .
سرية أبي بكر رضي الله عنه إلى نجد في شعبان سنة سبع حدثني حمزة بن عبد الواحد عن عكرمة بن عمار، عن إياس بن سلمة، عن أبيه قال: بعث رسول الله صلى الله عليه وسلم أبا بكر رضي الله عنه وأمره علينا، فبيتنا ناسا من هوازن، فقتلت بيدي سبعة أهل أبيات وكان شعارنا: أمت أمت في الأصل: سبعة أبيات ، والتصحيح عن ابن سعد.
الطبقات، ج ، ص .
سرية بشير بن سعد إلى فدك في شعبان سنة سبع حدثني عبد الله بن الحارث بن الفضيل عن أبيه قال: بعث رسول الله صلى الله عليه وسلم بشير بن سعد في ثلاثين رجلا إلى بني مرة بفدك .
فخرج فلقي رعاء الشاء فسأل أين الناس ؟ فقالوا: هم في بواديهم .
والناس يومئذ شاتون لا يحضرون الماء فاستاق النعم والشاء وعاد منحدرا إلى المدينة ، فخرج الصريخ فأخبرهم فأدركه الدهم منهم عند الليل فباتوا يرامونهم بالنبل حتى فنيت نبل أصحاب بشير وأصبحوا وحمل المريون عليهم فأصابوا أصحاب بشير وولى منهم من ولى.
وقاتل بشير قتالا شديدا حتى ضرب كعبه وقيل قد مات ورجعوا بنعمهم وشاءهم.
وكان أول من قدم بخبر السرية ومصابها علبة بن زيد الحارثي.
وأمهل بشير بن سعد وهو في القتلى، فلما أمسى تحامل حتى انتهى إلى فدك، فأقام عند يهودي بفدك أياما حتى ارتفع من الجراح ثم رجع إلى المدينة .
وهيأ رسول الله صلى الله عليه وسلم الزبير بن العوام فقال: سر حتى تنتهي إلى مصاب أصحاب بشير فإن ظفرك الله بهم فلا تبق فيهم .
وهيأ معه مائتي رجل وعقد له اللواء فقدم غالب بن عبد الله من سرية قد ظفر الله عليهم فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم للزبير بن العوام: اجلس .
وبعث غالب بن عبد الله في مائتي رجل فخرج أسامة بن زيد في هكذا في الأصل وابن سعد.
وفي الزرقاني يروى عن الواقدي: نواديهم .
شرح على المواهب اللدنية، ج ، ص .
في ابن سعد: فأتوا .
الطبقات، ج ، ص .
السرية حتى انتهى إلى مصاب بشير وأصحابه وخرج معه علبة بن زيد.
حدثني أفلح بن سعيد عن بشير بن محمد بن عبد الله بن زيد، قال: كان مع غالب عقبة بن عمرو أبو مسعود وكعب بن عجرة، وأسامة بن زيد وعلبة بن زيد فلما دنا غالب منهم بعث الطلائع فبعث علبة بن زيد في عشرة ينظر إلى جماعة محالهم حتى أوفى على جماعة منهم ثم رجع إلى غالب فأخبره.
فأقبل غالب يسير حتى إذا كان منهم بمنظر العين ليلا، وقد اجتلبوا وعطنوا وهدءوا، قام فحمد الله وأثنى عليه بما هو أهله ثم قال: أما بعد فإني أوصيكم بتقوى الله وحده لا شريك له وأن تطيعوني ولا تعصوني ولا تخالفوا لي أمرا، فإنه لا رأي لمن لا يطاع.
ثم ألف بينهم فقال يا فلان أنت وفلان يا فلان أنت وفلان لا يفارق كل رجل زميله وإياكم أن يرجع إلي أحدكم فأقول أين فلان صاحبك ؟ فيقول: لا أدري وإذا كبرت فكبروا.
قال: فكبر وكبروا، وأخرجوا السيوف.
قال: فأحطنا بالحاضر وفي الحاضر نعم وقد عطنوا مواشيهم فخرج إلينا الرجال فقاتلوا ساعة فوضعنا السيوف حيث شئنا منهم ونحن نصيح بشعارنا: أمت أمت وخرج أسامة بن زيد في إثر رجل منهم يقال له: نهيك بن مرداس فأبعد وحوينا على الحاضر وقتلنا من قتلنا، ومعنا النساء والماشية فقال أميرنا: أين أسامة بن زيد ؟ فجاء بعد ساعة من الليل فلامه أميرنا لائمة شديدة وقال ألم تر إلى ما عهدت إليك؟ في سقوا الإبل ثم أناخوها وحبسوها عند الماء.
لسان العرب، ج ، ص .
في الأصل: وحاضر نعم .
فقال: إني خرجت في إثر رجل جعل يتهكم بي، حتى إذا دنوت ولحمته بالسيف قال: لا إله إلا الله فقال أميرنا: أغمدت سيفك ؟ قال: لا والله ما فعلت حتى أوردته شعوب.
قال: قلنا: والله بئس ما فعلت وما جئت به تقتل امرأ يقول لا إله إلا الله فندم وسقط في يديه.
قال: واستقنا النعم والشاء والذرية وكانت سهامهم عشرة أبعرة كل رجل أو عدلها من الغنم.
وكان يحسب الجزور بعشرة من الغنم.
وحدثني شبل بن العلاء عن إبراهيم بن حويصة عن أبيه عن أسامة بن زيد قال: كان أميرنا آخى بيني وبين أبي سعيد الخدري.
قال أسامة: فلما أصبته وجدت في نفسي من ذلك موجدة شديدة حتى رأيتني وما أقدر على أكل الطعام حتى قدمت المدينة، فأتيت رسول الله صلى الله عليه وسلم فقبلني واعتنقني واعتنقته، ثم قال لي: يا أسامة خبرني عن غزاتك.
قال: فجعل أسامة يخبره الخبر حتى انتهى إلى صاحبه الذي قتل فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم: قتلته يا أسامة وقد قال لا إله إلا الله ؟ .
قال: فجعلت أقول: يا رسول الله إنما قالها تعوذا من القتل.
فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم: ألا شققت قلبه فتعلم أصادق هو أم كاذب ؟ .
قال أسامة: لا أقتل أحدا يقول لا إله إلا الله.
قال أسامة: وتمنيت أني لم أكن أسلمت إلا يومئذ.
حدثني معمر بن راشد عن الزهري، عن عطاء بن يزيد الليثي عن عبيد الله بن عدي بن الجبار عن المقداد بن عمرو قال: قلت: يا رسول الله أرأيت رجلا من الكفار يقاتلني، وضرب إحدى يدي بالسيف فقطعها، في الأصل: فتعلم صادقا هو أو كاذب .
ثم لاذ مني بشجرة فقال: أسلمت لله ، أقتله بعد أن قالها ؟ فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم: لا تقتله .
قال: فإني قتلته فماذا ؟ قال: فإنه بمنزلتك التي كنت بها قبل أن تقتله وأنت بمنزلته قبل أن يقول كلمته التي قال .
سرية بني عبد بن ثعلبة عليها غالب بن عبد الله إلى الميفعة في رمضان سنة سبع حدثني عبد الله بن جعفر، عن ابن أبي عون عن يعقوب بن عتبة، قال: لما قدم رسول الله صلى الله عليه وسلم من غزوة الكدر أقام أياما ما شاء الله أن يقيم فقال له يسار مولاه: يا رسول الله إني قد علمت غرة من بني عبد بن ثعلبة فأرسل معي إليهم.
فأرسل معه النبي صلى الله عليه وسلم غالب بن عبد الله في مائة وثلاثين رجلا، خرج بهم يسار فظعن بهم في غير الطريق حتى فنيت أزوادهم وجهدوا، واقتسموا التمر عددا، فبينا القوم ذات ليلة بعدما ساء ظنهم بيسار وظن القوم أن إسلامه لم يصح وقد انتهوا إلى مكان قد فحصه السيل فلما رآه يسار كبر قال والله قد ظفرتم بحاجتكم اسلكوا في هذا الفحص حتى ينقطع بكم.
فسار القوم فيه ساعة بحس خفي لا يتكلمون إلا همسا حتى انتهوا إلى ضرس الميفعة: وراء بطن نخل إلى النقر بناحية نجد، بينها وبين المدينة ثمانية برد.
الطبقات، ج ، ص .
في الأصل: إني قد علمت غزوة بني عبد بن ثعلبة ، والتصحيح من الزرقاني.
شرح على المواهب اللدنية، ج ، ص .
فحص: أي حفر.
النهاية، ج ، ص .
في الأصل: رمسا .
الضرس: الأكمة.
الصحاح، ص .
من الحرة، فقال يسار لأصحابه: لو صاح رجل شديد الصوت لأسمع القوم فارتأوا رأيكم قال غالب: انطلق بنا يا يسار أنا وأنت وندع القوم كمينا، ففعلا، فخرجنا حتى إذا كنا من القوم بمنظر العين سمعنا حس الناس والرعاء والحلب فرجعا سريعين فانتهيا إلى أصحابهما، فأقبلوا جميعا حتى إذا كانوا من الحي قريبا، وقد وعظهم أميرهم غالب ورغبهم في الجهاد ونهاهم عن الإمعان في الطلب وألف بينهم وقال إذا كبرت فكبروا.
فكبر وكبروا جميعا معه ووقعوا وسط محالهم فاستاقوا نعما وشاء وقتلوا من أشرف لهم وصادفوهم تلك الليلة على ماء يقال له الميفعة.
قال: واستاقوا النعم فحدروه إلى المدينة، ولم يسمع أنهم جاءوا بأسرى.
في الأصل: إذا كان .
سرية بشير بن سعد إلى الجناب سنة سبع حدثني يحيى بن عبد العزيز عن بشير بن محمد بن عبد الله بن زيد، قال: قدم رجل من أشجع يقال له: حسيل بن نويرة، وقد كان دليل النبي صلى الله عليه وسلم إلى خيبر ، فقال له رسول الله صلى الله عليه وسلم: من أين يا حسيل ؟ .
قال: قدمت من الجناب .
فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم: ما وراءك ؟ .
قال: تركت جمعا من غطفان بالجناب قد بعث إليهم عيينة يقول لهم: إما تسيروا إلينا وإما نسير إليكم.
فأرسلوا إليه أن سر

بل إنهم ، فى سيره التى ألفوها وأطلقوا عليها : الأناجيل ، قد نسبوا إليه بعض التصرفات التى أقل ما توصف به أنها تصرفات جافية تفتقر إلى اللياقة تجاه أمه عليها السلام : من ذلك أنه ، بينما كان يعظ فى أحد البيوت ذات يوم ، أخبر أن أمه وإخوته بالخارج يريدون أن يروه ولا يستطيعون أن يصلوا إليه من الزحام ، فما كان منه إلا أن أجابهم قائلا : إن أمى وإخوتى هم الذين يسمعون كلمة الله ويعملون بها لوقا / / ، وحين دعت له امرأة بأن طوبى للبطن الذى حملك وللثديين اللذين رضعتهما رد فى جفاء : بل طوبى لمن يسمع كلمة الله ويعمل بها لوقا / / .
وليس لهذا من معنى ، فضلا عن الخشونة التى لا يصح سلوكها تجاه من حملتنا وربتنا ، إلا أنها لم تكن هى ولا إخوته ممن يسمعون كلمة الله ويعملون بها وفى مناسبة أخرى كان هو وأمه فى عرس فى قانا الجليل ، وفرغت الخمر فنبهته إلى ذلك ، فأجابها فى غلظة : ما لى ولك يا امرأة ؟ يوحنا / / .
إننا بطبيعة الحال لا نصدق بشىء من ذلك ، فقرآننا يؤكد أنه عليه السلام كان برا بوالدته غاية البر مريم / ، فكأن مؤلفى الأناجيل قد تعمدوا أن يشوهوا سيرته وصورته على أن المسألة لا تنتهى هنا وحسب ، بل إنهم ليصورونه ، عقب مقتل النبى يحيى الذى كان أبوه زكريا يكفل مريم عليها السلام ، والذى تعمد هو على يديه فى نهر الأردن ، كما لو كان بلا قلب أو مشاعر ، إذ نراه بعد علمه بمقتل هذا النبى الكريم تلك القتلة المأساوية المعروفة يأخذ أتباعه ويمضى بهم خارج المدينة ليمارسوا حياتهم ويأكلوا كما كانوا يفعلون من قبل ، وكأن شيئا لم يقع متى/ / وما بعدها ، ومرقس / / وما بعدها ، وهو ما يدل على تحجر الإحساس ، أستغفر الله كذلك كان سائرا ذات مرة فى الطريق فجاع ، ورأى شجرة تين هناك ، فدنا إليها لعله يجد فيها تينا يأكله ، فلما لم يجد فيها ثمرا دعا عليها ألا تثمر إلى الأبد فلا يأكل أحد منها شيئا ، فيبست التينة لوقتها ، وكان هذا فى رأيه برهانا على قوة الإيمان متى / / وما بعدها ، ومرقس / / وما بعدها .
وإن الإنسان ليتساءل : كيف يمكن أن يعد هذا برهانا على قوة الإيمان ؟ وما ذنب التينة يا ترى ؟ وما الفائدة التى تعود على الناس أو الحياة من اليبوسة التى أصابتها ؟ ألم يكن هناك برهان آخر أكثر نفعا ومعقولية يمكن أن يقوم به السيد المسيح الذى يضرب النصارى به الأمثال فى الحلم والوداعة ؟ ثم إن هذا التصرف من السيد المسيح يناقض ما أراده من المثل الذى ضربه فى موقف آخر عن التينة ، وخلاصته أن رجلا كانت له شجرة تين مغروسة فى كرمه ظلت لا تثمر ثلاث سنين ، فطلب من الكرام أن يقلعها ليستفيد من مساحة الأرض التى تشغلها ، لكن الكرام استسمحه أن يتركها هذه السنة أيضا على أن يقطعها العام القادم إذا لم تثمر ، فأجابه صاحب الأرض إلى طلبته لوقا / / .
ومغزى المثل أن الله يعطى الفرصة للعاصين مرة واثنتين وثلاثا قبل أن يأخذهم بذنوبهم .
فلماذا لم يطبق المسيح عليه السلام هذا المبدأ مع التينة ، التى ليس لها مع ذلك عقل الإنسان ولا إرادته ؟ خلاصة القول إننا لو قارناه برسولنا الكريم ، عليه وعلى ابن مريم السلام ، لوجدنا أن النبى محمدا كان أحلم وأطول بالا وأوسع صدرا ، وظل هكذا ، لا ثلاث سنوات فقط مثله ، بل ثلاثة وعشرين عاما أما فى المدينة فقد كانت هناك دولة ، ومن ثم كان لا بد أن تجد نفسها منغمسة فى حروب عاجلا أو آجلا شأن ما يحدث للدول فى كل مكان وزمان ما دمنا نعيش فى دنيا البشر لا فى دنيا الملائكة .
أما حكاية من لطمك على خدك الأيمن فحول له الآخر فهذا كلام لا يسمن ولا يغنى من جوع ، ولا يترتب عليه إلا خراب المجتمعات والدول ، وفوز الذئاب والكلاب من البشر بكل شىء ، وذهاب الناس الطيبين فى ستين داهية غير مأسوف عليهم من أحد ثم أين هذا الصنف الأبله من الناس الذى تضربه على خده الأيمن فيدير لك الأيسر لتحن عليه بما لذ وطاب من الصفع والإهانة كيلا يشكو أحد الخدين من التفرقة بينه وبين أخيه ؟ أرونى نصرانيا واحدا يفعل ذلك هذه تشنجات لفظية لا أكثر بل إن المسيح نفسه لم يفعل هذا حتى الصلب ، الذى يزعمون أنه عليه السلام إنما أرسل إلى الأرض ليتحمله فداء للبشر الخطاة ، ظل يسوف فيه ويحاول تجنبه ما أمكن ، وعندما وقع أخيرا فى أيدى الجنود وأخذوا يعتدون عليه بالشتم والضرب كان يعترض على ما يوجهونه إليه من أذى .
بل إنه ، وهو فوق الصليب ، أخذ يجأر إلى ربه كى يزيح عنه تلك الكأس المرة .
وهذا كله قد سجله مؤلفو الأناجيل أنفسهم وعلى كل حال فإن المقارنة بينه وبين الرسول لا تصح إلا على مستوى الحياة الفردية الشخصية ، أما على مستوى الحكم فلا ، لأن عيسى عليه السلام ، كما سبق أن وضحت ، لم يعش بعد النبوة أكثر من ثلاثة أعوام ، ولم يتول أى منصب إدارى ، فضلا عن أن يكون حاكما يرأس دولة ويدبر شؤونها ويمارس الحرب والسياسة ويشرع للناس ويقضى بينهم كرسولنا الكريم .
ترى هل يمكن أن تقوم دولة دون محاكم وقضاة وسجون ؟ وبالمناسبة فقد أخطأ الأغبياء هنا غلطة سخيفة سخافة عقولهم ، إذ ظنوا أن قوله تعالى لرسوله الكريم : فإن تنازعتم فى شىء فردوه إلى الله والرسول إن كنتم تؤمنون بالله واليوم الآخر النساء / يتناقض مع قوله جل شأنه : أنت تحكم بين عبادك فيما كانوا فيه يختلفون الزمر/ ، إذ يتساءلون : كيف يأمر الله رسوله فى موضع بالحكم بين الناس ، ثم يقول فى موضع آخر إن الله هو الذى يحكم بين العباد ؟ ومن هنا اتهموا الرسول بأنه قد نسخ بالآية الثانية ما سبق أن قاله فى الآية الأولى ، وسخروا منه وتطاولوا عليه سورة المشركين/ .
وفات هؤلاء الأغبياء أن الحكم فى آية النساء هو الحكم فى خصومات الدنيا ، وهو من مهمة النبى عليه السلام ، بخلاف الحكم فى آية الزمر ، التى تتحدث عن الحساب الأخروى ، وهو من اختصاص الله لا يشاركه فيه أحد .
فهذان موضوعان مختلفان تماما كما يرى القراء ، بيد أن البهائم لا يفهمون كلام السخفاء إذن فى تفضيل المسيح على النبى العربى هو كلام تافه لا قيمة له عند كل من له أدنى فهم للحياة والتاريخ والطبيعة البشرية والمجتمعات الإنسانية ثم تعالوا بنا إلى واقع الحياة ، فماذا نجد؟ لننظر إلى الحروب التى خاضها النصارى وتلك التى خاضها المسلمون ونقارن بينهما .
وأول ما يلفت النظر بطبيعة الحال أن النصارى قد خاضوا الحروب وقاتلوا وقتلوا ولم يديروا خدهم لا اليمين ولا الشمال لأحد ، اللهم إلا كبرا وبطرا وتجبرا .
ومع هذا فإنهم ما زالوا سادرين فى سخفهم ورقاعتهم وسماجتهم ومحاضرتهم لنا عن التسامح والمسكنة والتواضع وإدارة خدك الأيسر لمن يصفعك على أخيه الأيمن وترك إزارك له أيضا إذا أخذ منك رداءك .
لقد أبادوا أمما من على وجه الأرض فلم تبق لها من باقية : حدث هذا فى أمريكا على يد الأوربيين الذين هاجروا إليها فى مطالع العصور الحديثة وظلوا يشنون الغارات على الهنود الحمر أصحاب البلاد وينشرون بينهم الأوبئة التى لم يكن لهم بها عهد حتى أفنوهم عن بكرة أبيهم تقريبا ، وذلك بمباركة القساوسة الناطقين باسم المسيح وحاملى رسالة التواضع والمحبة والتسامح وإدارة الخد الأيسر ، والتنازل عن الرداء والإزار معا وسير صاحبهما عاريا حافيا كما ولدته أمه وحدث هذا أيضا فى أستراليا نحو ذلك الوقت ولقد ناب المسلمين والعرب من هذه المحبة جانب ، إذ بعد أن انتصر فرديناند وإيزابلا على بنى الأحمر فى شبه جزيرة أيبريا وأصبحت الأندلس نصرانية ، رأينا هذين الملكين ينقلبان على المسلمين الذين بقوا فى بلادهم لم يغادروها مع من غادرها، فيغدران بهم ويثخنان فيهم تقتيلا وتنصيرا ، ضاربين عرض الجدار بالمعاهدات التى تكفل للمسلمين الأمان والحرية الدينية والاحتفاظ بممتلكاتهم لا تمس ، حتى لم يعد هناك بعد فترة وجيزة فى تلك البلاد مخلوق يوحد الله .
والبركة فى محاكم التفتيش التى أقامها خلفاء السيد المسيح ناشرو دعوة التسامح والتواضع والمحبة على الورق وفى عالم الدعاية الكاذبة الفاجرة لا غير ، أما فى دنيا الواقع فإنها لا تسمن ولا تغنى عند اللزوم من جوع أو قتل أو حرق أو سلخ أو تكسير للعظام أو سمل للعيون أو تغريق فى البحر أو مصادرة للأملاك أو ... أو ... أو ... فانظر إلى ما فعله المسلمون حين فتحوا تلك البلاد تدرك الفرق بين النفاق النصرانى المتشدق زورا وبهتانا بالمبادئ الخلقية الورقية التى لم تعرف السبيل يوما إلى التطبيق على الأرض ، وبين المثالية الإسلامية الواقعية التى لا تعرف هذه الشقشقات اللفظية ، لكنها لا تنزل أبدا إلى هذا الدرك الأسفل من القسوة والتوحش مهما خالفت عن أمر دينها ولم تلتزم به كما يحدث فى دنيا البشر أحيانا إن المسلمين متهمون دائما بأنهم نشروا دينهم بالسيف ، مع أنه لم يثبت قط أنهم أكرهوا شعبا على ترك دينه كما فعل النصارى فى كثير من الدول التى احتلوها مما ذكرنا منه أمثلة ثلاثة ليس إلا .
ولا يكف النصارى أبدا عن الكلام فى الجزية وقسوة الجزية حتى ليخيل لمن لا يعرف الأمر أن المسلمين كانوا يصادرون أموال الأمم التى يفتحون بلادها مصادرة ، مع أن المبلغ الخاص بالجزية لم يكن يزيد على بضعة دنانير فى العام عن الشخص الواحد ، فضلا عن أنه لم تكن هناك جزية على الأطفال والنساء والشيوخ والرهبان .
وفى المقابل كان غير المسلمين يعفون من دفع الزكاة على عكس المسلم ، كما كانوا يعفون من الاشتراك فى الحرب .
وبهذا يكون المسلمون قد سبقوا كالعادة ، ودون شقشقة لفظية أيضا ، إلى مبدإ الإعفاء من الحرب على أساس مما نسميه الآن : تحرج الضمير ، إذ لما كان أهل البلاد المفتوحة غير مسلمين كانت الحرب تمثل لهم عبئا نفسيا وأخلاقيا أراد الإسلام أن يزيحه عن كاهلهم بطريقة واقعية سمحة .
وفضلا عن هذا فإن المسلمين ، فى الحالات التى لم يستطيعوا فيها أن يحموا أهل الذمة ، كانوا يردون إليهم ما أخذوه منهم من جزية ، إذ كانوا ينظرون إليها على أنها ضريبة يدفعها أهل الذمة لقاء قيامهم بالدفاع عنهم .
ومع ذلك كله يبدئ الشياطين مزيفو الضلال المبين ويعيدون فى مسألة الحروب الإسلامية مدعين بالباطل أن المسلمين كانوا يقتلون أهل البلاد التى يفتحونها إلا إذا دفعوا الجزية : وحمل الذين كفروا على عبادنا بالسيف فمنهم من استسلم للكفر خوف السيف والردى فآمن بالطاغوت مكرها فسلم وضل سبيلا ومنهم من اشترى دين الحق بالجزية عن يد صاغرا ذليلا ... وزعمتم بأننا قلنا : قاتلوا الذين لا يدينون دين الحق من الذين أوتوا الكتاب حتى يعطوا الجزية عن يد وهم صاغرون صغرا سورة الجزية / ، .
والملاحظ أن الشياطين يخلطون عن عمد بين القتال والقتل ، فالآية تقول : قاتلوا لا اقتلوا ، والفرق واضح لا يحتاج إلى تدخل من جانبى .
ومعنى الآية أنه ينبغى على المسلمين أن يهبوا لمقاتلة الروم ، الذين شرعوا فى ذلك الحين يتدخلون فى شؤون الدولة الإسلامية الوليدة متصورين أنها لقمة سائغة سهلة الهضم لن تأخذ فى أيديهم وقتا ، فكان لا بد من قطع هذه اليد النجسة ، وإلا ضاع كل شىء .
كما كان لا بد أيضا من أخذ الجزية منهم عن يد وهم صاغرون جزاء وفاقا على بغيهم واستهانتهم بالمسلمين وتخطيطهم لاجتياح دولتهم دون أن يفرط منهم فى حقهم أى ذنب وعلى أية حال فإن النصارى مأمورون بحكم دينهم أن يدفعوا الجزية هكذا بالنص لأية حكومة يعيشون فى ظلها وأن يعطوا ما لقيصر لقيصر ، وما لله لله ، حسبما قال لهم المسيح حرفيا متى / / ، و / ، ومرقس / / .
كما أن بولس ، الذى يخالف فى غير قليل من أحكامه ما قاله نبيه ، قد كرر هنا نفس ما قاله السيد المسيح فأمرهم بالخضوع لأية حكومة تبسط سلطانها عليهم وألا يحاولوا إثارة الفتن ، لأن تسلط هذه الحكومات عليهم إنما هو بقدر من الله كما قال لهم ، ومن ثم لا ينبغى التمرد على سلطانها ، بل عليهم دفع الجزية والجبايات دون أى تذمر : لتخضع كل نفس للسلاطين العالية ، فإنه لا سلطان إلا من الله ، والسلاطين الكائنة إنما رتبها الله فمن يقاوم السلطان فإنما يعاند ترتيب الله ، والمعاندون يجلبون دينونة على أنفسهم لأن خوف الرؤساء ليس على العمل الصالح بل على الشرير .
أفتبتغى ألا تخاف من السلطان ؟ افعل الخير فتكون لديه ممدوحا لأنه خادم الله لك للخير .
فأما إن فعلت الشر فخف فإنه لم يتقلد السيف عبثا لأنه خادم الله المنتقم الذى ينفذ الغضب على من يفعل الشر فلذلك يلزمكم الخضوع له لا من أجل الغضب فقط بل من أجل الضمير أيضا فإنكم لأجل هذا توفون الجزية أيضا ، إذ هم خدام الله المواظبون على ذلك بعينه أدوا لكل حقه : الجزية لمن يريد الجزية ، والجباية لمن يريد الجباية ، والمهابة لمن له المهابة ، والكرامة لمن له الكرامة رسالة القديس بولس إلى أهل رومية / / .
وهذا الكلام خاص بخضوع النصارى للحكومات الوثنية ، فما بالنا بالحكومات المسلمة المؤمنة الموحدة التى لم يسمع أحد أنها فعلت بالنصارى ولا واحدا على الألف مما كانت تلك الحكومات تفعله بهم ؟ أكل هذه الضجة لبغضكم القتال لدين محمد بسبب فضحه لوثنياتكم وتثليثكم وبسبب كسبه القلوب المتعطشة لنور التوحيد واستقامة العقل والضمير ؟ وربما يسأل أحد نفسه : ولكن لماذا كان حكم النصارى بهذه القسوة مع غيرهم رغم الكلام المعسول عن المحبة والتسامح وما إلى ذلك ؟ والجواب أولا هو أن هذا الكلام المعسول إنما يخص العلاقات الفردية لا الدولية ، فالنصرانية لم يكن لها أية سلطة على عهد السيد المسيح ، الذى رأيناه هو وحوارييه ، على العكس من ذلك ، يحاكمون على يد أعدائهم وبمقتضى قوانين هؤلاء الأعداء .
وحتى على المستوى الفردى قد وجدنا أن مثل هذه المبادئ لا تؤكل عيشا .
وإلى جانب هذا فالنصرانية ديانة لا تقوم على العقل ، بل تطلب من الشخص أن يؤمن دون مناقشة أو تفكير .
وهذا أمر طبيعى لأنها مؤسسة على التفكير الخرافى ، إذا صح وصف الخرافات بأنها تفكير ، وعلى ذلك فإنها فى الواقع تفتقر إلى هذا التسامح الذى تدعيه .
ومعروف أنه كلما بالغ الشخص فى الحديث عن مزاياه وأزعج الآخرين بها بداع وبدون داع كان ذلك دليلا على كذبه .
فهذا هذا ومن ثم فإنها حين وجدت نفسها ذات سيادة ودولة ورأت أنها لا تملك أية تشريعات تتعلق بالحكم والعلاقات الدولية انكفأت إلى العهد العتيق تستلهمه المشورة فلم تجد إلا الحروب والتشريعات اليهودية التى تتسم بالقسوة الوحشية المفرطة فى معاملة الأعداء فى الحرب وبعد الحرب على السواء دون التقيد بأية التزامات أخلاقية أو إنسانية .
ولسوف أقتصر هنا على نص واحد من النصوص التى وردت فى العهد العتيق خاصة بالحرب .
جاء فى سفر تثنية الاشتراع : وإذا تقدمت إلى مدينة لتقاتلها فادعها أولا إلى السلم فإذا أجابتك إلى السلم وفتحت لك فجميع الشعب الذين فيها يكونون لك تحت الجزية ويتعبدون لك وإن لم تسالمك بل حاربتك فحاصرتها وأسلمها الرب إلهك إلى يدك فاضرب كل ذكر بحد السيف وأما النساء والأطفال وذوات الأربع وجميع ما فى المدينة من غنيمة فاغتنمها لنفسك ، وكل غنيمة أعدائك التى أعطاكها الرب إلهك هكذا تصنع بجميع المدن البعيدة منك جدا التى ليست من مدن أولئك الأمم هنا وأما مدن أولئك الأمم التى يعطيها لك الرب إلهك ميراثا فلا تستبق منها نسمة بل أبسلهم إبسالا ... / .
هذا مثال من التشريعات التى وجدها النصارى تحت أيديهم فطبقوها بمنتهى الدقة والإخلاص والمحبة والتسامح والتواضع أيضا من فضلك متى واتتهم الظروف كما حدث فى أمريكا وأستراليا مثلا ، وكما حدث فى الأندلس عندما سقطت فى أيديهم فنكلوا بالمسلمين تنكيلا رهيبا ، وكما حدث كذلك فى فلسطين ، التى امتلخوها من العرب والمسلمين وأعطوها لليهود.
وكديدنهم عملوا على أن يصبغوا هذه الجريمة بصبغة إنسانية فزعموا أنهم إنما يريدون أن يعوضوا اليهود عما ذاقوه من ويلات .
على يد من ؟ على يد النصارى أنفسهم ، وليس على أيدى العرب والفلسطينيين لكن متى كان الإجرام والتوحش يبالى بمنطق أو عدل أو أخلاق ؟ أما الحرب فى الإسلام فلا تشن إلا للدفاع عن النفس كما هو معلوم ، وليس بحجة أن الله قد أعطانا بلاد الآخرين والسلام ، استلطافا منه لنا أما عند هزيمة العدو فإننا نأسره ولا نقتله ، ثم بعد انتهاء الأعمال القتالية فإما أطلقنا سراح الأسرى دون مقابل ، وإما أخذنا منهم الفدية لقاء تركهم يعودون لذويهم .
أما المحو والاستئصال الذى يأمر رب اليهود شعبه به فلا مجال له فى الإسلام ومع ذلك كله يظل هؤلاء المناكيد يرددون أكاذيبهم عنا وعن قسوتنا وإكراهنا غيرنا على الدخول فى ديننا ... إلى آخر تلك المفتريات اللعينة .
ولكن ما وجه الغرابة فى هذا ، وقد اجترأوا على الله نفسه فصنعوا كلاما سمجا كله كفر وقلة أدب وسفاهة وتطاول على رسول الله ، ثم ادعوا أنه من عند رب العالمين ؟ هل من يفعل ذلك يمكن أن يطمئن له عاقل ذو ضمير ؟ هل من يفعل ذلك يمكن أن يكون فى قلبه مثقال حبة خردل من إيمان ؟ وفى النهاية أرجو أن يكون القارئ قد تنبه لحكاية الجزية فى النصوص السابقة المأخوذة من الكتاب المقدس بعهديه العتيق والجديد جميعا ، فإنها تكذب الأوغاد المجرمين مخترعى الوحى المزيف وناسبيه لرب العالمين كفرا منهم وإلحادا ، إذ يزعمون أن الرسول هو الذى اخترع الجزية من عنده وأنها لم تنزل من السماء وكما يبدئ الأوغاد المجرمون ويعيدون فى الزعم بأن الإسلام انتشر بالسيف رغم أنهم هم الذين نشروا دينهم بالسيف والكذب والخداع واستغلال السذاجة عند الشعوب البدائية ... إلخ ، فكذلك نراهم يبدئون ويعيدون فى الإزراء على الجنة ونعيمها كما صورها القرآن الكريم ، مدعين أنها جنة مادية شهوانية لا تليق بالناس المتحضرين أمثالهم من أصحاب الروحانيات والخلق السامى الكريم عجيب أمر هؤلاء الأوغاد عجيب عجيب أية روحانيات يتحدثون عنها ، وقد نزلوا بربهم من عليائه إلى دنيا البشر المادية فتجسد وأكل وشرب وتجرع الخمر وصنعها آية لضيوف حفل قانا الجليل وتبول وتغوط وتألم وحزن ولعن وشتم وضرب وأهين وحوكم وصلب ، ثم مات أيضا فوق البيعة كيلا يكون أحد أحسن من أحد ؟ أوبعد أن جسدتم الله تواتيكم نفوسكم على التظاهر بالاشمئزاز من جنة المسلمين قائلين إنها جنة مادية ؟ وماذا فى الجنة المادية ؟ ألا تحبون الأكل ؟ ألا تحبون الشرب ؟ ألا تحبون الجنس ؟ ألا تحبون التمتع بالظلال والجمال والهدوء ؟ ألا تحبون أن تستمعوا إلى الأصوات العذبة الجميلة ؟ ألا تحبون راحة البال وسكينة النفس بعد كل هذا القلق الذى اصطليناه فى الدنيا ؟ إن من يقول : لا لأى من هذه الأسئلة لهو ثعلبان كذاب أشر عريق فى النفاق والدجل فما الحال إذا عرفنا أن هذه المتع الفردوسية ستكون متعا صافية مبرأة من كل ما كان يتلبس بها على الأرض من نقصان ونفاد وملل أو كظة وغثيان أو قلق وآلام وأوجاع وإفرازات وعلل وتعب وكدح وصراع وخوف ، وكذلك من كل ما كان يعقبها من إخراج وتجشؤ وفتور وإرهاق ونوم ومرض ... إلخ ؟ لقد ذكر القرآن المجيد أنه فى العالم الآخر سوف تبدل الأرض غير الأرض والسماوات إبراهيم / ، وأن أهل الجنة لا يمسهم فيها نصب ، وما هم منها بمخرجين الحجر/ ، وأنهم سيبقون خالدين فيها لا يبغون عنها حولا الكهف / ، وزاد الرسول الكريم فى أحاديثه الأمر بيانا فأوضح أن هذه المتع ستكون متعا خالصة تماما لا يكدرها مكدر عضوى أو نفسى .
فما وجه التنطع والاشمئزاز الكاذب إذن ؟ لقد لاحظت أن الذين يزرون على جنة القرآن هم من أشد الناس طلبا للدنيا وتطلعا إليها وانخراطا فيها وسعارا محموما خلف لذائذها ، ومنهم هؤلاء المبشرون الفسقة العهرة الذين كانوا ولا يزالون يمثلون طلائع الاستعمار والاحتلال الغربى لبلادنا وبلاد كل الشعوب المستضعفة ، ذلك الاستعمار الذى يريد أن يستمتع بطيبات الحياة دوننا ويترك لنا الجوع والفقر والجهل والمرض والقذارة والذلة والتخلف والشقاء أليس مضحكا أن يأتى هؤلاء بالذات ليظهروا النفور من تلك اللذائذ ؟ فمن هم إذن يا ترى الذين سعروا بحب الجنس على النحو الذى نعرفه فى بلاد الغرب واقعا معيشا وأدبا مكتوبا ولوحات مصورة وأفلاما عارية ومسرحيات عاهرة ؟ أفإن جاء الرسول الكريم وقال لنا إنكم ستستمتعون بهذه الطيبات فى الجنة ، لكن مصفاة مما يحفها هنا على الأرض من أكدار وشوائب ، ومصحوبة بالمحبة بين أهل الجنة ومشاهدتهم لوجه ربهم العظيم ذى الجلال والإكرام وتمتعهم بالرضا الإلهى السامى عنهم وانتشائهم بالتسبيحات الملائكية حولهم ، نلوى عنه عطفنا ونشمخ بأنوفنا ونبدى التأفف والتنطس ؟ إن هذا ، وايم الحق ، لنفاق أثيم سنسمع المنافقين المنغمسين فى شهوات الجسد يتحدثون بتأفف عن هذه اللذائذ التى لا تليق فى نظرهم ببنى الإنسان ، وهم الذين يمارسون اللواط والسحاق مما ينزل بهذا الجسد وصاحبه أسفل سافلين .
وعلى أية حال ما وجه النفور من الجسد وإشباع غرائزه فى اعتدال ؟ أليس هذا الجسد هو أحد الوجهين اللذين تتكون منهما الشخصية الإنسانية ؟ فما الذى يمكن أن يكون فى ذلك من عيب ؟ ترى أمن الممكن أن تقوم الحياة البشرية بعيدا عن الجسد؟ كنت أستطيع أن أفهم وجه الاعتراض لو كنا نقول إن المتع الجسدية هى وحدها المتع التى نريدها ، لأن هذا من شأنه أن يلغى الجانب الروحى من الإنسان أو على الأقل يتجاهله بما يسىء إلى هذا الإنسان نفسه .
أما ، ونحن لا نقول بهذا ، فلست أجد أى مسوغ للاعتراض إلا العناد الأحمق والنفاق البغيض وعلى كل حال فالقرآن والأحاديث يلحان صراحة على أن أطايب النعيم هى مما لم تره عين أو تسمع به أذن أو خطر على قلب بشر .
ثم يستوى بعد ذلك أن تكون هذه المتع الفردوسية متعا جسدية روحية معا أو روحية خالصة الروحانية .
ونصوص القرآن والسنة تحتمل هذا وذاك لمن يريد ، وإن كان العبد الفقير يرى أنها ستجمع بين الحسنيين بالمعنى الذى شرحته ، أى أنها ستكون متعا جسدية روحية ، لكن على نحو غير الذى نعرفه فى هذه الدنيا .
المهم أنها ستكون متعا خالصة والسلام لقد استند الثعالب المنافقون فى إنكارهم هذا إلى ما نسب للسيد المسيح من رده على اليهود الذين أرادوا أن يضيعوا وقته فى الأسئلة السخيفة فقال لهم إن الناس فى القيامة لا يزوجون ولا يتزوجون متى / / ، إذ كان سؤالهم عن امرأة مات عنها زوجها فتزوجها من بعده إخوته الستة واحدا بعد موت الآخر ، فلمن من هؤلاء السبعة ستكون زوجة فى القيامة ؟ والسؤال ، كما هو جلى بين ، سؤال سمج سخيف لا يمكن أن يقع إلا فى خيالات المهاويس ولا يراد به إلا التعنت والرغبة فى أن يمسكوا شيئا يتعللون به للتشكيك فى القيامة التى لم يكونوا ، كما جاء فى القصة ، يؤمنون بها لأنهم من طائفة الصدوقيين المنكرين للبعث .
وهو أسلوب يبرع فيه أحلاس المجالس والمجامع الذين يعشقون الظهور والرواج عند العامة ، فأراد المسيح أن يقطع عليهم الطريق ولا يعطيهم الفرصة للمضى مع هذا الجدال العقيم وبطبيعة الحال لن يكون هناك زواج ولا تزويج ، فنحن لسنا فى الدنيا ، ومن ثم لن نحتاج إلى مأذون أو مسجل مدنى وشهادات رسمية وما إلى ذلك مما هو معروف هنا فى هذه الحياة الأرضية .
وهذا مثل قولنا مثلا إنه لن تكون هناك مطاعم ولا مطابخ فى الآخرة .
فهذا شىء ، والخروج من ذلك القول بأنه لن يكون هناك طعام وشراب شىء آخر .
وعلى نفس القاعدة فإن قول المسيح إنه لن يكون زواج أو تزويج يوم القيامة لا يعنى أنه لن يكون هناك متع مما يحصله الإنسان من الاتصال بالجنس الآخر ، فهذه المتع قد تتم من خلال الزواج ، وقد تتم دون زواج .
ومتع الجنة ، كما أشرنا آنفا ، لن يكون فيها شىء من وجع الدماغ الذى شبعنا منه فى الدنيا ، ومن ثم فلا خطبة ولا مهر ولا زواج بما يعنيه كل هذا من استعدادات وتكاليف ، فضلا عن أن تكون هناك صراعات بين عدة رجال مثلا على الفوز بامرأة جميلة كل منهم واقع فى غرامها ولا يهنأ له عيش إلا بالزواج منها ، أو بين عدة نساء على الفوز برجل غنى وسيم كلهن مدلهات فى هواه فلا تروق لهن الدنيا إلا بالاقتران به .
ومما يؤيد كلامى أن المسيح نفسه فى الفقرات التى سبقت جوابه على سؤال اليهود ، حين أراد أن يوضح ملكوت السماوات ، وهو ما يقابل الجنة عندنا ، ضرب لمستمعيه مثلا من عرس أقامه أحد الملوك لابنه أولم فيه وليمة على كيفك قدمت فيها الذبائح والمسمنات ، وحضرها المدعوون وقد لبسوا الحلل التى تليق بهذه المناسبة السعيدة .
فعلام يدل هذا ؟ وهل يختلف يا ترى عما نقوله نحن عن الجنة ؟ أولم يقل المسيح مرقس / / ، ولوقا / / إنه سيشرب عصير الكرمة فى ملكوت الله جديدا ، أى على نحو آخر غير ما كان عليه فى الدنيا ، وهو ما يقوله الإسلام ؟ أولم يقل لتلاميذه إنهم سيأكلون ويشربون معه على مائدته فى الملكوت لوقا / / ؟ فما الفرق بين الشراب والطعام وبين الجنس ؟ أليست كلها متعا من متع هذه الدنيا التى تتأففون منها نفاقا ورياء ، وأنتم غارقون فيها ، لا إلى أذقانكم فقط كما يقول التعبير المشهور ، بل إلى شوشة رؤوسكم ؟ ثم إننا لا ينبغى أن ننسى أن السيد المسيح ، مثله فى هذا مثل النبى يحيى ، كان عزوفا عن النساء لأسباب خاصة به قد يمكن أن نجد لها إيماء فى كلامه عليه السلام عن أولئك الذين خصاهم الناس أو خصوا هم أنفسهم أو كانوا مخصيين خلقة مما مر بنا من قبل .
ثم أين كان آدم وحواء فى بدء أمرهما ؟ ألم يكونا فى الجنة ؟ فماذا كانا يفعلان هناك ؟ يقول كتابكم المقدس إن هذه الجنة كان فيها أشجار حسنة المنظر طيبة المأكل ، وإن الرجل يترك أباه وأمه ويلزم امرأته فيصيران جسدا واحدا ، وإن آدم وزوجه كانا عريانين لا يشعران بخجل ، وإن الله قد ضمن لهما الخلود فيها... إلخ تكوين / / ، .
فما معنى كل هذا ؟ وماذا كان أبوانا الأولان يعملان فى الجنة ؟ أكانا يكتفيان بتمضية وقتهما فى التأملات الروحانية واضعين أيديهما على خدودهما ليلا ونهارا ؟ كذلك يتحدث بولس فى رسالته الأولى لأهل كورنتس / فصاعدا عن الأجساد الأخروية التى لا تعرف الفساد ولا التحلل والتى يسميها أيضا ب الأجساد السماوية و الأجساد الروحانية .
وفى السفر المسمى ب رؤيا القديس يوحنا وصف مفصل لكثير من متع الفردوس وعذابات الجحيم ، وكلها مادية كالمتع والعذابات التى نعرفها فى دنيانا هذه ، مع التنبيه بين الحين والحين إلى أن كل شىء من هذه الأشياء سيكون جديدا ولا يجرى عليه ما كان يجرى على نظيره فى الأرض من فساد ونقصان ، وهو ما لا يختلف عما قلناه ، فلم التعنت إذن ومهاجمة الإسلام نفاقا وحقدا ؟ الجندى : وأصل الآن إلى آخر قضية أنوى أن أتناولها فى هذه الدراسة ، وهى التهمة التى وجهها هؤلاء المآفين إلى القرآن الكريم وخصصوا لها سورة افتروها وسموها : سورة الغرانيق ، إشارة إلى ما يقال من أن سورة النجم كانت تحتوى فى البداية على آيتين تمدحان الأصنام الثلاثة : اللات والعزى ومناة ، ثم حذفتا منها فيما بعد .
يريدون القول بأن محمدا ، عليه الصلاة والسلام ، كان يتمنى أن يصالح القرشيين حتى يكسبهم إلى صفه بدلا من استمرارهم فى عداوتهم لدعوته وإيذائهم له ولأتباعه ، ومن ثم أقدم على تضمين سورة النجم تينك الآيتين عقب قوله تعالى : أفرأيتم اللات والعزى ومناة الثالثة الأخرى ؟ النجم / على النحو التالى : إنهن الغرانيق العلا وإن شفاعتهن لترتجى .
والمقصود من وراء ذلك كله هو الإساءة للرسول الكريم بالقول بأنه لم يكن مخلصا فى دعوته ، بل لم يكن نبيا بالمرة ، وإلا لما أقدم على إضافة هاتين الآيتين من عند نفسه .
وهم بهذا يظنون أن محمدا يشبه بولس ، الذى كان يفتخر بأنه يتلون حسب الظروف من أجل إدخال الناس إلى النصرانية بكل سبيل والذى أقدم على إلغاء السبت والختان وأحل الخنزير حين رأى أن هذه الأحكام تقوم عقبة كأداء فى طريق الدخول إلى المسيحية ونسوا أن محمدا نبى من عند رب العالمين ، على عكس بولس ، الذى ما إن دخل المسيحية بكذبته تلك الكبيرة التى لا تدخل العقل ولا تجوز إلا على البله والمعاتيه حتى انطلق كالثور الهائج يقلب كل شىء فيها تقريبا رأسا على عقب وعلى أية حال فهذه بعض من آيات السورة الشيطانية المذكورة : باسم الآب الكلمة الروح الإله الواحد الأوحد يا أيها الذين كفروا من عبادنا : لقد ضل رائدكم وقد غوى وما نطق عن الهوى إن هو إلا وحى إفك يوحى علمه مريد القوى فرأى من مكائد الشيطان الكبرى وهو بالدرك الأدنى وردد الكفر جهرا وتلا : أفرأيتم اللات والعزى ومناة الثالثة الأخرى .
إن شفاعتهن لترتجى كلما مسه طائف من الشيطان زجر صاحبه فأخفى ما أبدى وإما ينزغنه من الشيطان نزغ استعاذ بنا على مسمع جهرا ... ومن أظلم ممن افترى علينا كذبا ثم قال : أوحى إلى .
وما أوحى إليه إلا ما تنزلت به الشياطين افتراء ومكرا ، .
وهذه الفرية هى مما يحلو للمستشرقين والمبشرين أن يرددوها للمكايدة وإثارة البلبلة ، مع أن أقل نظرة فى سورة النجم أو فى سيرة حياته صلى الله عليه وسلم كافية للقطع بأن تلك القصة لا يمكن أن تكون قد حدثت على هذا النحو الذى اخترعه بعض الزنادقة قديما وأخذ أعداء الإسلام يرددونها شأن الكلب الذى وجد عظمة فعض عليها بالنواجذ وأخذ ينبح كل من يقترب منه بل إن بلاشير فى ترجمته الفرنسية للقرآن الكريم قد أقدم على شىء بلغ الغاية فى الشذوذ والخيانة العلمية ، ألا وهو إثبات هاتين الآيتين المدعاتين فى نص ترجمته لسورة النجم بزعمهما آيتين قرآنيتين كانتا موجودتين فيها يوما .
وقد تناول عدد من علماء المسلمين قديما وحديثا الروايات التى تتعلق بهاتين الآيتين المزعومتين وبينوا أنها لا تتمتع بأية مصداقية .
والحقيقة إن النظر فى سورة النجم ليؤكد هذا الحكم الذى توصل إليه أولئك العلماء ، فهذه السورة من أولها إلى آخرها عبارة عن حملة مدمدمة على المشركين وما يعبدون من أصنام بحيث لا يعقل إمكان احتوائها على هاتين الآيتين المزعومتين ، وإلا فكيف يمكن أن يتجاور فيها الذم العنيف للأوثان والمدح الشديد لها ؟ ترى هل يمكن مثلا تصور أن ينهال شخص بالسب والإهانة على رأس إنسان ما ، ثم إذا به فى غمرة انصبابه بصواعقه المحرقة عليه ينخرط فجأة فى فاصل من التقريظ ، ليعود كرة أخرى فى الحال للسب والإهانة ؟ هل يعقل أن تبلع العرب مثل هاتين الآيتين اللتين تمدحان آلهتهم ، وهم يسمعون عقب ذلك قوله تعالى : ألكم الذكر وله الأنثى ؟ تلك إذن قسمة ضيزى إن هى إلا أسماء سميتموها أنتم وآباؤكم ما أنزل الله بها من سلطان .
إن تتبعون إلا الظن وما تهوى الأنفس .
ولقد جاءهم من ربهم الهدى ؟ إن هذا أمر لا يمكن تصوره كما أن وقائع حياته صلى الله عليه وسلم تجعلنا نستبعد تمام الاستبعاد أن تكون عزيمته قد ضعفت يوما ، فقد كان مثال الصبر والإيمان بنصرة ربه له ولدعوته .
ومواقفه من الكفار طوال ثلاثة وعشرين عاما وعدم استجابته فى مكة لوساطة عمه بينه وبينهم رغم ما كان يشعر به من حب واحترام عميق نحوه ، وكذلك رفضه لما عرضوه عليه من المال والرئاسة ، هى أقوى برهان على أنه ليس ذلك الشخص الذى يمكن أن يقع فى مثل هذا الضعف والتخاذل هذا ، وقد أضفت طريقة جديدة للتحقق من أمر هاتين الآيتين هى الطريقة الأسلوبية ، إذ نظرت فى الآيتين المذكورتين لأرى مدى مشابهتهما لسائر آيات القرآن فوجدت أنهما لا تمتان إليها بصلة البتة .
كيف ذلك ؟ إن الآيتين المزعومتين تجعلان الأصنام الثلاثة مناطا للشفاعة يوم القيامة دون تعليقها على إذن الله ، وهو ما لم يسنده القرآن فى أى موضع منه إلى أى كائن مهما تكن منزلته عنده سبحانه .
ولن نذهب بعيدا للاستشهاد على ما نقول ، فبعد هاتين الآيتين بخمس آيات فقط نقرأ قوله تعالى : وكم من ملك فى السماوات لا تغنى شفاعتهم شيئا إلا من بعد أن يأذن الله لمن يشاء ويرضى .
فكيف يقال هذا عن الملائكة فى ذات الوقت الذى تؤكد إحدى الآيتين المزعومتين أن شفاعة الأصنام الثلاثة جديرة بالرجاء من غير تعليق لها على إذن الله ؟ ثم إنه قد ورد فى الآية الثانية من آيتى الغرانيق كلمة ترتجى ، وهى أيضا غريبة على الأسلوب القرآنى ، إذ ليس فى القرآن المجيد أى فعل من مادة ر ج و على صيغة افتعل .
أما ما جاء فى إحدى الروايات من أن نص الآية هو : وإن شفاعتهن لترتضى ، فالرد عليه هو أن هذه الكلمة ، وإن وردت فى القرآن ثلاث مرات ، لم تقع فى أى منها على الشفاعة ، وإنما تستخدم مع الشفاعة عادة الأفعال التالية : تنفع ، تغنى ، يملك .
كذلك فقد بدأت مجموعة الآيات التى تتحدث عن اللات والعزى ومناة بقوله عز شأنه : أ ف رأيتم ...؟ ، وهذا التركيب قد تكرر فى القرآن إحدى وعشرين مرة كلها فى خطاب الكفار ، ولم يستعمل فى أى منها فى ملاينة أو تلطف ، بل ورد فيها جميعا فى مواقف الخصومة والتهكم وما إلى ذلك بسبيل كما فى الشواهد التالية : قل : أرأيتم إن أتاكم عذابه بياتا أو نهارا ماذا يستعجل منه المجرمون ؟ يونس / ، قل : أرأيتم ما أنزل الله لكم من رزق فجعلتم منه حلالا وحراما ، قل : آلله أذن لكم أم على الله تفترون ؟ يونس / ، قل : أرأيتم إن كان من عند الله وكفرتم به وشهد شاهد من بنى إسرائيل على مثله فآمن واستكبرتم ؟ إن الله لا يهدى القوم الظالمين الأحقاف / ، أفرأيتم الماء الذى تشربون ؟ أأنتم أنزلتموه من المزن أم نحن المنزلون ؟ لو نشاء جعلناه أجاجا ، فلولا تشكرون الواقعة / .
فكيف يمكن إذن أن يجىء هذا التركيب فى سورة النجم بالذات فى سياق ملاطفة الكفار ومراضاتهم بمدح آلهتهم ؟ وفوق هذا لم يحدث أن أضيفت كلمة شفاعة فى القرآن الكريم فى حال مجيئها مضافة إلا إلى الضمير هم على خلاف ما أتت عليه فى آيتى الغرانيق من إضافتها إلى الضمير هن .
وفضلا عن ذلك فتركيب الآية الأولى من الآيتين المزعومتين يتكون من إن وهى مؤكدة كما نعرف ضمير اسمها اسم معرف بالألف واللام خبرها ، وهذا التركيب لم يستعمل ل ذات عاقلة فى أى من المواضع التى ورد فيها فى القرآن الكريم وهى تبلغ العشرات إلا مع زيادة التأكيد لاسم إن بضمير مثله كما فى الأمثلة التالية : ألا إنهم هم المفسدون / ألا إنهم هم السفهاء / إنه هو التواب الرحيم / إنك أنت السميع العليم / إنك أنت التواب الرحيم / إنه هو السميع العليم / إنه هو العليم الحكيم / إنه هو الغفور الرحيم / إنى أنا النذير المبين / إنه هو السميع البصير / إننى أنا الله / إنك أنت الأعلى / إنا لنحن الغالبون / إنه هو العزيز الحكيم / وإنا لنحن الصافون / وإنا لنحن المسبحون / إنهم لهم المنصورون / إنك أنت الوهاب / إنه هو السميع البصير / إنه هو العزيز الرحيم / إنك أنت العزيز الكريم / إنه هو الحكيم العليم / إنه هو البر الرحيم / ألا إنهم هم الكاذبون / فإن الله هو الغنى الحميد .
أما فى المرة الوحيدة التى ورد التركيب المذكور دون زيادة التأكيد لاسم إن بضمير مثله وذلك فى قوله تعالى : إنه الحق من ربك / هود / فلم يكن الضمير عائدا على ذات عاقلة ، إذ الكلام فيها عن القرآن .
ولو كان الرسول يريد التقرب إلى المشركين بمدح آلهتهم لكان قد زاد تأكيد الضمير العائد عليها بضمير مثله على عادة القرآن الكريم بوصفها ذوات عاقلة ما داموا يعتقدون أنها آلهة .
وعلى ذلك فإن التركيب فى أولى آيتى الغرانيق هو أيضا تركيب غريب على أسلوب القرآن الكريم .
مما سبق يتأكد لنا على نحو قاطع أن الآيتين المذكورتين ليستا من القرآن ، وليس القرآن منهما ، فى قليل أو كثير .
بل إنى لأستبعد أن تكون كلمة الغرانيق قد وردت فى أى من الأحاديث التى قالها النبى عليه الصلاة والسلام .
وينبغى أن نضيف إلى ما مر أن كتب الصحاح لم يرد فيها أى ذكر لهذه الرواية ، ومثلها فى ذلك ما كتبه ابن هشام وأمثاله فى السيرة النبوية .
ولقد قرأت فى كتاب الأصنام لابن الكلبى تحقيق أحمد زكى / الدار القومية للطباعة والنشر / أن المشركين كانوا يرددون هاتين العبارتين فى الجاهلية تعظيما للأصنام الثلاثة ، ومن ثم فإنى لا أستطيع إلا أن أتفق مع ما طرحه سيد أمير على من تفسير لما يمكن أن يكون قد حدث ، بناء على ما ورد من روايات فى هذا الموضوع ، إذ يرى أن النبى ، عندما كان يقرأ سورة النجم وبلغ الآيات التى تهاجم الأصنام الثلاثة ، توقع بعض المشركين ما سيأتى فسارع إلى ترديد هاتين العبارتين فى محاولة لصرف مسار الحديث إلى المدح بدلا من الذم والتوبيخ .
.
وقد كان الكفار فى كثير من الأحيان إذا سمعوا القرآن أحدثوا لغطا ولغوا كى يصرفوا الحاضرين عما تقوله آياته الكريمة فصلت / ، فهذا الذى يقوله الكاتب الهندى هو من ذلك الباب .
ولتقريب الأمر أمثل لهذه الطريقة بواقعة كنت من شهودها ، إذ كان رئيس ومرؤوسه يتعاتبان منذ أعوام فى حضورى أنا وبعض الزملاء ، وكان الرئيس يتهم المرؤوس المسكين بأنه يكرهه ، والآخر يحاول أن يبرئ نفسه عبثا لأنه كان معروفا عنه خوضه فى سيرة رئيسه فى كل مكان .
وفى نوبة يأس أسرع قائلا وهو يؤكد كلامه بكل ما لديه من قوة : إن ما بينى وبينك عميق ، فما كان من زميل معروف بحضور بديهته وسرعة ردوده التى تحول مجرى الحديث من وجهته إلى وجهة أخرى معاكسة إلا أن تدخل قائلا فى سرعة عجيبة كأنه يكمل كلاما ناقصا : فعلا عميق لا يعبر .
وهنا أمسك الرئيس بهذه العبارة وعدها ملخصة أحسن تلخيص للموقف ولمشاعر مرؤوسه المزنوق الذى يحاول التنصل مما ينسب إليه

وهذا الحديث لا نعلمه يروى عن يحيى بن أبي كثير عن عطاء إلا من هذا الوجه ، ولا نعلم حدث به عن يحيى إلا أيوب بن عتبة ، وقد روي عن ابن عباس من غير وجه.
حدثنا حسين بن علي بن جعفر الأحمر ، قال : حدثنا قبيصة بن عقبة ، قال : حدثنا فطر عن عطاء ، عن ابن عباس ، رضي الله عنهما ، أن النبي صلى الله عليه وسلم قال : أفطر الحاجم والمحجوم.
وهذا الحديث إنما ذكرناه ليتبين اختلاف الناس عن عطاء فإنه رواه غير قبيصة عن فطر عن عطاء عن النبي صلى الله عليه وسلم مرسلا ، ولا نعلم أحدا قال ، عن ابن عباس إلا قبيصة رواه عبد الملك بن سليمان وابن جريج عن عطاء ، عن أبي هريرة موقوفا إلا داود بن عبد الرحمن فإنه ذكره عن ابن جريج عن عطاء ، عن أبي هريرة ، عن النبي صلى الله عليه وسلم وذكره أبو حاتم عن الأنصاري عن ابن جريج عن عطاء ، عن أبي هريرة ، عن النبي صلى الله عليه وسلم .
ولم يتابعه الأنصاري أحد أسنده ، ورواه ليث ، عن عطاء عن عائشة هكذا رواه خالد الواسطي وشيبان ، ورواه محمد بن سعيد الأموي عن ليث ، عن عطاء عن عروة بن عياض عن عائشة عن النبي صلى الله عليه وسلم ، ورواه سلام أبو المنذر عن عطاء عن جابر بن عبد الله فذكرنا حديث فطر ليتبين هذا الاختلاف فيه.
حدثنا عقبة بن مكرم وأحمد بن ثابت الجحدري قالا : حدثنا أبو عامر عبد الملك بن عمرو ، قال : حدثنا رباح بن أبي معروف عن عطاء ، عن ابن عباس عن النبي صلى الله عليه وسلم.
وحدثنا محمد بن إسحاق البغدادي ، قال : حدثنا يونس بن محمد ، عن الليث بن سعد ، عن أبي الزبير ، عن عطاء ، عن ابن عباس ، رضي الله عنهما ، عن النبي صلى الله عليه وسلم أنه احتجم وهو محرم.
وحدثنا أحمد بن ثابت ، قال : حدثنا بشر بن الحسن وكان من خيار الناس عن ابن جريج عن عطاء ، عن ابن عباس ، رضي الله عنهما ، أن النبي صلى الله عليه وسلم احتجم بلحيي جمل وهو محرم.
وهذا الحديث قد روي ، عن ابن عباس من وجوه كثيرة بألفاظ مختلفة وروى عن غير ابن عباس فذكرنا هذه الأسانيد من جملة ما يروى عن ابن عباس في ذلك فأما حديث أبي الزبير فلا نعلم أسند أبو الزبير ، عن عطاء ، عن ابن عباس غير هذا الحديث وحديث ابن جريج فلا نعلم أسنده إلا بشر بن الحسن.
حدثنا أحمد بن إسحاق الأهوازي ، قال : حدثنا موسى بن داود ، قال : حدثنا عبد الله بن المؤمل عن عطاء ، عن ابن عباس ، رضي الله عنهما ، أن رسول الله صلى الله عليه وسلم بعث أبا موسى في سرية في البحر فبينا هم كذلك قد رفعوا الشراع في ليلة مظلمة إذا هاتف من فوقهم يهتف بأهل السفينة قفوا أخبركم بقضاء قضاه الله على نفسه فقال أبو موسى : أخبر إن كنت مخبرا ، قال : إن الله تبارك وتعالى قضى على نفسه أنه من أعطش نفسه له في يوم صائف سقاه الله يوم العطش.
وهذا الحديث لا نعلمه يروى عن ابن عباس إلا من هذا الوجه ، وقد روى ، عن أبي موسى من قوله وفيه زيادة كلام من قول أبي موسى آخر التاسع والثلاثين والحمد لله كثيرا كما هو أهله حديث المكيين ، عن ابن عباس أخبرنا أبو الحسن محمد بن أيوب بن حبيب بن يحيى الرقي ، قال : حدثنا أبو بكر أحمد بن عمرو بن عبد الخالق البزار ، قال : حدثنا أحمد بن عبدة قال : أخبرنا سفيان ، يعني ابن عيينة عن عمرو ، يعني ابن دينار عن سعيد بن جبير ، عن ابن عباس ، رضي الله عنهما ، سمع رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول : إنكم ملاقو الله غدا حفاة عراة غرلا.
وهذا الحديث قد روي عن ابن عباس من غير الوجه وروي عن غير ابن عباس ولا نعلمه يروى عن ابن عباس باصح إسناد من هذا الإسناد.
حدثنا احمد بن عبدة قال : أخبرنا سفيان عن عمرو عن سعيد بن جبير ، عن ابن عباس ، رضي الله عنهما ، قال : كان النبي صلى الله عليه وسلم إذا نزل عليه القرآن يقرؤه ليحفظه فأنزل الله تبارك وتعالى : لا تحرك به لسانك لتعجل به عن علينا جمعه وقرآنه .
وهذا الحديث قد رواه غير واحد عن ابن عيينة عن عمرو عن سعيد مرسلا.
وحدثناه أحمد بن عبدة والحسن بن الصباح عن ابن عيينة عن عمرو عن سعيد ، عن ابن عباس.
حدثنا أبو كريب ، قال : حدثنا سفيان عن عمرو عن سعيد بن جبير ، عن ابن عباس عن النبي صلى الله عليه وسلم.
وحدثنا أحمد بن عبدة قال : أخبرنا سفيان عن عمرو عن سعيد بن جبير أشك في حديث ابن عبدة قال ، عن ابن عباس ، أو قال : عن سعيد ولم يقل ، عن ابن عباس قال : كان النبي صلى الله عليه وسلم لا يعرف خاتمة السورة حتى تنزل : بسم الله الرحمن الرحيم فإذا نزل : بسم الله الرحمن الرحيم أن السورة قد ختمت واستقبلت ، أو ابتدئت سورة أخرى.
وهذا الحديث يرويه عن عمرو من حديث ابن عيينة جماعة مرسلا.
حدثنا أحمد بن عبدة أخبرنا سفيان عن عمرو عن سعيد بن جبير ، عن ابن عباس ، رضي الله عنهما ، أن رجلا كان واقف على راجلته مع رسول الله صلى الله عليه وسلم إذ وقع من بعيره فوقصه وهو محرم فقال رسول الله صلى الله علي وسلم : اغسلوه بماء وسدر وكفنوه في ثوبيه ولا تخمروا راسه ولا تقربوه طيبا فإنه يبعث يوم القيامة يهل ، أو يلبي.
وحدثنا محمد بن مرزوق ، قال : حدثنا محمد بن بكر ، قال : حدثنا ابن جريج قال : أخبرني عمرو بن دينار أن سعيد بن جبير أخبره ، عن ابن عباس ، رضي الله عنهما ، قال : أقبل رجل حرام مع رسول الله صلى الله عليه وسلم فخر من فوق بعيره فوقصه وقصا فمات فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم : اغسلوه بماء وسدر وألبسوه ثوبيه ولا تخمروا رأسه فإنه يأتي يوم القيامة يلبي.
حدثنا محمد بن مرزوق ، قال : حدثنا محمد بن بكر ، قال : حدثنا ابن جريج قال : أخبرني أبو الزبير ، عن سعيد بن جبير ، بمثل خبر عمرو إياي عنه.
وحدثناه ميمون بن الأصبغ ، قال : حدثنا وهب بن جرير ، قال : حدثنا أبي عن قيس بن سعد عن عمرو بن دينار عن سعيد بن جبير ، عن ابن عباس عن النبي صلى الله عليه وسلم ، بنحوه.
وحدثنا الفضل بن يعقوب الجزري ، قال : حدثنا عبد الأعلى ، قال : حدثنا محمد بن إسحاق ، قال : حدثنا أبان بن صالح عن عمرو بن دينار عن سعيد بن جبير ، عن ابن عباس عن النبي صلى الله عليه وسلم بنحو حديث ابن عيينة.
وهذا الحديث لا نعلمه يروى بإسناد أحسن من هذه الأسانيد ، وقد روى ذلك عن سعيد بن جبير مسلم بن أبي حرة عن سعيد بن جبير.
حدثناه أحمد بن عبدة عن ابن عيينة عن مسلم بن أبي حرة عن سعيد بن جبير ، عن ابن عباس.
ولم يسند مسلم بن أبي حرة غير هذا الحديث ، ورواه مطر الوراق وأبو بشر عن سعيد بن جبير فاقتصرنا على من ذكرنا.
حدثنا الحسن بن عرفة ، قال : حدثنا هشيم عن أشعث بن سوار ، عن أبي الزبير ، عن سعيد بن جبير ، عن ابن عباس.
وحدثنا محمد بن عثمان بن كرامة ، قال : حدثنا عبيد الله ، عن سفيان ، عن أبي الزبير ، عن سعيد بن جبير ، عن ابن عباس.
وحدثنا محمد بن بشار ، قال : حدثنا أبو عامر ، قال : حدثنا قرة ، عن أبي الزبير ، عن سعيد بن جبير ، عن ابن عباس.
وحدثنا عمر بن موسى الشامي ، قال : حدثنا حماد بن سلمة ، عن أبي الزبير ، عن سعيد بن جبير ، عن ابن عباس ، رضي الله عنهما ، أن النبي صلى الله عليه وسلم جمع بين الظهر والعصر والمغرب والعشاء بالمدينة من غير خوف لكي لا يحرج أمته.
وهذا الحديث رواه عن أبي الزبير ، عن سعيد بن جبير جماعة فاقتصرنا على من ذكرنا منهم.
وحدثنا محمد بن عثمان بن كرامة ، قال : حدثنا عبيد الله بن موسى ، قال : حدثنا عمر بن صهبان ، عن أبي الزبير ، عن سعيد بن جبير ، عن ابن عباس ، رضي الله عنهما ، قال : كان النبي صلى الله عليه وسلم في غزوة تبوك يؤخر الظهر حتى يبرد ثم يصلي الظهر والعصر ثم لا ينزل حتى يغيب الشفق ثم يصلي المغرب والعشاء.
وهذا الحديث لا نعلم رواه بهذا اللفظ ، عن أبي الزبير ، عن سعيد بن جبير ، عن ابن عباس إلا عمر بن صهبان وهو عمر بن محمد بن صهبان رجل من أهل المدينة ليس بالقوي ، وقد روى عنه جماعة ممن أهل العلم واحتملوا حديثه.
حدثنا محمد بن مرزوق بن بكير ، قال : حدثنا عمرو بن صالح قاضي رام هرمز ، قال : حدثنا يحي بن أبي أنيسة ، عن أبي الزبير ، عن سعيد بن جبير ، قال : كنا عند ابن عباس في المسجد ، مسجد الحرام ، وذكر عنده شيء من القدر ، فأهوى بيده ، وذلك بعد ما ذهب بصره ، فقلت : ليس في القوم منهم أحد ، قال : كنت أرى أن فيهم أحدا فآخذ برقبته ، وذلك أني سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول : ما بعث الله نبيا ، ثم قبضه ، إلا جعل من بعده فترة ، فتملأ من تلك الفترة جهنم ، وهم القدريون.
وحدثناه محمد بن عبد الرحيم ، قال : حدثنا صدقة بن سابق ، عن سليمان بن قرم ، عن أبي الزبير ، عن سعيد بن جبير ، عن ابن عباس ، عن النبي صلى الله عليه وسلم ، بنحوه ، أو قريبا منه.
وهذا الحديث لا نعلمه يروى عن النبي صلى الله عليه وسلم بهذا اللفظ إلا من هذا الوجه الذي ذكرناه.
حدثنا عبد الواحد بن غياث ، قال : حدثنا عدي بن الفضل ، قال : حدثنا إسماعيل بن أمية ، عن أبي الزبير ، عن ابن عباس.
وحدثنا بشر بن معاذ ، قال : حدثنا موسى بن عيسى ، قال : حدثنا محمد بن إسحاق ، عن إسماعيل بن أمية ، عن أبي الزبير ، عن ابن عباس.
وقال ابن إدريس : عن ابن إسحاق ، عن إسماعيل بن أمية ، عن أبي الزبير ، عن سعيد بن جبير ، عن ابن عباس ، رضي الله عنهما ، قال : قال رسول الله صلى الله عليه وسلم : لما أصيب إخوانكم جعل الله أرواحهم في جوف طير خضر ترد أنهار الجنة فتأكل من ثمارها وتأوي إلى قناديل معلقة في ظل العرش فلما وجدوا طيب مطعمهم ومشربهم قالوا : لو يعلمون إخواننا بما أكرمنا الله فقال الله تبارك وتعالى : أنا مبلغهم عنكم فأنزل الله تبارك وتعالى : ولا تحسبن الذين قتلوا في سبيل الله أمواتا بل أحياء عند ربهم يرزقون فرحين بما آتاهم الله من فضله ويستبشرون بالذين لم يلحقوا بهم من خلفهم ألا خوف عليهم ولا هم يحزنون .
وهذا الحديث لا نعلمه يروى بهذا اللفظ إلا بهذ الإسناد.
حدثنا محمد بن مرزوق ، قال : حدثنا عمرو بن صالح ، قال : حدثنا الأشعث بن سوار ، عن أبي هبيرة عن سعيد بن جبير ، عن ابن عباس ، رضي الله عنهما ، قال : بعثني أبي إلى النبي صلى الله عليه وسلم وكانت ليلة خالتي فجئت فاضطجعت على الفراش فقال : أنام الغلام ؟ ولم أنم وأنا أسمع كلامه قال : فصلى أربع ركعات يطيل فيهن القراءة والركوع والسجود قال : ثم اضطجع قال : ثم قام فصلى خمس ركعات وقمت فتوضأت وقمت إلى يساره فأخذ بيدي من خلفه فأقامني عن يمينه قال : ففهمت من دعائه وهو يقول : اللهم اجعل في سمعي نورا وفي بصري نورا وفي قلبي نورا وفي لساني نورا ، وعن يميني نورا ، وعن يساري نورا وقدامي نورا وخلفي نورا وتحتي نورا وفوقي نورا اللهم أعطني نورا.
وهذا الحديث قد روي عن النبي صلى الله عليه وسلم من وجوه كثيرة في صفة صلاة رسول الله صلى الله عليه وسلم برواية ابن عباس عنه وكل يذكر عن ابن عباس في روايته ما يحب أن يعاد الحديث من أجله ، ولا نعلم أسند أبو هبيرة عن سعيد بن جبير ، عن ابن عباس إلا هذا الحديث وأبو هبيرة اسمه يحيى بن عباد رجل من أهل الكوفة ثقة.
حدثنا محمد بن المثنى أبو موسى ، قال : حدثنا محمد بن أبي عدي عن سعيد بن أبي عروبة عن قتادة ، عن عزرة عن سعيد بن جبير ، عن ابن عباس وعلى الذين يطيقونه فدية طعام مسكين قال : كانت رخصة للشيخ الكبير والمرأة الكبيرة وهما يطيقان الصيام أن يفطرا ويطعما مكان كل يوم مسكينا ثم نسخت وأثبت أنهما إذا لم يطيقا الصيام أن يفطرا ويطعما مكان كل يوم مسكينا والحبلى والمرضع إذا خافتا وكان ابن عباس يقول لأم ولد له حبلى : أنت بمنزلة التي لا تطيقه فعليك الفداء ولا قضاء عليك.
وهذا الحديث لا نعلمه يروى بهذا اللفظ بإسناد أحسن من هذا الإسناد.
حدثنا محمد بن المثنى ، قال : حدثنا عبد الصمد بن عبد الوارث ، قال : حدثنا همام عن قتادة ، عن عزرة عن سعيد بن جبير ، عن ابن عباس ، رضي الله عنهما ، أن النبي صلى الله عليه وسلم كان يقرأ في صلاة الصبح يوم الجمعة ب : تنزيل السجدة ، و هل أتى على الإنسان .
وهذا الحديث رواه ابن عباس ، ولا نعلم روى ، عن ابن عباس إلا من طريقين أحدهما رواه مسلم البطين عن سعيد بن جبير ، عن ابن عباس وقتادة عن عزرة وفي حديث مسلم زيادة فأخرنا لنذكره في موضعه بلفظه.
وحدثنا هارون بن إسحاق ، قال : حدثنا عبدة بن سليمان ، قال : حدثنا سعيد ، يعني ابن أبي عروبة عن قتادة ، عن عزرة عن سعيد بن جبير ، عن ابن عباس ، رضي الله عنهما ، أن النبي صلى الله عليه وسلم سمع رجلا يلبي عن شبرمة فقال له النبي صلى الله عليه وسلم لب عن نفسك ثم لب عن شبرمة.
وهذا الحديث قد رواه غير عبدة عن ابن أبي عروبة عن قتادة ، عن عزرة عن سعيد بن جبير ، عن ابن عباس موقوفا ، ولا نعلم أحدا أسنده عن ابن أبي عروبة ، ولا نعلم اسند عزرة عن سعيد ، عن ابن عباس إلا هذه الثلاثة الأحاديث وعزرة رجل مشهور من أهل الكوفة روى عنه داود بن أبي هند وقتادة وهو عزرة بن عبد الرحمن.
حدثنا أبو موسى ، قال : حدثنا ابن أبي عدي عن سعيد عن علي بن الحكم عن ميمون بن مهران عن سعيد بن جبير ، عن ابن عباس ، رضي الله عنهما ، أن رسول الله صلى الله عليه وسلم نهى يوم خيبر عن كل ذي ناب من اليباع ، وعن كل ذي مخلب من الطير.
وهذا الحديث لا نعلم رواه أحد عن ميمون بن مهران عن سعيد بن جبير إلا علي بن الحكم ،.
وقد رواه أبو بشر والحكم عن ميمون بن مهران ، عن ابن عباس ولم بذكرا سعيد بن جبير بين ميمون بن مهران وبين ابن عباس.
حدثنا محمد بن المثنى ، قال : حدثنا أبو معاوية عن الأعمش عن مسلم البطين عن سعيد بن جبير ، عن ابن عباس ، رضي الله عنهما ، قال : قال رسول الله صلى الله عليه وسلم : ما من أيام العمل الصالح فيها أحب إلى الله عز وجل من هذه الأيام ، يعني أيام العشر قالوا : يا رسول الله ولا الجهاد في سبيل الله ؟ قال : ولا الجهاد في سبيل الله إلا رجل خرج بنفسه وماله فلم يرجع بشيء.
وهذا الحديث قد رواه الحكم بن عتيبة عن سعيد بن جبير ، عن ابن عباس.
حدثنا به يوسف عن سلمة عن الحجاج عن الحكم.
ورواه القاسم بن أبي أيوب عن سعيد ، عن ابن عباس.
حدثناه أحمد بن سنان الواسطي ، قال : حدثنا يزيد قال : أخبرنا أصبغ بن زيد عن القاسم بن أبي أيوب عن سعيد بن جبير ، عن ابن عباس.
ورواه أبو إسحاق الهمداني عن سعيد بن جبير ، عن ابن عباس.
وحدثناه إبراهيم بن محمد بن سلمة قال :حدثنا الحسن بن عطية عن قيس ، عن أبي إسحاق ، عن سعيد بن جبير ، عن ابن عباس.
حدثنا أبو موسى ، قال : حدثنا أبو معاوية ، قال : حدثنا الأعمش عن مسلم البطين عن سعيد بن جبير ، عن ابن عباس ، رضي الله عنهما ، قال : أتت امرأة النبي صلى الله عليه وسلم فقالت : يا رسول الله إن أمي ماتت وعليها صوم شهر أفأقضي عنها قال : فقال : أرأيت لو كان على أمك دينا ما كنت تقضينه عنها ؟ قالت : بلى قال : فدين الله أحق أن يقضى.
وهذا الحديث لا نعلم احدا يرويه بهذا اللفظ إلا مسلم البطين وخالفه أبو بشر في روايته وليس حديث مسلم بالمحفوظ عن النبي صلى الله عليه وسلم ، وإنما هذا الحديث عندي والله اعلم مجمل لأنه لم يخبرها كيف تقضيه بنفسها ، أو تطعم عن كل يوم مسكينا.
حدثنا عبد الله بن سعيد ، قال : حدثنا أبو خالد عن الأعمش عن الحكم ومسلم البطين عن سعيد بن جبير وعطاء ومجاهد ، عن ابن عباس ، رضي الله عنهما ، قال : جاءت امرأة إلى النبي صلى الله عليه وسلم فقالت : إن أختي ماتت وعليها صيام شهرين متتابعين فقال : أرأيت لو كان على أختك دينا أكنت تقضينه ؟ قالت : نعم قال : فحق الله أحق.
حدثنا أبو موسى ، قال : حدثنا وهب بن جرير ، قال : حدثنا شعبة ، عن مخول عن مسلم البطين عن سعيد بن جبير ، عن ابن عباس.
وحدثنا محمد بن عبد الملك القرشي ، قال : حدثنا أبو عوانة عن مخول عن مسلم البطين عن سعيد بن جبير ، عن ابن عباس ، رضي الله عنهما ، أن النبي صلى الله عليه وسلم كان يقرأ يوم الجمعة في صلاة الصبح ب : ألم تزيل ، و هل أتى على الإنسان .
وزاد أبو عوانة عن مسلم عن سعيد ، عن ابن عباس ويقرأ في الجمعة بسورة الجمعة ، و إذا جاءك المنافقون .
وحدثناه محمد بن عثمان ، قال : حدثنا عبيد الله بن موسى عن إسرائيل ، عن أبي إسحاق ، عن مسلم البطين عن سعيد بن جبير ، عن ابن عباس ، رضي الله عنهما ، عن النبي صلى الله عليه وسلم أنه كان يقرأ في صلاة الفجر يوم الجمعة : ألم تنزيل السجدة ، و هل أتى على الإنسان .
وهذا الحديث لا نعلم رواه : كان النبي صلى الله عليه وسلم يقرأ في الجمعة بسورة الجمعة ، والمنافقين .
إلا من حديث مسلم عن سعيد بن جبير ، عن ابن عباس ، ولا نعلم أسند أبو إسحاق ، عن مسلم غير هذا الحديث.
حدثنا يوسف بن موسى ، قال : حدثنا جرير ، عن الأعمش عن مسلم البطين والمنهال عن سعيد بن جبير ، عن ابن عباس ، رضي الله عنهما ، قال : أنزل الله القرآن إلى سماء الدنيا ليلة القدر جملة واحده كان جبريل ينزله ، يعني : على النبي صلى الله عليه وسلم.
حدثنا محمد بن المثنى أبو موسى ، قال : حدثنا محمد بن جعفر ، قال : حدثنا شعبة ، عن سماك ، يعني ابن حرب عن سعيد بن جبير ، عن ابن عباس ، رضي الله عنهما ، قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم : يدخل عليكم رجل يدخل بعيني شيطان فدخل رجل أزرق فقال : يا محمد علام يشتمني ، أو علام يسبني هذا ؟ قال : وجعل يحلف فنزلت هذه الأية : ويحلفون على الكذب وهم يعلمون الآية والآية الأخرى.
حدثنا أحمد بن محمد الأنماطي ، قال : حدثنا محمد بن سعيد ، قال : حدثنا عمرو بن أبي قيس عن سماك عن سعيد بن جبير ، عن ابن عباس ، رضي الله عنهما ، أن النبي صلى الله عليه وسلم قنت ثلاثين صباحا في صلاة الضحى.
وحدثناه عبد الله بن معاوية ، قال : حدثنا ثابت أبو زيد وهو ابن يزيد عن هلال بن خباب عن سعيد بن جبير ، عن ابن عباس ، رضي الله عنهما ، أن النبي صلى الله عليه وسلم قنت ثلاثين صباحا.
وهذا الحديث لا نعلم أحدا رواه عن سماك إلا عمرو بن أبي قيس ، وقد روى عن النبي صلى الله عليه وسلم في قنوته من وجوه بألفاظ مختلفة فذكرنا كل حديث منهما بلفظه في موضعه.
حدثنا محمد بن الثنى ، قال : حدثنا أبو داود ، قال : حدثنا شعبة ، عن أبي بشر عن سعيد بن جبير ، عن ابن عباس.
وحدثنا عبد الله بن سعيد ، قال : حدثنا عبد الله بن إدريس ، عن أبي إسحاق ، عن سعيد بن جبير ، عن ابن عباس ، رضي الله عنهما ، أن رسول الله صلى الله عليه وسلم توفي وأنا ابن خمس عشرة وقال في حديث ابن ادريس : قبض النبي صلى الله عليه وسلم وأنا ختين.
حدثنا محمد بن عثمان بن كرامة ، قال : حدثنا عبيد الله ، عن إسرائيل ، عن أبي إسحاق ، عن سعيد بن جبير ، عن ابن عباس ، رضي الله عنهما ، قال : سئل : مثل من كنت حيث توفي النبي صلى الله عليه وسلم ؟ قال : أنا يومئذ مختون.
حدثنا محمد بن عثمان ، قال : حدثنا عبيد الله ، قال : حدثنا إسرائيل ، عن أبي غسحاق عن سعيد بن جبير ، عن ابن عباس ، رضي الله عنهما ، قال : كان النبي صلى الله عليه وسلم يوتر ب : سبح اسم ربك الأعلى ، و قل ياأيها الكافرون ، و قل هو الله أحد .
ومعنى هذا الحديث عندنا والله أعلم أنه كان يجعل هذه السور فيما يقرؤه في وتره ويسمي صلاة الليل وترا وأن الوتر لا يجوز إلا أن يكون ركعة هذا معنى فعل رسول الله صلى الله عليه وقوله.
حدثنا الحسين بن علي البغدادي المعروف بابن علويه ، قال : حدثنا حجاج بن محمد ، قال : حدثنا يونس بن أبي غسحاق عن أبيه عن سعيد بن جبير ، عن ابن عباس ، رضي الله عنهما ، قال : ولد النبي صلى الله عليه وسلم عام الفيل.
وهذا الحديث لا نعلمه رواه عن يونس بن أبي إسحاق إلا حجاج بن محمد وكان ثقة.
حدثنا أبو موسى ، قال : حدثنا محمد بن جعفر ، قال : حدثنا شعبة ، عن عطاء بن السائب عن سعيد بن جبير ، عن ابن عباس ، وعن عدي بن ثابت عن سعيد ، عن ابن عباس رفعه أحدهما إلى النبي صلى الله عليه وسلم قال : إن جبريل كان يدس في فم فرعون الطين مخافة أن يقول لا إله إلا الله وقال غيره : مخافة أن تدركه الرحمة.
حدثنا محمد بن عثمان بن كرامة ، قال : حدثنا عبيد الله بن موسى ، قال : حدثنا ابن أبي ليلى عن المنهال بن عمرو عن سعيد بن جبير ، عن ابن عباس ، رضي الله عنهما ، قال : اتى النبي صلى الله عليه وسلم رجل فقال : إن على أمي رقبة مؤمنة وعندي أمة سوداء فقال النبي صلى الله عليه وسلم : ائتني بها فقال لها رسول الله صلى الله عليه وسلم : أتشهدين أن لا إله إلا الله وأني رسول الله ؟ قالت : نعم ، قال : فأعتقها.
وهذا الحديث قد روي بنحو معناه عن النبي صلى الله عليه وسلم من وجوه بألفاظ مختلفة نذكر كل لفظ منها في موضعه بإسناده.
حدثنا محمد بن عثمان ، قال : حدثنا عبيد بن موسى عن العلاء بن صالح عن المنهال بن عمرو قال : حدثني سعيد بن جبير قال : أتى ابن عباس رجل فقال : أنزل على رسول الله صلى الله عليه وسلم عشرا بالمدينة وعشرا بمكة قال : ممن سمعت هذا ؟ قال : بلغني ، أو سمعت الناس يقولون فقال ابن عباس : لقد أنزل عليه بمكة عشرا وخمس وأكثر.
وهذا الكلام لا نعلمه يروى عن النبي صلى الله عليه وسلم إلا من هذا الوجه وقد روى عن ابن عباس بخلاف هذا اللفظ.
حدثنا الحسين بن منصور ، قال : حدثنا أبو الجواب ، قال : حدثنا عمار بن زريق عن الأعمش عن المنهال عن سعيد ، عن ابن عباس عن النبي صلى الله عليه وسلم.
وحدثنا محمد بن المثنى ، قال : حدثنا محمد بن جعفر ، قال : حدثنا شعبة ، عن الحكم عن سعيد بن جبير ، عن ابن عباس ، رضي الله عنهما ، أن الصعب بن جثامة أهدى إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم وهو بقديد وهو محرم لحم حمار وحشي فرده رسول الله صلى الله عليه وسلم وهو يقطر دما.
وهذا الحديث قد روي ، عن ابن عباس من وجوه فذكرنا كل حديث منها بلفظه في موضعه.

إلا يومئذ ؛ رجاء أن أكون صاحبها ، قال : صلينا مع النبي صلى الله عليه وسلم ثم نظر عن يمينه ، وعن يساره ، وجعلت أتطاول له ؛ ليراني ، فمل يزل يردد بصره ، حتى رأى أبا عبيدة بن الجراح ، فدعاه ، فقال : اخرج معهم واقض بينهم بالحق فيما اختلفوا فيه ، قال عمر : فذهب بها أبو عبيدة .
وهذه الرواية تدل على أن المناظرة في تقرير الدين حرفة الأنبياء عليهم السلام وأن مذهب الحشوية في إنكار البحث والنظر باطل قطعا .
فصل في بيان الرد على النصارى في وجه الرد على النصارى في هذه الآية : وهو أن الحي القيوم يمتنع أن يكون له ولد ؛ لأنه واجب الوجود لذاته ، وكل ما سواه فإنه ممكن لذاته ، محدث ، حصل بتكوينه وإيجاده ، وإذا كان الكل محدثا مخلوقا امتنع كون شيء منها ولدا له ، ولما ثبت أن الإله يجب أن يكون حيا قيوما ، وثبت أن عيسى ما كان حيا قيوما ، لأنه ولد ، وكان يأكل ، ويشرب ، ويحدث .
والنصارى زعموا أنه قتل ، ولم يقدر على دفع القتل عن نفسه ، وهذا يقتضي القطع بأنه ليس بإله .
قوله : نزل عليك الكتاب العامة على التشديد في نزل ونصب الكتاب ، وقرأ الأعمش ، والنخعي ، وابن أبي عبلة نزل عليك الكتاب بتخفيف الزاي ورفع الكتاب .
فأما القراءة الأولى فقد تقدم أن هذه الجملة تحتمل أن تكون خبرا ، وأن تكون مستأنفة .
وأما القراءة الثانية ، فالظاهر أن الجملة فيها مستأنفة ، ويجوز أن تكون خبرا ، والعائد محذوف ، وحينئذ تقديره : نزل عليك الكتاب من عنده .
قوله : بالحق فيه وجهان : أحدهما : أن تتعلق الباء بالفعل قبلها ، والباء حينئذ للسببية ، أي : نزله بسبب الحق .
ثانيهما : أن يتعلق بمحذوف ؛ على أنه حال ، إما من الفاعل أي : نزله محقا أو من المفعول أي : نزله ملتبسا بالحق نحو : جاء بكر بثيابه ، أي : ملتبسا بها .
وقال مكي : ولا تتعلق الباء ب نزل ؛ لأنه قد تعدى إلى مفعولين أحدهما بحرف فلا يتعدى إلى ثالث .
وهذا الذي ذكره مكي غير ظاهر ؛ فإن الفعل يتعدى إلى متعلقاته بحروف مختلفة على حسب ما يكون ، وقد تقدم أن معنى الباء السببية ، فأي مانع يمنع من ذلك ؟ قوله : مصدقا فيه أوجه : أحدها : أن ينتصب على الحال من الكتاب .
فإن قيل بأن قوله : بالحق حال ، كانت هذه حالا ثانية عند من يجيز تعدد الحال ، وإن لم يقل بذلك كانت حالا أولى .
الثاني : أن ينتصب على الحال على سبيل البدلية من محل بالحق ، وذلك عند من يمنع تعدد الحال في غير عطف ، ولا بدلية .
الثالث : أن ينتصب على الحال من الضمير المستكن في بالحق إذا جعلناه حالا لأنه حينئذ يتحمل ضميرا ؛ لقيامه مقام الحال التي تتحمله ، وعلى هذه الأقوال كلها فهي حال مؤكدة ؛ لأن الانتقال فيها غير متصور ، وذلك نظير قول الشاعر : أنا ابن دارة معروفا بها نسبي وهل بدارة يا للناس من عار قوله : لما بين يديه مفعول ل مصدقا وزيدت اللام في المفعول : تقوية للعامل ؛ لأنه فرع له ؛ إذ هو اسم فاعل ، كقوله تعالى : فعال لما يريد البروج : ، وإنما ادعينا ذلك ؛ لأن هذه المادة متعدية بنفسها .
فصل في تفسير الحي و القيوم الحي : هو الفعال الدراك ، والقيوم : هو القائم بذاته ، والقائم بتدبير الخلق ، وقرأ عمر رضي الله عنه الحي القيام ، والمراد ب الكتاب هنا هو القرآن .
قال الزمخشري : وخص القرآن بالتنزيل ، والتوراة والإنجيل بالإنزال ؛ لأن التنزيل للتكثير والله تعالى نزل القرآن منجما ، فكان معنى التكثير حاصلا فيه ، وأنزل التوراة والإنجيل دفعة واحدة ، فلهذا خصهما بالإنزال .
فإن قيل : يشكل هذا بقوله : الحمد لله الذي أنزل على عبده الكتاب الكهف : ، وبقوله : وب الحق أنزلناه وب الحق نزل الإسراء : .
فالجواب : أن المراد به كل نجم وحده .
وسمي الكل باسم البعض مجازا ، أو نقول : إن أنزل تشتمل على أمرين والتضعيف لا يشتمل إلا الإنزال مرة واحدة قال أبو حيان : وقد تقدم الرد على هذا القول في البقرة ، وأن التعدية بالتضعيف لا تدل على التكثير ، ولا على التنجيم ، وقد جاء في القرآن أنزل ، ونزل قال تعالى : وأنزلنا إليك الذكر لتبين للناس ما نزل إليهم ولعلهم يتفكرون النحل : ويدل على أنهما بمعنى واحد قراءة من قرأ ما كان من نزل مشددا بالتخفيف إلا ما استثني ، ولو كان أحدهما يدل على التنجيم والآخر يدل على النزول دفعة واحدة لتناقضت الأخبار ، وهو محال ، وقد سبق الزمخشري في هذا القول بعينه الواحدي .
قوله : بالحق قال أبو مسلم : يحتمل وجوها .
أحدها : أنه صدق فيما تضمنه من الأخبار عن الأمم السابقة .
الثاني : أن ما فيه من الوعد والوعيد يحمل المكلف على اتباع الحق في العلم والعمل .
ثالثها : أنه حق ؛ بمعنى أنه قول فصل وليس بالهزل .
رابعها : قال الأصم : أنزله بالحق الذي يجب له على خلقه من العبودية ، وشكر النعمة وما يجب لبعضهم على بعض من العدل ، والإنصاف .
خامسها : أنه أنزله بالحق لا بالمعاني المتناقضة الفاسدة ، كما قال : أنزل على عبده الكتاب ولم يجعل له عوجا الكهف : ، وقال : ولو كان من عند غير الله لوجدوا فيه اختلافا كثيرا النساء : .
وقوله : مصدقا لما بين يديه معناه : مصدقا لكتب الأنبياء ، ولما أخبروا به عن الله ، وهذا دليل على صحة القرآن من وجهين : أحدهما : أنه موافق لسائر الكتب ، ولو كان من عند غير الله لم يوافقها ، وهو عليه السلام لم يختلط بالعلماء ، ولا تتلمذ لأحد ، ولا قرأ على أحد شيئا والمفتري إذا كان هكذا يمتنع أن يسلم من الكذب والتحريف ، فلما لم يكن كذلك ثبت أنه إنما عرف هذه القصص من الله تعالى .
الثاني : قال أبو مسلم : إن الله تعالى لم يبعث نبيا قط إلا بالدعاء إلى التوحيد والإيمان وتنزيه الإله عما لا يليق به ، والأمر بالعدل والإحسان وبالشرائع التي هي صلاح أهل كل زمان .
والقرآن مصدق لكل الكتب في ذلك .
فإن قيل : كيف سمي ما مضى بأنه بين يديه ؟ فالجواب : أن تلك الأخبار لغاية ظهورها ، وكونها موجودة سماها بهذا الاسم .
فإن قيل : كيف يكون مصدقا لما تقدمه من الكتب مع أن القرآن ناسخ لأكثر تلك الأحكام ؟ فالجواب : إذا كانت الكتب مشهورة بالرسل ، وأحكامها ثابتة إلى حين نزول القرآن فإنها تصير منسوخة بنزول القرآن ، كان القرآن مصدقا لها ، وأيضا فدلائل المباحث الإلهية ، وأصول العقائد لا تختلف ، فلهذا كان مصدقا لها .
قوله : وأنزل التوراة والإنجيل اختلف الناس في هذين اللفظين ، هل يدخلهما الاشتقاق والتصريف ، أم لا يدخلانهما ؛ لكونهما أعجميين ؟ .
فذهب الزمخشري وغيره إلى الثاني ، قالوا : لأن هذين اللفظين اسمان عبرانيان لهذين الكتابين الشريفين ، قال الزمخشري : وتكلف اشتقاقهما من الوري والنجل ، ووزنهما بتفعلة وإفعيل إنما يثبت بعد كونهما عربيين .
قال أبو حيان : وكلامه صحيح ، إلا أن فيه استدراكا ، وهو قوله تفعلة ولم يذكر مذهب البصريين وهو أن وزنها فوعلة ، ولم ينبه على تفعلة هل هي بكسر العين أو فتحها ؟ قال شهاب الدين : لم يحتج إلى التنبيه على الشيئين لشهرتهما ، وإنما ذكر المستغرب ، ويؤيد ما قاله الزمخشري من كونها أعجمية ما نقله الواحدي ، وهو أن التوراة ، والإنجيل ، والزبور سريانية فعربوها ، ثم القائلون باشتقاقهما اختلفوا : فقال بعضهم : التوراة مشتقة من قولهم : وري الزند إذا قدح ، فظهر منه نار ، يقال : وري الزند وأوريته أنا ، قال تعالى : أفرأيتم النار التي تورون الواقعة : ؟ ، فثلاثيه قاصر ، ورباعيه متعد ، وقال تعالى : ف الموريات قدحا العاديات : ، ويقال أيضا : وريت بك زنادي ، فاستعمل الثلاثي متعديا ، إلا أن المازني زعم أنه لا يتجاوز به هذا الفظ ، يعني فلا يقاس عليه ، فيقال : وريت النار مثلا ، إذا تقرر ذلك ، فلما كانت التوراة فيها ضياء ونور ، يخرج به من الضلال إلى الهدى كما يخرج بالنور من الظلام إلى النور ، سمي هذا الكتاب بالتوراة ، ويدل على هذا المعنى قوله تعالى : ولقد آتينا موسى وهارون الفرقان وضيآء الأنبياء : وهذا قول الفراء و مذهب جمهور الناس .
وقال آخرون : بل هي مشتقة من وريت في كلامي ، من التورية ، وهي التعريض ، وفي الحديث : كان إذا أراد سفرا ورى بغيره ، وسميت التوراة بذلك : لأن أكثرها تلويحات ومعاريض ، وإلى هذا ذهب المؤرج السدوسي وجماعة ، وفي وزنها ثلاثة أقوال : أحدها وهو قول الخليل وسيبويه أن وزنها فوعلة ، وهذا الوزن قد وردت منه ألفاظ نحو الدوخلة والقوصرة والدوسرة والصومعة ، والأصل : وورية بواوين ؛ لأنها إما من وري الزند ، وإما من وريت في كلامي ، فأبدلت الواو الأولى تاء ، وتحرك حرف العلة وانفتح ما قبله فقلب ألفا فصار اللفظ توراة كما ترى وكتبت بالياء ، تنبيها على الأصل ، كما أميلت لذلك ، وقد أبدلت العرب التاء من الواو في ألفاظ نحو تولج ، وتيقور ، وتخمة ، وتراث وتكأة وتجاه وتكلان ، من الولوج والوقار والوخامة والوراثة والوكاء والوجه والوكالة ، ونظير إبدال الواو تاء في التوراة إبدالها أيضا من قولهم لما تراه المرأة في الطهر بعد الحيض : الترية ، هي فعيلة من لفظ الوراء ؛ لأنها ترى بعد الصفرة والكدرة .
الثاني : وهو قول الفراء : أن وزنها تفعلة بكسر العين فأبدلت الكسرة فتحة ، وهي لغة طائية ، يقولون في الناصية : ناصاة ، وفي جارية : جاراة ، وفي ناجية : ناجاة ، قال الشاعر : .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
فخرت كناصاة الحصان المشهر وقال آخر : .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
نفوسا بنت على الكرم وأنشد الفراء : فما الدنيا بباقاة لحي وما حي على الدنيا بباق وقد رد البصريون ذلك بوجهين : أحدهما : أن هذا البناء قليل جدا أعني بناء تفعلة بخلاف فوعلة ، فإنه كثير ، فالحمل على الأكثر أولى .
الثاني : أنه يلزم منه زيادة التاء أولا ، والتاء لم تزد أولا إلا في مواضع ليس هذا منها ، بخلاف قلبها في أول الكلمة ، فإنه ثابت ، وذلك أن الواو إذا وقعت أولا قلبت إما همزة نحو أجوه وأقتت وإشاح في : وجوه ووقتت ووشاح وإما تاء نحو : تجاه وتخمة ، فاتباع ما عهد أولى من اتباع ما لم يعهد .
الثالث : أن وزنها تفعلة بفتح العين وهو مذهب الكوفيين كما يقولون في تفعلة بالضم تفعلة بالفتح وهذا لا حاجة إليه ، وهو أيضا دعوى لا دليل عليها .
وأمال التوراة حيث ورد في القرآن إمالة محضة أبو عمرو والكسائي وابن عامر في رواية ابن ذكوان وأمالها بين بين حمزة وورش عن نافع ، واختلف عن قالون ، فروي عنه بين بين والفتح ، وقرأها الباقون بالفتح فقط ، ووجه الإمالة إن قلنا إن ألفها منقلبة عن ياء ظاهر ، وإن قلنا : إنها أعجمية لا اشتقاق لها ، فوجه الإمالة شبه ألفها لألف التأنيث من حيث وقوعها رابعة ، فسبب إمالتها ، إما الانقلاب ، وإما شبه ألف التأنيث .
والإنجيل ؛ قيل : إفعيل كإجفيل ، وفي وزنه أقوال : أحدها : أنه مشتق من النجل ، وهو الماء الذي ينز من الأرض ويخرج منها ، ومنه النجل للولد ، وسمي الإنجيل ؛ لأنه مستخرج من اللوح المحفوظ .
وقيل : من النجل وهو الأصل ، ومنه النجل للوالد ، فهو من الأضداد ؛ إذ يطلق على الولد والوالد ، قال الأعشى : أنجب أيام والداه به إذ نجلاه فنعم ما نجلا وقيل : من النجل وهو التوسعة ومنه العين النجلاء ، لسعتها ، ومنه طعنة نجلاء وسمي الإنجيل بذلك ؛ لأن فيه توسعة لم تكن في التوراة ؛ إذ حلل فيه أشياء كانت محرمة .
وقيل : هو مشتق من التناجل وهو : التنازع ، يقال : تناجل الناس أي : تنازعوا ، وسمي الإنجيل بذلك لاختلاف الناس فيه ، قاله أبو عمرو الشيباني .
والعامة على كسر الهمزة من إنجيل ، وقرأ الحسن بفتحها .
قال الزمخشري : وهذا يدل على أنه أعجمي ؛ لأن أفعيلا بفتح الهمزة قليل عديم في أوزان العرب .
قلت : بخلاف إفعيل بكسرها فإنه موجود نحو : إجفيل وإخريط وإصليت .
قال ابن الخطيب : وأمر هؤلاء الأدباء عجيب ؛ لأنهم أوجبوا في كل لفظ أن يكون مأخوذا من شيء آخر ، ولو كان كذلك لزم إما التسلسل ، وإما الدور ، ولما كانا باطلين وجب الاعتراف بأنه لا بد من ألفاظ موضوعة وضعا أو وذكر المنزل عليه في قوله : نزل عليك ، ولم يذكره في قوله : وأنزل التوراة والإنجيل تشريفا لنبينا صلى الله عليه وسلم .
قوله : هدى فيه وجهان :

ثم انطلق إلى منى قبل طلوع الشمس وعليه السكينة وهو يلبي فلما أتى بطن محسر أسرع السير حتى أتى جمرة العقبة وهي آخر الجمرات وأقربهن إلى مكة فاستقبل الجمرة وجعل مكة عن يساره ومنى عن يمينه ورماها بسبع جمرات مثل حصى الخزف وهو أكبر من الحمصة قليلا يكبر مع كل حصاه ووقطع التلبية مع آخر حصى.
ووقت الرمي من طلوع الشمس إلى غروبها فإذا انتهي من رمي جمرة العقبة حل للحاج كل شيء حرم عليه إلا النساء.
وهذه أعمال يوم النحر الأربعة بدأها النبي صلى الله عليه وسلم بالرمي ثم النحر ثم الحلق ثم حلق ثم طاف صلى الله عليه وسلم فإذا رمي لبس ثيابه وتطيب ولو قدم شيء من أعمال يوم النحر الأربعة على شيء فلا حرج لما قد صح عنه صلى الله عليه وسلم: أنه ما سئل يوم النحر عن شيء قدم ولا أخر إلا قال: افعل ولا حرج .
وهذا الطواف هو طواف الإفاضة ويسمى طواف الصدر ويسمى طواف الزيارة وهو من أركان الحج ثم يسعى بعد الطواف إن كان متمتعا أما القارن والمفرد فلا سعي عليهما إن كانا قد سعيا بعد طواف القدوم وإلا سعيا وبهذا الطواف يحل للحاج كل شيء حرم عليه حتى النساء.
ثم رجع صلى الله عليه وسلم إلى منى فمكث بها أيام التشريق يبيت بها فيرمي الجمار الصغرى فالوسطى فالكبرى بعد الزوال من اليوم الحادي والثاني والثالث عشر وصح عنه صلى الله عليه وسلم: أيام التشريق أيام أكل وشرب وذكر لله تعالى يرمي الصغرى ثم يتقدم قليلا عن يمينه فيقوم مستقبلا القبلة قياما طويلا ويدعو ويرفع يديه ثم يأتي الوسطى فيرميها ثم يتقدمم ذات الشمال فيقوم مستقبلا القبلة قياما طويلا ويدعو ويرفع يديه ثم يأتي الجمرة الثالثة جمرة العقبة فيرميها جاعلا مكة عن يساره ومنى عن يمينه ولا يقف عندها ولا يدعو يفعل هكذا كل أيام التشريق فإذا فرغ منها طاف طواف الوداع إن كان من غير أهل مكة أما أهل مكة فلا وداع عليهم.
أسأل الله العظيم رب العرش الكريم أن يجعلنا جميعا ممن يستمعون القول فيتبعون أحسنه وممن يحج على سنة النبي صلى الله عليه وسلم.
أقول قولي هذا وأستغفر الله لي ولكم ولسائر المسلمين من كل ذنب فاستغفروه إنه هو الغفور الرحيم.
الخطبة الثانية الحمد لله وحده والصلاة والسلام على من لا نبي بعده.
وأشهد أن لا اله إلا الله وحده لا شريك له وأشهد أن محمدا عبده ورسوله.
اللهم صلى وسلم عليه وعلى آله وصحبه وسلم تسليما كثيرا.
أما بعد: فيا عباد الله تلكم هي شعيرة الحج الركن الخامس من أركان الإسلام فرضه الله على الناس في العمر مرة فما زاد فهو تطوع: ولله على الناس حج البيت من استطاع إليه سبيلا .
وقد تواترت في فضائل الحج الأخبار عن النبي المختار صلى الله عليه وسلم: سئل أي الأعمال أفضل؟.
قال: الإيمان بالله وحده ثم الجهاد ثم حجة مبرورة تفضل سائر الأعمال كما بين مشرق الأرض ومغربها وفي الحديث الآخر عنه صلى الله عليه وسلم: والحج المبرور ليس له جزاء إلا الجنة وفي الحديث الصحيح عنه صلى الله عليه وسلم: من حج فلم يرفث ولم يفسق رجع من ذنوبه كيوم ولدته أمه أي لا إثم عليه قد غفر الله له جميع ذنوبه وخطاياه كما قال سبحانه وتعالى: فمن تعجل في يومين فلا إثم عليه ومن تأخر فلا إثم عليه لمن اتقى أي من حج واتقى الله في حجه فلم يرفث ولم يفسق فإنه يرجع من حجه ولا إثم عليه قد محيت ذنوبه وخطاياه سواء كان من المتعجلين أم من المتأخرين: فمن تعجل في يومين فلا إثم عليه ومن تأخر فلا إثم عليه لمن اتقى وقد جاء تفسير ذلك فيما صح عنه صلى الله عليه وسلم أنه قال للحاج: أما خروجك من بيتك تؤم البيت الحرام فإن لك بكل وطأة تطأها راحلتك يكتب الله لك بها حسنة ويمحو بها عنك سيئة وقد صح عنه صلى الله عليه وسلم في الحديث الآخر: ما ترفع إبل الحاج رجلا وما تضع يدا إلا كتب الله له بها حسنة أو محا بها عنه سيئة أو رفعه بها درجة وأما وقوفك بعرفة فإن الله عز وجل ينزل إلى السماء الدنيا فيباهي بهم الملائكة: فيقول: هؤلاء عبادي جاءوني شعثا غبرا من كل فج عميق يرجون رحمتي ويخافون عذابي ولم يروني فكيف لو رأوني؟ فلو كان عليك مثل رمل عالج أو مثل أيام الدنيا أو مثل قطر السماء ذنوبا غفرها الله لك، وأما رميك الجمار فإنه مدخور لك وأما حلقك رأسك فإن لك بكل شعرة تسقط حسنة فإذا طفت بالبيت خرجت من ذنوبك كيوم ولدتك أمك وفي الحديث الصحيح عنه صلى الله عليه وسلم: من طاف بالبيت سبعا وصلى ركعتين كان كعتق رقبة وثبت عنه صلى الله عليه وسلم: ما أهل رجل قط ولا كبر مكبر قط إلا بشر بالجنة .
هذا هو فضل الحج وهذا هو قدره في ميزان الله ولذا فالمحروم من حرمه وهو قادر عليه صح عنه صلى الله عليه وسلم: إن الله تعالى يقول: إن عبدا أصححت له جسمه ووسعت عليه معيشته تمضي عليه خمسة أعوام لا يفد إلى لمحروم فليتقي الله أقوام مضت عليهم خمسة أعوام لم يحجوا وليتقى الله من وخطهم الشيب ولم يفدوا الكعبة البيت الحرام بل ليتقي الله أقوام تركوا هذه الشعيرة العظيمة وأسقطوا من حسابهم هذا الركن العظيم من أركان الإسلام فلم يحجوا وهم جيران الحرم وليبادروا بالتوبة وأداء هذا الركن ممتثلين قوله صلى الله عليه وسلم: من أراد الحج فليتعجل وليحذروا من قول ابن الخطاب عمر حين أمر من ينظر في الناس: من استطاع الحج فلم يحج فليضربوا أعناقهم وقال: ما هم بمسلمين وما نقل عن علي رضي الله عنه أنه قال: من استطاع الحج فلم يحج فلا عليه أن يموت يهوديا أو نصرانيا .
إن الأمر يا عباد الله جليل والخطب جلل لا يحتمل التهاون من لم يكن قد أداه قبل أن يموت أو تنزل به أسبابه: فيقول رب لولا أخرتني إلى أجل قريب ثم اعلموا يا عباد الله أن في الحج ماشيا قد ورد أثر عن ابن عباس يرفعه إلى النبي صلى الله عليه وسلم يقول ابن عباس رضي الله عنهما: لست آسى على شيء كما آسى أن لا أكون حججت ماشيا قيل من أين؟ قال: من مكة فإني سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول: من حج من مكة ماشيا حتى يرجع إلى مكة كتب الله له بكل خطوة سبعمائة حسنة كل حسنة مثل حسنات الحرم.
قيل: وما حسنات الحرم؟ قال: بكل حسنة مائة ألف حسنة .
وصح عن ابن عمر وأبي هريرة رضى الله عنهما أنهما كانا يحجان ماشيين من مكة فمن استطاع هذا الفضل العظيم فليحرص عليه.
سنن النسائي بنحوه.
صحيح البخاري ، صحيح مسلم .
عزاه في الجامع الكبير إلى الطبراني في الأوسط عن ابن عمر، انظر صحيح الجامع .
موطأ مالك / .
موطأ مالك / .
رواه ابن خزيمة / ، وإسناده حسن.
صحيح مسلم .
مسند أحمد / .
سنن الترمذي ، سنن ابن ماجة .
سنن ابن ماجة .
صحيح مسلم .
مسند أحمد / .
صحيح مسلم .
صحيح البخاري ، صحيح مسلم .
مسند أحمد / .
صحيح البخاري ، مسلم .
صحيح مسلم .
المعجم الكبير للطبراني .
سنن الترمذي ، سنن ابن ماجة .
مسند أحمد / ، سنن أبي داود ، سنن ابن ماجة .
الطاعات الرقاق والأخلاق والآداب الآداب والحقوق العامة عبد الرحمن بن عبد العزيز السديس مكة المكرمة جامع الفرقان محامد و أدعيةطباعة الخطبة بدون محامد وأدعية ملخص الخطبة المقبولون في رمضان والمحرومون موقفنا وتأثرنا بالقرآن في رمضان وأثر ذلك علينا التالون الهاجرون للقرآن أول أوامر القرآن عبادة الله وحده وأول نواهيه عن الشرك الصلاة وأهميتها وتضييع الصلاة والزكاة والتحذير من منعها بر الآباء والأمهات رد الحقوق والأمانات تطهير القلب من الغل والحسد المحبة بين المسلمين الأمر بالمعروف العيد وآدابه وأمر الناس بالحجاب الخطبة الأولى أما بعد: فيا عباد الله: يا أيها الذين آمنوا اتقوا الله حق تقاته ولا تموتن إلا وأنتم مسلمون يا أيها الناس اتقوا ربكم الذي خلقكم من نفس واحدة وخلق منها زوجها وبث منهما رجالا كثيرا ونساء واتقوا الله الذي تساءلون به والأرحام إن الله كان عليكم رقيبا يا أيها الذين آمنوا اتقوا الله وقولوا قولا سديدا يصلح لكم أعمالكم ويغفر لكم ذنوبكم ومن يطع الله ورسوله فقد فاز فوزا عظيما .
عباد الله لقد انقضى شهر الصيام فلله من المقبول منا فنهنيه ومن المطرود المحروم منا فنعزيه من المصطبغ منا بصبغ القرآن ومن أحسن من الله صبغة ومن المستمع منا لهذا القول فالمتبع أحسنه ومن التالي منا لهذا الذكر فالمقشعر منه جلده: الله نزل أحسن الحديث كتابا متشابها مثاني تقشعر منه جلود الذين يخشون ربهم ثم تلين جلودهم وقلوبهم إلى ذكر الله ذلك هدى الله يهدي به من يشاء من المتدبر منا لهذا القرآن فالساكب دمعته: إن الذين أوتوا العلم من قبله إذا يتلى عليهم يخرون للأذقان سجدا ويقولون سبحان ربنا إن كان وعد ربنا لمفعولا ويخرون للأذقان يبكون ويزيدهم خشوعا كم آية عقلناها: إذا تتلى عليهم آيات الرحمن خروا سجدا وبكيا كم سورة وعيناها: أفلم يدبروا القول أم جاءهم ما لم يأتي آبائهم الأولين أفلا يتدبرون القرآن أم على قلوب أقفالها كم دعوة لبيناها: ويا قوم ما لي أدعوكم إلى النجاة وتدعونني إلى النار يا قوم أجيبوا داعي الله وآمنوا به يغفر لكم من ذنوبكم ويجركم من عذاب أليم كم حكمة أوتيناها: ومن يؤتي الحكمة فقد أوتي خيرا كثيرا وما يذكر إلا أولوا الألباب كم نعمة ذكرناها فشكرناها: اعملوا آل داود شكرا وقليل من عبادي الشكور لئن شكرتم لأزيدنكم ولئن كفرتم إن عذابي لشديد إن تكفروا فإن الله غني عنكم ولا يرضى لعباده الكفر وإن تشكروا يرضه لكم وإن تعدوا نعمة الله لا تحصوها إن الإنسان لظلوم كفار وما بكم من النعمة فمن الله كم معصية حذرناها فتركناها: ففروا إلى الله إني لكم منه نذير مبين ولا تجعلوا مع الله إله آخر إني لكم منه نذير مبين وتوبوا إلى الله جميعا أيها المؤمنين لعلكم تفلحون .
عباد الله: لقد تلونا القرآن في رمضان كثيرا فهل ترك فينا أثرا؟ أو قوم منا عوجا؟ أو أصلح فينا منهجا؟ أو قوى فينا مبدأ؟ أو رسخ فينا علما؟ أو جدد فينا عزما؟ تالله إن لم يكن أحدث فينا ذلك فما تلوناه حق تلاوته وإن قومنا حروفه وأحسنا نطق آياته فإنما أنزل القرآن للتدبر والعمل لا للتغني به مع الكسل وتنغيمه مع ترك العمل: كتاب أنزلناه إليك مبارك ليدبروا آياته وليذكر أولوا الألباب فما أعظم هجران التالين له من المسلمين اليوم يمرون على القوارع فيه فلا تهتز قلوبهم ولا تقشعر جلودهم ولا تدمع عيونهم ويسمعون أمره فلا يأتمرون وزاجره فلا ينتهون فبالله متى يصدق من لم يصدق أحسن الحديث وأفضل القول؟ ومتى يكف من لم يكف عن غيه عند سماع زواجر القرآن؟ ومتى يمتثل لله في أمره من لم يمتثل لأمر القرآن؟ فالله تعالى يقول: فذكر بالقرآن من يخاف وعيد ويقول: وأنذر به الذين يخافون أن يحشروا إلى ربهم ليس لهم من دونه ولي ولا شفيع لعلهم يتقون ويقول: وجاهدهم به جهادا كبيرا .
من لم يلن قلبه للقرآن فما هو بلين ومن لم يعتبر بالقرآن فما هو بمعتبر ومن لم يصدق بالقرآن فما هو بمؤمن.
عباد الله: إن أول أمر في المصحف الكريم هو الأمر بعبادة الله وحده وأول نهي هو النهي عن الشرك بالله: يا أيها الناس اعبدوا ربكم الذي خلقكم والذين من قبلكم لعلكم تتقون الذي جعل لكم الأرض فراشا والسماء بناء وأنزل من السماء ماء فأخرج به من الثمرات رزقا لكم فلا تجعلوا لله أندادا وأنتم تعلمون فاعرفوا لله حقه واعبدوه واشكروه.
اجتنبوا الرجز من الأوثان واجتنبوا قول الزور حنفاء لله غير مشركين به: ومن يشرك بالله فكأنما خر من السماء فتخطفه الطير أو تهوي به الريح في مكان سحيق إنه من يشرك بالله فقد حرم الله عليه الجنة ومأواه النار وما للظالمين من أنصار لئن أشركت ليحبطن عملك ولتكونن من الخاسرين ولئن أشركوا لحبط عنهم ما كانوا يعملون فالحذر الحذر يا عباد الله من الشرك كبيره وصغيره من سجد لصنم فقد أشرك ومن أحب غير الله كحب الله فقد أشرك ومن رضي بغير الله حكما فقد أشرك ومن أطاع غير الله فيما يحاد شرع الله فقد أشرك: وإن الشياطين ليوحون إلى أوليائهم ليجادلوكم وإن أطعتموهم إنكم لمشركون .
عباد الله الصلاة الصلاة وصية رسول الله وهو في سكرات الموت لا حظ في الإسلام لمن ترك الصلاة العهد الذي بيننا وبينهم الصلاة فمن تركها فقد كفر بين الرجل والشرك ترك الصلاة قال الله سبحانه: فخلف من بعدهم خلف أضاعوا الصلاة واتبعوا الشهوات فسوف يلقون غيا يا تارك الصلاة عد إلى رشدك وأقلع عن غيك يا تارك الصلاة تب مادامت الروح في الجسد قبل أن تغرغر يا تارك الصلاة اعلم أن أول ما يحاسب عليه العبد من عمله الصلاة فإن صلحت صلح سائر عمله وإن فسدت فسد سائر عمله يا مفرطا في حقها يا مؤخرا لها عن وقتها اسمع خبر خالقك: فويل للمصلين الذين هم عن صلاتهم ساهون يا مؤديها في بيتك مع النساء اسمع قول نبيك صلى الله عليه وسلم: من سمع النداء فلم يجب فلا صلاة له إلا من عذر ثم تدبر رعاك الله لمن بنيت هذه المساجد إن صليت أنت في بيتك وأنا في بيتي ولزم كل منا منزله فمن لبيوت الله التي أذن أن ترفع ويذكر فيها اسمه؟ في بيوت أذن الله أن ترفع ويذكر فيها اسمه يسبح له فيها بالغدو والآصال رجال لا تلهيهم تجارة ولا بيع عن ذكر الله وإقام الصلاة وإيتاء الزكاة يخافون يوما تتقلب فيه القلوب والأبصار ليجزيهم الله أحسن ما عملوا ويزيدهم من فضله والله يرزق من يشاء بغير حساب .
إن من العار وأسباب دخول النار أن تبقى مساجدنا خاوية إلا من قلة قليلة ممن نور الله بصائرهم فلله كم حسنة ربحوها وخسرها المصلي في بيته وكم سيئة محيت عنهم وبقيت في صحيفة المصلي في بيته صح عن النبي صلى الله عليه وعلى آله وسلم: من توضأ فأحسن الوضوء ثم مشى إلى المسجد كتب له بكل خطوة يخطوها إلى المسجد حسنة ومحي عنه سيئة ورفع بها درجة .
عباد الله أدوا زكاة أموالكم وطيبوا بها نفسا فقد صح عنه صلى الله عليه وعلى آله وسلم: ما من صاحب ذهب ولا فضة لا يؤدي منها حقها إلا جاء بها يوم القيامة صفحت له صفائح من نار فأحمي بها في نار جهنم فيكوى بها جنبه وجبينه وظهره كلما بردت أعيدت له في يوم كان مقداره خمسين ألف سنة حتى يقضى إلى العباد فيرى سبيله إما إلى الجنة وإما إلى النار قال الله سبحانه: والذين يكنزون الذهب والفضة ولا ينفقونها في سبيل الله فبشرهم بعذاب أليم يوم يحمى عليها في نار جهنم فتكوى بها جباههم وجنوبهم وظهورهم هذا ما كنزتم لأنفسكم فذوقوا ما كنتم تكنزون أحصوا أموالكم وأخرجوا زكاتها وتوبوا مما كان منكم من تفريط فما نقص مال من صدقة.
عباد الله بروا أباءكم وأمهاتكم فقد صح عنه صلى الله عليه وعلى آله وسلم أنه سئل: أي العمل أفضل قال الصلاة على وقتها قال: ثم أي؟.
قال: بر الوالدين.
قال: ثم أي؟.
قال: الجهاد في سبيل الله وسئل صلى الله عليه وعلى آله وسلم: من أحق الناس بحسن صحابتي؟ قال: أمك.
قيل: ثم من؟ قال: أمك.
قيل: ثم من؟ قال: أمك.
قيل: ثم من؟ قال: أبوك وقال الله سبحانه: حملته أمه وهنا على وهن وفصاله في عامين وقال جل شأنه: حملته أمه كرها ووضعته كرها وحمله وفصاله ثلاثون شهرا .
ربنا أوزعنا أن نشكر نعمتك التي أنعمت علينا وعلى والدينا وأدخلنا برحمتك في عبادك الصالحين.
نفعني الله وإياكم بهدي كتابه أقول قولي هذا وأستغفر الله لي ولكم ولسائر المسلمين من كل ذنب فاستغفروه إنه هو الغفور الرحيم.
الخطبة الثانية الحمد لله نحمده ونستعينه ونستغفره ونعوذ بالله من شرور أنفسنا وسيئات أعمالنا من يهده الله فلا مضل له ومن يضلل فلا هادي له وأشهد أن لا إله إلا الله وحده لا شريك له وأشهد أن محمدا عبده ورسوله اللهم صلي وسلم عليه وعلى آله أجمعين.
أما بعد فيا عباد الله: فاحذروا أن تقطعوا الأرحام: فهل عسيتم إن توليتم أن تفسدوا في الأرض وتقطعوا أرحامكم صح عنه صلى الله عليه وسلم: لا يدخل الجنة قاطع رحم وصح عنه صلى الله عليه وسلم: الرحم معلقة بالعرش تقول من وصلني وصله الله ومن قطعني قطعه الله .
عباد الله: ردوا الحقوق لأصحابها وأدوا الأمانات إلى أهلها فإن الظلم ظلمات يوم القيامة ودعوة المظلوم ليس بينها وبين الله حجاب ويقول له الله: لأنصرنك ولو بعد حين .
والدين فاحذروا التهاون به طهروا قلوبكم من الغل والحسد والبغضاء: ولا تحاسدوا ولا تباغضوا ولا تناجشوا ولا تدابروا وكونوا عباد الله إخوانا المسلم أخو المسلم لا يظلمه ولا يسلمه ولا يخذله ويل لكل همزة لمزة إياكم والغيبة والنميمة: ولا تطع كل حلاف مهين هماز مشاء بنميم ولا يغتب بعضكم بعضا أيحب أحدكم أن يأكل لحم أخيه ميتا فكرهتموه واتقوا الله إن الله تواب رحيم احذروا الكذب وقول الزور فلعنة الله على الكاذبين: ولا يزال الرجل يكذب ويتحرى الكذب حتى يكتب عند الله كذابا .
عليكم بمعالي الأخلاق واجتنبوا سفاسفها اسعوا في قضاء حوائج إخوانكم فقد صح عنه صلى الله عليه وسلم: أحب الناس لله أنفعهم وصح عنه صلى الله عليه وسلم: أحب الأعمال لله عز وجل سرور تدخله على مسلم أو تكشف عنه كربة أو تقضي عنه دينا أو تطرد عنه جوعا وصح عنه صلى الله عليه وسلم: من نفس عن مؤمن كربة من كرب الدنيا نفس الله عنه كربة من كرب يوم القيامة ومن يسر على معسر يسر الله عليه في الدنيا والآخرة يا أصحاب الديون انظروا المعسرين إلى ميسرة فقد دخل رجل الجنة بإنظاره المعسرين قال الله تعالى: وإن كان ذو عسرة فنظرة إلى ميسرة .
عباد الله مروا بالمعروف وانهوا عن المنكر وتناصحوا فيما بينكم ولينوا لبعضكم وتسامحوا وأصلحوا ذات بينكم فلن تعدموا من ذلك خيرا فاتقوا الله وأصلحوا ذات بينكم: كنتم خير أمة أخرجت للناس تأمرون بالمعروف وتنهون عن المنكر ، ولتكن منكم أمة يدعون إلى الخير ويأمرون بالمعروف وينهون عن المنكر وأولئك هم المفلحون .
كلكم راعي وكلكم مسئول عن رعيته .
عباد الله هذا يوم عيد من الله به علينا بعد صيام رمضان وقيامه كما نفرح بالأضحى بعد الوقوف بعرفات وصيامه وإن من سنن نبيكم صلى الله عليه وسلم التوسعة على الأهل والعيال بالتسامح في المباحات وجلب أنواع المسرات إليهم وما أكثر ما يدخل السرور مما أباح الله: قل من حرم زينة الله التي أخرج لعباده والطيبات من الرزق قل هي للذين آمنوا في الحياة الدنيا خالصة يوم القيامة ، وكلوا واشربوا ولا تسرفوا إنه لا يحب المسرفين وتذكروا وأنتم تفرحون بالعيد إخوان لكم في بقاع كثيرة من بلاد الله شردوا وطردوا وأوذوا واضطهدوا وقتلوا تقتيلا فلا تنسوهم من صالح دعائكم وتبرعاتكم في البوسنة والصومال والفلبين وكشمير وفلسطين وبقاع كثيرة من أرض الله.
عباد الله: اعلموا أن دينكم منصور وعدوكم مدحور بنص الكتاب والسنة: وما كيد الكافرين إلا في تباب ، وعد الله الذين آمنوا منكم وعملوا الصالحات ليستخلفنهم في الأرض كما استخلف الذين من قبلهم وليمكنن لهم دينهم الذي ارتضى لهم وليبدلنهم من بعد خوفهم أمنا يعبدونني لا يشركون بي شيئا ومن كفر بعد ذلك فأولئك هم الفاسقون ، وكان حقا علينا نصر المؤمنين ولينصرن الله من ينصره إن الله قوي عزيز ، إنا لننصر رسلنا والذين آمنوا في الحياة الدنيا ويوم يقوم الأشهاد ولئن علا الباطل فإن علوه في سفول ونجمه في أفول وقوته زائلة: كذلك يضرب الله الحق والباطل فأما الزبد فيذهب جفاء وأما ما ينفع الناس فيمكث في الأرض كذلك يضرب الله الأمثال اعتبروا بفرعون وجنوده كيف أهلكهم الله وهم في قوة سطوتهم وكثرة ناسهم وقلة عدوهم وكثرة نصيرهم: فأخذهم الله بذنوبهم وما لهم من الله من واق .
دعوا المظاهر وانظروا للجواهر فقد غر قارون كثرة ماله وخدمه وحشمه فخسف الله به الأرض وأصبح الذين تمنوا مكانه بالأمس يقولون: ويكأن الله يبسط الرزق لمن يشاء من عباده ويقدر لولا أن من الله علينا لخسف بنا ويكأنه لا يفلح الكافرون .
يا نساء المسلمين اتقين الله في نفوسكن وأزواجكن وأولادكن سألت امرأة النبي صلى الله عليه وسلم فقالت: يا رسول الله إنكم يا معاشر الرجال تجاهدون ولا نجاهد.
فقال صلى الله عليه وسلم: إن حسن تبعل إحداكن لزوجها يعدل ذلك كله تحرين الحلال في أفعالكن وأقوالكن واحذرن أن تفتن أو تفتن والزمن الحجاب الذي شرعه الله لكن حماية وصونا لأعراضكن وربين أولادكن التربية الصالحة ونشئوهن على حب المساجد ومجالسة الصالحين ومجالسة الأخيار وربين بناتكن على الحشمة والعفاف ولبس الساتر من اللباس.
مسند أحمد / سنن أبي داود .
مسند أحمد / سنن الترمذي سنن النسائي سنن ابن ماجة .
صحيح مسلم .
سنن ابن ماجة .
صحيح البخاري .
صحيح مسلم .
صحيح البخاري ، صحيح مسلم .
صحيح البخاري صحيح مسلم .
صحيح مسلم .
صحيح مسلم .
مسند أحمد / ، سنن الترمذي ، سنن ابن ماجة .
صحيح مسلم .
صحيح البخاري ، صحيح .
المعجم الكبير للطبراني .
الموضع السابعة ، الحديث نفسه.
صحيح مسلم .
صحيح البخاري .
صحيح البخاري ، صحيح مسلم .

جمال حسني الشرباتي : أخي أبا زينب وفقك الله ورعاك أظن أنهم في ذلة ما بعدها ذلة فهم استحقوا كراهية واستصغار كافة الشعوب والشعوب كلها تخلصت منهم بافتعال كيان لهم ويكفي أن كيانهم عالة على المساعدات الخارجية وهذه هي المسكنة وإذا كان إبن عاشور لا يريد أن يفسر الإستثناء كما فسره الطبري فما يمكن له أن يفعل مع هذه الآية التي تتناول ضرب الذلة والمسكنة عليهم قال تعالى وضربت عليهم الذلة والمسكنة وباءوا بغضب من الله ذلك بأنهم كانوا يكفرون بآيات الله ويقتلون النبيين بغير الحق ذلك بما عصوا وكانوا يعتدون البقرة لاحظ دون أي إستثناء في هذه الآية والقرآن يفسر بعضه بعضا فكيف يمكن أن نجمع بين كونه لم يستثن في آية البقرة واستثنى في آية آل عمران ضربت عليهم الذلة أين ما ثقفوا إلا بحبل من الله وحبل من الناس وباءوا بغضب من الله وضربت عليهم المسكنة ذلك بأنهم كانوا يكفرون بآيات الله ويقتلون الأنبياء بغير حق ذلك بما عصوا وكانوا يعتدون أنتظر توضيحك أبو زينب : اخي الكريم جمال حفظه الله أفلا يكون هذا من باب تقييد العام ؟ أي أن آية آل عمران خصصت ما كان مطلقا في آية البقرة ؟ و الله أعلم .
أبو زينب : نبهني الأخ الفاضل جمال جزاه الله كل خير إلى خطإ وقعت فيه .
إذ كان من الأولى أن أتحدث عن تقييد المطلق و تخصيص العام .
لذا وجب التنبيه .
و بارك الله فيك أجي جمال .
جمال حسني الشرباتي : أبا زينب أنت تحمل أخلاق علماء أبقاك الله لنا أبو زينب : أحب الصالحين و لست منهم لعلي أن أنال بهم شفاعة و أكره من تجارته المعاصي و لو كنا سواء في البضاعة إذا كان هذا كلام الإمام الشافعي رحمه الله فماذا عساي أنا أن أقول ؟ نفعني الله و إياك و أهل المنتدى بأسرار كتابه .
ملتقى أهل التفسير القسم العام الملتقى المفتوح والتقني الحلقة الخامسة من استقبال الغربيين في المؤسسات الإسلامية في أوربا الحلقة الخامسة من استقبال الغربيين في المؤسسات الإسلامية في أوربا مصطفى الفاسي : أدلة المانعين: نظرت في أقوال المانعين فوجدتهم لا يخرجون في اعتماداتهم عن الأدلة الوالية: .
فوله تعالى يا أيها الذين آمنوا إنما المشركون نجس فلا يقربوا المسجد الحرام بعد عامهم هذا قالوا إن علة التحريم هي النجاسة الحسية، فيسري التحريم إلى جميع المساجد الأخرى لجامع علة النجاسة.
.
قوله تعالى في بيوت أذن الله أن ترفع ويذكر فيها اسمه يسبح له فيها بالغدو والآصال وإدخال الكفار إلى المساجد ينافي ترفيع المساجد وتنزيهها وإعلاء ذكر الله فيها.
ويؤيد ذلك ما رواه مسلم في صحيحه وغيره عن أنس بن مالك رضي الله عنه أن النبي صلى الله عليه وسلم إن هذه المساجد لا تصلح لشيء من البول والقذر، إنما هي لذكر الله عز وجل، والصلاة وقراءة القرآن .
قوله تعالى وإن أحد من المشركين استجارك فأجره حتى يسمع كلام الله ثم أبلغه مأمنه قالوا: هذا في حالة الحرب لا في حالة السلم.
ومفهوم الآية أنه في حالة السلم لا يأجر الكافر ولا يسمح له بالدخول إلى المساجد.
.
القياس على الجنب، فكما أن المسلم الجنب لا يجوز دخوله إلى المسجد، فكذلك فالكفار في الغالب لا يستنزهون من النجاسات، ولا يغتسلون من الجنابة.
.
مناقشة أدلة المانعين: .
أما قول السادة المالكية أن نجاسة المشرك نجاسة حسية فلن أجد جوابا أحسن جمالا ولا أشمل دلالة مما ذكره الإمام الشوكاني في نيل الأوطار :قوله إن المسلم تمسك بمفهومه بعض أهل الظاهر وحكاه في البحر عن الهادي والقاسم والناصر ومالك فقالوا إن الكافر نجس عين وقووا ذلك بقوله تعالى إنما المشركون نجس .
وأجاب عن ذلك الجمهور بأن المراد منه أن المسلم طاهر الأعضاء لاعتياده مجانبة النجاسة بخلاف المشرك لعدم تحفظه عن النجاسة وعن الآية بأن المراد إنهم نجس في الاعتقاد والاستقذار وحجتهم على صحة هذا التأويل أن الله أباح نساء أهل الكتاب ومعلوم أن عرقهن لا يسلم منه من يضاجعهن ومع ذلك فلا يجب من غسل الكتابية إلا مثل ما يجب عليهم من غسل المسلمة.
ومن جملة ما استدل به القائلون بنجاسة الكافر حديث إنزاله صلى الله عليه وسلم وفد ثقيف المسجد وتقريره لقول الصحابة قوم أنجاس لما رأوه أنزلهم المسجد.
وقوله لأبي ثعلبة لما قال له: يا رسول الله صلى الله عليه وسلم إنا بأرض قوم أهل الكتاب أفنأكل في آنيتهم قال: إن وجدتم غيرها فلا تأكلوا فيها وإن لم تجدوا فاغسلوها وكلوا فيها وسيأتي في باب آنية الكفار.
وأجاب الجمهور عن حديث إنزال وفد ثقيف بأنه حجة عليهم لا لهم لأن قوله ليس على الأرض من أنجاس القوم شيء إنما أنجاس القوم على أنفسهم بعد قول الصحابة قوم أنجاس صريح في نفي النجاسة الحسية التي هي محل النزاع ودليل على أن المراد نجاسة الاعتقاد والاستقذار.
وعن حديث أبي ثعلبة بأن الأمر بغسل الآنية ليس لتلوثها برطوباتهم بل لطبخهم الخنزير وشربهم الخمر فيها يدل على ذلك ما عند أحمد وأبي داود من حديث أبي ثعلبة أيضا بلفظ: إن أرضنا أرض أهل كتاب وإنهم يأكلون لحم الخنزير ويشربون الخمر فكيف نصنع بآنيتهم وقدورهم وسيأتي.
ومن أجوبة الجمهور عن الآية ومفهوم حديث الباب بأن ذلك تنفير عن الكفار وإهانة لهم وهذا وإن كان مجازا فقرينته ما ثبت في الصحيحين من أنه صلى الله عليه وسلم توضأ من مزادة مشركة وربط ثمامة بن أثال وهو مشرك بسارية من سواري المسجد.
وأكل من الشاة التي أهدتها له يهودية من خيبر.
وأكل من الجبن المجلوب من بلاد النصارى كما أخرجه أحمد وأبو داود من حديث ابن عمر.
وأكل من خبز الشعير والإهالة لما دعاه إلى ذلك يهودي وسيأتي في باب آنية الكفار وما سلف من مباشرة الكتابيات والإجماع على جواز مباشرة المسبية قبل إسلامها وتحليل طعام أهل الكتاب ونسائهم بآية المائدة وهي آخر ما نزل وإطعامه صلى الله عليه وسلم وأصحابه للوفد من الكفار من دون غسل للآنية ولا أمر به ولم ينقل توقي رطوبات الكفار عن السلف الصالح ولو توقوها لشاع.
قال ابن عبد السلام: ليس من التقشف أن يقول أشتري من سمن المسلم لا من سمن الكافر لأن الصحابة لم يلتفتوا إلى ذلك.
وقد زعم المقبلي في المنار أن الاستدلال في الآية المذكورة على نجاسة الكافر وهم لأنه حمل لكلام الله ورسوله على اصطلاح حادث وبين النجس في اللغة وبين النجس في عرف المتشرعة عموم وخصوص من وجه فالأعمال السيئة نجسة لغة لا عرفا والخمر نجس عرفا وهو أحد الأطيبين عند أهل اللغة والعذرة نجس في العرفين فلا دليل في الآية انتهى.
ولا يخفاك أن مجرد تخالف اللغة والاصطلاح في هذه الأفراد لا يستلزم عدم صحة الاستدلال بالآية على المطلوب والذي في كتب اللغة أن النجس ضد الطاهر قال في القاموس: النجس بالفتح وبالكسر وبالتحريك وككتف وعضد ضد الطاهر انتهى.
فالذي ينبغي التعويل عليه في عدم صحة الاحتجاج بها هو ما عرفناك وحديث الباب أصل في طهارة المسلم حيا وميتا أما الحي فإجماع وأما الميت ففيه خلاف.
انتهى كلام الإمام الشوكاني رحمه الله.
إذن فخلاصة كلام الشوكاني، أن نجاسة الكافر نجاسة معنوية وهي نجاسة الاعتقاد، لا نجاسة الذوات والأعيان.
ملاحظة: فإن قال قائل لقد وقعتم فيما فررتم منه بأن قلتم أن العلة في منع دخول الكافر المسجد الحرام هي النجاسة وإن كانت نجاسة معنوية وهي الشرك، فهذه علة مطردة، فيلزم أن تقولوا بموجبها، وهو منع الكافر من جميع المساجد لعلة في الكافر وهي الشرك ، قلنا إن ذلك لا يستقيم لاستثناء الله المسجد الحرام من عموم المساجد، فالمنع مقصور على المسجد الحرام، لخصه بالذكر دون باقي المساجد، فكان خاصا والخاص لا يقاس عليه، أي لا يتعدى موجبه وموضعه، فلا يتعدى المنع من الدخول إلى غير المسجد الحرام، والله أعلم.
.
وأما قوله تعالى في بيوت أذن الله أن ترفع ويذكر فيها اسمه يسبح له فيها بالغدو والآصال رجال فلا دليل فيها على منع دخول الكافر المساجد لا تصريحا ولا تلميحا؛ فرجاء إسلام الكافر هو رفع للمساجد وتنزيه لها، ودعوة الكافر إلى الله داخل المساجد هذا عمل الأنبياء ومتبعيهم بحق لقوله تعالى: ومن أحسن قولا ممن دعا إلى الله وعمل صالحا وقال إنني من المسلمين وهذا دليل أن الدعوة إلى الله من أقرب القربات إلى الله سبحانه وقوله أحسن بصيغة التفضيل تدل على أنها أحسن الأقوال على الإطلاق، وعدم تحديد المكان يدل على أن الدعوة تكون في كل مكان.
وأقول إن أحسن الأقوال لا يليق بها إلا أحسن البقاع وأحسن البقاع على الإطلاق هي المساجد بالإجماع.
ولذلك إدخال الكافر بهدف دعوته حاجة لابد منها.
.
وأما قوله تعالى وإن أحد من المشركين استجارك فأجره حتى يسمع كلام الله ثم أبلغه مأمنه قالوا: هذا في حالة الحرب لا في حالة السلم.
قلت هذا التعليل عليل من وجوه: أ : إن كان يجوز أن نجير الكافر في الحرب الذي لا حرمة لدمه فيه ففي السلم من باب أولى.
ب : أن إسماع الكافر كلام الله لدعوته واجب شرعي يأثم المسلم بتركه ويكون أشد إثما إذا منع غيره من تبليغ كلمة الله ويكون من الصادين عن ذكر الله، والعياذ بالله.
ج : دخول الكافرين مسجد رسول الله في عام الوفود تدل على جريان العمل على ذلك فكان سنة متبعة.
.
مسألة قياس الكافر على المسلم الجنب تستوجب منا الحديث عن مسألتين: أ .
إثبات صحة حكم الأصل المقيس عليه فالذين ذهبوا إلى حرمة دخول الجنب المسجد وهو قول أبي حنيفة ومالك والشافعي، استدلوا بقوله تعالى يا أيها الذين آمنوا لا تقربوا الصلاة وأنتم سكارى حتى تعلموا ما تقولون ولا جنبا إلا عابري سبيل حتى تغتسلوا قال ابن جرير الطبري فاصلا في معنى الآية: فتأويل الآية يا أيها الذين آمنوا لا تقربوا المساجد للصلاة مصلين فيها، وأنتم سكارى حتى تعلموا ما تقولون ولا تقربوها أيضا جنبا حتى تغتسلوا إلا عابري سبيل، والعابر السبيل المجتازه مرا وقطعا يقال منه: عبرت بهذا الطريق فأنا أعبره عبرا وعبورا، ومنه قيل عبر فلان النهر إذا قطعه وجازه، ومنه قيل للناقة القوية على الأسفار هي عبر الأسفار لقوتها على الأسفار اه.
قال ابن كثير رحمه الله : وهذا الذي نصره أي ابن جرير هو قول الجمهور وهو الظاهر من الآية اه.
أي أن أصحاب هذا الرأي ذهبوا إلى أن المراد من الصلاة موضع الصلاة أي : لا تقربوا المسجد وأنتم جنب إلا مجتازين فيه للخروج منه وهو قول ابن مسعود وسعيد بن المسيب والضحاك والحسن وعكرمة والنخعي والزهري ، ومن السنة استدلوا بحديثي عائشة وأم سلمة المتقدمين وبينت أنهما حديث واحد اضطربت فيهما جسرة بنت دجاجة فروته مرة عن عائشة ومرة عن أم سلمة كما بينا، وهو ضعيف والحديث الثاني: عن أبي سعيد الخدري مرفوعا يا علي لا يحل لأحد يجنب في هذا المسجد غيري وغيرك وهو حديث متروك.
وذهب المجيزون إلى أن المعنى في قوله تعالى إلا عابري سبيل : إلا أن تكونوا مسافرين ولا تجدون الماء فتيمموا للصلاة وهو قول علي وابن عباس وسعيد بن جبير ومجاهد .
ومن جملة من قال بذلك ابن حزم حيث قال وكذلك الجنب لأنه لم يأت نهي عن شيء من ذلك وقد قال رسول الله صلى الله عليه وسلم المؤمن لا ينجس وقد كان أهل الصفة يبيتون في المسجد وهم جماعة كثيرة ولا شك أن فيهم من يحتلم فما نهوا قط عن ذلك اه.
قلت ومثله وفد ثقيف في حديث أوس بن حذيفة المتقدم عند أبي داود والإمام أحمد، وفيه: قال كان كل ليلة يأتينا بعد العشاء يحدثنا ولا شك أن فيهم من يحتلم، ولم يثبت أن النبي كان يسألهم عن ذلك ويستفصل، وهذا عام لا استثاء فيه.
هذا وإن الإمام أحمد والشافعي فرقوا بين المكث والاجتياز، فأجازوا العبور وهو قول ابن مسعود وابن عباس.
وأجاز داود الظاهري والمزني صاحب الشافعي المكث مطلقا.
واشترط أحمد الوضوء لمن أراد المكث.
ب .
إثبات صحة القياس وهذا على افتراض رجحان الرأي الأول القائل بمنع المسلم الجنب من دخول المسجد: قالوا: إن علة القياس هي النجاسة، أي أنهم يقيسون الكافر على المسلم الجنب لجامع النجاسة، قلت هذا قياس معلول لعدم انضباط العلة، فالنجاسة ليست علة في الجنب لحديث أبي هريرة : أنه لقيه النبي صلى الله عليه وسلم في طريق من طرق المدينة وهو جنب، فانسل فذهب فاغتسل.
فتفقده النبي صلى الله عليه وسلم.
فلما جاءه قال: أين كنت يا أبا هريرة قال: يا رسول الله لقيتني وأنا جنب، فكرهت أن أجالسك حتى أغتسل.
فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم سبحان الله إن المؤمن لا ينجس .
فكيف نقيس الكافر على الجنب والعلة في الأصل غير ثابثة .
وهناك شيء لابد أن ننتبه إليه هو أن إثبات عدم الطهارة لا يستلزم إثبات النجاسة،قال الله سبحانه فاعتزلوا النساء في المحيض، ولا تقربوهن حتى يطهرن، فإذا تطهرن فاتوهن من حيث أمركم الله إن الله يحب التوابين ويحب المتطهرين فأثبت الله عدم الطهارة للحائض في هذه الآية من غير إثبات للنجاسة، وجاء في صحيح مسلم عن عائشة قالت: قال لي رسول الله صلى الله عليه وسلم: ناوليني الخمرة من المسجد، فقلت إني حائض، فقال: إن حيضتك ليست في يدك .
وكذلك حديث أبي هريرة المتقدم، فأثبتت عدم الطهارة الموجبة لقراءة القرآن والصلاة والطواف وما تجب الطهارة له، بل الرجل يحدث حدثا أصغر فلا يكون طاهرا ولم يقل أحد أنه نجس وهذا محل إجماع.
.
خلاصة المسألة لقد لاحظت أيها القارئ الكريم أن دخول الكافر سائر المساجد جائز على الراجح من أقوال العلماء وهو قول الجمهور، بل حتى الذين ذهبوا إلى منعهم من دخول المساجد منعوهم من الدخول المطلق لا من مطلق الدخول أي من الدخول الذي لا فائدة منه كأكل وشرب، واجتياز، وعبث، أو قل لغير حاجة دعوية أو مصلحة شرعية، وأجازوا لضرورة عمل، الشيء الذي يفيد أن دخولهم رجاء إسلامهم أو لتحقيق مصلحة للمسلمين جائز من باب أولى.
ناهيك عن أن أدلتهم لا تقوم مقام أدلة المجيزين فضلا عن أن تقدم عليها.
فتاوى العلماء: فتوى شيخ الإسلام ابن تيمية : سئل رحمه الله عن دخول النصراني أو اليهودي في المسجد بإذن المسلم أو بغير إذنه أو يتخذه طريقا.
فهل يجوز؟ فأجاب رحمه الله: ليس للمسلم أن يتخذ المسجد طريقا فكيف إذا اتخذه الكافر طريقا فإن هذا يمنع بلا ريب.
وأما إذا كان دخله ذمي لمصلحة فهذا فيه قولان للعلماء هما روايتان عن أحمد: أحدهما: لا يجوز وهو مذهب مالك لأن ذلك هو الذي استقر عليه عمل الصحابة.
والثاني: يجوز وهو مذهب أبي حنيفة والشافعي وفي اشتراط إذن المسلم وجهان في مذهب أحمد وغيره.
فتوى الشيخ ابن باز رحمه الله : سئل رحمه الله: هل يجوز السماح للنصارى أو اليهود أو غيرهم من الكفار دخول المساجد لزيارتها ، حيث إن بعض الدول الإسلامية تنظم مثل هذه الزيارات لبعض الشخصيات التي تزورها؟ : فأجاب رحمه الله: الحمد لله.
لا حرج في دخول الكافر المسجد إذا كان لغرض شرعي وأمر مباح ؛ كأن يسمع الموعظة ، أو يشرب من الماء ، أو نحو ذلك.
لأن النبي صلى الله عليه وسلم أنزل بعض الوفود الكافرة في مسجده صلى الله عليه وسلم ؛ ليشاهدوا المصلين ، ويسمعوا قراءته صلى الله عليه وسلم وخطبة ، وليدعوهم إلى الله من قريب ، ولأنه صلى الله عليه وسلم ربط ثمامة بن أثال الحنفي في المسجد لما أتي به إليه أسيرا ، فهداه الله وأسلم .
والله ولي التوفيق .
فتوى الشيخ سلمان العودة : السلام عليكم ورحمة الله وبركاته وبعد: دخول الكافر المسجد محل اختلاف بين الفقهاء، والأقرب أنه إذا كان لحاجة فهو جائز، ومن هذا القبيل دخول الكافر إذا كان لغرض السؤال عن الإسلام، أو لعمل يتعلق بالمسجد أو بمصالح المسلمين ، وقد ربط ثمامة بن أثال في سارية المسجد.
انظر ما رواه البخاري ومسلم ، ودخل وفد نجران إلى المسجد انظر ما رواه البخاري ومسلم ، ودخل ضمام بن ثعلبة وافد قومه إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم وهو في المسجد في قصص وأخبار عديدة انظر ما رواه البخاري ومسلم ، أما دخولهم لمجرد السياحة فلا نراه من هذا الباب ولا نراه جائزا.
فتوى اللجنة الدائمة للبحوث العلمية والإفتاء يحرم على المسلمين أن يمكنوا أي كافر من دخول المسجد الحرام وما حوله من الحرم كله؛ لقوله تعالى: ياأيها الذين آمنوا إنما المشركون نجس فلا يقربوا المسجد الحرام بعد عامهم هذا ...الآية، أما غيره من المساجد فقال بعض الفقهاء يجوز لعدم وجود ما يدل على منعه، وقال بعضهم لا يجوز قياسا على المسجد الحرام.
والصواب جوازه لمصلحة شرعية أو لحاجة تدعو إلى ذلك: لسماع ما قد يدعوه للدخول في الإسلام، أو حاجته إلى الشرب من ماء في المسجد أو نحو ذلك؛ لأن النبي صلى الله عليه وسلم ربط ثمامة بن أثال الحنفي في المسجد قبل أن يسلم، وأنزل وفد ثقيف ووفد نصارى نجران قبل أن يسلموا في المسجد؛ لما في ذلك من الفوائد الكثيرة، وهي: سماعهم خطب النبي صلى الله عليه وسلم ومواعظه، ومشاهدتهم المصلين والقراء، وغير ذلك من الفوائد العظيمة التي تحصل لمن لازم المسجد .
وبالله التوفيق وصلى الله على نبينا محمد وآله وصحبه وسلم .
سورة التوبة: .
سورة النور .
صحيح مسلم مع شرح النووي / كتاب الطهارة/باب غسل البول وغيره من النجاسات.
السنن الكبرى للبيهقي / .
التوبة: من الآية .
نيل الأوطار / ، ، ونحو هذا الكلام ذكره السرخسي في سطر واحد في المبسوط / ، ونحوه في بدائع الصنائع / .

وبعد .
.
فيا أخي المسلم .
.
إن الباعث لي على كتابة هذا الحديث هو ما تكرر من كتابات صحفية عند قرب مواسم العبادة الدورية أو قرب وهي قليلة جدا أعني التعليقات وذلك لضيق الوقت عندي حيث لم يتسع للبسط والزيادة إلا فيما تدعو إليه الحاجة / خروجها كالصيام والعيد والحج مما أوجد بلبلة وتساؤلات كثيرة وما كنت أرغب الكتابة في ذلك قبل الآن لعلمي أن ما حوته الكتب من علوم القرآن والسنة وما أجمع عليه سلف الأمة فيه مقنع لطالب الحق ، وأن العبرة بما جاء عن المعصوم صلوات الله وسلامه عليه ، ولكن الأمر في الآونة الأخيرة بدأ يتسع خرقه ويتفاقم خطبه .
وصار الناس يجدون كتابات جازمة بأحكام صادرة عن غير ذوي الشأن المعنيين بالأمر وفيها تحد سافر وتشكيك في العبادة ، وإعطاء الحساب المبني على الظن حكم القرآن ومتواتر السنة من قطعية الدلالة ووجوب رد الشهادة إذا خالفته رغم أن حذاق الحساب يجزمون بأنه لا يمكن أن يتوصل بالحساب إلى أمر قاطع ولا إلى دليل حاسم ومن يطالع أكثر ما كتب باعتناء وتجرد يجد ذلك ظاهرا لا لبس فيه ، وقد كثر القول والتذمر من العامة والخاصة كما كثر ترديد عبارات قوية مثل: أما يوضع لهذا الاندفاع حد؟ أما يوقف الخوض فيما يربك العامة ويؤثر على نفوسهم؟ وقد يوجد بسبب أمثال هذه الكتابات من الاختلاف والفرقة ما يعم ضرره ويعظم خطره ، مما أوجب الكتابة فيه مع أن أهل العلم قد تكرر منهم البيان وإيضاح الحكم الشرعي .
وتوالت كتابات شيخنا سماحة الشيخ عبد العزيز بن عبد الله بن باز وغيره ثم إنه قد اتصل بي بعض من أرى رأيهم محل تقدير واهتمام ورغب إلي أن أقول شيئا في هذا الأمر وأكتب كتابة موسعة لعل الله أن ينفع بها ، وكنت مترددا في ذلك وأخيرا انشرح صدري للكتابة وفضلت الاستجابة لرأيه وعزمه ، وبما أن الأمر يتعلق بركن من أركان الإسلام بل بركنين هما: الصيام والحج فلا بد من الاهتداء بقول المبلغ عن الله رسالاته الذي لا ينطق عن الهوى ، بل الكلام هو وحي يوحى وهو عليه الصلاة والسلام قد أوتي الكتاب ومثله معه ، وكان أنصح الخلق وأبرهم فلم يتركنا / نتخبط في ظلم الجهل ونتقارع بحجج الهوى بل أعطانا مصابيح كاشفة وهاجة لا يبقى معها شك أو ريبة لمنصف ينشد الحق ويسعى في طلبه .
وإليك أيها القارئ جملة منها وسأقتصر على ما في الصحيح؛ إذ القصد إعطاء القارئ الذي قد تكون أثرت عليه بعض تلك المقالات ما يبدد عنه غيومها ويزيل عنه آثارها لاسيما وقد اقترنت بذكر بعض أقطاب العلم ممن لهم في النفوس منزلة عالية ، ولكن على فرض أن في بعض كلام أهل العلم ما يؤيد ما نشر فإن مما لا شك فيه أن العبرة والعمدة على ما قاله الله ورسوله وما عدا ذلك فيرد إليهما ويعرض على دلالتهما .
قال الله سبحانه وتعالى: فمن شهد منكم الشهر فليصمه .
والمراد بالشهود رؤية الهلال كما هو المتبادر ، وبه فسره أهل العلم العارفون بمدلول لغة القرآن وهم القدوة في ذلك لا من خالف إجماع السلف كما سوف يمر بك إن شاء الله .
ثم تأمل كلام الصادق المصدوق تجده فصلا في الموضوع واقعا على المحز ينجلي به عن القلب كل غمة وهاك ما وعدتك به: قال الإمام البخاري في صحيحه باب قول النبي صلى الله عليه وسلم : إذا رأيتم الهلال فصوموا وإذا رأيتموه فأفطروا حدثنا عبد الله بن مسلمة عن مالك عن نافع عن عبد الله رضي الله عنهما أن رسول الله صلى الله عليه وسلم ذكر رمضان فقال: لا تصوموا حتى تروا الهلال ولا تفطروا حتى تروه فإن غم عليكم فاقدروا له .
حدثنا عبد الله بن مسلمة حدثنا مالك عن عبد الله بن دينار عن عبد الله بن عمر رضي الله عنهما أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال: الشهر تسع وعشرون ليلة فلا تصوموا حتى تروه فإن غم عليكم فأكملوا العدة ثلاثين .
حدثنا آدم حدثنا شعبة حدثنا محمد بن زياد قال سمعت أبا هريرة سورة البقرة الآية صحيح البخاري الفتح ج ص .
صحيح البخاري الصوم صحيح مسلم الصيام سنن الترمذي الصوم سنن النسائي الصيام سنن ابن ماجه الصيام مسند أحمد بن حنبل / سنن الدارمي الصوم .
صحيح البخاري الصوم صحيح مسلم الصيام سنن النسائي الصيام سنن أبو داود الصوم مسند أحمد بن حنبل / موطأ مالك الصيام سنن الدارمي الصوم .
صحيح البخاري الصوم موطأ مالك الصيام .
/ رضي الله عنه يقول: قال النبي صلى الله عليه وسلم أو قال أبو القاسم صلى الله عليه وسلم : صوموا لرؤيته وأفطروا لرؤيته فإن غبي عليكم فأكلموا عدة شعبان ثلاثين .
حدثنا آدم حدثنا شعبة حدثنا الأسود بن قيس حدثنا سعيد بن عمرو أنه سمع ابن عمر رضي الله عنهما عن النبي صلى الله عليه وسلم أنه قال: إنا أمة أمية لا نكتب ولا نحسب الشهر هكذا يعني مرة تسعة وعشرين ومرة ثلاثين أه .
قال الحافظ في الفتح بعد كلام له على معنى الحديث .
فعلق الحكم بالصوم وغيره بالرؤية لرفع الحرج عنهم ولو حدث بعدهم من يعرف ذلك يعني الحساب بل ظاهر السياق يشعر بنفي تعليق الحكم بالحساب أصلا يوضحه قوله في الحديث الماضي فإن غم عليكم فأكملوا العدة ثلاثين ولم يقل فاسألوا أهل الحساب .
والحكمة في كون العدد عند الإغماء يستوي فيه المكلفون فيرتفع الخلاف والنزاع .
وقال : ونقل ابن العربي عن ابن سريج أن قوله: فاقدروا له خطاب لمن خصه الله بهذا العلم وأن قوله فأكملوا العدة خطاب للعامة قال ابن العربي : فصار وجوب رمضان عنده مختلف الحال يجب على قوم بحساب الشمس والقمر وعلى آخرين بحساب العدد قال: وهذا بعيد عن النبلاء ، يعني فكيف برسول رب العالمين .
وقال ابن الصلاح : معرفة منازل القمر هي معرفة سير الأهلة ، وأما معرفة الحساب فأمر دقيق يختص بمعرفته الآحاد قال فمعرفة منازل القمر تدرك بأمر محسوس يدركه من يراقب النجوم وهذا هو الذي أراده ابن سريج وقال به في حق العارف بها في خاصة نفسه ونقل الروياني عنه أنه لم يقل بوجوب ذلك عليه وإنما قال بجوازه .
.
الخ .
وقال عن اعتبار الحساب: وقال ابن بزيزة : وهو مذهب باطل صحيح البخاري الصوم .
صحيح البخاري الصوم صحيح مسلم الصيام سنن النسائي الصيام سنن أبو داود الصوم مسند أحمد بن حنبل / .
صحيح البخاري الفتح ج ص .
صحيح البخاري الفتح ج ص .
/ فقد نهت الشريعة عن الخوض في علم النجوم لأنها حدس وتخمين ليس فيها قطع ولا ظن غالب وقال رحمه الله : وقال ابن بطال : في الحديث يعني حديث إنا أمة أمية رفع لمراعاة النجوم بقوانين التعديل وإنما المعول الرؤية وقد نهينا عن التكلف ولا شك أن في مراعاة ما غمض حتى لا يدرك إلا بالظنون غاية التكلف أه .
بعض روايات الحديث في صحيح مسلم .
وقال الإمام مسلم : حدثني يحيى بن يحيى قال: قرأت على مالك عن نافع عن ابن عمر عن النبي صلى الله عليه وسلم أنه ذكر رمضان فقال: لا تصوموا حتى تروا الهلال ولا تفطروا حتى تروه فإن أغمي عليكم فاقدروا له .
حدثنا أبو بكر بن أبي شيبة حدثنا أبو أسامة حدثنا عبيد الله عن نافع عن ابن عمر أن رسول الله صلى الله عليه وسلم ذكر رمضان فضرب بيديه فقال: الشهر هكذا وهكذا ثم عقد إبهامه في الثالثة ، صوموا لرؤيته وأفطروا لرؤيته فإن أغمي عليكم فاقدروا له ثلاثين وساق أحاديث في هذا المعنى إلى أن قال رحمه الله : حدثنا أبو بكر بن أبي شيبة حدثنا غندر عن شعبة وساق السند إلى ابن عمر رضي الله عنهما أنه سمع النبي صلى الله عليه وسلم قال: إنا أمة أمية لا نكتب ولا نحسب الشهر هكذا هكذا وعقد الإبهام في الثالثة ، والشهر هكذا وهكذا وهكذا يعني تمام الثلاثين .
وقال رحمه الله حدثنا يحيى بن يحيى أخبرنا إبراهيم بن سعد عن سعد عن ابن شهاب عن سعيد بن المسيب عن أبي هريرة قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم : إذا رأيتم الهلال فصوموا وإذا رأيتموه فأفطروا فإن غم عليكم فصوموا ثلاثين يوما وساق رحمه الله روايات عدة في هذا المعنى .
نقلت أحاديث صحيح مسلم وكلاهما النووي عليها من طبعة قديمة طبعت في أواخر القرن الثالث عشر قبل تطور فن الطباعة وهي نادرة الوجود الآن لكنها التي عندي في مكتبتي في الطائف ولم يتسع لي الوقت لمراجعتها في الرياض.
صحيح مسلم بشرح النووي ج ص ، ط ه صحيح البخاري الصوم صحيح مسلم الصيام سنن النسائي الصيام سنن أبو داود الصوم مسند أحمد بن حنبل / موطأ مالك الصيام سنن الدارمي الصوم .
سنن النسائي الصيام .
صحيح البخاري الصوم صحيح مسلم الصيام سنن أبو داود الصوم مسند أحمد بن حنبل / .
صحيح البخاري الصوم صحيح مسلم الصيام سنن الترمذي الصوم سنن النسائي الصيام سنن ابن ماجه الصيام مسند أحمد بن حنبل / سنن الدارمي الصوم .
/ قال الإمام النووي في شرحه لصحيح مسلم : باب وجوب صوم رمضان لرؤية الهلال والفطر لرؤية الهلال وأنه إذا غم في أوله أو آخره أكملت عدة الشهر ثلاثين يوما .
قوله صلى الله عليه وسلم : لا تصوموا حتى تروا الهلال ولا تفطروا حتى تروه فإن أغمي عليكم فاقدروا له وفي رواية: فاقدروا له ثلاثين وفي رواية: إذا رأيتم الهلال فصوموا وإذا رأيتموه فأفطروا فإن غم عليكم فاقدروا له وفي رواية: فإن غم عليكم فصوموا ثلاثين يوما وفي رواية: فإن غمي عليكم فأكملوا العدد وفي رواية: فإن غمي عليكم الشهر فعدوا ثلاثين وفي رواية: فإن أغمي عليكم فعدوا ثلاثين .
هذه الروايات كلها في الكتاب على هذا الترتيب .
وفي رواية للبخاري : فإن غبي عليكم فأكملوا عدة شعبان ثلاثين .
واختلف العلماء في معنى فاقدروا له فقالت طائفة من العلماء: معناه ضيقوا له وقدروه تحت السحاب وممن قال بهذا أحمد بن حنبل وغيره ممن يجوز صوم يوم ليلة الغيم عن رمضان كما سنذكره إن شاء الله تعالى .
وقال ابن سريج وجماعة منهم مطرف بن عبد الله وابن قتيبة وآخرون معناه قدروه بحساب المنازل وذهب مالك والشافعي وأبو حنيفة وجمهور السلف والخلف إلى أن معناه قدروا له تمام العدد ثلاثين يوما؟ قال أهل اللغة يقال قدرت الشيء أقدره وقدرته وأقدرته بمعنى واحد وهو من التقدير .
قال الخطابي ومنه قوله تعالى: فقدرنا فنعم القادرون .
واحتج الجمهور بالروايات المذكورة: فأكملوا العدة ثلاثين وهو تفسير لقوله قدروا له ولهذا لم يجتمعا في رواية بل تارة يذكر هذا ، وتارة يذكر هذا ويؤكده الرواية السابقة فاقدروا له ثلاثين .
قال المازري : حمل صحيح البخاري الصوم صحيح مسلم الصيام سنن النسائي الصيام سنن أبو داود الصوم مسند أحمد بن حنبل / موطأ مالك الصيام سنن الدارمي الصوم .
صحيح مسلم الصيام سنن ابن ماجه الصيام موطأ مالك الصيام سنن الدارمي الصوم .
صحيح البخاري الصوم صحيح مسلم الصيام سنن الترمذي الصوم سنن النسائي الصيام سنن ابن ماجه الصيام مسند أحمد بن حنبل / سنن الدارمي الصوم .
صحيح البخاري الصوم صحيح مسلم الصيام سنن النسائي الصيام سنن أبو داود الصوم مسند أحمد بن حنبل / موطأ مالك الصيام سنن الدارمي الصوم .
صحيح مسلم الصيام .
صحيح مسلم الصيام سنن الدارمي الصوم .
صحيح البخاري الصوم صحيح مسلم الصيام سنن الترمذي الصوم سنن النسائي الصيام سنن ابن ماجه الصيام مسند أحمد بن حنبل / سنن الدارمي الصوم .
صحيح البخاري الصوم .
صحيح البخاري الصوم صحيح مسلم الصيام سنن النسائي الصيام سنن أبو داود الصوم مسند أحمد بن حنبل / موطأ مالك الصيام سنن الدارمي الصوم .
هذه رواية عن أحمد رحمه الله والرواية الأخرى كقول الجمهور وأنه لا صوم ولا فطر إلا بالرؤية أو إكمال العدد وحكى شيخ الإسلام ابن تيمية أن هذا هو الصحيح من مذهب أحمد وهو المنصوص عنه.
انظر الإنصاف ج ص .
سورة المرسلات الآية / جمهور الفقهاء قوله صلى الله عليه وسلم فاقدروا له على أن المراد كمال العدة ثلاثين كما فسره في حديث آخر .
قالوا ولا يجوز أن يكون المرالصحابةد به كلام المنجمين لأن الناس لو كلفوا به ضاق عليهم لأنه لا يعرفه إلا أفراد ، والشرع إنما يعرف الناس بما يعرفه جماهيرهم والله أعلم .
وأما قوله صلى الله عليه وسلم فإن غم عليكم فمعناه حال بينكم وبينه غيم يقال غم وأغمي وغمي بتشديد الميم وتخفيفها والغين مضمومة فيهما ويقال غبي .
.
إلخ ، انتهى من شرح النووي على صحيح مسلم وبهذا اكتفى بالنقل من أحاديث رسول الله صلى الله عليه وسلم وخلاصته من شرح الحافظ في الفتح على البخاري وما أتبعته من أحاديث مسلم ومن شرح الإمام النووي الذي قال فيه السبكي صاحب المقولة الشاذة في رد الشهادة إذا خالفها الحساب أنه أي النووي محرر المذهب الشافعي وحسبه أنه صاحب المجموع والروضة وشرح صحيح مسلم وتهذيب الأسماء وغيرها .
وقال الحافظ أيضا بعد نقل الخلاف في خصوص النظر في الحساب والمنازل فقال: وقال ابن الصباغ : أما بالحساب فلا يلزمه يعني الحاسب بلا خلاف بين أصحابنا قلت: ونقل ابن المنذر قبله الإجماع على ذلك فقال في الإشراف: صوم يوم الثلاثين من شعبان إذ لم ير الهلال مع الصحو لا يجب بإجماع الأمة وقد صح عن أكثر الصحابة والتابعين كراهته هكذا أطلق ولم يفرق بين حاسب وغيره فمن فرق بينهما كان محجوجا بالإجماع قبله .
أه .
صحيح البخاري الصوم صحيح مسلم الصيام سنن النسائي الصيام سنن أبو داود الصوم مسند أحمد بن حنبل / موطأ مالك الصيام سنن الدارمي الصوم .
صحيح البخاري الصوم صحيح مسلم الصيام سنن النسائي الصيام سنن أبو داود الصوم مسند أحمد بن حنبل / موطأ مالك الصيام سنن الدارمي الصوم .
صحيح البخاري الفتح ج ص .
/ أخي القارئ .
.
بعد هذه المقدمة النفيسة من كلام المعصوم صلى الله عليه وسلم يحسن بنا أن نفكر متجردين عن الهوى: ما الذي نجنيه من الكتابة عن الصيام وتكذيب شهود رؤية الهلال لأن الحساب قد دلنا على أن الشهر لن يهل أو أنه / لم يولد؟ هل عندنا ذلك أثارة من علم ممن لا يرد قوله؟ أو أننا صدقنا نتيجة حسابنا إن كنا نحسن الحساب أو أننا وثقنا بخبر حاسب قال لنا ذلك مع افتقار خبره إلى مقومات قبول الخبر من الثقة والأمانة والخبرة الطويلة وتجربة صوابه دائما .
.
الخ .
وعدم الاستغناء عنه بخبر من أمرنا الله بتصديقه وقبول أمره والوقوف عند نهيه والرضى بحكمه بدون أي تردد لأن الله عصمه وأيده .
أما غيره من أهل الحساب فإن قدماءهم ومحدثيهم لا يدعون لأنفسهم العصمة ولم يسجلوا هذا في كتبهم ولو سجلوه لرد العلماء عليهم فكيف نسبغها عليهم بكل بساطة ودون مراعاة لما كان عليه سلفنا الصالح الذين هم أحرص على جمع الكلمة وتوحيد الأمة وكانوا أتقى لله وأبر وأفقه في العلم من غيرهم؛ والاقتداء بهم خير وفلاح وبر ، وإن ترك قولهم لقول أهل الحساب ضلال وعقوق وإزراء بهم وما كانوا لذلك أهلا .
أخي القارئ: إننا قد كفينا الأمر وإن هدي نبينا صلى الله عليه وسلم أمامنا فعلينا أن نوليه ما يستحقه من الاحترام والتقدير على كل قول أو رأي ، إن علماء الأمة يقولون إن تأخير البيان عن وقت الحاجة غير جائز فهل يليق بنا أن ننسب لرسول الله صلى الله عليه وسلم إخفاء شيء من شرع الله أو أنه جهل بالرد إلى أمر نحن اهتدينا له ، إن أمرا وسع رسول الله صلى الله عليه وسلم وأصحابه يجب أن يسعنا وسوف ترى أيها القارئ الكريم تفصيل القول في معنى وصف أمتنا بالأمية إن شاء الله تعالى .
إنني أعلم أن من كتب في صحفنا عن الرؤية وعدم صحتها لا ينسب لنفسه أنه اهتدى لما لم يهتد إليه محمد صلى الله عليه وسلم لأني أحسن الظن بهم من عرفته منهم ومن لم أعرفه .
لكني أرى أنهم كلفوا أنفسهم تحمل حمل ثقيل ووقفوا بما كتبوه رادين لسنة رسول الله صلى الله عليه وسلم بدون قصد إذ / لا يعقل أن مسلما يدين بالإسلام حقا يرضى أن يرد سنة رسول الله بحساب سوف نقرأ قول أصحابه عنه فيما يأتي إن شاء الله ونعرف بذلك ما تجشمه هؤلاء الكتاب هداهم الله وإيانا وبصرنا وإياهم بديننا إذ أن البصيرة في الدين من هدي سيد المرسلين .
إن أمة الإسلام مضى لها أكثر من أربعة عشر قرنا وأجمعت على عدم اعتبار الحساب في إثبات عبادة الصوم والحج وإذا وجد فرد قد شذ ردوا قوله ولم تقل بالحساب إلا طائفة الإسماعيلية الطائفة المعروفة ومن كان قريبا منها من الطوائف كما ذكر ذلك حفاظ الإسلام من القرون الأولى إلى من جاء بعدهم من الحفاظ وللفائدة وإزاحة لما قد يكون قد علق بالأذهان من جراء النقل عن شيخ الإسلام ابن تيمية وتلميذه العلامة ابن القيم في بعض كتابات من كتبوا مدعين في كتاباتهم بلا دليل شرعي خطأ الشهود الذين شهدوا بالرؤية وعن الكسوف ونعذر ظهور الهلال إذا وجد كسوف أقول: لقد أرشدنا سيد الرسل وخاتمهم إلى ما نعتبره من الكسوف فقال إذا رأيتم ذلك فافزعوا إلى الصلاة وقد رواه وغيره من أحاديث الكسوف عامة مخرجي السنة في كتاب الكسوف .
وسكت عن الاقتران والافتراق ، وسبب الكسوف والتجلي فلم يرتب على ذلك حكما سوى الصلاة حتى يكشف عنا .
أيليق بنا أن نزيد ونقول ترد بذلك الشهادة ويحكم بكذب الشهود العدول الذين لا غرض لهم في ظاهر الأمر بل عليهم من المشقة والتعرض للمتاعب ما يعلمه من يتولى أخذ شهادتهم ومطالبتهم بإحضار من يشهد بعدالتهم وأمانتهم .
ألم يقل ربنا جل وعلا: اليوم أكملت لكم دينكم وأتممت عليكم نعمتي .
كمطرف بن عبد الله بن الشخير أحد التابعين وقد شكك الإمام الحافظ أبو عمر ابن عبد البر بنسبة ذلك القول لمطرف رحمه الله كما حكى رحمه الله الإجماع على خلافه.
سورة المائدة الآية /

فلهذا أحب صلى الله عليه وسلم النساء لكمال شهود الحق فيهن؛ إذ لا يشاهد الحق مجردا عن المواد أبدا، فإن الله بالذات غني عن العالمين، وإذا كان الأمر من هذا الوجه ممتنعا، ولم تكن الشهادة إلا في مادة، فشهود الحق في النساء أعظم الشهود وأكمله .
الفصوص .
لا يزكي ابن عربي إلا جاهل بحاله، أو من هو على دينه بقلم/ عبد الرحمن عبد الخالق أسلوب ابن عربي في كتاباته: / وبنى ابن عربي كتاباته كلها على الثعلبية والمكر والخداع وذلك بتحريف الكلم عن مواضعه تحريفا معنويا للقرآن الكريم والحديث الشريف، والكذب وادعاء العلم الإلهي، والرؤى، والاطلاع على ما لم يطلع عليه أحد من الخلق سواه، مع ادعائه العلم والدين والتقوى والصدق، وقد لا يوجد على البسيطة كلها من هو أكذب منه.
ووالله إني عندما أقرأ كتابه وأقارن بين ما قاله إبليس في أول أمره عندما امتنع عن السجود لآدم، واستكبر وأبى فلعنه الله إلى يوم القيامة وإن عليك لعنتي إلى يوم يبعثون وبين هذا الكذاب الأفاك الذي قال عن الله وفي الله ما لم تقله اليهود والنصارى ولا مشركو العرب والعجم فأرى أن إبليس في وقت لعن الله له، كان أخف ذنبا وجرما، وإن كان قد أصبح بعد ذلك هو محرك الشرك كله وباعثه، وابن عربي وأمثاله وإن كانوا غرسا من غراس إبليس اللعين فإنهم قد فاقوا بكفرهم وعنادهم وعتوهم وقولهم العظيم على الله ما لم يقله إبليس، فإن إبليس كان يفرق بين الخالق والمخلوق، وبين الرب الإله القوي القاهر، وبين المخلوق الضعيف الفقير المحتاج إلى إلهه ومولاه، وأما ابن عربي هذا ومن على شاكلته فقد جعلوا إبليس وجبريل والأنبياء والكفار والأشقياء، وكل هذه المخلوقات هي عين الخالق وأنه ليس في الوجود غيره، يخلق بنفسه لنفسه، وأنه ليس معه غيره، وأن الكفر والإيمان، والحلال والحرام، والأخت والأجنبية، وإتيان النساء، وإتيان الذكور شيء واحد، وكل هذا عين الرب وحقيقته وأفعاله فتعالى الله عما يقولون علوا كبيرا ونستغفره سبحانه وتعالى من ذكر أقوالهم ونقل كفرهم، ولكننا نفعل ذلك لأن هؤلاء المجرمين هم عند كثير من الحمقى المغفلين والزنادقة المخادعين هم عندهم أولياء الله الصالحين.
وقد قام علماء المسلمين الصادقين في كل وقت يردون إفك هؤلاء المجرمين.
ابن تيمية يرد على إفك ابن عربي وعقيدته وحدة الوجود: يقول شيخ الإسلام ابن تيمية رحمه الله فيهم: حتى يبلغ الأمر بأحدهم إلى أن يهوى المردان، ويزعم أن الرب تعالى تجلى في أحدهم، ويقولون: هو الراهب في الصومعة؛ وهذه مظاهر الجمال؛ ويقبل أحدهم الأمرد، ويقول: أنت الله.
ويذكر عن بعضهم أنه كان يأتي ابنه، ويدعي أنه الله رب العالمين، أو أنه خلق السماوات والأرض، ويقول أحدهم لجليسه: أنت خلقت هذا، وأنت هو، وأمثال ذلك.
فقبح الله طائفة يكون إلهها الذي تعبده هو موطئها الذي تفترشه؛ وعليهم لعنة الله والملائكة والناس أجمعين، لا يقبل الله منهم صرفا ولا عدلا.
ومن قال: إن لقول هؤلاء سرا خفيا وباطن حق، وأنه من الحقائق التي لا يطلع عليها إلا خواص خواص الخلق: فهو أحد رجلين إما أن يكون من كبار الزنادقة أهل الإلحاد والمحال، وإما أن يكون من كبار أهل الجهل والضلال.
فالزنديق يجب قتله، والجاهل يعرف حقيقة الأمر، فإن أصر على هذا الاعتقاد الباطل بعد قيام الحجة عليه وجب قتله.
ولكن لقولهم سر خفي وحقيقة باطنة لا يعرفها إلا خواص الخلق.
وهذا السر هو أشد كفرا وإلحادا من ظاهره؛ فإن مذهبهم فيه دقة وغموض وخفاء قد لا يفهمه كثير من الناس .
الفتاوى / : .
ويقول أيضا شيخ الإسلام ابن تيمية رحمه الله : وأقوال هؤلاء شر من أقوال اليهود والنصارى، فيها من التناقض من جنس ما في أقوال النصارى ولهذا يقولون بالحلول تارة، وبالاتحاد أخرى، وبالوحدة تارة، فهو مذهب متناقض في نفسه، ولهذا يلبسون على من لم يفهمه.
فهذا كله كفر باطنا وظاهرا بإجماع كل مسلم، ومن شك في كفر هؤلاء بعد معرفة قولهم ومعرفة دين الإسلام فهو كافر كمن يشك في كفر اليهود والنصارى .
الفتاوى / .
وقال أيضا: ولا يتصور أن يثني على هؤلاء إلا كافر ملحد، أو جاهل ضال .
الفتاوى / .
ولما سئل شيخ الإسلام عن كتاب فصوص الحكم قال: ما تضمنه كتاب فصوص الحكم وما شاكله من الكلام: فإنه كفر باطنا وظاهرا؛ وباطنه أقبح من ظاهره.
وهذا يسمى مذهب أهل الوحدة، وأهل الحلول، وأهل الاتحاد.
وهم يسمون أنفسهم المحققين.
وهؤلاء نوعان: نوع يقول بذلك مطلقا، كما هو مذهب صاحب الفصوص ابن عربي وأمثاله: مثل ابن سبعين، وابن الفارض، والقونوي والششتري والتلمساني وأمثالهم ممن يقول: إن الوجود واحد، ويقولون: إن وجود المخلوق هو وجود الخالق، لا يثبتون موجودين خلق أحدهما الآخر، بل يقولون: الخالق هو المخلوق، والمخلوق هو الخالق.
ويقولون: إن وجود الأصنام هو وجود الله، وإن عباد الأصنام ما عبدوا شيئا إلا الله.
ويقولون: إن الحق يوصف بجميع ما يوصف به المخلوق من صفات النقص والذم.
/ ويقولون: إن عباد العجل ما عبدوا إلا الله، وإن موسى أنكر على هارون لكون هارون أنكر عليهم عبادة العجل، وإن موسى كان بزعمهم من العارفين الذين يرون الحق في كل شيء، بل يرونه عين كل شيء، وأن فرعون كان صادقا في قوله: أنا ربكم الأعلى بل هو عين الحق، ونحو ذلك مما يقوله صاحب الفصوص.
ويقول أعظم محققيهم: إن القرآن كله شرك؛ لأنه فرق بين الرب والعبد؛ وليس التوحيد إلا في كلامنا.
فقيل له: فإذا كان الوجود واحدا، فلم كانت الزوجة حلالا والأم حراما؟ فقال: الكل عندنا واحد، ولكن هؤلاء المحجوبين قالوا: حرام.
فقلنا: حرام عليكم .
الفتاوى / : .
وقال ابن تيمية أيضا: وقد صرح ابن عربي وغيره من شيوخهم بأنه هو الذي يجوع ويعطش، ويمرض ويبول وينكح وينكح، وأنه موصوف بكل عيب ونقص؛ لأن ذلك هو الكمال عندهم، كما قال في الفصوص؛ فالعلي بنفسه هو الذي يكون له الكمال الذي يستقصى به جميع الأمور الوجودية، والنسب العدمية: سواء كانت ممدوحة عرفا وعقلا وشرعا، أو مذمومة عرفا وعقلا وشرعا وليس ذلك إلا لمسمى الله خاصة .
الفتاوى / .
ويعتذر شيخ الإسلام عن الإفاضة في بيان عقيدة هؤلاء القوم والتحذير منهم قائلا: ولولا أن أصحاب هذا القول كثروا وظهروا وانتشروا، وهم عند كثير من الناس سادات الأنام، ومشايخ الإسلام، وأهل التوحيد والتحقيق.
وأفضل أهل الطريق، حتى فضلوهم على الأنبياء والمرسلين، وأكابر مشايخ الدين: لم يكن بنا حاجة إلى بيان فساد هذه الأقوال، وإيضاح هذا الضلال.
ولكن يعلم أن الضلال لا حد له، وأن العقول إذا فسدت لم يبق لضلالها حد معقول، فسبحان من فرق بين نوع الإنسان؛ فجعل منه من هو أفضل العالمين، وجعل منه من هو شر من الشياطين، ولكن تشبيه هؤلاء بالأنبياء والأولياء، كتشبيه مسيلمة الكذاب بسيد أولي الألباب، وهو الذي يوجب جهاد هؤلاء الملحدين، الذين يفسدون الدنيا والدين .
الفتاوى / : .
وقال في وجوب إنكار هذه المقالات الكفرية، وفضح أهلها: فهذه المقالات وأمثالها من أعظم الباطل، وقد نبهنا على بعض ما به يعرف معناها وأنه باطل، والواجب إنكارها؛ فإن إنكار هذا المنكر الساري في كثير من المسلمين أولى من إنكار دين اليهود والنصارى، الذي لا يضل به المسلمون، لا سيما وأقوال هؤلاء شر من أقوال اليهود والنصارى وفرعون، ومن عرف معناها واعتقدها كان من المنافقين، الذين أمر الله بجهادهم بقوله تعالى: جاهد الكفار والمنافقين واغلظ عليهم والنفاق إذا عظم كان صاحبه شرا من كفار أهل الكتاب، وكان في الدرك الأسفل من النار.
وليس لهذه المقالات وجه سائغ، ولو قدر أن بعضها يحتمل في اللغة معنى صحيحا فإنما يحمل عليها إذا لم يعرف مقصود صاحبها، وهؤلاء قد عرف مقصودهم، كما عرف دين اليهود والنصارى والرافضة، ولهم في ذلك كتب مصنفة، وأشعار مؤلفة، وكلام يفسر بعضه بعضا.
وقد علم مقصودهم بالضرورة، فلا ينازع في ذلك إلا جاهل لا يلتفت إليه، ويجب بيان معناها وكشف مغزاها لمن أحسن الظن بها، وخيف عليه أن يحسن الظن بها أو أن يضل، فإن ضررها على المسلمين أعظم من ضرر السموم التي يأكلونها ولا يعرفون أنها سموم، وأعظم من ضرر السراق والخونة، الذين لا يعرفون أنهم سراق وخونة.
فإن هؤلاء: غاية ضررهم موت الإنسان أو ذهاب ماله، وهذه مصيبة في دنياه قد تكون سببا لرحمته في الآخرة، وأما هؤلاء: فيسقون الناس شراب الكفر والإلحاد في آنية أنبياء الله وأوليائه، ويلبسون ثياب المجاهدين في سبيل الله، وهم في الباطن من المحاربين لله ورسوله صلى الله عليه وسلم، ويظهرون كلام الكفار والمنافقين، في قوالب ألفاظ أولياء الله المحققين، فيدخل الرجل معهم على أن يصير مؤمنا وليا لله، فيصير منافقا عدوا لله .
الفتاوى / .
شبهات المدافعين عنه: والمدافعون عن ابن عربي إما أن يكونوا جاهلين بحاله، أو هم على شاكلته في الكفر والزندقة ومما دافعوا به عن قولهم: إن كلماته وعباراته جاءت على وجه الشطح والسكر وغلبة الوجد، أو أنها عبارات دقيقة ومعاني عميقة لا يعلمها إلا المتخصصون الراسخون في العلم أو أنها مدسوسة عليه... وكل هذه الأقوال من الكذب والتلبيس.
فأما أنها شطح وغلبة سكر، وكتبها في غير صحو ووعي فكذب؛ فإنها كتب مدونة، مقسمة الأبواب منسقة الفصول مسبوكة العبارة، ومن طالعها لم يشك في مكر وخبث مصنفها وقد ملأ كل صفحة فيها بكفره.
وأما قولهم: كتب بلغة لا يفهمها إلا أهلها؛ فكذب مبين، فإنها مكتوبة شعرا ونثرا بعربية فصيحة بمعان محددة ومفصلة ظاهرها وباطنها الكفر والزندقة، ولا يخفى معناها إلا على جاهل لا علم له بلغة العرب، وقد علم ما فيها علماء الإسلام ممن قرءوها، وخبروها، وعلموا مراد صاحبها على الحقيقة.
/ ورحم الله نور الدين البكري الشافعي إذ يجيب على هذه الشبهة بقوله: وإن كان قائلها لم يرد ظاهرها فهو كافر بقوله ضال بجهله، ولا يعذر بتأويله لتلك الألفاظ إلا أن يكون جاهلا للأحكام جهلا تاما عاما ولا يعذر بجهله لمعصيته؛ لعدم مراجعة العلماء والتصانيف على الوجه الواجب من المعرفة في حق من يخوض في أمر الرسل ومتبعيهم أعني معرفة الأدب في التعبيرات على أن في هذه الألفاظ ما يتعذر أو يتعسر تأويله، بل كلها كذلك، وبتقدير التأويل على وجه يصح في المراد فهو كافر بإطلاق اللفظ على الوجه الذي شرحناه .
مصرع التصوف ص .
وقال أبو حامد الغزالي: فإن الألفاظ إذا صرفت عن مقتضى ظواهرها بغير اعتصام فيه بنقل عن صاحب الشرع ومن غير ضرورة تدعو إليه من دليل العقل اقتضى ذلك بطلان الثقة بالألفاظ وسقط به منفعة كلام الله تعالى وكلام رسوله صلى الله عليه وسلم .
إحياء علوم الدين / .
وأما أنها مدسوسة عليه فكذب، وقد شهد معاصروه عليه بها، وما زال المدافعون عنه يفخرون بنسبة الفتوحات والفصوص إليه ويمتدحونه بها.
وقد ذكر الشيخ الأديب علي الطنطاوي رحمه الله حادثة طريفة في معرض رده على من أنكروا عليه بأنه يقول بكفر الكلام الموجود في كتب ابن عربي ما نصه: أما قوله في أنني لا أعرف شيئا عن ابن عربي وعن عقيدة وحدة الوجود فأخبره ولا فخر في ذلك أن الذي جلب كتاب الفتوحات من قونيا ونقله من النسخة المكتوبة بخط ابن عربي نفسه والمخطوطة الآن في قونيا هو: جدنا الذي قدم من طنطا إلى دمشق سنة ه فإن كان أخطأ فإني أسأل له المغفرة وإنني قابلت مع عمي الشيخ عبد القادر الطنطاوي نسخة الفتوحات المطبوعة على هذا الأصل المنقول صفحة صفحة.. وأنا أستغفر الله على ما أنفقت من عمري في قراءة مثل هذه الضلالات .
منقول من كتاب فتاوى علي الطنطاوي .
ما وراء إحياء أفكار ابن عربي: قال الشيخ محمد الغزالي رحمه الله: وفي هذه الأيام يوجد تعاون بين قسم الدراسات الإسلامية في السوربون وبين المسئولين عن العلوم والآداب والفنون عندنا على إخراج كتاب الفتوحات المكية في بضعة وثلاثين سفرا، في نسخ أنيقة فاخرة لتيسير تداولها بين الناس، ولنشر فكر ابن عربي الذي تحتاج إليه أوروبا في هذه الأيام... والسعي لإحياء أفكار ابن عربي جزء من تضليل أمتنا وتعتيم الرؤية أمامها أو هو عرض لدين مائع يسوي بين المتناقضات؛ إذ قلب ابن عربي كما وصف نفسه دير لرهبان وبيت لنيران وكعبة أوثان، إنه تثليث وتوحيد ونفي وإثبات.. هذا الكلام الغث هو قرة عين الصليبين وأمثالهم وهو ما يراد الآن نشره على أوسع نطاق... إن علماء الأزهر في العصر الأيوبي أنكروا تفكير هذا الرجل وحكموا بكفره وأودع السجن ليلقى جزاءه لكن أصدقاءه نجحوا في تهريبه .
تراثنا الفكري : .
وقال الباحث الموسوعي الدكتور عبد الوهاب المسيري: العالم الغربي الذي يحارب الإسلام، يشجع الحركات الصوفية.
ومن أكثر الكتب انتشارا الآن في الغرب مؤلفات محيي الدين بن عربي وأشعار جلال الدين الرومي.
وقد أوصت لجنة الكونغرس الخاصة بالحريات الدينية بأن تقوم الدول العربية بتشجيع الحركات الصوفية .
وفي الختام نسأل الله أن يرينا الحق حقا ويرزقنا اتباعه، ويرينا الباطل باطلا ويرزقنا اجتنابه، اللهم رب جبريل وميكائيل وإسرافيل فاطر السماوات والأرض عالم الغيب والشهادة أنت تحكم بين عبادك فيما كانوا فيه يختلفون اهدنا لما اختلف فيه من الحق بإذنك، إنك تهدي من تشاء إلى صراط مستقيم.
/ بين عقليتين ونهجين تأليف: د.عدنان علي رضا النحوي انطلق العقل الغربي في العصور الحديثة من خلال تاريخ طويل استغرق قرونا ، وتفاعلت فيه عوامل كثيرة وأحداث متعاقبة ، لكنها كلها انطلقت من الوثنية اليونانية وما حملت من علم ونظرة خاصة بالفنون والأدب ، ونظرة خاصة للحياة والكون ، اجتمعت كلها لتكون الفلسفة اليونانية الوثنية .
ولكن لابد أن نسرع فنقول إن هذه الوثنية لم تكن هي أول أمر هذه الشعوب ، لقد كان أول أمرهم الذي يعنينا هو رسالة الإيمان والتوحيد التي لا شك أنها بلغتهم كما بلغت كل امة أخرى في التاريخ البشري، فقد بعث الله برحمته رسولا إلى كل امة أن اعبدوا الله واجتنبوا الطاغوت : ولقد بعثنا في كل امة رسولا أن اعبدوا الله واجتنبوا الطاغوت فمنهم من هدى الله ومنهم من حقت عليه الضلالة فسيروا في الأرض فانظروا كيف كان عاقبة المكذبين النحل: وكما كان شأن كثير من الأمم، فقد انحرفت اليونان عن التوحيد وغلبتها الوثنية بصورة شديدة ، وعبدوا آلهة ابتدعوها من أنفسهم ، وأقاموا لها التماثيل ، ودخلت هذه الوثنية في جميع ميادين حياتهم وتصوراتهم وأدبهم .
ولما قامت دولة الرومان لم يكونوا أهل أدب أو فكر ، فأخذوا كل ذلك عن اليونان وأصبح فكرهم وأدبهم امتدادا لفكر اليونان وأدبهم ، ولما جاءت النصرانية إلى أوروبا اصطدمت بهذه الوثنية الطاغية على الحياة ، وعانى رجال النصرانية معاناة شديدة مدة تزيد على ثلاثمائة سنة، أمكن بعدها التفاهم مع قسطنطين على أن يعينوه على الوصول إلى سدة الإمبراطورية الرومانية، مقابل تنازلات ومقابل رفع الأذى عنهم .
خلال هذه المدة تأثرت النصرانية بالوثنية ، ووقع خلاف بين النصرانيين أنفسهم ، فريق يدعو إلى عقيدة التثليث وفريق يرى أن عيسى عليه السلام ليس ابن الله ولا شبيها لله ، ولكن رسول من عند الله، ونالت طائفة التثليث الدعم من الدولة ، وأخذت بعض طقوسها من الوثنية الرومانية ، وبدأت التساهل مع النصرانية الجديدة التي انحرفت عن رسالة عيسى عليه السلام ، وفي سنة م وقع الإمبراطور جاليريوس مع ثلاثة آخرين بإعطاء حرية العبادة للنصارى .
ولما أصبح قسطنطين الأول م هو الإمبراطور اعترف بالدين الجديد ، الذي لم يكن لديه النص الرباني الأصلي الذي جاء به عيسى عليه السلام ، وإنما كان ما تناقله أتباعه وما دونه علماؤه بعد عيسى عليه السلام بزمن غير قصير .
دعا الإمبراطور قسطنطين رجال الكنيسة إلى اجتماع في نيقية سنة م في محاولة لتصفية النزاع بينهم وبين الأريوسيين الذين يقولون بأن عيسى عليه السلام ليس مشابها لله في الجوهر، والذين ينتسبون إلى آريوس الإسكندرية ت: م ولكن المجمع المنعقد في نيقيه أصدر قرارا يتبنى الطبيعة الثلاثية لعيسى عليه السلام وتسمى هذه بعقيدة نيسين .
هذه العقيدة كانت نتيجة التأثر بالتصورات الوثنية تأثرا انحرف بها عن التوحيد الخالص الذي جاء به عيسى عليه السلام .
ولما جاء الإمبراطور ثيودوسيس فرض الكنيسة الكاثوليكية في جميع الإمبراطورية ، وفرض القرار النيسيني والتطور الثلاثي لطبيعة عيسى عليه السلام ، ولإنهاء الصراع مع الأريوسيين دعا إلى لقاء كنسي سمي فيما بعد المجمع العالمي سنة م في مدينة القسطنطينية، وأقر هذا المجمع التصور الثلاثي والعقيدة النيسينية، وأخذ في مطاردة الأريوسيين واعتبرهم هراطقة .
لقد انتهى الصراع بين الوثنية والنصرانية إلى قيام الكنيسة الكاثوليكية التي تتبنى العقيدة النيسينية وتطور الطبيعة الثلاثية لعيسى عليه السلام ، والتي أصبح مذهب الإمبراطورية الرومانية كلها ، وأصبح للكنيسة سلطان كبير على السلطة المدنية .
وبدأ صراع جديد بين الكنيسة والسلطة الزمنية من ناحية ، وصراع بين الكنيسة والعلماء امتد زمنا غير قليل ، ولقد حملت هذه الأحداث كلها امتداد التأثير الواضح للوثنية اليونانية في عصور أوروبا المختلفة : العصور الوسطى ، أو عصر الظلمات ، عصر النهضة ، عصر التنوير ، والعصر الحديث ، وامتد التأثير إلى أعماق الفكر الأوروبي ، وكان من أهم آثار هذا الصراع الممتد أن برزت العلمانية في أوروبا تحمل الرغبة الحاسمة للتحلل من الدين وعزله عن حياة المجتمع ، وحصره بين جدران الكنيسة ، ولقد حمل هذا الاتجاه عدد غير قليل من الفلاسفة الأوروبيين ، واستقرت العلمانية في العالم الغربي توجه الفكر والأدب والأخلاق ، والسياسة والاقتصاد ، وأعطت الحرية الفردية تفلتا واسعا في الجنس ، وحرية في الرأي لا تعطل القرار الذي يتخذه القادة بين الكواليس ، ويستغلون الدين كلما احتاجوا إليه .
وقد جعلت العلمانية رأس الأمر كله ومدار اهتمامهم الأول هو المصالح المادية الدنيوية الخاصة، فمن أجلها تدور الحروب أوالسلام ، والوفاق أو الشقاق ، / ولكن هذه الشعارات كانت تغلف بشعارات عامة مزخرفة كالديمقراطية والحرية وحقوق الإنسان ومساواة الرجل بالمرأة وغير ذلك .
إلا أن الديمقراطية في حقيقتها لم تشهد إلا الحروب التي تشعلها المصالح الخاصة والتنافس عليها واستغلال الشعوب بالإغراء أو القوة والبطش ، ولا أظن أن تاريخ البشرية شهد استبدادا اشد من استبداد الأسلحة المدمرة الفتاكة التي تطلقها أمريكا على أجزاء كبيرة من العالم لفرض ما تسميه الديمقراطية والحرية ، ثم لا تجد إلا الخداع والكذب ، والأشلاء والجماجم .
من خلال مسيرة العقل الأوروبي والغربي مع مسيرة العلمانية قدر الله أن ينهض الغرب بنهضة علمية وصناعية كبيرة ، زودتهم بالقوة المادية الكبيرة والسلاح المدمر ، وكان أساس هذا التطور ما أخذوه عن المسلمين عندما كان المسلمون في أوج تطورهم وازدهارهم العلمي ، وأوروبا في ظلال الجهل .
وفي الوقت نفسه قدر الله أن يقع المسلمون في غفوة طويلة وغفلة كبيرة من خلال تاريخ طويل من الانحراف .
وعندما كانت أوروبا تغط في ظلمات الجهل والتخلف ، كان المسلمون هم قادة العالم بالعلم في ميادينه المختلفة ، وقدموا العلم ونشروه مع نشر رسالتهم ودينهم حيثما امتدوا .
برزت عبقريات المسلمين في شتى أنواع العلوم كالرياضيات والطبيعيات والطب والفلك والجغرافية ، والاكتشافات الجغرافية ، وفن العمارة وغيرها من العلوم .
كانت العبقريات قد انطلقت من الإسلام من الإيمان ، من جميع الشعوب الإسلامية ، لتخدم البشرية كلها نورا وهداية ، وعلما وعدالة ، وحرية ومساواة .
مهما وقعت انحرافات أو أخطاء في مسيرة المسلمين ، فإنها لم تصل ابدآ إلى ما بلغه الغرب من إفناء وتدمير ووحشية ، لقد كان الإسلام يكبح نزعات الفتك الإجرامي ، ولقد وجدت الشعوب التي دخلها الإسلام عدالة لم تعهدها في تاريخها ، وحرية كريمة منضبطة تسود الجميع ، ودينا يجمع البشرية كلها في ظلال الإسلام وأنداء الإيمان، ويضع الحقوق الصادقة لكل فئة أو طائفة ، لينسجم الجميع تحت حكم الإسلام وشريعة الله الحق .
لقد جمع الإسلام شعوبا مختلفة الأجناس واللغات لأول مرة في التاريخ البشري ، عندما أعاد الإنسان إلى الفطرة التي فطره الله عليها ، إلى حقيقة الفطرة السليمة غير المشوهة أو المنحرفة .
فانطلقت قوى الشعوب كلها منسجمة متآلفة ، وجمع الإسلام بذلك طاقات الشعوب ومواهبها بعد أن آمنت وأسلمت لله رب العالمين ، وبعد أن ذابت العصبيات الجاهلية من حزبية أو عائلية أو قومية ، وبعد أن وجد كل شعب أنه آمن ، ينال حقوقه كما تناله الشعوب الأخرى ، على ميزان رباني عادل أمين .
فانطلقت بذلك الحضارة الإسلامية تصب فيها مواهب الشعوب كلها وقدراتها ، وخيرات بلادها في مجرى واحد صاف ، تقودها عقلية إسلامية صاغها القرآن الكريم وسنة رسول الله صلى الله عليه وسلم ، عقلية تنطلق من الفطرة السليمة التي أعاد الإسلام الناس إليها .
هذه الحضارة الإسلامية ، ليست حضارة شعب واحد ولا حضارة بيئة واحدة ، إنها حضارة الشعوب كلها ، الشعوب التي تآلفت على الإسلام فطرة وإيمانا وتوحيدا ، وعلما بمنهاج الله ، وصراطا مستقيما واحدا ، يجمع الناس كلهم على استقامته التي لا يضل عنها مؤمن ، وعلى تفرده بأنه سبيل واحد لا سبل شتى ، فلن يختلف عليه المؤمنون .
هذه الحضارة وهذه العقلية تميزت أيضا بأنها جمعت المؤمنين كلهم على مدار التاريخ البشري أمة واحدة، على أسس واحدة وحق واحد .
فسورة الأنبياء ، بعد أن تستعرض مسيرة عدد من الأنبياء والرسل عليهم السلام، وتبين أنهم كلهم كانوا يدعون إلى دين واحد هو الإسلام ، ولعبادة رب واحد هو الله الذي لا اله إلا هو، تختم السورة الكريمة هذا العرض بالآية الكريمة: إن هذه أمتكم أمة واحدة وأنا ربكم فاعبدون الأنبياء: ويتكرر هذا المشهد العظيم في سورة المؤمنون ، حيث تستعرض السورة مسيرة الرسل والأنبياء الذين دعوا إلى دين واحد هو الإسلام ، وإلى عبادة رب واحد هو الله ، تختم هذا العرض والمشهد بقوله سبحانه وتعالى : يا أيها الرسل كلوا من الطيبات واعملوا صالحا إني بما تعملون عليم ، وإن هذه أمتكم امة واحدة وأنا ربكم فاتقون المؤمنون: هذه هي معركة التاريخ البشري تدور بين عقليتين ونهجين : عقلية تنطلق من الفطرة السليمة ، ونهج رباني من عند الله على سبيل واحد وصراط مستقيم ، تتلقاه الفطرة السليمة بالإيمان والاتباع ، وعقلية تنطلق من عواطف الأهواء وصراع المصالح ، ومناهج بشرية تتلون من أرض إلى أرض ، ومن مصلحة مادية إلى مصلحة ، فيصارع بعضها بعضا ، كل يغلف أهواءه ومصالحه بزخارف كاذبة وزينة خادعة ، سرعان ما يكشف الواقع كذبها وخداعها .
/ من هنا يعتبر الإسلام أن الحق الأول للإنسان هو حماية فطرته التي فطره الله عليها ، حمايتها من أن تفسد أو تلوث أو تنحرف ، وجعل هذه الحماية مسؤولية الوالدين أولا في الأسرة والبيت ، ثم مسؤولية الأمة كلها بمختلف مؤسساتها، ابتداء من المدارس والمسجد وامتدادا إلى سائر المؤسسات ، ولنتدبر هذه الآيات الكريمة تعرض لنا خطورة أمر الفطرة : فأقم وجهك للدين حنيفا فطرة الله التي فطر الناس عليها لا تبديل لخلق الله ذلك الدين القيم ولكن أكثر الناس لا يعلمون الروم: ولنتدبر حديث رسول الله يرويه أبو هريرة رضي الله عنه : ما من مولود إلا يولد على الفطرة وأبواه يهودانه أو ينصرانه أو يمجسانه ، كما تنتج البهيمة بهيمة جمعاء ، هل تحس فيها من جدعاء هذه القضية ، قضية الفطرة وحمايتها ، أهملتها جميع المؤسسات التي تدعي أنها ترعى حقوق الإنسان ، وأهملتها نظريات التربية المادية المختلفة ، وأنى لهذه المؤسسات كلها بعد هذا الإهمال أن تصدق في رعاية حقوق الإنسان ، أو في تربيته وتعليمه وبنائه .
بعد إهمال الفطرة وحمايتها ، ستخرج عقليات مختلفة متعددة متناقضة مضطربة ، وستخرج هذه العقليات تبعا لذلك مناهج شتى وسبلا شتى ومصالح شتى يدور بينها الصراع ، ليمثل هذا الصراع الجزء الأكبر من التاريخ البشري بين بحار من الدماء وأكوام هائلة من الجماجم والأشلاء .
ولذلك كانت هذه العقلية ومنهجها منذ بدايتها التي أشرنا إليها في الوثنية اليونانية ، قد أهملت فطرة الإنسان وأهملت حمايتها في مسيرة طويلة حتى يومنا هذا.
ويبين الله لنا هذا الاختلاف الواسع بين هذين النهجين والعقليتين بقوله سبحانه وتعالى: وأن هذا صراطي مستقيما فاتبعوه ولا تتبعوا السبل فتفرق بكم عن سبيله ذلكم وصاكم به لعلكم تتقون الأنعام:

وروى عبيد الله ، عن نافع ، عن ابن عمر ، قال : قال عمر ، رضي الله عنه : ما بلت قائما منذ أسلمت ، وهذا أصح من حديث عبد الكريم.
/ عن أسلم ، عن عمر ، قال: رأيت رسول الله صلى الله عليه وسلم توضأ مرة مرة.
وفي رواية : رأيت رسول الله صلى الله عليه وسلم ، في غزوة تبوك ، توضأ واحدة واحدة.
أخرجه أحمد / قال : حدثنا حسن ، حدثنا ابن لهيعة .
وفي قال : حدثنا يحيى بن غيلان ، حدثنا رشدين بن سعد .
و عبد بن حميد قال : أخبرنا الحسن بن موسى ، قال : حدثنا عبد الله بن لهيعة .
و ابن ماجة قال : حدثنا أبو كريب ، حدثنا رشدين بن سعد.
كلاهما عبد الله بن لهيعة ، ورشدين عن الضحاك بن شرحبيل ، أبي عبد الله الغافقي ، عن زيد بن أسلم ، عن أبيه ، فذكره.
قال أبو عيسى الترمذي : وروى رشدين بن سعد ، وغيره ، هذا الحديث ، عن الضحاك بن شرحبيل ، عن زيد بن أسلم ، عن أبيه ، عن عمر بن الخطاب ، أن النبي صلى الله عليه وسلم توضأ مرة مرة.
قال : وليس هذا بشيء ، والصحيح ما روى ابن عجلان ، وهشام بن سعد ، وسفيان الثوري ، وعبد العزيز بن محمد ، عن زيد بن أسلم ، عن عطاء بن يسار ، عن ابن عباس ، عن النبي صلى الله عليه وسلم.
/ حديث عقبة بن عامر الجهني ، أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال: ما من أحد يتوضأ ، فيحسن الوضوء ، ثم يصلي ركعتين ، مقبل بقلبه وجهه عليهما ، إلا وجبت له الجنة.
قال : فقال عمر : ما قبلها أكثر منها ، كأنك جئت آنفا ، قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: من توضأ ، فقال : أشهد أن لا إله إلا الله ، وحده لا شريك له ، وأشهد أن محمدا عبده ورسوله ، فتحت له ثمانية أبواب الجنة ، يدخل من أيها شاء.
سلف في مسند عقبة بن عامر ، رضي الله تعالى عنه ، الحديث رقم .
/ عن جابر بن عبد الله ، قال : أخبرني عمر بن الخطاب ؛ أن رجلا توضأ ، فترك موضع ظفر على قدمه ، فأبصره النبي صلى الله عليه وسلم ، فقال : ارجع فأحسن وضوءك ، فرجع ، ثم صلى.
وفي رواية : أن رسول الله صلى الله عليه وسلم رأى رجلا توضأ لصلاة الظهر ، فترك موضع ظفر على ظهر قدمه ، فأبصره رسول الله صلى الله عليه وسلم ، فقال : ارجع فأحسن وضوءك ، فرجع فتوضأ ، ثم صلى.
وفي رواية : رأى رسول الله صلى الله عليه وسلم رجلا توضأ ، فترك موضع الظفر على قدمه ، فأمره أن يعيد الوضوء والصلاة ، قال : فرجع.
أخرجه أحمد / قال : حدثنا موسى بن داود ، حدثنا ابن لهيعة .
وفي / قال : حدثنا الحسن ، حدثنا ابن لهيعة .
و مسلم / قال : حدثني سلمة بن شبيب ، حدثنا الحسن بن محمد بن أعين ، حدثنا معقل .
و ابن ماجة قال : حدثنا حرملة بن يحيى ، حدثنا ابن وهب ح وحدثنا ابن حميد ، حدثنا زيد بن الحباب ، قالا : حدثنا ابن لهيعة.
كلاهما ابن لهيعة ، ومعقل بن عبيد الله عن أبي الزبير ، عن جابر ، فذكره.
أخرجه أبو داود عقب تعليقا : وقد روي عن معقل بن عبيد الله الجزري ، عن أبي الزبير ، عن جابر ، عن عمر ، عن النبي صلى الله عليه وسلم .
نحوه ، قال : ارجع فأحسن وضوءك.
/ عن ابن عمر ، عن عمر ؛ أنه قال : يا رسول الله ، أينام أحدنا وهو جنب ؟ قال : نعم ، ويتوضأ.
لفظ معمر : عن الزهري ، عن سالم ، عن ابن عمر ، عن عمر ؛ سأل النبي صلى الله عليه وسلم : أنام وأنا جنب ؟ فقال : توضأ وضوءك للصلاة.
وقال سالم : فكان ابن عمر إذا أراد أن ينام ، أو يطعم ، وهو جنب ، غسل فرجه ، وجهه ، ويديه ، لا يزيد على ذلك.
أخرجه النسائي في الكبرى قال : أخبرنا إبراهيم بن يعقوب ، قال : حدثني محمد بن كثير ، عن الأوزاعي عن الزهري ، عن سالم بن عبد الله بن عمر ، عن ابن عمر ، فذكره.
/ عن أبي قلابة عن عمر ؛ أنه سأل رسول الله صلى الله عليه وسلم أينام أحدنا وهو جنب ؟ فليتوضأ وضوءه للصلاة ثم لينم.
أخرجه النسائي في الكبرى قال : أخبرني هلال بن الهلاء قال : حدثنا معلى قال : حدثنا وهيب عن أيوب عن أبي قلابة فذكره.
/ عن رجل من القوم الذين سألوا عمر بن الخطاب ، فقالوا له : إنما أتيناك نسألك عن ثلاث : عن صلاة الرجل في بيته تطوعا ، وعن الغسل من الجنابة ، وعن الرجل ما يصلح له من امرأته إذا كانت حائضا ؟ فقال : أسحار أنتم ؛ لقد سألتموني عن شيء ما سألني عنه أحد ، منذ سألت عنه رسول الله صلى الله عليه وسلم ، فقال : صلاة الرجل في بيته تطوعا نور ، فمن شاء نور بيته ، وقال في الغسل من الجنابة : يغسل فرجه ، ثم يتوضأ ، ثم يفيض على رأسه ثلاثا ، وقال في الحائض : له ما فوق الإزار.
أخرجه أحمد / قال : حدثنا محمد بن جعفر ، حدثنا شعبة ، قال : سمعت عاصم بن عمرو البجلي يحدث ، عن رجل من القوم الذين سألوا عمر بن الخطاب فذكره.
لم يسمه شعبة.
/ وأخرجه ابن ماجة قال : حدثنا أبو بكر بن أبي شيبة ، حدثنا أبو الأحوص ، عن طارق عن عاصم بن عمرو البجلي ، أن نفرا من أهل الكوفة أتوا عمر بن الخطاب ، فقالوا : جئناك نسألك عن ثلاث خصال : عن صلاة الرجل في بيته تطوعا ، وعما يحل للرجل من امرأته حائضا ، وعن الغسل من الجنابة ؟ قال : أفسحرة أنتم ؟ قالوا : لا ، قال : أفكهنة أنتم ؟ قالوا : لا ، قال : من أين أنتم ؟ قالوا : من العراق ، قال : من أي العراق ؟ قالوا : من أهل الكوفة ، قال : لقد سألتموني عن خصال ، ما سألني عنهن أحد ، منذ سألت رسول الله صلى الله عليه وسلم عنهن .
، ثم ذكر مثل حديث معمر.
/ عن ابن عمر ، أنه قال : رأيت سعد بن أبى وقاص يمسح على خفيه بالعراق ، حين يتوضأ ، فأنكرت ذلك عليه ، قال : فلما اجتمعنا عند عمر بن الخطاب ، قال لي : سل أباك عما أنكرت علي من مسح الخفين ، قال : فذكرت ذلك له ، فقال : إذا حدثك سعد بشيء ، فلا ترد عليه ؛ فإن رسول الله صلى الله عليه وسلم كان يمسح على الخفين.
أخرجه أحمد / قال : حدثنا قتيبة بن سعيد ، حدثنا ابن لهيعة ، عن أبي النضر، عن أبي سلمة ، / عن ابن عمر ، أنه رأى سعد بن مالك وهو يمسح على الخفين ، فقال : إنكم لتفعلون ذلك ؟ فاجتمعنا عند عمر ، فقال سعد لعمر : أفت ابن أخي في المسح على الخفين ، فقال عمر: كنا ونحن مع رسول الله صلى الله عليه وسلم نمسح على خفافنا ، لا نرى بذلك بأسا.
فقال ابن عمر : وإن جاء من الغائط ؟ قال : نعم.
أخرجه ابن ماجة .
وابن خزيمة كلاهما عن أبي عمرو ، عمران بن موسى الليثي القزاز ، حدثنا محمد بن سواء ، حدثنا سعيد بن أبي عروبة ، عن أيوب ، عن نافع ، عن ابن عمر ، فذكره.
أخرجه أحمد / قال : حدثنا عبد الرزاق ، أخبرنا عبيد الله بن عمر ، عن نافع ، قال : رأى ابن عمر سعد بن مالك يمسح على خفيه ، فقال ابن عمر : وإنكم لتفعلون هذا ؟ فقال سعد : نعم ، فاجتمعا عند عمر ، فقال سعد : يا أمير المؤمنين ، أفت ابن أخي في المسح على الخفين ، فقال عمر: كنا ونحن مع نبينا صلى الله عليه وسلم نمسح على خفافنا.
فقال ابن عمر : وإن جاء من الغائط والبول ؟ فقال عمر : نعم ، وإن جاء من الغائط والبول.
قال نافع : فكان ابن عمر ، بعد ذلك ، يمسح عليهما ما لم يخلعهما ، وما يوقت لذلك وقتا.
فحدثت به معمرا ، فقال : حدثنيه أيوب ، عن نافع ، مثله.
لم يقل نافع :عن ابن عمر.
/ عن ابن عمر ، قال : قال عمر: أنا رأيت رسول الله صلى الله عليه وسلم يمسح على خفيه في السفر.
وفي رواية : رأيت رسول الله صلى الله عليه وسلم يمسح على الخفين بالماء في السفر.
أخرجه أحمد / قال : حدثنا وكيع عن حسن بن صالح ، عن عاصم بن عبيد الله ، عن سالم ، عن ابن عمر ، فذكره.
/ عن عاصم بن عبيد الله ، عن أبيه ، أو عن جده ، الشك من يزيد ، عن عمر بن الخطاب ، قال: رأيت رسول الله صلى الله عليه وسلم بعد الحدث توضأ ، ومسح على الخفين.
وفي رواية : رأيت رسول الله صلى الله عليه وسلم توضأ بعد الحدث ، ومسح على خفيه ، وصلى.
أخرجه أحمد / قال : حدثنا عفان ، حدثنا خالد .
وفي / قال : حدثنا علي بن عاصم.
كلاهما خالد ، وعلي عن يزيد بن أبي زياد ، وأخرجه أحمد / قال : حدثنا سليمان بن داود ، أبو داود ، حدثنا شريك ، عن عاصم بن عبيد الله ، عن أبيه ، عن عمر ، قال:

