 جورجيا بالجورجية: ، هي دولة ذات سيادة في منطقة جنوب القوقاز.
في غرب آسيا، يحدها من الغرب البحر الأسود، ومن الشمال روسيا، ومن الجنوب تركيا وأرمينيا، وأذربيجان من الشرق.
تغطي جورجيا مساحة .
كم ويبلغ تعداد السكان نسمة.
يمكن العودة بتاريخ جورجيا إلى مملكتي كولخيس وأيبيريا، كما أنها من أول الدول التي اعتنقت المسيحية، في القرن الرابع.
بلغت جورجيا ذروة مجدها السياسي والاقتصادي خلال حكم الملك ديفيد والملكة تامار في القرن الحادي والثاني عشر.
في بداية القرن التاسع عشر، الحقت جورجيا بالإمبراطورية الروسية.
بعد فترة قصيرة من الاستقلال تلت الثورة الروسية عام ، اجتاحت الجيوش البلشفية جورجيا عام م وضمتها للاتحاد السوفييتي عام م.
استعادت جورجيا استقلالها عام م.
ومثلها مثل العديد من الدول التي استقلت عن الاتحاد السوفييتي، عانت جورجيا من أزمة اقتصادية واضطرابات داخلية خلال التسعينات.
برزت بعد ثورة الزهور قيادة سياسة قدمت إصلاحات ديمقراطية، لكن الاستثمارات الأجنبية والنمو الاقتصادي الذي حل مباشرة بعد الثورة تباطأ منذ تلك الحين.
ينص الدستور الجورجي على ديمقراطية تمثيلية رغم أن بيت الحرية قد صرح أن البلد ليس ديمقراطية انتخابية ما يزال هذا الطرح محل جدل بين السلطات الجورجية منظمة على أنها جمهورية وحدوية نصف رئاسية.
جورجيا هي دولة نامية وتحتل المركز ال بين دول العالم في مؤشر التنمية البشرية، وهي عضو في الأمم المتحدة، المجلس الأوروبي، منظمة التجارة العالمية، منظمة التعاون الاقتصادي للبحر الأسود، منظمة الأمن والتعاون الأوروبية ، جمعية الخيار الديمقراطي، منظمة غوام للتطوير الديمقراطي والاقتصادي، وبنك التنمية الآسيوي.
تطمح جورجيا للانضمام إلى الاتحاد الأوروبي والناتو.
تخضع التزامات جورجيا الدولية للمراقبة وفقا للجنة .
.
كونها عضو مشارك في منظمة الأمن والتعاون في أوروبا.
دخلت جورجيا في نزاع مسلح عام ضد روسيا وجماعات انفصالية مسلحة في أوسيتيا الجنوبية.
تجلى ذاك النزاع نهاية في اعتراف روسيا باستقلال اوسيتيا الجنوبية وأبخازيا، لكن لم يحذ حذوها في ذلك الا نيكاراغوا، فنزويلا، الجمهورية العربية السورية، ناورو، وجمهورية ترانسنيستريا المستقلة بحكم الأمر الواقع.
مرر البرلمان الجورجي في أب تشريعا يعتبر أبخازيا وأوسيتيا الجنوبية تحت الاحتلال الروسي.
يدعوا الجورجيون أنفسهم كارتفيليبي ، وأرضهم ساكارتفيلو والتي تعني أرض الكارتفليين، ولغتهم كارتولي .
وفقا للروايات الجورجية، فإن الشعب الكارتفيلي يعود في أصله إلى كارتلوس حفيد يافث بن نوح .
يتألف الاسم ساكارتفيلو من شقين.
يعرف جذره كارتفيل ي ساكن قلب المنطقة الشرق مركزية الجورجية كارتلي أيبيريا والتي تعود لمصادر كلاسيكية وبيزنطية.
أطلق الإغريق القدامى سترابون، هيرودوت، بلوتارك، هومر، الخ والرومان تيتوس ليفيوس، كورنيليوس تاسيتوس، الخ على الجورجيين الشرقيين الأوائل اسم الايبيريين وسكان القسم الغربي الأوائل الكولخيين.
لا ينضوي الجورجيون، مثلهم كبقية شعوب القوقاز، تحت أي من الفئات العرقية في أوروبا وآسيا.
كما أن اللغة الجورجية والتي تعد أكثر اللغات الجنوب قوقازية استخداما لا تصنف ضمن اللغات الهندواوروبية أو التركية أو السامية.
حاليا ودون شك، الشعب الجورجي أو الكارتفيلي ناجم عن اندماج السكان الأصليين مع المهاجرين إلى القوقاز من جهة الأناضول النائية في العصور القديمة.
يذكر يوسفوس في الرواية اليهودية القديمة الجورجيين على أنهم ايبيريين وكانوا يدعون أيضا توبل توبال.
ظهرت التسمية جورجيا والجورجيون في غرب أوروبا في العديد من الحوليات في بداية العصور الوسطى.
ذكر كل من المؤرخ الفرنسي جاك دو فيتري والرحالة الإنجليزي سير جون ماندفيل أن سبب تسمية الجورجيين نسبة إلى القديس جورج.
تبنت جورجيا في الشهر الأول من عام العلم خماسي الصلبان، الذي يعد علم القديس جورج.
حيث يوجد من يجادل بأن العلم قد استخدم في جورجيا في العصور الوسطى ابتداء من القرن الخامس الميلادي.
الأراضي التي تعرف اليوم بجورجيا مأهولة باستمرار منذ بداية العصر الحجري.
بينما شهدت الفترة الكلاسيكية بروز مملكتي كولخيس وأيبيريا.
أول ما ظهرت القبائل قبل الجورجية في التاريخ المكتوب في القرن الثاني عشر قبل الميلاد.
تكشف الاكتشافات الأثرية والمراجع في المصادر القديمة عن عناصر من تشكيلات سياسية وكيانية اولية تتميز بتقنيات متقدمة في صياغة الذهب وصهر المعادن والتي تعود في تاريخها إلى القرن قبل الميلاد وما تلاه.
ظهرت في القرن ق.م مملكة جورجية موحدة تعد مثالا مبكرا على نظام دولة متقدم تحت حكم ملك واحد، تتبعه طبقة أرستقراطية ضمن التسلسل الهرمي.
تعد المملكتان الجورجيتان القديمتان المعروفتان للإغريق والرومان باسم أيبيريا الجورجية: في الشرق وكولخيس الجورجية: في الغرب من أوائل الشعوب في المنطقة التي اعتنقت المسيحية عام م أو م كما تشير الأبحاث الأخيرة .
في الأساطير اليونانية كولخيس هي مكان الصوف الذهبي الذي سعى إليه جاسون وبحارو الأرغو في ملحمة أرغوناوتيكا .
قد يرجع دمج الصوف الذهبي في الأسطورة إلى الممارسة المحلية من استخدام الأصواف لاستخلاص غبار الذهب من الأنهار.
في القرون الأخيرة من العهد ما قبل المسيحية، تأثرت المنطقة في شكل مملكة كارتلي ايبيريا بشدة من اليونان إلى الغرب وبلاد فارس إلى الشرق.
بعد أن أتمت الإمبراطورية الرومانية سيطرتها على منطقة القوقاز في ق.م، أصبحت تلك المملكة دولة عميلة وحليفة للرومان لما يقرب من سنة.
أعلنت المسيحية دين الدولة من قبل الملك ميريان الثالث عام م، مما أعطى حافزا كبيرا لتطور الأدب والفنون إضافة إلى توحيد البلاد.
لكون جورجيا في ملتقى الطرق بين المسيحية والإسلام، شهدت تلك المملكة تبادلا ديناميكيا بين هذين العالمين والذي بلغ ذروته في عصر النهضة الثقافية بين القرنين الحادي والثالث عشر.
نتيجة لاعتناق الملك ميريان الثالث للمسيحية في م، أدى ذلك في نهاية المطاف إلى ارتباطها بقوة بالإمبراطورية البيزنطية المجاورة، والتي كان لها تأثير ثقافي كبير لعدة قرون.
كانت كولخيس و التي تعرف أيضا لسكانها إغريزي أو لازيكا في كثير من الأحيان ساحة الحرب والمنطقة الفاصلة بين القوتين المتناحرتين فارس وبيزنطة، مع تبادل السيطرة على المنطقة ذهابا وإيابا.
نتيجة لذلك تفككت المملكة إلى دويلات وممالك إقطاعية مع بداية العصور الوسطى.
سهل هذا الأمر على المسلمين غزو جورجيا في القرن السابع الميلادي.
مع بداية القرن الحادي عشر توحدت المناطق المتمردة في المملكة الجورجية الموحدة.
امتد نفوذ جورجيا ابتداء من القرن الثاني عشر على جزء كبير من جنوب القوقاز، بما في ذلك الأجزاء الشمالية الشرقية وتقريبا كامل الساحل الشمالي مما هو الآن تركيا.
اتحد شطرا جورجيا الغربي والشرقي تحت حكم باغرات الثالث حكم .
في القرن التالي، بدأ ديفيد الرابع المعروف بالمنشئ، حكم العصر الذهبي الجورجي، حيث افتتحه بطرد الأتراك السلاجقة من البلاد، وتوسيع النفوذ الجورجي الثقافي والسياسي إلى أرمينيا جنوبا وشرقا إلى بحر قزوين.
رغم سيطرة المسلمين على العاصمة تبليسي في م، حافظت كارتلي ايبيريا على استقلال كبير في ظل الحكام المسلمين المحليين.
أصبح الأمير آشوت الأول المعروف أيضا آشوت كورابالات عام م أول حاكم للمملكة من أسرة باغراتيوني.
افتتح عهد أشوت ما يقرب من سنة من حكم بيت باغراتيوني لجزء من الجمهورية الحالية على الأقل.
بلغت المملكة الجورجية ذروتها في القرن الثاني عشر إلى بداية القرن الثالث عشر.
اعتبرت هذه الفترة على نطاق واسع على أنها العصر الذهبي لجورجيا أو عصر النهضة الجورجي خلال عهد ديفيد المنشئ والملكة تامار.
تميزت هذه النهضة الجورجية المبكرة، التي سبقت نظيرتها في أوروبا، بازدهار التقليد الفروسي الرومانسي، تقدم فلسفي، ومجموعة من الابتكارات السياسية في المجتمع وتنظيم الدولة، بما في ذلك التسامح الديني والعرقي.
خلف العصر الذهبي لجورجيا إرثا من الكاتدرائيات العظيمة، الأدب والشعر الرومانسي، والقصيدة الملحمية فارس في جلد النمر .
يعتبر الملك ديفيد المنشئ أعظم وأنجح الحكام الجورجيين عبر التاريخ.
حيث نجح في طرد السلاجقة خارج البلاد، وقاد بلاده للنصر في معركة ديدجوري الكبرى عام .
مكنته إصلاحاته الإدارية والعسكرية من إعادة توحيد البلاد وإخضاع معظم أراضي القوقاز تحت السيطرة الجورجية.
تمكنت ابنة ديفيد المنشئ الكبرى تامار من تحييد هذه المعارضة، وشرعت في سياسة خارجية نشطة ساعدها في ذلك سقوط القوى المنافسة من السلاجقة وبيزنطة.
بدعم من نخبة عسكرية قوية، استطاعت تامار البناء على النجاحات التي حققها سلفها في توطيد امبراطورية طغت على القوقاز حتى انهيارها في ظل هجمات المغول في غصون عقدين من الزمن بعد وفاة تامار.
هكذا فإن إعادة إحياء المملكة الجورجية لم تدم طويلا، حيث سقطت تبليسي عام بيد جلال الدين منكبرتي وخضعت المملكة نهاية للمغول عام .
تلا ذلك نزاع بين الحكام المحليين سعيا للاستقلال عن الحكم المركزي الجورجي، حتى تفككت المملكة كليا في القرن الخامس عشر.
تعرضت جورجيا بين و ، لعدة غزوات مدمرة من قبل تيمورلنك.
استغلت الممالك المجاورة الوضع وانطلاقا من القرن السادس عشر أخضعت الامبراطورية الفارسية القسم الشرقي بينما تولت الامبراطورية العثمانية أمر القسم الغربي.
قام حكام المناطق التي حافظت جزئيا على استقلالها بعدة محاولات مختلفة للتمرد.
لكن الغزو الفارسي والعثماني التي أدت إلى المزيد من الضعف في الممالك المحلية.
نتيجة لهذه الحروب تراجع عدد سكان جورجيا في مرحلة ما إلى ألف نسمة.
خضع شرق جورجيا المؤلف من مملكتي كارتلي وكاخيتي للهيمنة الفارسية منذ م.
ومع ذلك، مع وفاة نادر شاه نابليون الفارسي عام م، خرجت كلا المملكتان من تحت السيطرة الفارسية، وأعيد توحيدهما تحت حكم الملك هرقل الثاني في .
وقعت روسيا والمملكة الجورجية الشرقية كارتلي كاخيتي معاهدة جورجيفسك عام م.
تنص هذه المعاهدة على خضوع كارتلي كاخيتي للحماية الروسية.
على الرغم من التزام روسيا بالدفاع عن جورجيا، فإنها لم تحرك ساكنا عندما غزاها الأتراك والفرس عامي م و م، حيث دمرت تبليسي كليا وذبح سكانها.
تفاقم الانتهاك الروسي لمعاهدة جورجيفسك وبلغ ذروته عام م عندما ضمت روسيا كامل الأراضي الجورجية للإمبراطورية، وما تلا ذلك من عزل سلالة باغراتيوني وقمع الكنيسة الجورجية.
وقع القيصر الروسي بولس الأول يوم كانون الأول م، بناء على طلب مزعوم من الملك الجورجي جورج الثاني عشر، على إعلان ضم جورجيا كارتلي كاخيتي إلى الإمبراطورية الروسية، الأمر الذي تم الانتهاء منه بموجب مرسوم في كانون الثاني ، وأكده القيصر الكسندر الأول في أيلول .
رد المبعوث الجورجي في سانت بطرسبورغ بمذكرة احتجاج قدمت إلى الأمير كوراكين نائب المستشار الروسي.
في أيار ، قام الجنرال الروسي كارل هاينريش كنورينغ بعزل وريث العرش الجورجي ديفيد باتونيشفيلي، وشكل حكومة يرأسها الجنرال ايفان بتروفيتش لاساريف.
بيوتر باغراتيون، رجل من طبقة النبلاء الجورجية، انضم إلى الجيش الروسي بعمر كرقيب وصعد في التسلسل العسكري إلى أن أصبح جنرالا في الحروب النابليونية.
لم تقبل طبقة النبلاء الجورجية بالقرار حتى نيسان م عندما قام الجنرال كنورينغ بجمعهم في كاتدرائية سيوني تبليسي وأجبرهم على أداء قسم الولاء للتاج الامبراطوري الروسي.
أما من عارض فقد اعتقل بصورة مؤقتة.
في صيف عام م، هزمت القوات الروسية على نهر اسكيراني القريب من زاغام الجيش الفارسي وأنقذت تبليسي من الغزو.
حصلت الإمارات الجورجية الغربية منغريليا وغوريا على الحماية الروسية في بدايات القرن التاسع عشر.
وبعد حرب قصيرة خضعت مملكة ايميريتي والحقت من قبل القيصر الروسي الكسندر الأول عام .
توفي آخر ملك لايميريتي وآخر حاكم من سلالة باغراتيوني الجورجية سولومون الثاني في المنفى في .
نتيجة للحروب العديدة التي خاضتها روسيا ضد تركيا وإيران بين عامي ، تم ضم العديد من المناطق المحتلة لأراضي جورجيا.
هذه المناطق باتومي، أخالتسيخه، بوتي، أبخازيا تمثل الآن جزءا كبيرا من أراضي جورجيا.
ألغيت إمارة غوريا في عام ، وتلك في ساميغريلو منغريليا في .
ضمت منطقة سفانيتي تدريجيا في .
بعد الثورة الروسية عام أعلنت جورجيا استقلالها في ايار في خضم الحرب الأهلية الروسية.
فاز بالانتخابات البرلمانية الحزب الاشتراكي الديمقراطي الجورجي، الذي يعتبر مواليا للمناشفة، وزعيمه، نوي زوردانيا أصبح رئيسا للوزراء.
في عام اندلعت الحرب بين جورجيا وأرمينيا على أجزاء من المحافظات الجورجية غالبية سكانها من الأرمن والتي انتهت بالتدخل البريطاني.
في م قاد الجنرال الجورجي جيورجي مازنياشفيلي هجوما جورجيا ضد الجيش الأبيض بقيادة مويسيف ودينيكين لاستعادة ساحل البحر الأسود من توابسي إلى سوتشي وأدلر لجورجيا المستقلة.
لكن استقلال البلاد لم يدم طويلا وخضعت جورجيا للحماية البريطانية م.
تعرضت جورجيا في شباط للهجوم من قبل الجيش الأحمر.
هزم الجيش الجورجي وفرت حكومة الاشتراكي الديمقراطي من البلاد.
يوم شباط دخل الجيش الأحمر العاصمة تبليسي، وقام بتنصيب حكومة شيوعية تثبيت توجهها موسكو بقيادة الجورجي البلشفي فيليب ماخاردزه.
أحكمت القبضة السوفياتية السيطرة بعد قمع الوحشي لثورة .
ضمت جورجيا إلى جمهورية ما وراء القوقاز السوفيتية الاشتراكية إضافة إلى أرمينيا وأذربيجان.
انحلت هذه الجمهورية عام إلى مكوناتها الأساسية وأصبحت جورجيا تعرف بجمهورية جورجيا السوفياتية الاشتراكية.
جوزيف ستالين من العرقية الجورجية اسمه الحقيقي يوزيب جوغاشفيلي كان بارزا بين البلاشفة، الذين وصلوا إلى السلطة في الامبراطورية الروسية بعد ثورة تشرين الأول في عام .
وقد وصل ستالين إلى أعلى منصب في الدولة السوفياتية.
من ، خلال الحرب العالمية الثانية، شارك ما يقرب من ألف من الجورجيين في الجيش الأحمر ضد ألمانيا النازية.
بينما حارب آخرون أيضا على الجانب الألماني .
كما قتل ما يقرب من ألف من الجورجيين في ساحات القتال على الجبهة الشرقية.
بدأت حركة المعارضة لاستعادة الدولة الجورجية تكسب شعبية في الستينيات.
من المنتسبين للمعارضة الجورجية، أكثر عضوين نشاطا هما ميراب كوستافا وزفياد جامساخورديا.
اضطهدت الحكومة السوفياتية المعارضين وقمعت أنشطتهم بقسوة.
في نيسان ، انتهت مظاهرة سلمية في العاصمة الجورجية تبليسي بمذبحة قتل فيها العديد من الأشخاص من قبل القوات السوفياتية.
قامت انتخابات تشرين الأول للجمعية الوطنية بإعادة تشكيل اوماغليزي سابخو المجلس الأعلى أول انتخابات في اتحاد الجمهوريات الاشتراكية السوفياتية تجري رسميا على أساس التعددية الحزبية وبالتالي الساحة السياسية.
في حين أن الجماعات الأكثر تطرفا قاطعت الانتخابات وعقدت منتدى بديلا بدعم مفترض من موسكو المؤتمر الوطني .
بينما اتحدت اطراف أخرى من المعارضة المناهضة للشيوعية في الدائرة المستديرة جورجيا الحرة خلف معارضين سابقين مثل ميراب كوستافا وزفياد جامساخورديا.
فاز الأخير بالانتخابات بهامش واضح، من اصل مقعدا في البرلمان.
في حين أن الحزب الشيوعي الحاكم لم يحصد سوى مقعدا.
فشلت جميع الأطراف الأخرى في الحصول على أكثر من عتبة ، وخصصت لها بالتالي بعض مقاعد دوائر انتخابية ذات عضو واحد.
في نيسان ، وقبل وقت قصير من انهيار الاتحاد السوفياتي، أعلنت جورجيا استقلالها.
في أيار ، انتخب زفياد جامساخورديا كأول رئيس لجورجيا المستقلة.
أوقد غامساخورديا القومية الجورجية وتعهد بتأكيد سلطة تبيليسي على مناطق مثل أبخازيا وأوسيتيا الجنوبية التي كانت تصنف على أنها أقاليم الحكم الذاتي في إطار الاتحاد السوفياتي.
لكنه سرعان ما أطيح به في انقلاب دموي، من كانون الأول إلى كانون الثاني .
عد الانقلاب بتحريض من جزء من الحرس الوطني ومنظمة شبه عسكرية تسمى مخيدريوني أو الفرسان .
دخلت البلاد في حرب أهلية مريرة استمرت حتى ما يقرب من عام .
عاد إدوارد شيفرنادزه إلى جورجيا في عام وانضم إلى قادة الانقلاب كيتوفاني وايوسيلياني لرئاسة ثلاثية لما يسمى مجلس الدولة .
في عام ، انتخب شيفرنادزه رسميا رئيسا لجورجيا.
في الوقت نفسه، تصاعدت النزاعات في الإقليمين الجورجيين، أبخازيا وأوسيتيا الجنوبية، بين الانفصاليين المحليين وغالبية السكان الجورجيين، واندلع العنف على نطاق واسع بين الجماعات العرقية.
بدعم من روسيا، حصلت كل من أبخازيا وأوسيتيا الجنوبية، باستثناء بعض المناطق، على استقلال الأمر الواقع عن جورجيا.
طرد ما يقرب من ألف من الجورجيين من أبخازيا من قبل الانفصاليين الأبخاز ومتطوعين من شمال القوقاز في الفترة بين عامي .
كما هرب أيضا ما يقرب من ألفا من الجورجيين من أوسيتيا الجنوبية، بينما اضطرت العديد من العائلات الاوسيتية للتخلي عن منازلها في منطقة بورجومي والانتقال إلى روسيا.
في عام ، أطيح بشيفرنادزه الذي أعيد انتخابه في عام في ثورة الزهور، وذلك بعد أن أكدت المعارضة الجورجية والمراقبون الدوليون أن الانتخابات في الثاني تشرين الثاني مشوبة وغير نزيهة.
قاد الثورة كل من ميخائيل ساكاشفيلي، زوراب جفانيا ونينو بورجانادزه، وهم أعضاء سابقون وقادة من حزب شيفرنادزه الحاكم.
انتخب ميخائيل ساكاشفيلي رئيسا لجورجيا في عام .
في أعقاب ثورة الزهور، أطلقت سلسلة من الإصلاحات لتعزيز قدرات البلاد العسكرية والاقتصادية.
أدت جهود الحكومة الجديدة لإعادة تثبيت السلطة الجورجية في جمهورية ذاتية أجاريا ذات الحكم الذاتي في جنوب غرب البلاد إلى ازمة كبيرة في أوائل عام .
النجاح في أجاريا شجع ساكاشفيلي على تكثيف جهوده، ولكن دون نجاح، في اوسيتيا الجنوبية الانفصالية.
هذه الأحداث إلى جانب اتهامات بتورط جورجي في حرب الشيشان الثانية، أدت إلى تدهور حاد في العلاقات مع روسيا.
غذى هذا النزاع أيضا دعم ومساعدة روسيا المفتوحة لاثنتين من المناطق الانفصالية في جورجيا.
على الرغم من تزايد صعوبة هذه العلاقات، توصل الطرفان في أيار إلى اتفاق ثنائي حول سحب القواعد العسكرية الروسية التي يعود تاريخها إلى العهد السوفياتي في باتومي وأخالكالاكي.
أوفت روسيا بالتزاماتها من الاتفاقية في سحب جميع الأفراد والمعدات من هذه المواقع بحلول كانون الأول ، قبل الموعد المحدد.
شهد العام نزاعا عسكريا بين جورجيا من جهة، وروسيا، والجمهوريات الانفصالية في أوسيتيا الجنوبية وأبخازيا من جهة أخرى.
حشدت كل من جورجيا وروسيا قوات عسكرية كبيرة على مقربة من حدودهما مع أوسيتيا الجنوبية.
بعد القصف الجورجي لعاصمة أوسيتيا الجنوبية، تسخينفالي في وقت متأخر من مساء السابع من آب، بدأت القوات المسلحة الجورجية في الزحف إلى اوسيتيا الجنوبية، بدعم من المدفعية ونيران منصات إطلاق متعددة الصواريخ.
استمرت المعركة ثلاثة ايام وخلفت مدينة تسخينفالي في دمار هائل.
ادعى المسؤولون في أوسيتيا الجنوبية والمسؤولون الروس بمسؤولية الجيش الجورجي عن مقتل مدني في أوسيتيا الجنوبية.
مع ذلك، فإن هذه الادعاءات لم تثبت، ومنظمة مراقبة حقوق الإنسان ومحققون من الاتحاد الأوروبي في اوسيتيا الجنوبية اتهموا روسيا بالمبالغة في حجم الخسائر البشرية.
عدد القتلى الفعلي، وفقا لمكتب المدعي العام الروسي، .
قصفت قاعدة قوات حفظ السلام الروسية المتمركزة في أوسيتيا الجنوبية وقتل أفراد من الطاقم العامل.. توغلت فجرا في آب قوات من الجيش الروسي الثامن والخمسون في أوسيتيا الجنوبية من خلال نفق روكي الذي تسيطر عليه روسيا، كما شن سلاح الجو الروسي سلسلة من الغارات الجوية ضد أهداف منسقة متعددة داخل الاراضي الجورجية.
ومع إرسال روسيا وجورجيا على حد سواء المزيد من القوات إلى اوسيتيا الجنوبية، تصاعد الصراع بين جورجيا من جهة، وروسيا، وأوسيتيا، وفيما بعد، الانفصاليين في أبخازيا من جهة أخرى بسرعة إلى حرب شاملة النطاق في .
بسبب القتال العنيف في اوسيتيا الجنوبية، توفرت العديد من التقارير المشكوك بها حول عدد القتلى والجرحى على كلا الجانبين، أي استهدف بالضربات الجوية، وحالة تحركات القوات، ومواقع القوات على خط الجبهة الجورجية الروسية.
بعد أيام قليلة من القتال العنيف دفعت القوات الجورجية خارج أوسيتيا الجنوبية وتقدمت القوات الروسية من اوسيتيا الجنوبية إلى الاراضي الجورجية غير المتنازع عليها، واحتلت مدينتي غوري وبوتي.
تلا ذلك دخول قوات غير نظامية من أوسيتيا والشيشان والقوزاق وتم التبليغ عن ونهب وقتل وحرق.
وبحلول آب، اشتعلت جبهة ثانية في ابخازيا واستولت على أراض إضافية في غرب جورجيا.
في أغسطس، أعلن الرئيس دميتري ميدفيديف وجود نية لوقف المزيد من العمليات العسكرية الروسية في جورجيا.
انسحبت القوات الروسية من غوري وبوتي، لكنها بقيت في أوسيتيا الجنوبية وأبخازيا، والتي تعترف بها كبلدان مستقلة.
بينما تعتبرها جورجيا أراض خاضعة للاحتلال الروسي..  تقع جورجيا في منطقة جنوب القوقاز من أوراسيا، أي غرب آسيا وشرق أوروبا.
تشكل روسيا حدودها الشمالية حيث تمتد مع قمة مجموعة جبال القوقاز الكبرى والتي تعرف عموما على أنها الحد الفاصل بين أوروبا وآسيا.
في تعريف فيليب يوهان فون شترالينبيرغ لأوروبا عام ، والذي استخدم من قبل القياصرة الروس والذي يعد أول من حدد جبال الاورال على أنها الحدود الشرقية للقارة، فإن الحدود القارية رسمت من المنخفض كوما مانيش إلى بحر قزوين، واضعا بذلك جورجيا وكامل منطقة القوقاز ضمن آسيا.
تغلب الجبال على المشهد الجغرافي لجورجيا.
يقسم الحول ليخي البلاد إلى شطرين أحدهما شرقي والآخر غربي.
تاريخيا، عرف الجزء الغربي من جورجيا بكولخيس، أما الهضبة الشرقية فكانت أيبيريا.
بسبب الطبيعة الجغرافية المعقدة فإن الجبال أيضا تعزل منطقة سفانيتي الشمالية عن بقية جورجيا.
تفصل جبال القوقاز الكبرى بين جورجيا والجمهوريات الروسية شمال القوقاز.
الطرق الرئيسية عبر سلسلة الجبال إلى الاراضي الروسية يمر من خلال نفق روكي بين أوسيتيا الجنوبية والشمالية والمضيق الداري في منطقة خيفي الجورجية .
شكل نفق روكي ممرا حيويا بالنسبة للجيش الروسي في حرب أوسيتيا الجنوبية .
أعلى جبل في جورجيا هو جبل شخارا بارتفاع متر قدم ، يليه جبل جانغا جانغي تاو عند متر قدم فوق مستوى سطح البحر.
تضم القمم البارزة الأخرى كازبيجي كازبيك ب متر قدم ، تيتنولدي م / قدم ، شوتا رستافلي م / قدم ، جبل اوشبا م قدم ، وايلاما م / قدم .
من قمم بين المذكورة أعلاه، فقط كازبيجي من أصل بركاني.
المنطقة بين كازبيجي وشخارا مسافة نحو كيلومتر، ميل على طول المدى القوقازي الرئيسي تهيمن عليها العديد من الأنهار الجليدية.
من بين الأنهار الجليدية الموجودة في القوقاز اليوم، حوالي تقع داخل جورجيا.
يستخدم مصطلح جبال القوقاز الصغرى لوصف المناطق الجبلية الأراضي العالية جنوب جورجيا، والتي تتصل بمدى جبال القوقاز الكبرى من خلال مدى ليخي.
يمكن تقسيم المنطقة إلى قسمين فرعيين: جبال القوقاز الصغرى والتي تسير بشكل مواز لسلسلة جبال القوقاز الكبرى، والمرتفعات البركانية الجورجية الجنوبية والتي تقع مباشرة إلى الجنوب من جبال القوقاز الصغرى.
يمكن وصف المنطقة عموما باعتبارها مكونة من عدة من السلاسل الجبلية المتشابكة في معظمها من أصل بركاني ، ومن الهضاب التي لا تتجاوز ارتفاع متر قدم .
تتضمن السمات البارزة للمنطقة هضبة جافاخيتي البركانية، والبحيرات بما في ذلك تاباتسكوري وبارافاني، وكذلك المياه المعدنية والينابيع الساخنة.
تعد المرتفعات البركانية جنوب جورجيا منطقة جيولوجية يافعة وغير مستقرة، كما أنها منطقة نشاط زلزالي عالي وشهدت بعضا من أهم الزلازل التي تم تسجيلها في جورجيا.
يعد كهف فورونيا المعروف بمغارة كروبيرا فورونيا أعمق كهف معروف في العالم.
تقع في كتلة ارابيكا الصخرية من المدى غاغرا، في أبخازيا.
في عام ، سجل الفريق الروسي الأوكراني رقما قياسيا عالميا لعمق الكهف ب متر قدم .
في عام ، ازداد عمق الكهف المكتشف في كل من البعثات الثلاث، ذلك عندما تجاور فريق أوكراني حاجز متر قدم للمرة الأولى في تاريخ دراسة الكهوف.
في تشرين الأول ، تم العثور على منطقة غير مستكشفة من قبل فريق ، ما زاد من العمق المعروف للكهف.
ثبتت هذه الحملة عمق الكهف عند متر قدم م/ .
قدم .
يوجد في جورجيا نهران كبيران هما ريوني ومتكفاري.
يتنوع المشهد التضاريسي جدا ضمن البلاد.
يتراوح المشهد في القسم الغربي بين غابات منخفضة وأراضي الأهوار والمستنقعات والغابات المطيرة المعتدلة إلى ثلوج دائمة أنهار جليدية.
في حين أن الجزء الشرقي من البلاد يحتوي على شريحة صغيرة من السهول شبه القاحلة المميزة لآسيا الوسطى.
تغطي الغابات حوالي من أراضي جورجيا بينما تغطي منطقة الألب/دون الألب ما يقرب من من الأراضي.
اختفت الكثير من المواطن الطبيعية في المناطق المنخفضة في غرب جورجيا على مدى السنوات ال الماضية بسبب التنمية الزراعية والتوسع العمراني.
تعد غالبية الغابات التي غطت سهل كولخيس من الماضي حاليا ما عدا المناطق التي تشمل الحدائق والمحميات الوطنية مثلا بحيرة منطقة باليستومي .
في الوقت الراهن، لا يزال الغطاء الحرجي عموما خارج الأراضي المنخفضة، بشكل رئيسي على طول سفوح التلال والجبال.
تتألف غابات غرب جورجيا أساسا من أشجار مؤقتة الخضرة دون ارتفاع متر قدما فوق مستوى سطح البحر.
تشمل أشجارا مثل البلوط، شجرة النير، خشب الزان، والدردار، والكستناء.
يمكن أيضا مشاهدة أشجار دائمة الخضرة مثل شجرة البقس.
تغطي الغابات المطيرة المعتدلة المنحدرات غرب وسط مدى مسخيتي في أجاريا فضلا عن العديد من المواقع في ساميغريلو وأبخازيا.
في الارتفاع بين متر قدم فوق مستوى سطح البحر، تختلط الأشجار مؤقتة الخضرة بكل من الأشجار الصنوبرية وعريضة الأوراق.
تتكون المنطقة أساسا من غابات الزان، شجرة الراتنج، والتنوب.
من متر قدم ، تغلب الغابات الصنوبرية.
ينتهي الخط الشجري عند حوالي متر قدم لتبدأ منطقة الألب والتي في معظم المناطق، تمتد حتى ارتفاع متر قدم من مستوى سطح البحر.
تتواجد الثلوج الأبدية والأنهار الجليدية فوق خط متر.
المشهد الشرقي لجورجيا في إشارة إلى الاراضي شرق مدى ليخي يختلف كثيرا عن ذاك في الغرب، على الرغم من أن الأراضي المنخفضة تماثل سهل كولخيس في الغرب من حيث إزالة الغابات بما في ذلك سهلي نهري متكفاري والازاني لأغراض الزراعية.
وبالإضافة إلى ذلك، وبسبب المناخ الجاف نسبيا السائد في تلك المنطقة فإن بعض السهول المنخفضة وخاصة في كارتلي وجنوب شرق كاخيتي لم تغطيها الغابات في المقام الأول.
يشمل المشهد العام لشرق جورجيا العديد من الوديان والخوانق المفصولة بالجبال.
على النقيض من غرب جورجيا، فإن ما يقرب من من الغابات في المنطقة موسمية الخضرة.
تسيطر الغابات الصنوبرية فقط على مضيق بورجومي في أقصى المناطق الغربية.
تهيمن الأشجار موسمية الخضرة: الزان، البلوط، والنير.
من الأشجار الأخرى أيضا: القيقب، والحور الرجراج، والدردار، والبندق.
تحتوي أعالي وادي نهر الازاني غابات اليو.
عندما يزيد الارتفاع عن متر قدما فوق مستوى سطح البحر و خصوصا في توشيتي، خيفسوريتي، وخيفي ، تهيمن غابات الصنوبر والبتولا.
توجد الغابات عموما في شرق جورجيا على ارتفاع متر قدم من مستوى سطح البحر، بينما تمتد منطقة الألب بين متر قدم إلى متر قدم .
توجد الغابات الكبيرة المتبقية في الأراضي المنخفضة في وادي ألازاني من كاخيتي.
تتوضع بؤر الثلوج الأبدية والأنهار الجليدية على ارتفاع يتجاوز متر قدم في أغلب مناطق شرق جورجيا.
نتيجة للتنوع الكبير في المشهد الطبيعي تعد جورجيا موطنا لعدد كبير من الأنواع الحيوانية، مثل من كل نوع من الفقاريات يوجد طيور و أسماك، و زواحف وبرمائيات .
يعيش في الغابات أيضا عدد كبير من الحيوانات اللاحمة مثل النمر الفارسي، الدب البني، الذئب والوشق.
يعتبر عدد أنواع اللافقاريات كبيرا جدا لكن البيانات موزعة على عدد كبير من المنشورات.
القائمة المرجعية للعناكب في جورجيا، على سبيل المثال، تضم نوعا.
الرخويات غير البحرية في جورجيا تتضمن أيضا درجة عالية من التنوع.
يتنوع المناخ جدا في جورجيا نظرا لمساحة البلاد الصغيرة.
يوجد في هذا البلد منطقتان مناخيتان رئيسيتان تميزان الأجزاء الشرقية والغربية من البلاد.
جبال القوقاز الكبرى تلعب دورا مهما في تعديل المناخ في جورجيا، حيث تشكل سدا في وجه الكتل الهوائية الباردة القادمة من الشمال.
بينما تقوم جبال القوقاز الصغرى بحماية المنطقة جزئيا من تأثير الكتل الهوائية الجافة والحارة القادمة من الجنوب.
يقع جزء كبير من غرب جورجيا ضمن الهامش الشمالي من المنطقة الرطبة شبه المدارية مع كون هطول الأمطار سنويا يتراوح ما بين مم .
.
بوصة .
يميل هطول الأمطار لأن ينتشر بالتساوي على مدار السنة، رغم إمكانية هطول الأمطار الغزيرة في الخريف على وجه الخصوص.
يتنوع المناخ في المنطقة بشكل واضح بالارتفاع عن سطح البحر حيث أنه وعلى الرغم من أن أغلب المناطق المنخفضة في غرب جورجيا دافئة نسبيا على مدار السنة، فإن سفوح المناطق الجبلية بما في ذلك كل من جبال القوقاز الكبرى والصغرى تعيش صيفا رطبا معتدلا، وشتاء مثلجا قد يتجاوز الغطاء الثلجي في كثير من الأحيان ارتفاع متر في العديد من الأحيان .
تعد أجاريا أكثر بلاد القوقاز عرضة للأمطار، حيث جبل توجد غابة متيرالا المطيرة شرقي كبوليتي.
تستقبل المنطقة حوالي ملم .
بوصة من الأمطار سنويا.
يخضع شرق جورجيا لمناخ متقلب من شبه استوائي رطب إلى قاري.
تتأثر أنماط الطقس في المنطقة بكل من الكتل الهوائية الجافة من جانب آسيا الوسطى/بحر قزوين من الشرق والكتل الهوائية الرطبة من البحر الأسود من الغرب.
غالبا ما تعيق العديد من السلاسل الجبلية ليخي وميسخيتي التي تفصل بين الشطرين الشرقي والغربي من البلاد دخول الكتل الهوائية الرطبة في منطقة البحر الأسود.
معدل هطول الأمطار سنويا أقل بكثير من غرب جورجيا، ويتراوح بين ملم .
.
بوصة .
يعد كل من الربيع والخريف فترة الذروة في هطول الأمطار بينما الصيف والشتاء جافان.
يعيش أغلب شرق جورجيا صيفا حارا وخصوصا في المناطق المنخفضة وشتاء باردا نسبيا.
كما هو الحال في الأجزاء الغربية من البلاد، فإن الارتفاع عن سطح البحر يلعب دورا هاما في المنطقة الشرقية من جورجيا حيث أن الظروف المناخية فوق متر قدم أكثر برودة بكثير من المناطق المنخفضة.
أما المناطق التي تقع فوق متر قدم تعيش في كثير من الأحيان فترات من الصقيع حتى خلال أشهر الصيف.
تقسم جورجيا إداريا إلى مناطق بالجورجية: ، وجمهوريتان ذاتا حكم ذاتي: أبخازيا وأجاريا، وهذه بدورها تنقسم إلى مقاطعة.
المدن الرئيسية في جورجيا هي:  تعد أوسيتيا الجنوبية مقاطعة ذاتية الحكم الإداري المعروفة أيضا باسم منطقة تسخينفالي .
جرت مفاوضات حولها مع الحكومة الانفصالية المدعومة روسيا.
انهارت هذه المفاوضات في الآونة الأخيرة بعد قرار روسيا تعزيز وجودها العسكري في المنطقة ومنح جوازات سفر الروسية لسكانها.
تعتبر حكومة جورجيا هذه التحركات الروسية على أنها محاولة من قبلها لضم أوسيتيا الجنوبية.
تطلق الحكومة الجورجية ذات الانتقادات ضد الدور الروسي في ابخازيا، وهي منطقة انفصالية أخرى.
تمتلك أبخازيا وضع جمهورية ذات حكم ذاتي، ولكنها تتصرف بوصفها دولة بحكم الأمر الواقع.
نتج عن هذا الوضع تطهير عرقي تجاه ما لا يقل عن من الجورجيين في الحرب في أبخازيا في الفترة .
اكتسبت أجاريا الحكم الذاتي من جانب واحد تحت حكم القائد المحلي اصلان اباشيدزه مع مساعدة من لواء من الجيش الروسي الموجود في قاعدة عسكرية في أدجارا.
اعاد الرئيس الجورجي الحالي ميخائيل ساكاشفيلي المنطقة للسيطرة الجورجية بعد انتفاضة محلية ضد فساد أباشيدزه.
تعد جورجيا جمهورية ديمقراطية نصف رئاسية، حيث الرئيس هو رأس هرم الترتيب السياسي، ورئيس مجلس الوزراء رئيس للحكومة.
تتألف السلطة التنفيذية من رئيس الجمهورية ومجلس الوزراء الجورجي.
يرأس مجلس الوزراء رئيس الوزراء، ويعينهم رئيس الجمهورية.
الجدير بالذكر أن كلا من وزيري الدفاع والداخلية ليسا عضوين في مجلس الوزراء ويتبعان مباشرة لرئيس جمهورية جورجيا.
ميخائيل ساكاشفيلي هو الرئيس الحالي لجورجيا بعد فوزه .
من الأصوات في انتخابات عام .
كما أن لادو جورجنيدزه رئيس للوزراء منذ تشرين الثاني .
في تشرين الثاني ، تم استبدال جورجنيدزه بجريجول مجالوبليشفيلي، ومنذ شباط أصبح نيكولوز جيلاوري رئيس الوزراء الجورجي الجديد.
تتمثل السلطة التشريعية في برلمان جورجيا.
يتألف البرلمان من غرفة واحدة و عضوا، ويعرفون باسم النواب.
يتم انتخاب عضوا من خلال نظام التعددية الانتخابية، بينما يمثل عضوا عبر الانتخاب النسبي.
الدورة البرلمانية الانتخابية كل أربع سنوات.
يضم البرلمان الحالي ممثلين عن خمسة أحزاب وكتل انتخابية في انتخابات وهم: الحركة الوطنية المتحدة الحزب الحاكم ، المعارضة المشتركة بين المسيحيون الديمقراطيون، وحزب العمل والحزب الجمهوري.
على الرغم من التقدم الكبير منذ ثورة الزهور، لا تزال جورجيا ديمقراطية غير كاملة.
حيث أن النظام السياسي لا يزال في طور انتقالي، مع التعديلات المتكررة في ميزان القوى بين الرئيس والبرلمان، والمقترحات التي تتراوح بين تحويل البلاد إلى جمهورية برلمانية وبين إعادة تأسيس النظام الملكي.
يلاحظ المراقبون انعدم الثقة في العلاقات بين الحكومة والمعارضة.
توجد عدة آراء حول درجة الحرية السياسية في جورجيا.
يعتقد الرئيس ساكاشفيلي أن البلاد حرة أساسا، بينما يدعي العديد من زعماء المعارضة يدعون بأن جورجيا هي ديكتاتورية، بينما يصنف بيت الحرية جورجيا في مجموعة من البلدان الحرة جزئيا، جنبا إلى جنب مع دول مثل تركيا وفنزويلا والبوسنة.
تتمتع جورجيا بعلاقات طيبة مع جيرانها المباشرين أرمينيا وأذربيجان وتركيا وتشارك بفعالية في المنظمات الإقليمية، مثل المجلس الاقتصادي للبحر الأسود وغوام.
تمتلك جورجيا أيضا علاقات سياسية اقتصادية وعسكرية مع كل من اليابان، والأوروغواي وكوريا الجنوبية، إسرائيل، وسريلانكا، وأوكرانيا وبلدان أخرى كثيرة.
يلاحظ تنامي نفوذ كل من الولايات المتحدة والاتحاد الأوروبي في جورجيا، لا سيما بعد اقتراح عضوية كل من الاتحاد الأوروبي وحلف شمال الأطلسي، إضافة إلى الدعم الأمريكي من خلال تدريب وتجهيز القوات المسلحة الجورجية وبناء خط أنابيب باكو تبيليسي جيهان.
مما نتج في توتر العلاقات مع موسكو.
يعد قرار جورجيا تعزيز وجودها في قوات التحالف في العراق مبادرة هامة في هذا الاتجاه.
تعمل جورجيا حاليا للحصول على العضوية الكاملة في حلف شمال الأطلسي.
في آب ، تم تقديم خطة عمل شراكة فردية رسميا إلى حلف شمال الأطلسي.
يوم تشرين الأول ، صادق مجلس شمال الأطلسي من الحلف على خطة عمل الشراكة الفردية الخاصة بجورجيا والتي انتقلت بدورها إلى المرحلة الثانية من الاندماج.
في عام ، وبقرار من رئيس جمهورية جورجيا، شكلت لجنة حكومية لتنفيذ خطة العمل، والتي تضم فريقا مشتركا من الإدارات يرأسها رئيس الوزراء.
كلفت اللجنة بتنسيق ومراقبة تنفيذ خطة عمل الشراكة الفردية.
يوم شباط ، دخل حيز التنفيذ تعيين ضابط اتصال الشراكة من أجل السلام بين جورجيا ومنظمة معاهدة شمال الأطلسي، حيث تم تعيين ضابط اتصال جنوب القوقاز في جورجيا.
يوم آذار ، تم التوقيع على اتفاق بشأن توفير الدولة المضيفة للدعم ومنح حق العبور لقوات وأفراد الحلف.
في آذار ، وصل فريق تقييم تنفيذ إلى تبليسي.
في نيسان من نفس العام، عقدت جلسة مناقشة تقرير التقييم في مقر الحلف، في صيغة .
صادق البرلمان الجورجي بالإجماع عام لصالح مشروع القانون الذي يدعو إلى دخول جورجيا إلى حلف شمال الأطلسي.
يدعم غالبية الجورجيين والسياسيين في جورجيا الحصول على عضوية حلف شمال الأطلسي.
أصبح الرئيس الأمريكي جورج دبليو بوش أول رئيس أميركي يزور البلاد.
ومن حينها يدعى الطريق المؤدي إلى مطار تبليسي الدولي باسم جادة جورج دبليو بوش.
من موقع المفوضية الأوروبية الإلكتروني: يرى الرئيس ساكاشفيلي عضوية بلاده في الاتحاد الأوروبي والناتو أولوية بعيدة المدى.
كما أنه لا يريد لجورجيا أن تصبح ساحة للمواجهة بين روسيا والولايات المتحدة، فهو يسعى للحفاظ على علاقات وثيقة مع الولايات المتحدة والاتحاد الأوروبي، وفي ذات الوقت يؤكد طموحاته على تطوير التعاون مع روسيا.
في تشرين الأول ، وقع كل من الاتحاد الأوروبي وجورجيا على بيان مشترك حول النص المتفق عليه فيما يخص خطة العمل الجورجية الأوروبية في إطار سياسة الجوار الأوروبي .
تمت الموافقة رسميا على خطة العمل في جلسة مجلس التعاون الجورجي الأوروبي ومجلس التعاون في تشرين الثاني في بروكسل.
في شباط ، أصبحت جورجيا رسميا أحدث عضو إقليمي في مصرف التنمية الآسيوي.
تمتلك جورجيا حاليا سهما في البنك، بمحصلة .
من المجموع الكلي.
تشمل المؤسسة العسكرية الجورجية القوات التالية: القوات البرية، القوات الجوية والقوات البحرية والقوات الخاصة والحرس الوطني.
تعرف تلك القوات بمجموعها باسم القوات المسلحة الجورجية .
تقوم مهام ووظيفة هذه القوات وفقا لدستور جورجيا، وقانون جورجيا في الإستراتيجية العسكرية الوطنية والدفاعية، والاتفاقات الدولية التي وقعت عليها جورجيا.
تخضع هذه القوات لإشراف وسلطة وزارة الدفاع.
منذ مجيئه إلى السلطة في عام ، رفع ساكاشفيلي من الإنفاق على القوات المسلحة للبلاد وزيادة حجمها الإجمالي إلى نحو .
من هذا الرقم، تم تدريب على التقنيات المتقدمة من قبل مدربين عسكريين أمريكيين، في إطار برنامج جورجيا تدريب وتجهيز.
نشرت بعض هذه القوات في العراق كجزء من التحالف الدولي في المنطقة، وخدموا في بعقوبة والمنطقة الخضراء في بغداد.
في أيار ، أصبحت كتيبة المشاة الخفيفة شافنابادا الثالثة عشر أول كتيبة كاملة تخدم خارج جورجيا.
تشمل مسؤولية هذه الوحدة نقطتي تفتيش في المنطقة الخضراء، وتوفير الأمن للبرلمان العراقي.
في تشرين الأول ، استبدلت الوحدة بكتيبة المشاة الواحدة والعشرون.
يرتدي أفراد كتيبة المشاة الخفيفة شافنابادا الثالثة عشر شارات القتال الخاصة بالوحدة الأمريكية ضمن فيلق المشاة الثالث.
إثر اندلاع النزاع العسكري مع روسيا في سنة تمت إعادة جميع الوحدات المقاتلة الجورجية إلى بلدها بمساعدة جسر جوي أمريكي.
تثبت البحوث الأثرية مشاركة جورجيا في التجارة مع العديد من البلاد والإمبراطوريات منذ العصور القديمة، وذلك بسبب موقعها على البحر الأسود ولاحقا لوقوعها على طريق الحرير التاريخي.
تم التنقيب عن كل من الذهب والفضة، والنحاس والحديد في جبال القوقاز.
كما أن صنع النبيذ من التقاليد القديمة.
إن كلا من قطاعي الزراعة والسياحة من القطاعات الاقتصادية في تاريخ جورجيا الحديث، وذلك بسبب تضاريس ومناخ البلاد.
خلال أغلب القرن العشرين، عد الاقتصاد الجورجي ضمن النموذج السوفياتي من الاقتصاد الشمولي.
منذ سقوط الاتحاد السوفياتي في عام ، شرعت جورجيا بعملية إصلاح هيكلية رئيسية تهدف إلى التحول إلى اقتصاد السوق الحرة.
كما هو الحال مع جميع الدول الأخرى بعد انهيار الاتحاد السوفيتي، عانت جورجيا من انهيار اقتصادي حاد.
وفاقم من هذه الحال الحرب الأهلية والصراعات العسكرية في أوسيتيا الجنوبية وأبخازيا.
تقلص الإنتاج الزراعي والصناعي.
بحلول عام تقلص الناتج المحلي الإجمالي إلى ربع قيمته عام .
وصلت أولى المساعدات المالية من الغرب في عام ، عندما منح كل من البنك الدولي وصندوق النقد الدولي منح جورجيا قرضا قدره مليون دولار أمريكي وكما قدمت ألمانيا مليون مارك ألماني.
وفقا لتقارير عام فإن نسبة من السكان تعيش تحت خط الفقر الوطني، ولكن بحلول عام انخفض مستوى الفقر إلى .
في عام وصل متوسط الدخل الشهري للأسرة لاري جورجي حوالي دولار .
لوحظ منذ أوائل القرن الحالي تطورات إيجابية واضحة في اقتصاد جورجيا.
في عام ، بلغ معدل نمو الناتج المحلي الإجمالي الجورجي الحقيقي ، مما جعل من جورجيا واحدة من أسرع اقتصادات شرق أوروبا نموا.
يصنف البنك الدولي جورجيا على أنها الرقم واحد في الإصلاح الاقتصادي في العالم .
ذلك لأنه في سنة واحدة قفز ترتيبها من رتبة إلى المركز من حيث سهولة ممارسة الأعمال.
مع ذلك، فإن معدل البطالة مرتفع في البلاد .
، ومتوسط الدخل منخفض نسبيا مقارنة مع الدول الأوروبية.
تقديرات صندوق النقد الدولي لعام تضع الناتج المحلي الإجمالي الاسمي لجورجيا عند .
مليار دولار أمريكي.
يصبح اقتصاد جورجيا مكرسا أكثر للخدمات تمثل الآن من الناتج المحلي الإجمالي ، مبتعدا بذلك عن القطاع الزراعي .
.
تمتلك جورجيا موارد كبيرة من الطاقة الكهرومائية.
حظرت روسيا عام على واردات النبيذ الجورجي، أحد أكبر شركاء جورجيا التجاريين، كما أنها فضت الروابط المالية.
وصفت بعثة صندوق النقد الدولي ذلك بمثابة الصدمة الخارجية .
يضاف إلى ذلك، زيادة روسيا لسعر الغاز لجورجيا.
تبع ذلك ارتفاع نسبة لاري الجورجي من التضخم.
صرح البنك الوطني الجورجي أن هذا التضخم يعود بشكل رئيس لأسباب خارجية، بما في ذلك الحظر المفروض من قبل روسيا.
توقعت السلطات الجورجية أن يتم تعويض الحظر والعجز في الحساب الجاري في عام من خلال ارتفاع حصيلة النقد الأجنبي نتيجة التدفق الكبير للاستثمار الأجنبي المباشر ، وزيادة في الإيرادات السياحية.
حافظت الدولة أيضا على رصيد قوي في سوق الأوراق المالية الدولية.
تندمج جورجيا بصورة متزايدة في شبكة التجارة العالمية: حيث شكلت الواردات والصادرات في عام ما نسبته و من الناتج المحلي الإجمالي على التوالي.
تشمل واردات جورجيا الرئيسية الغاز الطبيعي والمنتجات النفطية، والآلات وقطع الغيار، ومعدات النقل.
منذ مجيئها إلى السلطة، قامت إدارة ساكاشفيلي بإنجاز سلسلة من الإصلاحات الرامية إلى تحسين تحصيل الضرائب.
من بين أمور أخرى تم إدخال ضريبة الدخل في عام ، نتيجة لذلك زادت إيرادات الميزانية أربعة أضعاف وتحول عجز الميزانية الكبير مرة واحدة إلى فائض.
تتحول جورجيا حاليا إلى معبر دولي من خلال مينائي باتومي وبوتي، كما أن خط أنابيب النفط من باكو يمر من تبليسي إلى جيهان، خط أنابيب باكو تبيليسي جيهان ، وانبوب غاز مواز، خط أنابيب جنوب القوقاز.
تتزايد أهمية القطاع السياحي في الاقتصاد الجورجي.
حيث جلب ما يقرب من مليون سائح مليون دولار لهذا البلد في .
وفقا للحكومة، يوجد منتجعات في مناطق مناخية مختلفة في جورجيا.
تشمل مراكز الجذب السياحية أكثر من من الينابيع المعدنية، وأكثر من من المعالم التاريخية والثقافية، أربعة منها مصنفة من قبل اليونسكو على أنها مواقع التراث العالمي كاتدرائية باغراتي في كوتايسي ودير جيلاتي، والمعالم التاريخية في متسخيتا، وسفانيتي العليا .
يشكل الجورجيون ما يقرب من .
من تعداد سكان جورجيا الحاليين نسمة تقديرات تموز .
تشمل العرقيات الرئيسية الأخرى الاذريون الذين يشكلون .
من السكان، والأرمن .
، الروس .
،الأبخاز، والأوسيتيون.
كما توجد العديد من المجموعات الصغيرة في البلاد، بما في ذلك الآشوريون والشيشان والصينيون واليهود الجورجيون واليونانيون والقبرطاي والأكراد والتتار والأتراك والأوكرانيون.
والجدير بالذكر أن الجالية اليهودية في جورجيا هي واحدة من أقدم المجتمعات اليهودية في العالم.
تمتلك جورجيا أيضا تنوعا لغويا كبيرا.
اللغات المنطوق بها من الأسرة القوقازية الجنوبية هي الجورجية واللاز والمنغرليون، والسفان.
تتحدث المجموعات جنوب القوقاز من غير الجورجيين اللغة الجورجية بالإضافة إلى لغاتهم الأصلية في كثير من الأحيان.
اللغات الرسمية لجورجيا هي الجورجية والأبخازية في أبخازيا.
الجورجية هي اللغة الرسمية للبلاد، ويتحدث بها من السكان، بينما يتحدث بالمنغريلية والسفان و الأرمينية و الأذرية، و لغات أخرى.
مع بداية التسعينات من القرن الماضي وبعد تفكك الاتحاد السوفياتي، اشتعلت الصراعات الانفصالية العنيفة في منطقتي الحكم الذاتي أبخازيا وأوسيتيا الجنوبية.
غادر العديد من الأوسيتيين الذين عاشوا في جورجيا إلى اوسيتيا الشمالية في روسيا.
ومن ناحية أخرى، غادر أكثر من من الجورجيين أبخازيا بعد اندلاع أعمال العنف في عام .
من الأتراك المسخيت الذين أعيد توطينهم قسرا في عام لم تعد منهم إلى جورجيا سوى نسبة ضئيلة في عام .
سجل إحصاء عام وجود نسمة من أصل روسي، أو .
من السكان، و من الأوكرانيين و من اليونانيين في جورجيا.
منذ عام ، غادر ما يقرب من .
مليون مواطن جورجي البلاد.
يستقر حاليا منهم ما لا يقل عن مليون مهاجر شرعي أو غير شرعي في روسيا.
يبلغ معدل هجرة جورجيا الصافي .
، باستثناء المواطنين الجورجيين المغتربين.
ورغم ذلك يقطن جورجيا حاليا مهاجرون من كافة صقاع الأرض منذ فترة استقلالها.
وفقا لإحصاءات عام ، فإن أغلب المهاجرين إلى جورجيا هم من تركيا وجمهورية الصين الشعبية.
يعتنق معظم السكان اليوم المسيحية الأرثوذكسية من الكنيسة الأرثوذكسية الجورجية .
.
تشمل الأقليات الدينية: الإسلام .
، الأرمنية الرسولية .
، الكنيسة الأرثوذكسية الروسية .
، كاثوليك .
.
كما أن نسبة .
من تعداد عام أعلنوا عن أتباع أديان أخرى و .
لا دين على الإطلاق.
تطورت الثقافة الجورجية على مدى آلاف السنين حيث تجد أسسها في الحضارتين الايبيرية والكولخية، مرورا بالمملكة الجورجية الموحدة تحت حكم سلالة باغراتيوني.
عاشت الثقافة الجورجية عصرا ذهبيا ونهضة في الأدب الكلاسيكي، الفنون، الفلسفة، العمارة والعلوم في القرن الحادي عشر.
أعيد إحياء اللغة الجورجية والأدب الكلاسيكي للشاعر شوتا روستافيلي في القرن بعد فترة طويلة من الاضطراب، مرسيا بذلك أسس الرومانسيات والروائيين في العصر الحديث مثل جريجول اوربلياني، نيكولوز باراتاشفيلي، إليا تشافتشافادزه، أكاكي تسيريتيلي، فادزا بشافيلا، وعديد آخرون.
تأثرت الثقافة الجورجية بالإغريق، والإمبراطورية الرومانية والإمبراطورية البيزنطية، وفيما بعد الإمبراطورية الروسية التي أضافت البعد الأوروبي في الثقافة الجورجية.
تعرف جورجيا بالفولكلور الغني، والموسيقى التقليدية الفريدة، المسرح والسينما، والفن.
يشتهر الجورجيون بحبهم للموسيقى والرقص والمسرح والسينما.
ظهر خلال القرن العشرين العديد من الرسامين الجورجيين البارزين أمثال نيكو بيروسماني، لادو غودياشفيلي، ايلين اخفليدياني؛ مصممو رقصات الباليه مثل جورج بلانشين، فاختانغ شابوكياني، ونينو أنانياشفيلي؛ ومن الشعراء غالاكتيون تابيدزه، لادو اساتياني ومخران ماكافارياني؛ ومخرجو السينما والمسرح مثل روبرت ستوروا، تنجيز أبولادزه، جيورجي دانيليا واوتار ايوسيلياني.
تأثرت العمارة الجورجية بالعديد من الحضارات، حيث توجد العديد من الأنماط المعمارية المختلفة في القلاع والأبراج والحصون والكنائس.
يعد كل من التحصينات في سفانيتي العليا، وقلعة بلدة شاتيلي في خيفسوريتي، من أروع أمثلة عمارة القلاع الجورجية في العصور الوسطى.
يعد الفن الكنسي الجورجي أحد أكثر جوانب العمارة المسيحية الجورجي بهاء، حيث يجمع بين طراز القبة الكلاسيكي والطراز الكاتدرائي الأصلي مشكلا ما يعرف حاليا بطراز قبة الصليب الجورجي.
تطور هذا النمط من العمارة في جورجيا خلال القرن التاسع، بينما قبل ذلك تبعت معظم الكنائس الجورجية الطراز الكاتيدرائي.
يمكن العثور على أمثلة أخرى على العمارة الكنسية الجورجية خارج جورجيا: دير باشكوفو في بلغاريا بني عام من قبل القائد العسكري الجورجي غريغوري باكورياني ، دير ايفيرون في اليونان بناه الجورجيون في القرن العاشر ، ودير الصليب في القدس بناه الجورجيون في القرن التاسع .
تشمل الجوانب المعمارية الجورجية الأخرى شارع روستافيلي في تبليسي من طراز هاوسمان، ومنطقة المدينة القديمة.
يمتد فن جورجيا شاملا ما قبل التاريخ، عبر وفن اليونان القديم والرومان والعصور الوسطى، والفن الكنسي، والإبداعي والفنون البصرية الحديثة.
يعد الرسام البدائي نيكو بيروسماني من أشهر الفنانين الجورجيين في أواخر القرن التاسع عشر أوائل القرن العشرين.
تطور النبيذ والمطبخ الجورجي عبر القرون، متكيفا مع التقاليد في كل عصر.
إحدى أغرب تقاليد الطعام هي سوبرا، أو الطاولة الجورجية، والتي تعد أيضا وسيلة للتواصل الاجتماعي مع الأهل والأصدقاء.
يعرف رأس السوبرا بالتامادا.
حيث أنه يقترح الانخاب الفلسفية، ويضمن استمتاع الجميع بوجبتهم.
تعرف العديد من المناطق التاريخية من جورجيا بأطباقها الخاصة: على سبيل المثال خينكالي فطائر اللحم ، من جورجيا الجبلية الشرقية، وخاتشابوري بشكل رئيس من إيميريتي وساميغريلو وأجاريا.
بالإضافة إلى الأطباق الجورجية التقليدية، توجد الأطباق التي جلبها المهاجرون من روسيا، اليونان، والصين حديثا و لا ننسى المشروبات الكحولية كالتشاتشا و السبارافي و المشروبات الغازية كالتاركهون.
خضع النظام التعليمي في جورجيا لتحديثات شاملة منذ عام ، وإن كانت مؤلمة ومثيرة للجدل.
يبلغ معدل التحصيل بين البالغين في جورجيا .
التعليم في جورجيا إلزامي لجميع الأطفال الذين تتراوح أعمارهم بين .
ينقسم النظام المدرسي إلى المرحلة الابتدائية سنوات، المرحلة العمرية ، والتعليم الأساسي سنوات، المرحلة العمرية ، والثانوية سنوات، المرحلة العمرية ، أو الدراسات المهنية كبديل سنتان .
يمتلك الطلاب الحاصلون على شهادة الثانوية العامة مدخلا للتعليم العالي.
يمكن فقط للطلاب الذين اجتازوا الامتحانات الوطنية الموحدة التسجيل في مؤسسات التعليم العالي المعتمدة لدى الدولة، وفقا لترتيب درجات الطالب في الامتحانات.
تقدم معظم هذه المؤسسات دراسات بثلاث مستويات: برنامج البكالوريوس سنوات ، وبرنامج الماجستير سنتان ، وبرنامج الدكتوراه سنوات .
كما يوجد أيضا برنامج أخصائي معتمد والذي يمثل درجة وحيدة من التعليم العالي سنوات .
اعتبارا من عام ، تم اعتماد مؤسسة للتعليم العالي من قبل وزارة التربية والعلوم في جورجيا.
بلغ إجمالي نسبة الالتحاق بالتعليم الأساسي للفترة بين .
تعتبر الكنيسة الجورجية الرسولية الأرثوذكسية المستقلة إحدى أقدم الكنائس المسيحية في العالم.
أسسها الحواري أندرو أول من استدعي في القرن الأول الميلادي.
في النصف الأول من القرن الرابع اعتمدت المسيحية كدين للدولة.
وفر هذا الأمر إحساسا قوي بالهوية الوطنية التي ساعدت في الحفاظ على الهوية الوطنية الجورجية على الرغم من الفترات متكررة من الاحتلال الأجنبي ومحاولات الاستيعاب.
وفقا لدستور جورجيا، المؤسسات الدينية منفصلة عن السلطة، ولكل مواطن الحق في الدين.
ومع ذلك، فإن معظم سكان جورجيا يعتنقون المسيحية الأرثوذكسية، كما أن الكنيسة الأرثوذكسية الجورجية من المؤسسات النافذة في البلاد.
وصل الإنجيل إلى البلاد من قبل الحواريين أندرو، سمعان القانوي، ومتياس.
اعتنقت ايبيريا المسيحية رسميا في عن طريق القديسة نينو من كبادوكيا، والتي تعد منيرة جورجيا وتكافئ الحواريين من قبل الكنيسة الأرثوذكسية.
كانت الكنيسة الأرثوذكسية الجورجية بداية تابعة لكرسي أنطاكيا، لكنها اكتسبت وضعا ذاتي الاستقلال في القرن الرابع في عهد الملك فاختانغ غورغاسالي.
تتضمن الأقليات الدينية في جورجيا المسلمون .
، الروسية الأرثوذكسية والمسيحيون الأرمن .
، والكاثوليك .
، والعديد من الأقليات البروتستانتية.
فضلا عن الجالية اليهودية الكبيرة.
وعلى الرغم من التاريخ الطويل من التسامح الديني في جورجيا، كانت هناك حالات عديدة من التمييز الديني في العقد الماضي، مثل أعمال العنف ضد شهود يهوه والتهديدات الموجهة ضد أتباع الديانات الأخرى غير تقليدية من قبل الكاهن الأرثوذكسي منزوع الصلاحيات فاسيل مكالافيشفيلي.
من بين الرياضات الأكثر شعبية في جورجيا كرة القدم وكرة السلة واتحاد الركبي والمصارعة ورفع الاثقال.
اشتهرت جورجيا عبر التاريخ في التربية البدنية.
حيث أنه من المعروف أفتتان الرومان بالميزات البدنية للجورجيين بعد الاطلاع على تقنيات التدريب في أيبيريا القديمة.
لا تزال المصارعة رياضة ذات أهمية تاريخية لجورجيا، حيث يعتقد بعض المؤرخين أن أسلوب المصارعة اليوناني الروماني يتضمن عناصر جورجية كثيرة.
ضمن جورجيا، أحد أكثر أساليب المصارعة شعبية هو الأسلوب الكاخيتي.
ومع ذلك، وجدت العديد من الأنماط المتبعة في المصارعة في الماضي والتي لم تعد تستخدم في الوقت الحالي على نطاق واسع.
على سبيل المثال، يوجد منطقة خيفسوريتي ثلاثة أنماط مختلفة من المصارعة.
من الرياضات الأخرى ذات الشعبية في جورجيا في القرن التاسع عشر لعبة البولو، وليلو، والتي تعد من الألعاب الجورجية القديمة واستبدلت لاحقا باتحاد الركبي.

 ماري وولستنكرافت شلي اغسطس فبراير هي الكاتبة الإنجليزية مبدعة شخصية فرانكنشتاين عام وزوجة الشاعر بيرسي بيش شيلي، ولدت في لندن لعائلة مثقفة، إذ كان والدها الكاتب والمفكر ويليام غودوين ووالدتها الكاتبة ماري وولستونكرافت التي كانت من أولى المدافعات عن حقوق المرأة، وتوفيت إثر ولادة ابنتها التي نشأت في جو من الحرية والثقافة العالية.
ومع كون ماري شلي كاتبة مبدعة فقد عاشت في ظل زوجها الشاعر الكبير، وتوفيت في لندن بعد أن قامت بجمع وتحقيق وتقديم ونشر مؤلفاته مع شروحاتها عليها.
عند تعرفها شلي رأى فيها من يفهمه ويجاريه في الفلسفة والشعر فتحابا، مع كونه متزوجا هارييت وستبروك التي كانت من طبقة اجتماعية أدنى، وهربا معا إلى فرنسا ثم إيطاليا حيث أقاما ما تبقى من حياة زوجها، خلا زيارات متقطعة لإنكلترا.
تزوجت شلي بعد انتحار زوجته الأولى عام ، وأنجبا عدة أطفال لم يبق منهم على قيد الحياة سوى واحد هو برسي فلورنس.
تعرفت عائلة شلي الشاعر اللورد بايرون على ضفاف بحيرة ليمان في سويسرا، ونشأت بينهم صداقة وتفاهم متبادل وحوار أدبي وفلسفي.
وبتشجيع من بايرون وزوجها بدأت ماري كتابة أولى رواياتها وأهمها فرانكنشتاين، أو بروميثيوس الحديث .
ومع أن الرواية تنتمي إلى نوع الرواية القوطية التي يعالج الكاتب فيها موضوعات الغرائبية وماوراء الطبيعة في عالم الأحلام والأشباح والأرواح، إلا أنها على علاقة وطيدة أيضا بأسس الحركة الإبداعية الرومنسية التي كانت الكاتبة مخلصة لها، مثلما كان زوجها في مسرحيته بروميثيوس طليقا ، وبايرون في قصيدته الدرامية مانفرد ، وصامويل تايلر كولريدج في قصيدة البحار العجوز التي بحثت كلها في الوضع الشرط الإنساني.
يرتبط اسم فرنكنشتاين خطأ بالوحش المسخ، إلا أن الرواية التي تحمل هذا الاسم تحكي في الواقع قصة العالم السويسري فرانكنشتاين الذي يصنع شخصا من أشلاء متفرقة ويكون الناتج في منتهى البشاعة، إلا أنه يتمتع بصفات الإنسان كافة، بل ويتجاوزها إلى حد الكراهية لصانعه مما يقودهما إلى التهلكة في النهاية.
وحكاية الوحش المسخ هذه ليست قصة رعب للتسلية فحسب بل تتضمن مدلولات رمزية عميقة الجذور؛ إذ يمكن النظر إلى هذا المخلوق الغريب على أنه إبليس وبروميثيوس والمتمرد عموما؛ إنها نقيض أسطورة بغماليون الذي يعشق تمثال المرأة الذي ينحته، وهي تبحث أيضا في موضوعات أصل الشر والإرادة الحرة وخروج المخلوق عن طاعة الخالق.
ولا تزال هذه الرواية، التي تتميز أيضا بالعديد من خصائص أدب الخيال العلمي، من أكثر الروايات رواجا، ونقلت إلى شاشة السينما أكثر من مرة أبرزها تلك التي قام فيها بوريس كارلوف بدور الوحش المسخ وحديثا فيلم فرانكنشتاين بطولة ارون ايكرت.
مع أن شهرة ماري شلي تقوم على روايتها فرانكنشتاين إلا أنها كتبت روايات أخرى لا تقل عنها من حيث قيمتها الأدبية، منها الرواية التاريخية فالبرغا، أو حياة ومغامرات كاستروشو أمير لوكا ، و الرجل الأخير ، واعتمدت في العديد من هذه الروايات على خبرتها ومعرفتها بكتاب وشعراء عصرها.
كتبت أيضا في أدب الرحلات تاريخ جولة من ستة أسابيع بالتعاون مع زوجها ووصفت هروبهما والتجوال في قارة أوروبا قبل الاستقرار في أيطاليا، و التسكع في ألمانيا وإيطاليا .
ونشرت رسائلها الكثيرة عام ويومياتها عام .
ولدت مارى ولستونكرافت جودوين عام في مدينة سومرز بلندن و كانت الابنة الثانية لوالدتها الفيلسوفة المناصرة لحقوق المرأة بل و المعلمة و الكاتبة مارى ولستونكرافت بينما كانت الابنة الأولى للفيلسوف و الروائى و الصحفى ويليام جودوين.
لقد توفت مارى ولستونكرافت إثر ولادة مارى شيلى بعشرة أيام حيث أصيبت بحمى النفاس.
و بعد ذلك تولى جودوين تربية مارى و اختها غير الشقيقة فانى إملاى ابنة رجل الأعمال الأمريكى جيلبرت إملاى.
و بعد عام من وفاة زوجته مارى ولستونكرافت قام جودوين بنشر مذكراته عن مؤلفة دفاع عن حقوق المرأة عام و الذي قدمه كهدية لمارى يروى سيرتها و يبين مدى حبه و إخلاصه لها.
و على الرغم من أن هذه المذكرات كانت صادمة إلى حد كبير حيث كشفت بعض من أمور حياتها كقضية ابنتها غير الشرعية إلا ان مارى شيلى اعتزت و افتخرت بهذه المذكرات.
قالت لويسا جونز الممرضة و ربة منزل ويليام جودوين أن مارى شيلى عاشت أيام سعيدة في بداية حياتها إلى أن شعر والدها أنه غير قادر على تربية أبنائه بمفرده حيث أنه كان دائما غارقا في ديونه.
و لذلك تزوج جودوين عام من مارى جين كليرمونت التي كانت على مستوى جيد من التعلم و الثقافة و كان لديها طفلين هما شارلز و كلارى.
لقد كان معظم إصدقاء جودوين لا يحبون زوجته الجديدة كليرمونت حيث قالوا أنها سريعة الغضب و عدوانية و لكن جودوين أخلص لها مما أدى إلى نجاح زواجهما.
و من ناحية أخرى كرهت مارى زوجة أبيها حيث كانت تفضل أبنائها على مارى و اختها فانى إملاى.
لقد أسس الزوجان شركة جودوين التي كانت تقدم كتب أطفال و أدوات مكتبية و خرائط و ألعاب.
و لكن لم تحقق هذه الشركة الأرباح المرجوة مما أجبر جودوين على اقتراض بعض المبالغ المالية و استمر في هذا إلى أن تفاقمت مشكلاته.
و بحلول عام كان جودوين على وشك الدخول في حالة من الاكتئاب نتيجة إخفاقه في عمله إلا أن بعض مناصريه الفلاسفه ساندوه أمثال فرانسيز بلاس الذي أنقذه من السجن و أقرضه بعض المبالغ المالية.
و على الرغم من أن مارى جودوين تلقت القليل من التعليم النظامى إلا أن والدها تولى تعليمها الكثير من المواد الدراسية المختلفة.
فكان دائما يأخذ أبنائه في نزه تعليمية بل و أتاح لهم فرصة الإطلاع على مكتبته و مقابلة الكثير من أصدقائه المفكرين أمثال الشاعر الرومانسى سامويل تايلور كلوريدج وكذلك النائب السابق لرئيس الولايات المتحدة الأمريكية آرون بور.
و لقد أقر جودوين أنه لم يعلم أبنائه وفقا لفلسفة زوجته مارى ولستونكرافت الجلية في أعمالها التي من بينها كتابها الشهير دفاعا عن حقوق المرأة و لكنه قدم لابنته تعليم متميز و متقدم لم تتلقه اي فتاه في مثل هذا الوقت؛ حيث كان لها معلمه و مربيه خاصه.
بالإضافه إلى ذلك قرأت مارى الكثير من كتب والدها عن التاريخ الرومانى و اليونانى.
و في عام ألحقت مارى بمدرسة داخلية في رامسغات.
و جدير بالذكر أن جودوين وصف ابنته في الخامسة عشر من عمرها بالشجاعة و الجرأة و النشاط العقلى مع القليل من الغرور بل و أضاف أن رغبتها في المعرفة جامحة و مثابرتها و جلدها في واجباتها ليس لهما مثيل.
و في يونيو عام ارسل جودوين ابنته مارى إلى عائلة وليام باكستر المعارضة كى تقيم معهم باسكتلندا.
و لقد قال باكستر: أنا قلق بشأن مارى حيث أنها يجب أن تربى كفيلسوفة أو حتى كساخرة.
و تكهن بعض الباحثين أن جودوين أرسل مارى إلى عائلة باكستر من أجل الحفاظ على صحتها و إبعادها عن الجو السئ لعمل والدها و تعريفها ايضا على السياسات المتطرفة.
و جدير بالذكر أن مارى استمتعت بإقامتها في منزل باكستر مع بناته الأربع إلى أن عادت شمالا في صيف كى تمكث عشرة أشهر.
وفي مقدمة روايتها فرانكنستاين كتبت مارى : لقد كتبت اسفل أشجار حدائق منزلنا أو على الجوانب القاتمة للجبال حيث ولدت و عززت مؤلفاتى و تخيلاتى.
ربما قابلت مارى شيلى لأول مرة زوجها الشاعر و الفيلسوف المتطرف بيرسى شيلى ما بين فترتى اقامتها في اسكتلندا.
و لقد انفصل بيرسى شيلى عن زوجته بعد عودة مارى إلى منزلها يوم مارس .
و كان بيرسى دائم الزيارة لمارى و والدها الذي وافق على أن يسدد له شيلى كافة ديونه.
إن تطرفية بيرسى شيلى و أفكاره الإقتصاديه التي اخذها من أبرز أعمال ويليام جودوين العدالة السياسية أبعدته عن عائلته الأرستقراطية الثرية.
فلقد أرادت عائلته أن يحذو شيلى حذو الأرستقراطيين و لكنه اتجه إلى التبرع بمبالغ مالية كبيرة لمشاريع كثيره تهدف إلى مساعدة الفئات المحرومة من ضروريات الحياة و بحاجة إلى رعاية طبية.
و لذلك لم يستطع بيرسى تحقيق ما أراده إلا بعد حصوله على الميراث؛ حيث رفضت عائلته أن يهدر ماله في مشاريع العدالة السياسية.
و بعد عدة شهور من الوعود صرح بيرسى بأنه غير قادر على سداد ديون جودوين مما أدى إلى غضبه و شعوره بالخيانة.
بدأت مارى تقابل بيرسى سرا أثناء زيارتها لقبر والدتها في كنيسة سانت بانكراس حتى وقع الاثنان في الحب و كانت مارى تبلغ من العمرحوالى سبعة عشر عاما بينما كان بيرسى اثنين و عشرين عاما تقريبا.
و عندما علم جودوين بعدم قدرة شيلى على سداد ديونه رفض علاقته بمارى و حاول أن يمنعها من مقابلته مما أدى إلى إصابتها بحالة من الخوف و الجزع.
و بعد موقف بيرسي شيلى أصابت ماري الحيرة و الارتباك و أعتقدت أن بيرسى يمثل أفكار والدها التحررية و التي تهدف للإصلاح و التي ناقشها في كتابه العدالة السياسية ثم تراجع عنها بعد ذلك و خاصة وجهة نظر والدها بأن الزواج ما هو إلا احتكار قمعى.
و في يوم يوليو عام هربت مارى و زوجها بيرسى سرا إلى فرنسا و معهم أختها كلارى كليرمونت تاركين زوجة بيرسى السابقة.
و بعد إقناع مارى جين جودوين لهما بالذهاب إلى مدينة كاليه التي لم يرغبوا بالعوده لها سافر الثلاثة إلى باريس ثم إلى سويسرا بواسطة حمار و قاطرة صغيرة و عربة تقودها الخيول.
و في عام تستحضر مارى هذا المشهد فتصفه بأنه رومانسية حقيقية.
و في أثناء سفرهم قام كلا من مارى و بيرسى بقراءة بعض أعمال مارى ولستونكرافت و أيضا بعض الأعمال الاخرى محافظين على دفتر مذكراتهم و مستمرين في كتاباتهم.
و في مدينة لوسرن نفد ما لديهم من اموال مما أجبرهم على العودة.
و في يوم سبتمبر سافر الثلاثة عبر نهر راين و برا إلى ميناء مارسيليا حتى وصلواغ إلى مدينة جريفزيند في إنجلترا.
و كان الوضع في إنجلترا مشحون ببعض التعقيدات التي لم تتوقعها مارى من قبل ، حيث حملت في وقت إفلاسها هى و زوجها.
و اندهشت مارى و غضبت عندما رفض والدها مساعتهما بأي شئ.
و بعد ذلك انتقل الزوجان مع كلارى إلى غرف مفروشة مستأجرة في مدينة سومرز ثم في ميدان نلسون.
و مع ذلك حافظ الزوجان على برنامجهما اليومى من القراءة و الكتابة بل و استضافة أصدقاء بيرسى شيلى أمثال توماس جيفرسون هوج و الكاتب توماس بيكوك.
و كان بيرسى شيلى يغادر المنزل احيانا لفترات قصيرة كى يتفادى الدائنين.
و لقد اسفرت خطابات الزوجين المضطربة عن ألمهم نتيجة هذا التباعد و الانفصال.
و على الرغم من حملها و تعبها، كان على مارى أن تساير زوجها في فرحته بمولوده الجديد من زوجته الأولى هارييت شيلى في أواخر عام و في خروجاته أيضا مع كلارى كليرمونت.
و كان يمنحها الصبر نوعا ما زيارات هوج لها التي كانت تكرهها في أول الأمر و لكن بمرور الوقت جمعت بين الأثنين صداقة حميمة.
و كان يبدو على بيرسى رغبته في أن تصبح مارى و هوج أصدقاء مقربين لبعضهما البعض.
و لم ترفض مارى هذه الفكرة حيث أنها تؤمن بحركة الحب الحر و لكنها أحبت فقط بيرسى شيلى و لم تعط هوج سوى بعض المجاملات.
و في يوم فبراير ولدت مارى ابنتها قبل الموعد المحدد بشهرين فكان من المتوقع أن يتوفى هذا المولود الجديد  و في يوم مارس كتبت مارى إلى هوج قائلة: عزيزتى هوج لقد توفت ابنتى فهل يمكنك الحضور لرؤيتى.
اتمنى ان اراكى.
لقد استيقظت في منتصف الليل كى أرضعها و لكنى وجدتها نائمة فتركتها ولكنها توفت بعد ذلك و لم نكتشف هذا إلا في الصباح الباكر و كان من الواضح أنها توفت نتيجة تشنج و انقباض عضلى حاد.
إن فقدان ابنتها سبب لها اكتئاب حاد و لكنها تعافت منه بحلول الصيف.
و تحسنت ظروف بيرسى المالية بعد وفاة جده السيد بيشى شيلى مما جعل الزوجين يقضيان اجازاتهما في تركيا بل و استأجرا بيت مكون من طابقين بالقرب من حديقة ويندسور.
و لقد نقل القليل عن حياة مارى في هذه الفترة حيث فقدت مذكراتها ما بين مايو و يوليو .
و بعد ذلك كتب بيرسى قصيدته إله الإنتقام ثم أنجبت مارى مولودها الثانى يوم يناير .
و لقد سمى باسم والدها ويليام و لقب بويلموس.
و من الجدير بالذكر أن مارى قامت بتصوير ويندسور بأنها جنة عدن في روايتها الشهيرة الرجل الأخير.
و في مايو ، سافر مارى جودوين و بيرسى شيلى وابنيهما مع كلارى كليرمونت إلى جينفا، حيث خططا الزوجان قضاء اجازتهما الصيفية مع الشاعر لورد بايرون.
ووصلوا جميعا إلى جينفا يوم مايو ، و هناك عرفت مارى بالسيدة شيلى.
و في يوم مايو، لحق بهم الشاعر بيرون الذي كان برفقة طبيبه الشاب جون ويليام بوليدورى، ثم استأجر فيلا ديوداتى بالقرب من بحيرة جينفا في قرية كولوجنى، أما شيلى فقد استأجر منزل صغير بالقرب من قصر بيرون.
و لقد أمضوا وقتهم في الكتابة و الإبحار في بحيرة جينفا و أيضا السمر ليلا.
و تقول مارى أنهم اجبروا على قضاء اجازتهم الصيفية معظم الوقت في المنزل نتيجة الأمطار الغزيرة المتواصلة.
و قضت المجموعة وقتها في قراءة قصص الرعب الألمانية مما جعل بيرون يقترح عليهم أن يقو كلا منهم بكتابة قصة عن الأرواح الشريرة.
و لقد انزعجت مارى من عجزها عن التأليف و الكتابة ، فلقد كانت تسأل صباح كل يوم هل فكرتى في القصة ؟ فترد بالنفى الذي يشعرها بالعجز و الإهانة.
ثم بدأت مارى في كتابة القصص القصيرة، و بتشجيع من زوجها بيرسى كتبت مارى روايتها الأولى فرانكنشتاين التي نشرت عام .
و لقد وصفت الصيف في سويسرا بأنه الوقت الذي تخطت فيه طفولتها إلى الحياه بأكملها.
و من الجدير بالذكر أن هذه القصة اختلقت عدة مرات و كانت الأساس لكثير من الأفلام.
و في سبتمبر عام ، توصل العالم الفلكى دونالد أولسون إلى أن حلم مارى حدث لها يوم يونيو ما بين الثانية و الثالثة صباحا و بعد عدة أيام من فكرة لورد بايرون بأن يؤلف كلا منهما قصة روح شريرة.
لقد دار جدل كبير حول رواية فرانكنشتاين منذ نشرها عام ؛ حيث بحث النقاد و القراء حول مصدرها الحقيقى و حول اسهامات كلا من مارى و بيرسى فيها.
فلقد وجدت اختلافات مابين نسخ ، ، و .
و لذلك أكدت مارى أن مقدمة النسخة الأولى كانت من اسهامات زوجها بيرسى.
بالإضافة إلى ذلك، ذكر جيمس ريجر أن اسهامات بيرسى في هذه الرواية كثيرة مما يجعل من الصعب معرفة إذا كان بيرسى مؤلفا و محررا ام فقط معاونا، بينما يرى آن ميلور أن بيرسى قام فقط ببعض الإصلاحات التقنية.
لقد قام كلا من مارى وبيرسى و كلارى كليرمونت بإستئجار غرف مفروشه بالقرب من مينة باث جنوب غرب إنجلترا ، و ذلك أثناء عودتهم في شهر سبتمبر؛ حيث املوا في إخفاء أمر حمل كلارى كليرمونت.
و في مدينة كولوجنى استلمت مارى خطابين من اختها فانى املاى تخبرها عن حياتها الشقية.
و في يوم أكتوبر، كتبت فانى املاى خطاب انذارى لاختها من مدينة برستل مما جعل بيرسى يحاول البحث عنها و لكن دون جدوى.
و في يوم أكتوبر، وجدت فانى ميتة في احدى الغرف في فندق سوانزى و معها زجاجة لودنوم، و ورقة مكتوب بها أنها انتحرت.
و في يوم ديسمبر، وجدت زوجة بيرسى الأولى هارييت غارقة في بحيرة سربنتين في حديقة هايد بارك بلندن.
و لقد حاولت عائلة هارييت تعطيل جهود بيرسى من أجل الحصول على وصاية أبنائه.
و لذلك نصحه محاموه بالزواج من أجل تحسين أحواله.
و بالفعل تزوج بيرسى من مارى جودوين يوم ديسمبر في كنيسة ملدريد التي تقع في شارع بريد بلندن.
و تم الزواج الذي أنهى كافة النزاعات بحضور السيد جودوين و زوجته.
و في يوم يناير، أنجبت كلارى ابنتها ألبا التي سميت بعد ذلك أليجرا.
و في شهر مارس لنفس العام، قضت محكمة العدل برفض طلب وصاية بيرسى شيلى على أبنائه ، و وضعهم تحت وصاية أسرة رجل من رجال الدين.
و في الشهر نفسه، انتقلت أسرة شيلى مع كلارى و ابنتها إلى منزل ألبيون في مدينة مارلو حيث كان منزل كبير يقع على نهر التيمز.
و هناك وضعت مارى مولودها الثالث كلارا و كان ذلك في يوم سبتمبر.
و في مدينة مارلو، ابتعد بيرسى عن زوجته و منزله كى يتهرب من الدائنين؛ فقد كان التهديد بالسجن و الخوف من فقدان وصايتهما على ابنائهما سببا قويا في قرارهما بمغادرة إنجلترا إلى إيطاليا ،برفقة كلارى و ابنتها ألبا، يوم مارس .
فكان رحيلا بدون أية نية للعودة مرة أخرى.
في ديسمبر عام سافرت عائلة شيليز مع كلير كلير مونت و خدامهم إلي نابولي حيث اقاموا بها ثلاثة أشهر و كانوا لا يستقبلون بها إلا زائر واحد فحسب و هو الطبيب.
في عام وجدوا انفسهم محاصرين باتهامات و تهديدات الخادمان الاسبقان باولو و اليز فوجي الذان قام بطردهما بيرسي تشيلي في نابولي بعد فترة قصيرة من زواجهما.
اوضح الزوج أنه في السابع و العشرين من فبراير عام في نابولي سجل بيرسي شيلي رضيعة عمرها شهران تدعى الينا اديلاد شيلي كابنة له من ماري شيلي.
كما ادعي الزوجان ايضا ان كليركليرمونت هي والدة الطفلة .
فسر كتاب السير عدة تفسيرات لتلك الأحداث منها ان بيرسي شيلي قرر ان يتبني طفل محلي ؛ اي ان الطفل انجبه من اليس او كلير او امرأة اخري او انه كان طفل اليس الذي انجبته من بايرون.
اكدت ماري تشيلي علي أنها كانت ستكون علي علم بان كلير حامل لكن هذا غير واضح إلي مدى كانت تعرف حقا.
تبقي الاحداث في مدينة نابولي محاطة بالغموض ولقد اطلقت عليها ماري شيلي في وقت لاحق الجنة التي يسكنها الشياطين.
إن الامر الوحيد الذي لا ريب فيه أنها ليست ام الطفلة.
توفيت الينا اديلايد شيلي في نابولي في يونيو عام .
في صيف عام ، انتقلت ماري الحامل مع بيرسي،و كلير، وإدوارد وجين ويليامز إلى المكان المعزول فيلا ماغني، على حافة البحر بالقرب من قرية سان ترنزو في خليج اريس.
و ما ان استقروا هناك اعلن بيرسي الخبر الاليم لكلير أن ابنتها أليجراتوفيت بسبب مرض التيفود في دير باجناكبلو.
كانت ماري مرتبكة حزينة في فيلا ماغني المكتظة المعزولة و اصبحت تعتبرها كالزنزانة.
في يوم يونيو اجهضت ماري جنينها و فقدت دما كثيرا حتي إنها كانت علي اعتاب الموت.
اجلسها بيرسي في حمام من الثلج كي يتوقف النزيف بدلا من أن ينتظر الطبيب و في وقت لاحق اخبره الطبيب ان هذا التصرف انقذ خياتها.
علي الرغم من ذلك لم تكن الامور علي ما يرام بين الزوجين فقد كان بيريس يقضي مع جين وليمز وقتا أطول مما كان يقضيه مع زوجته الحزينة الواهنة.
إن معظم القصائد القصيرة التي كتبها شيلي في سان ترنزو كانت لجين وليست لماري.
منح الساحل لبيرسي شيلي و ادوارد وليمز فرصة للاستمتاع بلعبتهم الرائعة في الصيف و هي قاربهما الشراعي الجديدة.
صمم هذا القارب دانيال روبرتس و ادوارد ترلاوني و هو أحد المعجبيين ببيرون الذي انضم للمجموعة في يناير عام .
في يوليو عام ابحر بيرسي شيلي و ايدورد الركر و يليمز و القبطان دانيال روبرتس جنوبا علي طول الساحل إلي ليفورنو.
و هناك ناقش بيريس شيلي مع بيرون و لي هانت اصدار مجلة فارقة في الاسواق تدعي الليبرالي.
في الثامن من يوليو بدأ هو و ادوارد و يليمز رحلة العودة إلى اريس مع صبي مركبي يبلغ من العمر ثمانية عشر عام يدعى تشارلز فيفيان و لم يصلوا إلي وجهتهم ابدا.
وصلت رسالة في فيلا ماغني من هانت الي بيرسي شيلي بتاريخ يوليو تقول: اتوسل إليك أن ترسل إلينا كيفية وصولك إلي المنزل حيث إنهم قالوا انك تعرضت لطقس سئ بعد ان ابحرت يوم الاثنين و نحن قلقون.
قالت ماري لصديقة لها لاحقا : لقد سقطت الورقة من يدي .
لقد ارتجف جسمي كله.
و اسرعت هي و جين وليمز بائستين إلي ليفورنو ثم إلي بيزا علي الامل المفقود أن أزواجهن لايزالا علي قيد الحياة.
بعد مرور عشرة ايام من العاصفة جرفت المياه ثلاث جثث علي الساحل بالقرب من فياريجيو في منتصف الطريق بين ليفورنو و اريس.
حرق كلا من تريلاوني،و بايرون، وهانت جثة بيرسي شيلي على الشاطئ في فياريجيو.
قال ويليام غودوين لماري شيلي: و بعد ان توفي زوجها عاشت ماري شيلي لمدة عام مع لي هانت و عائلتها في جنوة حيث كانت تري بيرون كثيرا و تدون قصائده.
و عزمت علي العيش بقلمها و لابنها لكن كان وضعها المالي غير مستقر.
في يوم يوليو عام ، غادرت ماري جنوى متجها إلي إنجلترا وسكنت مع والدها وزوجته في الستراند حتى وهلة قصيرة من سماح والدها في القانون بالإقامة في مكان قريب.
وكان السيد تيموثي شيلي قد وافق في البداية علي اعالة حفيده بيرسي فلورنسا، شريطة أن يتسلمه الوصي المعين.
رفضت ماري شيلي هذه الفكرة على الفور.
قامت بدلا من ذلك بالانتزاع من السيد تيموثي بدل سنوي محدود والذي اضطرت إلي سداده عندما ورث بيرسي فلورنسا التركة ، ولكن في نهاية أيامه كان يرفض مقابلتها شخصيا والتعامل معها إلا من خلال المحامين.
شغلت ماري شيلي نفسها بتحرير قصائد زوجها، من بين المساهمات الأدبية الأخرى، ولكن القلقها على ابنها كان يقييد خياراتها.
هدد السيد تيموثي بوقف البدل إذا نشرت أي سيرة للشاعر.
في عام ، أصبح بيرسي فلورنسا الوريث القانوني للتركة شيلي بعد وفاة أخيه غير الشقيق تشارلز شيلي، الذي انجبه ابيه من هارييت شيلي.
رفع السيد تيموثي البدل الخاص بماري من جنيه استرليني في السنة إلى جنيه استرليني ولكن لا يزال الأمر صعب كما كان.
استمتعت ماري شيلي بمجتمع ويليام غودوين المثير، ولكن كان يمنعها الفقرمن الاندماج كما تمنت.
كما شعرت أيضا أن الكثير من الناس ينبذونها مثل السير تيموثيك ؛ حيث إنهم ما يزالون يرفضون علاقتها ببيرسي بيش شيلي.
في صيف عام ، انتقلت ماري شيلي إلي كنتيش تاون شمال لندن لتكون بالقرب من جين ويليامز.
لقد أكد مورييل سبارك أحد كتاب سيرتها: أنها تكن بعض مشاعر الحب القليلة لجين.
في وقت لاحق خيبت جين آمالها بنشر ايشاعات تؤكد أن بيرسي كان يفضلها علي ماري، وذلك لأنها زوجة غير مناسبة.
في حدود هذا الوقت، بينما كانت ماري شيلي تألف رواية الرجل الأخير ؛ و ساعدت مجموعة من الأصدقاء الذين كانوا يكتبون مذكرات بايرون وبيرسي شيلي كان ذلك بدايات محاولاتها لتخليد زوجها.
كما التقت مع الممثل الأمريكي جون هوارد باين والكاتب الأمريكي واشنطن ايرفنج الذي خدعها.
وقع باين في حبها و عرض عليها الزواج عام لكنها رفضت قائلة إنه بعد أن تزوجت من عبقري ، لا يمكنها إلا أن تتزوج شخص آخر مثله .
قبل باين رفضها وحاول دون جدوى أن يطلب من صديقه ايرفينغ أن يعرض عليها ذلك الأمر.
كانت ماري شيلي علي علم بخطة باين، ولكن لم يتضح إلي أي مدي أخذتها على محمل الجد.
في عام ، كانت ماري شيلي طرفا في مخطط امكن صديقتها إيزابيل روبنسون و عشيقتها ، ماري ديانا دودز، التي كانت تكتب تحت اسم ديفيد ليندسي، من بدأ حياة معا في فرنسا كرجل وزوجته.
ملاحظة ، حصلت ماري شيلي علي جوازات سفر مزورة للزوجين بفضل مساعدة باين الذي تركته يعمل في الظلام لاتمام التفاصيل.
في عام ، أصيبت بالجدري اثناء زيارتهما في باريس.و شفيت بعد أسابيع دون وجود أثرا للندوب ولكنها فقدت جمالها الفاتن.
خلال الفترة ، كانت ماري شيلي مشغول بالتحرير والكاتبة.
كتبت رواية حظوظ بيركن وربيك و لدور و فولكنر .
و شاركت في خمسة مجلدات عن حياة كتاب إيطالين و إسبانيين و برتغاليين لموسوعة مجلس الوزراء .
كما أنها كتبت قصص لمجلات السيدات.
و كانت لا تزال تعمل علي دعم والدها، وكانا يبحثان معا عن ناشرين لهما.
وفي عام ، باعت حقوق الطبع والنشر الخاصة بطبعة فرانكشتاين الجديدة بمبلغ قدره جنيه استرليني لهنري كولبرن وريتشارد بنتلي من اجل سلسلة رواياتهم المعيارية الجديدة .
بعد وفاة والدها في عام عن عمر يناهز الثمانين، بدأت تجمع رسائله ومذكراته لتنشرها، بناء علي طلبه في وصيته.
ولكن بعد مرور عامين علي ذلك المشروع، تخلت عنه.
وطوال هذه الفترة، رفعت من شأن أيضا شعر بيرسي شيللي، وروجت و اقتبست منه في كتاباتها.
بحلول عام ، سارت أعمال بيرسي معروفة و شديدة التميز.
في صيف عام اقترح إدوارد موكسون، ناشر تينيسون وابن تشارلز لامب في القانون ، نشرأعمال بيرسي شيلي التي تم جمعها.
حصلت ماري علي مبلغ قدره لتحرير الأعمال الشعرية التي أصرالسير تيموثي علي أن لا تشمل سيرته الذاتية.
وجدت ماري طريقة لسرد قصة حياة بيرسي، وعلى الرغم من ذلك: فإنها تضمنت ملاحظات ذاتية كثيرة عن القصائد .
ظلت ماري شيلي تعامل قرنائها العاطفين المحتملين بحذر.
في عام ، التقت واعجبت بالكاتب الفرنسي بروسبر مريميه، ولكن الرسالة الوحيدة التي عثر عليها تأكد تخليه عن إعلان الحب.
وكانت سعيدة عندما عاد صديقها الإيطالي القديم ، إدوارد تريلاوني، إلى إنجلترا، ومازحا عن الزواج في رسائلهم .
علي الرغم من ذلك تغيرت صداقتهما ، بعد رفضها التعاون معه في كتابة سيرة بيرسي شيلي الذاتية التي اقترحها ؛ وكانت رد فعله غاضبة في وقت لاحق بسبب حذفها قسم الإلحادية من قصيدة الملكة ماب لبيرسي شيللي.
تشير بعض المراجع غير الموثق بها في دفاترها اليومية ، من أوائل الثلاثينيات حتى مشارف الأربعينيات من القرن التاسع عشر إلى أن ماري شيلي كانت تكن مشاعر للسياسي المتطرف أوبري بوكلاركف، الذي خيب آملها بالزواج مرتين من آخريات.
ملاحظة كان أكثر ما يقلق ماري شيلي خلال هذه السنوات سعادة بيرسي فلورنسا.
و مجدت رغبة زوجها الراحل في ان يدخل ابنه مدارس حكومية، وبمساعدة السير تيموثي الشاقة تمكن من الدراسة في هارو.
انتقلت إلى هارو على التل لتجنب دفع الرسوم الداخلية، وبذلك يستطيع بيرسي الحضور كطالبة يومي.
وعلى الرغم من ذهاب بيرسي إلى كلية ترينيتي في جامعة كامبريدج، و انغماسه في السياسة والقانون فانه لم يظهر أي إشارة لعطايا والديه.
كرس نفسه لأمه، وبعد أن ترك الجامعة في عام ، جاء للعيش معها.
في عام وعام ، تجولت الأم وابنها معا في القارة.
سجلت ماري شيلي تلك الرحلات في كتاب النزه في ألمانيا وإيطاليا في عام ، و .
وفي عام ، في النهاية توفي السير تيموثي شيلي في سن التسعين، يسقط من الساق مثل الزهرة المتفتحة ، على حد قول ماري.
لأول مرة، تمتعت و ابنها بالاستقلال المالي ، على الرغم من أن العقار حقق قيمة أقل مما كانا يأملان.
في منتصف الاربعينيات من القرن التاسع عشر، وجدت ماري شيلي نفسها هدفا لثلاثة مبتزين منفصلين.
في عام ،هددها السياسي المنفي الإيطالي جاتشي الذي التقت به في باريس بنشر خطابات أرسلتها له .رشا صديق ابنها قائد الشرطة للاستيلاء على أوراق جاتشي ، بما فيها من الرسائل التي اتلفت لاحقا.
بعد ذلك بوقت قصير، اشترت ماري شيلي بعض الرسائل التي كتبتها بنفسها وبيرسي بيش شيلي من رجل يطلق على نفسه جي بايرون و ادعى أنه الابن غير الشرعي للراحل اللورد بايرون.
أيضا في عام ، نهج ابن عم بيرسي بيش شيلي توماس ميدوين ادعائها أنه كتب سيرة تشوه بيرسي شيلي.
وقال إنه سيقوم بحظرها مقابل ، لكن رفضت ماري شيلي.
قام كلا من بيرسي فلورنس و زوجته باستخراج نعشي والديها و دفناهما معها في بورنموث و ذلك من من اجل تحقيق امنيات شيلي في عام ، تزوج بيرسي فلورنسا جين جيبسون سانت جون.
و كان زواجا سعيدا، وكانت ماري شيلي وجين يحبان بعضهما البعض بشدة .
عاشت ماري مع ابنها وابنتها في القانون في ميدان، ساسكس، موطن أجداد عائلة شيلي، وفي ميدان تشيستر بلندن ورافقتهما في اسفارهما إلى الخارج.
تعكرت سنوات ماري شيلي الأخيرة بالمرض.
من ، عانت من الصداع ونوبات شلل في أجزاء من جسدها، ومنعها ذلك من القراءة والكتابة في بعض الأحيان.
وفي فبراير ، في ساحة تشيستر، توفيت عن عمر يناهز ثلاثة وخمسين بسبب ورم في المخ وفقا لظنون طبيبها.
ووفقا لجين شيلي طلبت ماري شيلي ان تدفن مع أمها وأبيها؛ ولكن رأي كلا من بيرسي وجين أن المقابر في سانت بانكراس مروعة ، واختارا بدلا من ذلك أن يدفناها في كنيسة القديس بطرس ، بورنموث، بالقرب من منزلهما الجديد في بوسكومب.
في الذكرى السنوية الأولى لوفاة ماري شيلي، فتح افراد عائلة شيلي قبرها وعثروا بداخله على خصلات شعر أطفالها االمتوفين، ودفتر كانت تشاركه مع بيرسي بيش شيلي، ونسخة من قصيدته اندونايس مع صفحة مطوية حول قطعة من الحرير تحتوي على بعض رفات جثته و بقايا من قلبه.
عاشت ماري شيلي حياة أدبية.
شجعها والدها على تعلم الكتابة وتأليف الرسائل، وكانت مهنتها المفضلة عندما كانت طفلة كتابة القصص.
لسوء الحظ ضاعت آثار صباها عندما هربت مع بيرسي في عام ، وليس لها أي مخطوطات معثور عليها نهائيا يمكن ان تكون مؤرخة قبل ذلك العام.
كان من المرجح في الغالب أن أول عمل نشر لها هو مونسير نونجتوباو و هو أبيات شعرية هزلية كتبت لمكتبة أحداث غودوين عندما كانت في العاشرة والنصف ؛ على الرغم من ذلك فإن تلك القصيدة نسبت إلي كاتب آخر في أحدث مجموعة موثقة لأعمالها .
شجع بيرسي شيلي بحماس كتابات ماري شيلي: كان زوجي، منذ البداية، قلقا جدا بشأن أنني يجب أن أثبت جدارتي بنسبي و أصلي ، و اضع نفسي على صفحة الشهرة.
وكان دائما يشجعني على الحصول على سمعة أدبي .
تفسر بعض اجزاء روايات ماري شيلي كاعادة كتابة مقنعة لحياتها على الوجه الاغلب.
اشار النقاد إلى تكرار فكرة الاب و الابنة بالاخص كدليل على اسلوب السيرة الذاتية هذه.
على سبيل الميثال يقرأ المعلقون ماتيلدا قرأه السيرة الذاتية مصنفين الشخصيات المحورية الثلاث كنسخ من ماري شيلي، ويليام غودوين، وبيرسي شيلي.
وثقت ماري شيلي بنفسها أنها رسمت الشخصيات المحوارية في رواية الرجل الاخير على غرار دائرة معارفها في إيطاليا.
السيد ريمون، الذي ترك إنجلترا للقتال من أجل الإغريق و توفي في القسطنطينية مستوحى من اللورد بايرون ؛ وادريان الطوباوي، ايرل وندسور، الذي قاد اتباعه في البحث عن الجنة الطبيعية و مات عندما غرق قاربه في عاصفة هو تصوير خيالي لبيرسي بيش شيلي.
لكن عندما كتبت في استعرضها لرواية كلاوديسلي لغودوين أقرت أنها لم تؤمن بان المؤلفين يستنسخون ما في قلوبنا فحسب .
اعتبر وليم جودوينز شخصيات ابنته أنها انواع و ليس صور من واقع الحياة .
تبنى وجهة النظر ذاتها بعض نقاد الحداثة مثل باتريشيا كليميت وجين بلومبرغ معارضين قراءة اعمال ماري شيلي كسيرة ذاتية.
من ماري شيلي، فالبرجا  استخدمت ماري شيلي العديد من أساليب الاعمال الروائية المختلفة و يبرز ذلك في الروايات الجودوينية و رواية ولتر سكوت التاريخية الجديدة و الرواية القوطية.
حققت الرواية الجودوينية شهرة خلال التسعينيات من القرن الثامن عشر مع اعمال أخرى مثل كالب ويليامز غودوين ، تبنت شكل طائفي على نهج الفيلسوف روسو لكشف العلاقات المتناقضة بين النفس و المجتمع و عرضت فرانكشتاين الكثيرمن الافكار و الاساليب الأدبية المماثلة لرواية جودوين.
و مع ذلك تنتقد شيلي مثل عصر التنوير التي يتبناها جودوين في اعماله.
استخدمت في رواية الرجل الاخير نفس الاسلوب الفلسفي الذي استخدمته في الرواية جودوينية لتوضح عبثية العالم النهائية.
في حين اظهار الروايات الجودوينية كيف يمكن لافراد المجتمع العقلاء تحقيق تقدمه توضح الرواية الرجل الاخير و رواية فرانكشتاين قلة سيطرة الأفراد على التاريخ.
استخدمت الرواية التاريخية لتعلق على العلاقات بين الجنسيين ؛ فعلى سبيل الميثال فلبيجرة نسخة نسوية من العمل الذكوري سكوت.
من خلال طرح سيدات في القصة ليسن جزء من سجل التاريخ قامت شيلي باستخدام روايتهن لتمحيص المؤسسات الدينية و السياسية القائمة.
وضعت شيلي بطل الرواية الحاد الطامع في الإستيلاء مقابل انثى بديلة: العقل و الحساسية.
في رواية بيركن التاريخية الأخرى تشير السيدة جوردون إلى معاني الصداقة و الالفة و المساواة.
قدمت شيلي من خلالها بديل انثوي لسياسة القوة الذكورية التي تدمر الشخصيات الذكورية.
تقدم الرواية سرد تاريخي أكثر شمولية لتتحدى تلك التي تروي عادة الاحداث الذكورية.
مع ظهور النقد الادبي النسوي في السبعينيات من القرن الماضي بدات اعمال ماري شيلي و بالاخص فرانكشتاين تجذب انتباه العلماء أكثر.
يتحمل النقاد النسويون و نقاد التحليل النفسي مسؤولية كبيرة في التغلب على تجاهل شيلي ككاتبة .
كانت إلين مورس إحدى الأوائل الذين ادعوا أن فقدان شيلي لطفلها كان له أثر بالغ على كتابة فرانكشتاين.
تزعم ان تلك الرواية اسطورة ميلاد تشعر فيها شيلي بالذنب لتسببها في وفاة امها و فشلها كوالدة.
تشير آن كاي ميلور أستاذة شيلي من وجهة نظر نسوية إلى أنها قصة توضح ماذا يحدث عندما يحاول رجل الحصول على طفل دون امراة ... تهتم فرانكشتاين اهتماما شديدا بطرق الإنجاب و التكاثر الطبيعية المعراضة للطرق غير الطبيعية .
يقرأ فشل فيكتور فرانكنشتاين كوالد في الرواية كتعبيرعن الاضطرابات التي تصحب الحمل و الوضع و بالاخص الأمومة.
تزعم ساندرا جيلبرت و سوزن جوبار في كتابهما المؤثر المرأة المجنونة في علية المنزل أن شيلي ردت في فرانكشتاين بالأخص على التقليد الأدبي الذكوري الذي يمثله جون ميلتون في قصيدة الفردوس المفقود .
و وفقا لتفسيرهما تؤكد شيلي مجددا على هذا التقليد الذكوري بما في ذلك كراهية النساء المتأصلة فيه لكن تخفي اوهام المساواه التي تندلع من حين لآخر في صور وحشية من الغضب .
قرأت ماري بوفي طبعة فرانكشتاين الأولى كجزء أكبر من أنماط كتابة شيلي التي بدأت اثبات الذات الأدبية و انتهت بالأنوثة التقليدية.
اشارت بوفي إلي أن تعدد الرواه في فرانكشتايين يتيح لتشيلي تقسيم شخصيتها الفنية اظهرت و اخفت نفسها في الوقت ذاته .
انعكست مخاوف شيلي من اثبات الذات على قدر فرانكشتاين الذي عوقب بفقدان كل روابطه العائلية بسبب أنانيته.
تركز الناقدات من الحركات النسائية على كيف يمثل التأليف ولاسيما التأليف النسوى في و من خلال روايات شيلي.
و كما توضح ميلور لم تستخدم شيلي الأسلوب القوطى فقط للتطرق إلى الرغبة الجنسية المكبوتة عند المرأة ولكن أيضا كوسيلة لمراقبة خطابها في فرانكنشتاين .
فوفقا لبوفى وميلور لم ترد شيلي تقديم شخصيتها كمؤلفة و استشعرت عدم ملائمته ذلك .و ذلك الشعور بالخزى ساهم في تكوين صورها الخيالية والتي اتصفت بالأضطراب و الإنحراف والهلاك .
تركز شيلي في كتابتها على دور الأسرة في المجتمع و دور المرأة داخل الأسرة .و لذلك كانت تحتفى بالمشاعر و التعاطف الأنثوى كجزء من الأسرة مؤكدة على عدم نجاح المجتمع الميدانى بدونهما.
كما التزمت شيلي بشكل عميق بأخلاقيات التعاون و الأعتماد المتبادل و التضحية.
فروايتها لادور على سبيل المثال تدور أحداثها حول ثروة زوجة و ابنة لادور حيت قتل اللورد لادور في مبارزة في نهاية الجزء الأول من الرواية تاركا للبطلتان محاكمة قانونية و مصاعب مالية وعائلية لحلها.
و تتمحور الرواية حول قضايا ساسية و الفكرية ولاسيما تلك التي تتعلق بدور المرأة الإجتماعى و تعليمها.
فتتناول الثقافة الذكورية التي تميز بين الجنسين و تدفع النساء للأعتماد على الرجال.
وتوضح بيتى تبنيت بأن شيلي تنادى من خلال الرواية بنموذج تعليمى متساو للمرأة و الرجل والذي من شأنه تحقيق عدالة إجتماعية و إيجاد وسائل روحية و عقلية لمواجهة صعوبات الحياة على مختلف أشكالها .
ففى رواية فالكنر تنتصر أهداف البطلة على عكس جميع روايات مارى شيلي.
لذلك جاءت نهاية الرواية و كأنها ترتأى أنه عندما تنتصر القيم النسائية على الذكورية العنيفة و الهدامة عندها سيستطيع الرجال إظهار الرأفة والرحمة والسماحة كجزء من طبيعتهم الصالحة.
تمزج فرانكنشتاين بين المواضيع ذات الطابع العميق والمعزول وبين تلك التي تثير الشك والفكر كغيرها من القصص ذات الأسلوب القوطى السائد في ذلك العصر .
فبدلا من التركيز على الجانب التشويقى للحبكة الدرامية تركز الرواية بشكل أساسى على الصراع العقلى و الأخلاقى لبطلها فيكتور فرانكنشتاين.
كما صبغت شيلي النص برومانسية مسيسة من ابتكارها حيت تنتقد من خلالها فردية وأنانية الرومانسية التقليدية.
ففكتور فرانكنشتاين يشبه ستان في الفردوس المفقود و بروميثيوس في الأسطورة اليونانية: فهو أيضا ثار على التقاليد وأنشئ لنفسه حياة وشكل قدره بنفسه .
لكن هذه الخصائص لم تقدم بشكل إيجابى كما يشير بلمبيرج فطموحه الجامح هو بمثاية خداع للنفس متخفية في طلب عن الحقيقة .
فعليه هجر عائلته لكى يحقق طموحه.
كانت مارى شيلي تؤمن بالفكرة التنويرية بأن الناس تستطيع الأرتقاء بالمجتمع من خلال الممارسة المسئولة للسطلة السياسية لكنها كان تخشى من أن الممارسة الغير مسئولة للسلطة قد تؤدى إلى الفوضى.
فعمليا تنتفد في أعمالها بشكل كبير الطريقة مفكرين القرن الثامن عشر ومنهم والديها في إيمانهم بأن مثل هذا التغير يمكن أن يحدث.
فعلى سبيل المثال الشخصية في فرانكنشتاين تقرأ كتب ترتبط بمثل متطرفة ش لكن المعرفة التي يكتسبها في نهاية الأمر غير مجدية.
من جهة اخرى تكشف أعمال شيلي أنها أكثر تشائما من غودوين و وولستونكرافت : فهى لا تؤمن بنظرية غودوين و التي تفيد بأن البشرية تستطيع في نهاية الوصول للكمال.
وفى هذا الصدد يكتب الباحث الأدبى كارى لوك بأن رواية الأطلال تشبه فرانكنشتاين فتشكل في رفضها لوضع البشرية كمحورا للكون وفى إستجوابها لمكنتنا المتميزة تحدى عميق و نبوى للأنسانية الغربية و يبدو ذلك جليا في تلميحات شيلي لما يعتقده المتطرفين هو بمثابة ثورة فاشلة في فرنسا و إستجابات كل من الغودوني وولستونكرافتني وبيركى و يحتج الإيمان التنويرى في حتمية التقدم من خلال الجهود الجماعية.
و كما في فرانكنشتاين فشيلي تعرض بشكل وافي شرح وهمى لعصر الثورة والذي انتهى برفض كامل للمثل التقدمية السائدة بين جيلها .
فهى لم ترفض فقط المثل الساسية التنويرية بل إيضا ترفض المفهوم الرومانسى و الذي يفيد بأن الخيال الشعرى او الأدبى يمكنه خلق بديل.
وقد استشهد النقاد برواية لادور و فالكنر حتى مؤخرا للبرهنة على الرجعية المتصاعدة في أعمال مارى شيلي اللاحقة .
ففى أرجعت مارى بوفى سبب تراجع ساسية مارى شيلي إلى الحد المنفصل عن العائلة.
وترى بوفى أن كتابة فالكنر بمثابة حل للصراح الذي أحدثه والدها لجمعه لالراديكالية التحررية والإصرار على اللباقة الإجتماعية.
وتوافقها ميلور إلى حد كبير موضحتا تبرر مارى شيلي فكرها السياسى البديل بأنه استعارة للعائلة البرجوازية المسالمة والمحبة.
وبذلك تؤيد بشكل غير مباشر الرؤية المحافظة للأصلاح التطورى التدريجى.
فقد سمحت هذه الرؤية في تمكين المرأة للمشاركة في الشأن العام لكنها ورثت عدم المساواة المتأصلة في الأسرة البرجوازية.
لكن هذه الرؤية قد هجمت من أن في العقود الأخيرة أو مايقربها .فتقول بينيت بأن أعمال مارى تكشف عن التزامها الواضح بالمثالية الرومانسية و الإصلاح السياسى.
بالإضافة إلى ما جاء في دراسة جاين بلمبيرج حول روايات شيلي التي توضح فيها صعوبة تقسيم أسلوبها إلى نصفين: نصف راديكالى و الآخر متحفظ.
كما تزعم بأن شيلي لم تكن كزوجها راديكالة عاطفية و لم يكن أسلوب حياتها يتصف بالفجائية .لكنها في حقيقة الأمر كانت تتحدى في عملها الأول التأثيرات السياسية و الأدبية من قبل المحطيين بها.
و في هذا الصدد تفسر أعمال شيلي الأولى كتحدى لراديكالية جودوين وبيرسي بيش شيلي.
فعلى سبيل المثال رفض فيكتور فرانكنشتاين الأرعن للعائلة يعكس خوف شيلي الدائم من النظام العائلى .
في العشرينيات والثلاثنيات من القرن التاسع عشر كتبت شيلي العديد من القصص القصيرة لصالح كتب الهدايا و الحوليات منها التذكار ذات السادسة عشر و التي تستهدف من خلالها النساء من الطبقة المتوسطة و الخادمات الحسناوات.
/ ويوصف عمل مارى شيلي فيما يختص بهذا النوع بالمأجوريةوالركاكة.
لكن تشير الناقدة شارلوت سوسمان بأن الكتاب الرواد في ذلك الوقت أمثال الشعراء الرومانسين ويليام ووردزوورث و صامويل تايلر كولريدج استفادوا من هذا المجال المثمر.
و توضح بأن الحوليات كان لها الحظ الأوفر من الإنتاج الأدبى في العشرينات و الثلاثنيات من القرن التاسع عشر و لعل من أنجحها التذكار.
ويلاحظ أن الزمان و المكان في العديد من روايات لم تمت بصلة لبريطانبا في القرن التاسع عشر بل جاءت في بلاد مثل اليونان و فترة أثناء حكم عهد هنري الرابع ملك فرنسا.
و كانت شيلي معنية بشكل خاص بهواية الفرد الهاشة وكتيرا ما جسدت التغير الجائحى الذي يتطرأ بفعل الاضطراب العاطفي الداخلي أو بسبب وقع أحاث خارقة والتي تعكس الأنقسام الداخلى.
وترتبط الهواية النسائية في قصص شيلي بقيمة المرأة و استمراريتها في الزواج بينما تدعم الهواية الذكورية وتتحول من خلال استخدام المال.
فعلى الرغم من كتابة مارى شيلي لأحدى و عشرين قصة قصيرة لصالح الحوليات في الأعوام ما بين و لكنها كانت تستشعر أن قدرتها ككاتبة تفوق كل ذلك.
فقد كتبت للى هانت أشعر بتعاسة بسبب مقالاتى السيئة لكننى سوف ابدء بكتابة رواية على أمل أن تمحى ركاكة المجالات .
وبدأ كل من مارى جودوين و بيرسى شيلي في تأسيس جريدة مشتركة عند ذهابهم إلى فرنسا عام ونشرت في تحت عنوان وتاريخ جولة من ستة أسابيع و كذلك أربعة خطابات اثنين لكل منهما عن رحلتهم لجنيف إلى جانب قصيدة شيلي مون بلون .
و يحتفى هذا العمل بالحب الشبابيةوالمثالية السياسية.
وتعمدو أيضا إتباع تجربة مارى ولستونكرافت و آخرون ممن جمعوا بين السفر و الكتابة.
و يعرض لتاريخ هنا من منظور فلسفىوإصلاحى أكثر منه قصة لرحلة تقليدية خاصة أنه يناقش تأثير السياسة و الحرب على فرنسا.
فتعرض خطابات الزوجين في رحلتهم الثانية لأحداث ضخمة و هائلة عن هزيمة نابليون في واترلو بعد عودة ما يعرف بأيام نابليون المائة في كما تتطرق إلى بهاء بحيرة ليمان و جبل مون بلون و إيضا الميراث الثورى للفيلسوف والروائى جان جاك روسو.
و تعد رواية التسكع في ألمانياوإيطاليا في و و أطول كتاب كامل لمارى شيلي والذي جاء على هيئة خطابات و نشر في .
و تسجل فيه رحلاتها مع ابنها بيرسى فلورنس و أصدقائه من الجامعة .
و تتبع مارى شيلي في هذه الرواية نفس الأسلوب الذي اتبعته في خطابات كتبت في السويد وتاريخ جولة من ستة أسابيع في تحديد المشهد الشخصى والسياسى لها من خلال حساسية ورأفة الخطاب.
فترتأى شيلي أن الوسيلة لبناء مجتمع مدنى و زيادة المعرفة هى بناء روابط عاطفية بين الناس ففوائد السفر تكمن في إكتساب معرفة لتنوير و تحرير العقل من الإجحاف القمعى و كذلك توسيع دائرة التعاطف بين مخلوقات الأرض.
و تتضمن ملاحظات على المشاهدو الثقافة والناس من وجهة نظر سياسة بصفة خاصة .
فقد استخدمت قصص الؤحالات للكشف عن دورها كأرملة و أم و إثبات القومية الثورية في إيطاليا.
و قد ربطت قيامها بالجج بأحداث مرتبطة بيرسى شيلي.
فترى كلاريسا اور أن استخدام مارى شيليى للشحصية ذو أمومة فلسفية تضفى على رواية التسكع بما تتناوله من مواضيع عن الموت والذاكرة وحدة كالقصيدة.
وفي الوقت ذاته تقدم شيلي قضية عادلة ضد الملكية والتميز الطبقى والعبودية والحرب.
في مابين و كتبت مارى شيلي سير ذاتية لصالح ديونيسيوس لارندر حياة الرجال الاكثر عظمة فى الأدب والعلم والتي تعد كواحدة من أفضل الموسوعات التي أنتجت خلال العشرنيات والثلاثنيات من القرن التاسع عشر في مواكبة طلب الطبقة المتوسطة على التعليم الذاتى وتتناول فيها شيلي حياة رجال ونساء مرموقين من إيطاليا وأسبانياوالبرتغال و فرنسا.
ولم تتلقى هذه المفالات الأهمية التي تستحقها إلا بعد إعادة نشرها في .
و في النظرية الخاصة بالعالم جريج كوكيه يكشف بأن بحث مارى شيلي الإستثنائى فاق العديد من القرون بمختلف اللغات وساهمت السير الذاتية التي قامت بها و شغفها في إظهار مختلف المراحل النثوية .
وقد استخدمت شيلي نمط السير الذاتية التي اشتهر في القرن الثامن عشر على يد الناقد صموئيل جونسن في كتابه حياة الشعراء والذي جمع فيه مصادر ثانوية ومذكرات والحكايات و تقييم لعملية التأليف.
وأدرجت مارى شيلي تفاصيل عن حياة كل كاتب وشخصيته واقتباسات من النسخ الأصلية لكتابتهم ومن ترجمتها وختمت بتقيم يتضمن نقد لأنجازتهم.
لكن شيلي كانت تأخد كتابة السير الذاتية على محمل الجد و تعتقد أن هذه الصياغة كانت بمثابة مدرسة لتعلم فلسفة التاريخ وإعطاء دروس.و كان أكثر الدروس و أهمها هى تلك التي تحمل النقد للمؤسسات ذات الهيمنة الذكورية و منها البكورية كما تركز شيلي على الألفة العائلية و الرومانسية والعائلة و التعاطف و الرأفة للمرقبين منها.
و كانت فناعتها نابعة من أن كل هذه القوى تساهم في تحسين المجتمع رابطتا ذلك بالمؤرخين النثوين السابقات مثل مارى هايز و آنا جامسون.
روايتها الأرواح التي حصدت حوالى آلآف نسخة من كل جزء على عكس روايتها الأخرى و التي حصدت الالآف من النسخ وذلك ووفقا لكوكيه فقد إستخدامت مارى شيلي السير الذاتية بغرض دفع الأجندة النسائية لتاريخ المرأة إلى الأمام والتي أصبحت واحدة من أهم التدخلات السياسة التي قامت بها.
عزمت مارى شيلي على كتابة سيرة بيرسى شيلي الذاتية بعد وفاته مباشرة .
ففى خطاب لها في نوفمبر أعلنت إنها سوف أكتب عن حياته و بتلك الطريقة سأتمكن من موساة نفسى .
لكن تمكن بنجاح والد زوجها تيموثى شيلي في إقناعها بالعدول عن ذلك.
في نفس وقت نشر قصائد بعد الوفاة في بينما كانت عاكفة على كتابة الأرواح كانت تحضر لطرح نسخة جديدة من الشعر الخاص ببيرسى و قد وصف هذا من قبل الأديبة سوزان ج ولفصن بأنه بمثابة فعل تقديسى لسمعة زوجها.
في السنة التالية صاغت شيلي مجموعة من مقالات و خطابات و تراجم و مقتطفات لزوجها .كماساهمت أيضا في تقديم الشاعر الخاص بزوجهاإلى شريحة أوسع من جمهور خلال فترة الأربعنيات من القرن التاسع عشر عن طريق إدراج الأعمال في حولية التذكار.
حظر إيفادج تايموثى سيرة ذاتية لها وكثيرا ما أدخلت مارى شيلي في هذه النسخ الملاحظات والأفكار حول حياة زوجها وأعماله.
أريد تبرير أتجاهه و قد صرحت في أريد أن اجعله محبوب من قبل أولاده .
ويرى بلمبيرج أن هذا الهدف جعلها تقدم أعمال بيرسى للعامة في أكثر الطرق حرفية .
ويهدف توصيل أعماله بشكل الذي يتناسب مع للجمهور الفكتورى أختارت شيلي تقدم بيرسى كشاعر غنائى بدلا من سياسى.
و كما كتبت مارى فافرت بأن التقديم الغير حقيقى لشخصية بيرسى شكلت مضمون الشعر وأزهرت مارى شيلي رديكالية بيرسى السياسية قى شكل عاطفى مؤكدة على أن تمسكه بالنظام الجمهوري .نشات بسبب عاطفته تجاه الذين يعانوا.
وقد أدخلت حكايات رومنسية التي تحكى إحسانه ومحبته لعائلته وحبه للعالم.
وصفت شيلي نفسها على أنها المتعة الحقيقة لبيرسى كما أنها انتهجت تفس طريقته في كتابة المراجعات.
و برغم العواطف التي أججتها هذه المهمة إلا أن مارى شيلي اثبتت جدارتها في كتير من النواحى على كونها كاتبة محترفة على دراية علمية.
فأستطاعت تحويل كتابات بيرسى الفوضوية و الغامضة في بعض الأحيان إلى شكل منظم كما أضافت بعض القصائد مثل يبيبسيكوديون والتي كانت تخاطب أيميلا فيفيانى كان من المرجح الإبتعاد عنها.
ولكن أجبرت على الدخول في مهتارات و كما يوضح بلمبيرج بأن فقد وجد النقاد الحديثون أخطاء في هذه النسخة قائلين بأنها أساءت الأقتباس والتفسير وأخفت عن قصد وحاولت جعله شاعرا بصورة لم يكن عليها.
ووفقا لولفصن فمازال يرجع المحرر الحديث لأعمال بيرسى شيلي دونلد رايمين إلى إصدارات مارى شيلي مقرا بأن أسلوب تحريرها ينتمى إلى : عصر التحرير الذي لم يكن الهدف منه طرح نصوص صحيحة و أدوات ذات طايع علمى بل كان عرض تسجيل كامل عن حياة الكاتب المهنية .
و كانت مصرة على نشر جميع ما جاء في أعمال زوجها لكنها وجدت نفسها مجبرة على حذف جزئيات معينة تحت ضغط من من آدوارد موكسن الناشر أو إذعان للآداب العامة.
فعلى سبيل المثال فقد حذفت بعض الجزئيات التي تتضمن أفكار إلحادية من الملكة ماب في الطبعة الأولى لكنها أعادتها مرة اخرى في الطبعة الثانية .ورغم إدانة موكسن وإعتراضه على قذف الكافر لكنه لم يتخذ إجراءات بالعقاب.
و أثار حذف شيلي لبعض الجزئيات للنقد وأحيانا النقد اللاذع من قبل المحطيين ببيرسى شيلي كما أتهمها النقاد بالكتابات ذات طابع عنصر كتهمة من ضمن كثر.
ومع ذلك فقد ظلت كتابتها مرجع هام لدراسة أعمال بيرسى شيلي.
و كما تشير بنيت يجمع كتاب السير الذاتية والنقاد بأن الوعد الذي قطعته مارى على نفسها في إظها القيم التي كان يؤمن بها بيرسى قد عززت من سمعة شيلي التي كادت على أن تنهار .
ودائما ما ينظر إلى مارى شيلي على كونها كاتبة بالمعنى الحقيقى فعلى مدار حياتها حتى دون النظر إلى كتابتها ذات الجانب السياسى.
لكن بعد وفاتها كانت تذكر فقط على أنها زوجة بيرسى بيشى شيلي ومؤلفة فرانكنشتاين.
في مقدمة عن خطاباتها نشرت في كتب المحرر فردريك أنه في حقيقة الأمر أن المجموعة قى شكلها الحالى لا يمكن أن تصنيف مارى شيلي ككاتبة من خلال هذه الخطابات.
لكن تصنفها كزوجة بيرسى بيشى شيلي.
و لم يتغير هذا التفكير بنشر بيتى تبنيت النسخة الأولى لخطابات مارى شيلي الكاملة عام .
فتشير بأن قد أعتبر الباحثين بأن بنوة مارى شيلي لويليم جودوين و مارى ولفستونكارفت جعلت منها بجماليون.
وكل ذلك قبل حتى نشر إيملى سنستين شيلي للسيرة الكاملة عام .
و ساهمت محاولات ابن مارى شيلي و زوجته في الهيمنة على ذاكرتها في إظهار مارى شيلي أكثر تقليدية و أقل إصلاحا على عكس ما تبينها أعمالها وذلك عن طريق مراقبة الوثائق.
و ما أدى إلى تأكيد هذه الإنطباعات عن مارى هو حذفها على إستحياء لبعض الجزئيات من أعمال بيرسى شيلي وتجنبها للرأى العام في السنوات التالية.
كما اتجه كل من هوج ترلاونى في تعليقه والموعجبون ببيرسى شيلي إلى التقليل من شان راديكالية مارى شيلي.
فيمدح تريلونى في تسجيلاته عن شيلي وبيرون والمؤلف بيرسى شيلي على حساب مارى شيلي مشككا في ذكائها و في حتى تأليفها لفرانكنشتاين.
لكن ردت كل من السيدة شيلي و زوجة بيرسى بعرضهم لمجموعة من الخطابات التي ورثتها و نشرتها بشكل خاص كشيلي ومارى عام .
و قد تعرف الجمهور للمرة الأولى على أعمال مارى شيلي من خلال النسخة المسرحية لفرانكنشتاين في عام ثم من خلال النسخ السينمائية ومنها النسخة السينمائية الأولى في و صولا للنسخ الأشهر مثل النسخة الخاصة بجيميس وايل فرانكنشتاين و نسخة ميل بروكس فرانكنشتاين الصغير و نسخة كينيث براناه فرانكنشتاين مارى شيلي.
و على مدار القرن التاع عشر كان ينظر لمارى شيلي على كونها مؤلفة نجحت بسبب عمل واحد وليست ككاتبة محترفة حتى ان أعمالها لم تنتشر إلاخلال الثلاثين عام الماضية و هذا الذي أدى إلى تجاهل الكثير من إنجازاتها.
و فلا العقود الأخيرة أعيد نشر جميع أعمالها هذا ما ساهم في رفع قيمتها.
و يظهر شغفها للقراءة والدراسة في مذكراتها و خطابات و ينعكس هذا الشغف في أفكارها و في أعمالها و الذي تحترم الآن أكثر من ذى قبل.و قد أخذ في الإعتبار رأى مارى شيلي في نفسها فكتبت بعد وفاة بيرسى عن طموحها كمؤلفة قائلة أستطيع الحفظ على نفسى فهناك شئ ما في تلك الفكرة يلهمنى ويعتبر العلماء مارى شيلي كواحدة من أهم الكتاب الرومانسين لما قدمته من أنجازات وأعطها صوت سياسى للمرأة و المتحررة.

عن سعيد بن جبير عن ابن عباس رضي الله عنه مثله ولم يرفعه .
.
ثم رواه من طريق جعفر بن الحارث عن عبد الله بن عثمان بن خثيم به .
ورواه الشافعي وعنه البيهقي / عن مسلم بن خالد عنه ابن خثيم به .
وخالفهم جميعا عيسى بن الفضل فقال : أنبا عبد الله بن عثمان بن خثيم به مرفوعا بلفظ : لا نكاح إلا بولي وشاهدي عدل فإن أنكحها ولي مسخوط عليه فنكاحها باطل .
أخرجه الدارقطني وقال : رفعه عدي بن الفضل ولم يرفعه غيره .
وقال البيهقي عقبه : وهو ضعيف والصحيح موقوف .
ثم وجدت للقواريري متابعا أخرجه أبو الحسن الحمامى في الفوائد المنتقاة / / من طريق مؤمل بن إسماعيل عن سفيان الثوري به بلفظ القواريري .
وقال الحافظ أبو الفتح بن أبى الفوارس في منتقى الفوائد : حديث غريب من حديث الثوري تفرد به مؤمل بن إسماعيل عن سفيان والمحفوظ عن سفيان موقوف .
وأما حديث جابر فله طرق : الأولى : عن أبي سفيان عنه قال : قال رسول الله صلى الله عليه وسلم : لا نكاح إلا بولي فإن اشتجروا فالسلطان ولي من لا ولي له .
أخرجه الطبراني في الأوسط / / من طريق عمرو بن عثمان هامش وكذلك رواه ابن أبي شيبة / / : وكيع عن سفيان به موقوفا .
الرقي نا عيسى بن يونس عن الأعمش عنه .
وقال : لم يروه عن الأعمش إلا عيسى ولا عنه إلا عمرو .
قلت : وهو أعني عمرو بن عثمان الرقي قال الهيثمي / .
وهو متروك وقد وثقه ابن حبان .
الثاني ة : عن عطاء عن جابر به .
أخرجه الطبراني عن عبد الله بن بزيع عن هشام القردوسي عنه .
قلت : وهذا سند ضعيف عبد الله بن بزيم قال الذهبي في الضعفاء : لينه الدارقطني .
الثالثة : عن أبي الزبير عنه مرفوعا بلفظ : لا نكاح إلا بولي وشاهدي عدل .
أخرجه الطبراني أيضا من طريق قطن بن نسير الذراع نا عمرو بن النعمان الباهلي نا محمد بن عبد الملك عنه .
وقال : لا يروى عن جابر إلا بهذا الاسناد تفرد به قطن .
قلت : وهو صدوق يخطئ احتج به مسلم وعمرو بن النعمان الباهلي صدوق له أوهام كما في التقريب .
وأما محمد بن عبد الملك فلم أعرفه .
وقال الهيثمي : فإن كان هو الواسطي الكبير فهو ثقة وإلا فلم أعرفه وبقية رجاله ثقات .
قلت : الواسطي هذا لم يوثقه غير ابن حبان ومع ذلك فقد رماه بالتدليس فقال في الثقات : يعتبر حديثه إذا بين السماع فإنه كلن مدلسا .
قلت : وقد روى هنا بالعنعنة فلا يعتبر حديثه فكيف يطلق عليه أنه ثقة أضف إلى ذلك أن أبا الزبير مدلس أيضا معروف بذلك وأما حديث أبي هريرة فله عنه طرق : الأولى : عن محمد بن سيرين عنه بلفظ الكتاب .
أخرجه ابن حبان من طريق أبي عتاب الدلال حدثنا أبو عامر الخزاز عنه .
قلت : وهذا إسناد ضعيف رجاله ثقات غير أبي عامر الخزاز واسمه صالح بن رستم المزني مولاهم .
قال الحافظ : صدوق كثير الخطأ .
والثانية : عن سعيد بن المسيب عنه به وزيادة : وشاهدي عدل .
أخرجه ابن عيسى في الكامل ق / والطبراني في الأوسط / / من طريق سليمان بن أرقم عن الزهري عنه .
وقال : لم يروه عن الزهري إلا سليمان .
قلت : وهو متروك كما في المجمع / وقد تابعه عمر بن قيس وهو المكي عن الزهري به بلفظ : لا تنكح المرأة إلا بإذن ولي .
أخرجه الطبراني أيضا وقال : لم يروه عن الزهري إلا عمر .
قلت : وهو متروك أيضا .
والثالثة : عن أبي سلمة عنه به وزاد : قيل : يا رسول الله من الولي ؟ قال : رجل من المسلمين .
أخرجه ابن عساكر في تاريخ دمشق / / عن المسيب بن شريك عن محمد بن عمرو عنه قلت : والمسيب هذا متروك كما قال مسلم وجماعة .
وله طريق رابعة سأذكرها تحت الحديث وفي الباب عن جماعة آخرين من الصحابة وفي أسانيدها كلها ضعف وتجد تخريجها في نصب الراية و مجمع الزوائد وفيما ذكرنا كفاية .
وخلاصة القول أن الحديث صحيح بلا ريب فإن حديث أبي موسى قد صححه جماعة من الأئمة كما عرفت وأسوأ أحواله أن يكون الصواب فيه أنه مرسل .
أخطأ في رفعه أبو إسحاق السبيعي فإذا انضم إليه متابعة من تابعه موصولا وبعض الشواهد المتقدمة التي لم يشتد ضعفها عن غير أبي موسى من الصحابة مثل حديث جابر من الطريق الثانية وحديث أبي هريرة من الطريق الأولى إذا نظرنا إلى الحديث من مجموع هذه الطرق والشواهد فإن القلب يطمئن لصحته لا سيما وقد صح عن ابن عباس موقوفا عليه كما سبق ولم يعرف له مخالف من الصحابة .
أضف إلى ذلك كله أن في معناه حديث عائشة الأتي في الكتاب وهو حديث صحيح كما سيأتي تحقيقه .
وقد روى ابن عيسى في الكامل / عن الامام أحمد رحمه الله أنه قالت : أحاديث : أفطر الحاجم والمحجوم و لا نكاح إلا بولي يشد بعضها بعضا وأنا أذهب إليها .
عن عائشة مرفوعا : أيما امرأة نكحت بغير إذن وليها فنكاحها باطل فنكاحها باطل فنكاحها باطل فإن دخل بها فلها المهر بما استحل من فرجها وإن اشتجروا فالسلطان ولي من لا ولي لها رواه الخمسة إلا النسائي ص .
صحيح .
أخرجه أبو داود والترمذي / وابن ماجه وأحمد / ، وكذا الشافعي والدارمي / وابن أبي شيبة / / والطحاوي / وابن الجارود وابن حبان والدارقطني والحاكم / والبيهقي / والطيالسي وابن عيسى في الكامل ق / وابن عساكر / / / من طرق عديدة عن ابن جريج عن سليمان بن موسى عن الزهري عن عروة عنها .
ومن طريقه عنه عبد الرزاق قال : أنا ابن جريج قال : أخبرني سليمان بن موسى أن ابن شهاب أخبره أن عروة أخبره أن عائشة أخبرته .
أخرجه أحمد وابن الجارود والدارقطني .
قلت : وهذا إسناد موصول مسلسل بالتحديث على أنه ليس فيهم من يعرف بالتدليس سوى ابن جريج وقد صرح بالتحديث أيضا في رواية غير عبد الرزاق فقال الامام أحمد : ثنا إسماعيل ثنا ابن جريج قال أخبرني سليمان بن موسى به وزاد في آخره : قال ابن جريج : فلقيت الزهري فسألته عن هذا الحديث فلم يعرفه .
قال : وكان سليمان بن موسى وكان فأثنى عليه .
وقول ابن جريج هذا أخرجه العقيلي أيضا في ترجمة سليمان بن موسى ص وفيه : قال ابن جريج : وكان سليمان وكان يعني : في الفضل .
قلت : فهذا صريح في أن الثناء المذكور على سليمان إنما هو من ابن جريج لا من الزهري وهو ظاهر عبارة أحمد في مسنده بخلاف ما رواه عنه الحاكم من طريق أبي حاتم الرازي قالت : سمعت أحمد بن حنبل يقول وذكر عنده أن ابن علية هو إسماعيل شيخ أحمد في الرواية المتقدمة يذكر حديث ابن جريج في لا نكاح إلا بولي .
قال ابن جريج فلقيت الزهري فسألته عنه فلم يعرفه وأثنى على سليمان بن موسى .
قال أحمد بن حنبل : إن ابن جريج له كتب مدونة وليس هذا في كتبه يعني حكاية ابن علية عن ابن جريج .
قلت : فظاهر قوله أثنى .
.
.
إنما هو الزهري لأنه أقرب مذكور وقد صار هذا الظاهر نصا في نقل الحافظ في التلخيص / لهذه العبارة عن الحاكم فزاد ها .
.
.
وسألته عن سليمان بن موسى ؟ فأثنى عليه .
فكأن الحافظ رحمه الله رواه بالمعنى الظاهر من عبارة المستدرك غير أن هذا الظاهر غير مراد لما تقدم من رواية العقيلي التي هي نص على خلاف ما فهم .
نعم قد رواه ابن عدي على نحو ما عزاه الحافظ للحاكم فروى من طريق الشاذكوني ثنا بشر بن المفضل عن ابن جريج .
.
.
فذكر الحديث قال ابن جريج : فلقيت الزهري فسألته عن هذا الحديث ؟ فلم يعرفه فقلت له : إن سليمان بن موسى حدثنا به عنك قالت : فعرف سليمان وذكر خيرا وقال أخاف أن يكون وهم علي .
قلت : لكن الشاذكوني هذا متهم بالكذب فلا يعارض بروايته رواية ابن علية عن ابن جريج .
على أن الرواية عنه من أصلها قد طعن في صحتها الامام أحمد كما تقدم في رواية أبي حاتم عنه وروى ابن عدي بالسند الصحيح عن ابن معين أنه قال : لا يقول هذا إلا ابن علية وابن علية عرض حديث ابن جريج على عبد المجيد بن عبد العزيز فأصلحها له .
وطعن فيها آخرون فقال الحافظ : وأعل ابن حبان وابن عدي وابن عبد البر والحاكم وغيرهم الحكاية عن ابن جريج وأجابوا عنها على تقدير الصحة بإنه لا يلزم من نسيان الزهري له أن يكون سليمان بن موسى وهم فيه .
وقد تكلم عليه أيضا الدارقطني في جزء من حدث ونسي والخطيب بعده وأطال الكلام عليه البيهقي في السنن و الخلافيات وابن الجوزي في التحقيق .
وقال الترمذي عقب الحديث : هو عندي حسن .
وقد تكلم بعض أصحاب الحديث فيه ثم ذكر الحكاية المتقدمة عن ابن جريج وقال : وذكر عن يحيى بن معين أنه قال : لم يذكر هذا الحرف عن ابن جريج إلا إسماعيل بن إبراهيم .
قال يحيى : وسماع إسماعيل عن ابن جريج ليس بذاك إنما صحح كتبه على كتب عبد المجيد بن عبد العزيز بن أبي رواد ما سمع من ابن جريج .
وضعف يحيى رواية إسماعيل بن إبراهيم عن ابن جريج .
قلت : وقد ذكر هذا الحرف عن ابن جريح بشر بن المفضل أيضا لكن الراوي عنه كما سبق ذكره .
ومما سبق يتبين أنه لا يصلح الاعتماد على هذه الحكاية في الطعن في سند الحديث فلننظر فيه كما ننظر في أي إسناد في أي حديث .
فأقول : إن الحديث رجاله كلهم ثقات رجال مسلم إلا أن سليمان بن موسى مع جلالته في الفقه فقد قال الذهبي في الضعفاء : صدوق قالت البخاري : عنده مناكير .
وقال الحافظ في التقريب : صدوق فقيه قي حديثه بعض لين وخلط قبل موته بقليل .
وعلى هذا فالحديث حسن الاسناد وأما الصحة فهي بعيدة عنه وإن كان صححه جماعة منهم ابن معين كما رواه ابن عدي عنه .
ومنهم الحاكم فقال : صحيح على شرط الشيخين كذا قال وسليمان لم يخرج له البخاري .
وقال ابن الجوزي في التحقيق / / : هذا الحديث صحيح ورجاله رجال الصحيح .
ورده الحافظ ابن عبد الهادي في التنقيح / بأن سليمان صدوق وليس من رجال الصحيحين .
نعم لم يتفرد به سليمان بن موسى بل تابعه عليه جماعة فهو بهذا الاعتبار صحيح .
فتابعه جعفر بن ربيعة عن ابن شهاب به .
أخرجه أبو داود والطحاوي والبيهقي وأحمد / وقال أبو داود : جعفر لم يسمع من الزهري كتب إليه .
وتابعه عبيد الله بن أبي جعفر عن ابن شهاب به مثله .
أخرجه الطحاوي من طريق ابن لهيعة عنه .
قلت : ورجاله ثقات غير ابن لهيعة فإنه سيئ الحفظ .
وهو الذي روى المتابعة التي قبل هذه .
وتابعه الحجاج بن أرطاة عن الزهري بإسناده بلفظ : لا نكاح الا بولي والسلطان ولي من لا ولي له .
أخرجه ابن ماجه وابن أبي شيبة / / والطحاوي والبيهقي وأحمد / .
وقال ابن عدي : وهذا حديث جليل في هذا الباب وعلى هذا الاعتماد في إبطال نكاح بغير ولي وقد رواه ابن جريج الكبار ورواه عن الزهري مع سليمان بن موسى حجاج ابن أرطاة ويزيد بن أبي حبيب ومرة بن عبد الرحمن بن حيوئيل وأيوب بن موسى وابن عيينة وإبراهيم بن سعيد وكل هؤلاء طرقهم غريبة إلا حجاج بن أرطاة فإنه مشهور رواه عنه جماعة .
وللحديث شاهد من حديث ابن عباس مرفوعا .
أخرجه الطبراني في الأوسط / / من طريق أبي يعقوب عن ابن أبي نجيح عن عطاء عنه .
وقال : لا يروى عن ابن عباس إلا بهذا الاسناد .
قال الهيثمي في المجمع / : وفيه أبو يعقوب غير مسمى فإن كان هو التوأم فقد وثقه ابن حبان وضعفه ابن معين وإن كان غيره فلم أعرفه وبقية رجاله ثقات عن أبي هريرة مرفوعا : لا تزوج المرأة المرأة .
ولا تزوج المرأة نفسها فإن الزانية هي التي تزوج نفسها رواه ابن ماجه والدارقطني .
ص صحيح دون الجملة الأخيرة أخرجه ابن ماجه والدارقطني والبيهقي / من طريق جميل بن الحسن العتكي : ثنا محمد بن مروان العقيلي ثنا هشام بن حسان عن محمد بن سيرين عن أبي هريرة به .
قلت : وهذا إسناد حسن رجاله كلهم ثقات غير محمد بن مروان العقيلي قال الحافظ في التقريب : صدوق له أوهام .
قلت : ولكنه قد توبع فرواه مسلم بن عبد الرحمن الجرمي ثنا مخلد بن حسين عن هشام بن حسان به .
أخرجه الدارقطني والبيهقي .
قلت : وهذا سند رجاله ثقات غير الجرمي هذا وهو شيخ وقد أورده ابن أبي حاتم / / فقال : من الغزاة روى عن مخلد بن حسين .
روى عنه المنذر بن شاذان الرازي وقال : إنه قتل من الروم مائة ألف قال الحسن بن سفيان : وسألت يحيى بن معين عن رواية مخلد بن الحسين عن هشام بن حسان ؟ فقال : ثقة فذكرت له هذا الحديث قال : نعم قد كان شيخ عندنا يرفعه عن مخلد .
قلت : وكان ابن معين يشير إلى الجرمي هذا .
وروى عبد الرحمن بن محمد المحاربي ثنا عبد السلام بن حرب عن هشام به إلا أنه قال : هامش في هذا الرقم مبالغة لا تخفى بل هو ظاهر الكذب .
قال أبو هريرة : كنا نعد التي تنكح نفسها هي الزانية .
فجعل القسم الأخير منه موقوفا .
أخرجه الدارقطني والبيهقي .
قلت : وإسناده صحيح على شرط الشيخين .
ورواه الأوزاعي عن ابن سيرين به إلا أنه أوقفه كله على أبي هريرة ولم يفصل كما فعل عبد السلام بن حرب .
أخرجه البيهقي وقال : وعبد السلام قد ميز المسند من الموقوف فيشبه أن يكون قد حفظه .
عن عكرمة بن خالد قال : جمعت الطريق ركبا فجعلت امرأة منهن ثيبا أمرها بيد رجل غير ولي فأنكحها فبلغ ذلك عمر فجلد النكح والمنكح ورد نكاحهما .
رواه الشافعي والدارقطني .
ص ضعيف .
أخرجه الشافعي والدارقطني وعنه البيهقي / وابن أبي شيبة / / عن ابن جريج عن عكرمة به .
وأدخل الدارقطني بينهما عبد الحميد بن جبير بن شيبة وهو ثقة وصرح ابن جريج بالتحديث عنه .
قلت : فالسند صحيح لولا أنه منقطع قال أحمد بن حنبل : عكرمة بن خالد لم يسمع من عمر وسمع من ابنه .
وأخرج الشافعي وعنه البيقهي من طريق عمرو بن دينار عن عبد الرحمن بن معبد .
أن عمر رد نكاح امرأة نكحت بغير ولي .
قلت : ورجاله ثقات رجال الشيخين غير ابن معبد هذا وقد أورده ابن أبي حاتم / / فقال : عبد الرحمن بن معبد بن عمير .
روى عن عمر وعلي رضي الله عنهما .
روى عنه عمرو بن دينار المكي .
منقطع .
وكذلك أورده ابن حبان في ثقات التابعين / وذكر أنه ابن أخي عبيد بن عمير .
ولم يذكر قوله منقطع .
وأغلب الظن أن ابن أبي حاتم يعني به أن حديثه عن عمر وعلي منقطع .
والله أعلم .
وروى البيهقي من طريق سعيد بن المسيب عن عمر قال : لا تنكح المرأة إلا بإذن وليها أو ذي الرأي من أهلها أو السلطان .
ورجاله ثقات ولكنه منقطع أيضا بين سعيد وعمر .
نزلت آية فلا تعضلوهن أن ينكحن أزواجهن في معقل ابن يسار حين امتنع من تزويج أخته فدعاه النبي صلى الله عليه وسلم فزوجها رواه البخاري وغيره بمعناه .
صحيح .
أخرجه البخاري / والدارقطني أيضا من طريق إبراهيم بن طهمان عن يونس عن الحسن فلا تعضلوهن قال : حدثني معقل بن يسار أنها نزلت فيه قال : زوجت أختا لي من رجل فطلقها .
حتى إذا انقضت عدتها جاء يخطبها فقلت له : زوجتك وفرشتك وأكرمتك فطلقتها ثم جئت تخطبها لا والله لا تعود إليك أبدا وكان رجلا لا بأس به وكانت المرأة تريد أن ترجع إليه فأنزل الله هذه الاية فلا تعضلوهن فقلت : الآن أفعل يا رسول الله قالت : فزوجها إياه .
ثم أخرجه البخاري / والدارقطني من طريق سعيد بن أبي عروبة عن قتادة حدثنا الحسن به نحوه .
وقال الطيالسي : حدثنا عباد بن راشد والمبارك بن فضالة عن الحسن به نحوه وزاد في آخره : فقلت : سمعا وطاعة فزوجتها إياه وكفرت عن يميني وهذا إسناد جيد وفي كل من عباد والمبارك ضعف وأحدهما يقوي الآخر والأول منهما روى له البخاري متابعة وقد أخرج حديثه هذا في التفسير من صحيحه / ثم ذكر عقبها رواية إبراهيم بن طهمان المتقدمة معلقة ووصلها من طريق أخرى عن يونس به مختصرا .
وأخرجه أبو داود والدارقطني والبيهقي / منه طريق عباد به .
والترمذي / من طريق المبارك بن فضالة به وقال : حديث حسن صحيح .
قول ابن عباس : لا نكاح إلا بشاهدي عدل وولي مرشد .
يح موقوفا .
وقد روي عنه مرفوعا وسبق تخريجه تحت الحديث .
روي عن ابن عباس مرفوعا : لا نكاح إلا بولي وشاهدي عدل وأيما امرأة أنكحها ولي مسخوط فنكاحها باطل .
ضعيف مرفوعا .
والصحيح موقوف وقد سبق تخريجه تحت الحديث حديث أم سلمة أنها لما انقضت عدتها أرسل إليها رسول الله صلى الله عليه وسلم يخطبها فقالت : يا رسول الله : ليس أحد من أوليائي شاهدا .
قال : ليس من أوليائك شاهد ولا غائب يكره ذلك فقالت لابنها : يا عمر قم فزوج رسول الله صلى الله عليه وسلم فزوجه رواه أحمد والنسائي .
ضعيف .
وسبق تخريجه والكشف عن علته تحت الحديث .
قال علي بن أبي طالب : إذا بلغ النساء نص الحقائق فالعصبة أولى رواه أبو عبيد في الغريب .
ص لم أقف على إسناده .
و كتاب الغريب لأبي عبيد القاسم بن سلام قد وقفنا على نسختين منه إحداهما في مكتبة شيخ الاسلام في المدينة المنورة والأخرى في المكتبة المحمودية في المسجد النبوي وقد كنت استخرجت منه الأحاديث المرفوعة وبعض الموقوفة حين كنت أستاذا في الجامعة الاسلامية في المدينة أما الأن وأنا في دمشق فلا تطوله يدي للوقوف على إسناد هذا الأثر فيه .
والله المستعان .
حديث .
.
.
فإن اشتجروا فالسلطان ولي من لا ولي له .
ص صحيح .
وتقدم بتمامه وتخريجه برقم .
فصل حديث إن الرسول صلى الله عليه وسلم وكل أبا رافع في تزويجه ميمونة رواه مالك .
ضعيف .
أخرجه مالك / / عن ربيعة بن أبي عبد الرحمن عن سليمان بن يسار .
أن رسول الله صلى الله عليه وسلم بعث أبا رافع ورجلا من الأنصار فزوجاه ميمونة بنت الحارث ورسول الله صلى الله عليه وسلم بالمدينة قبل أن يخرج .
قلت : وهذا إسناد صحيح ولكنه مرسل .
وقد وصله مطر الوراق عن ربيعة ابن أبي عبد الرحمن عن سليمان بن يسار عن أبي رافع قالت : تزوج رسول الله صلى الله عليه وسلم ميمونة حلالا وبنى بها حلالا وكنت الرسول بينهما .
أخرجه الدارمي / وأحمد / .
قلت : لكن مطر قال الحافظ : صدوق كثير الخطأ قلت : فمثله لا يعتد بوصله إذا لم يخالف فكيف إذا خالف ؟ فكيف إذا كان من خالفه هو الامام مالك .
وقد روي عن ابن عباس ما قد يخالفه .
فأخرج أحمد / من طريق الحجاج عن الحاكم عن للقاسم عن ابن عباس : أن النبي صلى الله عليه وسلم خطب ميمونة بنت الحارث فجعلت أمرها إلى العباس فزوجها النبي صلى الله عليه وسلم .
والحجاج هو ابن أرطاة .
وهو مدلس وقد عنعنه .
ورواه الحاكم / عن ابن شهاب نحوه مرسلا أو معضلا .
حديث أنه صلى الله عليه وسلم وكل عمرو بن أمية في تزويجه أم حبيبة ص ضعيف .
رواه الحاكم / من طريق محمد بن عمر ثنا إسحاق بن محمد حدثني جعفر بن محمد بن علي عن أبيه قالت : بعث رسول الله صلى الله عليه وسلم عمرو بن أمية الضمري إلى النجاشي يخطب عليه أم حبيبة بنت أبي سفيان وكانت تحت عبيد الله بن جحش فزوجه إياها وأصدقها النجاشي من عنده عن رسول الله صلى الله عليه وسلم أربعمائة دينار .
قلت : وهو مع إرساله فيه محمد بن عمر وهو الواقدي وهو متروك .
لكن أخرجه البيهقي / من طريق ابن إسحاق حدثني أبو جعفر قال : فذكره .
قلت : وهذا مرسل حسن .
روي أن رجلا من العرب ترك ابنته عند عمر .
وقال : إذا وجدت كفءا فزوجه ولو بشراك نعله فزوجها عثمان بن عفان ص لم أقف عليه .
قول عمر : إذا أنكح وليان فالأول أحق ما لم يدخل بها الثاني ص لم أقف عليه .
روى سمرة عنه صلى الله عليه وسلم قال : أيما امرأة زوجها وليان فهي للأول رواه أبو داود والترمذي وأخرجه النسائي عنه وعن عقبة ص ضعيف أخرجه أبو داود والنسائي / والترمذي / وكذا ابن أبي شيبة / / والحاكم / والبيهقي / و والطيالسي وأحمد / ، ، ، من طرق كثيرة عن قتادة عن الحسن عن سمرة به .
الا أن أحمد قال في رواية له من طريق سعيد وهو ابن أبي عروبة عن قتادة عن الحسن عنه سمرة عن النبي صلى الله عليه وسلم : وشك فيه في كتاب البيوع فقال : عنه عقبة أو سمرة .
قلت : وهي رواية للدارقطني وللبيهقي وذكر في أخرى أن الشك من سعيد .
وفي رواية رابعة عنده وعند ابن أبي شيبة من طريق سعيد به عن عقبة به .
ولم يشك .
وقال البيهقي وقد تابعه أبان العطار عن قتادة في قوله عن عقبة بن عامر .
صحيح رواية من رواه عن سمرة بن جندب .
قلت : وذلك لاتفاق جماعة من الثقات كما أشرنا آنفا على روايته عن قتادة .
.
.
عن سمرة وقال الترمذي : حديث حسن .
وقال الحاكم : هامش كذا الأصل ولعل الصواب أو لأنه هكذا عند البيهقي وقد أطال النفس في طرقه وألفاظه .
وليس الحديث في الصغرى للنسائي الا كما ذكرنا في الأعلى عن سمرة وحده فإنما هو إذن في الكبرى له ولم أقف على البيوع منها حتى نتحقق من هذا الحرف فيه .
صحيح على شرط البخاري .
ووافقه الذهبي .
وصححه أيضا أبو زرعة وأبو حاتم كما في التلخيص / للحافظ وقال : وصحته متوقفة على ثبوت سماع الحسن من سمرة فإن رجاله ثقات .
قلت : بل صحته متوقفة على تصريح الحسن بالتحديث فإنه كان يدلس كما ذكره الحافظ نفسه في ترجمته من التقريب فلا يكفي والحالة هذه ثبوت سماعه من سمرة في الجملة بل لا بد من ثبوت خصوص سماعه في هذا الحديث كما هو ظاهر .
وروي نحوه عن علي .
موقوف .
أخرجه البيهقي / من طريق خلاس : أن امرأة زوجها أولياؤها بالجزيرة من عبيد الله بن الحر وزوجها أهلها بعد ذلك بالكوفة فرفعوا ذلك إلى علي رضي الله عنه ففرق بينها وبين زوجها الاخر وردها إلى زوجها الأول وجعل لها صداقها بما أصاب من فرجها وأمر زوجها الأول أن لا يقربها حتى تنقضي عدتها .
قلت : ورجاله ثقات لكنه منقطع خلاس لم يسمع من علي كما قال أحمد وغيره .
وقد تابعه إبراهيم : أن امرأة زوجها .
.
.
فذكره نحوه باختصار .
وهذا منقطع أيضا فإن إبراهبم وهو ابن يزيد النخعي لم يدرك عليا رضي الله عنه .
أخرجه ابن أبي شيبة في المصنف / / : حدثنا جرير عن منصور عن إبراهيم .
وهذا إسناد رجاله ثقات أيضا مع انقطاعه .
روى البخاري عن عبد الرحمن بن عوف أنه قالت لأم حكيم ابنة قارظ : أتجعلين أمرك إلي ؟ قالت : نعم .
قال : قد تزوجتك .
ص صحيح .
هو عند البخاري في صحيحه / معلقا بصيغة الجزم فقال : وقال عبد الرحمن بن عوف .
.
.
فذكره .
فإطلاق المصنف العزو للبخاري الموهم أنه موصول عنده ليس بجيد .
.
.
ووصله ابن سعد في الطبقات / من طريق ابن أبي ذئب عن سعيد بن خالد وقارظ بن شيبة : أن أم حكيم بنت قارظ قالت لعبد الرحمن بن عوف أنه قد خطبني غير واحد فزوجني أيهم رأيت قالت : وتجعلين ذلك إلي .
.
والباقي مثله .
وزاد : قال ابن أبي ذنب : فجاز نكاحه .
قلت : وإسناده صحيح .
أن المغيرة بن شعبة أمر رجلا أن يزوجه امرأة المغيرة أولى بها منه رواه أبو داود ص صحيح .
علقه البخاري أيضا / وقال الحافظ في الفتح / .
وصله وكيع في مصنفه والبيهقي من طريقه عن الثوري عن عبد الملك بن عمير : أن المغيرة بن شعبة أراد أن يتزوج امرأة وهو وليها فجعل أمرها إلى رجل المغيرة أولى منه .
فزوجه .
وأخرجه عبد الرزاق عن الثوري وقال فيه : فأمر أبعد منه فزوجه .
وأخرجه سعيد بن منصور من طريق الشعبي ولفظه : أن المغيرة خطب بنت عمه عروة بن مسعود فأرسل المغيرة إلى عثمان بن أبي العاص فزوجها منه وعزو المصنف لهذا الأثر إلى أبي داود ما هو إلا وهم فإنه ليس في سننه ولو كان عنده لم يخف على الحافظ إن شاء الله تعالى .
حديث أنس : أن النبي صلى الله عليه وسلم أعتق صفية وجعل عتقها صداقها رواه أحمد وأبو داود والترمذي وصححه ص صحيح .
وقد أبعد المصنف النجعة فالحديث متفق عليه كما صرح هو نفسه بذلك فيما تقدم برقم فراجع تخريجه إن شئت هناك .
عن صفية قالت : أعتقني رسول الله صلى الله عليه وسلم وجعل عتقي صداقي رواه الأثرم ص ضعيف .
أخرجه الطبراني في الأوسط / / عن شاذ بن فياض نا هاشم بن سعيد حدثني كنانة عن صفية به .
وقال : لا يروى عن صفية إلا بهذا الاسناد .
قلت : وهو ضعيف مسلسل بالعلل : الأولى : كنانة هذا مجهول الحال ولم يوثقه غبر ابن حبان وقد روى له الترمذي / حديثا آخر في تسبيح صفية بالنوى من طريق آخر عن هاشم ابن سعيد به .
وضعفه بقوله : حديث غريب لا نعرفه من حديث صفية إلا من هذا الوجه من حديث هاشم بن سعيد الكوفي وليس إسناده بمعروف .
الثانية : هاشم بن سعيد .
قال الذهبي في الضعفاء : كوفي مقل قال ابن معين : ليس بشئ .
وقال الحافظ في التقريب : ضعيف .
الثالثة : شاذ بن فياض .
قالت الذهبي : اسمه هلال كان البخاري يحط عليه وقال ابن حبان لا يشتغل بروايته .
وقال الحافظ : صدوق له أوهام .
وقال البيهقي في مجمع الزوائد / : رواه الطبراني في الأوسط و الكبير ورجاله ثقات وقال في الأوسط : لا يروى عن صفية إلا بهذا الاسناد .
قلت : وتوثيق رجال هذا الاسناد من غرائبه على ما سبق بيانه وخصوصا هاشم بن سعيد فقد اتفق كل من تكلم فيه من الأئمة على تضعيفه سوى ابن حبان فوثقه هو فقط وهو معروف بالتساهل في التوثيق فلا يعتمد عليه فيه إذا لم يخالف فكيف وقد خولف ؟ بيد أن معنى الحديث صحيح وإنما استنكر أنه روي عن صفية نفسها والمحفوظ عن أنس أن النبي صلى الله عليه وسلم أعتقها .
.
.
كما في الذي قبله .
فعليه العمدة .
حديث لا نكاح إلا بولي وشاهدين ذكره أحمد ص صحيح .
روي من حديث عائشة وأبي هريرة وجابر بن عبد الله وأبي موسى الأشعري والحسن البصري مرسلا .
أما حديث عائشة فيرويه ابن جريج عن سليمان بن موسى .
عن الزهري عن عروة عنها مرفوعا بلفظ : وشاهدي عدل .
أخرجه ابن حبان في صحيحه موارد والدارقطني والبيهقي / من طرق عن ابن جريج به .
وقال الدارقطني : وكذلك رواه سعيد بن خالد بن عبد الله بن عمرو بن عثمان ويزيد بن سنان ونوح بن دراج وعبد الله بن حكيم أبو بكر عن هشام بن عروة عن أبيه عن عائشة قالوا فيه : وشاهدي عدل .
وكذلك رواه ابن أبي مليكة عن عائشة .
قلت : وقد رواه جماعة عن ابن جريج به بلفظ آخر ليس فيه الشاهدين وقد مضى برقم وبينت هناك أنه إسناد حسن وذكرت الجواب عما أعله به بعضهم ثم إن الحديث صحيح بهذه المتابعات والطرق التي أ شار إليها الدارقطني رحمه الله تعالى وبما يأتي له من الشواهد .
وقد تابعه عثمان بن عبد الرحمن سمعت الزهري به .
أخرجه الطبراني في الأوسط / / .
قلت : وعثمان هذا هو الوقاصي متروك .
ثم رواه من طريق علي بن جميل الرقي نا حسين بن عياش عن جعفر بن برقان عن هشام بن عروة عن أبيه به .
وقال : تفرد به علي .
قلت : قال الذهبي : كذبه ابن حبان وضعفه الدارقطني وغيره .
وأما حديث أبي هريرة فيرويه المغيرة بن موسى المزني البصري عن هشام عن ابن سيرين عنه مرفوعا به وزاد : وخاطب .
أخرجه البيهقي / وقال : قال ابن عدي : قال البخاري : مغيرة بن موسى بصري منكر الحديث .
قال أبو أحمد ابن عيسى : المغيرة بن موسى في نفسه ثقة .
وقال ابن أبي حاتم / / : سألت أبي عنه ؟ فقال : منكر الحديث شيخ مجهول قلت : ووثقه ابن حبان وضعفه آخرون فراجع اللسان .
وله طريق أخرى عن أبي هريرة ذكرتها تحت الحديث المتقدم وهي الطريق الثانية هناك عنه .
وأما حديث جابر فتقدم هناك أيضا .
وأما حديث ابن عباس فتقدم هناك مع بيان أن الصواب فيه الوقف .
وأما حديث أبي موسى فيرويه أبو بلال الأشعري نا قيس بن الربيع عن أبي إسحاق عن ابي بردة عنه مرفوعا .
أخرجه الطبراني في الأوسط / .
وهذا سند ضعيف أبو بلال والربيع ضعيفان .
وقد جاء من طرق أخرى عن أبي إسحاق به دون قوله : وشاهدين كما تقدم برقم .
وأما مرسل الحسن فيرويه ابن وهب : أنبأ الضحاك بن عثمان عن عبد الجبار عنه أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال : لا يحل نكاح إلا بولي وصداق وشاهدي عدل .
أخرجه البيهقي / .
قلت : ورجاله ثقات رجال مسلم وعبد الجبار الظاهر أنه ابن واثل بن حجر الحضرمي الكوفي .
والله أعلم .
وقد روي موصولا من طريق عبد الله بن محرر عن قتادة عن الحسن عن عمران ابن حصين رضي الله عنه قال : قال رسول الله صلى الله عليه وسلم : فذكره .
أخرجه البيهقي / وقال : عبد الله بن محرر متروك لا يحتج به .
ومن طريقه رواه الطبراني أيضا كما في المجمع / .
حديث عائشة مرفوعا : لابد في النكاح من حضور أربعة : الولي والزوج والشاهدين رواه الدارقطني ص ضعيف .
أخرجه الدارقطني من طريق أبي الخصيب عن هشام ابن عروة عنه أبيه عنها به .
وقال : أبو الخصيب مجهول واسمه نافع بن ميسرة أبو بكر النيسابوري .
حديث عمران بن حصين مرفوعا : لا نكاح إلا بولي وشاهدي عدل .
ذكره أحمد في رواية ابنه عبد الله ورواه الخلال .
ص صحيح .
لشواهده وقد تقدمت مع تخريجه تحت الحديث .
روى مالك في الموطأ عن أبي الزبير أن عمر بن الخطاب أتي بنكاح لم يشهد عليه إلا رجل وامرأة فقال : هذا نكاح السر ولا أجيزه ولو كنت تقدمت فيه لرجمت ص أخرجه مالك / / وعنه الشافعي وعنه البيهقي / عن أبي الزبير به .
قلت : وهذا إسناد ضعيف لانقطاعه بين أبي الزبير وعمر .
حديث ابن عباس مرفوعا : البغايا اللواتى يزوجن أنفسهن بغير بينة رواه الترمذي ص ضعيف .
أخرجه الترمذي / والبيهقي / والطبراني في المعجم الكبير / / والضياء المقدسي في المختارة / / عن يوسف بن حماد البصري حدثنا عبد الأعلى عن سعيد عن قتادة عن جابر بن زيد عن ابن عباس به .
وقال الترمذي : قال يوسف بن حماد : رفع عبد الأعلى هذا الحديث في التفسير .
وأوقفه في كتاب الطلاق ولم يرفعه .
قال الترمذي : هذا حديث غير محفوظ لا نعلم أحدا رفعه إلا ما روي عن عبد الأعلى عن سعيد عن قتادة مرفوعا .
وروي عن عبد الأعلى عن سعيد موقوفا .
والصحيح موقوف .
هكذا روى أصحاب قتادة عن قتادة .
وهكذا روى غير واحد عن سعيد ابن أبي عروبة نحو هذا موقوفا .
قلت : أخرجه ابن أبي شيبة / / : يزيد بن هارون قال : أخبرنا سعيد به موقوفا .
وقال البيهقي : وهو الصواب .
وقد روي من طريق أخرى مرفوعا .
أخرجه العقيلي في الضعفاء والطبراني في الأوسط / / عن الربيع بن بدر عن النهاس بن قهم عن عطاء عن ابن عباس به .
وقال الطبراني : لم يروه عن عطاء عن ابن عباس إلا النهاس ولا عنه إلا الربيع وعبد الرحمن ابن قيس الضبي .
قلت : النهاس بن قهم ضعيف والربيع بن بدر متروك وقد تابعه الضبي كما ذكر الطبراني نفسه لكنه مختصر كما قال الهيثمي في زوائد المعجمين .
والله أعلم .
وقال العقيلي عقبه : هذا يروى عن أبي هريرة من غير هذا الوجه مرفوعا وأوقفه قوم .
ولم أعرف حديث أبي هريرة الذي أشار إليه .
وذكر ابن أبي حاتم في العلل / أنه سأل أباه عن حديث الربيع بن بدر المذكور فقال : هذا حديث باطل .
في البخاري : أن أبا حذيفة أنكح سالما ابنة أخيه الوليد بن عتبة وهو مولى لامرأة من الأنصار ص صحيح أخرجه البخاري / وكذا مالك / / وأبو داود وابن الجارود والبيهقي / و وعبد الرزاق في المصنف / وأحمد / ، من طرق عن ابن شهاب أنه سئل عن رضاعة الكبيرة ؟ فقال : أخبرني عروة بن الزبير أن أبا حذيفة بن عتبة بن ربيعة وكان من أصحاب رسول الله صلى الله عليه وسلم وكان قد شهد بدرا وكان تبنى سالما الذي يقال له سالم مولى أبي حذيفة كما تبنى رسول الله صلى الله عليه وسلم زيد بن حارثة وأنكح أبو حذيفة سالما وهو يرى أنه ابنه أنكحه بنت أخيه فاطمة بنت الوليد بن عتبة بن ربيعة وهي يومئذ من المهاجرات الأول وهي من أفضل أيامي قريش فلما أنزل الله تعالى في كتابه في زيد بن حارثة ما أنزل فقال : ادعوهم لآبائهم هو أقسط عند الله فإن لم تعلموا آباءهم فإخوانكم في الدين ومواليكم رد كل واحد من أولئك إلى أبيه فإن لم يعلم أبوه رد إلى مولاه فجاءت سهلة بنت سهيل وهي امرأة أبي حذيفة وهي من بني عامر بن لؤي إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم فقالت : يا رسول الله كنا نرى سالما ولدا وكان يدخل علي وأنا فضل وليس لنا إلا بيت واحد فماذا ترى في شأنه فقال لها رسول الله صلى الله عليه وسلم أرضعيه خمس رضعات فيحرم بلبنها وكانت تراه ابنا من الرضاعة فأخذت بذلك عائشة أم المؤمنين فيمن كانت تحب أن يدخل عليها من الرجال فكانت تأمر أختها أم كلثوم بنت أبي بكر الصديق وبنات أخيها أن يرضعن من أحبت أن يدخل عليها من الرجال وأبن سائر أزواج النبي صلى الله عليه وسلم أن يدخل عليهن بتلك الرضاعة أحد من الناس وقلن : لا والله ما نرى الذي أمر به رسول الله صلى الله عليه وسلم سهلة بنت سهيل إلا رخصة من رسول الله صلى الله عليه وسلم في رضاعة سالم وحده لا والله لا يدخل علينا بهذه الرضاعة أحد .
فعلى هذا كان أزواج النبي صلى الله عليه وسلم في رضاعة الكبير .
والسياق لمالك وظاهر إسناده الارسال ولكنه في حكم الموصول فإنه عند الآخرين عن عروة عن عائشة .
وزاد أبو داود : وأم سلمة .
وصحح إسناده الحافظ / وكذا رواه النسائي كما يأتي ولم يسقه البخاري والنسائي بتمامه وإنما دون قوله : أرضعيه .
.
.
القصة .
ولفظه في أوله كما أورده المصنف

واسم ليس : أمة قائمة ، أي ليس سواء من أهل الكتاب أمة قائمة موصوفة بما ذكروا أمة كافرة .
قال ابن عطية : وما قاله أبو عبيدة خطأ مردود انتهى .
ولم يبين جهة الخطأ ، وكأنه توهم أن اسم ليس هو أمة قائمة فقط ، وأنه لا محذوف .
ثم إذ ليس الغرض تفاوت الأمة القائمة التالية ، فإذا قدر ثم محذوف لم يكن قول أبي عبيدة خطأ مردودا .
قيل : وما قاله أبو عبيدة هو على لغة أكلوني البراغيث ، وهي لغة رديئة والعرب على خلافها ، فلا يحمل عليها مع ما فيه من مخالفة الظاهر انتهى .
وقد نازع السهيلي النحويين في قولهم : إنها لغة ضعيفة ، وكثيرا ما جاءت في الحديث .
والإعراب الأول هو الظاهر .
وهو : أن يكون من أهل الكتاب أمة قائمة مستأنف بيان لانتفاء التسوية كما جاء يأمرون بالمعروف بيانا لقوله : كنتم خير أمة والمراد بأهل الكتاب واليهود والنصارى .
وأمة قائمة أي مستقيمة من أقمت العود فقام ، أي استقام .
قال مجاهد والحسن وابن جريج : عادلة .
وقال ابن عباس وقتادة والربيع : قائمة على كتاب الله وحدوده مهتدية .
وقال السدي : قانتة مطيعة ، وكلها راجع للقول الأول .
وقال ابن مسعود والسدي : الضمير في ليسوا عائد على اليهود .
وأمة محمد صلى الله عليه وسلم إذ تقدم ذكر اليهود وذكر هذه الأمة في قوله : كنتم خير أمة .
والكتاب على هذا القول جنس كتب الله ، وليس بالمعهود من التوراة والإنجيل فقط .
والمراد بقوله : من أهل الكتاب أمة قائمة أهل القرآن .
والظاهر عود الضمير على أهل الكتاب المذكورين في قوله : ولو ءامن أهل الكتاب لتوالي الضمائر عائدة عليهم فكذلك ضمير ليسوا .
وقال عطاء : من أهل الكتاب أمة قائمة الآية يريد أربعين رجلا من أهل نجران من العرب ، واثنين وثلاثين من الحبشة ، وثمانية من الروم ، كانوا على دين عيسى وصدقوا محمدا صلى الله عليه وسلم .
وكان ناس من الأنصار موحدين ويغتسلون من الجنابة ، ويقومون بما عرفوا من شرائع الحنيفية قبل قدوم النبي صلى الله عليه وسلم ، حتى جاءهم منه أسعد بن زرارة والبراء بن معرور ومحمد بن مسلمة وقيس بن صرمة بن أنس .
يتلون ءايات الله ءاناء اليل وهم يسجدون وصف الأمة القائمة بأنها تالية آيات الله ، وعبر بالتلاوة في ساعات الليل عن التهجد بالقرآن .
وقوله : وهم يسجدون جملة في موضع الصفة أيضا معطوفة على يتلون ، وصفهم بالتلاوة للقرآن وبالسجود .
فتلاوة القرآن في القيام ، وأما السجود فلم تشرع فيه التلاوة .
وجاءت الصفة الثانية اسمية لتدل على التوكيد بتكرر الضمير وهو هم ، والواو في يسجدون إذ أقرب ما يكون العبد من ربه وهو ساجد .
وأخبر عن المبتدأ بالمضارع ، وجاءت الصفة الأولى بالمضارع أيضا لتدل على التجدد ، وعطفت الثانية على الأولى بالواو لتشعر بأن تلك التلاوة كانت في صلاة ، فلم تكن التلاوة وحدها ولا السجود وحده .
وظاهر قوله : آناء الليل أنها جميع ساعات الليل .
فيبعد صدور ذلك أعني التلاوة والسجود من كل شخص شخص ، وإنما يكون ذلك من جماعة إذ بعض الناس يقوم أول الليل ، وبعضهم آخره ، وبعضهم بعد هجعة ثم يعود إلى نومه ، فيأتي من مجموع ذلك في المدن والجماعات استيعاب ساعات الليل بالقيام في تلاوة القرآن والسجود ، وعلى هذا كان صدر هذه الأمة .
وعرف الناس القيام في أول الثلث الأخير من الليل ، أو قبله بقليل ، والقائم طول الليل قليل ، وقد كان في الصالحين من يلتزمه ، وقد ذكر الله القصد في ذلك في أول المزمل .
وآناء الليل : ساعاته قاله الربيع وقتادة وغيرهما .
وقال السدي : جوفه وهو من إطلاق الكل على الجزء ، إذ الجوف فرد من الجمع .
وعن منصور : أنها نزلت في المصلين بين العشاءين ، وهو مخالف لظاهر قوله : يتلون ءايات الله ءاناء اليل .
وعن ابن مسعود : أنها صلاة العتمة .
وذكر أن سبب نزولها هو احتباك النبي صلى الله عليه وسلم في صلاة العتمة وكان عند بعض نسائه فلم يأت حتى مضى الليل ، فجاء ومنا المصلي ومنا المضطجع فقال : أبشروا فإنه ليس أحد من أهل الكتاب يصلي هذه الصلاة ولهذا السبب ذكر ابن مسعود أن قوله : ليسوا سواء عائد على اليهود وهذه الأمة ، وهو خلاف الظاهر .
والظاهر من قوله : وهم يسجدون أنه أريد به السجود في الصلاة .
وقيل : عبر بالسجود عن الصلاة تسمية للشيء بجزء شريف منه ، كما يعبر عنها بالركوع قاله : مقاتل ، والفراء ، والزجاج .
لأن القراءة لا تكون في الركوع ولا في السجود ، فعلى هذا تكون الجملة في موضع الحال ، أي يتلون آيات الله متلبسين بالصلاة .
وقيل : سجود التلاوة .
وقيل : أريد بالسجود الخشوع والخضوع .
وذهب الطبري وغيره إلى أنها جملة معطوفة من الكلام الأول ، أخبر عنهم أيضا أنهم أهل سجود ، ويحسنه أن كانت التلاوة في غير صلاة .
ويكون أيضا على هذا التأويل في غير صلاة نعتا عدد بواو العطف ، كما تقول : جاءني زيد الكريم والعاقل .
وأجاز بعضهم في قوله : وهم يسجدون أن يكون حالا من الضمير في قائمة ، وحالا من أمة ، لأنها قد وصفت بقائمة .
فتلخص في هذه الجملة قولان : أحدهما : أنها لا موضع لها من الإعراب ، بأن تكون مستأنفة .
والقول الآخر : أن يكون لها موضع من الإعراب ويكون رفعا بأن يكون في موضع الصفة ، أو بأن يكون نصبا بأن يكون في موضع الحال ، إما من الضمير في يتلون ، أو من الضمير في قائمة ، أو من أمة .
ودلت هذه الآية على الترغيب في قيام الليل ، وقد جاء في كتاب الله : ومن اليل فتهجد به نافلة لك أمن هو قانت ءاناء اليل ساجدا وقائما عددا يأيها المزمل قم اليل .
وفي الحديث : يا عبد الله لا تكن مثل فلان كان يقوم الليل فتركه وقبله ، نعم الرجل عبد الله إلا أنه لا يقوم من الليل وغير ذلك كثير .
وعن رجل من بني شيبة كان يدرس الكتب قال : إنا نجد كلاما من كلام الرب عز وجل : أيحسب راعي إبل وغنم إذا جنه الليل انجدل كمن هو قائم وساجد الليل .
آل عمران : يؤمنون بالله واليوم .
.
.
.
.
يؤمنون بالله واليوم والاخر ويأمرون بالمعروف وينهون عن المنكر تقدم تفسير مثل هذه الجمل .
ويسارعون فى الخيرات المسارعة في الخير ناشئة عن فرط الرغبة فيه ، لأن من رغب في أمر بادر إليه وإلى القيام به ، وآثر الفور على التراخي .
وجاء في الحديث : اغتنم خمسا قبل خمس : شبابك قبل هرمك ، وصحتك قبل سقمك ، وفراغك قبل شغلك ، وحياتك قبل موتك ، وغناك قبل فقرك .
وصفهم تعالى بأنهم إذا دعوا إلى خير من نصر مظلوم ، وإغاثة مكروب ، وعبادة الله ، بادروا إلى فعله .
والظاهر في يؤمنون أن يكون صفة أي تالية مؤمنة .
وجوزوا أن تكون الجملة مستأنفة ، أو في موضع الحال من الضمير في يسجدون ، وأن تكون بدلا من السجود .
قيل : لأن السجود بمعنى الإيمان .
قال الزمخشري : وصفهم بخصائص ما كانت في اليهود من تلاوة آيات الله بالليل ساجدين ، ومن الإيمان بالله ، لأن إيمانهم به كلا إيمان ، لإشراكهم به عزيرا وكفرهم ببعض الكتب والرسل دون بعض ، ومن الإيمان باليوم الآخر لأنهم يصفونه بخلاف صفته ، ومن الأمر بالمعروف والنهي عن المنكر لأنهم كانوا مداهنين ، ومن المسارعة في الخيرات لأنهم كانوا متباطئين عنها غير راغبين فيها انتهى لامه .
وهو حسن .
ولما ذكر تعالى هذه الأمة وصفها بصفات ست : إحداها : أنها قائمة ، أي مستقيمة على النهج القويم .
ولما كانت الاستقامة وصفا ثابتا لها لا يتغير جاء باسم الفاعل .
الثانية : الصلاة بالليل المعبر عنها بالتلاوة والسجود ، وهي العبادة التي يظهر بها الخلو لمناجاة الله بالليل .
الثالثة : الإيمان بالله واليوم الآخر ، وهو الحامل على عبادة الله وذكر اليوم الآخر لأن فيه ظهور آثار عبادة الله من الجزاء الجزيل .
وتضمن الإيمان باليوم الآخر الإيمان بالأنبياء ، إذ هم الذين أخبروا بكينونة هذا الجائز في العقل ووقوعه ، فصار الإيمان به واجبا .
الرابعة : الأمر بالمعروف .
الخامسة : النهي عن المنكر ، لما كملوا في أنفسهم سعوا في تكميل غيرهم بهذين الوصفين .
السادسة : المسارعة في الخيرات .
وهي صفة تشمل أفعالهم المختصة بهم ، والأفعال المتعدية منهم إلى غيرهم .
وهذه الصفات الثلاثة ناشئة أيضا عن الإيمان ، فانظر إلى حسن سياق هذه الصفات حيث توسط الإيمان ، وتقدمت عليه الصفة المختصة بالإنسان في ذاته وهي الصلاة بالليل ، وتأخرت عنه الصفتان المتعديتان والصفة المشتركة ، وكلها نتائج عن الإيمان .
وأولئك من الصالحين هذه إشارة إلى من جمع هذه الصفات الست ، أي وأولئك الموصوفون بتلك الأوصاف من الذين صلحت أحوالهم عند الله .
قال الزمخشري : ويجوز أن يريد بالصالحين المسلمين انتهى .
ويشبه قوله قول ابن عباس من أصحاب محمد صلى الله عليه وسلم .
وفيما قاله الزمخشري بعد بل : الظاهر أن في الوصف بالصلاح زيادة على الوصف بالإسلام ، ولذلك سأل هذه الرتبة بعض الأنبياء فقال تعالى حكاية عن سليمان على نبينا وعليه أفضل الصلاة وأتم التسليم : وأدخلنى برحمتك فى عبادك الصالحين وقال تعالى في حق إبراهيم عليه السلام : ولقد اصطفيناه في الدنيا وإنه فى الاخرة لمن الصالحين وقال تعالى : ووهبنا له إسحاق ويعقوب نافلة وكلا جعلنا صالحين وقال تعالى بعد ذكر إسماعيل : وإدريس وذى الكفل كل من الصابرين وأدخلناهم فى رحمتنا إنهم من الصالحين .
وقال : والشهداء والصالحين ومن للتبعيض .
وقال ابن عطية : ويحسن أن تكون لبيان الجنس انتهى .
ولم يتقدم شيء فيه إبهام فيبين جنسه .
آل عمران : وما يفعلوا من .
.
.
.
.
وما يفعلوا من خير فلن يكفروه قرأ نافع وابن عامر وابن كثير وأبو بكر بالتاء فيهما على الخطاب ، واختلفوا في المخاطب .
فقال أبو حاتم : هو مردود إلى قوله : كنتم خير أمة فيكون من تلوين الخطاب ومعدوله .
وقال مكي : التاء فيها عموم لجميع الأمة .
والذي يظهر أنها التفات إلى قوله : أمة قائمة ، لما وصفهم بأوصاف جليلة اقبل عليهم تأنيسا لهم واستعطافا عليهم ، فخاطبهم بأن ما تفعلون من الخير فلا تمنعون ثوابه .
ولذلك اقتصر على قوله : من خير ، لأنه موضع عطف عليهم وترحم ، ولم يتعرض لذكر الشر .
ومعلوم أن كل ما يفعل من خير وشر يترتب عليه موعوده .
ويؤيد هذا الالتفات وأنه راجع إلى أمة قائمة قراءة الياء ، وهي قراءة : ابن عباس ، وحمزة ، والكسائي ، وحفص ، وعبد الوارث عن أبي عمرو ، واختيار أبي عبيد ، وباقي رواة أبي عمرو ، خير بين التاء والياء ، ومعلوم في هذه القراءة ، ومعلوم في هذه القراءة أن الضمير عائد على أمة قائمة ، كما عاد في قوله تعالى : يتلون وما بعده .
وكفر : يتعدى إلى واحد ، يقال : كفر النعمة ، وهنا ضمن معنى حرم ، أي : فلن تحرموا ثوابه ، ولما جاء وصفه تعالى بأنه شكور في معنى توفية الثواب ، نفى عنه تعالى نقيض الشكر وهو كفر الثواب ، أي حرمانه .
والله عليم بالمتقين لما كانت الآية واردة فيمن اتصف بالأوصاف الجميلة ، وأخبر تعالى أنه يثيب على فعل الخير ناسب ختم الآية بذكر علمه بالمتقين ، وإن كان عالما بالمتقين وبضدهم .
ومعنى عليم بهم : أنه مجازيهم على تقواهم ، وفي ذلك وعد للمتقين ، ووعيد للمفرطين .
آل عمران : إن الذين كفروا .
.
.
.
.
إن الذين كفروا لن تغنى عنهم أموالهم ولا أولادهم من الله شيئا تقدم تفسير هذه الجملة في أوائل هذه السورة .
وأولئك أصحاب النار هم فيها خالدون تقدم تفسير نظير هذه الجملة في أوائل البقرة ، ومناسبة هذه الآية لما قبلها ظاهرة .
وأنه لما ذكر شيئا من أحوال المؤمنين ذكر شيئا من أحوال الكافرين ليتضح الفرق بين القبيلين .
آل عمران : مثل ما ينفقون .
.
.
.
.
مثل ما ينفقون فى هاذه الحيواة الدنيا كمثل ريح فيها صر أصابت حرث قوم ظلموا أنفسهم فأهلكته لما ذكر تعالى أن ما فعله المؤمنون من الخير فإنهم لا يحرمون ثوابه ، بل يجنون في الآخرة ثمرة ما غرسوه في الدنيا ، أخذ في بيان نفقة الكافرين ، فضرب لها مثلا اقتضى بطلانها وذهابها مجانا بغير عوض .
قال مجاهد : نزلت في نفقات الكفار وصدقاتهم .
وقال مقاتل : في نفقات سفلة اليهود على علمائهم .
وقيل : في نفقة المشركين يوم بدر .
وقيل : في نفقة المنافقين إذا خرجوا مع المسلمين لحرب المشركين .
قال الزمخشري : شبه ما كانوا ينفقونه من أموالهم في المكارم والمفاخر وكسب الثناء وحسن الذكر بين الناس لا يبتغون به وجه الله بالزرع الذي حسه البرد فصار حطاما .
وقيل : هو ما يتقربون به إلى الله مع كفرهم .
وقيل : ما أنفقوا في عداوة رسول الله صلى الله عليه وسلم لأنهم لم يبلغوا بإنفاقه ما أنفقوه لأجله انتهى .
وقال ابن عطية : معناه المثال القائم في النفس من إنفاقهم الذي يعدونه قربة وحسبة وتحنثا ، ومن حبطة يوم القيامة وكونه هباء منثورا ، وذهابه كالمثال القائم في النفس .
من زرع قوم نبت واخصر وقوي الأمل فيه فهبت عليه ريح صر محرق فأهلكته انتهى .
والظاهر أن ما في قوله : مثل ما ينفقون موصولة ، والعائد محذوف ، أي ينفقونه .
والظاهر تشبيه ما ينفقونه بالريح ، والمعنى : تشبيهه بالحرث .
فقيل : هو من التشبيه المركب لم يقابل فيه الإفراد بالإفراد ، وقد مر نظيره في قوله تعالى : مثلهم كمثل الذى استوقد نارا ولذلك قال ثعلب : بدأ بالريح ، والمعنى على الحرث ، وهو اختيار الزمخشري .
وقيل : وقع التشبيه بين شيئين وشيئين ، وذكر أحد المشبهين وترك ذكر الآخر ، ثم ذكر أحد الشيئين المشبه بهما وليس الذي يوازن المذكور الأول وترك ذكر الآخر ، ودل المذكوران على المتروكين .
وهذا اختيار ابن عطية .
قال : وهذه غاية البلاغة والإعجاز ، ومثل ذلك قوله تعالى : ومثل الذين كفروا كمثل الذى ينعق انتهى .
ويجوز أن يكون على حذف مضاف من الأول تقديره : مثل مهلك ما ينفقون .
أو من الثاني تقديره : كمثل مهلك ريح .
وقيل : يجوز أن تكون ما مصدرية ، أي مثل إنفاقهم ، فيكون قد شبه المعقول بالمحسوس ، إذ شبه الإنفاق بالريح .
وظاهر قوله : ينفقون أنه من نفقة المال .
وقال السدي : معناه ينفقون من أقوالهم التي يبطنون ضدها .
ويضعف هذا أنها في الكفار الذين يعلنون لا في المنافقين الذين يبطنون .
وقيل : متعلق الإنفاق هو أعمالهم من الكفر ونحوه ، هي كالريح التي فيها صر أبطلت أعمالهم كل ما لهم من صلة رحم وتحنث بعتق ، كما يبطل الريح الزرع .
قال ابن عطية : وهذا قول حسن ، لولا بعد الاستعارة في الإنفاق انتهى .
وقال الراغب : ومنهم من قال : ما ينفقون عبارة عن أعمالهم كلها ، لكنه خص الإنفاق لكونه أظهروا أكثر انتهى .
وقرأ ابن هرمز والأعرج : تنفقون بالتاء على معنى قل لهم ، وأفرد ريحا لأنها مختصة بالعذاب ، كما أفردت في قوله : بل هو ما استعجلتم به ريح ولئن أرسلنا ريحا إنا أرسلنا عليهم ريحا صرصرا الريح العقيم .
كما أن الجمع مختص بالرحمة أن يرسل الرياح مبشرات وأرسلنا الرياح لواقح يرسل الرياح بشرا ولذلك روي : اللهم بئاياتنا يجحدون فأرسلنا عليهم ريحا وارتفاع صر على أنه فاعل بالمجرور قبله ، إذ قد اعتمد بكونه وقع صفة للريح .
فإن كان الصر البرد وهو قول : ابن عباس ، والحسن ، وقتادة ، والسدي ، أو صوت لهيب النار أو صوت الريح الشديدة .
فظاهر كون ذلك في الريح .
وإن كان الصر صفة للريح كالصرصر ، فالمعنى فيها قرة صر كما تقول : برد بارد ، وحذف الموصوف ، وقامت الصفة مقامه .
أو تكون الظرفية مجازا جعل الموصوف ظرفا للصفة .
كما قال : وفي الرحمن كاف للضعفاء .
وقولهم : إن ضيعني فلان ففي الله كاف .
المعنى الرحمن كاف ، والله كاف .
وهذا فيه بعد .
وقوله : أصابت حرث قوم في موضع الصفة لريح .
بدأ أولا بالوصف بالمجرور ، ثم بالوصف بالجملة .
وقوله : ظلموا أنفسهم جملة في موضع الصفة لقوم .
وظاهره أنهم ظلموا أنفسهم بمعاصيهم ، فكان الإهلاك أشد إذ كان عقوبة لهم .
وقد ذهب جماعة من أهل العلم إلى أن مصائب الدنيا إنما هي بمعاصي العبد .
ويستنبط ذلك من غير ما آية في القرآن ، فيستقيم على ذلك أن كل حرث تحرقه الريح فإنما هو لمن قد ظلم نفسه .
وقيل : ظلموا أنفسهم معناه زرعوا في غير أوان الزراعة ، أي وضعوا أفعال الفلاحة غير موضعها من وقت أو هيئة عمل .
وخص هؤلاء بالذكر لأن الحرث فيما جرى هذا المجرى أوعب وأشد تمكنا ، ونحا إلى هذا القول المهدوي .
وما ظلمهم الله جوز الزمخشري وغيره أن يعود الضمير على المنفقين ، أي : ما ظلمهم بأن لم تقبل نفقاتهم .
وأن يعود على أصحاب الحرث أي : ما ظلمهم بإهلاك حرثهم ، ولكن ظلموا أنفسهم بارتكاب المعاصي .
وقال ابن عطية : الضمير في ظلمهم للكفار الذين تقدم ضميرهم في ينفقون ، وليس هو للقوم ذوي الحرث ، لأنهم لم يذكروا ليرد عليهم ، ولا لتبين ظلمهم .
وأيضا قوله : ولاكن كانوا أنفسهم يظلمون .
يدل على فعل الحال في حاضرين انتهى .
وهو ترجيح حسن .
وقرىء شاذا : ولكن بالتشديد ، واسمها أنفسهم ، والخبر يظلمون .
والمعنى : يظلمونها هم .
وحسن حذف هذا الضمير ، وإن كان الحذف في مثله قليلا كون ذلك فاصلة رأس آية ، فلو صرح به لزال هذا المعنى .
ولا يجوز أن يعتقد أن اسم لكن ضمير الشأن .
وحذف وأنفسهم مفعول بيظلمون ، لأن حذف هذا الضمير يختص بالشعر .
آل عمران : يا أيها الذين .
.
.
.
.
ياأيها الذين ءامنوا لا تتخذوا بطانة من دونكم لا يألونكم خبالا نزلت في رجال من المؤمنين يواصلون رجالا من يهود للجوار والحلف والرضاع قاله : ابن عباس .
وقال أيضا هو وقتادة والسدي والربيع : نزلت في المنافقين .
نهى الله المؤمنين عنهم شبه الصديق الصدق بما يباشر بطن الإنسان من ثوبه .
يقال : له بطانة ووليجة .
وقوله : من دونكم في موضع الصفة لبطانة ، وقدره الزمخشري : من دون أبناء جنسكم ، وهم المسلمون .
وقيل : يتعلق من بقوله : لا تتخذوا .
وقيل : من زائدة ، أي بطانة دونكم .
والمعنى : أنهم نهوا أن يتخذوا أصفياء من غير المؤمنين .
ودل هذا النهي على المنع من استكتاب أهل الذمة وتصريفهم في البيع والشراء والاستبانه إليهم .
وقد عتب عمر أبا موسى على استكتابه ذميا ، وتلا عليه هذه الآية .
وقد قيل لعمر في كاتب مجيد من نصارى الحيرة : ألا يكتب عنك ؟ فقال : إذن أتخذ بطانة .
والجملة من قوله : لا يألونكم خبالا لا موضع لها من الإعراب ، إذ جاءت بيانا لحال البطانة الكافرة ، هي والجمل التي بعدها لتنفير المؤمنين عن اتخاذهم بطانة .
ومن ذهب إلى أنها صفة للبطانة أو حال مما تعلقت به من ، فبعيد عن فهم الكلام الفصيح .
لأنهم نهوا عن اتخاذ بطانة كافرة ، ثم نبه على أشياء مما هم عليه من ابتغاء الغوائل للمؤمنين ، وودادة مشقتهم ، وظهور بغضهم .
والتقييد بالوصف أو بالحال يؤذن بجواز الاتخاذ عند انتفائهما .
وألا متعد إلى واحد بحرف الجر ، يقال : ما ألوت في الأمر أي ما قصرت فيه .
وقيل : انتصب خبالا على التمييز المنقول من المفعول ، كقوله تعالى : وفجرنا الارض عيونا التقدير : لا يألونكم خبالكم ، أي في خبالكم .
فكان أصل هذا المفعول حرف الجر .
وقيل : انتصابه على إسقاط حرف ، التقدير : لا يألونكم في تخبيلكم .
وقيل : انتصابه على أنه مصدر في موضع الحال .
قال ابن عطية : معناه لا يقصرون لكم لكم فيما فيه الفساد عليكم .
فعلى هذا يكون قد تعدى للضمير على إسقاط اللام ، وللخبال على إسقاط في .
وقال الزمخشري : يقال : ألا في الأمر يألو إذا قصر فيه ، ثم استعمل معدي إلى مفعولين في قولهم : لا آلوك نصحا ، ولا آلوك جهدا ، على التضمين .
والمعنى : لا أمنعك نصحا ولا أنقصكه انتهى .
ودوا ما عنتم قال ابن جرير : ودوا إضلالكم .
وقال الزجاج : مشقتكم .
وقال الراغب : المعاندة والمعانتة يتقاربان ، لكن المعاندة هي الممانعة ، والمعانتة أن تتحرى مع الممانعة المشقة انتهى .
ويقال : عنت بكسر النون ، وأصله انهياض العظم بعد جبره .
وما في قوله : ما عنتم مصدرية ، وهذه الجملة مستأنفة كما قلنا في التي قبلها .
وجوزوا أن يكون نعتا لبطانة ، وحالا من الضمير في يألونكم ، وقد معه مرادة .
قد بدت البغضاء من أفواههم وقرأ عبد الله : قد بدا ، لأن الفاعل مؤنث مجازا أو على معنى البغض ، أي لا يكتفون ببغضكم بقلوبهم حتى يصرحوا بذلك بأفواههم .
وذكر الأفواه دون الألسنة إشعارا بأن ما تلفظوا به يملأ أفواههم ، كما يقال : كلمة تملأ الفم إذا تشدق بها .
وقيل : المعنى لا يتمالكون مع ضبطهم أنفسهم وتحاملهم عليها أن ينفلت من ألسنتهم ما يعلم به بغضهم للمسلمين انتهى .
ولما ذكر تعالى ما انطووا عليه من ودادهم عنت المؤمنين ، وهو إخبار عن فعل قلبي ، ذكر ما أنتجه ذلك الفعل القلبي من الفعل البدني ، وهو : ظهور البغض منهم للمؤمنين في أقوالهم ، فجمعوا بين كراهة القلوب وبذاذة الألسن .
ثم ذكر أن ما أبطنوه من الشر والإيذاء للمؤمنين والبغض لهم أعظم مما ظهر منهم فقال : وما تخفى صدورهم أكبر أي أكثر مما ظهر منها .
والظاهر أن بدو البغضاء منهم هو للمؤمنين ، أي اظهروا للمؤمنين البغض .
وقال قتادة : قد بدت البغضاء لأوليائهم من المنافقين والكفار لاطلاع بعضهم بعضا على ذلك .
وقيل : بدت بإقرارهم بعد الجحود ، وهذه صفة المجاهر .
وأسند الإخفاء إلى الصدور مجازا ، إذ هي محال القلوب التي تخفي كما قال : فإنها لا تعمى الابصار ولاكن تعمى القلوب التى فى الصدور .
قد بينا لكم الايات أي الدالة على وجوب الإخلاص في الدين ، وموالاة المؤمنين ، ومعاداة الكفار .
إن كنتم تعقلون أي ما بين لكم فعملتم به ، أو إن كنتم عقلاء وقد علم تعالى أنهم عقلاء ، لكن علقه على هذا الشرط على سبيل الهز للنفوس كقولك : إن كنت رجلا فافعل كذا .
وقال ابن جرير : معناه إن كنتم تعقلون عن الله أمره ونهيه .
وقيل : إن كنتم تعقلون فلا تصافوهم ، بل عاملوهم معاملة الأعداء .
وقيل : معنى إن معنى إذ أي إذ كنتم عقلاء .
آل عمران : ها أنتم أولاء .
.
.
.
.
هاأنتم أولاء تحبونهم ولا يحبونكم وتؤمنون بالكتاب كله تقدم لنا الكلام على نظيرها ، أنتم أولاء في قوله : هأنتم هاؤلاء حاججتم قراءة وإعرابا .
وتلخيصه هنا أن يكون أولاء خبرا عن أنتم ، وتحبونهم مستأنف أو حال أو صلة ، على أن يكون أولاء موصولا أو خبرا لأنتم ، وأولاء منادا ، أو يكون أولاء مبتدأ ثانيا ، وتحبونهم خبر عنه ، والجملة خبر عن الأول .
أو يكون أولاء في موضع نصب نحو : أنا زيدا ضربته ، فيكون من الاشتغال .
واسم الإشارة في هذين الوجهين واقع على غير ما وقع عليه أنتم ، لأن أنتم خطاب للمؤمنين ، وأولاء إشارة إلى الكافرين .
وفي الأوجه السابقة مدلوله ومدلول أنتم واحد .
وهو : المؤمنون .
وعلى تقدير الاستئناف في تحبونهم ، لا ينعقد مما قبله مبتدأ وخبر إلا بإضمار وصف تقديره : أنتم أولاء الخاطئون في موالاة غير المؤمنين إذ تحبونهم ولا يحبونكم .
بيان لخطئهم في موالاتهم حيث يبذلون المحبة لمن يبغضهم ، وضمير المفعول في تحبونهم قالوا لمنافقي اليهود .
وفي الزمخشري : لمنافقي أهل الكتاب .
والذي يظهر أنه عائد على بطانة من دون المؤمنين ، فهو كل منافق حتى منافق المشركين .
والمحبة هنا : الميل بالطبع لموضع القرابة والرضاع والحلف قاله ابن عباس .
أو لأجل إظهار الإيمان والإحسان إلى المؤمنين قاله : أبو العالية : أو الرحمة لهم لما يقع منهم من المعاصي قاله : قتادة .
أو إرادة الإسلام لهم قاله : المفضل والزجاج .
وهذا ليس بجيد ، لأنه لا يقع توبيخ على معنى إرادة إسلام الكافر ، أو المصافاة ، لأنها من ثمرة المحبة .
وتؤمنون بالكتاب كله ، الكتاب : اسم جنس ، أي بالكتب المنزلة قاله : ابن عباس .
والتوراة والإنجيل أو التوراة أقوال ثلاثة ، وثم جملة محذوفة تقديرها : ولا تؤمنون به كله بل يقولون : نؤمن ببعض ونكفر ببعض .
يدل عليها إثبات المقابل في تحبونهم ولا يحبونكم .
والواو في وتؤمنون للعطف على تحبونهم ، فلها من الإعراب ما لها .
وقال الزمخشري : والواو في وتؤمنون للحال ، وانتصابها من لا يحبونكم أي لا يحبونكم .
والحال : إنكم تؤمنون بكتابهم كله ، وهم مع ذلك يبغضونكم ، فما بالكم تحبونهم وهم لا يؤمنون بشيء من كتابكم ؟ وفيه توبيخ شديد بأنهم في باطلهم أصلب منكم في حقكم ونحوه .
فإنهم يألمون كما تألمون ، وترجون من الله ما لا يرجون انتهى كلامه وهو حسن .
إلا أنه فيه من الصناعة النحوية ما يخدشه ، وهو : أنه جعل الواو في وتؤمنون للحال ، وأنها منتصبة من لا يحبونكم .
والمضارع المثبت إذا وقع حالا لا تدخل عليه واو الحال تقول : جاء زيد يضحك ، ولا يجوز ويضحك .
فأما قولهم : قمت وأصك عينه ففي غاية الشذوذ .
وقد أول على إضمار مبتدأ أي قمت وأنا أصك عينه ، فتصير الجملة اسمية .
ويحتمل هذا التأويل هنا ، أي : ولا يحبونكم وأنتم تؤمنون بالكتاب كله ، لكن الأولى ما ذكرناه من كونها للعطف .
قال ابن عطية : وتؤمنون بالكتاب كله يقتضي أن الآية في منافقي اليهود ، لا منافقي العرب .
ويعترضها : أن منافقي اليهود لم يحفظ عنهم أنهم كانوا يؤمنون في الظاهر إيمانا مطلقا ويكفرون في الباطن ، كما كان المنافقون من العرب ، إلا ما روي من أمر زيد بن الصيف القينقاعي .
فلم يبق إلا أن قولهم : آمنا ، معناه صدقنا أنه نبي مبعوث إليكم .
أي فكونوا على دينكم ونحن أولياؤكم وأخوانكم لا نضمر لكم إلا المودة ، ولهذا كان بعض المؤمنين يتخذهم بطانة .
وهذا منزع قد حفظ أن كثيرا من اليهود كان يذهب إليه .
ويدل على هذا التأويل أن المعادل لقولهم : آمنا غض الأنامل من الغيظ ، وليس فيه ما يقتضي الارتداد كما في قوله : وإذا خلوا إلى شياطينهم قالوا إنا معكم بل هو ما يقتضي البغض وعدم المودة .
وكان أبو الجوزاء إذا تلا هذه الآية قال : هم الأباضية .
وهذه الصفة قد تترتب في أهل البدع من الناس إلى يوم القيامة انتهى كلامه .
وما ذكر من أن منافقي اليهود لم يحفظ عنهم أنهم كانوا يؤمنون في الظاهر إيمانا مطلقا ويكفرون في الباطن إلا ما روي من أمر زيد فيه نظر ، فإنه قد روى أن جماعة منهم كانوا يعتمدون ذلك ، ذكره البيهقي وغيره .
ولو لم يرو ذلك إلا عن زيد القينقاعي لكان في ذلك مذمة لهم بذلك ، إذ وجد ذلك في جنسهم .
وكثيرا ما تمدح العرب أو تذم بفعل الواحد من القبيلة ، ويؤيد صدور ذلك من اليهود قوله تعالى : وقالت طائفة من أهل الكتاب ءامنوا بالذي أنزل على الذين ءامنوا وجه النهار واكفروا ءاخره .
وإذ لقوكم قالوا آمنا هذا الإخبار جرى على منازعتهم في التوراة والستر والخبث ، إذ لم يذكروا متعلق الإيمان ، ولكنهم يوهمون المؤمنين بهذا اللفظ أنهم مؤمنون .
وإذا خلوا أي خلا بعضهم ببعض وانفردوا دونكم .
والمعنى : خلت مجالسهم ، منكم ، فأسند الخلو إليهم على سبيل المجاز .
عضوا عليكم الانامل من الغيظ وظاهره فعل ذلك ، وأنه يقع منهم عض الأنامل لشدة الغيظ مع عدم القدرة على إنفاذ ما يريدون .
ومنه قول أبي طالب : وقد صالحوا قوما علينا أشحة يعضون عضا خلفنا بالأباهم وقال الآخر : إذا رأوني أطال الله غيظهم عضوا من الغيظ أطراف الأباهيم وقال الآخر : وقد شهدت قيس فما كان نصرها قتيببة إلا عضها بالأباهم وقال الحرث بن ظالم المري : وأقتل أقواما لئاما أذلة يعضون من غيظ رؤوس الأباهم ويوصف المغتاظ والنادم بعض الأنامل والبنان والإبهام .
وهذا العض هو بالأسنان ، وهي هيئة في بدن الإنسان تتبع هيئة النفس الغاضبة .
كما أن ضرب اليد على اليد يتبع هيئة النفس المتلهفة على فائت قريب الفوت .
وكما أن قرع السن هيئة تتبع هيئة النفس النادمة ، إلى غير ذلك من عد الحصى والخط في الأرض للمهموم ونحوه .
ويحتمل أن لا يكون ثم عض أنامل ، ويكون ذلك من مجاز التمثيل عبر بذلك عن شدة الغيظ ، والتأسف على ما يفوتهم من إذايتكم .
ونبه تعالى بهذه الآية على أن من كان بهذه الأوصاف من : بغض المؤمنين ، والكفر بالقرآن ، والرياء بإظهار ما لا ينطوي عليه باطنه ، جدير بأن لا يتخذ صديقا .
قل موتوا بغيظكم ظاهره : أنه صلى الله عليه وسلم أمر بأن يقول لهم ذلك .
وهي صيغة أمر ، ومعناها الدعاء أن : أذن الله لنبيه أن يدعو عليهم لما يئس من إيمانهم ، هذا قول الطبري .
وكثير من المفسرين قالوا : فله أن يدعو مواجهة .
وقيل : أمر هو وأمته أن يواجهوهم بهذا .
فعلى هذا زال معنى الدعاء ، وبقي معنى التقريع ، قاله : ابن عطية .
وقيل : صورته أمر ، ومعناه الخبر ، والباء للحال أي تموتون ومعكم الغيظ وهو على جهة الذم على قبيح ما عملوه .
وقال الزمخشري : دعا عليهم بأن يزداد غيظهم حتى يهلكوا به .
والمراد بزيادة الغيظ ما يغيظهم من قوة الإسلام وعزة أهله ، وما لهم في ذلك من الذل والخزي والتبار انتهى كلامه .
وليس ما فسر به ظاهر قوله : قل موتوا بغيظكم ، ويكون ما قاله الزمخشري يشبه قولهم : مت بدائك ، أي أبقى الله داءك حتى تموت به .
لكن في لفظ الزمخشري زيادة الغيظ ، ولا يدل عليه لفظ القرآن .
قال بعض شيوخنا : هذا ليس بأمر جازم ، لأنه لو كان أمرا لماتوا من فورهم كما جاء فقال لهم الله موتوا .
وليس بدعاء ، لأنه لو أمره بالدعاء لماتوا جميعهم على هذه الصفة ، فإن دعوته لا ترد .
وقد آمن منهم بعد هذه الآية كثير ، وليس بخبر لأنه لو كان خبر الوقع على حكم ما أخبر به يعني ولم يؤمن أحد بعد ، وإنما هو أمر معناه التوبيخ والتقريع كقوله : اعملوا ما شئتم ، إذا لم تستحي فاصنع ما شئت .
قيل : ويجوز أن لا يكون ثم قول ، وإن يكون أمرا بطيب النفس وقوة الرجاء والاستبشار بوعد الله أن يهلكوا غيظا بإعزاز الإسلام وإذلالهم به ، كأنه قيل : حدث نفسك بذلك .
إن الله عليم بذات الصدور قيل : يجوز أن يكون من جملة المقول ، والمعنى : أخبرهم بما يسرونه من عضهم الأنامل غيظا إذا خلوا وقل لهم : إن الله عليم بما هو أخفى مما تسرونه بينكم وهو مضمرات الصدور ، فلا تظنوا أن شيئا من أسراركم يخفى عليه .
ويجوز أن لا تدخل تحت القول ، ومعناه : قل لهم ذلك ، ولا تتعجب من اطلاعي إياك على ما يسرون ، فإني أعلم ما هو أخفى من ذلك وهو مضمرات صدورهم لم يظهروه بألسنتهم .
والظاهر الأول أورد ذلك على أنه وعيد مواجهون به .
والذات لفظ مشترك ومعناه هنا أنه تأنيث ذي بمعنى صاحب .
فاصله هنا عليم بالمضمرات ذوات الصدور ، ثم حذف الموصوف ، وغلبت إقامة الصفة مقامه .
ومعنى صاحبة الصدور : الملازمة له التي لا تنفك عنه كما تقول : فلان صاحب فلان ، ومنه أصحاب الجنة أصحاب النار .
واختلفوا في الوقف على ذات .
فقال الأخفش والفراء وابن كيسان : بالتاء مراعاة لرسم المصحف .
وقال الكسائي والجرمي : بالهاء لأنها تاء تأنيث .
آل عمران : إن تمسسكم حسنة .
.
.
.
.

ولقد أوصلنا تقدم العلوم والمنطق وعلم النفس إلى طور أصبح فيه الإله فرضا عديم الفائدة ، وطردته العلوم الطبيعية من عقولنا ، حتى اختفى كحاكم مدبر للكون ، وأصبح مجرد أول سبب أو أساسا عاما غامضا .
و ول ديورانت مؤلف كتاب مباهج الفلسفة يقول : إن الفلسفة تبحث عن الله ، ولكنه ليس إله اللاهوتيين الذين يتصورونه خارج عالم الطبيعة .
بل إله الفلاسفة؛ وهو قانون العالم وهيكله ، وحياته ومشيئته .
.
وهو كلام لا تستطيع إمساكه ولكنه كلام يقال ونحن لا نحاكم هؤلاء الخابطين في الظلام إلى قرآننا ، ولا نحاكمهم كذلك إلى عقولنا المنضبطة بهدى هذا القرآن .
إنما نكلهم إلى أندادهم من العلماء وإلى العلم البشري الذي يواجه هذه القضية بشيء من الجد والتعقل .
.
يقول جون كليفلاند كوتران : من علماء الكيمياء والرياضة .
دكتوراه من جامعة كورنيل .
رئيس قسم العلوم الطبيعية بجامعة دولث .
من مقال : النتيجة الحتمية من كتاب : الله يتجلى في عصر العلم : فهل يتصور عاقل ، أو يفكر ، أو يعتقد ، أن المادة المجردة من العقل والحكمة قد أوجدت نفسها بنفسها بمحض المصادفة؟ أو أنها هي التي أوجدت هذا النظام وتلك القوانين ، ثم فرضته على نفسها؟ لا شك أن الجواب سوف يكون سلبيا .
بل إن المادة عندما تتحول إلى طاقة أو تتحول الطاقة إلى مادة ، فإن كل ذلك يتم طبقا لقوانين معينة .
والمادة الناتجة تخضع لنفس القوانين التي تخضع لها المادة التي وجدت قبلها .
وتدلنا الكيميا على أن بعض المواد في سبيل الزوال أو الفناء؛ ولكن بعضها يسير نحو الفناء بسرعة كبيرة والآخر بسرعة ضئيلة .
وعلى ذلك فإن المادة ليست أبدية .
ومعنى ذلك أيضا أنها ليست أزلية .
إذ أن لها بداية .
وتدل الشواهد من الكيميا وغيرها من العلوم على أن بداية المادة لم تكن بطيئة أو تدريجية ، بل وجدت بصورة فجائية .
وتستطيع العلوم أن تحدد لنا الوقت الذي نشأت فيه هذه المواد .
وعلى ذلك فإن هذا العالم المادي لا بد أن يكون مخلوقا .
وهو منذ أن خلق يخضع لقوانين وسنن كونية محددة ، ليس لعنصر المصادفة بينها مكان .
فإذا كان هذا العالم المادي عاجزا عن أن يخلق نفسه ، أو يحدد القوانين التي يخضع لها ، فلا بد أن يكون الخلق قد تم بقدرة كائن غير مادي .
وتدل الشواهد جميعا على أن هذا الخالق لا بد أن يكون متصفا بالعقل والحكمة .
إلا أن العقل لا يستطيع أن يعمل في العالم المادي كما في ممارسة الطب والعلاج السيكلوجي دون أن يكون هنالك إرادة .
ولا بد لمن يتصف بالإرادة أن يكون موجودا وجودا ذاتيا .
.
وعلى ذلك فإن النتيجة المنطقية الحتمية التي يفرضها علينا العقل ليست مقصورة على أن لهذا الكون خالقا فحسب ، بل لا بد أن يكون هذا الخالق حكيما عليما قادرا على كل شيء ، حتى يستطيع أن يخلق هذا الكون وينظمه ويدبره؛ ولا بد أن يكون هذا الخالق دائم الوجود ، تتجلى آياته في كل مكان .
وعلى ذلك فإنه لا مفر من التسليم بوجود الله ، خالق هذا الكون وموجهه كما أشرنا إلى ذلك في بداية المقال .
إن التقدم الذي أحرزته العلوم منذ أيام لورد كيلفن يجعلنا نؤكد بصورة لم يسبق لها مثيل ، ما قاله من قبل ، من أننا إذا فكرنا تفكيرا عميقا ، فإن العلوم سوف تضطرنا إلى الإيمان بالله .
.
ويقول فرانك أللن عالم الطبيعة البيولوجية في مقال نشأة العالم هل هو مصادفة أو قصد من الكتاب نفسه : كثيرا ما يقال : إن هذا الكون المادي لا يحتاج إلى خالق .
ولكننا إذا سلمنا بأن هذا الكون موجود ، فكيف نفسر وجوده؟ .
.
هنالك أربعة احتمالات للإجابة على هذا السؤال : فإما أن يكون هذا الكون مجرد وهم وخيال وهو ما يتعارض مع القضية التي سلمنا بها حول وجوده وإما أن يكون هذا الكون قد نشأ من تلقاء نفسه من العدم .
وإما أن يكون أزليا ليس لنشأته بداية .
وإما أن يكون له خالق .
أما الاحتمال الأول فلا يقيم أمامنا مشكلة سوى مشكلة الشعور والإحساس ، فهو يعني أن إحساسنا بهذا الكون وإدراكنا لما يحدث فيه لا يعدو أن يكون وهما من الأوهام ، ليس له ظل من الحقيقة .
ولقد عاد إلى هذا الرأي في العلوم الطبيعية أخيرا سير جيمس جينز ، الذي يرى أن هذا الكون ليس له وجود فعلي ، وأنه مجرد صورة في أذهاننا .
وتبعا لهذا الرأي نستطيع أن نقول : إننا نعيش في عالم من الأوهام فمثلا هذه القطارات التي نركبها ونلمسها ليست إلا خيالات؛ وبها ركاب وهميون ، وتعبر أنهارا لا وجود لها ، وتسير فوق جسور غير مادية .
.
الخ .
وهو رأي وهمي لا يحتاج إلى مناقشة أو جدال أما الرأي الثاني القائل بأن هذا العالم ، بما فيه من مادة وطاقة ، قد نشأ هكذا وحده من العدم ، فهو لا يقل عن سابقه سخفا وحماقة؛ ولا يستحق هو أيضا أن يكون موضعا للنظر أو المناقشة .
والرأي الثالث الذي يذهب إلى أن هذا الكون أزلي ليس لنشأته بداية ، إنما يشترك مع الرأي الذي ينادي بوجود خالق لهذا الكون وذلك في عنصر واحد هو الأزلية وإذن فنحن إما أن ننسب صفة الأزلية إلى عالم ميت ، وإما أن ننسبها إلى إله حي يخلق ، وليس هنالك صعوبة فكرية في الأخذ بأحد هذين الاحتمالين أكثر مما في الآخر .
ولكن قوانين الديناميكا الحرارية تدل على أن مكونات هذا الكون تفقد حرارتها تدريجيا .
وأنها سائرة حتما إلى يوم تصير فيه جميع الأجسام تحت درجة من الحرارة بالغة الانخفاض ، هي الصفر المطلق؛ ويومئذ تنعدم الطاقة ، وتستحيل الحياة .
ولا مناص من حدوث هذه الحالة من انعدام الطاقات عندما تصل درجة حرارة الأجسام إلى الصفر المطلق ، بمضي الوقت .
أما الشمس المستعرة ، والنجوم المتوهجة ، والأرض الغنية بأنواع الحياة ، فكلها دليل واضح على أن أصل الكون أو أساسه يرتبط بزمان بدأ من لحظة معينة ، فهو إذن حدث من الأحداث .
.
ومعنى ذلك أنه لا بد لأصل الكون من خالق أزلي ، ليس له بداية ، عليم محيط بكل شيء ، قوي ليس لقدرته حدود ، ولا بد أن يكون هذا الكون من صنع يديه .
.
الله سبحانه خالق كل شيء .
لا إله إلا هو .
.
هذه هي القاعدة التي يقيم عليها السياق القرآني هنا وجوب عبادة الله وحده .
ووجوب ربوبيته وحده بكل مدلولات الربوبية من الحكم والتربية والتوجيه والقوامة : ذلكم الله ربكم .
لا إله إلا هو : خالق كل شيء .
فاعبدوه .
وهو على كل شيء وكيل .
.
فهي القوامة لا على البشر وحدهم ، ولكن على كل شيء كذلك .
.
بما أنه هو خالق كل شيء .
.
وهذا هو المقصود من تقرير تلك القاعدة ، التي لم يكن المشركون في جاهليتهم يجحدونها .
ولكنهم ما كانوا يسلمون بمقتضاها .
وهو : الخضوع والطاعة لحاكمية الله وحده والدينونة لسلطانه بلا شريك .
.
ثم تعبير عن صفة الله سبحانه ، يغشى الجوانح والحنايا بظلال ما أحسب أن لغة البشر تملك لها وصفا ، فلندعها تلقي ظلالها في شفافية ولين؛ وترسم المشهد الذي يغلف فيه ما يهول ويروع من صفة الله ، بما يطمئن ويروح ، ويشف شفافية النور : لا تدركه الأبصار ، وهو يدرك الأبصار ، وهو اللطيف الخبير .
.
إن الذين كانوا يطلبون في سذاجة أن يروا الله ، كالذين يطلبون في سماجة دليلا ماديا على الله هؤلاء وهؤلاء لا يدركون ماذا يقولون إن أبصار البشر وحواسهم وإدراكهم الذهني كذلك .
.
كلها إنما خلقت لهم ليزاولوا بها التعامل مع هذا الكون ، والقيام بالخلافة في الأرض .
.
وإدراك آثار الوجود الإلهي في صفحات هذا الوجود المخلوق .
.
فأما ذات الله سبحانه فهم لم يوهبوا القدرة على إدراكها .
لأنه لا طاقة للحادث الفاني أن يرى الأزلي الأبدي .
فضلا على أن هذه الرؤية لا تلزم لهم في خلافة الأرض .
وهي الوظيفة التي هم معانون عليها وموهوبون ما يلزم لها .
.
وقد يفهم الإنسان سذاجة الأولين .
ولكنه لا يملك أن يفهم سماجة الآخرين إن هؤلاء يتحدثون عن الذرة وعن الكهرب وعن البروتون وعن النيوترون .
.
وواحد منهم لم ير ذرة ولا كهربا ولا بروتونا ولا نيوترونا في حياته قط .
فلم يوجد بعد الجهاز المكبر الذي يضبط هذه الكائنات .
.
ولكنها مسلمة من هؤلاء ، كفرض ، ومصداق هذا الفرض أن يقدروا آثارا معينة تقع لوجود هذه الكائنات .
فإذا وقعت هذه الآثار جزموا بوجود الكائنات التي أحدثتها بينما قصارى ما تصل إليه هذه التجربة هو احتمال وجود هذه الكائنات على الصفة التي افترضوها .
.
ولكنهم حين يقال لهم عن وجود الله سبحانه عن طريق آثار هذا الوجود التي تفرض نفسها فرضا على العقول يجادلون في الله بغير علم ولا هدى ولا كتاب منير ، ويطلبون دليلا ماديا تراه الأعين .
.
كأن هذا الوجود بجملته ، وكأن هذه الحياة بأعاجيبها لا تكفي لتكون هذا الدليل وكذلك يعقب السياق القرآني على ما عرضه من آيات في صفحة الوجود وفي مكنونات النفوس .
وعلى تقريره عن ذات الله سبحانه بأنه : لا تدركه الأبصار ، وهو يدرك الأبصار ، وهو اللطيف الخبير .
يعقب السياق على هذا الوصف الذي لا تملك لغة البشر أن تشرحه أو تصفه .
.
بقوله : قد جاءكم بصائر من ربكم ، فمن أبصر فلنفسه ، ومن عمي فعليها ، وما أنا عليكم بحفيظ .
.
فهذا الذي جاء من عند الله .
.
بصائر .
.
والبصائر تهتدي وتهدي .
.
وهذا بذاته .
.
بصائر .
.
تهدي .
فمن أبصر فلنفسه فإنما يجد الهدى والنور .
وليس وراء ذلك إلا العمى .
فما يبقى على الضلال بعد هذه الآيات والبصائر إلا أعمى .
.
معطل الحواس .
مغلق المشاعر .
مطموس الضمير .
.
ويوجه النبي صلى الله عليه وسلم أن يعلن براءته من أمرهم ومغبته : وما أنا عليكم بحفيظ .
.
ولا يفوتنا أن نلمح التناسق في الجو والظلال والعبارة بين قوله في الآية السابقة : في صفة الله سبحانه : لا تدركه الأبصار ، وهو يدرك الأبصار ، وهو اللطيف الخبير .
.
وبين قوله في الآية اللاحقة : قد جاءكم بصائر من ربكم ، فمن أبصر فلنفسه ، ومن عمي فعليها .
.
واستخدام الأبصار والبصائر ، والبصر والعمى ، في السياق المتناسق المتناغم .
.
بعد ذلك يلتفت السياق إلى الرسول صلى الله عليه وسلم فيتحدث عن تصريف الآيات على هذا المستوى ، الذي لا يتناسب مع أمية النبي صلى الله عليه وسلم وبيئته؛ والذي يدل بذاته على مصدره الرباني لمن تتفتح بصيرته ولكن المشركين ما كانوا يريدون الاقتناع بالآيات .
ومن ثم كانوا يقولون : إن محمدا درس هذه القضايا العقيدية والكونية مع أحد أهل الكتاب وما دروا أن أهل الكتاب ما كانوا يعلمون شيئا على هذا المستوى الذي يحدثهم محمد فيه؛ وما كان أهل الأرض جميعا وما يزالون يبلغون شيئا من هذا المستوى السامق على كل ما عرف البشر وما يعرفون .
ومن ثم يوجه الرسول صلى الله عليه وسلم إلى اتباع ما أوحي إليه والإعراض عن المشركين : وكذلك نصرف الآيات ، وليقولوا : درست ، ولنبينه لقوم يعلمون .
اتبع ما أوحي إليك من ربك ، لاإله إلا هو ، وأعرض عن المشركين .
ولو شاء الله ما أشركوا .
وما جعلناك عليهم حفيظا ، وما أنت عليهم بوكيل .
.
إن الله يصرف آياته على هذا المستوى الذي لا عهد للعرب به؛ لأنه ليس نابعا من بيئتهم كما أنه ليس نابعا من البيئة البشرية على العموم فينتهي هذا التصريف إلى نتيجتين متقابلتين في البيئة : فأما الذين لا يريدون الهدى ، ولا يرغبون في العلم ، ولا يجاهدون ليبلغوا الحقيقة .
.
فهؤلاء سيحاولون أن يجدوا تعليلا لهذا المستوى الذي يخاطبهم به محمد وهو منهم وسيختلقون ما يعلمون أنه لم يقع .
فما كان شيء من حياة محمد خافيا عليهم قبل الرسالة ولا بعدها .
.
ولكنهم يقولون : درست هذا يا محمد مع أهل الكتاب وتعلمته منهم وما كان أحد من أهل الكتاب يعلم شيئا على هذا المستوى .
.
وهذه كتب أهل الكتاب التي كانت بين أيديهم يومذاك ما تزال بين أيدينا .
والمسافة شاسعة شاسعة بين هذا الذي في أيديهم وهذا القرآن الكريم .
.
إن ما بين أيديهم إن هو إلا روايات لا ضابط لها عن تاريخ الأنبياء والملوك مشوبة بأساطير وخرافات من صنع أشخاص مجهولين هذا فيما يختص بالعهد القديم فأما العهد الجديد وهو الأناجيل فما يزيد كذلك على أن يكون روايات رواها تلاميذ المسيح عليه السلام بعد عشرات السنين؛ وتداولتها المجامع بالتحريف والتبديل والتعديل على ممر السنين .
وحتى المواعظ الخلقية والتوجيهات الروحية لم تسلم من التحريف والإضافة والنسيان .
.
وهذا هو الذي كان بين أيدي أهل الكتاب حينذاك ، وما يزال .
.
فأين هذا كله من القرآن الكريم؟ ولكن المشركين في جاهليتهم كانوا يقولون هذا؛ وأعجب العجب أن جاهليين في هذا العصر من المستشرقين و المتمسلمين يقولون هذا القول فيسمى الآن علما و بحثا و تحقيقا لا يبلغه إلا المستشرقون فأما الذين يعلمون حقا ، فإن تصريف الآيات على هذا النحو يؤدي إلى بيان الحق لهم فيعرفونه : ولنبينه لقوم يعلمون .
.
ثم تقع المفاصلة بين قوم مبصرين يعلمون ، وقوم عمي لا يعلمون ويصدر الأمر العلوي للنبي الكريم ، وقد صرف الله الآيات ، فافترق الناس في مواجهتها فريقين .
.
يصدر الأمر العلوي للنبي صلى الله عليه وسلم أن يتبع ما أوحي إليه ، وأن يعرض عن المشركين ، فلا يحفلهم ولا يحفل ما يقولون من قول متهافت ، ولا يشغل باله بتكذيبهم وعنادهم ولجاجهم .
فإنما سبيله أن يتبع ما أوحي إليه من ربه؛ فيصوغ حياته كلها على أساسه؛ ويصوغ نفوس أتباعه كذلك .
ولا عليه من المشركين؛ فإنما هو يتبع وحي الله ، الذي لا إله إلا هو ، فماذا عليه من العبيد؟ اتبع ما أوحي إليك من ربك لا إله إلا هو ، وأعرض عن المشركين .
.
ولو شاء الله أن يلزمهم الهدى لألزمهم ، ولو شاء أن يخلقهم ابتداء لا يعرفون إلا الهدى كالملائكة لخلقهم .
ولكنه سبحانه خلق الإنسان بهذا الاستعداد للهدى وللضلال ، وتركه يختار طريقه ويلقى جزاء الاختيار في حدود المشيئة المطلقة التي لا يقع في الكون إلا ما تجري به ، ولكنها لا ترغم إنسانا على الهدى أو الضلال وخلقه على هذا النحو لحكمة يعلمها؛ وليؤدي دوره في هذا الوجود كما قدره الله له .
باستعداداته هذه وتصرفاته : ولو شاء الله ما أشركوا .
.
وليس الرسول صلى الله عليه وسلم مسؤولا عن عملهم ، وهو لم يوكل بقلوبهم فالوكيل عليها هو الله : وما جعلناك عليهم حفيظا ، وما أنت عليهم بوكيل .
.
وهذا التوجيه لرسول الله صلى الله عليه وسلم يحدد المجال الذي يتناوله اهتمام الرسول صلى الله عليه وسلم وعمله .
كما يحدد هذا المجال لخلفائه وأصحاب الدعوة إلى دينه في كل أرض وفي كل جيل .
.
إن صاحب الدعوة لا يجوز أن يعلق قلبه وأمله وعمله بالمعرضين عن الدعوة ، المعاندين ، الذين لا تتفتح قلوبهم لدلائل الهدى وموحيات الإيمان .
.
إنما يجب أن يفرغ قلبه ، وأن يوجه أمله وعمله للذين سمعوا واستجابوا .
فهؤلاء في حاجة إلى بناء كيانهم كله على القاعدة التي دخلوا الدين عليها .
.
قاعدة العقيدة .
.
وفي حاجة لإنشاء تصور لهم كامل عميق عن الوجود والحياة على أساس هذه العقيدة .
وفي حاجة إلى بناء أخلاقهم وسلوكهم؛ وبناء مجتمعهم الصغير على هذا الأساس نفسه .
وهذا كله يحتاج إلى الجهد .
ويستحق الجهد .
فأما الواقفون على الشق الآخر ، فجزاؤهم الإهمال والإعراض بعد الدعوة والبلاغ .
.
وحين ينمو الحق في ذاته فإن الله يجري سنته ، فيقذف بالحق على الباطل فيدمغه فإذا هو زاهق .
.
إن على الحق أن يوجد ومتى وجد الحق في صورته الصادقة الكاملة ، فإن شأن الباطل هين ، وعمره كذلك قريب ومع أمر الرسول صلى الله عليه وسلم بالإعراض عن المشركين ، فقد وجه المؤمنين إلى أن يكون هذا الإعراض في أدب ، وفي وقار ، وفي ترفع ، يليق بالمؤمنين .
.
لقد أمروا ألا يسبوا آلهة المشركين مخافة أن يحمل هذا أولئك المشركين على سب الله سبحانه وهم لا يعلمون جلال قدره وعظيم مقامه فيكون سب المؤمنين لآلهتهم المهينة الحقيرة ذريعة لسب الله الجليل العظيم : ولا تسبوا الذين يدعون من دون الله فيسبوا الله عدوا بغير علم .
كذلك زينا لكل أمة عملهم .
ثم إلى ربهم مرجعهم ، فينبئهم بما كانوا يعملون .
إن الطبيعة التي خلق الله الناس بها ، أن كل من عمل عملا ، فإنه يستحسنه ، ويدافع عنه فإن كان يعمل الصالحات استحسنها ودافع عنها .
وإن كان يعمل السيئات استحسنها ودافع عنها .
وإن كان على الهدى رآه حسنا ، وإن كان على الضلال رآه حسنا كذلك فهذه طبيعة في الإنسان .
.
وهؤلاء يدعون من دون الله شركاء .
.
مع علمهم وتسليمهم بأن الله هو الخالق الرازق .
.
ولكن إذا سب المسلمون آلهتهم هؤلاء اندفعوا وعدوا عما يعتقدونه من ألوهية الله ، دفاعا عما زين لهم من عبادتهم وتصوراتهم وأوضاعهم وتقاليدهم .
.
فليدعهم المؤمنون لما هم فيه : ثم إلى ربهم مرجعهم فينبئهم بما كانوا يعملون .
.
وهو أدب يليق بالمؤمن ، المطمئن لدينه ، الواثق من الحق الذي هو عليه .
الهادىء القلب ، الذي لا يدخل فيما لا طائل وراءه من الأمور .
فإن سب آلهتهم لا يؤدي بهم إلى الهدى ولا يزيدهم إلا عنادا .
فما للمؤمنين وهذا الذي لا جدوى وراءه .
وإنما قد يجرهم إلى سماع ما يكرهون .
من سب المشركين لربهم الجليل العظيم؟ وأخيرا يختم هذا الدرس ، الذي استعرض فيه صفحة الوجود الحافلة بالآيات والخوارق ، في كل لحظة من ليل أو نهار .
.
يختمه بأن هؤلاء المشركين يقسمون بالله جهد أيمانهم أن لو جاءتهم آية أي خارقة مادية كخوارق الرسل السابقة ليؤمنن بها الأمر الذي جعل بعض المسلمين حين سمعوا أيمانهم يقترحون على رسول الله صلى الله عليه وسلم أن يسأل ربه هذه الآية التي يطلبون .
.
ويجيء الرد الحاسم على المؤمنين ، ببيان طبيعة التكذيب في هؤلاء المكذبين : وأقسموا بالله جهد أيمانهم لئن جاءتهم آية ليؤمنن بها .
قل : إنما الآيات عند الله .
وما يشعركم أنها إذا جاءت لا يؤمنون؟ ونقلب أفئدتهم وأبصارهم ، كما لم يؤمنوا به أول مرة ، ونذرهم في طغيانهم يعمهون .
ولو أننا نزلنا إليهم الملائكة ، وكلمهم الموتى وحشرنا عليهم كل شيء قبلا ما كانوا ليؤمنوا إلا أن يشاء الله ولكن أكثرهم يجهلون .
.
إن القلب الذي لا يؤمن بآيات الله المبثوثة في هذا الوجود بعد توجيهه إليها على هذا النحو العجيب الذي تكفل به هذا الكتاب العجيب ولا توحي آيات الله المبثوثة في الأنفس والآفاق إليه أن يبادر إلى ربه ، ويثوب إلى كنفه .
.
إن هذالقلب هو قلب مقلوب .
.
والذي عاق هؤلاء عن الإيمان في أول الأمر ، ما الذي يدري المسلمين الذين يقترحون إجابة طلبهم ، أن يعوقهم عن الإيمان بعد ظهور الخارقة؟ إن الله هو الذي يعلم حقيقة هذه القلوب .
.
وهو يذر المكذبين في طغيانهم يعمهون ، لأنه يعلم منهم أنهم يستحقون جزاء التكذيب؛ كما يعلم عنهم أنهم لا يستجيبون .
.
لا يستجيبون ولو نزل إليهم الملائكة كما يقترحون ولو بعث لهم الموتى يكلمونهم كما اقترحوا كذلك ولو حشر الله عليهم كل شيء في هذا الوجود يواجههم ويدعوهم إلى الإيمان .
.
إنهم لا يؤمنون إلا أن يشاء الله والله سبحانه لا يشاء ، لأنهم هم لا يجاهدون في الله ليهديهم الله إليه .
.
وهذه هي الحقيقة التي يجهلها أكثر الناس عن طبائع القلوب .
.
إنه ليس الذي ينقص الذين يلجون في الضلال أنه لا توجد أمامهم دلائل وبراهين .
.
إنما الذي ينقصهم آفة في القلب ، وعطل في الفطرة ، وانطماس في الضمير .
.
وإن الهدى جزاء لا يستحقه إلا الذين يتجهون إليه ، والذين يجاهدون فيه .
.
ولو أننا نزلنا إليهم الملائكة وكلمهم الموتى وحشرنا عليهم كل شيء قبلا ما كانوا ليؤمنوا إلا أن يشاء الله ولكن أكثرهم يجهلون وكذلك جعلنا لكل نبي عدوا شياطين الإنس والجن يوحي بعضهم إلى بعض زخرف القول غرورا ولو شاء ربك ما فعلوه فذرهم وما يفترون ولتصغى إليه أفئدة الذين لا يؤمنون بالآخرة وليرضوه وليقترفوا ما هم مقترفون الآية الأولى تكملة لفقرة سابقة في السياق في نهاية الجزء السابع ومتعلقة بما كان يقترحه مشركو العرب على رسول الله صلى الله عليه وسلم من الخوارق التي يريدون أن يأتي لهم بها فيصدقوه وما كان من حلفهم بالله حلفا مكررا مؤكدا أن لو جاءتهم هذه الآيات التي يطلبون إنهم ليؤمنون مما جعل بعض المسلمين أنفسهم يشتهون أن لو يجيبهم الله إلى ما يطلبون ويقترحون على رسول الله صلى الله عليه وسلم أن يسأل ربه هذه الآيات التي يقترحها المقترحون والفقرة كلها جاءت هكذا : وأقسموا بالله جهد أيمانهم : لئن جاءتهم آية ليؤمنن بها .
قل : إنما الآيات عند الله .
وما يشعركم أنها إذا جاءت لا يؤمنون؟ ونقلب أفئدتهم وأبصارهم كما لم يؤمنوا به أول مرة ونذرهم في طغيانهم يعمهون .
.
ولو أننا نزلنا إليهم الملائكة ، وكلمهم الموتى ، وحشرنا عليهم كل شيء قبلا ، ما كانوا ليؤمنوا إلا أن يشاء الله ولكن أكثرهم يجهلون .
.
ولقد سبق الحديث عن هذه الآيات في نهاية الجزء السابع .
فالآن نتحدث عن الحقائق العامة التي تتناولها هذه النصوص؛ والتي لم نتعرض لها هناك في تفسيرها : والحقيقة الأولى : هي أن الإيمان أو الكفر .
والهدى أو الضلال .
.
.
لا تتعلق بالبراهين والأدلة على الحق .
فالحق هو برهان ذاته .
وله من السلطان على القلب البشري ما يجعله يقبله ويطمئن إليه ويرضخ له .
.
ولكنها المعوقات الأخرى هي التي تحول بين القلب والحق ، وهذه المعوقات يقول الله سبحانه للمؤمنين بشأنها : وما يشعركم أنها إذا جاءت أي الآيات والخوارق لا يؤمنون؟ ونقلب أفئدتهم وأبصارهم كما لم يؤمنوا به أول مرة ، ونذرهم في طغيانهم يعمهون .
.
فما وقع لهم في أول مرة ومنعهم من الهدى ، يمكن أن يتكرر وقوعه كذلك بعد نزول الآية فيمنعهم من الهدى كرة أخرى .
.
إن موحيات الإيمان كامنة في القلب ذاته؛ وفي الحق كذلك بذاته؛ وليست متعلقة بعوامل خارجية .
.
فيجب أن تتجه المحاولة إذن إلى ذلك القلب لعلاجه من آفاته ومن معوقاته .
.
والحقيقة الثانية : هي أن مشيئة الله هي المرجع الأخير في أمر الهدى والضلال .
فقد اقتضت هذه المشيئة أن تبتلي البشر بقدر من حرية الاختيار والتوجه في الابتداء؛ وجعل هذا القدر موضع ابتلاء للبشر وامتحان .
فمن استخدمه في الاتجاه القلبي إلى الهدى والتطلع إليه والرغبة فيه وإن كان لا يعلم حينئذ أين هو فقد اقتضت مشيئة الله أن يأخذ بيده ويعينه ويهديه إلى سبيله .
ومن استخدمه في الرغبة عن الهدى والصدود عن دلائله وموحياته ، فقد اقتضت مشيئة الله أن يضله وأن يبعده عن الطريق وأن يدعه يتخبط في الظلمات .

وذهب ابن السراج، والفارسي في أحد قوليه، وجماعة من أصحابه، وابن شقير، إلى أنها حرف.
ولهذا ذكرتها في هذا الموضع.
وقال صاحب رصف المباني: ليس ليست محضة في الفعلية، ولا محضة في الحرفية، ولذلك وقع الخلاف بين سيبويه والفارسي.
فزعم سيبويه أنها فعل، وزعم أبو علي أنها حرف، ثم قال: والذي ينبغي أن يقال فيها، إذا وجدت بغير خاصية من خواص الأفعال، وذلك إذا دخلت على الجملة الفعلية، أنها حرف لا غير، كما النافية.
كقول الشاعر: تهدي كتائب خضرا، ليس يعصمها ... إلا ابتدار، إلى موت، بأسياف انتهى.
واعلم أن ليس لها أربعة أقسام: الأول: أن تكون من أخوات كأن.
فترفع الأسم، وتنصب الخبر.
وأمرها واضح.
الثاني: أن تكون من أدوات الاشتثناء.
ويجب نصب المستثنى بها، نحو: قام القوم ليس زيدا.
وهذه في الحقيقة هي الرافعة للإسم، الناصبة للخبر.
ولذلك وجب نصب المستثنى بها، لأنه خبرها.
واسمها ضمير، عائد على البعض، المفهوم من الكلام السابق، عند البصريين.
وقال الكوفيون: اسمها ضمير عائد على الفعل المفهوم من الكلام السابق.
والتقدير: ليس هو، أي: ليس فعلهم فعل زيد.
فحذف المضاف ورد بوجهين: أحدهما أن فيه دعوى حذف مضاف، لم يلفظ به قط.
والاخر انه لا يصح تقديره في كل موضع، نحو: القوم أخوتك ليس زيدا.
الثالث: أن تكون مهملة، لا عمل لها.
وذلك في نحو ليس الطيب إلا المسك والوجه الثالث أن يكون الطيب اسم ليس وإلا المسك، عند بني تميم.
فإن إلا عندهم تبطل عمل ليس، كما تبطل عمل ما الحجازية.
حكى ذلك عنهم أبو عمرو ابن العلاء.
وله في ذلك، مع عيسى بن عمر، حكاية مشهورة.
وقال بعضهم: ولا يكون ذلك إلا على اعتقاد حرفيتها، ولا ضمير في ليس.
وتأول أبو علي قولهم ليس الطبيب إلا المسك، وزعم أنه يحتمل وجوها: أحدها أن يكون في ليس ضمير الشأن، والطيب مبتدأ، والمسك خبره.
ورد بأنه لو كان كذلك لدخلت إلا على الجملة.
فكان يقال: ليس إلا الطيب المسك.
كما قال الشاعر: ألا ليس إلا ما قضى الله كائن ... ولا يستطيع المرء نفعا، ولا ضرا وقد أجاب أبو علي، عن هذا، بأن إلا دخلت في غير موضعها، ونظير ذلك قوله تعالى إن نظن إلا ظنا ، وقول الشاعر: وما اغتره الشيب، إلا اغترارا وأجيب بأن الآية والبيت محمولان على حذف الصفة، لفهم المغنى.
قال أبو علي: والوجه الثاني أن يكون الطيب اسم ليس، والخبر محذوف، وإلا المسك بدل منه.
كأنه قيل: ليس الطيب في الوجود إلا المسك نعت له، والخبر محذوف.
كأنه قال: ليس الطيب، الذي هو غير المسك، طيبا في الوجود.
ولأبي نزار، الملقب ملك النحاة، تخرج غريب.
وهو أن الطيب اسم ليس، والمسك مبتدأ، وخبره محذوف، تقديره: إلا المسك أفخره والجملة في موضع خبر ليس.
والذي يبطل هذه التأويلات نقل أبي عمرو أن ذلك لغة بني تميم.
الرابع: أن تكون حرفا عاطفا، على مذهب الكوفيين.
ومن حجتهم قول الشاعر: أين المفر، والإله الطالب ... والأشرم المغلوب، ليس الغالب ولم يثبت كونها عاطفة، عند البصريين.
ويوجه هذا البيت، على مذهب البصريين، بأن يجعل الغالب اسم ليس، ويجعل خبرها ضميرا متصلا عائدا على الأشرم، ثم حذف لاتصاله.
كما تقول: الصديق كأنه زيد، ثم تحذف الهاء تخفيفا.
وممن نقل أنها تكون حرفا عاطفا، عند الكوفيين، ابن بابشاذ، والنحاس، وابن مالك.
وحكاه ابن عصفور، عن البغداديين.
قيل: وفي الحقيقة ليست عندهم حرف عطف، لأنهم أضمروا الخبر في قولهم: قام زيد ليس عمرو.
وفي النصب والجر جعلوا الأسم ضمير المجهول، وأضمروا الفعل بعدها.
وذلك الفعل المضمر في موضع خبر ليس.
هذا تحرير مذهبهم، وهو المفهوم من كلام هشام، وابن كيسان.
وهما أعرف بتقرير مذهب الكوفيين.
مسألة مذهب أكثر النحويين أن ليس وما الحجازية مخصوصان بنفي الحال.
قال ابن مالك: والصحيح أنهما ينفيان الحال، والماضي، والمستقبل.
وقد حكى سيبويه: ليس خلق الله مثله.
ومن نفيها المستقبل قول حسان: فما مثله فيهم، ولا كان قبله ... وليس يكون، الدهر، ما دام يذبل وينبغي أن يحمل كلام الأكثرين على ما إذا لم تقترن به قرينة تخصه بأحد الأزمنة، فيحمل إذ ذاك على الحال، كما يحمل عليه الإيجاب.
وقد أشار إلى ذلك الشلوبين.
والله أعلم.
منذ لفظ مشترك، يكون حرف جر، ويكون اسما، كما تقدم في مذ.
والمشهور أنهما حرفان، إذا انجر ما بعدهما، واسمان إذا ارتفع ما بعدهما.
وقيل: هم اسمان مطلقا.
وعامة العرب على الجر بهما، إن كان ما بعدهما حالا، نحو: منذ الساعة.
وإن كان ماضيا، والكلمة مذ، فالرفع وقل الجر، أو منذ فالجر وقل الرفع.
وفي النهاية: قالوا منذ ومذ حرفان.
وفي هذا نظر، إذ قالوا: أصل مذ منذ.
ويلزم على قولهم أن أن المخففة من أن وأن حرفان، وأن رب باعتبار لغاتها عشرة أحرف.
قلت: الذي يظهر أن مرادهم أن مذ كان أصلها منذ كأختها، فحذفت نونها، وتركت أختها على أصلها؛ ألا تراهم قالوا: إن الأغلب على مذ الأسمية، والأغلب على منذ الحرفية.
فلو كانت مذ فرع منذ هذه لساوتها في الحكم.
وتحقيق هذا أن منذ تكون اسما، وتكون حرفا.
فإذا كانت اسما كثر فيها حرف النون، وإذا كانت حرفا لم تحذف منها النون إلا قليلا.
واختلف في منذ، فقال البصريون: بسيطة.
وقال الكوفيون: مركبة.
ثم اختلفوا، فقال الفراء: أصلها من ذو: من الجارة، وذو الطائية.
وقال غيره منهم: أصلها من إذ: من الجارة، وإذ الظرفية.
وقال محمد بن مسعود الغزني: اصلها من ذا: من الجارة، وذا اسم إشارة.
ولهم في تقرير هذه الأقوال تكلفات واهية.
والصحيح مذهب البصريين.
وفيهما لغتان: ضم الميم، وهي الفصحى.
وكسرها، وهي لغة سليم.
واعلم أن مذ ومنذ لهما ثلاثة أحوال: الأول: أن يليهما اسم مرفوع نحو: ما رأيته مذ يوم الجمعة، أو منذ يومان.
فهما إذ ذاك اسمان.
وفي إعرابهما أربعة مذاهب: الأول: أنهما مبتدآن، والزمان المرفوع بعدهما خبرهما.
ويقدر أن في المعرفة بأول الوقت، وفي النكرة بالأمد فإذا قلت: ما رأيته مذ يوم الجمعة، فالتقدير: أول انقطاع الرؤية يوم الجمعة.
وإذا قلت: ما رأيته مذ يومان، فالتقدير: أمد انقطاع الرؤية يومان.
وهذا قول المبرد، وابن السراج والفارسي.
ونقله ابن مالك عن البصريين.
وليس هو قول جميعهم.
والثاني: أنهما ظرفان منصوبان على الظرفية.
وهما في موضع الخبر، والمرفوع بعدهما مبتدأ.
والتقدير: بيني وبين لقائه يومان.
وهو مذهب الأخفش، والزجاج، وطائفة من البصريين.
والثالث: أن المرفوع بعدهما فاعل بفعل مقدر، وتقديره: مذ كان يومان.
وهما ظرفان مضافان إلى جملة حذف صدرها.
وهذا مذهب الكوفيين.
واختاره السهيلي، وابن مالك.
والرابع: أنه خبر مبتدأ محذوف.
وهو قول لبعض الكوفيين.
وتقديره: ما رأيته من الزمان الذي هو يومان.
ونقله ابن يعيش عن الفراء.
قال: لأن منذ مركبة من من وذو التي بمعنى الذي، والذي توصل بالمبتدأ والخبر.
والحال الثاني: أن يليهما اسم مجرور، نحو: ما رأيته مذ يومين.
وقول الشاعر: قفا نبك من ذكرى حبيب، وعرفان ... ورسم، عفت آياته منذ أزمان وفي ذلك مذهبان: أحدهما أن منذ ومذ حرفا جر.
وهو الصحيح.
وإليه ذهب الجمهور.
ولا يجران إلا الزمان.
فإن كان معرفة ماضيا فهما بمعنى من لابتداء الغاية.
نحو: ما رأيته مذ يوم الجمعة.
وإن كان معرفة حالا فهما بمعنى في، نحو: ما رايته منذ الليلة.
وإن كان نكرة فهما بمعنى من وإلى، فيدخلان على الزمان الذي وقع فيه ابتداء الفعل وانتهاؤه.
نحو: ما رأيته مذ أربعة أيام.
والمذهب الثاني أنهما ظرفان مضافان، وهما في موضع نصب بالفعل الذي قبلهما.
وعلى هذا فهما اسمان في كل موضع.
الحال الثالث: أن يليهما جملة.
والكثير أن تكون فعلية، كقول الفرزدق: ما زال مذ عقدت يداه إزاره ... فسما، فأدرك خمسة الأشبار وقد تكون اسمية، كقول الشاعر: وما زلت محمولا على ضغينة ... ومضطلع الأضغان، مذ أنا يافع وفي ذلك مذهبان: أحدهما أن منذ ومذ ظرفان مضافان إلى الجملة.
وصرح به سيبويه.
والثاني أنهما مبتدآن، ويقدر زمان مضاف إلى الجملة، يكون خبرا عنهما ولا يدخلان عنده، إلا على زمان ملفوظ به، أو مقدر.
والمختار أن مذ ومنذ إن وليهما مرفوع، أو جملة، فهما ظرفان مضافان إلى الجملة.
وإن وليهما مجرور فهما حرفان وهذا اختيار ابن مالك في التسهيل.
وقد بينته في شرحه.
وهذا القدر كاف هنا.
والله أعلم.
متى المشهور فيها أنها اسم من الظروف، تكون شرطا واستفهاما.
وإنما ذكرتها هنا لأنها تكون حرف جر بمعنى من، في لغة هذيل، كقول الشاعر: شربن بماء البحر، ثم ترفعت ... متى لجج، خضر، لهن نئيج أي: من لجج.
ومن كلامهم: أخرجها متى كمه، أي: من كمه.
والله سبحانه أعلم.
نعم حرف، من حروف الجواب.
وفيها ثلاث لغات: نعم، بفتح العين.
ونعم، بكسرها، وهي لغة كنانة، وبها قرأ الكسائي.
ونحم، بإبدال عينها حاء.
حكاها النضر بن شميل، وبها قرأ ابن مسعود.
وهي لتصديق مخبر، أو إعلام مستخبر، أو وعد طالب.
فالأول كقولك نعم لمن قال: قام زيد.
والثاني كقولك نعم لمن قال: هل جاء زيد؟ والثالث كقولك نعم لمن قال: اضرب زيدا.
أي: نعم أضربه.
والنفي كالموجب.
والسؤال عن النفي كالنفي.
ففي الموجب والسؤال عنه تصديق الثبوت.
وفي النفي والسؤال عنه تصديق النفي، وتقدم الفرق بينها وبين بلى.
وزعم بعض النحويين أن نعم تحكون حرف تذكير، لما بعدها.
وذلك إذا وقعت صدر الجملة بعدها، نحو: نعم هذه أطلالهم.
وهذا يحتمل التأويل.
وعبارة سيبويه فيها قوله نعم عدة وتصديق.
قال بعض النحويين: يعني أنها إن كان قبلها طلب فهي عدة، لا غير.
وإن كان قبلها خبر فهي تصديق، لا غير.
والله أعلم.
نحن وهما وهن إذا وقعت فصلا.
فيها خلاف، تقدم ذكره.
والله أعلم.
هيا حرف نداء، ينادي بها البعيد مسافة أو حكما.
قال الشاعر: هيا أم عمرو، هل لي اليوم عندكم ... بغيبة أبصار الوشاة، سبيل؟ واختلف النحويون في هائها، فقيل: هي بدل من همزة أيا.
وهو قول ابن السكيت، وابن الخشاب.
وقيل: هي أصل لا بدل.
وتقدم مذهب من قال: إن يا وأخواتها أسماء أفعال.
والله سبحانه وتعالى أعلم.
الباب الرابع في الرباعي وهو ضربان: متفق عليه، ومختلق فيه.
وجملته تسعة عشر حرفا: إذ ما، وألا، وإلا، وأما، وإما، وأنتم، وإيا، وأيمن، وحتى، وحاشا، وكأن، وكلا، ولعل، ولكن، ولما، ولولا، ولوما، ومهما، وهلا وأنا أذكرها على هذا التريب.
إن شاء الله تعالى.
إذ ما حرف شرط، عند سيبويه، تجزم فعلين مثل إن الشرطية.
وتقدم ذكرها في أقسام إذ.
وإنما ذكرتها في الرباعي، وفاقا لمن عدها فيه، لكونها تركبت مع ما فصارا كأنهما كلمة واحدة.
ألا بفتح الهمزة والتشديد حرف تحضيض لا عمل لها.
وهي مختصة بالأفعال، كسائر أحرف التحضيض.
فلا يليها إلا فعل، نحو: ألا فعلت.
أو معمول فعل ظاهر، نحو: ألا زيدا ضربت.
أو مضمر، نحو: ألا زيدا ضربته.
وقال بعض النحويين: يجوز مجيء الجملة الأسمية، بعد أدوات التحضيض، كقول الشاعر: فهلا نفس ليلى شفيعها ولا حجة في هذا البيت.
ويأتي بيان ذلك في هلا.
قال بعضهم: وألا يحتمل أن يكون أصلها هلا، فأبدلت الهاء همزة.
وقال بعضهم: الهاء في هلا بدل من همزة ألا، ولا يصح العكس، لأن إبدال الهاء من الهمزة أكثر من إبدال الهمزة من الهاء.
فالحمل على الأكثر أولى.
واعلم أن ألا قد تكون مركبة من أن الناصبة للفعل، أو المخففة، ولا النافية، فتعد حرفين، لا حرفا واحدا كقوله تعالى ألا تعلوا .
وقد أجازوا في أن هذه أن تكون مصدرية ناصبة للفعل، ومخففة من الثقيلة، ومفسرة.
وذلك واضح.
والله أعلم.
إلا بكسر الهمزة والتشديد حرف استثناء.
هذا معناها المشهور.
وقد تكون بمعنى غير، وبمعنى الواو عند الأخفش، والفراء، وعاطفة تشرك في الإعراب، لا في الحكم، عند الكوفيين، وزائدة عند الأصمعي، وابن جني.
فهذه خمسة أقسام.
الأول: أن تكون حرف استثناء، نحو: قام القوم إلا زيدا.
إلا هذه، التي يستثنى بها، أحكام كثيرة.
ونذكر هنا ما تدعو الحاجة إلى ذكره، في سبع مسائل: الأولى: في حد الاستثناء: وهو إخراج ب إلا، أو إحدى أخواتها، تحقيقا أو تقديرا.
فالإخراج جنس، وبإلا أو إحدى أخواتها مخرج للتخصيص بالنعت، ونحوه.
والمراد بالمخرج تحقيقا: المتصل، وبالمخرج تقديرا: المنقطع، نحو ما صم، من علم، إلا اتباع الظن .
فإن الظن، وإن لم يدخل في العلم، فهو في تقدير الداخل فيه.
إذ هو مستخضر بذكره، لقيامه مقامه في كثير من المواضع.
ولذلك لم يحسن استثناء الأكل والشرب بعد العلم، إذ لا يشعر بهما، بخلاف الظن.
قال ابن السراج: إذا كان الاستثناء منقطعا فلا بد أن يكون الكلام الذي قبل إلا قد دل على ما يستثنى.
فتأمله، فإنه يدق.
الثانية: في المستثنى منه: وهو المخرج منه، مذكورا كان، نحو: قام القوم إلا زيدا، أو متروكا، نحو: ما قام إلا زيد، أي: ما قام أحد.
وشرطه ألا يكون مجهولا؛ فلا يصح استثناء معلوم من مجهول، نحو: قام رجال إلا زيدا، ولا استثناء مجهول من مجهول، نحو قام رجال إلا رجلا.
لأن فائدة الاستثناء إخراج الثاني من الأول، لكونه لو لم يستثن لكان ظاهره أنه داخل فيما دخل فيه الأول.
وإذا كان المستثنى منه مجهولا لم يكن كذلك.
الثالثة: في المستثنى، وهو المخرج: وهو ضربان متصل، ومنقطع.
لأنه إن كان بعض الأول فهو متصل، وإن لم يكن بعضه فهو منقطع.
قال ابن مالك: وذكر البعضية أولى من ذكر الجنسية، لأن المستثنى قد يكون بعدما هو من جنسه، وهو منقطع، كقولك قام بنوك إلا ابن زيد.
الرابعة: في مقدار المستثنى: ذهب أكثر البصريين إلى أن ما دون النصف.
فلا يجوز عندهم استثناء النصف، ولا استثناء الأكثر.
وذهب بعضهم إلى جواز استثناء النصف.
فيجيزون: عندي عشرة إلا خمسة.
وذهب الكوفيون إلى جواز استثناء الأكثر.
ووافقهم ابن مالك.
والخلاف إنما هو في الاستثناء المتصل.
واستدل من أجاز استثناء النصف، بقوله تعالى قم الليل إلا قليلا، نصفه ، لأن نصفه بدل من قليلا، والضمير عائد على الليل.
وأطلق على النصف قليل، والمعنى: قم نصف الليل أو أقل أو أكثر.
قاله ابن خروف.
واستدل من أجاز استثناء الأكثر بقوله تعالى إن عبادي ليس لك عليهم سلطان، إلا من اتعبك، من الغاوين .
ومعلوم أن الغاوين أكثر.
وتأويل المانعون هاتين الآيتين ونحوهما وأجمع النحويون على أن المستثنى لا يكون مساويا للمستثنى منه، ولا أزيد.
الخامسة: في معنى الإخراج: قلل الكسائي: الإخراج من الأسم وحده.
فإذا قلت: قلم القوم إلا زيدا، فكأنك قلت: قام القوم الذين بعض منهم زيد.
ولم تتعرض للإخبار عن زيد بقيام ولا غيره.
فيحتمل أن يكون قد قام، وأن يكون غير قائم.
وذهب الفراء إلى أن الإخراج من الفعل فإذا قلت: قام القوم إلا زيدا لم تخرج زيدا من القوم، وإنما أخرجت إلا وصفه من القوم.
وذهب سيبويه إلى أن إلا أخرجت الأسم من الأسم، والفعل من الفعل.
إذ لم يقم دليل على حمل الاستثناء على أحدهما دون الآخر.
فإن قلت: قام القوم إلا زيدا، كنت قد استثنيت زيدا من القوم، وقيامه من قيامهم.
وهذا هو الصحيح: والخلاف في المتصل.
السادسة: في إعراب المستثنى بإلا: اعلم أن المستثنى بإلا له حالان: أحدهما أن يفرغ له العامل، والآخر أن يشغل العامل بغيره.
ويسمى الأول التفريغ، والثاني التمام.
وحكمه، في التفريغ، كحكمه لو لم يوجد إلا، كقولك: ما قام إلا زيد.
فزيد فاعل قام كقولك: ما قام زيد.
ولا أثر إلا في ذلك.
ولا يكون التفريغ إلا بعد نفي، أو شبهه.
ويكون في جميع المعمولات، إلا المصدر المؤكد.
وأما قوله إن نظن إلا ظنا فمتأول على حذف الصفة، أي: إلا ظنا ضعيفا.
وقد قيل فيه غير ذلك.
وأما في التمام فله أقسام: قسم يب نصبه، وهو المستثنى بعد الإيجاب، نحو: قام القوم إلا زيدا.
وقسم يجوز نصبه، وإبداله من المستثنى منه، والإبدال أرجح.
وهو المستثنى بعد النفي وشبهه، إذا كان متصلا، نحو ما فعلوه إلا قليل منهم .
وقسم يجوز نصبه وإبداله، والنصب أرجح.
وهو المنقطع، إذا وقع بعد نفي أو شبهه، بشرط أن يصح إغناؤه من المستثنى منه.
نحو ما لهم به من علم، إلا اتباع الظن .
فهذا فيه لغتان: لغة الحجازيين أن نصبه واجب، ولغة بني تميم جواز نصبه وإبداله، ويقرؤون إلا اتباع الظن بالرفع.
قال بعضهم: والنصب عندهم أرجح.
فإن لم يصح إغناؤه عن المستثنى منه تعين نصبه عند الجميع.
وهو كل استثناء منقطع، لا يجوز فيه تفريغ ما قبل إلا للإسم الواقع بعدها.
نحو: ما زاد إلا ما نقص، وما نفع إلا ما ضر.
هذا كله حكم المستثنى، إذا كان مؤخرا.
فإن تقدم على المستثنى منه وجب نصبه مطلقا.
وأما نحو: مالي إلا أخوك ناصر، فمؤول على التفريغ، وناصر بدل.
وقد اختصرت هذا الفصل، لشهرة أحكامه.
السابعة: في ناصب المستثنى: اعلم أن في ناصب المستثنى أقوالا كثيرة: أحدها أن ناصبه إلا.
واختاره ابن مالك.
قال: وهو مذهب سيبويه، والمبرد، والجرجاني.
وقد خفي كون هذا مذهب سيبويه، على كثير من شراح كتابه.
وثانيها أن الناصب ما قبل إلا من فعل أو غيره، بتعدية إلا.
قال ابن عصفور: وهو مذهب سيبويه، والفارسي، وجماعة.
وقال الشلوبين: هو مذهب المحققين.
وثالثها أن الناصب ما قبل إلا مستقلا.
وهو مذهب ابن خروف.
واستدل على ما ذهب إليه بما فهمه من كتاب سيبويه.
ورابعها أن الناصب أستثني مضمرا بعد إلا.
حكاه السيرافي عن المبرد، والزجاج.
وخامسها أن الناصب أن مقدرة بعد إلا.
والتقدير: إلا أن زيدا لم يقم.
حكاه السيرافي عن الكسائي.
وسادسها أن الناصب إن المكسورة المخففة، مركبا منها ومن لا: إلا.
حكاه السيرافي أيضا عن الفراء.

 جون كلايتون ماير تلفظ ولد في أكتوبر هو مغن مؤلف وموسيقي وملحن أمريكي، درس في كلية بريكلي للموسيقي وانتقل إلى جورجيا في أتلانتا في عام .
وهناك وجد الفرصة لتطوير مهاراته فضلا عن اكتسابه معجبين.
نال أول استديو ألبومان له و نجاحا كبيرا وحقق مكانة البلاتين المتعدد.
وفي عام حصل على جائزة غرامي لأفضل أداء صوتي للبوب الرجالي عن أغنية .
بدأ ماير حياته المهنية غالبا بأداء الروك الصوتي بصورة رئيسية.
أما في عام بدأ في العمل بنوع البلوز وأسس ثلاثي جون ماير بالتعاون مع فنانين معروفين مثل بي بي الكينج .
.
وبودي جي ووإريك كلابتون .
يمكن أن يرى تأثيرالبلوز في ألبوم الذي أصدره في سبتمبر .
وفي الذكرى التاسعة والأربعين لجوائز غرامي حصل ماير على جوائز أفضل بوب صوتي عن هذا الألبوم، وأفضل أداء صوتي للبوب الرجالي عن أغنية .
أصدر استديو ألبوم الرابع له في نوفمبر .
إن متابعة الكوميديا وتصميم الجرافيك والكتابة تعد جزءا من حياة ماير المهنية.
كتب مقالات لبعض المجلات على رأسها مجلة .
وبالإضافة إلى ذلك شارك في الأنشطة الخيرية وانضم إلى الأنشطة الرامية لمكافحة ظاهرة الاحتباس الحراري.
احتل مكانة في كثير من الأحيان في الإعلام والصحافة الشعبية عن طريق العلاقات التي أقامها مع شخصيات معروفة.
ولد جون ماير في بريدجبورت بولاية كونيتيكت ابنا لمعلمة اللغة الإنجليزية مارغرت وريتشارد ماير الذي كان يعمل كمديرا في المدرسة الثانوية.
وقد نشئ ماير بالقرب من فيرفيلد ويعد ماير الثاني من بين ثلاتة أطفال.
وهناك أصبح صديقا لجيمس بليك أحد لاعبي التنس في المستقبل.
في عامه الأول التحق ماير بمركز للدراسات العالمية بمدرسة برين ماكماهون الثانوية في نورالك والذي عرف فيما بعد بمركز الدراسات اليابانية في الخارج حيث نظمت المدرسة برنامج من أجل الراغبين بتعلم اليابانية وبعد ذلك تدرب في مدرسة فيرفيلد الثانوية القديمة.
وبعد أن شاهد عرض الجيتار العودة للمستقبل الذي قدمه مايكل جي فوكس .
والذي مثل فيه دور مارتي مكفلي فتن ماير بهذة الآلة الموسيقية.
وبعد ذلك وعندما بلغ ماير سن الثالثة عشرة استأجر له والده جيتارا.
وبعد فترة أصبح ماير صاحب الغيتار .وبعد أن أعطاه أحد جيرانة شريطا لستيفي راي فون بدأ ماير حب موسيقى البلوز بشكل كبير.
وعلى الرغم من مخاوف والديه الكبيرة بدأ العزف على الجيتار بشغف كبير.
وبعد عامين من العمل وبينما كان لايزال في الثانوية بدأ إرتياد المسارح في حانات البلوز بالمنطقة والأماكن الأخرى.
وبجانب عزفه منفردا فقد شارك و و مع في أداء أغنية .
وفي سن السابعة عشرةأصيب بخلل في ضربات القلب وقضى عطلة نهاية الأسبوع في المشفى.
وعندما روى ماير هذا الحدث قال في هذة اللحظة ألهمت بكتابةأغنية وأضاف أنه عندما عاد إلى المنزل في المساء كتب كلمات الأغنية الأولى.
وبعد ذلك بفترة قصيرة أدت نوبات الصرع إلى خوفه من الشلل.
وتسسب ذلك في تناوله لعقار مضاد للقلق يدعى والذي يعد معجزة في يومنا هذا.
وبعد تخرجه قام بالعمل في محطة بنزين لمدة خمسة عشر شهرا من أجل جمع المال الكافي للحصول على أول جيتار جيد والذي يسمى والموقع من قبل عام .
التحق جون ماير بكلية بريكلي للموسيقى في بوسطن ب ماساتشوستس في سن التاسعة عشر.
وبعد فصلين دراسيين قرر أن يختصر أعماله وذلك بعد إلحاح من صديقه بالمدرسة كلاي كوك الذي ينتمي إلى أتلانتا ثم انتقل معه إلى جورجيا.
كونا فرقة ثنائية تحت اسم وبدءا حياتهما المهنية.
اتخذا خشبة المسرح في المقاهي المحلية وفي الأندية مثل نادي لتقديم عروضهما.
ومن ناحية أخرى، أضاف كوك أنهما بعد ذلك شرعا في تجربة الاختلافات الموسيقية بسبب رغبة ماير في التحرك نحو موسيقى البوب.
ونتيجة لذلك افترق الثنائي وبدء ماير في حياته المهنية منفردا.
وبمساعدة المنتج المحلي والمهندس جيلين ماتوللو سجل مايرالألبوم المستقل .
شارك كوك أيضا ماير في كتابة العديد من الأغاني في ألبوم .
ومن أبرز هذه الأغاني لماير أول إصدار تجاري وحيد وهو أغنية .
وفي ألبوم الذي يتكون من ثمان أغاني قدمهم ماير بصوته وبصحبة الجيتار ؛هناك استثناء واحد وهو مساهمة كوك كمغني مساند في أغنية .
وفي المسار الافتتاحي لأغنية قامت فرقة من بينها المنتج المشارك في ألبوم بالعزف على الباس جيتار.
ثم بعد ذلك خرج ماير و في جولة شملت جميع أنحاء جورجيا والدول المجاورة.
بدأ ماير في تكوين شعبية، وبظهوره في الاحتفال السنوي في في مارس عام لفت انتباهه إلى .
بدأ ماير العمل مع هذه الشركة.
وبعدما اشترك ماير في الحفلات الموسيقية لمهرجان ومشاركة أغانيه في تصنيفات مهرجان ؛ في أوائل عام أصدرت أول ألبوم له على شبكة الإنترنت.
في ذلك الوقت وقعت اتفاقية مع .
هذه الاتفاقية جعلت تحظى بالاختيار الأول في العقود التي سيوقها فناني مع شركات التسجيل.
ومن ثم في شهر سبتمبر من العام نفسه قامت بإعادة توزيع وإصدار ألبوم .
تم تحديث العمل الفني للألبوم وإضافة المسار كجزء من الإعلان الكبير عن صدور الألبوم.
شملت أيضا إعادة الإصدار إصدارات استديو معدلة للأغاني الأولى الأربعة من الألبوم المستقل لماير .
في نهاية عام ، قد حظي ألبوم بما في ذلك أغنية و وأخيرا أغنية بعدد استماع كبير في الراديو.
وفي عام فاز ماير بجائزة غرامي لأفضل أداء صوتي للبوب الرجالي عن أغنية .
وفي كلمته أثناء قبول الجائزة أشار قائلا هذه جائزة سريعة جدا جدا وأعدكم أنني سوف ألحق بها .
في عام ، أصدر ماير أقراص و لحفلا بعنوان والذي قدمه في برمنغهام، ألاباما .
تضمن الحفل أغاني لم تكن مسجلة من قبل مثل والتي ألفها بالاشتراك مع كوك و .
تضمن الحفل أيضا أغنية .
ووفقا للمرفق الوثائقي ل فإن هذه الأغنية تعد الجزء الثاني من أغنية .
ومن الناحية التجارية فقد حصل الألبوم في وقت قصير على سبعة عشر نقطة في قائمة .
وقد كانت نسختي / متوافقتان مع بعضهما البعض ولكن استقبلتا بإطراء متوسط حيث تناول النقاد الفصل بين صورته ومهارته في العزف على الجيتار الناشئة في تلك الفترة.
سأل إيريك كروفورد من الدليل الموسيقي على الانترنت : هل هو ضرب مثلا لبطل الجيتار البارع عندما يعزف مقطوعة من أغنية للمغني ستفي راي فوغون ، أم هو معبود المراهقين حتى أن الفتايات المراهقات صرخن بعدما عزف أغنية ؟ .
صدر الألبوم الثاني لماير في الأسواق عام وحقق ردود أفعال إيجابية.
كما أن و و أعطوا رد فعل إيجابي وإن كان قليلا نسبيا.
كما أوضحت مجلة دولية على الإنترنت للنقد الثقافي لا يوجد هناك عيوب كثيرة يمكن التنبؤ بها لهذا الألبوم.
حقق الألبوم نجاحا تجاريا، وعلى الرغم من أنه لم يحقق مبيعات جيدة مثل ألبوم ؛ إلا أنه حقق المركز الأول في قائمة للولايات المتحدة.. حصل ماير للمرة الأولى على المركز الأول منفردا عن أغنية .
فازت نفس الأغنية بجائزة غرامي لأغنية العام على أليشيا كيز وكاني ويست المنافسين على الجائزة .
وأهدى الجائزة لجدته آني هوفمان التي توفت في مايو .
بالإضافة إلى ذلك حصل ماير على جائزة أفضل أداء صوتي للبوب الرجالي متفوقا على إلفيس كوستيلو وبرينس وسيل .
وفي التاسع من فبراير عام ، قال ماير أنه كان لا ينبغي أن يفوز بجائزة غرامي لأغنية العام وذلك في اللقاء التليفزيوني لبرنامج لأنه يعتقد أن أغنية للمغنية أليشيا كيز كانت أفضل أغنية.
ونتيجة لذلك قسم جائزة غرامي إلى جزئين وأعطى الجزء العلوي ل كيز واحتفظ بالجزء السفلي لنفسه.
وفي الحفل السنوي السابع والعشرين ل تم تكريم ماير ومنح جائزة .
سجل ماير حفلات على الهواء مباشرة خلال سبع ليال من جولته في الولايات المتحدة في عام .
هذه التسجيلات من المتجر الموسيقي آي تيونز وقدمها تحت عنوان / موضحا أن الأخطاء تكون جنبا إلي جنب مع اللحظات الجيدة.
وبعد بضعة أشهر تم تجميع الأفضل من ليال ألبوم / .
الألبوم أيضا يتضمن غلافا لم يتم إصداره مسبقا لأغنية للمغني مارفين جاي .
وفي الأغنية يوجد عزفا منفردا لماير وهو يدعم الفنان .
وكل أغلفة ألبوم / هي عبارة عن رسومات لأرانب تشبه الإنسان.
ومع خروجه للأضواء والشهرة، نالت قدرات ماير في المجالات الأخرى إقبالا كبيرا.
قام ستيف جوبز بدعوة ماير للأداء خلال المؤتمر الافتتاحي السنوي لشركة آبل في يناير والذي عرض فيه تطبيق البرمجيات الموسيقي .
وبهذا الأداء أصبح ماير رمزا أساسيا لهذا الحدث.
وعقب الإعلان عن الآي فون انضم إلى مرة أخرى وقام بالأداء منفردا في عام .
قام ماير أيضا بعمل الإعلانات التجارية ل و .
بدأ ماير التعاون على نطاق واسع مع فنانين في أنواع تختلف عن النوع الذي يقدمه.
ظهر في أغنية ل كومين وأغنية ل كاني ويست .
وبعد هذا التعاون تلقى ماير الثناء من جاي زي ونيللي واللذان لهما مكانة كبيرة في فن الراب.
وعندما سئل عن ظهوره في عالم الهيب هوب رد ماير قائلا: إنه في الوقت الحالي لا يتعلق بالموسيقى.
ولهذا من وجهة نظري، فإنه سوف تستخدم موسيقى الروك في الهيب هوب ذات مرة .
بدأ ماير في هذه الفترة يلمح عن تغير في اتجاهاته الموسيقية.
وفي عام بدأ ماير إقامة تعاون مع العديد من فناني موسيقى البلوز من بينهم إريك كلابتون وبيبي الكينج .
.
وبودي جاي وكذلك مع فنان موسيقى الجاز جون سكوفيلد .
كما أنه خرج في جولة مع عازف البيانو الأسطوري لموسيقى الجاز هيربي هانكوك ، هذه الجولة تضمنت عرضا في المهرجان الموسيقي بونروو في مانشستر في ولاية تينيسي.
هذا التعاون أدى إلى التسجيل مع العديد من الفنانين مثل و مع كلابتون و مع جاي و مع سكوفيلد و مع الكينج.
بالإضافة إلى أن ماير قد حافظ على سمعته لكونه مغني حساس وكاتب أغاني، فإنه اكتسب أيضا تميزا باعتباره عازفا بارعا للجيتار متأثرا بالفنانين الذين ذكر أسماءهم بالأعلى وكذلك جيمي هندريكس وستيفي راي فون وروبرت كراي وفريدي الكينج .
المقال الرئيسي:  في ربيع عام كون ماير ثلاثي جون ماير بالإشتراك مع العازف بينو بالادينو ولاعب الدرامز ستيف جوردن وكلاهما قد التقى خلال دورات الاستوديو السابقة.
عزف الثلاثي مزيجا من موسيقى البلوز وموسيقى الروك.
وفي أكتوبر عام تساوى مع فريق في تحقيق مبيعات جميع تذاكرهم خلال ثلاث ليال من جولة الفريق.
وفي نوفمبر أيضا أصدر الثلاثي ألبوما على الهواء مباشرة هذا الألبوم يسمى .
وفي منتصف عام أخذ الفريق استراحة عن العمل.
وفي سبتمبر من العام نفسه أعلن ماير تخطيط الثلاثي لبدء العمل في استديو ألبوم جديد.
صدر الألبوم الثالث لماير بعنوان كونتينيوم في الثاني عشر من سبتمبر عام ، والذي أنتجه جون ماير وستيف جوردن.
أوضح أن الهدف من ألبوم ماير هو الجمع بين إحساس موسيقى البلوز بتوقيعه لموسيقى البوب وكذلك صوته وتقاليده وإحساسه.
على هذا النحو يوجد أغنيتان من ألبوم الثلاثي هما والأخرى هي أغنية معتمدة على موسيقى البلوز وهم أيضا موجودتان في ألبوم كونتينيوم.
ذكر ماير أن أغنية هي أهم الأغاني التي كتبت.
أول أغنية مفردة صدرت من ألبوم كونتينيوم هي والتي تم بثها على .
وكانت هي الأغنية الأكثر تحميلا في أسبوع المتجر الموسيقي آي تيونز وذلك عقب صدورها في الحادي عشر من يوليو عام وحققت للمرة الأولى ترتيبا في رقم على قائمة .
وفي الثالث والعشرين من أغسطس عام عزف ماير الألبوم بالكامل معلقا على كل مسار وذلك في محطة إذاعة لوس أنجلوس ستار بتردد .
.
وتم عرض نسخة لاحقة في اليوم التالي على موقع .
وفي العشرين من سبتمبر عام ظهر ماير في المسلسل الدرامي التحقيق في موقع الجريمة ، وعزف أغنية و .
وقد ظهرت أغنية في المسلسل التلفزيوني في حلقة و .
وفي الثاني والعشرين من أكتوبرعام سجل لقاء للبرنامج البريطاني في .
وفي السابع من سبتمبر عام رشح ماير لجوائز غرامي الخمس لعام بما في ذلك جائزة ألبوم العام .
حصل أيضا ألبوم للثلاثي جون ماير على ترشيحا.
فاز بجائزة أفضل أغنية للبوب الصوتي عن أغنية ، وجائزة أفضل ألبوم بوب عن ألبوم .
قام ماير بعمل إعادة توزيع ريميكس لأغنية مع الإضافات الصوتية للموسيقي بن هاربر .
وفي أثناء الاستعداد لتسجيل ألوم كونتينيوم، قام ماير بحجز استديو التسجيل في لوس أنجلوس لتسجيل خمس إصدارات صوتية تجريبية من أغانيه مع الموسيقار المخضرم روبي ماكينتوش .
سميت هذه التسجيلات باسم والتي صدر منها ألبوم في الثاني عشر من ديسمبر عام .
وكالعادة أشرف ماير على العمل الفني لإصدار الألبوم.
ظهر ماير على غلاف مجلة رولينج ستون في فبراير عام جنبا إلى جنب مع جون فرشانتي و ديريك تراكس .
أطلق عليه واحدا من آلهة الجيتار الجديد وأطلق الاسم الحركي له على الغلاف .
إشارة إلى إريك كلابتون.
بالإضافة إلى ذلك فقد تم اختياره من قبل محرري مجلة تايم كواحدا من المائة شخصية الأكثر تأثيرا في عام .
وفي العشرين من نوفمبر عام أعيد إصدار ألبوم كونتينيوم في الأسواق وعلى الإنترنت.
هذا الإصدار يحتوي على قرص من ست أغاني على الهواء مباشرة من جولته عام ، من بينهم خمس أغاني مت ألبوم كونتينيوم، وأغنية للمغني راي تشارلز .
كما أن أغنيته الجديدة المفردة أصبحت متاحة أيضا من خلال المتجر الموسيقي أي تيونز.
وفي السادس من ديسمبر عام تم ترشيح لجائزة أفضل أداء صوتي للبوك الرجالي في الذكرى الخمسين لجوائز غرامي.
رافق أليشيا كيز بالعزف على الجيتار في أغنيةا في حفل الافتتاح.
في فبراير عام استضاف ماير حدث رحلة سياحية للبحر الكاريبي لمدة ثلاث أيام شملت عروضا مع مختلف الموسيقيين من بينهم ديفيد رايان هاريس و بريت دينين و كولبي كايالت و وديف بارنز وغيرهم.
سمي هذا الحدث وعقد على متن السفينة السياحية المعروفة باسم .
أتبع ذلك برحلة سياحية بعنوان أبحرت من لوس أنجلوس من إلى مارس عام على متن سفينة .
في الأول من يوليو عام أصدر ماير وهو فيلم موسيقي على الهواء مباشرة من أداء ماير في مسرح نوكيا لايف .
وذلك في الثامن من ديسمبر عام .
هذا الفيلم من إخراج داني كلينش .
يضم مجموعة صوتية ومجموعة من فريق ثلاثي جون ماير تليها مجموعة مع فرقة جون من ألبوم كونتينيوم.
في السابع عشر من نوفمبر عام صدر استديو ألبوم الرابع لماير ، وجاء الألبوم على قمة قائمة .
يتكون الألبوم من مسار ومدته كاملة دقيقة.
صدرت أول أغنية منفردة من الألبوم قبل صدوره وذلك في الرابع والعشرين من سبتمبر عام .
وتبعها صدور الأغنية المنفردة الثانية في التاسع عشر من أكتوبر.
وعلى الرغم من النجاح التجاري للألبوم إلا أنه تلقى من النقاد انتقادات إيجابية وسلبية على حد سواء.
كان البعض متحمسس للألبوم، ووصفوه بألبوم الفنان الأشجع .
والبعض وصفه بأنه الألبوم الأمين .
اعترف ماير أيضا خلال مقابلة لمجلة رولينج ستون بأن ألبوم لم يكن هو الألبوم الأفضل له.
في عام افتتح ماير منظمة وهي منظمة غير ربحية تهدف إلى جمع الاموال من أجل مجالات التعليم والرعاية الطبية والفنون وتنمية المواهب.
وتقوم الجمعية بعرض المقتنيات الخاصة لماير مثل ريشة الجيتار والتيشرتات وأقراص الموقعة من قبل ماير في مزاد مفتوح.
وقد كان المزاد ناجحا،حيث بيعت بعض التذاكر بقية تفوق قيمتها الأصلية بسبعة عشر مرة.
في أبريل كتب ماير مقالة للمساهمة في ظاهرة الاحتباس الحراري والتي تعد دراسة جديدة في هذا المجال.
ويهدف ماير إلى زيادة الاهتمام بالبيئة.
وفي يوليو أقام ماير حفل غنائي لمشروع المقام في بولاية وذلك للتوعية بظاهرة الاحتباس الحراري.
وفي بداية صيف أسست مجموعة البيئية أكواخا لجمع المعلومات وأثناء ذلك قام فريق المغني ماير بمساعدتهم من أجل توفير الطاقة.
شارك ماير خلال مسيرته المهنية في العديد من البرامج التلفزيونية من أجل جمع التبرعات للأعمال الخيرية.
وبعد مذبحة أقام كل من ماير و ، و و حفلا موسيقيا مجانيا على مسرح المدرسة المسمى وذلك في سبتمبر .
وقدم في ديسمبر جمعية الخيرية.
وقدمت مجموعة بعد ذلك عرضا لتجربة الأداء.
وقد تبرع بعائدات هذا الحفل ل و و .
وفي يوليو صدر الحفل على هيئة أقراص و بعنوان .
وقد تبرع بعائده ولكنه لم يفصح لمن.
في مقابلة مع مجلة رولينج ستون، قال ماير أنه بعد الإنتقادات اللاذعة التي وجهها الرئيس الأسبق ل لألبوم كونتينيوم، ترك الموسيقى لبعض الوقت واتجه للتصمم حيث تفرغ له بشكل كامل.
وقد أفادت معرفة التصميم ماير بطرق مختلفة.
وفي عام قام بإعطاء ماير جيتارا صوتيا يحمل توقيعه وسماه .
أصدر الجيتار بالرمز وهو الرمز المخصص لمنطقة .
أصدرت العلامة التجارية في عام جيتارين كهربائيين من العلامة التجارية .
أم النوع الثالث من العلامة التجارية فقد أنتج منه نسخة.
وفي يناير أصدر الجيتار .
وهذا الجيتار كان فيه الكثير من مميزات جيتار إلا أنه كان من المتوقع أن يباع بأسعار مناسبة أكثر.
وفي أغسطس بدأت العلامة التجارية في إنتاج الجيتار الذي يسمى .
وقد تم إجراء تغيرات في ألوان هذة المجموعة.
وفي يناير تعاون ماير مع من أجل عمل تصميم مخصص للأمبير.
وقد أصدر منه نسخة فقط للجمهور وكانت جميعها موقعه من قبل ماير.
وفي يونيو استخدم الجيتار في تشجيع فكرة ألبوم كنتينيوم وقد طرح في الأسواق والموقع من قبل جون ماير.
اشتمل عدد محدد من الجتارات من نوع على حقائب للأدوات تسمى والتي تعاون في إنتاج تصميمها كل من ماير و .
وماير أيضا من الهواه المغرمين بجمع الجيتارات حيث تجاوزت مجموعته في عام ما يقرب من قطعة.
وتعرض تشكيلة مختلفة من جيتارات ماير المصنعة يدويا والقمصان والحقائب والأحذيته الرياضية المفضلة.
وفي أغسطس أصدر ماير العلامة التجارية والتي جعل بها قسما لملابس ماير من تصميمه الخاص.
في يونيو بدأ ماير الكتابة في عمود بمجلة تحت عنوان دروس الموسيقى لجون ماير .
وتعرض كل مقالة درسا في الموسيقى بالإضافة إلى آراء ماير في الموضوعات الشخصية والمجتمعية تتميز بروح الدعابة غالبا .
وتكونت كل مقالة من الدرس المختار بالإضافة إلى بعض الموضوعات الشخصية والمجتمعية المختلفة.
وفي عدد أغسطس عام دعى القراء لكتابة ألحان للكلمات التي لم يقم بكتابة لحن لها بعد.
وكان الفائز من لوس أنجلوس حيث تم إعلان النتيجة في عدد يناير من المجلة.
كما يوجد لماير نشاط وحضور على شبكات الإنترنت وله أربع مدونات هي: صفحة والموقع الرسمي للمدونة و .
والمدونة الرسمية .
.
وعلى الرغم أن ماير يعطي الأولوية للمهنة في المدونات إلا أنه يوجد بها أيضا النكات وأشرطة فيديو مضحكة وأنشطة ماير الشخصية تدخل أحيانا في المحتوى.
وأوضح ماير أنه هو الذي يكتب المدونات بنفسه ليست الدعاية.
في يناير كتب على مدونته الرسمية مخطط .
ثم أضاف أن هناك مخاطر من المجزفات النظرية في المعركة في الظلم والمنطق الخاطئ والفخر وفي التبجح.
هناك مورد واحد آمن هو العودة للطبيعة .
كتبت هذة الكلمة ثم حذفت جميع مداخل المدونة السابقة.
قام ماير عدة مرات بتغير مداخل المدونة واستمر في الكتابة بها.
كانت هواية ماير في منتصف .أخذ في الظهور في الشهيرة في نويورك وبعض الأماكن الأخرى بطريقة غير منتظمة.
وقال أن هذا ساعده على الكتابة بشكل أفضل.
وأوضح أن اهتمام وسائل الإعلام جعله أكثر حذرا ولم تكن فكرة كوميدية.
في عام استضافت قناة ماير في عرض كوميدي لمدة نصف ساعة بعنوان .
وفي هذا العرض ارتدى ماير زي دب وقام بتصرفات غريبة مثل تعكير صفو الأشخاص القادمين للحفل دون أن يظهر نفسه في موقف للسيارات بالقرب من المكان الذي سيقدم فيه الحفل.
في يناير أوضحت شبكة أنها قامت بإجراء مباحثات مع ماير لتقديم عرض قد يكون في برنامج خاص أو في سلسلة مستمرة.
وأكد ماير في مقابلة مع مجلة رولينج ستون نشرت في صفحات الإنترنت في يناير أن البرنامج المسمى في مرحلة الدراسة وأعطى معلومات للموظفين المعنيين بالبرنامج.
وأوضح مفهوم البرنامج قائلا ببعض توجيهاتي البسيطة سنقدم عروض موسيقية ذات جودة عالية فمظهر الفنانين الجيد سينعكس أيضا على موسيقتهم .
ظهر ماير في العديد من البرامج التلفزيونية مثل العرض المسمى كما ظهر في الجزء الأخير من برنامج .
وبصرف النظر عن فقد ظهر ماير للمرة الأولى مع فريق في برنامج .
على الرغم من أن ماير يعد مغنيا منفردا إلا أنه قام بالعديد من الجولات مع فرق موسيقية مثل و و و و و و و و و و و و .
وقبل إنتاج ألبوم بفترة قصيرة قام كل من ماير و معا بجولة استمرت في الفترة من أغسطس إلى أكتوبر من عام .
في عام قام ماير بجولة في أوروبا بهدف زيادة شعبيه هناك مثل أمريكا الشمالية.
في فبراير بدأت الجولة الأولى من جولة ألبوم كونتينيوم في أمريكا الشمالية بعرض في .
في عام اعتلى كل من ماير و المسرح معا في حفل وقاموا بأداء مقطوعات غنائية من أغانيهم الخاصة كما قاموا معا بأداء أغنية ل .
وبعد هذا الحفل قام كل من ماير و بالظهور كفريق على خشبة المسرح في بعض الحفلات مثل حفل توزيع الجوائز لعام .
قام ماير بتسجيل معظم حفلاته على الهواء مباشرة ويتم تسويقها بصورة غير تجارية.
ويفعل ذلك من أجل إعطاء محبية الفرصة للحياة من جديد ولتعزيز التفاعل بين محبية.
يعد ماير من أحد مستكشفين رياضة .
في كل عام يقوم بتقديم مسابقة الطعام المسماة .
في هذة المسابقة يقوم معجبيه في فترة العطلات من نهاية كل عام بإرسال صورهم أثناء طهي الطعام ويقوم هو باختيار الأفضل من بينها.
لديه بعض الأوشمة.
وهم على التوالي: وشم على ذراعة الأيمن والأيسر وهما الوطن والحياة جاء من اسم أغنيته ، يوجد على جانب صدره الأيسر الرقم والذي يمثل عام ميلاده ، كما يوجد وشم لسمكة على كتفه الأيمن.
بدأ برسم الوشم على ذراعة الأسر تدريجيا حتى قام برسم ذراعه كاملا في أبريل .
وهم: وشم على شكل مستصيل ل معبود ، كما يوجد في الجزء الداخلي لذراعة رسم للأفعى وبعض أشكال الزهور.
في عام قام برسم وشم لثلاثة حبيبات مربعة على ساعدة.
وأعلن أنه سوف يقوم بملأه تدريجيا.
وفي يوم مايو عام اتفق والدا ماير على الطلاق.
وبعد الطلاق أرسل ماير والده البالغ من العمر عام إلى دار رعاية في لوس أنجلوس.
انتقل ماير من المنزل الذي كان يعيش فيه مع صديقه مهندس الصوت في إحدى ضواحي لوس أنجلوس إلى شقة في مدينة نيويورك.
في عام واعد ماير .
وفي مايو قال في إحدى البرامج الكوميدية مازحا إنه لم يعد يمارس العلاقة الحميمية معها ولكنه بعد ذلك اعتذر من على ذلك القول الطائش.
وعلى عكس الشائعات المنتشرة فإن ماير لم يواعد .
وفي منتصف عام أقام ماير علاقة مع والتي استمرت تسعة أشهر.
حيث بدأت الشائعات في الانتشار في شهر أغسطس في مجلة الإخبارية.
ومع ذلك قضى ماير و عطلة العام الجديد معا في مدينة نيويورك وقد بلغت الشائعات ذروتها مع حضور لحفلة العام الجديد.
وعندما سأل ماير على السجادة الحمراء عن علاقتة ب في حفل جوائز غرامي عام أجاب باللغة اليابنية جسيكا امرأة جميلة وأنا سعيد لكوني معها .
وقد رافقت ماير عدة أيام خلال رحلتة الترويجية لألبومه كونتينيوم عام كما رافقتة في رحلة ثنائية إلى روما وذلك في شهر مارس من العام نفسه.
ولكن الثنائي انفصلا في شهر مايو من عام .
وفي سبتمبر من عام بدأ ماير مواعدة الممثلة ولكنهما انفصلا قبل نهاية العام.
وفي أبريل من عام بدأ ماير مواعدة ولكنهما انفصلا في شهر أغسطس من العام نفسه.
ثم عادا لبعضهما مرة أخرى في أكتوبر من عام .
وفي فبراير رافق ماير في حفل توزيع جوائز الأكادمية.
ولكنهما انفصلا بعد ثلاث أسابيع وذلك في مارس .
مر ماير خلال علاقتة ب ببعض السلوكيات الشخصية المتقلبة والتي تناولتها الصحافة باهتمام مما أدى إلى إرتفاع شعبيتة بشكل كبير.
المقالة الرئيسية:  يتم توزيع جوائز غرامي كل عام من قبل الأكاديمية الوطنية لتسجيل الفنون والعلوم .
فاز ماير بسبع جوائز منها في حين أنه رشح لجوائز غرامي خمسة عشر مرة.

الرابعة: قوله تعالى: لم تقولون ما لا تفعلون استفهام على جهة الإنكار والتوبيخ، على أن يقول الإنسان عن نفسه من الخير ما لا يفعله.
أما في الماضي فيكون كذبا، وأما في المستقبل فيكون خلفا، وكلاهما مذموم.
وتأول سفيان بن عيينة قوله تعالى: لم تقولون ما لا تفعلون أي لم تقولون ما ليس الأمر فيه إليكم، فلا تدرون هل تفعلون أو لا تفعلون.
فعلى هذا يكون الكلام محمولا على ظاهره في إنكار القول.
/ الخامسة: قوله تعالى : كبر مقتا عند الله أن تقولوا ما لا تفعلون قد يحتج به في وجوب الوفاء في اللجاج والغضب على أحد قولي الشافعي.
و أن وقع بالابتداء وما قبلها الخبر؛ وكأنه قال: قولكم ما لا تفعلون مذموم، ويجوز أن يكون خبر ابتداء محذوف.
الكسائي: أن في موضع رفع؛ لأن كبر فعل بمنزلة بئس رجلا أخوك.
و مقتا نصب بالتمييز؛ المعنى كبر قولهم ما لا يفعلون مقتا.
وقيل: هو حال.
والمقت والمقاتة مصدران؛ يقال: رجل مقيت وممقوت إذا لم يحبه الناس.
الآية: إن الله يحب الذين يقاتلون في سبيله صفا كأنهم بنيان مرصوص فيه ثلاث مسائل: الأولى قوله تعالى: إن الله يحب الذين يقاتلون في سبيله صفا أي يصفون صفا: والمفعول مضمر؛ أي يصفون أنفسهم صفا.
كأنهم بنيان مرصوص قال الفراء: مرصوص بالرصاص.
وقال المبرد: هو من رصصت البناء إذا لاأمت بينه وقاربت حتى يصير كقطعة واحدة.
وقيل: هو من الرصيص وهو انضمام الأسنان بعضها إلى بعض.
والتراص التلاصق؛ ومنه وتراصوا في الصف.
ومعنى الآية: يحب من يثبت في الجهاد في سبيل الله ويلزم مكانه كثبوت البناء.
وقال سعيد بن جبير: هذا تعليم من الله تعالى للمؤمنين كيف يكونون عند قتال عدوهم.
الثانية وقد استدل بعض أهل التأويل بهذا على أن قتال الراجل أفضل من قتال الفارس، لأن الفرسان لا يصطفون على هذه الصفة.
المهدوي: وذلك غير مستقيم، لما جاء في فضل الفارس في الأجر والغنيمة.
ولا يخرج الفرسان من معنى الآية؛ لأن معناه الثبات.
الثالثة لا يجوز الخروج عن الصف إلا لحاجة تعرض للإنسان، أو في رسالة يرسلها الإمام، أو في منفعة تظهر في المقام، كفرصة تنتهز ولا خلاف فيها.
وفي الخروج عن / الصف للمبارزة خلاف على قولين أحدهما: أنه لا بأس بذلك إرهابا للعدو، وطلبا للشهادة وتحريضا على القتال.
وقال أصحابنا: لا يبرز أحد طالبا لذلك، لأن فيه رياء وخروجا إلى ما نهى الله عنه من لقاء العدو.
وإنما تكون المبارزة إذا طلبها الكافر؛ كما كانت في حروب النبي صلى الله عليه وسلم يوم بدر وفي غزوة خيبر، وعليه درج السلف.
وقد مضى القول مستوفى في هذا في البقرة عند قوله تعالى: ولا تلقوا بأيديكم إلى التهلكة الآية: وإذ قال موسى لقومه يا قوم لم تؤذونني وقد تعلمون أني رسول الله إليكم فلما زاغوا أزاغ الله قلوبهم والله لا يهدي القوم الفاسقين قوله تعالى: وإذ قال موسى لقومه لما ذكر أمر الجهاد بين أن موسى وعيسى أمرا بالتوحيد وجاهدا في سبيل الله؛ وحل العقاب بمن خالفهما؛ أي واذكر لقومك يا محمد هذه القصة.
قوله تعالى: يا قوم لم تؤذونني وذلك حين رموه بالأدرة؛ حسب ما تقدم في آخر سورة الأحزاب .
ومن الأذى ما ذكر في قصة قارون: إنه دس إلى امرأة تدعي على موسى الفجور.
ومن الأذى قولهم: اجعل لنا إلها كما لهم آلهة .
وقولهم: فاذهب أنت وربك فقاتلا وقولهم: إنك قتلت هارون.
وقد تقدم هذا.
وقد تعلمون أني رسول الله إليكم والرسول يحترم ويعظم.
ودخلت قد على تعلمون للتأكيد؛ كأنه قال: وتعلمون علما يقينا لا شبهة لكم فيه.
فلما زاغوا أي مالوا عن الحق أزاغ الله قلوبهم أي أمالها عن الهدى.
وقيل: فلما زاغوا عن الطاعة أزاغ الله قلوبهم عن الهداية.
/ وقيل: فلما زاغوا عن الإيمان أزاغ الله قلوبهم عن الثواب.
وقيل: أي لما تركوا ما أمروا به من احترام الرسول عليه السلام وطاعة الرب، خلق الله الضلالة في قلوبهم عقوبة لهم على فعلهم.
الآية: وإذ قال عيسى ابن مريم يا بني إسرائيل إني رسول الله إليكم مصدقا لما بين يدي من التوراة ومبشرا برسول يأتي من بعدي اسمه أحمد فلما جاءهم بالبينات قالوا هذا سحر مبين قوله تعالى: وإذ قال عيسى ابن مريم يا بني إسرائيل أي واذكر لهم هذه القصة أيضا.
وقال: يا بني إسرائيل ولم يقل يا قوم كما قال موسى؛ لأنه لا نسب له فيهم فيكونون قومه.
إني رسول الله إليكم أي بالإنجيل.
مصدقا لما بين يدي من التوراة لأن في التوراة صفتي، وأني لم آتكم بشيء يخالف التوراة فتنفروا عني.
ومبشرا برسول مصدقا.
ومبشرا نصب على الحال؛ والعامل فيها معنى الإرسال.
و إليكم صلة الرسول.
يأتي من بعدي اسمه أحمد قرأ نافع وابن كثير وأبو عمرو من بعدي بفتح الياء.
وهي قراءة السلمي وزر بن حبيش وأبي بكر عن عاصم.
واختاره أبو حاتم لأنه اسم؛ مثل الكاف من بعدك، والتاء من قمت.
الباقون بالإسكان.
وقرئ من بعدي اسمه أحمد بحذف الياء من اللفظ.
و أحمد اسم نبينا صلى الله عليه وسلم.
وهو اسم علم منقول من صفة لا من فعل؛ فتلك الصفة أفعل التي يراد بها التفضيل.
فمعنى أحمد أي أحمد الحامدين لربه.
والأنبياء صلوات الله عليهم كلهم حامدون الله، ونبينا أحمد أكثرهم حمدا.
وأما محمد فمنقول من صفة أيضا، وهي في معنى محمود؛ ولكن فيه معنى المبالغة والتكرار.
فالمحمد هو الذي حمد مرة بعد مرة.
كما أن المكرم من الكرم مرة بعد مرة.
وكذلك الممدح ونحو ذلك.
فاسم محمد مطابق لمعناه، والله سبحانه سماه قبل أن يسمي به نفسه.
فهذا علم / من أعلام نبوته، إذ كان اسمه صادقا عليه؛ فهو محمود في الدنيا لما هدى إليه ونفع به من العلم والحكمة.
وهو محمود في الآخرة بالشفاعة.
فقد تكرر معنى الحمد كما يقتضي اللفظ.
ثم إنه لم يكن محمدا حتى كان أحمد، حمد ربه فنبأه وشرفه؛ فلذلك تقدم اسم أحمد على الاسم الذي هو محمد فذكره عيسى عليه السلام فقال: اسمه أحمد .
وذكره موسى عليه السلام حين قال له ربه: تلك أمة أحمد، فقال: اللهم اجعلني من أمة أحمد.
فبأحمد ذكره قبل أن يذكره بمحمد، لأن حمده لربه كان قبل حمد الناس له.
فلما وجد وبعث كان محمدا بالفعل.
وكذلك في الشفاعة يحمد ربه بالمحامد التي يفتحها عليه، فيكون أحمد الناس لربه ثم يشفع فيحمد على شفاعته.
وروي أن النبي صلى الله عليه وسلم قال: اسمي في التوراة أحيد لأني أحيد أمتي عن النار واسمي في الزبور الماحي محا الله بي عبدة الأوثان واسمي في الإنجيل أحمد واسمي في القرآن محمد لأني محمود في أهل السماء والأرض .
وفي الصحيح لي خمسة أسماء أنا محمد وأحمد وأنا الماحي الذي يمحو الله بي الكفر وأنا الحاشر الذي تحشر الناس على قدمي وأنا العاقب .
وقد تقدم.
فلما جاءهم بالبينات قيل عيسى.
وقيل: محمد صلى الله عليه وسلم.
قالوا هذا سحر مبين قرأ الكسائي وحمزة ساحر نعتا للرجل.
وروي أنها قراءة ابن مسعود.
الباقون سحر نعتا لما جاء به الرسول.
الآية: ومن أظلم ممن افترى على الله الكذب وهو يدعى إلى الأسلام والله لا يهدي القوم الظالمين قوله تعالى: ومن أظلم أي لا أحد أظلم ممن افترى على الله الكذب تقدم في غير موضع.
وهو يدعى إلى الأسلام هذا تعجب ممن كفر بعيسى ومحمد بعد المعجزات التي ظهرت لهما.
وقرأ طلحة بن مصرف وهو يدعي بفتح الياء والدال وشدها وكسر العين، أي ينتسب.
ويعي وينتسب سواء.
والله لا يهدي القوم الظالمين أي من كان في حكمه أنه يختم له بالضلالة.
/ الآية: يريدون ليطفئوا نور الله بأفواههم والله متم نوره ولو كره الكافرون قوله تعالى: يريدون ليطفئوا نور الله بأفواههم الإطفاء هو الإخماد، يستعملان في النار، ويستعملان فيما يجري مجراها من الضياء والظهور.
ويفترق الإطفاء والإخماد من وجه؛ وهو أن الإطفاء يستعمل في القليل والكثير، والإخماد إنما يستعمل في الكثير دون القليل؛ فيقال: أطفأت السراج؛ ولا يقال أخمدت السراج.
وفي نور الله هنا خمسة أقاويل: أحدها: أنه القرآن؛ يريدون إبطاله وتكذيبه بالقول؛ قاله ابن عباس وابن زيد.
والثاني : إنه الإسلام؛ يريدون دفعه بالكلام؛ قاله السدي.
الثالث: أنه محمد صلى الله عليه وسلم؛ يريدون هلاكه بالأراجيف؛ قاله الضحاك.
الرابع: حجج الله ودلائله؛ يريدون إبطالها بإنكارهم وتكذيبهم؛ قال ابن بحر.
الخامس: أنه مثل مضروب؛ أي من أراد إطفاء نور الشمس بفيه فوجده مستحيلا ممتنعا فكذلك من أراد إبطال الحق؛ حكاه ابن عيسى.
وسبب نزول هذه الآية ما حكاه عطاء عن ابن عباس: أن النبي صلى الله عليه وسلم أبطأ عليه الوحي أربعين يوما؛ فقال كعب بن الأشرف: يا معشر اليهود، أبشروا فقد أطفأ الله نور محمد فيما كان ينزل عليه، وما كان ليتم أمره؛ فحزن رسول الله صلى الله عليه وسلم؛ فأنزل الله تعالى هذه الآية واتصل الوحي بعدها؛ حكى جميعه الماوردي رحمه الله.
والله متم نوره أي بإظهاره في الآفاق.
وقرأ ابن كثير وحمزة والكسائي وحفص عن عاصم والله متم نوره بالإضافة على نية الانفصال؛ كقوله تعالى: كل نفس ذائقة الموت وشبهه، حسب ما تقدم بيانه في آل عمران .
الباقون متم نوره لأنه فيما يستقبل؛ فعمل.
ولو كره الكافرون من سائر الأصناف.
/ الآية: هو الذي أرسل رسوله بالهدى ودين الحق ليظهره على الدين كله ولو كره المشركون قوله تعالى: هو الذي أرسل رسوله بالهدى أي محمدا بالحق والرشاد.
ليظهره على الدين كله أي بالحجج.
ومن الظهور الغلبة باليد في القتال؛ وليس المراد بالظهور ألا يبقى دين آخر من الأديان، بل المراد يكون أهل الإسلام عالين غالبين.
ومن الإظهار ألا يبقى دين سوى الإسلام في آخر الزمان.
قال مجاهد: وذلك إذا نزل عيسى لم يكن في الأرض دين إلا دين الإسلام.
وقال أبو هريرة: ليظهره على الدين كله بخروج عيسى.
وحينئذ لا يبقى كافر إلا أسلم.
وفي صحيح مسلم عن أبي هريرة قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: لينزلن ابن مريم حكما عادلا فليكسرن الصليب وليقتلن الخنزير وليضعن الجزية ولتتركن القلاص فلا يسعى عليها ولتذهبن الشحناء والتباغض والتحاسد وليدعون إلى المال فلا يقبله أحد .
وقيل: ليظهره أي ليطلع محمدا صلى الله عليه وسلم على سائر الأديان؛ حتى يكون عالما بها عارفا بوجوه بطلانها، وبما حرفوا وغيروا منها.
على الدين أي الأديان؛ لأن الدين مصدر يعبر به عن جمع.
الآية: يا أيها الذين آمنوا هل أدلكم على تجارة تنجيكم من عذاب أليم الآية: تؤمنون بالله ورسوله وتجاهدون في سبيل الله بأموالكم وأنفسكم ذلكم خير لكم إن كنتم تعلمون الآية: يغفر لكم ذنوبكم ويدخلكم جنات تجري من تحتها الأنهار ومساكن طيبة في جنات عدن ذلك الفوز العظيم الآية: وأخرى تحبونها نصر من الله وفتح قريب وبشر المؤمنين / فيه خمس مسائل: الأولى قوله تعالى: يا أيها الذين آمنوا هل أدلكم على تجارة قال مقاتل: نزلت في عثمان بن مظعون؛ وذلك أنه قال لرسول الله صلى الله عليه وسلم: لو أذنت لي فطلقت خولة، وترهبت واختصيت وحرمت اللحم، ولا أنام بليل أبدا، ولا أفطر بنهار أبدا فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم : إن من سنتي النكاح ولا رهبانية في الإسلام إنما رهبانية أمتي الجهاد في سبيل الله وخصاء أمتي الصوم ولا تحرموا طيبات ما أحل الله لكم.
ومن سنتي أنام وأقوم وأفطر وأصوم فمن رغب عن سنتي فليس منى .
فقال عثمان: والله لوددت يا نبي الله أي التجارات أحب إلى الله فأتجر فيها؛ فنزلت.
وقيل: أدلكم أي سأدلكم.
والتجارة الجهاد؛ قال الله تعالى: إن الله اشترى من المؤمنين أنفسهم وأموالهم الآية.
وهذا خطاب لجميع المؤمنين.
وقيل: لأهل الكتاب.
الثانية قوله تعالى: تنجيكم أي تخلصكم من عذاب أليم أي مؤلم.
وقراءة العامة تنجيكم بإسكان النون من الإنجاء.
وقرأ الحسن وابن عامر وأبو حيوة تنجيكم مشددا من التنجية.
ثم بين التجارة وهي المسألة: الثالثة فقال: تؤمنون بالله ورسوله وتجاهدون في سبيل الله بأموالكم وأنفسكم ذكر الأموال أولا لأنها التي يبدأ بها في الإنفاق.
ذلكم أي هذا الفعل خير لكم خير لكم من أموالكم وأنفسكم إن كنتم تعلمون و تؤمنون عند المبرد والزجاج في معنى آمنوا، ولذلك جاء يغفر لكم مجزوما على أنه جواب الأمر.
وفي قراءة عبدالله آمنوا بالله وقال الفراء يغفر لكم جواب الاستفهام؛ وهذا إنما يصح على الحمل على المعنى؛ وذلك أن يكون تؤمنون بالله، وتجاهدون عطف بيان على قوله: هل أدلكم على تجارة تنجيكم من عذاب أليم كأن التجارة لم يدر ما هي؛ فبينت بالإيمان والجهاد؛ فهي هما في المعنى.
فكأنه قال: هل تؤمنون بالله وتجاهدون يغفر لكم.
الزمخشري: وجه قول الفراء أن متعلق الدلالة / هو التجارة والتجارة مفسرة بالإيمان والجهاد.
كأنه قيل: هل تتجرون بالإيمان والجهاد يغفر لكم.
قال المهدوي: فإن لم تقدر هذا التقدير لم تصح المسألة؛ لأن التقدير يصير إن دللتم يغفر لكم؛ والغفران إنما نعت بالقبول والإيمان لا بالدلالة.
قال الزجاج: ليس إذا دلهم على ما ينفعهم يغفر لهم؛ إنما يغفر لهم إذا آمنوا وجاهدوا.
وقرأ زيد بن علي تؤمنوا ، و تجاهدوا على إضمار لام الأمر؛ كقوله: محمد تفد نفسك كل نفس ... إذا ما خفت من شيء تبالا أراد لتفد.
وأدغم بعضهم فقال: يغفر لكم والأحسن ترك الإدغام؛ لأن الراء حرف متكرر قوي فلا يحسن إدغامه في اللام؛ لأن الأقوى لا يدغم في الأضعف.
الرابعة قوله تعالى: ومساكن طيبة خرج أبو الحسين الآجري عن الحسن قال: سألت عمران بن الحصين وأبا هريرة عن تفسير هذه الآية ومساكن طيبة فقالا: على الخبير سقطت، سألنا رسول الله صلى الله عيله وسلم عنها فقال: قصر من لؤلؤة في الجنة فيه سبعون دارا من ياقوتة حمراء في كل دار سبعون بيتا من زبرجدة خضراء في كل بيت سبعون سريرا على كل سرير سبعون فراشا من كل لون على كل فراش سبعون امرأة من الحور العين في كل بيت سبعون مائدة على كل مائدة سبعون لونا من الطعام في كل بيت سبعون وصيفا ووصيفة فيعطي الله تبارك وتعالى المؤمن من القوة في غداة واحدة ما يأتي على ذلك كله .
في جنات عدن أي إقامة.
ذلك الفوز العظيم أي السعادة الدائمة الكبيرة.
وأصل الفوز الظفر بالمطلوب.
الخامسة قوله تعالى: وأخرى تحبونها قال الفراء والأخفش: وأخرى معطوفة على تجارة فهي في محل خفض.
وقيل: محلها رفع أي ولكم خصلة أخرى وتجارة أخرى تحبونها نصر من الله أي هو نصر من الله؛ ف نصر على هذا تفسير / وأخرى .
وقيل: رفع على البدل من أخرى أي ولكم نصر من الله.
وفتح قريب أي غنيمة في عاجل الدنيا؛ وقيل فتح مكة.
وقال ابن عباس: يريد فتح فارس والروم.
وبشر المؤمنين برضا الله عنهم.
الآية: يا أيها الذين آمنوا كونوا أنصار الله كما قال عيسى ابن مريم للحواريين من أنصاري إلى الله قال الحواريون نحن أنصار الله فآمنت طائفة من بني إسرائيل وكفرت طائفة فأيدنا الذين آمنوا على عدوهم فأصبحوا ظاهرين أكد أمر الجهاد؛ أي كونوا حواريي نبيكم ليظهركم الله على من خالفكم كما أظهر حواريي عيسى على من خالفهم.
وقرأ ابن كثير وأبو عمرو ونافع أنصارا لله بالتنوين.
قالوا: لأن معناه اثبتوا وكونوا أعوانا لله بالسيف على أعدائه وقرأ الباقون من أهل البصرة والكوفة والشام أنصار الله بلا تنوين؛ وحذفوا لام الإضافة من اسم الله تعالى.
واختاره أبو عبيدة لقوله: نحن أنصار الله ولم ينون؛ ومعناه كونوا أنصارا لدين الله.
ثم قيل: في الكلام إضمار؛ أي قل لهم يا محمد كونوا أنصار الله.
وقيل: هو ابتداء خطاب من الله؛ أي كونوا أنصارا كما فعل أصحاب عيسى فكانوا بحمد الله أنصارا وكانوا حواريين.
والحواريون خواص الرسل.
قال معمر: كان ذلك بحمد الله؛ أي نصروه وهم سبعون رجلا، وهم الذين بايعوه ليلة العقبة.
وقيل: هم من قريش.
وسماهم قتادة: أبا بكر وعمر وعلي وطلحة والزبير وسعد بن مالك وأبا عبيدة واسمه عامر وعثمان بن مظعون وحمزة بن عبدالمطلب؛ ولم يذكر سعيدا فيهم، وذكر جعفر بن أبي طالب رضي الله عنهم أجمعين.
كما قال عيسى ابن مريم للحواريين وهم أصفياؤه اثنا عشر رجلا، وقد مضت أسماؤهم في آل عمران ، وهم أول من آمن به من بني إسرائيل، قال ابن عباس.
وقال مقاتل: / قال الله لعيسى إذا دخلت القرية فأت النهر الذي عليه القصارون فاسألهم النصرة، فأتاهم عيسى وقال: من أنصاري إلى الله؟ قالوا: نحن ننصرك.
فصدقوه ونصروه.
من أنصاري إلى الله قال الحواريون نحن أنصار الله أي من أنصاري مع الله، كما تقول: الذود إلى الذود إبل، أي مع الذود.
وقيل: أي من أنصاري فيما يقرب إلى الله.
قال الحواريون نحن أنصار الله وقد مضى هذا في آل عمران فآمنت طائفة من بني إسرائيل وكفرت طائفة والطائفتان في زمن عيسى افترقوا بعد رفعه إلى السماء، على ما تقدم في آل عمران بيانه.
فأيدنا الذين آمنوا على عدوهم الذين كفروا بعيسى.
فأصبحوا ظاهرين أي غالبين.
قال ابن عباس: أيد الله الذين آمنوا في زمن عيسى بإظهار محمد على دين الكفار.
وقال مجاهد: أيدوا في زمانهم على من كفر بعيسى.
وقيل أيدنا الآن المسلمين على الفرقتين الضالتين، من قال كان الله فارتفع، ومن قال كان ابن الله فرفعه الله إليه؛ لأن عيسى ابن مريم لم يقاتل أحدا ولم يكن في دين أصحابه بعده قتال.
وقال زيد بن علي وقتادة: فأصبحوا ظاهرين غالبين بالحجة والبرهان؛ لأنهم قالوا فيما روي: ألستم تعلمون أن عيسى كان ينام والله لا ينام، وأن عيسى كان يأكل والله تعالى لا يأكل .
وقيل: نزلت هذه الآية في رسل عيسى عليه الصلاة والسلام.
قال ابن إسحاق: وكان الذي بعثهم عيسى من الحواريين والأتباع فطرس وبولس إلى رومية، واندراييس ومشى إلى الأرض التي يأكل أهلها الناس.
وتوماس إلى أرض بابل من أرض المشرق.
وفيلبس إلى قرطاجنة وهي أفريقية.
ويحنس إلى دقسوس قرية أهل الكهف.
ويعقوبس إلى أورشليم وهي بيت المقدس، وابن تلما إلى العرابية وهي أرض الحجاز.
وسيمن إلى أرض البربر.
ويهودا وبردس إلى الإسكندرية وما حولها.
فأيدهم الله بالحجة.
فأصبحوا ظاهرين أي عالين؛ من قولك: ظهرت على الحائط أي علوت عليه.
والله سبحانه وتعالى اعلم بالصواب، وإليه المرجع والمآب.
/ سورة الجمعة مقدمة السورة مدنية في قول الجميع، وهي إحدى عشرة آية.
وفي صحيح مسلم عن أبي هريرة أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال: خير يوم طلعت عليه الشمس يوم الجمعة فيه خلق آدم وفيه أدخل الجنة وفيه أخرج منها ولا تقوم الساعة إلا في يوم الجمعة .
وعنه قال: قال رسول الله : نحن الآخرون الأولون يوم القيامة ونحن أول من يدخل الجنة بيد أنهم أوتوا الكتاب بن قبلنا وأوتيناه من بعدهم فاختلفوا فهدانا الله لما اختلفوا فيه من الحق فهذا يومهم الذي اختلفوا فيه هدانا الله له قال يوم الجمعة فاليوم لنا وغدا لليهود وبعد غد للنصارى .
بسم الله الرحمن الرحيم الآية: يسبح لله ما في السماوات وما في الأرض الملك القدوس العزيز الحكيم تقدم الكلام فيه.
وقرأ أبو العالية ونصر بن عاصم الملك القدوس العزيز الحكيم كلها رفعا؛ أي هو الملك.
الآية: هو الذي بعث في الأميين رسولا منهم يتلو عليهم آياته ويزكيهم ويعلمهم الكتاب والحكمة وإن كانوا من قبل لفي ضلال مبين قوله تعالى: هو الذي بعث في الأميين رسولا منهم قال ابن عباس: الأميون العرب كلهم، من كتب منهم ومن لم يكتب، لأنهم لم يكونوا أهل كتاب.
وقيل: الأميون / الذين لا يكتبون.
وكذلك كانت قريش.
وروى منصور عن إبراهيم قال: الأمي الذي يقرأ ولا يكتب.
وقد مضى في البقرة .
رسولا منهم يعني محمدا صلى الله عليه وسلم.
وما من حي من العرب إلا ولرسول الله صلى الله عليه وسلم فيهم قرابة وقد ولدوه.
قال ابن إسحاق: إلا حي تغلب؛ فإن الله تعالى طهر نبيه صلى الله عليه وسلم منهم لنصرانيتهم، فلم يجعل لهم عليه ولادة.
وكان أميا لم يقرأ من كتاب ولم يتعلم صلى الله عليه وسلم.
قال الماوردي: فإن قيل ما وجه الامتنان فإن بعث نبيا أميا؟ فالجواب عنه من ثلاثة أوجه: أحدها: لموافقته ما تقدمت به بشارة الأنبياء.
الثاني: لمشاكلة حال لأحوالهم، فيكون أقرب إلى موافقتهم.
الثالث: لينتفي عنه سوء الظن في تعليمه ما دعا إليه من الكتب التي قرأها والحكم التي تلاها.
قلت: وهذا كله دليل معجزته وصدق نبوته.
قوله تعالى: يتلو عليهم آياته يعني القرآن ويزكيهم أي يجعلهم أزكياء القلوب بالإيمان؛ قاله ابن عباس.
وقيل: يطهرهم من دنس الكفر والذنوب؛ قاله ابن جريج ومقاتل.
وقال السدي: يأخذ زكاة أموالهم ويعلمهم الكتاب يعني القرآن والحكمة السنة؛ قال الحسن.
وقال ابن عباس: الكتاب الخط بالقلم؛ لأن الخط فشا في العرب بالشرع لما أمروا بتقييده بالخط.
وقال مالك بن أنس: الحكمة الفقه في الدين.
وقد مضى القول في هذا في البقرة .
وإن كانوا من قبل أي من قبله وقبل أن يرسل إليهم.
لفي ضلال مبين أي في ذهاب عن الحق.
الآية: وآخرين منهم لما يلحقوا بهم وهو العزيز الحكيم قوله تعالى: وآخرين منهم هو عطف على الأميين أي بعث في الأميين وبعث في آخرين منهم.
ويجوز أن يكون منصوبا بالعطف على الهاء والميم في ويعلمهم ويزكيهم ؛ / أي يعلمهم ويعلم آخرين من المؤمنين؛ لأن التعليم إذا تناسق إلى آخر الزمان كان كله مسندا إلى أوله فكأنه هو الذي تولى كل ما وجد منه.
لما يلحقوا بهم أي لم يكونوا في زمانهم وسيجيؤون بعدهم.
قال ابن عمرو سعيد بن جبير: هم العجم.
وفي صحيح البخاري ومسلم عن أبي هريرة قال: كنا جلوسا عند النبي صلى الله عليه وسلم إذ نزلت عليه سورة الجمعة فلما قرأ وآخرين منهم لما يلحقوا بهم قال رجل: من هؤلاء يا رسول الله؟ فلم يراجعه النبي صلى الله عليه وسلم حتى سأله مرة أو مرتين أو ثلاثا.
قال وفينا سلمان الفارسي.
قال: فوضع النبي صلى الله عليه وسلم يده على سلمان ثم قال: لو كان الإيمان عند الثريا لناله رجال من هؤلاء .
في رواية لو كان الدين عند الثريا لذهب به رجل من فارس أو قال من أبناء فارس حتى يتناوله لفظ مسلم.
وقال عكرمة: هم التابعون.
مجاهد: هم الناس كلهم؛ يعني من بعد العرب الذين بعث فيهم محمد صلى الله عليه وسلم.
وقال ابن زيد ومقاتل بن حيان.
قالا: هم من دخل في الإسلام بعد النبي صلى الله عليه وسلم إلى يوم القيامة.
وروى سهل بن سعد الساعدي: أن النبي صل الله عليه وسلم قال: إن في أصلاب أمتي رجالا ونساء يدخلون الجنة بغير حساب ثم تلا وآخرين منهم لما يلحقوا بهم .
والقول الأول أثبت.
وقد روي أن النبي صلى الله عليه وسلم قال: رأيتني أسقي غنما سودا ثم اتبعتها غنما عفرا أولها يا أبا بكر فقال: يا رسول الله، أما السود فالعرب، وأما الغفر فالعجم تتبعك بعد العرب.
فقال النبي صلى الله عليه وسلم: كذا أولها الملك يعني جبريل عليه السلام.
رواه ابن أبي ليلى عن رجل من أصحاب النبي صلى الله عليه وسلم، وهو علي بن أبي طالب رضي الله عنه.
الآية: ذلك فضل الله يؤتيه من يشاء والله ذو الفضل العظيم قال ابن عباس: حيث ألحق العجم بقريش.
يعني الإسلام، فضل الله يؤتيه من يشاء؛ قال الكلبي.
وقيل: يعني الوحي والنبوة؛ قاله مقاتل.
وقول رابع: إنه المال / ينفق في الطاعة؛ وهو معنى قول أبي صالح.
وقد روى مسلم عن أبي صالح عن أبي هريرة أن فقراء المهاجرين أتوا رسول الله صلى الله عليه وسلم فقالوا: ذهب أهل الدثور بالدرجات العلا والنعيم المقيم.
فقال: وما ذاك ؟ قالوا: يصلون كما نصلي ويصومون كما نصوم ويتصدقون ولا نتصدق ويعتقون ولا نعتق.
فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم: أفلا أعلمكم شيئا تدركون به من سبقكم وتسبقون به من بعدكم ولا يكون أحد أفضل منكم إلا من صنع مثل ما صنعتم قالوا: بلى يا رسول الله؛ قال: تسبحون وتكبرون وتحمدون دبر كل صلاة ثلاثا وثلاثين مرة .
قال أبو صالح: فرجع فقراء المهاجرين إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم فقالوا: سمع إخواننا أهل الأموال بما فلعنا ففعلوا مثله.
فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم: ذلك فضل الله يؤتيه من يشاء .
وقول خامس: أنه انقياد الناس إلى تصديق النبي صلى الله عليه وسلم ودخولهم في دينه ونصرته.
والله اعلم.
الآية: مثل الذين حملوا التوراة ثم لم يحملوها كمثل الحمار يحمل أسفارا بئس مثل القوم الذين كذبوا بآيات الله والله لا يهدي القوم الظالمين ضرب مثلا لليهود لما تركوا العمل بالتوراة ولم يؤمنوا بمحمد صلى الله عليه وسلم.
حملوا التوراة أي كلفوا العمل بها؛ عن ابن عباس.
وقال الجرجاني: هو من الحمالة بمعنى الكفالة؛ أي ضمنوا أحكام التوراة.
كمثل الحمار يحمل أسفارا هي جمع سفر، وهو الكتاب الكبير؛ لأنه يسفر عن المعنى إذا قرئ.
قال ميمون بن مهران: الحمار لا يدري أسفر على ظهره أم زبيل؛ فهكذا اليهود.
وفي هذا تنبيه من الله تعالى لمن حمل الكتاب أن يتعلم معانيه ويعلم ما فيه؛ لئلا يلحقه من الذم ما لحق هؤلاء.
وقال الشاعر:

قال المصنف رحمه الله تعالى: باب في تعشير أهل الذمة إذا اختلفوا في التجارات.
حدثنا مسدد حدثنا أبو الأحوص حدثنا عطاء بن السائب عن حرب بن عبيد الله عن جده أبي أمه عن أبيه أنه قال: قال رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم: إنما العشور على اليهود والنصارى، وليس على المسلمين عشور .
أورد أبو داود هذه الترجمة باب: تعشير أهل الذمة إذا اختلفوا في التجارات يعني: إذا جاءوا إلى بلاد المسلمين فإنه تؤخذ منهم عشور أموالهم التي اختلفوا فيها إلى بلاد المسلمين، يعني: عشر بضاعاتهم.
وأورد أبو داود هنا عدة أحاديث كلها ضعيفة، وقد اختلف العلماء في حكم أخذ العشور من الكفار، فمنهم من أجازه، ومنهم من حرمه، لكن إذا أخذوا من تجار المسلمين في بلادهم، فإنهم يقابلون بمثل ما حصل منهم، فإذا كانوا يأخذون من تجار المسلمين إذا مروا ببلادهم، فكذلك المسلمون يأخذون منهم إذا مروا ببلادهم.
قوله: إنما العشور على اليهود والنصارى، وليس على المسلمين عشور .
أي: أنها تؤخذ من اليهود والنصارى، ولا تؤخذ من المسلمين إذا جاءوا بالتجارة.
تراجم رجال إسناد حديث: إنما العشور على اليهود والنصارى قوله: حدثنا مسدد حدثنا أبو الأحوص .
مسدد مر ذكره، و أبو الأحوص هو سلام بن سليم الحنفي ، وهو ثقة، أخرج له أصحاب الكتب الستة.
حدثنا عطاء بن السائب .
عطاء بن السائب وهو صدوق اختلط، أخرج حديثه البخاري وأصحاب السنن.
عن حرب بن عبيد الله .
حرب بن عبيد الله وهو لين الحديث، أخرج حديثه أبو داود .
عن جده أبي أمه عن أبيه .
هو مجهول، وأبو جد أمه صحابي لم يسم.
والحديث ضعيف، ففي إسناده حرب بن عبيد الله وهو لين الحديث، فهو غير حجة.
طريق ثانية لحديث: إنما العشور على اليهود والنصارى وتراجم رجال إسنادها قال المصنف رحمه الله تعالى: حدثنا محمد بن عبيد المحاربي حدثنا وكيع عن سفيان عن عطاء بن السائب عن حرب بن عبيد الله عن النبي صلى الله عليه وآله وسلم بمعناه قال: خراج مكان العشور .
أورد أبو داود الحديث من طريق أخرى وفيه: الخراج بدل العشور يعني بدل قوله: ليس على المسلمين عشور، إنما العشور على اليهود والنصارى قال: ليس على المسلمين خراج، إنما الخراج على اليهود والنصارى والخراج بمعنى العشور.
قوله: حدثنا محمد بن عبيد المحاربي .
محمد بن عبيد المحاربي صدوق، أخرج له أبو داود و الترمذي و النسائي .
حدثنا وكيع .
وكيع بن الجراح الرؤاسي الكوفي ثقة، أخرج له أصحاب الكتب الستة.
عن سفيان .
سفيان بن سعيد بن مسروق الثوري ثقة، أخرج له أصحاب الكتب الستة.
عن عطاء بن السائب عن حرب بن عبيد الله .
عطاء بن السائب و حرب بن عبيد الله مر ذكرهما.
طريق ثالثة لحديث: إنما العشور على اليهود والنصارى وتراجم رجال إسنادها قال المصنف رحمه الله تعالى: حدثنا محمد بن بشار حدثنا عبد الرحمن حدثنا سفيان عن عطاء عن رجل من بكر بن وائل عن خاله قال: قلت: يا رسول الله أعشر قومي؟ قال: إنما العشور على اليهود والنصارى .
أورد المصنف الحديث من طريق أخرى، وفيه أن رجلا قال: أعشر قومي يا رسول الله؟ قال: إنما العشور على اليهود والنصارى وهو مثلما تقدم.
قوله: حدثنا محمد بن بشار .
محمد بن بشار الملقب بندار البصري ثقة، أخرج له أصحاب الكتب الستة.
حدثنا عبد الرحمن .
عبد الرحمن بن مهدي البصري ثقة، أخرج له أصحاب الكتب الستة.
حدثنا سفيان عن عطاء عن رجل من بكر بن وائل عن خاله .
سفيان و عطاء مر ذكرهما، ورجل من بكر بن وائل عن خاله مبهمان.
طريق رابعة لحديث إنما العشور على اليهود والنصارى وتراجم رجال إسنادها قال المصنف رحمه الله تعالى: حدثنا محمد بن إبراهيم البزاز حدثنا أبو نعيم حدثنا عبد السلام عن عطاء بن السائب عن حرب بن عبيد الله بن عمير الثقفي عن جده رضي الله عنه رجل من بني تغلب قال: أتيت النبي صلى الله عليه وآله وسلم فأسلمت وعلمني الإسلام، وعلمني كيف آخذ الصدقة من قومي ممن أسلم، ثم رجعت إليه فقلت: يا رسول الله كل ما علمتني قد حفظته إلا الصدقة أفأعشرهم؟ قال: لا، إنما العشور على النصارى واليهود .
أورد أبو داود الحديث من طريق أخرى وهو مثلما تقدم.
وقوله: كلما علمتني قد حفظته إلا الصدقة يعني: لم يتقن فهمها.
قوله: حدثنا محمد بن إبراهيم البزاز .
محمد بن إبراهيم البزاز ثقة، أخرج له أبو داود .
حدثنا أبو نعيم .
أبو نعيم الفضل بن دكين الكوفي ثقة، أخرج له أصحاب الكتب الستة.
حدثنا عبد السلام .
عبد السلام بن حرب وهو ثقة له مناكير، أخرج له أصحاب الكتب الستة.
عن عطاء بن السائب عن حرب بن عبيد الله بن عمير الثقفي .
مر ذكرهما.
عن جده .
هو عمير الثقفي صحابي، له حديث، أخرج له أبو داود .
شرح حديث: إن الله لم يحل لكم أن تدخلوا بيوت أهل الكتاب إلا بإذن قال المصنف رحمه الله تعالى: حدثنا محمد بن عيسى حدثنا أشعث بن شعبة حدثنا أرطأة بن المنذر قال: سمعت حكيم بن عمير أبا الأحوص يحدث عن العرباض بن سارية السلمي رضي الله عنه أنه قال: نزلنا مع النبي صلى الله عليه وآله وسلم خيبر ومعه من معه من أصحابه، وكان صاحب خيبر رجلا ماردا منكرا، فأقبل إلى النبي صلى الله عليه وآله وسلم فقال: يا محمد ألكم أن تذبحوا حمرنا، وتأكلوا ثمرنا، وتضربوا نساءنا؟ فغضب يعني: النبي صلى الله عليه وآله وسلم وقال: يا ابن عوف اركب فرسك ثم ناد ألا إن الجنة لا تحل إلا لمؤمن، وأن اجتمعوا للصلاة، قال: فاجتمعوا ثم صلى بهم النبي صلى الله عليه وآله وسلم ثم قام فقال: أيحسب أحدكم متكئا على أريكته قد يظن أن الله لم يحرم شيئا إلا ما في هذا القرآن؟ ألا وإني والله قد وعظت وأمرت ونهيت عن أشياء إنها لمثل القرآن أو أكثر، وإن الله عز وجل لم يحل لكم أن تدخلوا بيوت أهل الكتاب إلا بإذن ولا ضرب نسائهم، ولا أكل ثمارهم إذا أعطوكم الذي عليهم .
أورد أبو داود هذا الحديث عن العرباض بن سارية رضي الله تعالى عنه قال: نزلنا مع النبي صلى الله عليه وآله وسلم خيبر ومعه من معه من أصحابه، وكان صاحب خيبر رجلا ماردا منكرا، فأقبل إلى النبي صلى الله عليه وآله وسلم فقال: يا محمد ألكم أن تذبحوا حمرنا، وتأكلوا ثمرنا، وتضربوا نساءنا؟ .
معناه: أنه يشتكي أو ينكر على من مع الرسول صلى الله عليه وسلم أنهم كانوا يأكلون الحمر، ويضربون النساء، ويأكلون الثمر، فالرسول صلى الله عليه وسلم جمعهم فوعظهم وقال: أيحسب أحدكم متكئا على أريكته قد يظن أن الله لم يحرم شيئا إلا ما في هذا القرآن؟ ومعنى ذلك أن السنة مثل القرآن، وأنه قد حرم أن يؤذى أهل الكتاب، وأن يدخلوا بيوتهم إلا بإذنهم، وأن يأخذوا إلا الشيء الواجب عليهم، وأنه لا يجوز ظلمهم، وكل هذا جاء في السنة، والسنة هي مثل القرآن، وهي شقيقة القرآن، ويعمل به كما يعمل بالقرآن، بل إن السنة داخلة في قول الله عز وجل: وما آتاكم الرسول فخذوه وما نهاكم عنه فانتهوا الحشر: ، فكل ما جاء به النبي صلى الله عليه وسلم من السنة فهو مأمور به في القرآن، لقول الله عز وجل: وما آتاكم الرسول فخذوه وما نهاكم عنه فانتهوا الحشر: ، ولا يقتصر على القرآن دون السنة، ولا تتضح الأمور التي يتعبد الناس بها إلا بالسنة، فمثلا الله عز وجل أجمل الزكاة، وأمر بإعطاء الزكاة، لكن تفصيلها ومقاديرها وشروط أخذ الزكاة ومقدارها إنما جاء بيان ذلك في السنة، وكذلك الصلوات أوقاتها وأعداد ركعاتها وما إلى ذلك كل ذلك إنما جاء في السنة، فالذي لا يأخذ إلا بالقرآن هو كافر بالكتاب والسنة، ولا يستغنى عن السنة بالقرآن، بل الواجب الأخذ بهما جميعا، والعمل بما جاء في كتاب الله عز وجل وسنة رسوله صلى الله عليه وسلم.
وهذا الحديث ضعيف، في إسناده رجل فيه ضعف.
تراجم رجال إسناد حديث: إن الله لم يحل لكم أن تدخلوا بيوت أهل الكتاب إلا بإذن قوله: حدثنا محمد بن عيسى .
محمد بن عيسى الطباع ثقة، أخرج له البخاري تعليقا و أبو داود و الترمذي في الشمائل و النسائي و ابن ماجة .
حدثنا أشعث بن شعبة .
أشعث بن شعبة وهو مقبول، أخرج له أبو داود .
حدثنا أرطأة بن المنذر .
أرطأة بن المنذر وهو ثقة، أخرج له البخاري في الأدب المفرد و أبو داود و النسائي و ابن ماجة .
عن حكيم بن عمير .
حكيم بن عمير وهو صدوق يهم، أخرج له أبو داود و ابن ماجة .
عن العرباض بن سارية .
العرباض بن سارية رضي الله عنه صاحب رسول الله صلى الله عليه وسلم، وحديثه أخرجه أصحاب السنن الأربعة.
شرح حديث: لعلكم تقاتلون قوما فتظهرون عليهم.. قال المصنف رحمه الله تعالى: حدثنا مسدد و سعيد بن منصور قالا: حدثنا أبو عوانة عن منصور عن هلال عن رجل من ثقيف عن رجل من جهينة قال: قال رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم: لعلكم تقاتلون قوما فتظهرون عليهم فيتقونكم بأموالهم دون أنفسهم وأبنائهم قال سعيد في حديث: فيصالحونكم على صلح ثم اتفقا: فلا تصيبوا منهم شيئا فوق ذلك فإنه لا يصلح لكم .
أورد أبو داود حديث رجل مجهول من الصحابة من جهينة، ومعلوم أن الجهالة في الصحابة لا تؤثر، والمجهول فيهم في حكم المعلوم، أن النبي صلى الله عليه وسلم قال: لعلكم تقاتلون قوما فتظهرون عليهم أي: تغلبونهم، فالظهور عليهم بمعنى غلبتهم والتفوق عليهم كما قال الله: فأيدنا الذين آمنوا على عدوهم فأصبحوا ظاهرين الصف: يعني غالبين لهم.
قوله: فيتقونكم بأموالهم دون أنفسهم وأبنائهم .
يعني: يدفعون لكم المال ليأمنوا على أنفسهم وأموالهم.
قوله: فيصالحونكم على صلح .
يعني: يعطونكم شيئا تتفقون معهم على أخذه.
قوله: فلا تصيبوا منهم شيئا فوق ذلك فإنه لا يصلح لكم .
أي: الذي اتفقتم معهم عليه.
والحديث فيه رجل مجهول غير الصحابي، وهو رجل من ثقيف.
تراجم رجال إسناد حديث: لعلكم تقاتلون قوما فتظهرون عليهم.. قوله: حدثنا مسدد و سعيد بن منصور .
مسدد مر ذكره، وسعيد بن منصور ثقة، أخرج له أصحاب الكتب الستة.
حدثنا أبو عوانة .
هو الوضاح بن عبد الله اليشكري وهو ثقة، أخرج له أصحاب الكتب الستة.
عن منصور .
منصور بن المعتمر وهو ثقة، أخرج له أصحاب الكتب الستة.
عن هلال .
هلال بن يساف وهو ثقة، أخرج له البخاري تعليقا و مسلم وأصحاب السنن.
عن رجل من ثقيف عن رجل من جهينة .
هما مجهولان.
شرح حديث: ألا من ظلم معاهدا أو انتقصه.. قال المصنف رحمه الله تعالى: حدثنا سليمان بن داود المهري أخبرنا ابن وهب حدثني أبو صخر المديني أن صفوان بن سليم أخبره عن عدة من أبناء أصحاب رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم عن آبائهم دنية عن رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم أنه قال: ألا من ظلم معاهدا أو انتقصه أو كلفه فوق طاقته أو أخذ منه شيئا بغير طيب نفس فأنا حجيجه يوم القيامة .
قوله: أو انتقصه يعني: انتقص حقه أو تنقصه أو عابه بشيء يسيء إليه ويلحقه بسببه أذى.
وقوله: أو كلفه فوق طاقته .
يعني: كلفه ما لا يطيق من العمل.
قوله: أو أخذ منه شيئا بغير طيب نفس يعني: ونفسه غير طيبة في الشيء الذي أخذ منه مكرها.
قوله: كنت حجيجه يوم القيامة يعني: خصمه يوم القيامة.
تراجم رجال إسناد حديث: ألا من ظلم معاهدا أو انتقصه.. قوله: حدثنا سليمان بن داود المهري أخبرنا ابن وهب حدثني أبو صخر المديني .
أبو صخر المديني هو حميد بن زياد صدوق يهم، أخرج له البخاري في الأدب المفرد و مسلم و أبو داود و الترمذي و النسائي في مسند علي و ابن ماجة .
عن صفوان بن سليم .
صفوان بن سليم ثقة، أخرج له أصحاب الكتب الستة.
عن عدة من أبناء أصحاب رسول الله .
يحتمل أن يكونوا صحابة أو أن يكونوا تابعين وآباؤهم أيضا تابعيون.
حال حديث: ألا من ظلم معاهدا أو انتقصه.. الحديث صححه الألباني ، ولا أدري هل تبين له أحدا من هؤلاء الأبناء، ومعناه صحيح، وقد جاءت أحاديث تدل عليه في منع الظلم، وتكليف من يكون تحت ولاية الإنسان ما لا يطيق.
والمناسبة من إيراده في ترجمة باب تعشير أهل الذمة إذا اختلفوا في التجارات أنه من أخذ منهم شيئا من العشور أو غيرها فوق ما ينبغي فهو عرضة لهذا الوعيد.
وأحاديث هذا الباب كلها فيها ضعف، ولا تصل إلى درجة الحسن لغيره؛ لأنها كلها ضعفها شديد.
الذمي يسلم في بعض السنة شرح حديث: ليس على المسلم جزية قال المصنف رحمه الله تعالى: باب في الذمي يسلم في بعض السنة هل عليه جزية حدثنا عبد الله بن الجراح عن جرير عن قابوس عن أبيه عن ابن عباس رضي الله عنهما أنه قال: قال رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم: ليس على المسلم جزية .
أورد أبو داود هذه الترجمة باب: في الذمي يسلم في بعض السنة هل عليه جزية؟ يعني: هل يؤخذ منه القسط الذي كان عليه قبل أن يسلم، وكذلك أيضا لو أن السنة مضت كلها ثم أسلم هل تؤخذ منه الجزية أو لا تؤخذ؟ الذي يظهر أنه لا يؤخذ منه شيء مادام أنه دخل في الإسلام، وفي ذلك ترغيب له في الإسلام.
قال المصنف رحمه الله: حدثنا محمد بن كثير قال: سئل سفيان عن تفسير هذا: فقال: إذا أسلم فلا جزية عليه .
يعني: سواء كان ذلك عن بعض السنة أو كمالها.
قوله: ليس على مسلم جزية يعني: الجزية إنما هي على الكافر، ومن كان مسلما فإنه لا يؤخذ منه جزية سواء كان إسلامه قديما أو حديثا، ومن دخل في الإسلام يقال له: مسلم، فلا تؤخذ منه الجزية؛ لأنها إنما تجب على من كان كافرا، فيدفع الجزية من أجل أن يبقى تحت حكم المسلمين، ويكون خاضعا لهم، ولكنه إذا دخل في الإسلام خرج عن أن يكون من أهل الجزية فلا تؤخذ منه، ومن أهل العلم من قال: تؤخذ منه بقسطها، ولكن الأظهر والله أعلم أنها لا تؤخذ منه مطلقا، ويكون في ذلك ترغيب له في الإسلام.
وهذا الحديث غير صحيح؛ لأن في إسناده قابوس بن أبي ظبيان وهو لين الحديث.
تراجم رجال إسناد حديث: ليس على المسلم جزية قوله: حدثنا عبد الله بن الجراح .
عبد الله بن الجراح صدوق يخطئ، أخرج له أبو داود و النسائي في مسند مالك و ابن ماجة .
عن جرير .
جرير بن عبد الحميد الضبي الكوفي ثقة، أخرج له أصحاب الكتب الستة.
عن قابوس .
قابوس بن أبي ظبيان وهو لين الحديث، أخرج حديثه البخاري في الأدب المفرد و أبو داود و الترمذي و ابن ماجة .
عن أبيه .
وهو ثقة، أخرج له أصحاب الكتب الستة.
عن ابن عباس .
مر ذكره.
قوله: حدثنا محمد بن كثير .
محمد بن كثير العبدي ثقة، أخرج له أصحاب الكتب الستة.
قال: سئل سفيان .
هو سفيان بن سعيد الثوري ثقة، أخرج له أصحاب الكتب الستة.
حكم هدايا المشركين شرح حديث بلال في نفقة رسول الله وقبول هدايا المشركين قال المصنف رحمه الله تعالى: باب في الإمام يقبل هدايا المشركين.
حدثنا أبو توبة الربيع بن نافع حدثنا معاوية يعني ابن سلام عن زيد أنه سمع أبا سلام قال: حدثني عبد الله الهوزني قال: لقيت بلالا رضي الله عنه مؤذن رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم بحلب فقلت: يا بلال حدثني كيف كانت نفقة رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم؟ قال: ما كان له شيء، كنت أنا الذي ألي ذلك منه منذ بعثه الله إلى أن توفي، وكان إذا أتاه الإنسان مسلما فرآه عاريا يأمرني فأنطلق فأستقرض فأشتري له البردة فأكسوه وأطعمه حتى اعترضني رجل من المشركين فقال: يا بلال إن عندي سعة فلا تستقرض من أحد إلا مني ففعلت، فلما أن كان ذات يوم توضأت ثم قمت لأؤذن بالصلاة فإذا المشرك قد أقبل في عصابة من التجار فلما أن رآني قال: يا حبشي قلت: يا لباه، فتجهمني وقال لي قولا غليظا وقال لي: أتدري كم بينك وبين الشهر؟ قال: قلت: قريب قال: إنما بينك وبينه أربع، فآخذك بالذي عليك فأردك ترعى الغنم كما كنت قبل ذلك، فأخذ في نفسي ما يأخذ في أنفس الناس حتى إذا صليت العتمة رجع رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم إلى أهله فاستأذنت عليه فأذن لي فقلت: يا رسول الله بأبي أنت وأمي إن المشرك الذي كنت أتدين منه قال لي كذا وكذا، وليس عندك ما تقضي عني ولا عندي، وهو فاضحي، فأذن لي أن آبق إلى بعض هؤلاء الأحياء الذين قد أسلموا حتى يرزق الله رسوله صلى الله عليه وآله وسلم ما يقضي عني، فخرجت حتى إذا أتيت منزلي فجعلت سيفي وجرابي ونعلي ومجني عند رأسي حتى إذا انشق عمود الصبح الأول أردت أن أنطلق فإذا إنسان يسعى يدعو: يا بلال أجب رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم، فانطلقت حتى أتيته، فإذا أربع ركائب مناخات عليهن أحمالهن فاستأذنت، فقال لي رسول الله صلى الله عليه وسلم: أبشر فقد جاءك الله تعالى بقضائك، ثم قال: ألم تر الركائب المناخات الأربع؟ فقلت: بلى، فقال: إن لك رقابهن وما عليهن، فإن عليهن كسوة وطعاما أهداهن إلي عظيم فدك فاقبضهن واقض دينك ففعلت.
فذكر الحديث ثم انطلقت إلى المسجد فإذا رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم قاعد في المسجد، فسلمت عليه، فقال: ما فعل ما قبلك؟ قلت: قضى الله كل شيء كان على رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم فلم يبق شيء قال: أفضل شيء؟ قلت: نعم، قال: انظر أن تريحني منه فإني لست بداخل على أحد من أهلي حتى تريحني منه، فلما صلى رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم العتمة دعاني فقال: ما فعل الذي قبلك؟ قال: قلت: هو معي لم يأتنا أحد فبات رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم في المسجد.. وقص الحديث: حتى إذا صلى العتمة يعني من الغد دعاني قال: ما فعل الذي قبلك؟ قال: قلت: قد أراحك الله منه يا رسول الله فكبر وحمد الله شفقا من أن يدركه الموت وعنده ذلك، ثم اتبعته حتى إذا جاء أزواجه فسلم على امرأة امرأة حتى أتى مبيته، فهذا الذي سألتني عنه .
يقول الإمام أبو داود السجستاني رحمه الله تعالى: باب في قبول الإمام هدايا المشركين أي: حكم ذلك، والحكم في هذا أنه يجوز إذا كان في قبول الهدية من المشرك مصلحة كترغيبه في الإسلام وتألفه على الإسلام، وإذا لم يكن هناك مصلحة فالأولى عدم قبولها.
وقد أورد أبو داود حديث بلال مؤذن رسول الله صلى الله عليه وسلم عندما سأله عبد الله الهوزني بحلب في الشام عن نفقة رسول الله صلى الله عليه وسلم، فأخبره أنه هو الذي كان يتولاها منذ بعثه الله عز وجل إلى أن توفاه الله، وذكر أنه لم يكن عنده شيء مدخر، وقد عرفنا فيما مضى أنه كان يدخر لأهله من خيبر قوت السنة، ولكنه كان ينفد في وقت قريب؛ لكرمه صلى الله عليه وسلم وجوده وإحسانه، وكونه يبذل فينتهي ذلك الذي جعله لأهله في وقت قريب صلوات الله وسلامه وبركاته عليه؛ لأنه كان أجود الناس كما جاء في حديث ابن عباس : كان رسول الله صلى الله عليه وسلم أجود الناس .
وأخبر بلال بأنه كان إذا جاءه أحد من المسلمين عاريا يعني: ليس عليه ثياب كافية، فإنه يأمره أن يستدين ويشتري له لباسا ويطعمه، ثم إن رجلا من المشركين قال لبلال : إن عندي سعة فلا تقترض إلا مني، فكان يقترض منه، وفي يوم من الأيام قبل نهاية الشهر بأربعة أيام قال له: أتدري كم بينك وبين الشهر؟ فقال: قريب، فقال: أربعة أيام، ولقيه ووجهه مكفهر يظهر عليه الغضب، وقال له: إذا جاء الوقت ولم تقضني فستعود على ما كنت عليه، آخذك بالذي عليك فترجع ترعى الغنم كما كنت من قبل ذلك، فجاء إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم وأخبره هذا الخبر، وقال: إنك ليس عندك ما أقضي به وليس عندي، فأذن لي أن أذهب إلى بعض الأحياء فأبقى عندهم حتى يأتي شيء يحصل به السداد، وعزم على الذهاب، فهيأ عند نومه نعليه وسيفه وجرابه والأشياء التي سيذهب بها، وكان يريد أن يطلع الفجر الأول الذي هو الكاذب ثم يذهب في جنح الليل وفي الظلام حتى يخفي نفسه عن ذلك المشرك الذي تهدده بهذا التهديد، ثم جاء رجل ينادي: يا بلال أجب الرسول صلى الله عليه وسلم، فذهب إليه وإذا ركائب أربع من الإبل مناخة وعليها أحمال، فأخبره أن هذه الركائب وأحمالها من كسوة وطعام ليقضي بها الدين، وأخبره أنه أهداها إليه عظيم فدك، وهذا هو محل الشاهد من الترجمة، ففيه قبول الإمام هدايا المشركين.
ثم بعد ذلك قضى ذلك الدين الذي عليه وبقيت بقية، فأمره النبي صلى الله عليه وسلم أن ينفق البقية، وأخبره أنه لن يدخل على أهله حتى ينتهي من توزيعه، وبات رسول الله عليه الصلاة والسلام في المسجد ولم يدخل على أهله، وفي الليلة الآتية أتاه وأخبره أنه قد وزع الشيء الذي بحوزته، وأخبر أنه كان يخشى أن يموت وعنده شيء من ذلك المال الذي بقي دون أن يصل إلى من يستحقه من المسلمين صلوات الله وسلامه وبركاته عليه، ثم بعد ذلك دخل إلى نسائه وسلم على كل واحدة منهن حتى وصل إلى التي لها النوبة في المبيت عندها، وبات عندها صلوات الله وسلامه وبركاته عليه، وعندما أكمل بلال رضي الله عنه القصة قال لعبد الله الهوزني : فهذا الذي سألتني عنه.
والحاصل: أن الحديث فيه دلالة على قبول الهدية من أهل الكتاب، قال بعض أهل العلم: هذا يدل على قبول الهدايا من أهل الكتاب دون غيرهم، وسيأتي حديث فيه امتناع النبي صلى الله عليه وسلم عن قبول هدية رجل مشرك، والراجح أن الأمر يرجع إلى المصلحة والفائدة من وراء قبول الهدية، فإن كان سيترتب على قبولها مصلحة وفائدة من التألف على الإسلام، فإن الهدية ينبغي قبولها، أو كان في قبولها فائدة للمسلمين فإنه لا بأس بذلك، وإذا لم يكن هناك شيء من هذا فإنها لا تقبل الهدية، وعلى هذا يكون التوفيق بين ما جاء من قبول الهدية وما جاء من الامتناع من قبول الهدية، فتقبل في حال ولا تقبل في حال.
قوله: عن عبد الله الهوزني قال: لقيت بلالا مؤذن رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم بحلب فقلت: يا بلال حدثني كيف كانت نفقة رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم .
هذا كان بعد وفاة النبي عليه الصلاة والسلام، وبلال ما ذهب إلى الشام إلا بعد وفاة النبي صلى الله عليه وسلم.
قوله: ما كان له شيء، كنت أنا الذي ألي ذلك منه منذ بعثه الله إلى أن توفي .
يعني: أنه ينبئه عن نفقته عن خبرة ومعرفة بهذا الشيء الذي سأل عنه.
قوله: وكان إذا أتاه الإنسان مسلما فرآه عاريا يأمرني فأنطلق فأستقرض فأشتري له البردة فأكسوه وأطعمه .
البردة نوع من اللباس.
قوله: حتى اعترضني رجل من المشركين فقال: يا بلال إن عندي سعة فلا تستقرض من أحد إلا مني ففعلت .
هذا يدل على جواز التعامل مع الكافر والاقتراض منه.
قوله: فلما أن كان ذات يوم توضأت ثم قمت لأؤذن بالصلاة فإذا المشرك قد أقبل في عصابة من التجار .
أي: جماعة من التجار من جنسه.
فلما أن رآني قال: يا حبشي قلت: يا لباه .
يا لباه كلمة يجاب بها مثل: يا لبيك أو يا لباك، وهو جواب حسن يجيب به من دعاه.
قوله: فتجهمني وقال لي قولا غليظا .
يعني: ظهر في وجهه الاستياء والشدة والغلظة والقسوة والكراهية.
قوله: وقال لي: أتدري كم بينك وبين الشهر؟ قال: قلت: قريب، قال: إنما بينك وبينه أربع فآخذك بالذي عليك فأردك ترعى الغنم كما كنت قبل ذلك .
هذا تهديد له بأن يجعله عبدا يرعى الغنم كما كان قبل ذلك.
قوله: فأخذ في نفسي ما يأخذ في أنفس الناس، حتى إذا صليت العتمة رجع رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم إلى أهله فاستأذنت عليه .
قوله: حتى صلوا العتمة أي: صلاة العشاء.
قوله: فاستأذنت عليه فأذن لي فقلت: يا رسول الله بأبي أنت وأمي .
يعني: أنت مفدي بأبي وأمي، وليس هذا قسما، وإنما هو افتداء.
قوله: إن المشرك الذي كنت أتدين منه قال لي كذا وكذا، وليس عندك ما تقضي عني ولا عندي وهو فاضحي، فأذن لي أن آبق إلى بعض هؤلاء الأحياء الذين قد أسلموا حتى يرزق الله رسوله صلى الله عليه وآله وسلم ما يقضي عني .
يعني: يريد أن يختفي من وجه هذا المشرك حتى يأتي شيء يكون به السداد.
قوله: فخرجت حتى إذا أتيت منزلي فجعلت سيفي وجرابي ونعلي ومجني عند رأسي .
الجراب: هو الوعاء من جلد، يكون فيه المتاع، والقراب هو قراب السيف، والمجن هو الترس الذي يتقى به السلاح في الحرب، وهو مأخوذ من الجنة وهي السترة والوقاية.
قوله: حتى إذا انشق عمود الصبح الأول أردت أن أنطلق فإ تراجم رجال إسناد حديث بلال في نفقة رسول الله وقبول هدايا المشركين قوله: حدثنا أبو توبة الربيع بن نافع .
أبو توبة الربيع بن نافع ثقة، أخرج له أصحاب الكتب الستة إلا الترمذي .
حدثنا معاوية بن سلام .
معاوية بن سلام وهو ثقة، أخرج له أصحاب الكتب الستة.
عن زيد .
زيد بن سلام هو أخو معاوية ، وهو ثقة، أخرج له البخاري في الأدب المفرد و مسلم وأصحاب السنن.
عن أبي سلام .
أبو سلام هو جدهما، وهو ممطور الحبشي ، وهو ثقة، أخرج له البخاري في الأدب المفرد و مسلم وأصحاب السنن.
حدثني عبد الله الهوزني .
عبد الله الهوزني وهو ثقة، أخرج له أبو داود و النسائي و ابن ماجة .
عن بلال .
بلال بن رباح صاحب رسول الله صلى الله عليه وسلم ومؤذنه، وحديثه أخرجه أصحاب الكتب الستة.
طريق أخرى لحديث بلال في نفقة رسول الله وقبول هدايا المشركين وتراجم رجال إسنادها قال المصنف رحمه الله تعالى: حدثنا محمود بن خالد حدثنا مروان بن محمد حدثنا معاوية بمعنى إسناد أبي توبة وحديثه قالا عند قوله: ما يقضي عني، فسكت عني رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم فاغتمزتها .
أورد المصنف الحديث من طريق أخرى وهو مثل الذي قبله، وفيه زيادة: فسكت عني رسول الله صلى الله عليه وسلم فاغتمزتها يعني: أنني تأثرت لكونه سكت ولم يجبني بشيء.
قوله: حدثنا محمود بن خالد .
محمود بن خالد الدمشقي ثقة، أخرج له أبو داود و النسائي و ابن ماجة .
حدثنا مروان بن محمد .
وهو ثقة، أخرج له مسلم وأصحاب السنن.
حدثنا معاوية .
هو معاوية بن سلام مر ذكره.
بمعنى إسناد أبي توبة وحديثه .
أي: بمعنى الحديث الذي تقدم ذكر إسناده ومتنه.
شرح حديث: إني نهيت عن زبد المشركين قال المصنف رحمه الله تعالى: حدثنا هارون بن عبد الله حدثنا أبو داود حدثنا عمران عن قتادة عن يزيد بن عبد الله بن الشخير عن عياض بن حمار رضي الله عنه أنه قال: أهديت إلى النبي صلى الله عليه وآله وسلم ناقة فقال: أسلمت؟ فقلت: لا، فقال النبي صلى الله عليه وآله وسلم: إني نهيت عن زبد المشركين .
أورد أبو داود حديث عياض بن حمار رضي الله عنه: أنه أهدى للنبي صلى الله عليه وسلم ناقة فقال له: أسلمت؟ قال: لا، قال: إن نهيت عن زبد المشركين ، ولعل الرسول صلى الله عليه وسلم قال ذلك ليؤثر فيه، ويكون سببا في إسلامه، ولهذا قال له: أسلمت؟ قال: لا، فقال: إني نهيت عن زبد المشركين ، فلعل الامتناع بسبب ما يرجوه ويؤمله من إسلامه.
تراجم رجال إسناد حديث: إني نهيت عن زبد المشركين قوله: حدثنا هارون بن عبد الله .
هارون بن عبد الله الحمال البغدادي ثقة، أخرج له مسلم وأصحاب السنن.
حدثنا أبو داود .
هو سليمان بن داود الطيالسي ثقة، أخرج له البخاري تعليقا و مسلم وأصحاب السنن.
حدثنا عمران .
عمران بن داور القطان ، وهو صدوق يهم، أخرج له البخاري تعليقا وأصحاب السنن.
عن قتادة .
قتادة بن دعامة السدوسي البصري ثقة، أخرج له أصحاب الكتب الستة.
عن يزيد بن عبد الله بن الشخير .
يزيد بن عبد الله بن الشخير وهو ثقة، أخرج له أصحاب الكتب الستة، وهو أخو مطرف بن عبد الله بن الشخير .
عن عياض بن حمار .
عياض بن حمار رضي الله عنه، وحديثه أخرجه البخاري في الأدب المفرد و مسلم وأصحاب السنن.
تابع شرح حديث: إني نهيت عن زبد المشركين قوله: زبد المشركين يعني: عطاءهم وهديتهم.
والهدية تقبل أو ترد حسب المصلحة حتى من المشركين غير أهل الكتاب، ولا تخصص بأهل الكتاب، وبعض العلماء يخصصها بأهل الكتاب قياسا على أنها تحل ذبائحهم وتحل نساءهم بخلاف المشركين فإنها لا تحل ذبائحهم ولا نساؤهم، ولكن الظاهر أن هناك فرقا بين هذه وهذه.
وهذا الحديث فيه دليل على جواز تحمل الكافر الحديث وأداؤه له بعد الإسلام؛ لأن الصحابي تحمل هذا الحديث عن النبي صلى الله عليه وسلم في حال كفره، وأداه في حال إسلامه، وهذا من جنس ما جاء في قصة أبي سفيان مع هرقل ، فإنه تحمل ذلك في حال كفره، وأداه بعد إسلامه، ومثل ذلك حال الصغر، فالصغير قد يتحمل في حال صغره ويؤديه في حال كبره، والكافر قد يتحمل في حال كفره ويؤديه في حال إسلامه، وهذا الحديث من أمثلة التحمل في حال الكفر والأداء في حال الإسلام، أما التحمل في حال الصغر والأداء في حال الكبر فمثل صغار الصحابة الذين توفي رسول الله صلى الله عليه وسلم وهم صغار، وتلقوا بعض الأحاديث في حال صغرهم وأدوها في حال كبرهم، ومن ذلك حديث النعمان بن بشير رضي الله عنه قال: سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول: الحلال بين والحرام بين وهو متفق عليه، و النعمان بن بشير توفي رسول الله عليه السلام وعمره ثمان سنوات، أي: أنه تحمل الحديث وهو صغير وأداه وهو كبير.
الأسئلة وصية النبي الثالثة التي نساها الصحابي السؤال: في الحديث أن النبي صلى الله عليه وسلم أوصى بثلاث وسكت عن الثالثة أو نساها الراوي، جاء في مسند أحمد : أخرجوا يهود أهل الحجاز وأهل نجران من جزيرة العرب، واعلموا أن شرار الناس الذين اتخذوا قبور أنبيائهم مساجد ألا يكون آخر هذا الحديث هو الوصية الثالثة؟ الجواب: سبق أن ذكرت أن بعض العلماء قال: هو يتعلق باتخاذ قبره مسجدا وهذا من جنسه، وقيل: هو إنفاذ جيش أسامة .
حكم تخصيص يوم للجلوس في المسجد بعد الفجر إلى طلوع الشمس السؤال: في مسجد حينا يقوم بعض الشباب بحث المصلين في بداية أول جمعة من كل شهر عربي على الجلوس في المسجد بعد صلاة الفجر لذكر الله وقراءة القرآن وأذكار الصباح حتى تطلع الشمس ثم صلاة ركعتي الضحى لتحصيل أجر حديث: من جلس في مصلاه يذكر الله حتى تطلع الشمس .
إلخ الحديث، فما رأيكم؟ الجواب: تخصيص ذلك بيوم معين ودعوة الناس إلى أن يقوموا بهذا، لا أصل له، ولا وجه له، ولكنهم يحثون على ذلك في جميع الأوقات، وفي جميع الأيام، ولا يخصص يوم جمعة أو يوم معين.
الكفار مخاطبون بأحكام الشريعة السؤال: قوله: فرقنا بين كل رجل من المجوس وحريمه في كتاب الله هل هذا يفيد أن الكفار مخاطبون بفروع الشريعة؟ الجواب: نعم هم مخاطبون بفروع الشريعة على القول الصحيح كما أنهم مخاطبون بأصولها، لكن لا يثابون على الإتيان بالفروع إلا إذا أتوا بالأصول؛ لأنهم لو أتوا بالفروع ولم يأتوا بالأصول فإن أعمالهم مردودة ولا يثابون عليها كما قال الله عز وجل: وقدمنا إلى ما عملوا من عمل فجعلناه هباء منثورا الفرقان: ، وفائدة خطابهم بالفروع تبعا للأصول أن في ذلك زيادة عذاب لهم إذا تركوا الأصول والفروع، ولهذا فإن الكافر الذي هو شديد الإيذاء للناس أعظم من الكافر الذي لا يؤذي الناس، والكفر دركات كما أن الإيمان درجات، والكفار في النار في دركات كما أن أهل الجنة في درجات؛ ولهذا الله عز وجل يقول: الذين كفروا وصدوا عن سبيل الله زدناهم عذابا فوق العذاب النحل: فالذي يكفر ويصد عن سبيل الله أسوأ وأشد عذابا من الذي يكفر ولا يصد عن سبيل الله، والفرق بينهم في الدركات في النار، فهؤلاء يعذبون أشد مما يعذب به أولئك، وإن كان خفيف العذاب منهم يتصور أنه لا أحد أشد منه عذابا والعياذ بالله كما قال النبي عليه الصلاة والسلام في حق أبي طالب : هو في ضحضاح من نار عليه نعلان من نار يغلي منهما دماغه ، فنعلاه في رجليه وهي في أسفل شيء منه، وحرهما يغلي منه دماغه الذي هو أعلى شيء فيه والعياذ بالله شرح سنن أبي داود لولي أمر المسلمين أن يقطع أرضا لبعض المسلمين ليحييها بزراعتها أو البناء عليها أو نحو ذلك، ويشترط أن تكون تلك الأرض ليست ملكا لأحد، ولا يرتفق بها أهل البلد، وقد أقطع النبي عليه الصلاة والسلام جماعة من الصحابة بعض الأراضي.
إقطاع الأرضين شرح حديث: أقطع وائل بن حجر أرضا بحضرموت قال المصنف رحمه الله تعالى: باب في إقطاع الأرضين.
حدثنا عمرو بن مرزوق أخبرنا شعبة عن سماك عن علقمة بن وائل عن أبيه رضي الله عنه: أن النبي صلى الله عليه وسلم أقطعه أرضا بحضرموت .
أورد أبو داود هذه الترجمة باب في إقطاع الأرضين يعني: إعطاء الإمام بعض رعيته قطعة من الأرض يقطعها إياه، وهذا يسمى إقطاع الأرض، وهو خاص بالأرضين، ولا يكون في الأشياء المنقولة، وقد جاء في ذلك أحاديث تدل على وقوعه من رسول الله صلى الله عليه وسلم.
أورد أبو داود حديث وائل بن حجر قال: أقطعني رسول الله صلى الله عليه وسلم أرضا بحضرموت أي: أعطاه أرضا بحضرموت، وهو يدل على ما ترجم له المصنف من ثبوت الإقطاع؛ لأن النبي صلى الله عليه وسلم أقطعه هذه الأرض من أرض اليمن في حضرموت.
تراجم رجال إسناد حديث: أقطع وائل بن حجر أرضا بحضرموت قوله: حدثنا عمرو بن مرزوق .
عمرو بن مرزوق ثقة له أوهام، أخرج له البخاري و أبو داود .
أخبرنا شعبة .
شعبة بن الحجاج الواسطي ثم البصري ثقة، أخرج له أصحاب الكتب الستة.
عن سماك .
سماك بن حرب وهو صدوق، أخرج له البخاري تعليقا و مسلم وأصحاب السنن.
عن علقمة بن وائل .
علقمة بن وائل بن حجر وهو صدوق، أخرج له البخاري في رفع اليدين و مسلم وأصحاب السنن.
عن أبيه .
وائل بن حجر رضي الله تعالى عنه، وهو صحابي، أخرج حديثه البخاري في جزء القراءة و مسلم وأصحاب السنن.
و علقمة سمع من أبيه بخلاف أخيه عبد الجبار فإنه لم يسمع من أبيه، و الحافظ ذكر في التقريب أن علقمة لم يسمع من أبيه، ولكن الصحيح أنه قد سمع منه، فقد روى عنه مسلم في صحيحه حديثا أو حديثين، و مسلم يشترط الصحة في الأسانيد، وقد صرح البخاري في تاريخه أنه سمع من أبيه، وفي سنن الترمذي تصريحه بالسماع من أبيه.
طريق أخرى لحديث إقطاع وائل أرضا بحضرموت وتراجم رجال إسنادها قال المصنف رحمه الله تعالى: حدثنا حفص بن عمر حدثنا جامع بن مطر عن علقمة بن وائل بإسناده مثله .
أورد المصنف الحديث من طريق أخرى، وقال: إسناده مثله يعني: مثل الطريق الأولى.
قوله: حدثنا حفص بن عمر .
حفص بن عمر ثقة، أخرج له البخاري و أبو داود و النسائي .
حدثنا جامع بن مطر .
جامع بن مطر وهو صدوق، أخرج له البخاري في رفع اليدين و أبو داود و النسائي .
عن علقمة بن وائل بإسناده مثله .
يعني: علقمة بن وائل عن أبيه.
وهذا الإسناد من الرباعيات التي هي عند أبي داود أعلى الأسانيد.
شرح حديث: خط لي رسول الله دارا بالمدينة بقوس

قال: ولما استقرت هذه الأمور عاد السلطان إلى الديار المصرية، وكان وصوله في يوم السبت سابع عشر ذي الحجة سنة تسع وخمسين وستمائة.
أخذ الشويك كان السلطان قد جهز الأمير بدر الدين الأيدمري وصحبته جماعة من العسكر وما أعلم أحدا ممن جرد بالجهة التي يتوجهون إليها؛ فتوجه إلى الشويك وبذل المال والخلع فسلمت إليه.
ووصل الخبر بتسليمها في سادس عشرين ذي الحجة من السنة.
وولى نيابتها الأمير سيف الدين بلبان المحتصبي، واستخدم بها النقباء والجاندارية، وأفرد لخاص القلعة ما كان لها إلى آخر أيام الصالحية النجمية.
وفي هذه السنة، كانت وفاة الصاحب صفي الدين أبي إسحاق إبراهيم بن عبد الله بن هبة الله بن أحمد بن مرزوق العسقلاني، وكان قد وزر للملك الأشرف ابن الملك العادل بدمشق مدة، ثم عزل بجمال الدين بن جريد، وكان تاجرا مشهورا بالثروة وكثرة الأموال.
وكان ابتداء أمره كما حكي عنه أنه حكاه عن نفسه قال: أرسلني والدي إلى القاهرة من مصر لأبتاع له قمحا، وكان له طاحون بمصر، فتوجهت إلى دار بعض الأمراء فاشتريت ألف أردب بخمسة آلاف درهم، وتسلمتها، وبت في تلك الليلة بالقاهرة وأصبحت فتحسن سعرها فبعتها في سبعة آلاف، فأوفيت الثمن، وأخذت ما بقي وصرفت به مائة وثلاثين دينارا.
وأتيت والدي فسألني عن القمح، فقلت: بعته، فقال: ولم لا أتيت به؟ فقلت له: إنك لم ترسل معي الثمن حتى ولم تعطني دابة أركبها، وعندك عشرين دابة، وما هان عليك أن أركب منها دابة.
وكنت قد مشيت من مصر إلى القاهرة فحقدت ذلك عليه.
قال: ثم اتجرت في ذلك المال الذي ربحته من ثمن القمح فبارك الله لي فيه حتى جمعت منه ستمائة ألف دينار عينا، غير ما اشتريت من العقار والأثاث والخدم والدواب والمسفر وغيره.
وكانت وفاته بمصر ودفنه بسفح المقطم.
ومولده في شهر رجب سنة سبع وسبعين وخمسمائة.
رحمه الله تعالى.
وفيها توفي الأمير مظفر الدين عثمان بن ناصر الدين منكورس بن بدر الدينم خماردكين، وهو صاحب صهيون، وجده عتيق الأمير مجاهد الدين صاحب صرخد.
وكانت وفاته في ثاني عشر شهر ربيع الأول سنة تسع وخمسين وستمائة بقلعة صهيون ودفن بها، وولى بعده ولده سيف الدين محمد.
وكان هو قد ولى صهيون بعد وفاته والده ناصر الدين منكورس في سنة ستة وعشرين وستمائة.
وخلف الأمير مظفر الدين من الأموال ما لا يحصى كثره.
حكى الشيخ شمس الدين بن الجزري في تاريخه قال: حكى لي الصاحب مجد الدين إسماعيل بن كسيرات الموصلي قال: كان مظفر الدين صاحب صهيون يحلس في كل يوم في باب القلعة ويأخذ قطعا من الشمع ويختم عليها بختامه، فمن كان له دعوة على خصمه أو محكاكمة جاء إليه وأحضر معه شيئا من المأكول فيضعه في الدركاه بين يدي الأمير مظفر الدين، ويأخذ قطعة من ذلك الشمع المختوم ويتوجه إلى خصمه ويقول هذا ختم السلطان، فيأخذ الخصم معه شيئا ايضا ويحضر إلى بين يديه فيحكم بينهما بنفسه.
قال: فسألته عن مقدار ما يحضره الواحد منهم.
قال: يأتي كل واحد بحسبه من الرأس الغنم إلى خمس بيضات.
ومات وقد ناف على تسعين سنة، رحمه الله.
وفيها توفي الحافظ أبو عبد الله محمد بن عبد الملك بن عيسى بن درياس المارداني الشافعي، وكانت وفاته بالقاهرة في يوم السبت سادس شوال، ودفن من يومه بسفح المقطم.
ومولده في ليلة الثلاثاء ثاني عشرين شهر ربيع الأول سنة ست وسبعين وخمسمائة، رحمه الله تعالى.
واستهلت سنة ستين وستمائة وفي هذه السنة، في ثالث عشرين المحرم، أعرس الأمير بدر الدين بيليك الخزندار الظاهري نائب السلطنة الشريفة على ابنة الملك الرحيم بدر الدين لؤلؤ صاحب الموصل كان، وكان عقد النكاح قد عقد في ثالث عشر شوال سنة تسع وخمسين وستمائة، وذلك أن السلطان قد استدعى الملوك أخوتها في اليوم المذكور وعرفهم مكانه الأمير بدر الدين منه، وأن محله محل الولد، وخطب أختهم له، فأجابوا إلى ذلك وعقد النكاح.
وملكه السلطان في ذلك اليوم بانياس وقلعتها بالبيع الشرعي.
ثم كان البناء بها في هذه السنة، وعمل العرس بالميدان الأسود.
واحتفل السلطان به احتفالا عظيما، وفوض إليه بعد أيام قلائل النظر في أمر الجيش: يقطع الإقطاعات ويزيد وينقص؛ وفوض إليه أمر الرعاية وكشف ظلاماتهم وغير.
وفيها، حصل الصلح بين السلطان والملك المغيث صاحب الكرك، وكان ولده الملك العزيز في الاعتقال من الأيام المظفرية.
فإن والده كان قد سيره إلى هولاكو كما ذكرنا فاتفق عوده إلى دمشق عند دخول الملك المظفر إليها، فأمر بإرساله إلى قلعة الجبل واعتقاله بها.
فأطلقه السلطان الآن، وأقطعه دبنان بمنشور، وحلف السلطان لأبيه ثم بعد ذلك سير السلطان له سنجفا وشعائر السلطنة، فقبل عقب الصنجق وركب بشعائر السلطنة وفيها، انتصب السلطان لعرض العساكر بنفسه وحلف الناس لولده الملك السعيد ناصر الدين بركة خاقان، فحلفوا له، وسيرت نسخ الإيمان إلى القلاع والممالك والناس بأجمعهم.
الأمير شمس الدين سلار البغدادي وفي نصف شهر رجب سنة ستين وستمائة وصل الأمير شمس الدين سلار البغدادي من العراق إلى الديار المصرية، وكان رجلا تركيا من قبيلة دروت وهو من مماليك الخليفة الظاهرة بأمر الله أبي نصر محمد بن الناصر لدين الله.
ولاه واسط الكوفة والحلة.
فأقام به في الأيام الظاهرية والمستنصرية والمستعصمية.
فلما استولى هولاكو على بغداد وقتل الخليفة، اجتمع سلار هذا وصاحب شستر ومن أنضم إليهما، وقاتلوا التتار قلم يكن لهم بهم طاقة لكثرة التتار فتوجه إلى برية الحجاز فأقام بها نحوا من ستة أشهر ثم راسله هولاكو وكتب له فرمانا بإفراده على ما كان عليه في الأيام المستعصمية، فحضر إليه فأقره، فلما أفضت السلطنة بالديار المصرية إلى السلطان الملك الظاهر كاتبه السلطان، وطلب منه الوصول إليه مرة بعد أخرى فتقرر حضوره إليه وتأخر ذلك إلى أن يتحمل لنفسه ويجمع أمواله فاتفق أن السلطان تحدث على قليج البغدادي في بعض الأيام فقال له السلطان: خوشداشك سلار يصل إلينا؟ فقال: هذا لايتصور وقوعه، لأن سلار من الملوك بالعراق، فكيف يفارق ما هو فيه ويحضر إلى هذه البلاد؟ فقال السلطان متى لم يحضر برضاه أحضرته بغير رضاه.
وبعث قاصدا يكتب إليه على أنها أجوبة كتبه، نوبعث قاصدا آخر وقال له: إذا قربت من الأردو فاقتل هذا القاصد واتركه وما معه، ففعل ذلك فلما قتل القاصد وجده القراؤل، فأحضروه إلى هولاكو فقرأ ما معه من الكتب فوجدت أجوبة سلار.
وكان بمقام هولاكو جماعة من أولاد مماليك الخليفة أخذهم لنفسه وجعلهم خواصا عنده، فسيروا إلى سلار في الوفت يعلمونه الخبر، فعلم أنها مكيدة، ورسم هولاكو بطلبه إلى الأردو فوصل إليه قبل ورود مرسوم هولاكو بطلبه.
وكان حال وصول الخبر إليه يتصيد، فعلم أنه متى وصل إلى هولاكو قتله، فساق لوقته إلى أن وصل إلى الديار المصرية.
وترك جميع أمواله وذخائره وأهله وأولاده.
وما وصل أكرمه السلطان وعامله بإحسان كثير، وأنزله بالكبشن وأمره طبلخانا، وأقطعه منية بني خصيب.
فقال للسلطان: لقد ضيع السلطان على المسلمين أموالا عظيمة، فإنك لو تركتني حتى أحضر بما جمعته من الأموال والذخائر انتفع بيت المال به، فإني جمعت خراج سنتين، فقال له السلطان: إنما كان قصدي حضورك،ولم أقصد الأموال.
ولا تجلس بين يدي.
السلطان لا يرفع أحدا عليه.
ثم جرده السلطان في مقابلة الفرنج بساحل عكا، فكتب إلى السلطان يسأله أن يقيم بالشام فأقطعه نصف مدينة نابلس، وأقام ستة أشهر ثم أعاده السلطان إلى الديار المصرية وكان السلطان قبل وصول سلار البغدادي قد اعتقل الأمير سيف الدين قليج لأمر صدر منه، فأطلقه السلطان بغير شفاعة، وأحسن إليه وأعاده إلى الأمرة ولعب معه الكرة.
عود رسل السلطان من جهة الأنيرور وفي شعبان سنة ستين وستمائة، وصل الأمير سيف الدين الكرزي، والقاضي أصيل الدين خواجة إمام، وكان السلطان بعثها إلى الأنبرور، وذكرا أن الأنبرور اهتم بأمرهما اهتماما عظيما، وأنه أحضرهما ساعة وصولهما وعرضت عليه الهدية، وكان في جملتها زرافة فأعجبته إعجابا عظيما، وشاهد التتار الذين سيروا إليه ذلك ، وذكرا أنه جهز رسولا وهدية تحضر فيها بعد.
وكان في جملة رسله إلى السلطان نفران من البحرية، فلما وصلا، أمر السلطان بتأديبهما لما بلغه من سود اعتمادهما، وسيرهما إلى قلعة الجزيرة يعملان فيها.
عود رسل السلطان من جهة صاحب الروم ووصل رسله إلى السلطان ما قرره السلطان من بلاده.
وفي هذا الشهر، وصل الأمير شرف الدين الجاكي، والشريف عماد الدين الهاشمي.
وكان السلطان قد سيرهما إلى السلطان عز الدين كيكاوس بن كيخسرو صاحب الروم ووصل صحبتهما الأمير ناصر الدين نصر الله بن كوح رسلان أمير حاجب، والصدر صدر الدين الخلاطي رسولان منه، ومعهما كتابا إلى السلطان يذكر أنه نزل للسلطان عن نصف بلاده، وسير درجا فيها علائم بما يقطع من البلاد لمن يختاره السلطان ويؤمره وسأل أن يكتب له من جهته منشورا قرين منشور صاحب الروم.
فلما وصل الرسل إلى السلطان أكرمهم وجهز جيشا نجدة لصاحب الروم.
وأمر بكتب المناشير، وعين الأمير ناصر الدين أغلمش السلاح دار الصالحي لتقدمه الجيش، وعين له ثلاثمائة فارس، وأقطعه في الروم، وكتب للأمير ناصر الدين الرسول المذكور منشورا بثلاثمائة فارس وأقطعه أمد وأعمالها، وتقرر سفره صحبة العسكر، وأن يتوجه صدر الدين رفيقه في البحر صحبة رسل السلطان.
ووقع الاهتمام في كتب المناشير وتجريد الأمراء من الشام وحلب.
وفي شهر رجب من السنة، وصل الأمير عماد الدين ولد الأمير مظفر الدين صاحب صهيون رسولا من جهة أخيه الأمير سيف الدين، وصحبته الهدايا الحسنة.
فأحسن السلطان إليه وكتب له منشورا في بلاد حلب بثلاثين فارسا، وكتب له منشورا آخر في بلاد الرومية بمائة طواش.
وفي هذه المدة ورد كتاب صاحب الروم يذكر أن العدو لما بلغهم إتفاقه مع السلطان ولوا هاربين، وأنه سير إلى قونية يحاصرها ليأخذ من بها من أصحاب أخيه.
وفي هذا التاريخ، وصلت كتب الأمير علاء الدين الخزندار مقدم العسكر المتوجه إلى الصعيد بسبب العربان عندما قتلوا الأمير عز الدين الهواش متولي الأعمال القوصية يذكر تبديد شملهم وأبادتهم وأنه أراح المسلمين من فسادهم.
وفي شعبان منها توالى وصول جماعة ممن كان صحبة الأمير شمس الدين أقش البرلي من العزيزية والناصرية، فأحسن السلطان إليهم، ولم يأخذهم بما كان منهم عود رسل السلطان من جهة الأشكري وخبر مسجد القسطنطينية وفي هذه السنة، وصل الأمير فارس الدين أقش المسعودي الذي كان توجه رسولا إلى الأشكري، وكان الأشكري، قد سير رسولا إلى السلطان يلتمس بطركا للنصاوى الملكيين فعين لذلك الرشيد الكحال، وسير إليه صحبه الأمير فارس الدين المذكور، فأكرمه الأشكري وأكرم من صحبه من الأساقفة وصادف وصولهم إلى الأشكري فتح القسطنطينية فركب يوما ليفرج فارس الدين المذكور فيها وفي عمارتها.
فمر بمكان وقال: هذا جامع، وقد أبقيته ليكون ثوابه للسلطان، فلما سمع السلطان هذا الخبر استبشر به وفرح فرحا عظيما.
وأمر لوقته بتجهيز الحصر العبداني والقناديل المذهبة والستور المرموقة والسجادات والمباخر والعنبر والعود وللمسك وماء الورد.
وهذا المسجد كانت عمارته في سنة ست وتسعين للهجرة.
وكان قد وقع الصلح مع الروم على أن يبني بها مسجد جامع فبنى.
ولما طالت المدة جعلوه حبسا.
وقيل: أن الصلح كان قد تقرر على أن يبني مسجد قدر جلد بعير، وتقررت العهود على ذلك فعمد المسلمون إلى جلد بعير فقدروه سيورا ومدوها.
فأنكر ذلك فقال المسلمون: هذا جلد بعير، لم نزد عليه شيئا، وعليه وقع الاتفاق.
فسكتوا وقيل: إن بانيه مسلمة بن عبد الملك في أيام أخيه الوليد.
والله أعلم.
حضور الأمير شمس الدين أقش البرلي العزيزي إلى الديار المصرية قد ذكرنا من أخباره وتردده إلى حلب وقاتله التتار في سنة تسع وخمسين وستمائة ما قدمناه قال المؤرخ: ولم يزل السلطان يكاتبه ويرغبه ويعطيه العهود والمواثيق على الوفاء، وسير إليه الأمير بدر الدين بكتاش الفحري في رسالة، وشافهه باليمن، فقال له الأمير شمس الدين قد جاءتني رسالة هولاكو يطلبني إليه، وحلف لي.
وهذه رسالة السلطان ويمينه، وأتاه، والله أعلم أنه هولاكو يفي، وأن السلطان لا يفي وكان أولاده وأهله بالقاهرة فترجح عنده الحضور فحضر، ولما وصل إلى دمشق كتب السلطان إلى النواب بخدمته وترتيب الإقامات له في جميع الطرقات والمنازل إلى أن يصل إلى القاهرة وكان متمرضا من جراحة في رجله فجهز إليه الأدوية واهتم بأمره اهتماما عظيما، وكان وصوله إلى القاهرة في ثاني ذي الحجة سنة ستين وستمائة، فركب السلطان لتلقية وحمل إليه من الأموال والأقمشة والخلع والخيول وآلات البيوتات ما لا يكون مثله إلا لملك.
ولم يترك شيئا مما يحتاجه الأمراء إلا سيره إليه.
وكتب له منشورا بستين فارسا، وأعطاه طبلخاناه، وأمر من صحبة من الأمراء.
وأعطى كل واحد منهم يحسب حاله.
قال: ولما استقر أرسل إلى السلطان يسأله زيادة في الشام أو في نابلس أو في بلاد الصلت أو بعلبك أو حران، وينزل عن البيرة، ويقول: إن قدرته تعجز عن حفظها، فشكره السلطان ولم يقبل البيرة منه.
وقال: أنا أرجو لك الزيادة وصار السلطان يقربه فيسايره إذا ركب، ويستشيره إذا جلس، ويساهمه في كل شيء حتى فيما يكون بين يديه من الطرف، ولازمه حتى لم يفارقه صيد ولا غيره، ثم جدد السؤال في قبول البيرة، فقبلها السلطان منه وأعطاه الرها وغيرها، وأمر مماليكه.
وسافر في صحبة السلطان إلى الطور ثم قبض عليه لأسباب نذكرها، إن شاء الله تعالى.
القبض على علاء الدين طيبرس الوزيري نائب السلطنة بالشام وفي سنة ستين وستمائة، بلغ السلطان عن الأمير الحاج علاء الدين طيبرس الوزيري النائب بدمشق أمور أنكرها عليه، فسير الأمير عز الدين الدمياطي، والأمير علاء الدين أيدغدي الحاج الركني فتوجها من الديار المصرية في شوال،ودخلا إلى دمشق في ثالث ذي القعدة.فلما خرج إليهما ليتلقاهما ووصل إلى الأمير عز الدين الدمياطي أهوى ليكارشه على ما جرت العادة به في السلام، فقبض الدمياطي بيده على عضد طيبرس وبيده الأخرى على سيفه، وأنزل عن فرسه وركبوه بغلا، وقيد وأرسل إلى السلطان ووقعت الحوطة على أمواله وحواصله بدمشق، وكان قد سير جملة منها مع العرب.
وكان طيبرس قد أساء السيرة في أهل دمشق، وضيق عليهم، وتسلم الأمير علاء الدين الركني دمشق ينظر فيها إلى حين حضور نائب مستقل.
ومن عجيب ما وقع في القبض عليه ما حكاه شمس الدين الجزرى في تاريخه عن الرشيد فرج الله كاتب البيرتات بدمشق، قال: لما وصل الأمراء الذين قبضوا على طيبرس إلى الكسوة طلبني وقال:جهز سماطا جيدا لهؤلاء الأمراء، وأحضره أنت بنفسك واحترز عليه، فأنا لا أحضره.
قلت: لأي سبب يتأخر مولانا عنه؟ فأسر إلي وقال: إن هؤلاء جاءوا ليقبضوا على قبل دخولهم إلى دمشق.
فقلت: يكفيك الله، وبكيت.
فقال: هذا أمر لا بد منه، فأبصر أنت كيف تكون.
فخرجت من عنده، وجهزت السماط كما رسم، وكان من قبض ما تقدم قال الرشيد: فدخلت يوما على الأمير علاء الدين الركني وهو يحكم بدمشق، فسألني عن أشياء تتعلق بالديوان والسماط.
الأمير علاء الدين طيبرس الوزيري وأثنى عليه خيرا،فوجدت مجالا للكلام، فذكرت له هذه الحكاية.
فقال لي: أنا أحكي لك أعجب من هذا: بينا أنا في داري بالقاهرة في وقت القايلة وإذا برسل السلطان تستدعيني إليه، فما شككت حين طلبني في غير الوقت المعتاد أنه يقبض علي.
فأوصيت استاداري بما يعتمده، وودعت أهلي، وركبت إلى القلعة،فوافيت الأمير عز الدين الدمياطي وقد طلب كما طلبت، فتحققنا جميعا إننا نمسك، ثم دخلنا على السلطان فوجدناه في خلوة، فلما أقبلنا عليه نهض قائما، و أكرمنا فقبلنا الأرض بين يديه وزال عنها ما كنا نجده، ثم أمرنا بالقرب منه، فتقد منا حتى التصقت ركبنا بركبتيه ثم أخرج من جيبه ختمة واستحلفنا أننا لا نذيع له سرا، وأن نفعل ما يأمرنا به، فحلفنا، فلما تمت اليمين قال: تتوجه الساعة إلى دمشق وتستصحبا معكما العسكر المقيم بغزة، وتمسكوا علاء الدين طيبرس نائب الشام، وتكون أنت مكانه، وإن سمعت هذا الحديث من أحد من خلق الله تعالى قبل أن تفعلاه شنقتكما، فخرجنا من عنده فلما صرنا تحت القلعة إذا بحرفوش يقول لآخر: هؤلاء رايحين إلى دمشق يقبضوا على طيبرس نائب السلطنة بها، فأصفر عند ذلك لوني ولون الدمياطي، وحلفنا جميعا لا نصل إلى بيوتنا، وقال كل منا لا ستادداره أن يلحقه بهجين وجنيب إلى البئر البيضاء وسقنا من وقتنا إليها.
فلحقنا غلمائنا وما نحتاج إليه بعد العصر، واستمر بنا السير حتى نفذنا أمر السلطان.
وهذا شيء أجراه الله تعالى على ألسنة عوام مصر، لا ينطقون بشيء في غالب الأوقات إلا ويكون كذلك.
وصول جماعة من التتار إلى خذمة السلطان قال المؤرخ: كان السلطان قد جهز كشافة من الأمراء وهم، جمال الدين أقش الرومي السلاح دار من الخواص ومعه الخيول الجياد، ثم جهز الأمير علاء الدين أفسنقر الناصري، وكتب إلى الشام بأردافهم، وأرسل أمراء العربان فساقوا إلى حدود العراق.
وكانت الأخبار من جهة القصاد قد وردت أن هولاكو جمع جمعا كبيرا ولم يعلم قصده، فاحترز السلطان وسير هذه الكشافة.
فأمسكوا من وسط التتار جماعة، واستطلعوا منهم الأخبار، وكانوا مسلمين، فأطلقهم الأمير علاء الدين.
ولما توالت الأخبار بحركة هولاكو عمل السلطان بالحزم، وتقدم إلى أهل دمشق بالحضور بأهاليهم لتخف ظهورهم وترخص الأسعار فحضر منهم جماعة كثيرة.
وكتب إلى النواب بحلب بحريق الأعشاب، وسير جماعة إلى بلاد آمد ومواضع الأعشاب فأحرقوا من المروج مسيرة عشرة أيام، وكذلك أعشاب بلاد خلاط حتى صارت كلها رمادا.
ثم ورد كتاب الأمير الحاج علاء الدين أقسنقر الناصري أن الكشافة وجدوا جماعة كثيرة من التتار مستأمنين وافدين إلى باب السلطان، وأنهم من أصحاب الملك بركة، وكانوا نجدة عند هولاكو، فلما وقع بينهما كتب الملك بركة إليهم بالحضور إليه وإن عجزوا ينحازوا إلى عسكر الديار المصرية وأنهم يذكرون أن العداوة قد استحكمت بين الملكين هولاكو وبركة، وأن ولد هولاكو قتل في المصاف، وأنهم فوق مائتي فارس، فكتب السلطان إلى نواب الشام بإكرامهم وترتيب الإقامات لهم في الطرقات وحمل الخلع إليهم وإلى نسائهم، وأحسن إلى مقدميهم الأربعة، فوصلوا يوم الخميس رابع عشرين ذي الحجة سنة ستين، وخرج السلطان للقائهم يوم السبت السادس والعشرين من الشهر.
وكان السلطان قد رسم بعمارة أدر ومساكن لهم بقرب اللوق، فسكنوها، فحملت إليهم الخلع وسيقت الخيول، وفرقت فيها الأموال، ولعبوا الكرة مع السلطان، وأمر أكابرهم بمائة فارس فما دونها، ونزل بقيتهم في جملة بحريته ومماليكه، وأفردت لهم جهات يستخرج منها مرتبهم.
وأسلموا وحسن إسلامهم.
وبلغ التتار ما نال هؤلاء من الإحسان وما شملهم من الأنعام فتوافدوا جماعة بعد جماعة، والسلطان يعتمد مع كل من يحضر منهم مثل ما اعتمد مع من قبلهم.
إنفاذ الرسل إلى الملك بركة قال: ولما وصلت جماعة التتار إلى السلطان، واستطلع منهم الحال وعرف أحوال الملك بركة ومقامه والطريق إليه جهز إليه رسله وهم: الأمير سيف الدين كشربك وهو رجل تركي كان جمدار السلطان خوارز مشاه يعرف البلاد واللغات،والفقيه مجد الدين الروذراورى، وسير صحبتهم نفرين من التتار الذين وصلوا إليه من أصحاب الملك بركة.
وكتب على أيدي الرسل كتابا يستميله ويحثه على الجهاد، ويصف العساكر الإسلامية وكثرتهم وعدة أجناسهم من الترك وعشاير الأكراد وقبائل العربان ومن أطاعها من الملوك الإسلامية والفرنجية، ومن خالفها، ومن وافقها، ومن هاداها وهادنها، وأن جميعها في طاعته وسامعه لإشارة إلى غير ذلك من الإغراء بهولاكو وتهوين أمره وتقبيح الغفلة عنه، وأعلمه بوصول من وصله من التتار وادعائهم أنهم من أصحابه، وأن الإحسان إليهم إنما هو من أجله.
وكان الخليفة الحاكم بأمر الله قد حضر وبويع بحضور الرسل وكتب نسبته وأذهبت وأشهد على ثبوت نسبه، وسير ذلك إلى الملك بركة.
وزود الملك الظاهر الرسل لمدة شهور، وتوجهوا في المحرم سنة إحدى وستين.
ووصلوا إلى بلاد الأشكري فأحسن إليهم وصادف وصولهم وصول رسل الملك بركة إلى الأشكري، فسيرهم صحبتهم ورجع الفقيه مجد الدين لمرض حصل له، وتوجه الرسل صحبة رسل الملك بركة: الأمير جلال الدين والشيخ نور الدين علي، ووصلت كتب الأشكري أن رسل السلطان توجهوا سالمين.
تفويض نيابة السلطنة بالشام إلى الأمير جمال الدين النجيبي الصالحي قال: ولما تسلم الأمير علاء الدين الركني مدينة دمشق على ما قدمناه اختار السلطان الأمير جمال الدين أقش النجيبي الصالحي لنيابة السلطنة بدمشق، وجهز معه الصاحب عز الدين عبد العزيز بن وداعة وزير الشام.
وكان قد حصل بينه وبين الأمير علاء الدين طيبرس مفاوضات أوجبت حضوره إلى الباب السلطاني صحبة الركاب الشريف فرسم بعوده على وظيفته.
وفي هذه السنة في ذي القعدة، خرج أمر السلطان لقاضي القضاة تاج الدين أن يستنيب نوابا من المذاهاب الثلاثة، فاستناب القاضي صدر الدين سليمان الحنفي، والشيخ شرف الدين عمر السبكي المالكي، والشيخ شمس الدين الحنبلي.
وفيها: اشتد الغلاء بالشام، وأبيعت غرارة القمح بأربعمائة وخمسين درهما، والشعير بمائتين وخمسين، وأبيع القمح بحماة عن كل مكوك أربعمائة درهم، ثم غلت سائر الأصناف، ومات خلق كثير من الجوع.
وفيها: في ذي الحجة ظهر بالقاهرة عند الركن المخلق معبد وفيه حجر مكتوب عليه هذا مسجد موسى بن عمران عليه السلام، فجددت عمارته.
وهو إلى الآن يعرف بمعبد موسى.
وفاة شيخ الإسلام عز الدين أبي محمد ابن عبد العزيز بن عبد السلام بن أبي القاسم ابن الحسن بن أبي محمد السلمي الدمشقي الشافعي وشيء من أخياره كانت وفاته، رحمه الله تعالى، بالمدرسة الصالحية النجمية بالقاهرة المعزية، في يوم السبت قبيل العصر من جمادى الأول سنة ستين وستمائة، ودفن يوم الأحد قبل الظهر بسفح المقطم.
ومولده تقريبا في سنة سبع أو ثمان وسبعين وخمسمائة، وولي من المناصب الدينية بدمشق: تدريس زاوية الغزالي، وخطابة الجامع الأموي.
وولي بالديار المصرية: القضاء بمصر والوجه القبلي، وخطابة جامع عمرو بن العاص، وتدريس المدرسة الصالحية بالقاهرة، والنظر في عمارة المساجد بالقاهرة ومصر.
وكان، رحمه الله تعالى، أحد أئمة المسلمين، إليه انتهت الفتيا في زمانه، وصنف التصانيف المشهورة، منها: الإمام في أدلة الأحكام، وقواعد الفقه الكبرى، والوسطى، والصغرى، والغابة في اختصار النهاية، وجمع بين الحاوي والنهاية، واختصر الشامل لابن الصباغ، واختصر الكشاف، واختصر تفسير ابن عباس والماوردي، وفسر سورة البقرة في مجلدة، وفسر من سورة يس إلى سورة الناس، واختصر صحيح مسلم في مجلدين، وعمل عليهما حواشي مفيدة، واختصر الرعاية، وصنف في الزهد شجرة المعارف، وغير ذلك من التصانيف المفيدة.
وكان، رحمه الله، كثير الزهد والإيثار، لا يعتني بالملابس، ولا يكترث بها، ولا تأخذه في الله لومة لائم ولا يخشى سطوة ملك، لم يزل يصدع الملوك بمر الحق، ويفتي بحكم الله وسنة رسوله صلى الله عليه وسلم، وإن خالف ذلك آراء الملوك واعتقادهم، وكرهوه منه، ونهوه عنه فلا يرجع عما علمه، ويطلب المناظرة عليه.
واتفقت له وقائع مع الملوك راموا فيها قتله، فحماه الله تعالى منهم، وهي وقائع تدل على صلابة دينه، وحسن يقينه، وتمسكه من السبب الأقوم بمتينه.
منها: واقعته مع الملك الأشرف مظفر الدين موسى ابن الملك العادل صاحب دمشق في مسألة الكلام.
وكان الملك الأشرف قد صحب جماعة من مبتدعة الحنابلة من صغره ممن يقول بالحرف والصوت، فاستمالوه إلى مذهبهم وقرروه عنده حتى أمتزج بلحمه ودمه، واعتقد كفر من يعتقد خلافه وأنه مباح الدم.
وكان في ابتداء سلطنته يميل إلى الشيخ عز الدين لما يبلغه عنه، وقصد حضوره إليه، والشيخ يأبى ذلك ويمنع منه ولا يجيب إليه.
فألقى إلى السلطان من صحبه من الحنابلة أن الشيخ مخالف لرأيه مباين لمذهبه، وأنه يقدح فيمن يعتقده ويذمه ويسبه، فاتهمهم السلطان في ذلك، وطلب منهم تحقيقه عنده، فاجتمعوا وكتبوا فتيا في مسألة الكلام وأرسلوها إلى الشيخ، وكان قد اتصل به خبر مكيدتهم، فلما أتته كتب عليها بما يعتقده من تعظيم الله تعالى وتنزيهه وتوحيده، وأنه حي مريد سميع بصير عليم، قدير متكلم قديم أزلي ليس بحرف ولا صوت ولا يتصور في كلامه أن ينقلب مدادا في الألواح والأوراق، بل الكتابة من أفعال العباد، ولا يتصور في أفعالهم أن تكون قديمة، ويجب احترامها لدلالتها على ذاته، كما يجب احترامها لدلالتها على صفاته.
وأطال في الفتيا وبسط الكلام واستدل، ونفى عن الإمام أحمد بن حنبل رحمه الله، وأكابر أصحابه خلاف ذلك، وأخرج الفتيا من يده وقد تحقق ما يؤول أمرها إليه، فعرضت على السلطان، ومن عرضها لا يشك أن فيها سفك دم الشيخ.
فلما وقف عليها استشاط غضبا وقال: صح عندي ما قالوه عنه، وتكلم في حقه بأشنع الكلام، وكفره، وكان ذلك في شهر رمضان، وقد اجتمع على سماطه القضاة والعلماء، فما استطاع أحد منهم أن يرد عليه لما عنده من الحرج.
فقال بعضهم: السلطان أولى بالعفو والصفح لا سيما في مثل هذا الشهر، وموه آخرون بكلام يوهم صحة فذهب خصمه، ثم انفصلوا من المجلس.
فنهض في ذلك الشيخ جمال الدين أبو عمرو بن الحاجب المالكي، رحمه الله تعالى، وهو عالم مذهبه في زمانه.
واجتمع بالقضاة والأعيان الذين حضروا المجلس، ووبخهم ولامهم وشدد عليهم النكير كونهم ما ذكروا الحق وكونهم سألوا العفو والصفح، وقال: هذا يوهم الذنب، ولم يزل إلى أن أخذ خطوطهم بموافقة الشيخ.
فعند ذلك التمس الشيخ من السلطان أن يعقد مجلسا للشافعية والحنابلة ويحضره المالكية والحنفية وغيرهم من علماء المسلمين.
وقال: الذي يعتقد في السلطان أنه إذا ظهر له الحق يرجع إليه، وأنه يعاقب من موه الباطل عليه، وهو أولى الناس بموافقة والده السلطان الملك العادل، تغمده الله برحمته، فأنه كان قد عزر جماعة من أعيان الحنابلة المبتدعة تعزيرا بليغا رادعا وبدع بهم وأهانهم.
فأجابه السلطان بخطه ما مثاله: بسم الله الرحمن الرحيم وصل إلي ما التمسه الفقيه ابن عبد السلام، أصلحه الله، من عقد مجلس وجمع المفتيين والفقهاء.
وقد وقفنا على خطه وما أفتى به، وعلمنا من عقيدته ما أغنى عن الاجتماع به.
ونحن فنتبع ما عليه الخلفاء الراشدون الذين قال صلى الله عليه وسلم، في حقهم.
عليكم بسنتي وسنة الخلفاء الراشدين من بعدي .
وعقائد الأئمة الأربعة فيها كفاية لكل مسلم يغلب هواه ويتبع الحق ويتخلص من البدع، اللهم إلا أن كنت تدعي الاجتهاد فعليك أن تثبت، ليكون الجواب على قدر الدعوى لتكون صاحب مذهب خامس.
وأما ما ذكرته عن الذي جرى في أيام والدي، تغمده الله برضوانه، فذلك الحال أنا أعلم به منك.
وما كان له سبب إلا فتح باب السلامة، لا لأمر ديني وجرم جره سفهاه قوم فحل بغير جانيه العذاب.
ومع هذا فقد ورد في الحديث الفتنة نائمة، لعن الله مثيرها؛ ومن تعرض إلى إثارتها قابلناه بما يخلصنا من الله، وما يعضد كتاب الله وسنة رسوله .
فلما وصلت هذه الرقعة إلى الشيخ قرأها، وقال للرسول: اذهب فقد وصلت.
فقال: تقدمت الأوامر المطاعة السلطانية بإحضار جوابها، فكتب الشيخ ما مثاله: بسم الله الرحمن الرحيم فوربك لنسألنهم أجمعين.
عما كانوا يعملون أما بعد حمدا لله الذي جلت قدرته وعلت كلمته وعمت رحمته وسبغت نعمته، فإن الله تعالى قال لأحب خلقه إليه وأكرمهم لديه: وإن تطع أكثر من في الأرض يضلوك عن سبيل الله إن يتبعون إلا الظن وإن هم إلا يخرصون وقد أنزل الله تعالى كتبه وأرسل رسله بنصائح خلقه.
فالسعيد من قبل نصائحه وحفظ وصاياه.
وكان فيما أوصى به خلقه أن قال: يا أيها الذين أمنوا إن جاءكم فاسق بنبأ فتبينوا أن تصيبوا قوما بجهالة فتصبحوا على ما فعلتم نادمين وهو سبحانه وتعالى أولى من قبلت نصيحته وحفظت وصيته.
وأما طلب المجلس وجمع العلماء فما حملني عليه إلا النصح للسلطان وعامة المسلمين.
وقد سئل رسول الله صلى الله عليه وسلم عن الدين فقال: الدين النصيحة ؛ قيل لمن؟ يا رسول الله: قال: لله وكتابه ورسوله وأئمة المسلمين وعامتهم ، فنصح الله بامتثال أوامره واجتناب نواهيه، ولكتابه بالعمل بمواجبه، وللائمة بأرشادهم إلى أحكامه والوقوف عند أوامره ونواهيه، ولعامة المسلمين بدلالتهم على ما يقربهم إليه ويؤلفهم لديه.
وقد اديت ما علي في ذلك.
والفتيا التي وقعت في هذه القضية يوافق عليها علماء المسلمين من الشافعية والمالكية والحنفية والفضلاء من الحنابلة؛ وما يخالف في ذلك إلا رعاع لا يعبأ الله بهم، وهو الحق الذي لا يجوز دفعه، والصواب الذي لا يمكن رفعه.
ولو حضر العلماء مجلس السلطان أعلم صحة ما أقول والسلطان أقدر الناس على تحقيق ذلك.
وقد كتب الجماعة خطوطهم بمثل ما قلته، وإنما سكت من سكت في أول الأمر لما رأوا من غضب السلطان.
ولولا ما شاهدوه من غضب السلطان لما أفتوا أولا إلا بما رجعوا إليه آخرا.ومع ذلك فيكتب ما ذكرته في هذه الفتيا وما ذكره الغير، ويبعث إلى بلاد الإسلام ليكتب فيها من يجب الرجوع إليه ويعتمد في الفتيا عليه.
ونحن نحضر كتب العلماء المعتبرين ليقف عليها السلطان.
وبلغني أنهم ألقوا إلى سمع السلطان أن الأشعري يستهين بالمصحف.ولا خلاف بين الأشعرية وجميع علماء المسلمين أن تعظيم المصحف واجب.
وعندنا أن من استهان بالمصحف أو بشيء منه فقد كفر، وانفسخ نكاحه، وصار ماله فيئا للمسلمين، وتضرب عنقه، ولا يغسل، ولا يكفن، ولا يصلى عليه، ولا يدفن في مقابر المسلمين، بل يترك بالقاع طعمة للسباع.
ومذهبنا أن كلام الله سبحانه وتعالى قديم أزلي قائم بذاته، لا يشبه كلام الخلق، كما لا تشبه ذاته ذات الخلق ولا يتصور في شيء من صفاته أن يفارق ذاته، إذ لو فارقته لصار ناقصا، تعالى الله عما يقول الظالمون علوا كبيرا، وهو مع ذلك مكتوب في المصاحف محفوظ في الصدور مقروء بالألسنة، وصفة الله القديمة ليست بمداد الكاتبين ولا ألفاظ اللافظين.
ومن اعتقد ذلك فقد فارق الدين وخرج عن عقائد المسلمين بل لا يعتقد ذلك إلا جاهل غبي، وربنا المستعان على ما تصفون.
وليس رد البدع وإبطالها من باب إثارة الفتن.
فإن الله سبحانه وتعالى أمر العلماء بذلك، وأمرهم ببيان ما علموه.
ومن امتثل أمر الله ونصر دين الله لا يجوز أن يلعنه رسول الله.
وأما ما ذكر من أمر الاجتهاد والمذهب الخامس: فأصول الدين ليس فيها مذاهب فإن الأصل واحد، والخلاف في الفروع.
ومثل هذا الكلام مما اعتمدتم فيه قول من لا يجوز أن يعتمد قوله.
والله أعلم بمن يعرف دينه ويقف عند حدوده.
وبعد ذلك فأنا نزعم أنا من جملة حزب الله وأنصار دينه وجنده.
وكل جندي لا يخاطر بنفسه فليس بجندي.
وأما ما ذكر من أمر باب السلامة، فنحن تكلمنا فيه بما ظهر لنا من أن السلطان الملك العادل، تغمده الله برحمته، إنما فعل ذلك إعزازا للدين ونصرة للحق.
ونحن نحكم بالظاهر والله يتولى السراير، والحمد لله وحده، وصلى الله على سيدنا محمد وآله وصحبه وسلم .
وكتب الشيخ هذا الجواب مسترسلا بحضرة رسول السلطان، ودفعه إليه.
فلما قرأه السلطان اشتد غضبه وأرسل إليه أستادداره غرس الدين خليلا برسالة؛ وكان غرس الدين يحب الشيخ ويعتقده، فحضر إليه وجلس بين يديه، وتلطف به واستأذنه في أداء الرسالة، فقال: أدها كما قبلت لك.
فقال: يقول لك السلطان: إنا قد شرطنا عليك ثلاثة شروط أحدها: ألا تفتي، والثاني: ألا تجتمع بأحد، والثالث: أن تلزم بيتك .
فقال له: إن هذه الشروط من نعم الله الجزيلة علي، المستوجبة للشكر لله تعالى على الدوام.
أما الفتيا: فإني والله كنت متبرما بها وأكرهها.
وأعتقد أن المفتي على شفير جهنم.
ولولا أني كنت أراها متعينة علي لما أفتيت.
والآن فقد سقط عني الوجوب وتخلصت ذمتي ولله الحمد والمنة.
وأما ترك اجتماعي للناس ولزومي لبيتي: فهذا من سعادتي لتفرغي لعبادة الله تعالى.
والسعيد من لزم بيته وبكى على خطيئته واشتغل بطاعة الله تعالى.
وهذا تسليك من الحق، وهدية من الله تعالى إلي أجراها على يد السلطان وهو غضبان وأنا بها فرحان.
والله لو كان عندي خلعة تصلح لك على هذه الرسالة المتضمنة لهذه البشارة لخلعتها عليك ونحن على الفتوح، خذ هذه السجادة صل عليها فقبلها الحاجب وقبلها، وانصرف إلى السلطان وقص عليه ما قاله الشيخ.
فقال لمن حضره: قولوا لي ما أفعل به، هذا رجل يرى العقوبة نعمة، اتركوه، بيننا وبينه الله.
وبقي على ذلك ثلاثة أيام إلى أن ركب الشيخ العلامة جمال الدين الحصيري شيخ الحنفية حماره وتوجه إلى القلعة، وكان معظما عند السلطان وقد جمع العلم والعمل، فلما بلغ السلطان وصوله إلى القلعة أرسل خواصه يتلقونه، وأمرهم أن يدخلوا به إلى داره على حماره ففعل.
ولما رآه السلطان وثب إليه وتلقاه، وأنزله عن حماره وأجلسه على تكرمته واستبشر به.
وكان ذلك عند غروب الشمس.
فلما أذن المؤذن وصلوا المغرب قدم السلطان إليه شرابا وناوله إياه بيده.
فقال: ما جئت إلى طعامك ولا إلى شرابك.
فقال: يرسم الشيخ ونحن نمتثل أمره.
فقال: أي شيء بينك وبين ابن عبد السلام؟ هذا رجل لو كان في الهند أو في أقصى الدنيا كان ينبغي للسلطان أن يسعى في حلوله في بلاده لتتم بركته عليه وعلى بلاده ويفتخر به سائر الملوك.
قال: عندي خطه باعتقاده في فتيا، وخطه أيضا في رقعة جواب رقعة سيرتها إليه.
فيقف الشيخ عليهما ويكون الحكم بيني وبينه.
ثم أحضر الورقتين فقرأهما الشيخ وقال: هذا اعتقاد المسلمين و شعار الصالحين ونفس المؤمنين، وكل ما فيهما صحيح، ومن خالف ما فيهما وذهب إلى ما قاله الخصم من إثبات الحرف والصوت فهو حمار.
فقال السلطان: نحن نستغفر الله مما جرى، ونستدرك الفارط في حقه، والله لأجعلنه أغنى العلماء.
وأرسل إليه واسترضاه، وطلب محاللته ومخاللته.
وتقدم السلطان إلى الفريقين بالإمساك عن الكلام في مسألة الكلام وألا يفتي أحد فيها بشيء سدا لباب الخصام.
ثم وصل السلطان الملك الكامل إلى دمشق.
وكانت الواقعة قد اتصلت به، فرام الاجتماع بالشيخ فاعتذر إليه، فطلب أن يكتب له سورة الواقعة مستقصاة، فأمر ولده الشيخ شرف الدين أن يكتب ذلك من أوله إلى آخره ففعل.
وأرسله إلى الملك الكامل فقرأه وكتمه.
ثم سأل أخاه الملك الأشرف عن الواقعة.
فقال: منعت الطائفتين من الكلام في المسألة، وانقطع بذلك الخصام.
فقال له السلطان الملك الكامل: ليست هذه سياسة حسنة، نساوي بين أهل الحق والباطل، وتمنع أهل الحق من الأمر بالمعروف والنهي عن المنكر، وتأمرهم أن يكتموا ما أنزل الله إليهم.
كان الطريق أن تمكن أهل السنة أن يلحنوا بحججهم وأن يظهروا دين الله، إلى غير ذلك من الكلام.
وتحقق الملك الأشرف صحة ما قاله الشيخ وصرح بخجله منه، وصار يترضاه، ويعمل بفتاويه، ويأمر أن يقرأ عليه تصانيفه الصغار مثل: الملحة في اعتقاد أهل الحق، ومقاصد الصلاة، وكرر قراءتها عليه في يوم ثلاث مرات.
واستمر الحال على ذلك إلى أن مرض الملك الأشرف مرضة موته.
وأرسل أكبر أصحابه إلى الشيخ وقال: قل للشيخ محبك موسى بن العادل أبي بكر يسلم عليك ويسألك أن تعوده وتدعو له وتوصيه بما ينتفع به غدا عند الله تعالى.
فأبلغه الرسول الرسالة، فتوجه إلى السلطان فسر برؤيته، وقال له اجعلني في حل، وادع لي، وأوصني، وانصحني: ففعل الشيخ ذلك، وتحدث معه في أشياء منها: إبطال المنكرات بدمشق.
فأمر بإبطالها، وتولى الشيخ إزالة بعضها بنفسه، وأطلق السلطان له ألف دينار عينا، فردها عليه: هذه اجتماعه لله تعالى، لا أكدرها بشيء من الدنيا.
ثم مات الملك الأشرف إثر ذلك.
ولما حضر الملك الكامل إلى دمشق وانتزعها من أخيه الصالح إسماعيل كما تقدم، حضر الشيخ إلى مجلس السلطان فأكرمه، وفوض إليه تدريس زاوية الغزالي بجامع دمشق ثم فوض إليه قضاء القضاة بعد ذلك بدمشق.
فاشترط شروطا كثيرة ولم يله.
وقيل أنه تولاه مدة يسيرة وعزل نفسه.
ثم كانت واقعة مع الملك الصالح عماد الدين إسماعيل بن العادل صاحب دمشق عندما أذن للفرنج في دخول دمشق وشراء السلاح... فأفتى الشيخ عز الدين ابن عبد السلام بتحريم بيع السلاح للفرنج... وكان الصالح غائبا عن دمشق فورد كتابه بعزل ابن عبد السلام.
وولى خطابة دمشق، بعد عز الدين بن عبد السلام، علم الدين داود بن عمر بن يوسف بن خطيب بيت الآبار.
فلما سلم الملك الصالح صفد والشقيف وغير ذلك للفرنج وصالحهم، كما تقدم، امتنع الشيخ ابن عبد السلام من الدعاء له على المنبر الجامع بدمشق فكان من خبر عزله واعتقاله وخروجه من الشام ووصوله إلى الديار المصرية وولايته الخطابة بجامع عمرو بن العاص بمصر، والقضاء بمصر والوجه القبلي، وعزله نفسه مرة بعد أخرى، وغير ذلك من أحواله ما قدمناه في أخبار الدولة الصالحية النجمية.
ولم يزل الشيخ، رحمه الله تعالى، معظما عند الملك الصالح وغيره من الملوك بعده بالديار المصرية يرجعون إلى رأيه ويعتمدون على فتاويه، ويقف الأكابر عند أوامره إلى أن ملك السلطان الملك الظاهر فزاد في تعظيمه وإكرامه وبره، واستشاره في ابتداء دولته فيما يفعله مما فيه صلاح دولته، فقال له: إن الدولة لا تقوم إلا بأمرين؛ أحدهما: قيام الشرع الشريف.
والثاني: تحصيل الأموال من وجوهها، ولا أرى لمنصب القضاء مثل تاج الدين عبد الوهاب يريد ابن بنت الأعز، وللوزارة مثل بهاء الدين علي.
فرجع السلطان إلى رأيه وتمسك بقوله، وفوض المنصبين لهما، فقام كل منهما في منصبه أحسن قيام.
وحمدت عاقبة هذه الولاية، وشكر سداد هذا الرأي.
ولما توفى الشيخ، رحمه الله تعالى، تألم السلطان لفقده، وشيع جنازته أمراء الدولة وأكابرها، وحملوا نعشه إلى أن وضع في قبره، رحمه الله تعالى.
وهذا الذي أوردته من أخبار الشيخ في مسألة الكلام نقلته من خط ولده الشيخ شرف الدين محمد، رحمه الله تعالى.
وفضائله ومناقبه، رحمه الله تعالى، كثيرة.
وقد أتينا منها بما يدل على مجموعها.

 الحيوانات بالفرنسية: مجموعة أساسية من الكائنات الحية، تصنف باعتبارها مملكة حيوية مستقلة باسم مملكة الحيوانات.
تتصف الحيوانات بشكل عام بأنها عديدة الخلايا، قادرة على الحركة والإستجابة للمتغيرات البيئية، كما أنها تعد كائنات مستهلكة كونها تتغذى على الكائنات الأخرى من نباتات وحيوانات.
توجد ثلاث مجموعات رئيسية في مملكة الحيوانات:   من بين الحيوانات العاشبة توجد أنواع ترعى الأعشاب التي تنبت على سطح الأرض، كما توجد بعض أنواع اللافقاريات كالرخويات و البزاق التي تعيش على الطحالب وغير ذلك من الموارد النباتية، فأنواع الماشية المعروفة: كالغنم، والبقر، والخيول هي من الحيوانات الراعية، وكذلك الحيوانات البرية مثل الغزلان، والجواميس، وحمار الزرد الوحشي، وثمة أنواع أخرى تقتات بأوراق الأشجار والأغصان الطرية والثمار، ومن جملتها: الزرافة، والفيل، والماعز، ودب الباندا .
وتختلف أنواع الأسنان لدى كل نوع؛ فالأعشاب قاسية وغالبا ما تكون مغبرة أو عليها رمل، لذلك يحتاج الحيوان إلى مضغها جيدا، وهكذا فإن أسنان الحيوانات الراعية للأعشاب طويلة تتحمل طول الاستعمال، بينما آكلة أوراق الشجر والثمار أسنانها أقصر.
آكلات اللحوم تفترس معظم أنواع الحيوانات الأخرى، وتضم هذه المجموعة أنواعا متعددة من الحيوانات تتراوح بين مخلوقات ميكروسكوبية صغيرة وبين مخلوقات ماهرة بالصيد مثل: الذئب، والنمر، والأسد.
كثير من الحيوانات اللاحمة تتقن فن الاصطياد وتستعمل لذلك أساليب مختلفة للفوز بفريستها وهذه الأساليب تتغير بتغير طريقة الفريسة بالدفاع عن نفسها، وكثير من اللواحم الصيادة تعتمد على التخمين في بحثها عن الطعام؛ فهي تتوقع أن تجد ما تفترسه في مكان ما، وتعتمد على حواسها لإيجاد الفريسة.
وبعض الطيور المائية تفتش في الوحل، وفي المياه الضحلة، علها تحظى ببعض الديدان أو الحيوانات الأخرى الصغيرة، والراكون يمد يديه تحت الماء بحثا عن أنواع من الأسماك، وثمة حيوانات أخرى تتبع آثار فريستها بهدوء وحذر إلى أن تصبح على مسافة تستطيع بها الانقضاض عليها؛ فالقطط الضخمة، وكالأسد، والفهد تدب زاحفة بهدوء وبطء، خافية جسمها بين الأعشاب حتى تصبح قرب الفريسة، والصقر يتوقف عن الحركة في الجو حتى تتحول عيون فريسته عنه فينقض عليها.
والكمين هو الأسلوب الشائع لدى الحيوانات الصيادة؛ فهي تختبئ بلا حركة لحين اقتراب فريستها منها، وكثير من الحيوانات التي تتبع هذا الأسلوب تحسن التمويه لكيلا تظهر؛ فبعض العناكب يصبح لونها مثل لون الأغصان التي تختبئ فيها بانتظار الحشرة الغافلة.
هناك بعض الأنواع تأكل ما يتيسر لها من غذاء، من اللحوم أو الأعشاب أو النبات؛ فاللافقاريات مثل سمك النجمة تقتات ببقايا مواد عضوية مختلفة التركيب.
هناك عوامل متعددة تكون التوازن في الطبيعة، فكل أشكال الحياة تعتمد على الماء والهواء وهي ليست مواد حية، كما تعتمد على الأمور الحية الأخرى الموجودة في البيئة.
النباتات كالحشيش مثلا هي غذاء الحيوانات العاشبة مثل حمار الزرد، الذي هو بدوره غذاء لللواحم مثل الأسد وهذه الصلة بين الحيوانات اسمها السلسلة الغذائية.
هو طريقة انتقال الطاقة في السلسلة الغذائية من أسفل الهرم لأعلى الهرم؛ فهناك أنواع عديدة تشترك بسلسلة غذاء أو أكثر؛ فالحشيش هو غذاء أنواع مختلفة من العواشب الراعية، وكل نوع من هذه العواشب فريسة لنوع واحد أو أكثر من اللواحم، وهذه الصلات المعقدة من سلاسل الغذاء اسمها الاشتراك الغذائي؛ فهنا الحشيش أسفل الهرم ثم الجاموس ثم الأسد أعلى السلسلة الغذائية الذي بدوره يتحلل ليصل مرة أخرى للنبات وهكذا دواليك حتى تنقطع السلسلة بانقراض أحد الأنواع في الهرم وهنا إن كان الانقراض طبيعيا تجد الطبيعة الطريق لوضع نوع بدلا منه وإن كان بسبب الإنسان صيد جائر مثلا قد تنهار السلسلة الغذائية بالكامل ودائما الإنسان هو من يفسد الطبيعة.
تعيش الحيوانات عادة معا بشكل عائلات منفصلة، أو كمجموعات، مثل قطعان الغزلان أو أسراب السنونو أو أفواج السمك، وأحيانا يكون هناك شراكة بين حيوانين مختلفين، وأسباب قيام هذه الشراكة كثيرة، إلا أنها تكون دوما لفائدة الإثنين؛ فمثلا شقار البحر يلتصق أيحانات بالسلطعون الناسك، فيكون في ذلك حماية للسلطعون ويقتات شقار البحر بفضلات طعام السلطعون سرطان البحر ، وفي المناطق الاستوائية تجثم أنواع عديدة من الطيور على ظهر حيوانات ضخمة مثل الجواميس والزرافات والغزلان، فتأكل الطيور وتساعد على تنظيف الحيوان، وثمة طيور أخرى تجد طعامها داخل فم التمساح المفتوح، فتدخل وتقتات ما تجد بين الأسنان من ديدان وبقايا طعام، ولقاء ذلك تتولى هذه الطيور إنذار التمساح إذا اقترب خطر ما.
في بعض الأحيان تكون الشراكة وثيقة جدا بحيث لا يمكن لأحد الشريكين البقاء بدون الآخر، وهذا ما ندعوه التكافل ؛ فالأشنة أو الأشنات مكونة من نبتتين متلاحمتين: الطحلب والطفيلية؛ فالطحلب الأخضر يصنع الغذاء، والطفيلية تتوالد، ولذلك كثيرا ما نجد الأشنة تعيش على الصخور الجرداء وحجارة المدافن، والحيوانات المجترة كالبقر تعيش حيوانات صغيرة جدا داخل معدتها، ومهمة هذه الحيوانات حيوية للبقر؛ لأنها تسبب انحلال السليلوز، الذي يحدث في النبات، والبقرة لا تستطيع أن تفعل ذلك بنفسها، بل تعتمد في ذلك على هذه الحيوانات الصغيرة لتليين الأعشاب في جوفها عندما تبتلعها، وبعد مرور وقت تعود البقرة فتخرج هذا الطعام وتجتره، أي تمضغه جيدا وتبتلعه نهائيا، وبهذه الطريقة يمكن للحيوان خصوصا المجتر أن يحصل على الفوائد القصوى من الطعام، وهناك نوع آخر من الشراكة يحصل لدى الحيوان البحري البسيط، الهيدرا، ذي الشعاب الكثيرة مثل الشعر؛ فهذا الحيوان يتيح لأنواع دقيقة من الطحالب بأن تعيش داخل أنسجته، فيوفر لها المسكن، والطحالب هذه توفر له الأكسجين.
في الأنواع الأخرى من الشراكة تنحصر الفائدة في واحد من الشريكين دون الآخر، إذ يعيش الطفيلي على حساب شريكه الآخر، كثير من الديدان تعيش داخل أجسام الحيوانات وتتغذى من طعامها، والبراغيث تعيش من امتصاص دم حيوانات أخرى، وبعض أنواع الضفادع وحتى نباتات أخرى تعيش عالة على أنواع من الشجر، ويظل الوضع مقبولا طالما ان عدد الطفيليات التي تعيش على جسم ما لا يزيد عن معدل معين، أما إذا زاد العدد أو دخلت هذه الطفيليات على الجسم الغلط فقد ينتج عن ذلك مرض الجسم المضيف أو حتى الموت أحيانا؛ فالجراثيم التي ينقلها البعوض أو الجرذان أو البراغيث قد تكون قاتلة، إلا أن البعوض أو البراغيث لا تصاب بأذى.
وقد تقضي طفيلية ما عمرا بطوله داخل جسم مضيف، وهي عادة بدون قوائم، فتتعلق بكلاباتها أو فمها وتعيش عمرها تأكل وتبيض، وكثير من الحشرات الطفيلية تعيش بهذه الطريقة.
قد يكون هناك أكثر من مضيف واحد لبعض الطفيليات؛ فالدودة الوحيدة مثلا داخل جسم الإنسان قد تضع بيوضا، وهذه تخرج من الجسم، وقد يحدث أن تختلط إحدى هذه البيوض بطعام أحد الحيوانات فيبتلعها، وتتحول إلى يرقانة تنمو ضمن لحم الحيوان، وبعد مدة قد يذبح الحيوان ويصبح طعاما لإنسان آخر يأكله ويصبح بدوره مضيفا لدودة متأتية من الحيوان، وهكذا دواليك، وتأخذ الدورة مجراها، ولكن اليوم فقليلون هم البشر الذين يعانون من الدودة الوحيدة، والسبب في ذلك هو وجود المراحيض الصحية والعناية بالنظافة التي تمارسها السلطات والتأكد من سلامة اللحوم التي تباع في الأسواق، ودود الكبد له مضيفان كذلك؛ فهو يستدف كبد الخروف حيث يضع بيوضه، فكلما خرجت بيضة من جسم الخروف تتحول إلى يرقانة سابحة تدخل جسم أي بزاقة، وهناك تمر في عدة أطوار من التحول قبل أن تترك البزاقة وتتسلق على ساق عشبة وتكون لنفسها غطاء سميكا، وتظل إلى أن يقيض لها خروف آخر يأكل العشبة فتعود وتدخل كبده، والطريقة المثالية لإبادة هذه الدودة هو بإبادة البزاقات، وكذلك بمنع الخراف من الرعي في المراعي المبللة.
بين الطيور هذا النوع يتصرف بطريقة طفيلية؛ فأنثى الوقواق تفتش عن عش فيه بيوض طير آخر، وعند غياب أصحابه تحط الأنثى في العش وتبيض بيضة واحدة تضعها مكان بيضة في العش، ومع الوقت يصبح العش كله ملكا لفرخ الوقواق، لأنه يكون قد تولى دحرجة باقي البيوض من العش، وحتى الصغار إذا كانت قد فقست، ومع أن فرخ الوقواق أكبر حجما من والديه بالتربية، إلا أنهما يوظبان على إطعامه كأنه خليفتهما الحقيقي.
وكل والد للوقواق يختار النوع ذاته من الأعشاش لبيضته، مثلا عش الدوري أو أبو الحناء أو المغني والأدهش من ذلك أن بيضة الوقواق تكون عادة مشابهة باللون والعلامات للبيوض الأخرى في العش.
تطورت حواس الحيوانات بحيث تتناسب مع طرقها المعيشية؛ فأحيانا تؤثر طريقة الحيوان في المعيشة على إحدى الحواس تأثيرا خاصا فتتطور هذه الحاسة على حساب الحواس الأخرى.
النظر هو إحدى أهم الحواس لدى الحيوانات، وهناك أنواع عديدة من العيون، ابتداء من الخلايا التي تتأثر بالنور لدى بعض اللافقاريات إلى عيون الفقاريات الدقيقة الاختصاص، فالعيون البسيطة جعلت فقط لتمييز درجة النور والتغيرات التي تطرأ عليها، بينما العيون المتطورة تستطيع تمييز الأشكال الثلاثية الأبعاد، وأحيانا الألوان، والنظر يساعد الحيوان على رؤية مصدر غذائه وكذلك تجنب أعدائه، وهناك حيوانات لا ترى بالعين المجردة مثل الخفافيش التي تهتدي إلى طريقها عن طريق صدى الصوت الذي تطلقه لتعرف مدى المسافة التي تفصلها عن الأشياء حيث أنها تطلق أصوات وعندما يرجع الصوت يحدد الخفاش المسافة.
حاسة السمع لها نفس أهمية حاسة النظر بالنسبة لغالبية الحيوانات؛ فهي تساعدها ليس فقط على إدراك أن شيئا ما يقترب منها، بل كذلك على تقدير سرعته وربما أيضا حجمه.
وأداة السمع هي الأذن، وهي عبارة عن طية جلدية على جانب الرأس، غالبية الحيوانات لها أذنان، واحدة على كل جهة، ويساعدها هذا على تمييز المكان الذي يصدر عنه الصوت، والطيات الأذن الخارجية توصل الأصوات التي تصل بشكل ذبذبات في الهواء والماء حيث تصدم طبلة الأذن ووراء الطبلة توجد فجوة الأذن الوسطى، حيث ترسل الذبذبات بواسطة صفوف من العظام الصغيرة إلى الأذن الداخلية، ومن غشاء الأذن الداخلية ترسل الذبذبات إلى الفجوة اللولبية إلى القسم المسمى القوقعة حيث تتولى خلايا الأعصاب توصيل الإشارات إلى الدماغ، وغالبا ما يكون العميان أكثر إحساسا بالفرق في الأصوات من الأشخاص ذوي النظر السليم، فالعميان كثيرا ما يستعملون الصدى لمعرفة بعدهم عن شيء ما.
جميع الحيوانات تقريبا تحس باللمس، وبعض المخلوقات البدائية، مثل الأمبيا، تكتفي بأن تبتعد، أما الحيوانات الأكثر تطورا فإن ردود فعلها تختلف باختلاف فهمها لهذا اللمس، وحاستا الذوق والشم تتقاربان تماما، ومجال التذوق بخلايا الذوق على اللسان محدود جدا، ولكن ما يساعده على ذلك هو الشم، والشم يمكن الحيوانات من التعرف على محيطها وأماكنها وكذلك التعرف على مجموعاتها.
تشمل مملكة الحيوان مئات الألوف من أنواع الكائنات، تراوح في الحجم بين الكائنات ذوات الخلية الواحدة الميكروسكوبية الحجم إلى الحوت الأزرق في الطرف الآخر، وتوجد الحيوانات في كل البيئات والأصقاع، من قعر المحيط السحيق إلى قمم الجبال العالية، ومن الصحاري المحرقة إلى مجاهل القطب المتجمدة، وعلى مر ملايين السنين طور كل نوع من الحيوانات طريقة معيشته لتناسب البيئة التي يعيش فيها، لذلك نجد هذه التشكيلة المنوعة المدهشة ضمن مملكة الحيوان، ومع أنه قد تبدو فروقات كبيرة في أشكال بعض الحيوانات إلا أنها تكون حائزة على خصائص متماثلة أحيانا مما يصنفها في عداد الحيوانات وليس النباتات.
ربما كان أوضح فرق بين الحيوان والنبات هو أن باستطاعة الحيوانات التحرك والتنقل، بينما يبقى النبات مسمرا في مكانه، ولكن هناك أنواع يمكن أن تستثنى من هذا التعريف؛ فمثلا الحيوانات البحرية القشرية الصغيرة التي تعلق في قعر السفينة ولا تتحرك من مكانها، وأنواع أخرى من هلاميات البحر تعتمد على تيارات المياه لتنقلها من مكان إلى آخر.
كثير من الحيوانات تستطيع السباحة إلا أنها لا تسبح كلها بالطريقة نفسها؛ فالأسماك والحيتان تدفع نفسها إلى الأمام بقوة أذنابها، وبعض الأسماك والمخلوقات البحرية الصغيرة تتحرك عندما تلوح بأنواع من الجفون أو الشعور المتدلية، وبعض الحيوانات تستطيع الطيران، وجميع أنواع الحشرات المعروفة تقريبا تستطيع الطيران، وكذلك أكثر الطيور، والخفافيش هي الثدييات الوحيدة التي لها أجنحة حقيقية وتستطيع الطيران، ولكن أهون الطرق التي يتحرك الحيوان فيها هي المشي، والفقاريات المتطورة التي لها سلسلة فقرية لديها عادة عضلات قوية في رجليها مناسبة تماما للمشي، أما القوازب فأرجلها أقل مهارة للتنقل على الأرض، فالضفادع لا تستطيع المشي لكنها بارعة في القفز بواسطة رجليها الخلفيتين الطويلتين، والبزاقات والزحافات لا أطراف لها، وإنما لها رجل واحدة لحمية تشد نفسها على الأرض بواسطتها، وكثير من الحيوانات تملك عدة مهارات في مجال التحرك؛ فمثلا باستطاعة البط أن يسبح ويطير ويمشي، على هواه.
تختلف طريقة الغذاء أيضا بين الحيوانات والنبات؛ فالنباتات الخضراء تصنع طعامها بنفسها، بينما الحيوانات مضطرة إلى أكل النباتات أو الحيوانات الأخرى لكي تقتات، والحيوانات آكلة اللحوم كالأسود، لها مخالب وأسنان حادة لتمزيق فريستها واقتطاع لحومها لغذائها، وكذلك الطيور الكواسر؛ فلها مناقير حادة تقوم مقام أنياب الحيوان، وغالبية الحيوانات تعتمد على الأعشاب والنباتات في غذائها، وأكل النباتات صعب الهضم ويجب أن يمضغ جيدا؛ فالحيوانات الضخمة كالفيلة، لها صفوف طويلة من الأسنان القوية تمضغ بها أكلها وتطحنه جيدا، وبعض الحيوانات تفرز طعامها بعد هضمه في المعدة، ولكن النباتات لا تفعل ذلك.
لجميع الكائنات الحية ردود فعل تجاه أي تغير في البيئة حولها، ولكن للحيوان إحساس أدق وأرهف بهذه التغيرات، والسبب هو أن الحيوان يتمتع بأدوات حواس مطورة إلى حد بعيد، وأكثر الحيوانات تستطيع أن ترى وتسمع وتشم وتحس وتتذوق، ويختلف تطور كل من هذه الحواس باختلاف الحيوانات؛ فمثلا للحشرات حاسة بصر دقيقة جدا، بينما لا تستطيع الخفافيش أن ترى جيدا وللتعويض عن ذلك تتمتع الخفافيش بحاسة سمع مرهفة إلى درجة هائلة، وبإمكانها تلمس طريقها في الهواء بالاستماع إلى صدى أصواتها الزاعقة.
كل حيوان له طريقة ما للدفاع عن نفسه، وكل نوع طور سلوكا خاصا وأساليب تساعده لحماية نفسه من أعدائه؛ فكثير من الحيوانات تستخدم التمويه في ألوان جلدها لكي تنسجم مع ما يحيط بها فلا تظهر، وغيرها له ألوان قوية متضاربة، مثل الخطوط السوداء على سمكة الملاك فهذا التناقض يموه شكل السمكة الحقيقي ويزيد من صعوبة رؤيتها وثمة أنواع أخرى من الحيوانات تستطيع محاكاة وتقليد محيطها أو جزء منه بحيث يصبح شكلها مشابها لقطعة جماد، وكذلك تمكنت بعض الأنواع من تطوير وسائل دفاعها، وهي تستعملها للدفاع كما تستعملها للهجوم على أعدائها، وتوجد أنواع متعددة تنتج السم لتحمي نفسها من أعدائها، وهذه الأنواع تكون عادة براقة الألوان بتصاميم تنذر بالخطر.
يلعب رقش الحيوانات وألوانها دورا هاما في مساعدتها على حماية نفسها؛ فبعض الرقشات تختلط مع ما حولها من ألوان طبيعية، ونسميها ألوان التخفي فيعجز عدوها عن تمييزها فتسلم، ومثالا على ذلك بعض أنواع السمك، وألوان العظايات والطيور، من التي يشابه لون ريشها ألوان المناطق الرملية حيث تتكاثر.
تستطيع بعض الحيوانات تغيير لونها بسرعة، وأحسن مثال على ذلك الحرباء التي تستطيع أن تغير لونها من أخضر إلى بني إلى لون داكن أو فاتح بغضون دقائق معدودة، وهكذا تستطيع الحرباء ان تنسجم مع أي نوع يحيط بها ساعة الخطر، ومن أفضل الأمثلة وأشدها تأثيرا كذلك الأخطبوط الذي يستطيع تغيير لونه من أصفر باهت إلى أحمر غامق بمدة ثوان معدودة إذا أخافه شيء ما، ثم يطلق سحابة من الحبر الأسود ويعود إلى لونه الطبيعي في ثوان وينطلق طلبا للنجاة.
الحيوانات التي تعيش في المناطق دون القطبية قد تغير ألوانها من البني أو الرمادي الصيفي إلى اللون الشتوي الأبيض، فهذه الأنواع قد طورت لنفسها التلون الدفاعي ، ولكي تصبح أقل ظهورا في الثلوج فهي تفقد ألوان التخفي الصيفية ويصبح لونها أبيض في أشهر الشتاء، وفي المناطق القطبية تظل بعض الحيوانات بيضاء اللون على مر السنة، مثل الدب القطبي الأبيض وبومة الثلوج والحوت الدلفين الضخم.
كثير من الحيوانات، خصوصا الحشرات، طورت أزياء محيرة من التنكر؛ فثمة عدد كبير من الحشرات يظهر كأنه قطعة من النبات الذي يعيش عليه، بعضها يبدو كأنه أملود، بينما يبدو البعض الآخر كأنه زهور أو أوراق أشواك، وهناك أنواع مثلمة الشكل تظهر كأنها أوراق شجر قضمتها حشرة أخرى.
كثير من الحيوانات الضخمة تملك أسلحة، إما بشكل أسنان حادة أو مخالب أو قرون، والحيوانات ذات الأظلاف غالبا ما تعيش قطعانا كبيرة، ويكون عادة قائد قوي لكل قطيع، فهو كثيرا ما يحتاج إلى منازلة غيره من الفحول على قيادة القطيع، لذلك يكون عادة أقواهم، ومع أن الحيوانات ذوات القرون أو الشعب تستعملها عادة لمظاهر الرجولة وللمقارعات في مواسم التزاوج، إلا أنها تعتمد عليها في الدفاع ضد أعدائها، والحيوانات المفترسة أمثال القطط الكبيرة كالأسود والنمور والفهود والكلاب والذئاب وغيرها تستخدم أسنانها الحادة للعض.
أكثر طرق الدفاع شيوعا هي بالبقاء ضمن قطيع كبير، وتلجأ بعض الحيوانات إلى الهرب من الخطر إما بالسباحة أو بالعدو السريع أو بالطيران، وهناك أنواع خاصة التي تمتلك ألوانا تمويهيةأو أشكالا تنسجم مع بيئتها وتخفيها عن الملاحظة تظل عادة قابعة مكانها دون أي حراك على أمل أن لا يراها عدوها المهاجم، وبعض الأنواع تجعل نفسها تبدو أكبر من حجمها الطبيعي لتخيف مهاجميها؛ فالضفدع الشجري ينفخ جسمه ويقف على رجليه الخلفيتين، وذلك لكي يبدو أكبر من أن يستطيع ثعبان العشب ان يبتلعه، وأنواع غيرها مثل القنافذ وكبابات الشوك مثلا تلتف حول نفسها فيصبح جسمها بشكل كرة محاطة بالأشواك، وهناك حيوانات تتماوت أي تتظاهر كأنها ميتة .
ولكي ينجح في مقصده يجب على الحيوان المفترس أن يفاجئ فريسته على حين غرة، وقد طورت الحيوانات المفترسة أساليب عديدة للصيد، فمنها من يتصيد جماعات، مثل الذئاب والبعض الآخر يتصيد بمفرده مثل الفهد الصياد.
الصلة المعقدة بين النبات والحيوان تسمى العلاقة البيئية.
ويقرر المناخ والمحيط الطبيعي إلى حد كبير هذه العلاقة البيئية.
ففي كل مجتمع يوجد ترابط معقد بين النبات والحيوانات وغير ذلك من الأجهزة.
فالحيوانات والنباتات تعتمد الواحدة على الأخرى للغذاء.
فالنبات يحول الطاقة الشمسية إلى نشا وسكر وتأتي الحيوانات الراعية فتأكل النبات والأعشاب، ثم تأتي الحيوانات آكلة اللحوم فتأكل الحيوانات الراعية.
وبقايا الحيوانات والنباتات ومخلفاتها تبقى ملقاة على الأرض حيث تنحل وترجع إلى عناصرها البسيطة، وبالاختلاط مع المعادن وغير ذلك من أنواع الجماد، يستخدمها النبات لكي ينمو مجددا.
وهذه الدورة تعرف باسم سلسلة الغذاء .
وعندما تكون الحيوانات والنباتات قسما من عمليات وسلاسل غذاء معقدة ندعوها الاشتراك الغذائي ، وهذا بدورة يكون أساسا بناء المجتمع المعيشي.
الاشتراك الغذائي مكون من نباتات وحيوانات تتنافس على مستويات مختلفة.
فالنباتات تتنافس للوصول إلى مكان تحصل فيه على نور الشمس، كما تتنافس للحصول على المواد الخام كالماء والمعادن التي تحتاجها للنمو.
والحيوانات آكلة الأعشاب تتنافس على النباتات والأعشاب التي ترعها وتتغذى بها، وآكلات اللحوم تتنافس على الحيوانات الأخرى التي تقتات عليها.
المجتمع المعيشي مكون من مستويات مختلفة من التنظيم، وبين غالبية هذه المستويات يوجد نظام اجتماعي صارم إلى حد ما، ويحافظ على هذا النظام الصارم صراع مستمر بين أفراد كل جماعة.
النباتات لا تعد عادة أنها تعيش كجماعات، إلا أنها هامة جدا في بناء المجتمعات.
فبصفتها مخلوقات منفردة توفر الأشجار مأوى ومصدر غذاء لنباتات وحيوانات أخرى.
وبعض الحيوانات، مثل البزاق والأفاعي تعيش حياة منفردة كذلك.
كثير من الحيوانات تعيش في مجموعات عائلية.
وقد تكون المجموعات صغيرة تضم الوالدين والأولاد أو مجموعات كبيرة تضم عدة إناث للتوليد، وهذه الأجناس التي تعيش مجموعات تفرق بين الذكور والإناث، والتزاوج لا يتم إلا في موسمه.
وتتبع هذه المجموعات نظاما اجتماعيا صارما، فيكون هناك ذكر مسيطر وعدد من الإناث تحت تصرفه.
والذكور البالغة تتنازع عادة على مركز السيطرة، وهذا يعني بالنتيجة أن أقوى الذكور هم الذين يقومون بتلقيح الإناث، لأنهم مرجحون لأن يكونوا أكثر إنتاجا للذرية.
وجميع الأفراد من جنس واحد الذين يعيشون ضمن المجتمع الواحد يدعون السكان وكثير من الحيوانات تعيش عيشة انفرادية ولا تجتمع إلا في مواسم التزاوج.
بعض أنواع السكان يعيشون معا أكثر الوقت.
وأنواع عديدة من الطيور والثدييات الظلفية والسمك وجدا أن البقاء سوية والالتفاف ضمن القطيع هو وسيلة دفاع فعالة ضد الحيوانات المفترسة وهذه الجماعات أو القطعان تتحرك على الدوام وتظل في حالة تغير على أن الحيوانات المفترسة تتبعها أينما رحلت لكي تظل سلسلة الغذاء متواصلة.
وثمة أنواع عديدة من المخلوقات طورت لنفسها أساليب مجتمعية معقدة.
وبين هذه الأنواع النحل والنمل وثدييات مثل الأرانب والإنسان نفسه.
جميع الكائنات الحية تتزاوج وتتوالد إذا أرادت أن تبقى على وجه الأرض.
وهناك نوعان أساسيان من التوالد والتكاثر : التوالد الازواجي والتوالد الجنسي، أو التناسلي.
التوالد اللانزواجي يعني ان الحيوان لا يحتاج إلى البحث عن زوج.
فكثير من أجناس الخلية الواحدة تتكاثر بهذه الطريقة، فتنقسم إلى قسمين متشابهين تماما عندما تصير بالغة وهذه الطريقة في التكاثر تعني أن الحيوانات تكون جميعها متشابهة، وكل بالغ منها يستطيع أن ينتج اثنين على شاكلته يحلان محله.
الأسلوب الأكثر شيوعا هو التوالد التناسلي.
وهذا يتطلب خليتين تتحدان معا، إذ أن كل خلية تحتوي على نصف المواد الوراثية اللازمة لإنتاج نسل جديد.
إحدى الخليتين أكبر من الأخرى ولا حاجة لها للتحرك وهي خلية البويضة أما الخلية الأخرى فأصغر بكثير، ولها ذنب طويل كالسوط وهذه هي الجرثومة المنوية.
البويضة تفرزها أنثى الحيوان، والجراثيم المنوية من الذكر.
وعندما تتحد البويضة والجرثومة المنوية تجتمع العناصر الوارثية خصائص من الأم والأب.
بعض الحيوانات تستعمل الطريقتين أعلاه في التناسل فالمرجان وأشباهه من المخلوقات المائية تتواتر بين أطوار اللانزواجية والجنسية في دورتها الحياتية.
وأثناء التطور اللانزوجي ينتج الحيوان برعما على جانب الكتلة المكونة، ويصبح هذا البرعم مخلوقا إضافيا.
وقد تصبح هذه المخلوقات الإضافية مستعمرة قائمة بذاتها.
أما في الطور التناسلي الجنسي فهي تطلق مخلوقات هلامية تحمل بويضات وجراثيم منوية تتحد في الماء وتصبح يرقانات تنمو وتتحول إلى مخلوقات جديدة.
ديدان التراب والبزاق وأمثالها خنثوية، أي تحمل كل واحدة منها أعضاء تناسلية أنثوية وذكرية يمكنها أن تنتج بويضات وجراثيم منوية وأي حيوانين بالغين منهم يمكن أن تتوالد.
كثير من الحيوانات تتزواج فقط في أوقات معينة من السنة حينما تجتمع وفي أحيان كثيرة تتبع الحيوانات طرقا معقدة في المغازلة.
الذكور عادة تتنافس على الإناث، وكثيرا ما تكون الذكور أكبر حجما وأكثر ألوانا من الإناث، فالطاووس الذكر يجر ذنبا طويلا من الريش الملون، يفتحه بشكل مروحة جذابة عندما يريد أن يلفت نظر الأنثى، التي تكون أقل بهرجة منه.
وتستعمل الحيوانات كذلك أصواتا مختلفة لإستمالة أزواجها.
فالضفادع تنق والعصافير تغرد.
وبعض الحيوانات تلجأ أحيانا إلى إطلاق روائح خاصة لاجتذاب أزواج فالروائح التي تطلقها بعض الحشرات تصل إلى مسافات بعيدة حيث تستنشقها الأزواج العتيدة وتسارع إلى تلبية النداء.
كذلك العديد من الثدييات تصدر عنها روائح خاصة في مواسم التلقيح والتزاوج وهذه الروائح تصدر عن الذكور وعن الإناث، وتعني غالبا أن الحيوانات حاضرة للتزاوج.
أكثر الحيوانات تلجأ إلى أساليب خاصة للتزاوج، مع تغيير ألوانها أو إصدار روائح خاصة، مقرونة بسلوك خاص لهذه المناسبات قد يكون هناك مشية أو رقصة، أو مبارزة بين ذكرين تكون فيها الإناث من حظ الفائز.
وثمة أسباب عديدة للمغازلة فهي تبين أيا من الحيوانات قد بلغ أشده وأصبح مستعدا للتزاوج، كما تبين قدرته الجسدية على ذلك وأكبر فوائد المغازلة ربما كانت لتشجيع التزاوج والتناسل.
ولدى العناكب وفرس النبي من الضروري جدا أن يتبع الذكر أساليب المغازلة الصحيحة، وإلا فقد تخطيء الأنثى وتظن أنه إحدى فرائسها وتأكله.
السبب في عناية الأهل بالصغار هو للتأكيد من أن بعض المواليد تعيش حتى تبلغ سن النضوج، ولا تكرس كل الحيوانات نفس الجهد والعناية لصغارها، إذ أن ذلك يتوقف على عوامل عديدة.
فالحيوانات القصيرة العمر قد لا تكرس أي وقت لهذا الأمر، كذلك عدد المواليد قد يؤثر على مقدار العناية ونوعيتها.
فالحيوانات التي تضع أعدادا كبيرة من المواليد كل سنة تصرف وقتا أقل بكثير للعناية بمواليدها.
قد تترك الحيوانات بيوضها في أوقات مختلفة من التطور.
فبيض العديد من حيوانات البحر والماء العذب تترك لتفقس بدون أي اهتمام أو عناية من الأهل.
وقد تضع الأنثى آلاف البيوض في كل موسم تزاوج.
وأكثر هذه البيوض تذهب غذاء لحيوانات تقتات بها وما يتبقى عليها أن تتنافس لكي تظل على قيد الحياة ولكن إنتاج هذه الآلاف من البيوض يؤمن وصول بعضها على الأقل إلى سن البلوغ.
وكلما زاد وتحسن تطور المخلوق الجديد عند ولادته زادت إمكانيات بقائه وقدرته على بلوغ سن النضج.
والحيوانات التي تنتج بعض المواليد فقط تستطيع أن تولى عناية أكبر لكل منها.
فالأهل قادرون على تأمين قدر معين من الغذاء، وإذا قل عدد الصغار زادت كمية الغذاء لكل منها.
والعناية الطويلة تعني عادة تقليلا في عدد المواليد ولكن إمكانية بلوغ هذه المواليد عمر النضوج تكون أكبر وأفضل.
والبيئة كذلك قد تؤثر على عدد المواليد ففي المناطق الباردة حيث ظروف الحياة صعبة والغذاء غير متوفر بسهولة نجد أن الحيوانات تضع أعدادا قليلة من المواليد وغالبا ما تكتفي بواحد فقط كل موسم.
فهي تحتاج إلى الكثير من العناية، إلا أنها تنمو بسرعة وفي بعض أجناس السمك يلعب الذكر دورا هاما في العناية بالبيض وحمايته.
فالذكر في بعض الأنواع يبني عشا تضع فيه الأنثى بيوضها، وبعد إخصابها يتولى الذكر حمايتها، وحصان البحر الذكر يعتني بالصغار والأنثى تضع البيض في حقيبة خاصة بذلك لدى الزوج فيتولى هو حمل البيوض بينما تتطور.
وعندما يفقس البيض تنفتح الحقيبة ويخرج الصغار سابحين.
والحيوانات التي طورت أساليبها المعيشية الاجتماعية تعتني عناية كبيرة بتربية صغارها.
فأنثى تمساح النيل تضع بيوضها في حفرة في رمال الشاطئ، فوق مستوى ماء النهر، فتتطور البيوض على حرارة مستقرة إلى حد ما بسبب كونها مدفونة بالرمل.
وعندما توشك أن تفقس تصرخ التماسيح الصغيرة منادية من داخل البيضة وصراخها يسمعه الوالدان على بعد بضعة أمتار فتحفر الأم الرمل وتنبش البيض فيخرج الصغار منه فيحمل الولدان الصغار في شدقيهما الواسعين وينقلانهما إلى منطقة الحضانة قرب النهر وقد تظل عائلة تمساح النيل معا لحوالي سنة كاملة والطريقة التي يتصرف فيها الصغار تجعل الأهل يؤمنون الطعام والعناية.
بعض جماعات الحشرات مثل الزنابير والنحل طورت أنظمة اجتماعية معقدة جدا.
فهي تعيش في مستعمرات وكل أفراد المستعمرة يكونون عادة من نسل ملكة واحدة جبارة وزوجها.
والبيوض التي تضعها الملكة تنتج عمالا غير مخصبين بعض العمال تبني العش وتنظفه والبعض الآخر تعتني بالبيوض وبالغذاء.
أما الحيوانات الأكثر ضخامة، كالعديد من الثدييات مثلا فتقضي وقتا طويلا بإطعام صغارها والعناية بها كما تعلم الصغار كيف تتدبر أمورها بنفسها.
كثير من صغار الثديات تولد عمياء بدون القدرة على القيام بأي شيء فهي تعتمد على أمها لترضعها وتحميها من الأخطار.
والثدييات الجرابية مثل الكنغر لها كيس أو جراب تنمو فيها الصغار حيث يقبع المولود داخل الجراب يرضع من حليب أمه ويظل لفترة معينة بعد تركه جراب أمه يلجأ إليه كلما أحس بالخطر يتهدده.
تختلف عادات الحيوانات ودوراتها الحياتية اختلافا كبيرا أحيانا، إلا أن هناك احتياجات مشتركة بين الجميع.
فالحيوانات لا تستطيع أن تصنع طعامها مثل النباتات، لذلك عليها أن تبحث وتسعى وراء غذائها.
ولكي تتمكن من ذلك عليها ان تنتقل وتعي ما يجري حولها لذلك فإن لديها حواس لكي ترى وتسمع وتتذوق وتشم.
بعض الحيوانات تقتات بالنباتات، وبعضها باللحوم، والبعض الآخر يأكل الإثنين والحيوانات التي تأكل الجيف والفضلات تسمى الحيوانات القمامة.
ويمر الغذاء عبر الفم إلى مجرى الطعام حيث يطحن ويهضم وينتشر في الجسم بواسطة الدورة الدموية ويخزن الطعام في جسم الحيوان كي ينمو يقوم باحتياجاته.
والقوة التي تتطلبها أسباب العيش والحركة تأتي من الغذاء، وتحرق في الجسم بواسطة الأكسجين.
والأكسجين غاز موجود في الماء والهواء، يدخل إلى رئات الحيوانات بواسطة التنفس أو تأخذه الأسماك بطريق خياشيمها.
وأهم عمل يقوم به الحيوان هو التوالد، وحياة كل حيوان تبلغ نهايتها ونتيجة لذلك فمن الواجب عليه أن يتوالد وإلا انقرض جنسه.
أكثر الحيوانات بساطة هي الأوليات، أو ذوات الخلية الواحدة وأحد هذه الأنواع يعيش في برك المياه ويسمى الأميبا ، وتنتقل بين النباتات المائية بطريقة دفع قسم من جسمها الصغير ولكي تتغذى تلف جسمها حول فريستها وتخلق فراغا في الوسط يكون بمثابة معدة، فتهضم الأكل فيه وتمتصه ويتخلص الجسم من النفايات من وقت لآخر.
فالأمبيا لا ترى بل تحس بما حولها وتبتعد عن النور الساطع ولكي تتكاثر فإنها تنقسم إلى قسمين والقسمان تنقسم إلى أربعة ثم ثمانية إلى آخره.
في الحيوانات العليا توجد ذكور وإناث، فالذكر يفرز خلايا جرثوميه منوية تتحد مع خلايا بويضة الأنثى في أثناء عملية التزاوج وكل بويضة مخصبة تنمو وتصبح حيوانا جديدا وتغذى هذه البويضة بواسطة الأم قبل أن تخرج من جسمها.
وأغلب الحشرات تبيض وكذلك الديدان والصدفيات والعناكب والأسماك الصدفية.
وبين الحيوانات العليا مثل السمك والقوازب والزواحف والطيور إلا أن بعض هذه المخلوقات تحتفظ بالبيض داخل جسمها حتى يقترب ميعاد فقسها فتضعها بعد ذلك.
إن أكثر الحيوانات تنمو لتصبح مشابهة لوالديها فالحشرات تمر في أطوار يرقانات قبل أن تنمو وتتغير.
كذلك القوازب البرمائيات تمر في أطوار متعددة قبل أن تصبح ضفدعة.
والحيوانات الدنيا تبيض أعدادا كبيرة لأن قليلا منها يسلم حتى يكتمل نوه.
فعلى الصغار أن يتدبروا أمورهم بأنفسهم.
وتستطيع الحشرة أن تضع آلاف البيض وكذلك الأسماك وفي كل كتلة بيض تضعها الضفدع هناك أكثر من بيضة.
الطيور والثدييات ذوات عائلات أصغر بكثير وللتأكد من أن بعضها يكمل نموه تعطى البيوض بعض الحماية مثلا تضع أنثى الطير بيضعها في عش تبنيه لأجل صغارها وتتولى إطعام الصغار ريثما تستطيع مغادرة العش والثدييات ترضع صغارها من حليب الأم وتعتني بها مدة طويلة بعد ولادتها.
أكثر تصرفات الحيوانات تحكمها الغريزة فباستطاعة العنكبوت أن تنسج مأواها والعصفور أن يبني عشه دون أن يعلمه أحد ذلك، وطير الوقواق الصغير يستطيع أن يجد طريقه إلى أفريقيا بدون مساعدة والديه غير أن الحيوانات العليا مثل الشمبانزي فإنه بإمكانها ان تتعلم.
بعض الحيوانات تسبت في الشتاء أي أنها تغرق في سبات عميق طيلة الأشهر الباردة وهي الحيوانات ذات الدم البارد التي لا تستطيع ضبط حرارة جسمها فإذا لم تغرق في اسبات تتدنى حرارة جسمها فتموت.
والحيوانات ذوات الدم الحار لا تحتاج إلى الإسبات إلا أن هناك بعض الشواذ ففئران الحقل والقنافذ والدببة وبعض الخفافيش تسبت مع أنها ذات دم حار.
الهجرة هي الحركة التنقلية للحيوانات، أحيانا لمسافات بعيدة، وتقوم بها بعض الحيوانات كل سنة بانتظام.
وهي رحلة إلى مكان تستطيع فيه الحيوانات أن تتوالد، وحيث يوجد غذاء يكفي للقيام بأود العائلة.
ويتزامن ذلك عادة مع التغييرات في المواسم.
وبعد التوالد تعود الحيوانات أدراجها إلى موطنها الأصلي بانتظار قدوم الموسم الجديد للهجرة.
لقد درست هذه الظاهرة بعناية ودقة فالسنونو تبني أعشاشها في أوروبا في فصل الصيف، وعند اقتراب الشتاء تصبح الفراخ قادرة على الطيران وترحل أسراب السنونو بأجمعها إلى أفريقيا حيث تبقى إلى حلول الربيع وقد تعود بعض السنونو إلى أعشاشها التي تركتها في الصيف السابق.
وفي النصف الشمالي من الكرة الأرضية تسمى طيور الوقواق والمغرد والبلابل زوار الصيف وهناك أيضا زوار الشتاء أمثال البط والأوز التي تمضي فصل الصيف في المناطق القطبية حيث تبني أعشاشها.
أما في النصف الجنوبي من الكرة الأرضية فالأمر مماثل إلا أنه يتم بالعكس فالطيور تتجه جنوبا لتتوالد، وترجع شمالا للاستراحة.
وبعض رحلات الطيور مدهشة، وأطول مسافة سجلت لهجرة طائر هي كم وهي المسافة التي تقطعها الخرشنة القطبية إذ تهاجر جنوبا من القطب الشمالي لتقضي الصيف في القطب الجنوبي وتهاجر الطيور عادة أسرابا والسنونو تتجمع لتهاجر سوية إلى أفريقيا، والأوز يصل إلى المناطق القطبية بأعداد كبيرة وهو يطير بتشكيلة مثل الرقم .
يعتقد الخبراء بأن الطيور المهاجرة تهتدي بواسطة الشمس في النهار والنجوم في الليل.
وبعض الطيور قد تتعرض إلى إضاعة طريقها إذا ضربتها عاصفة ما.
ولزيادة فهمهم للهجرة يقوم العلماء بإمساك بعض الطيور ويضعون حلقات على أرجلها ويطلقونها.
وهذه الطيور التي يعاد الإمساك بها بعد عودتها تدل على الطرق التي تسلكها والمسافة التي تقطعها.
وأحد هذه الطيور أطلق في أميركا وطار مسافة كم عبر الأطلسي إلى عشه على جزيرة غربي شاطئ ويلز.
والدافع الطبيعي إلى الهجرة قد يتأثر بطول النهار فباقتراب الربيع تزداد قابلية الطير للأكل كي يكنز دهنا استعدادا للرحلة الطويلة.
وتقوم بعض الحشرات والقوازب والأسماك برحلات أقصر وكل سنة تقوم أنواع من الفراشات بالهجرة من أوروبا إلى بريطانيا وكذلك بعض أنواع العث وثمة أنواع من الحشرات الطائرة تهاجر مرة واحدة إلى بريطانيا مثلا وهناك تضع بيوضها ثم تموت.
وبين القوازب العلجوم ضفدع الطين يهاجر كل سنة إلى البركة نفسها، ويقضي الصيف في المناطق البرية المحيطة بالمكان أو البساتين ثم يسبت وعند الربيع يعود مساء إلى بركته الأصلية متجاهلا وجود أية برك أخرى وقد تبلغ مسافة هجرته كم.
سمك السلمون يصعد من البحر إلى أعالي النهر لكي يضع بيوضه.
كذلك الإنكليس العادي، ولكن بالعكس إذ أن الإنكليس يضع بيوضه في أعماق البحر من جهة القارة الأميركية، وعندما تفقس البيوض تعوم اليرقانات على سطح الماء ويدفعها التيار عبر المحيط الأطلسي إلى شواطئ أوروبا، حوالي كم وفي مطلع الصيف تشاهد أسراب من صغار الإنكليس حوالي الشواطئ الأوربية.
والإنكليس يعيش في الأنهار والبرك وبعد خمس أو ست سنوات يعود إلى البحر.
الثدييات البرية التي تهاجر تكون عادة هاربة من الطقس البارد أو من الجفاف.
فالغزال الأحمر يقضي الصيف في الجبال وينزل إلى الوديان التي تقيه برد الشتاء.
والأيل القطبي أو الرنة يتجه شمالا في الربيع ويرجع جنوبا في الشتاء وعلى سهول أفريقيا الشرقية تقوم قطعان هائلة من الغزلان وحمار الزرد بالاتجاه نحو مراع أفضل فتغادر السهول التي يجف فيها العشب ويقل الطعام وتندفع نحو موطيء الجبال حيث يتاح لها إيجاد ما يكفي من الغذاء.
ليس من الضروري أن نعلم الحيوان كيف يصنع أكثر الأشياء؛ فهو يولد وتولد معه القدرة على إيجاد طعامه إتقاء الخطر وهذه القدرة تدعى الغريزة وكثير من الحيوانات تعيش معتمدة على الغريزة فقط فجميع اللافقاريات ومجموعات عديدة من الفقاريات تعيش فقط متجاوبة مع ما حولها.
هناك أنواع كثيرة من الحيوانات قابلة للتعلم وأحد الأساليب الأساسية هو بطريقة الخطأ والصواب أي التجربة فإذا حاول حيوان أن يفعل شيئا ولم ينجح فلنجعله يحاول مرة أخرى.
وتستطيع الحيوانات أن تتعلم إذا راقبت غيرها وقلدته كما يمكن تعليم حيوان كيف يفعل أمرا ما.
فصغار الحيوانات تكتسب مهارات عديدة من والديها كما تتعلم من بعضها البعض.
تستطيع بعض الحيوانات أن تجد الطريقة كي تفعل شيئا ما وهذا ما ندعوه الاستنتاج والحيوانات التي لديها هذه المقدرة تعد حيوانات ذكية.
والذكاء يختلف كثيرا بين الحيوانات فالاختيارات التي أجريت على أنواع من الإخطبوط بينت على أن باستطاعته حل بعض المسائل البسيطة فإذا شاهد الإخطبوط سرطانا داخل إناء زجاجي ذي غطاء فإنه يحاول نزع الغطاء ليصل إلى السرطان ويلتهمه.
وطير النورس لا يستطيع أن يكسر أصداف المحار بمنقاره لذلك تعلم أن يحملها ويطير بها عاليا ثم يلقي بها على الصخور حيث تتحطم.
وبعض الطيور والحيوانات أمثال الشمبانزي تستخدم أشياء تساعدها على التغلب على المصاعب فعصفور الدوري في جزر غالاباغوس يستخدم شوكة الصبير لاستخراج الحشرات من تجاويف الشجر والشمبانزي يعرف كيف يحل مسائل أكثر تعقيدا مثلا ان يضع عدة صناديق الواحد فوق الآخر كي يصل إلى قرط من الموز.
الإنسان وحده له القدرة على حل مسائل عويصة مثل استنباط وصنع كمبيوتر يستعمله في حل مشاكله.
الاتصال هو إبلاغ معلومات ما من حيوان إلى آخر.
والمعلومات قد تقتصر فقط على هوية وجنس الفرد أو الإبلاغ عن نواياه وطباعه.
كل الحيوانات تقريبا لها اتصال مع أعضاء جنسها أو مع الأنواع الأخرى ولهذه الاتصالات أسباب مختلفة فأفراد المجموعة الواحدة قد يحذر أحدهم الآخر من خطر يتهددهم كما أنهم قد يتبادلون المعلومات بوجود غذاء كذلك عندما يحين موعد التزاوج.
ويتم الاتصال بين الحيوانات بطريقتين، وتنقل المعلومات من حيوان إلى آخر بالطريقة التي يتصرف بها، وتسمى هذه الرسائل رسائل نشاط أو رسائل تصرف أما إذا كان الاتصال فقط لإعطاء معلومات عن المرسل دون أن يتبع ذلك أي حدث فتسمى هذه رسائل سلبية أو لا سلكية .
مظهر الحيوان يعطي بعض المعلومات عنه شكله ولونه وقدراته وعلامات جسمه وحجمه تعرف عن الحيوان وعن المجموعة التي ينتسب إليها كما أنها قد تدل على مكانته في مجتمعه.
وبين أعضاء كل مجموعة قد توجد فروقات جسدية بين الذكر والأنثى ولا تظهر هذه الفروق إلا عندما يصبح الحيوان بالغا أو كامل النمو جنسيا.
ولكثير من الحيوانات رائحة خاصة تنتجها غدد خاصة للرائحة تفرز سائلا وتستعمل هذه الإفرازات لتحديد مناطقها أو أحدها الآخر.
وقد تختلف هذه الروائح بين أعضاء المجموعة الواحدة.
وفي غضون موسم التزاوج قد تستخدم الحيوانات هذه الروائح لاجتذاب واستثارة الزوج العتيد.
هذه الرسائل أكثر تعقيدا من سابقاتها فكل عمل يقوم به الحيوان يعطي شيئا من المعلومات عن نفسه، وأكثر هذه الرسائل التصرفية قد توضح كيف يشعر الحيوان أو انه قد يفعل شيئا ما.
والغاية منها إما كإشارة أو للمظهر فقط.
وفي جميع أنواع الاتصالات يجب إيصال المعلومات ثم فهمها وتفسير المعلومات يتطلب استعمال حاسة أو بضعة حواس ويستطيع الحيوان أن يستخدم أكثر أعضاء جسمه في عملية الاتصال ولكثير من الفقاريات الرأس هو أهم عضو في الاتصال واستعمال حركات الوجه يبين حقيقة الشعور خصوصا لدى الثدييات وهذا يمكنهم من التفريق بين ما يشعر به الآخرون حتى لو كانوا من فصيلة أخرى.
والمقدرة على إخراج أصوات هي إحدى أهم وسائل الاتصال فهي تتيح للحيوانات أن يرسلوا معلومات إلى الآخر حتى ولو لم يستطيعوا رؤيته.
يقسم أرسطو عالم الأحياء إلى حيوانات ونباتات، اتبع كارولاس لينيوس هذا التقسيم في أول تصنيف هيكلي متسلسل.
منذ ذلك الحين يؤكد البيولوجيون على العلاقات التطورية، هذا ما أدى لتحديد مميزات كل مجموعة وحصرها.
مثلا، الأوليات المجهرية اعتبرت في البداية حيوانات لأنها تتحرك لكنها الآن تعامل على أنها مجموعة منفصلة.
تتميز مملكة الحيوانات بعدة خاصيات تميزها عن باقي الكائنات الحية.
فالحيوانات كائنات متعددة الخلايا وحقيقية النوى، مما يميزها عن الجراثيم ومعظم الطلائعيات.
الحيوانات كائنات غيرية التغذية، تقوم بهضم الغذاء عادة في جوف داخلي ، مما يميزها عن النباتات، والأشنيات الطحالب ، والفطور فقدانها للجدران الخلوية.
باستثناء الإسفنجيات شعبة البوريفيرا ، يكون للحيوانات عادة أجسام متمايزة إلى أنسجة منفصلة.
تتضمن هذه النسج العضلات، القادرة على التقلص والتحكم بالوظيفة الحركية، وجهاز عصبي، يرسل ويستقبل الإشارات العصبية لتنسيق حركات ووظائف الجسم، وجوف هضمي داخلي مزود بفتحة أو فتحتين.
الحيوانات التي تتمتع بهذا النوع من التنظيم ندعوها بعديات ، أو بعدانيات حقيقية إذا استخدمنا المصطلح السابق للحيوانات عامة.
خلايا حقيقية النوى، محاطة بمادة بين خلوية أو مادة خلالية مؤلفة من كولاجين وغليكوبروتينات مرنة.
يمكن لهذا النسيج البينخلوي أن يتكلس ليشكل صدفات، عظام.
عندما تعثر نحلة على مصدر وفير للرحيق عادت إلى خليتها، وتقوم بالرقص أمام زميلاتها رقصة ذات مغزى تبين منها اتجاه الحقل الذي عثرت عليه فيتبعوها إليه.
وقد بينت المشاهدة أن تغريد العصافير وأنواع الطيور الأخرى تحمل معاني معينة لتنبيه أفراد فصيتلها من عدو قادم.
ولوحظ تكرار الصياح بأنظمة مختلفة في المناسبات المختلفة.
ويقول العالمين شيني و زيفرت الأمريكيين أن النسناس يزاول التفاهم مع أفراد نوعه.
فهو عندما يكون على شجرة ويرى نمرا قادما يقوم على الفور بإصدار أصوات تحذير لأبناء فصيلته الموجودين على الأرض فيهرعوا ويعتلوا الأشجار.
وتختلف أصوات التحذير باختلاف العدو فيردد النسناس أصواتا أخرى إذا كان الخطر قادما من أعلى ممثلا في نسر يحوم حول المكان.
بل تبين أيضا أن أصوات التحذير تختلف بنوع الخطر، فهو يختلف إذا كان العدو القادم ذئبا أو ثعبانا وغيرها.
ومن العجيب أن نوعا من القرود يصمت صمتا تاما إذا تواجد منافس له غريب على الأرض بالرغم من رؤياه نمرا قادما.
أما في حالة وجود أفراد من فصيلته فيكون التحذير متكررا وبشدة.
وعندما تقترب من فصيلة القرود فصيلة أخرى معادية، فلا يلبثوا أن يصدروا أصوات رعب يصدرونها عادة عند اقتراب فهد أو نمر، فتفزع فصيلة القرود المعادية فيلموا الفرار.
قد اعتمد التصنيف على عدد الحيوانات التي يمكنه قتلها من جهة وعلى الذكاء السرعة الحجم.
وهذه القائمة للحيوانات كافة ما عدا البحرية منها.

اخبرنا الحسن بن رشيق، إجازة، قال: حدثنا على بن يعقوب بن سويد الوراق، حدثنا محمد بن إبراهيم البغدادي، حدثنا محمد بن سعيد الخوارزمى، قال: سمعت ذا النون وسئل عن المحبة قال: ان تحب ما أحب الله؛ وتبغض ما أبغض الله؛ وتفعل الخير كله؛ وترفض كل ما يشغل عن الله؛ وألا تخاف في الله لومه لائم؛ مع العطف للمؤمنين، والغلظة على الكافرين؛ واتباع رسول الله، صلى الله عليه وسلم، في الدين .
سمعت أبا بكر محمد بن عبد الله بن شاذان الرازى، يقول: سمعت يوسف بن الحسين، يقول: سمعت ذا النون يقول: قال الله تعالى: من كان لى مطيعا، كنت له وليا؛ فليثق بى، وليحكم على.
فوعزتى لو سألنى زوال الدنيا لازلتها له .
أخبرنى محمد بن احمد بن يعقوب، إجازة، أن عبد الله بن محمد ابن ميمون، حدثهم؛ قال: سألت ذا النون عن الصوفي، فقال: من إذا نطق، أبان نطقه عن الحقائق؛ وإن سكت نطقت عنه الجوارح بقطع العلائق .
وبه قال: سمعت ذا النون ، يقول: الأنس بالله، من صفاء القلب مع الله؛ والتفرد بالله، الانقطاع من كل شيء سوى الله .
سمعت أبا عثمان سعيد بن أحمد بن جعفر، يقول: سمعت محمد بن احمد بن محمد بن سهل، يقول: سمعت سعيد بن عثمان الخياط، يقول: سمعت ذا النون يقول: من أراد التواضع فليوجه نفسه إلى عظمة الله، فإنها تذوب وتصفو ومن نظر إلى سلطان الله، ذهب سلطان نفسه؛ لأن النفوس كلها فقيرة عند هيبته .
قال: وسمعت سعيد بن عثمان، بقول: سمعت ذا النون يقول: لم أر أجهل من طبيب، يداوى سكران، في وقت سكره.
لن يكون لسكره دواء حتى يفيق فيداوى بالتوبة .
وبه قال: سمعت ذا النون، يقول: لم أر شيئا أبعث لطلب الإخلاص، من الوحدة؛لأنه إذا خلا، لم ير غير الله تعالى؛ فإذا لم ير غيره، لم يحركه إلا حكم الله.
ومن أحب الخلوة، فقد تعلق بعمود الأخلاص، واستمسك بركن كبير من أركان الصدق .
وبه قال: سمعت ذا النون، يقول: من علامات المحب لله، متابعة حبيب الله في أخلاقه، وافعاله، وأره، وسننه .
وسمعته يقول: إذا صح اليقين في القلب، صح الخوف فيه .
سمعت منصور بن عبد الله، يقول: سمعت العباس بن يوسف، يقول: سمعت سعيد بن عثمان، يقول: أنشدنى ذو النون: أموت و ما ماتت إليك صبابتي و لا قضيت من صدق حبك أوطاري مناي، المنى كل المنى، أنت لي منى و أنت الغنى، كل الغنى، عند أقتاري و أنت مدى سؤلي و غاية رغبتي و موضع آمالي و مكنون اضماري تحمل قلبي فيك ما لا أبثه و إن طال سقمي فيك أو طال إضراري و بين ضلوعي منك مالك قد بدا و لم يبد باديه لأهل و لا جار و بي منك، في الأحشاء، داء مخامر فقد هد مني الركن و انبث إسراري ألست دليل الركب، إن هم تحيروا و منقذ من أشفي على جرف هاري؟ أنرت الهدى للمهتدين، و لم يكن من النر في أيديهم عشر معشار فنلني بعفو منك، أحيا بقربه اغثني بيسر منك، يطرد اعساري قال، و سمعت ذا النون يقول: لئن مددت يدي إليك داعيا، لطالما كفيتني ساهيا.
أ أقطع منك رجاي، بما عملت يداي؟.
حسبي من سؤالي، علمك بحالي .
و به قال ذو النون: كل مدع محجوب بدعواه عن شهود الحق؛ لأن الحق شاهد لأهل الحق؛ لأن الله هو الحق، و قوله الحق؛ و لا يحتاج أن يدعي إذا كان الحق شاهدا له؛ فأما إذا كان غائبا فحينئذ يدعي.
و إنما تقع الدعوى للمحجوبين .
و به قال ذو النون: من أنس بالخلق، فقد استمكن من بساط الفراعنة.
و من غيب عن ملاحظة نفسه، فقد استمكن من الإخلاص.
و من كان حظه في الأشياء هو ، لا يبالي ما فاته، مما هو دونه .
سمعت أبا الحسن، علي بن محمد القزويني، يقول: سمعت علي أحمد بن محمد البزناني، يقول: سمعت محمد بن الحسين، يقول: سمعت فارسا، يقول: سمعت يوسف بن الحسين، يقول: سمعت ذا النون يقول: الصدق سيف الله فيأرضه، ما وضع على شيء إلا قطعه .
و بإسناده، قال ذو النون: من تزين بعمله، كانت حسناته سيئات.
سمعت أحمد بن علي بن جعفر، يقول: سمعت فارسا، يقول: سمعت يوسف بن الحسي، يقول: سمعت ذا النون، يقول: بأول قدم تطلبه، تدركه و تجده .
و بإسناده، قال: سمعت ذا النون، يقول: أدنى منازل الأنس، أن يلقى في النار، فلا يغيب همه عن مأموله .
سمعت أبا سعيد، أحمد بن محمد بن رميح، الحافظ، يقول: سمعت أبا يعلى بن خلف، يقول: سمعت ابن البرقي، يقول: سمعت ذا النون يقول: الأنس بالله نور ساطع؛ و الأنس بالخلق غم واقع .
سمعت نصر بن محمد بن أحمد بن يعقوب العطار، يقول: سمعت أبا محمد البلاذري، يقول: سمعت يوسف بن الحسين، يقول: سمعت ذا النون يقول: لله عباد تركوا الذنب استحياء من كرمه؛ بعد أن تركوه خوفا من عقوبته.
و لو قال لك: اعمل ما شئت، فلست آخذك بذنب .
كان ينبغي أن يزيدك كرمه استحياء منه، و تركا لمعصيته؛ إن كنت حرا كريما، عبدا شكورا.
فكيف و قد حذرك؟ .
وبإسناده، قال ذو النون: الخوف رقيب العمل، والرجاء شفيع المحن وبإسناده، قال ذو النون: اطلب الحاجة بلسان الفقر لا بلسان الحكم .
سمعت أحمد بن على بن جعفر، يقول: سمعت الحسن بن سهل بن عاصم، يقول: سمعت على بن عبد الله الكرجى، يقول: سمعت ذا النون، يقول: مفتاح العبادة الفكرة.
وعلامة الهوى متابعة الشهوات.
وعلامة التوكل انقطاع المطامع .
سمعت احمد بن على بن جعفر، يقول: سمعت فارسا، يقول: سمعت يوسف بن الحسين، يقول: سمعت ذا النون، يقول: كان لى صديق فقير، فمات، فرأيته في النون، فقلت له: ما فعل الله بك؟ .قال: قال لي: قد غفرت لك، بترددك إلى هؤلاء السفل، أبناء الدنيا،في رغيف، قبل أن يعطوك .
سمعت أبا جعفر، محمد بن أحمد بن سعيد الرازى، يقول: سمعت أبا الفضل، العباس بن حمزة، قال: سمعت ذا النون يقول: كان الرجل، من أهل العلم، يزداد بعلمه بغضا للدنيا، وتركا لها؛ واليوم، يزداد الرجل بعلمه، للدنيا حبا، ولها طلبا.
وكان الرجل ينفق ماله على علمه؛ واليوم يكسب الرجل بعلمه مالا.
وكان يرى على صاحب العلم، زيادة في باطنه وظاهره؛ واليوم، يرى على كثير من أهل العلم فساد الباطن والظاهر .
سمعت أبا الحسين، محمد بن أحمد، الفارسي، يقول: سمعت فارسا، يقول: سمعت يوسف بن الحسين، يقول: سمعت ذا النون يقول: العارف، كل يوم، أخشع؛ لأنه كل ساعة أقرب .
قال، وسمعت ذا النون يقول: يا معشر المريدين .
من أراد منكم الطريق، فليلق العلماء بالجهل، والزهاد بالرغبة، واهل المعرفة بالصمت .
سمعت أبا جعفر الرازى، يقول: سمعت العباس بن حمزة، يقول: سمعت ذا النون، يقول: إن العارف لا يلزم حالة واحدة، إنما يلزم ربه في الحالات كلها .
إبراهيم بن أدهم و منهم إبراهيم بن أدهم، أبو إسحاق.
من أهل بلخ كان من أبناء الملوك و المياسير.
خرج متصيدا، فهتف به هاتف، أيقظه من غفلته.
فترك طريقته، في التزين بالدنيا، و رجع إلى طريقة أهل الزهد و الورع.
و خرج إلى مكة، و صحب بها سفيان الثوري، و الفضيل بن عياض.
و دخل الشام، فكان يعمل فيه، و يأكل من عمل يده؛ و بهامات.
و أسند الحديث: أخبرنا عبد الله بن موسى بن الحسن السلامي، بمرو؛ قال: حدثنا لاحق بن الهيثم اللاحقي؛ قال: حدثنا الحسن بن عيسى الدمشقي؛ قال: حدثنا محمد بن فيروز المصري؛ قال: حدثنا بقية؛ قال: حدثنا إبرهيم ابن أدهم؛ عن أبيه، أدهم بن منصور، عن سعيد بن جبير؛ عن ابن عباس؛ أن النضبي صلى الله عليه و سلم، كان يسجد على كور العمامة .
سمعت أبا العباس، محمد بن الحسن بن الخشاب، قال: حدثنا أبو الحسن علي بن محمد بن أحمد المصري، قال: حدثني أبو سعيد أحمد بن عيسى الخراز، قال: حدثنا إبراهيم بن بشار، قال: صحبت إبرهيم بن أدهم بالشام، أنا و أبو يوسف الغسولى، و أبو عبد الله السنجارى.
فقلت: يا أبا إسحاق خبرني عن بدء أمرك، كيف كان قال: كان أبي من ملوك خراسان.
و كنت شابا فركبت إلى الصيد.
فخرجت يوما على دابة لي، و معي كلب؛ فأثرت أرنبا، أو ثعلبا؛ فبينما أنا أطلبه، إذ هتف بي هاتف لا أراه؛ فقال: يا إبراهيم: إلهذا خلقت؟ أم بهذا أمرت؟ .
ففزعت، و وقفت، ثم عدت، فركضت الثانية.
ففعل بي مثل ذلك، ثلاث مرات.
ثم هتف بي هاتف، من قربوس السرج؛ و الله ما لهذا خلقت و لا بهذا أمرت .
فنزلت، فصادفت راعيا لأبي، يرعى الغنم؛ فأخذت جبته الصوف، فلبستها، و دفعت إليه الفرس، و ما كان معي؛ و توجهت إلى مكة.
فبينما أنا في البادية، إذا أنا برجل يسير، ليس معه إناء، و لا زاد.
فلما أمسى، و صلى المغرب، حرك شفتيه، بكلام لم أفهمه؛ فإذا أنا بإناء، فيه طعام، و إناء فيه شراب؛ فأكلت، و شربت.
و كنت معه على هذا أياما؛ و علمني اسم الله الأعظم .
ثم غاب عني، و بقيت وحدي.
فبينما أنا مستوحش من الوحدة، دعوت الله به؛ فإذا أنا بشخص آخذ بحجزتي؛ و قال: سل تعطه.
فراعني قوله.
فقال: لا روع عليك و لا بأس عليك .
أنا أخوك الخضر.
إن أخي داود، علمك اسم الله الأعظم ، فلا تدع به على أحد بينك و بينه شحناء، فتهلكه هلاك الدنيا و الآخرة؛ و لكن ادع الله أن يشجع به جبنك، و يقوي به ضعفك، و يؤنس به وحشتك، و يجدد به، في كل ساعة، رغبتك.
ثم انصرف وتركني.
و سمعت محمد بن الحسن البغدادي، يقول: سمعت علي بن محمد ابن أحمد المصري، يقول: سمعت أحمد بن عيسى الخراز، قال: حدثني غير واحد من أصحابنا، منهم: سعيد بن جعفر الوراق، و هرون الأدمي ، و عثمان التمار، قالوا : حدثنا عثمان بن عمارة، قال: حدثني إبرهيم بن أدهم، عن رجل من أهل اسكندرية ، يقال له اسلم بن يزيد الجهني؛ قال : لقيته بالأسكندرية ، فقال لي: من أنت يا غلام؟.
قلت: شاب من أهل خراسان.
قال: ما حملك على الخروج من الدنيا؟.
قلت: زهدا فيها، و رجاء لثواب الله تعالى.
فقال: إن العبد لا يتم رجاؤه لثواب الله تعالى، حتى يحمل نفسه على الصبر.
فقال رجل، ممن كان معه: و أي شيء الصبر؟.
فقال: إن أدنى منازل الصبر، أن يروض العبد نفسه على احتمال مكاره الأنفس.
قال؛ قلت: ثم مه؟.
قال: إذا كان محتملا للمكاره، أورث الله قلبه نورا.
قلت: و ما ذلك النور؟.
قال: سراج يكون في قلبه، يفرق به بين الحق و الباطل، و الناسخ، و المتشابه.
قلت: هذه صفة أولياء رب العالمين.
قال: أستغفر الله .
صدق عيسى بن مريم، عليه السلام، حين قال: لا تضعوا الحكمة عند غير أهلها، فتضيعوها؛ ولا تمنعوها أهلها، فتظلموها.
فبصبصت إليه، و طلبت إليه، و طلب معي أصحابه إليه.
فقال عند ذلك: يا غلام .
إياك إذا صحبت الأخيار، أو حادثت الأبرار أن تغضبهم عليك؛ فإن الله يغضب لغضبهم، و يرضى لرضاهم.
و ذلك أن الحكماء هم العلماء؛ و هم الراضون عن الله عز وجل، إذا سخط الناس؛ و هم جلساء الله غدا، بعد النبيين و الصديقين.
يا غلام احفظ عنى واعقل .واحتمل ولا تعجل.
فإن التأني معه الحلم والحياء، وان السفه معه الخرق والشؤم.
قال: فسالت عيناى، وقلت: والله ما حملني على مفارقة أبوي، والخروج من مالى، إلا حب الأثرة لله.
ومع ذلك، الزهد في الدنيا، والرغبة في جوار الله تعالى.
فقال: إياك والبخل قلت: ما البخل؟.
فقال: أما البخل عند أهل الدنيا فهو ان يكون الرجل بخيلا بماله.
وأما الذي عند أهل الآخرة، فهو الذي يبخل بنفسه عن الله تعالى.
ألا وإن العبد إذا جاد بنفسه لله، أورث قلبه الهدى والتقى؛ وأعطى السكينة والوقار، والعلم الراجح، والعقل الكامل.
ومع ذلك تفتح له أبواب السماء، فهو ينظر إلى أبوابها بقلبه كيف تفتح، وإن كان في طريق الدنيا مطروحا.
فقال له رجل من أصحابه: اضربه فأوجعه، فإنا نراه غلاما قد وفق لولاية الله تعالى.
قال: فتعجب الشيخ من قول أصحابه: قد وفق لولاية الله تعالى.
فقال لى: يا غلام أما إنك ستصحب الخيار؛ فكن لهم أرضا يطأون عليك؛ وإن ضربوك، وشتموك، وطردوك، وأسمعوك القبيح.
فإذا فعلوا بك ذلك، ففكر في نفسك: من أين أتيت؟.
فإنك إذا فعلت ذلك، يؤيدك الله بنصره؛ ويقبل بقلوبهم عليك.
واعلم ان العبد إذا قلاه الخيار، واجتنب صحبته الورعون، وأبغضه الزاهدون؛ فإن ذلك استعتاب من الله تعالى، لكي بعتبه؛ قلبه الضلالة، مع حرمان الرزق، وجفاء من الأهل، ومقت من الملائكة، وإعراض من الرسل بوجوههم.
ثم لم يبال في أى واد يهلكه.
قال، قلت: إني صحبت وأنا ماش بين الكوفة ومكة رجلا.
فرأيته إذا أمسى يصلى ركعتين، فيهما تجاوز؛ ثم يتكلم بكلام خفي، بينه وبين نفسه؛فإذا جفنة من ثريد عن يمينه، وكوز من ماء؛ فكان يأكل ويطعمني.
قال: فبكى الشيخ عند ذلك، وبكى من حوله، ثم قال: يا أبي أو: يا أخي ذاك أخي داود.
ومسكنه من وراء بلخ، بقرية يقال لها: الباردة الطيبة .وذلك أن البقاع تفاخرت بكينونة داود فيها.
يا غلام ما قال لك؟ وما علمك؟ قال: قلت:علمني اسم الله الأعظم .
فسأل الشيخ: ما هو؟.
فقلت:إنه يتعاظم على ان انطق به.
فإني سألت به مرة، فإذا برجل آخذ بحجزنى؛ وقال: سل تعطه.
فراعني؛ فقال: لا روع عليك أنا أخوك الخضر.
إن أخي داود علمك إياه.
فإياك أن تدعو به إلا في بر .
ثم قال: يا غلام إن الزاهدين في الدنيا، قد اتخذوا الرضا عن الله لباسا، وحبه دثارا، والأثرة له شعارا.
فتفضل الله تعالى عليهم، ليس كتفضله على غيرهم.
ثم ذهب عنى.
فتعجب الشيخ من قولي.
ثم قال: إن الله سيبلغ بمن كان في مثالك، ومن تبعك من المهتدين.
ثم قال: يا غلام أنا قد أفدناك ومهدناك، وعلمناك علما.
ثم قال بعضهم: لا تطمع في السهر مع الشبع، و لا تطمع في الحزن مع كثرة النوم، و لا تطمع في الخوف لله مع الرغبة في الدنيا؛ و لا تطمع في الأنس بالله مع الأنس بالمخلوقين؛ و لا تطمع في إلهام الحكمة مع ترك التقوى؛ و لا تطمع في الصحة في أمورك مع موافقة الظلمة؛ و لا تطمع في حب الله مع محبة المال و الشرف؛ و لا تطمع في لين القلب مع الجفاء لليتيم و الارملة و المسكين؛ و لا تطمع في الرقة مع فضول الكلام؛ و لا تطمع في رحمة الله مع ترك الرحمة للمخلوقين؛ و لا تطمع في الرشد مع ترك مجالسة العلماء؛ و لا تطمع في الحب لله مع حب المدحة؛ و لا تطمع في الورع مع الحرص في الدنيا؛ و لا تطمع في الرضا و القناعة مع قلة الورع.
ثم قال بعضهم: يا إلهنا احجبه عنا، و احجبنا عنه .
قالإبرهيم: فما أدري أين ذهبوا.
سمعت أحمد بن علي بن الحسن المقرىء، يقول: سمعت محمد بن غالب التمتام، يقول: كتب إبراهيم بن أدهم إلى سفيان الثوري: من عرف ما يطلب، هان عليه ما يبذل.
و من أطلق بصره، طال أسفه ومن أطلق أمله، ساء عمله.
و من أطلق لسانه، قتل نفسه .
سمعت أبا العباس البغدادي، يقول: حدثنا علي بن محمد بن أحمد المصري، حدثنا يوسف بن موسى، حدثنا عبد الله بن خبيق، حدثني خلف بن تميم؛ سمعت الأحوص يقول: رأيت خمسة، ما رأيت مثلهم قط: إبراهيم بن أدهم، و يوسف بن أسباط، و حذيفة بن قتادة، و هشيم العجلي، و أبو يونس القوي .
أخبرنا علي بن بندار، قال : أخبرنا محمد بن شريك، قال: أخبرنا ابن أبي الدنيا، قال: أخبرني محمد بن إسحاق، قال : أخبرني أبي، قال: قلت لإبراهيم بن أدهم: أوصني .
فقال: اتخذ الله صاحبا، و ذر الناس جانبا .
سمعت منصور بن عبد الله، يقول: سمعت محمد بن حامد، يقول: سمعت أحمد بن خضرويه، يقول: قال إبراهيم بن أدهم، لرجل في الطواف: اعلم أنك لا تنال درجة الصالحين، حتى تجوز ست عقاب: أولاها: أن تغلق باب النعمة، و تفتح باب الشدة.
و الثانية: أن تغلق باب العز، و تفتح باب الذل.
و الثالثة: أ، تغلق باب الراحة، و تفتح باب الجهد.
و الرابعة: أن تغلق باب النوم، و تفتح باب السهر.
و الخامسة: أن تغلق باب الغنى، و تفتح باب الفقر.
و السادسة: أن تغلق باب الأمل، و تفتح باب الاستعداد للموت.
بشر الحافي و منهم: بشر بن الحارث بن عبد الرحمن بن عطاء بن هلال بن ماهان بن عبد الله، الحافي.
كذلك ذكره عبد الرحمن بن علي بن خشرم؛ فيما أخبرنا أحمد ابن منصور النوشرى، عن ابن مخلد، عنه.
كنيته أبو نصر.
أصله من مرو ، من قرية بكرد أو مابرسام .
سكن بغداد، و مات بها.
و هو ابن عم علي بن خشرم.
و صحب الفضيل بن عياض.
و كان عالما، ورعا.
قال يحيى بن أكثم: قال لي المأمون: لم يبق في هذه الكورة أحد يستحى منه، غير هذا الشيخ، بشر بن الحارث .
سمعت أبا محمد، عبد الله بن أحمد بن جعفر، يقول: سمعت العباس بن عبد الله ابن أحمد بن عصام البغدادي، يقول: سمعت جعفر بن عبد الله بن أحمد البرداني، يقول: قال يحيى بن أكثم هذا: مات بشر بن الحارث يوم الأربعاء، لعشر خلون من المحرم، سنة سبع و عشرين و مائتين .
و اسند الحديث.
أخبرنا أبو عمرو، سعيد بن القاسم بن العلاء، البرذعي، أخبرنا أبو طلحة، أحمد بن محمد بن عبد الكريم، أخبرنا محمد بن محمد بن أبي الورد، العابد، قال: سمعت بشر بن الحارث الحافي، يقول: أخبرنا المعافي ابن عمران، عن اسرائيل، عن مسلم الملائي، عن حبة العرني، عن علي رضي الله عنه، قال: قال النبي، صلى الله عليه و سلم: كلوا الثوم نيئا، فلولا أن الملك يأتيني لاكلته .
أخبرنا عبيد الله بن عثمان، قال: حدثنا أبو عمرو بن السماك، حدثنا الحسن بن عمرو السبيعي، قال: سمعت بشر بن الحارث يقول: يأتي على الناس زمان، لا تقر فيه عين حكيم.
و يأتي عليهم زمان، تكون الدولة فيه للحمقى على الأكياس.
و بإسناده، قال سمعت بشرا يقول: النظر إلى الأحمق سخنة العين.
و النظر إلى البخيل يقسي القلب .
وبه قال: سمعت بشرا يقول: اعمل في ترك التصنع، و لا تعمل في التصنع .
وبه قال: سمعت بشرا يقول: الصبر الجميل، هو الذي لا شكوى فيه إلى الناس .
وبه قال: سمعت بشرا يقول: لا تكون كاملا حتى يأمنك عدوك.
و كيف يكون فيك خير، و أنت لا يأمنك صديقك؟ .
و به قال: سمعت بشرا يقول: لا تجد حلاوة العبادة، حتى تجعل بينك و بين الشهوات حائطا من حديد .
و بإسناده، قال: سمعت بشرا يقول: الدعاء ترك الذنوب .
حدثنا أبوالعباس، محمد بن الحسن بن الخشاب، قال: أخبرنا أحمد بن محمد ابن صالح، قال: حدثنا محمد بن عبدون، قال: حدثنا حسن المسوحي، قال: رآني بشر بن الحارث، يوما باردا، و أنا أرتعد من البرد؛ فنظر إلي وقال: قطع الليالي، مع الأيام، في خلق و النوم تحت رواق الهم و القلق أحرى و أجدر بي من أن يقال غدا إني التمست الغنى من كف مختلق قالوا:رضيت بذا؟ قلت: القنوع غنى ليس الغنى كثرة الاموال و الورق رضيت بالله في عسري وفي يسري فلست أسلك إلا واضح الطرق و بإسناده، قال: سمعت بشرا يقول: المتقلب في جوعه، كالمتشحط في دمه في سبيل الله.
و ثوابه الجنة .
و به قال: سمعت بشرا يقول: هب أنك لا تخاف.
ويحك.
ألا تشتاق؟ .
أخبرنا عبيد الله بن عثمان بن يحيى، حدثنا أبو عمرو بن السماك، حدثنا أحمد بن محمد الفزاري، حدثنا عبد الله بن خبيق، قال: قال بشر: أربعة رفعهم الله بطيب المطعم: وهيب بن الورد، و إبرهيم بن أدهم، و يوسف بن أسباط، و سالم الخواص .
أخبرنا عبيد الله بن عثمان، حدثنا أبو عمرو بن السماك، حدثنا محمد ابن حفص، حدثنا محمد بن المثنى بن زياد، قال: سمعت بشرا يقول: شاطر سخي أحب إلي من قاريء لئيم .
و أخبرنا عبيد الله، حدثنا أبو عمرو، حدثنا محمد بن العباس، حدثنا أبو بكر بن بنت معاوية، قال: سمعت أبا بكر بن عفان، قال: سمعت بشر ابن الحارث يقول: إني لأشتهي الشواء، منذ أربعين سنة، فما صفا لي درهمه .
و أخبرنا عبيد الله، حدثنا أبو عمرو، حدثنا عمر بن سعيد القراطيسي، حدثنا ابن أبي الدنيا، قال: قال رجل لبشر: لا أدري بأي شيء آكل خبزي؟ .
فقال: اذكر العافية، و اجعلها إدامك .
و أخبرنا عبيد الله، حدثنا أبو عمرو، فقال: قال القاسم بن منبه، سمعت بشرا يقول: إن لم تطع فلا تعص .
و بإسناده، قال: بشرا يقول: أنا أكره الموت، و لا يكره الموت إلا مريب .
و به قال بشر: حبك لمعرفة الناس، رأس محبة الدنيا .
سمعت علي بن عمر الحافظ، قال: سمعت أبا سهل بن زياد، قال: قال ابهيم الحربي: سمعت بشر بن الحارث، يقول: بحسبك أن قوما موتى، تحيا القلوب بكرهم.
و أن قوما أحياء تقسو القلوب برؤيتهم .
و به قال: الحلال لا يحتمل السرف .
سمعت محمد بن الحسن البغدادي، يقول: سمعت أبا عمرو بن السماك، يقول: سمعت الحسن بن عمرو السبيعي، يقول: سمعت بشرا، يقول: بي داء؛ ما لم أعالج نفسي لا أتفرغ لغيري.
فإذا عالجت نفسي، تفرغت لغيري.
ما أبصرني بموضع الداء، و موضع الدواء، إن أعانني منه بمعونة ثم قال: أنتم الداء أرى وجوه قوم لا يخافون، متهاونين بأموره الآخرة .
سمعت أبا بكر، محمد بن عبد الله بن شاذان، يقول: سمعت حمزة البزار، يقول: سمعت عباس بن دهقان، يقول: كنت عند بشر، و هو يتكلم في الرضا و التسليم.
فإذا هو برجل من المتصوفة؛ فقال له: يا أبا نصر انقبضت عن أخذ البر من يد الخلق، لإقامة الجاه.
فإن كنت متحققا بالزهد، منصرفا عن الدنيا؛ فخذ من أيديهم ليمتحي جاهك عندهم؛ و أخرج ما يعطونك إلى الفقراء؛ و كن بعقد التوكل، تأخذ قوتك من الغيب.
فاشتد ذلك على أصحاب بشر.
فقال بشر: اسمع أيها الرجل الجواب: الفقراء ثلاثة: فقير لا يسأل، و أن أعطي لا يأخذ؛ فذاك من الروحانيين، إذا سأل الله أعطاه، و إن أقسم على الله أبر قسمه.
و فقير لا يسأل، و إن أعطي قبل؛ فذاك من أوسط القوم، عقده التوكل و السكون إلى الله تعالى؛ و هو ممن توضع له الموائد في حظيرة القدس.
و فقير اعتقد الصبر، و مدافعة الوقت.
فإذا طرقته الحاجة، خرج إلى عبيد الله، قلبه إلى الله بالسؤال.
فكفارة مسألته صدقه في السؤال.
فقال الرجل: رضيت.
رضي الله عنك .
سري السقطي و منهم سري بن المغلس السقطي، كنيته أبو الحسن.
يقال إنه خال الجنيد، و أستاذه.
صحب معروفا الكرخي.
و هو أول من تكلم ببغداد في لسان التوحيد، و حقائق الأحوال.
و هو إمام البغداديين، و شيخهم في وقته.
و إليه ينتمي أكثر الطبقة الثانية، من المشايخ المذكورين في هذا الكتاب.
سمعت أبا الحسن بن مقسم المقريء، ببغداد؛ يقول: مات سري السقطي سنة إحدى و خمسين و مائتين.
و أسند الحديث.

 المذهب العملي أو فلسفة الذرائع أو العملانية أو البراغماتية هو مذهب فلسفي سياسي يعتبر نجاح العمل المعيار الوحيد للحقيقة؛ رابطا بين التطبيق والنظرية، حيث ان النظرية يتم استخراجها عبر التطبيق، نشأت هذه المدرسة في الولايات المتحدة في أواخر سنة .
والبراغماتية اسم مشتق من اللفظ اليوناني : براغما : ومعناه العمل .
تقوم البراغماتية على أن الأثر العملي هو المحدد الأساسي في صدق المعرفة وصحة الاعتقاد بالحياة الاجتماعية للناس.
فالقيمة والحقيقة لا تتحددان إلا في علاقتهما بالممارسة العملية.
وتتميز العملانية أو البراغماتية عن الفعلانية كما حددها الفيلسوف الأمريكي شارل ساندرز يرس.
وتشمل البراغماتية كل الحركة الفلسفية المتعلقة ب وليام جيمس وجون ديوي، ثم الفلاسفة الجدد الذين استأنفوا تراثهم الفكري من مثل ريتشارد رورتي وهيلاري وتنام ونلسون غودمان وروبير براندوم.
ويفضل البعض تسميتها بالعملانية بدل البراغماتية أو الذرائعية ، لكونها فلسفة تهتم أساسا بالآثار العملية كما تجسدها النجاعة والفعالية على مستوى الممارسة العملية.
يعتبر تشارلز ساندرس بيرس م هو مؤسس الذرائعية، وأول من ابتكر كلمة البراجماتية في الفلسفة المعاصرة، وأول من استخدم هذا اللفظ عام وذلك في مقال نشره في عدد يناير من تلك السنة بإحدى المجلات العلمية تحت عنوان كيف نوضح أفكارنا وفي هذا المقال، يذهب بيرس إلى أن نحدد السلوك الذي يمكن أن ينتج عنها، فليس السلوك بالنسبة لنا سوى المعنى الوحيد الذي يمكن أن يكون لها.
هو صاحب فكرة وضع العمل مبدأ مطلقا ؛ في مثل قوله : إن تصورنا لموضوع ماهو إلا تصورنا لما قد ينتج عن هذا الموضوع من آثار عملية لا أكثر .
تدرج في اهتماماته العلمية والفلسفية التي تلقاها في معاهد وجامعات أوربية وأمريكية حتى حصل على درجة الدكتوراة في الطب من جامعة هارفارد سنة ، وعين أستاذا للفسيولوجيا والتشريح بها، ثم أستاذا لعلم النفس فبرز فيه وهوأول من أدخل لفظ البراجماتية في الفلسفة في مقال له بعنوان: كيف نجعل أفكارنا واضحة حيث ذكر فيه أنه لكي نبلغ الوضوح التام في أفكارنا من موضوع ما فإننا لا نحتاج إلا اعتبار ما قد يترتب من آثار يمكن تصورها ذات طابع عملي، قد يتضمنها الشيء أو الموضوع.أما عن لفظ فإن بيرس يعترف أنه قد توصل إليه بعد دراسته للفيلسوف الألماني إيمانويل كانط مما ينفي ماذهب إليه البعض من تصور أوليغارشي خالص.
أما جون ديوي فقد وصف البراجماتية بأنها فلسفة معاكسة للفلسفة القديمة التي تبدأ بالتصورات، وبقدر صدق هذه التصورات تكون النتائج، فهي تدع الواقع يفرض على البشر معنى الحقيقة، وليس هناك حق أو حقيقة ابتدائية تفرض نفسها على الواقع .
أما أشهر فلاسفة البراجماتيزم فإنه وليام جيمس م الذي تدرج في اهتماماته العلمية والفلسفية التي تلقاها في معاهد وجامعات أوربية وأمريكية حتى حصل على درجة الدكتوراة في الطب من جامعة هارفارد سنة ، وعين أستاذا للفسيولوجيا والتشريح بها، ثم أستاذا لعلم النفس فبرز فيه.
ويتبين من ترجمة حياته أن سبب اتجاهه إلى الفلسفة يرجع إلى سماعه لمحاضرة فلسفية ألقاها بيرس الذي كان يعرض فيها مذهبه، فشعر وليم جيمس على أثرها وكأنه ألقى عليه رسالة محدده، وهى تفسير رسالة البرجماتية .
وذهب وليام جيمس إلى أن المنفعة العملية هي المقياس لصحة هذا الشيء.
وذهب الفيلسوف الأمريكي جون ديوي م إلى أن العقل ليس أداة للمعرفة وإنما هو أداة لتطور الحياة وتنميتها؛ فليس من وظيفة العقل أن يعرف.
وإنما عمل العقل هو خدمة الحياة.
يقول ويليام جيمس عن البراجماتية: إنها تعني الهواء الطلق وإمكانيات الطبيعة المتاحة، ضد الموثوقية التعسفية واليقينية الجازمة والاصطناعية وادعاء النهائية في الحقيقة بإغلاق باب البحث والاجتهاد.
وهي في نفس الوقت لا تدعي أو تناحر أو تمثل أو تنوب عن أية نتائج خاصة، إنها مجرد طريقة فحسب، مجرد منهج فقط .
وكما يؤكد جيمس الذي طور هذا الفكر ونظر له في كتابه البراجماتية ،بأنها لا تعتقد بوجود حقيقة مثل الأشياء مستقلة عنها.
فالحقيقة هي مجرد منهج للتفكير، كما أن الخير هو منهج للعمل والسلوك ؛ فحقيقة اليوم قد تصبح خطأ الغد ؛ فاللايديولوجيات المنطقية والثوابت التي ظلت حقائق لقرون ماضية ليست حقائق مطلقة، بل ربما أمكننا أن نقول : إنها خاطئة.
ويتوسع مفهوم البرغماتية في دائرة العمل بحيث يشمل المادي والخلقي أو التصوري، وتثمر هذه النظرة للعمل اتساع العالم أمامنا، إنه عالم مرن، نستطيع التأثير فيه وتشكيله، وما تصوراتنا إلا مفروضات أو وسائل لهذا التأثير وتشكيل الاثر الخارجي لنجاعة العمل.
ويعرف وليم جيمس الحقيقة بأنها مطابقة الأشياء لمنفعتنا، لا مطابقة الفكر للأشياء .
وكما يؤكد جيمس الذي طور هذا الفكر ونظر له في كتابه البراجماتية ،بأنها لا تعتقد بوجود حقيقة مثل الأشياء مستقلة عنها.
فالحقيقة هي مجرد منهج للتفكير، كما أن الخير هو منهج للعمل والسلوك ؛ فحقيقة اليوم قد تصبح خطأ الغد ؛ فالمنطق والثوابت التي ظلت حقائق لقرون ماضية ليست حقائق مطلقه، بل ربما أمكننا أن نقول : إنها خاطئة  إن العمل عند جيمس مقياس الحقيقة فالفكرة صادقة عندما تكون مفيدة.
ومعنى ذلك أن النفع والضرر هما اللذان يحددان الأخذ بفكرة ما أو رفضها .
وقد نبتت فلسفته منذ بداية اهتماماته بها من حاجاته الشخصية، إذ عندما أصيب في فترة من عمره بمرض خطير، استطاع بجهوده أن يرد نفسه إلى الصحة، فاعتقد أن خلاص الإنسان رهن بإرادته، وكان الموحي إليه بالفكرة المفكر الفرنسي رنوفيير الذي عرف الإرادة الحرة بأنها تأييد فكرة لأن المرء يختار تأييدها بإرادته حين يستطيع أن تكون له أفكار أخرى .
وكانت تجربة شفائه من المرض قد هدته إلى أهمية العمل ورجحت عنده الاجتهاد في العمل بدلا من الاستغراق في التأمل لأن العمل ه و الإرادة البشرية استحالت حياة .
وتلون هذه الفلسفة نظرة أتباعها إلى العالم.
فإن العالم الذي نعيش فيه ليس نظرية من النظريات، بل هو شيء كائن، وهو في الحق مجموعة من أشياء كثيرة، وليس من شيء يقال له الحق دون سواه إن الذي ندعوه بالحق إنما هو فرض عملي أي أداة مؤقتة نستطيع بها أن نحيل قطعه من الخامات الأولية إلى قطعة من النظام.
ويلزم من هذا التعريف للعالم، أنه خاضع للتحولات والتغيرات الدائمة ولا يستقر على حال فما كان حقا بالأمس أي ما كان أداة صالحة أمس قد لا يكون اليوم حقا ذلك بأن الحقائق القديمة، كالأسلحة القديمة تتعرض للصدأ وتغدو عديمة النفع .
تعارض البراغماتية الرأي القائل بأن المبادئ الإنسانية والفكر وحدهما يمثلان الحقيقة بدقة، معارضة مدرستي الشكلية والعقلانية من مدارس الفلسفة أو لنقل بمعنى أصح الاتجاه التقليدي.
ذلك أن الفلسفة العلمية إنما هي بدورها فلسفة تجريبية أيضا ولقد كان وليم جيمس عالما تجريبيا قبل أن يكون فيلسوفا تجريبيا ومن ثم فإن هذا الفيلسوف يحدد لنا، في كتابه البراغماتيه الموقف البراغماتي فيقول عنه الموقف الذي يصرف النظر عن الأشياء الأولى والمبادئ، والمقولات، والضرورات المفترضة ويتجه إلى الأشياء الأخيرة، والآثار والنتائج والوقائع  والبراغماتيون لا يعترفون بوجود أنظمة ديمقراطية مثالية إلا أنهم في الواقع ينادون بأيديولوجية مثالية مستترة قائمة على الحرية المطلقة ، ومعاداة كل النظريات الشمولية وأولها الماركسية .
العملانيةهي تقليد فلسفي بدأ في الولايات المتحدة عام تقريبا .
والعملانية أتت كرفض لفكرة أن وظيفة الفكر هي أن يصف، أو يمثل، أو يعكس الواقع.
ولكن بدلا من ذلك، العملانيون يعتقدون أن الفكر هو نتاج للتفاعل بين الكائن الحي والبيئة.
وهكذا، فإن وظيفة الفكر هي أنه أداة أو وسيلة للتنبؤ، والعمل، وحل المشكلة.
العملانيين يؤكدون أن معظم الموضوعات الفلسفية مثل طبيعة المعرفة واللغة والمفاهيم، والمعتقدات، والعلوم، يتم النظر إليها كلها بالشكل الأفضل من حيث استخداماتها ونجاحاتها العملية.
وهناك عدد قليل من المواقف العديدة والمترابطة والمميزة من عمل الفلاسفة على الطريقة العملانية، والتي تشمل:  نظرية المعرفة التبرير : وهي نظرية تبرير محكمة ترفض الادعاء القائل بأن جميع المعلومات والمعتقدات المبررة تستند في نهاية المطاف إلي أساس من المعرفة غير الاستنتاجية أو المعتقد المبرر.
المحكمون يرون أن التبرير هو فقط وظيفة لبعض العلاقة بين المعتقدات، والتي لا يعتبر أي واحد منها معتقدا سائدا وفقا للطريقة المعتمدة لدى نظريات التبرير الأصولية.
نظرية المعرفة الحقيقة : وهي نظرية انكماشية أو عملانية للحقيقة؛ حيث أن النظرية الانكماشية هي الادعاء المعرفي بأن التأكيدات على أن الحقيقة المسندة لبيان معين لا تعزو خاصية تسمى الحقيقة لمثل هذا البيان، في حين أن النظرية العملانية إدعاء معرفي بأن التأكيدات على أن الحقيقة المسندة لبيان معين تعزو الممتلكات جيدة الاعتقاد إلى هذا البيان.
الميتافيزيقيا: وجهة نظر تعددية تفيد أن هناك أكثر من طريقة سليمة لوضع تصور للعالم وكذلك لمحتواه.
فلسفة اللغة: وجهة نظر ضد التمثيلية والتي ترفض تحليل المعنى الدلالي للمقترحات والحالات العقلية والبيانات من حيث المراسلات أو العلاقة التمثيلية، وبدلا من ذلك تقترح تحليل المعنى الدلالي من حيث المفاهيم مثل التصرفات المفضية إلى العمل، والعلاقات الاستنتاجية، و/أو الأدوار الوظيفية مثل المدرسة السلوكية لاستنتاجية .
وينبغي عدم الخلط بين العملانية ، والحقل الفرعي للسانيات الذي لا علاقة له بالعملانية الفلسفية.
بالإضافة إلى ذلك، الأشكال التجريبية، والتخطيئية، والبرهنة، والفلسفة المتحولة كلها عناصر شائعة من الفلسفات العملانية.
العديد من العملانيين هم نسبيين معرفيين، ويرون أن هذا جانب مهم من العملانية الخاصة بهم على سبيل المثال ريتشارد رورتي ، ولكن هذا أمر مثير للجدل، حيث يجادل عملانيون آخرون بأن النسبية من هذا القبيل ستكون مضللة بشكل خطير مثل هيلاري بوتنام، سوزان هاك .
تشارلز ساندرز بيرس وحكمته البراغماتية يستحق الكثير من الفضل في العملانية ، جنبا إلى جنب مع المساهمين الذين جاؤوا لاحقا في القرن العشرين مثل وليام جيمس وجون ديوي.
وقد تمتعت العملانية بتجدد الاهتمام بعدما استخدم كل من كواينويلفريد وسيلر العملانية المنقحة لانتقاد الفلسفة الوضعية المنطقية في الستينيات.
وكونها مستوحاة من عمل كواينوسيلرز، فان نوع من العملانية يعرف أحيانا باسم العملانية الحديثة اكتسب نفوذا من خلال ريتشارد رورتي، وهو الأكثر تأثيرا من بين العملانيين في أواخر القرن العشرين جنبا إلى جنب مع هيلاري بوتنام وروبرت براندوم.
ويمكن تقسيم العملانيين المعاصرة على نطاق واسع إلى العملانية التقليدية التحليلية الصارمة والعملانية الكلاسيكية الحديثة والتي تلتزم بعمل بيرس وجيمس وديوي.
كلمة العملانية مشتقة من الكلمة اليونانية ، والتي تعني شيء، أو حقيقة ، والتي تأتي من كلمة براسوو ، والتي تعني أن تتجاوز، أن تمارس، أن تحقق .
كلمة العملانية هي جزء من المصطلحات الفنية في الفلسفة، والتي تشير إلى مجموعة محددة من وجهات النظر الفلسفية المترابطة والتي نشئت في أواخر القرن العشرين.
ومع ذلك، غالبا ما يتم الخلط بين هذا المصطلح مع العملانية في سياق السياسة الذي يشير إلى السياسة أو الدبلوماسية التي تقوم أساسا على اعتبارات عملية، بدلا من المفاهيم الأيديولوجية وأيضا مع الاستخدام غير التقني ل العملانية في السياقات العادية في إشارة إلى التعامل مع مسائل حياة المرء بطريقة واقعية وبطريقة تقوم على الاعتبارات العملية بدلا من الاعتبارات المجردة.
ضد الأداتية المفاهيم والنظريات  انتقد ديوي، في كتابه البحث عن اليقين ، ما وصفه ب المغالطة الفلسفية : الفلاسفة غالبا ما يأخذون فئات مثل العقلية والمادية كأمر مفروغ منه لأنهم لا يدركون أن هذه الفئات هي مجرد مفاهيم اسمية اخترعت للمساعدة في حل مشاكل محددة.
هذا يسبب الارتباك الميتافيزيقي والمفاهيمي.
وهناك أمثلة مختلفة مثل الوجود النهائي للفلاسفة الهيغلية، والاعتقاد في عالم القيمة ، وكذلك مثل فكرة أن المنطق، لأنه فكرة مجردة من الفكر الملموس، ليس له علاقة بفعل التفكير الملموس، وهلم جرا .
ديفيد هيلدبراند يلخص المشكلة بأنها: الغفلة الإدراكية تجاه المهام المحددة والمكونة للتحقيق والتي جعلت الواقعيين والمثاليين على حد سواء يصيغون وصفا للمعرفة أظهر منتجات التجريد الواسع مرة أخرى وأرجعها الي الخبرة.
هيلدبراند .
الطبيعية ومعاداة الديكارتية  منذ البداية، أراد العملانيين إصلاح الفلسفة وجعلها أكثر انسجاما مع المنهج العلمي كما فهموه.
وقالوا بأن الفلسفة المثالية والفلسفة الواقعية كان لهما ميل تجاه تقديم المعرفة البشرية على أنها شيء يتجاوز ما يمكن للعلم أن يفهمه.
ثم لجأت هذه الفلسفات إما إلى الظواهر المستوحاة من كانط أو إلى نظريات مراسلات المعرفة والحقيقة.
انتقد العملانيين الفلسفة المثالية لوجود الاستباقية فيها، وانتقدوا الفلسفة الواقعية لأنها تأخذ المراسلات كحقيقة غير قابلة للتحليل.
العملانية بدلا من ذلك تحاول شرح كيف تعمل العلاقة بين العارف والمعروف في العالم من الناحية النفسية والناحية البيولوجية.
في عام ، جادل بيرس أنه لا توجد قوة حدس في معنى إدراكي معين غير مشترط بالاستدلال، وكذلك لا توجد قوة تأمل، أو بديهية أو غير ذلك في معنى الإدراك، وقال أيضا أن وعي عالم داخلي معين يتأتى عن طريق الاستدلال الافتراضي من الوقائع الخارجية.
وقد كان التأمل والحدس أدوات فلسفية أساسية، على الأقل منذ ديكارت.
وقال بيرس إنه لا يوجد إدراك أول على الإطلاق في العملية المعرفية.
مثل هذه العملية لها بداية ولكن يمكن دائما تحليلها إلى مراحل معرفية دقيقة.
ما نسميه الاستبطان لا يعطي امتياز الوصول إلى المعرفة عن العقل الذات هو مفهوم مشتق من تفاعلنا مع العالم الخارجي وليس العكس دي وال ، ص. .
وفي نفس الوقت، بيريس أصر باستمرار على أن العملانية ونظرية المعرفة بشكل عام لا يمكن أن يشتقا من مبادئ علم النفس المفهومة كعلم خاص.
ما نعتقده أنه يختلف كثيرا عما يتعين علينا أن نفكر فيه، في كتابه بعنوان إيضاحات من منطق العلم ، وضع بيرس كل من العملانية ومبادئ الإحصاءات كجوانب للمنهج العلمي بشكل عام.
هذه نقطة خلاف مهمة مع معظم العملانيين الآخرين الذين يدعون إلى مزيد من الطبيعية والنفسانية.
المصالحة المضادة للتشكيك والتخطيئية  اقترح هيلاري بوتنام أن المصالحة المضادة للتشكيك والتخطيئية هي الهدف المركزي من العملانية الأميركية.
وعلى الرغم من أن كل المعارف الإنسانية هي جزئية، وليس لديها القدرة على اتخاذ رؤيا عين ربانية، فان هذا لا يتطلب موقفا متشككا معولما، أو موقفا فلسفيا متطرفا فهو يتميز عن ذلك الجزء المسمى الشك العلمي .
أصر بيرس أنه في المنطق، هناك افتراض، وعلى الأقل أمل أن الحقيقة والحقيقية يمكن اكتشافهما وسوف يتم اكتشافهما عاجلا أم آجلا، من خلال التحقيق المتعمق بما فيه الكفاية، و خلافا لطريقة ديكارت المنهجية الشهيرة والمؤثرة في تأملات الفلسفة الأولى، لا يمكن اختلاق الشك أو إنشاؤه بواسطة أمر لفظي لتحفيز التحقيق المثمر، وبالنسبة للفلسفة فيمكنها أن تبدأ في شك عالمي بشكل أقل بكثير من ذلك.
الشك، مثل الاعتقاد، يتطلب مبررا.
الشك الحقيقي يهيج ويمنع، بمعنى أن الإيمان هو الأساس الذي بناءا عليه يتصرف المرء.
فهو ينشأ من المواجهة مع مسألة متمردة ومحددة من الواقع والذي سماه ديوي الوضع ، والذي يزعزع إيماننا في بعض الاقتراحات المحددة.
التحقيق أذا هو عملية سيطرة عقلانية على الذات لمحاولة العودة إلى حالة مستقرة من الاعتقاد حول هذه المسألة.
لاحظ أن مكافحة الشك هو رد فعل على الشك الأكاديمي الحديث في أعقاب ديكارت.
الإصرار العملاني أن كل المعرفة هي مؤقتة، هو إصرار غير ملائم تماما للتقليد التشكيكي القديم.
نظرية الحقيقة العملانية ونظرية المعرفة  العملانية ليست النظرية الأولى التي تعمل على تطبيق التطور على نظريات المعرفة: شوبنهاور دافع عن المثالية البيولوجية قائلا بأن ما هو مفيد بالنسبة لكائن حي أن يعتقده ، قد يختلف بصورة كبيرة عما هو صحيح.
هنا يتم تصوير المعرفة والعمل على أنهما مجالين منفصلين مع حقيقة مطلقة أو فائقة وتتجاوز أي نوع من مكونات التحقيق المستخدمة للتعامل مع الحياة.
العملانية تتحدى هذه المثالية من خلال توفير وصف بيئي للمعرفة: التحقيق هو كيف تستطيع الكائنات الحية السيطرة على بيئتها.
الحقيقية والحقيقة هي تسميات وظيفية في التحقيق، ولا يمكن أن تفهم خارج هذا السياق.
فليس الواقعي هو الشعور القوي بالواقعية بشكل تقليدي وهو ما سماه هيلاري بوتنام لاحقا بالميتافيزيقية ، وإنما هو واقعي من حيث الكيفية التي يعرف بها العالم الخارجي الذي يجب عليه التعامل معه.
العديد من أفضل عبارات جيمس الحقيقة والقيمة الفعلية للحقيقة جيمس ص.
ليست سوى العامل المناسب في طريقة تفكيرنا جيمس عام ، ص.
تم استخراجها من السياق ورسمها كاريكاتوريا في الدراسة المعاصرة كتمثيل لوجهة النظر التي تفيد بأن أي فكرة مع فائدة عملية هي فكرة حقيقية.
في الواقع، يؤكد جيمس، أن النظرية هي على قدر كبير من الدهاء.
انظر ديوي .
وتم مناقشة دور المعتقد في تمثيل الواقع بشكل واسع في العملانية.
هل يكون الاعتقاد صحيحا عندما يمثل حقيقة واقعة؟ النسخ هو نظام حقيقي واحد وواحد فقط للمعرفة، جيمس ، ص .
هل المعتقدات هي التصرفات التي تتصف بأنها صحيحة أو خاطئة اعتمادا على مدي الإفادة التي تحققها في التحقيق والعمل؟ هل فقط تكتسب المعتقدات معنى في نضال الكائنات الذكية مع البيئة المحيطة ؟ هل الاعتقاد يصبح صحيحا فقط عندما ينجح في هذا الصراع؟ في العملانية لا شيء عملي أو مفيد يجب بالضرورة أن يكون صحيحا، ولا أي شيء مما يساعد على البقاء على قيد الحياة في المدى القصير.
على سبيل المثال، الاعتقاد بأن زوجي الغشاش مخلص قد يساعدني على الشعور بشكل أفضل الآن، لكن هذا بالتأكيد ليس مفيدا من منظور المدى الطويل لأنه لا يتفق مع الحقائق وبالتالي فهو غير صحيح .
في الوقت الذي ظهرت فيه العملانية ببساطة كمعيار للمعنى، فإنه سرعان ما توسعت لتصبح نظرية معرفة كاملة مع آثار واسعة لها في الحقل الفلسفي برمته.
العملانيين الذين يعملون في هذه المجالات يتشاركون في إلهام واحد، ولكن عملهم متنوع وليس هناك أي آراء واردة بالنسبة لهم.
بالنسبة لفلسفة العلوم، فان الذرائعية هي رؤيا تفيد بأن المفاهيم والنظريات هي مجرد أدوات مفيدة وأن التقدم في العلم لا يمكن أن يصاغ من حيث المفاهيم والنظريات التي تعكس الواقع بطريقة أو بأخرى.
فلاسفة الذرائعية غالبا ما يعرفون التقدم العلمي بأنه ليس أكثر من تحسن في التفسير والتنبؤ بالظواهر.
فالذرائعية لا تقول أن الحقيقة لا تهم، ولكنها بدلا من ذلك تقدم إجابة محددة على السؤال: ماذا يعني كل من الحقيقة والزيف وكيف يعملان في مجال العلوم؟.
في وقت لاحق في حياته، أصبح شيلر شهيرا في مهاجمته للمنطق في كتابه، المنطق الرسمي.
بحلول ذلك الوقت، كانت العملانية الخاصة بشيلر قد أصبحت الأقرب إلى فلسفة اللغة العادية من أي عملانية كلاسيكية.
سعى شيلر لتقويض المنطق الرسمي، من خلال إظهار أن الكلمات تأخذ معنى فقط عند استخدامها في السياق.
وكان العمل الأقل شهرة ضمن أعمال شيلر الرئيسية هو تتمة بناءة لكتابه المدمر المنطق الرسمي .
في هذه التتمة، التي بعنوان المنطق للاستخدام ، حاول شيلر بناء منطق جديد ليحل محل المنطق الرسمي الذي انتقده في كتابه المنطق الرسمي .
ما قام بتقديمه هو شيء يعرفه الفلاسفة اليوم على أنه المنطق الذي يغطي سياق الاكتشاف والطريقة الفرضية الاستنتاجية.
كان جيمس وديوي مفكرين تجريبين ضمن نمط أكثر مباشرة: التجربة هي الاختبار النهائي والخبرة هي ما تحتاج للشرح والتوضيح.
فقد كانوا غير راضين عن التجريبية العادية لأنه في التقاليد التي يرجع تاريخها الي هيوم، كان التجريبيون يميلون إلى التفكير في التجربة بأنها ليست أكثر من مجرد أحاسيس فردية.
بالنسبة للعملانيين، هذا يتعارض مع روح التجريبية: علينا أن نحاول شرح كل ما يرد في التجربة بما في ذلك الاتصالات والمعنى، بدلا من شرحها بطريقة سطحية والافتراض أن البيانات ذات المعنى هي الواقع النهائي.
التجريبية الراديكالية، أو التجريبية الفورية حسب ما يعبر عنها ديوي، تريد أن تعطي مكانا لمعنى معين وقيمة معينة بدلا من شرحهم بشكل معمق على أنهم إضافات ذاتية لعالم من الذرات ذات الأزيز.
جادل كل من جون ديوي في كتابه التجربة والطبيعة وكذلك ريتشارد رورتي في كتابه الفلسفة الأثرية ومرآة الطبيعة والذي جاء بعد نصف قرن، جادلوا بأن الكثير من النقاش حول العلاقة بين العقل والجسم ينتج من الالتباسات المفاهيمية.
حيث يقولون، بدلا من ذلك، أنه ليست هناك حاجة إلى افتراض أن العقل أو الأشياء العقلية هما فئة وجودية.
العملانيين يختلفون حول ما إذا كان يجب على الفلاسفة تبني موقف مطمئن أو طبيعي تجاه مشكلة العقل والجسم.
هؤلاء الفلاسفة العملانيين ومنهم رورتي يريدون أن يتخلصوا من هذه المشكلة لأنهم يعتقدون انها من المشاكل الزائفة، في حين أن الفلاسفة اللاحقين يعتقدون أنها مسألة تجريبية ذات مغزى.
ترى العملانية أنه لا يوجد فرق جوهري بين العقل العملي والنظري، ولا يوجد أي فرق أنطولوجي بين الحقائق والقيم.
فكل من الحقائق والقيم لديه محتوى معرفي: المعرفة هي ما ينبغي لنا أن نصدقه ونؤمن به.
القيم هي فرضيات حول ما هو جيد في العمل.
الأخلاق العملانية تتصف بالإنسانية على نطاق واسع، لأنها لا ترى أنه هناك اختبار نهائي للأخلاق وراء ما هو مهم بالنسبة لنا كبشر.
القيم الجيدة هي تلك التي لدينا أسباب وجيهة للقيام بها، بمعنى طريقة الأسباب الوجيهة.
الصياغة البراغماتية تعود إلى ما قبل أولئك الفلاسفة الآخرين الذين أكدوا على أوجه تشابه هامة بين القيم والحقائق مثل جيروم شينويند وجون سيرل.
مساهمة ويليام جيمس في الأخلاق، على النحو المنصوص عليه في مقالته الرغبة في التصديق كثيرا ما أسيء فهمها بأنها دعوة للنسبية أو اللاعقلانية.
بناءا على شروطها، تقول المقالة بأن الأخلاق تنطوي دائما على درجة معينة من الثقة أو الإيمان، وأننا لا يمكن أن ننتظر دائما دليلا كافيا عند اتخاذ قرارات أخلاقية.
كتاب الفن كخبرة لجون ديوي والذي استند إلى المحاضرات التي كان يلقيها ويليام جيمس في جامعة هارفارد، كان محاولة لإظهار نزاهة الفن والثقافة والتجربة اليومية.
الفن، بالنسبة لديوي، هو جزء من الحياة الابداعية لكل فرد وليس مجرد امتياز يقتصر على مجموعة مختارة من الفنانين.
ويؤكد أيضا أن الجمهور هو أكثر من مجرد متلق سلبي.
وكان تناول ديوي للفن ابتعادا عن النهج التجاوزي لعلم الجمال، وذلك بعد عمانوئيل كانط الذي شدد على الطابع الفريد للفن والطبيعة الفاترة للتقدير الجمالي.
هي فئة معاصرة واسعة تستخدم لمختلف المفكرين والتي تتضمن رؤى مهمة للبراغماتيين الكلاسيكيين ولكنها تختلف عنها بشكل كبير.
قد يحدث هذا الاختلاف إما في منهجيتهم الفلسفية كثير منهم مخلصون للتقاليد التحليلية أو في التكوين المفاهيمي.
من البراغماتيين التحليليين المهمين ريتشارد رورتي الذي كان أول من قام بتطوير فلسفة البراغماتية المحدثة في كتابه الفلسفة ومرآة الطبيعة ، هيلاري بوتنام، دبليو في أو كوين ودونالد ديفيدسون.
يدافع المفكر البرازيلي الاجتماعي روبرتو أنجر عن البراغماتية الراديكالية تلك التي تنزع الجنسية عن المجتمع والثقافة ويصر بالتالي على أنه يمكننا تغيير طابع علاقتنا بالعالمين الاجتماعي والثقافي الذي نعيش فيه بدلا من مجرد تغيير محتوى الترتيبات والمعتقدات التي يضمانها شيئا فشيئا .
يعد رورتي المعاصر ويورغن هابرماس أقرب إلى الفلسفة القارية.
يتضمن المفكرون الذين يؤمنون بالبراغماتية المحدثة والمخلصين بشكل أكبر للبراغماتية الكلاسيكية سيدني هوك وسوزان هاك المعروفة بنظريتها التأسيسية .
تجد العديد من الأفكار البراغماتية خاصة أفكار بيرس تعبيرا طبيعيا في إعادة البناء النظري لعلم نظرية المعرفة الذي تم اتباعه في عمل إسحاق ليفي.
يدعو نيكولاس ريشر إلى نسخته من البراغماتية المنهجية القائمة على تفسير الفعالية البراغماتية ليس كبديل للحقائق بل كوسيلة لإثباتها.
ريشر هو أيضا من دعاة المثالية البراغماتية.
لا يمكن تمييز جميع البراغماتيين بسهولة.
مع ظهور فلسفة ما بعد التحليل وتنويع الفلسفة الأنجلو أمريكية تأثر العديد من الفلاسفة بالفكر البراغماتي دون الالتزام العلني بالضرورة بهذه المدرسة الفلسفية.
يندرج دانييل دينيت طالب كوين في هذه الفئة، وكذلك ستيفن تولمين الذي وصل إلى موقعه الفلسفي من خلال فيتجنشتاين الذي وصفه بأنه براغماتي من نوع متطور .
مثال آخر هو مارك جونسون الذي تشارك فلسفته المتجسدة لاكوف وجونسون في علم النفس والواقعية المباشرة ومناهضة الديكارتي مع البراغماتية.
البراغماتية المفاهيمية هي نظرية معرفة ناشئة عن عمل الفيلسوف والمنطق كلارنس إيرفينج لويس.
تمت صياغة نظرية المعرفة النظرية البراغماتية لأول مرة في كتاب العقل والنظام العالمي لعام : الخطوط العريضة لنظرية المعرفة.
تحضر البراغماتية الفرنسية مع المنظرين مثل برونو لاتور وميشيل كروزييه ولوك بولتانسكي ولوران تيفنو.
غالبا ما ينظر إليها على أنها قضايا هيكلية مرتبطة بالنظرية النقدية الفرنسية لبيير بورديو.
تقدمت البراغماتية الفرنسية مؤخرا في علم الاجتماع الأمريكي أيضا.
تتشابه في القرن العشرين حركات الوضعانية المنطقية وفلسفة اللغة العادية مع البراغماتية.
وكما البراغماتية فإن الوضعانية المنطقية توفر معيار للتحقق من المعنى الذي من المفترض أنه سيخلصنا من هراء الميتافيزيقيا مع ذلك فإن الوضعانية المنطقية لا تشدد على العمل كما تفعل البراغماتية.
نادرا ما قام البراغماتيين باستخدام مبدأهم المعياري لاستبعاد جميع الميتافيزيقيات باعتبارها هراء.
عادة ما يتم طرح البراغماتية لتصحيح العقائد الميتافيزيقية أو لبناء عقائد يمكن التحقق منها تجريبيا بدلا من القيام برفض كامل.
فلسفة اللغة العادية أقرب إلى البراغماتية من أية فلسفة أخرى نظرا لطابعها الاسمي ولكونها تأخذ الوظيفة الأوسع نطاقا للغة في بيئة محط تركيزها بدلا من التحقيق في العلاقات المجردة بين اللغة والعالم.
البراغماتية لها علاقة بعملية الفلسفة.
تطورت الكثير من أعمالهم في حوار مع فلاسفة العملية مثل هنري بيرجسون وألفريد نورث وايتهيد الذين لا يعتبرون عادة براغماتيين لأنهم يختلفون كثيرا في نقاط أخرى.
ترتبط السلوكية والوظيفية في علم النفس وعلم الاجتماع أيضا بالبراغماتية وهو أمر لا يثير الدهشة بالنظر إلى أن جيمس وديوي كانا من علماء علم النفس وأن ميد أصبح عالما اجتماعيا.
النفعية لها بعض أوجه التشابه الهامة مع البراغماتية وجون ستيوارت ميل تبنى قيم مماثلة.
تؤكد البراغماتية على العلاقة بين الفكر والعمل.
دمجت الحقول التطبيقية مثل الإدارة العامة، العلوم السياسية، دراسات القيادة،منهجية العلاقات الدولية، حل النزاعات، ومنهجية البحث البراغماتية في مجالهم.
غالبا ما يتم إنشاء هذه الصلة باستخدام مفهوم ديوي وآدامز الواسع للديمقراطية.
في أوائل القرن العشرين اشتقت نظرية التفاعل الرمزي وهي منظور رئيسي في علم النفس والاجتماع الاجتماعي من البراغماتية وخاصة عمل جورج هربرت ميد وتشارلز كولي وكذلك عمل بيرس ووليام جيمس.
يتم إيلاء اهتمام متزايد لعلم نظرية المعرفة الواقعية في فروع أخرى من العلوم الاجتماعية والتي عانت من نقاشات خلافية حول وضع المعرفة العلمية الاجتماعية.
يشير المتحمسون إلى أن البراغماتية تقدم مقاربة تعددية وعملية على حد سواء.
لقد أثرت البراغماتية الكلاسيكية لجون ديوي وويليام جيمس وتشارلز ساندرز بيرس على الأبحاث في مجال الإدارة العامة.
يدعي الباحثون أن البراغماتية الكلاسيكية كان لها تأثير عميق على أصل مجال الإدارة العامة.
على المستوى الأساسي، يكون المسؤولون العامون مسؤولين عن جعل البرامج تعمل في بيئة تعددية موجهة نحو المشكلات.
المدراء العامون مسؤولون أيضا عن العمل اليومي مع المواطنين.
يمكن تطبيق ديمقراطية ديوي التشاركية في هذه البيئة.
تساعد فكرة نظرية ديوي وجيمس النظرية الإداريين كأداة في صياغة النظريات لحل المشكلات السياسية والإدارية.
علاوة على ذلك، تتزامن نشأة الإدارة العامة الأمريكية بشكل وثيق مع فترة التأثير الأكبر للبراغماتيين الكلاسيكيين.
أي نوع من البراغماتية البراغماتية الكلاسيكية أو البراغماتية الجديدة كان الأكثر منطقية في الإدارة العامة هو محط جدل.
بدأ النقاش عندما قدمت باتريشيا إم شيلدز فكرة ديوي عن مجتمع البحث.
اعترض هيو ميلر على عنصر واحد من مجتمع البحث الموقف الإشكالي، الموقف العلمي، الديمقراطية التشاركية : الموقف العلمي.
تلا ذلك مناقشة تضمنت ردود من ممارس، خبير اقتصادي، مخطط، علماء الإدارة العامة الآخرين، وفلاسفة مشهورين .
ورد ميلر وشيلدزأيضا.
بالإضافة إلى ذلك، المنحة التطبيقية للإدارة العامة التي تقيم المدارس المستأجرة، التعاقد الخارجي أو الاستعانة بمصادر خارجية، الإدارة المالية، قياس الأداء، مبادرات نوعية الحياة الحضرية، والتخطيط الحضري تعتمد في جزء منها على أفكار البراغماتية الكلاسيكية في تطوير الإطار المفاهيمي وتركيز التحليل.
انتقد استخدام مسؤولي القطاع الصحي للبراغماتية لأنه غير مكتمل في براغماتيته، على أية حال وفقا للبراغماتيين الكلاسيكيين فإن المعرفة تتشكل دائما من خلال المصالح الإنسانية.
إن تركيز المدير على النتائج يؤدي ببساطة إلى تعزيز مصلحته وهذا التركيز على النتائج غالبا ما يقوض مصالح مواطنهم والتي غالبا ما تكون أكثر اهتماما بالعملية.
من ناحية أخرى، يجادل ديفيد برندل بأن قدرة البراغماتية على سد الثنائيات والتركيز على المشكلات العملية وشمل وجهات نظر متعددة ودمج مشاركة الأطراف المعنية المريض والأسرة وفريق الصحة والطبيعة المؤقتة تجعلها مناسبة تماما لمعالجة المشكلات في هذا المجال.
أعاد الفلاسفة النسويون منذ منتصف التسعينيات اكتشاف البراغماتية الكلاسيكية كمصدر للنظريات النسوية.
تستكشف أعمال سيجفريد، دوران، كيث، وويبس الروابط التاريخية والفلسفية بين النسوية والبراغماتية.
استغرقت العلاقة بين البراغماتية والنسوية وقتا طويلا حتى تم اكتشافها لأن البراغماتية نفسها قد تحطمت بسبب الوضعانية المنطقية خلال العقود الوسطى من القرن العشرين.
نتيجة لذلك، فقدت من الخطاب النسوي.
إن السمات العملية للبراغماتية التي أدت إلى تراجعها هي الخصائص التي تعتبرها النسويات الآن أعظم نقاط قوتها.
هذه انتقادات مستمرة ومبكرة للتفسيرات الوضعانية للمنهجية العلمية والإفصاح عن أبعاد قيم المطالبات الواقعية ، عرض الجماليات على أنه تجربة يومية، إخضاع التحليل المنطقي للقضايا السياسية والثقافية والاجتماعية، ربط الخطابات السائدة بالهيمنة؛ إعادة تنظيم النظرية مع التطبيق العملي، ومقاومة الانعكاس إلى نظرية المعرفة والتأكيد على تجربة ملموسة .
يشير هؤلاء الفلاسفة النسويات إلى جين آدامز كمؤسس للواقعية الكلاسيكية.
بالإضافة إلى ذلك، تتوافق أفكار جيمس وميد وديوي مع العديد من المعتقدات النسوية.
طورت جين أدامس، وجون ديوي، وجورج هربرت ميد فلسفاتهم لأن الثلاثة أصبحوا أصدقاء وأثروا في بعضهم البعض وشاركوا في تجربة هال هاوس وأسباب حقوق المرأة.
يجادل آرثر أونكين لوفجوي في مقال البراغمات الثلاثة عشر بأنه هناك غموض كبير في مفهوم آثار حقيقة الاقتراح وتلك الخاصة بالمعتقدات في الاقتراح من أجل إبراز أن العديد من البراغماتيين قد فشلوا في إدراك هذا التمييز.
حدد لوفجوي ثلاثة عشر من المواقف الفلسفية المختلفة التي كان كل منها يسمى براغماتية.
كرس الفيلسوف البريطاني برتراند راسل فصلا لكل من جيمس وديوي في كتابه تاريخ الفلسفة الغربية ؛ أشار راسل إلى المناطق التي وافق عليها معهم، لكنه سخر أيضا من آراء جيمس بشأن الحقيقة ووجهات نظر ديوي في الاستفسار.
قال هيلاري بوتنام في وقت لاحق أن راسل قدم مجرد صورة كاريكاتورية لآراء جيمس و قراءة خاطئة لجيمس بينما جادل توم بيرك مطولا أن راسل قدم وصف منحرف لوجهة نظر ديوي .
في مكان آخر من كتاب راسل التحليل من العقل قام راسل بمدح التجريبية الراديكالية لجيمس والتي روض لها حساب رسل عن الأحادية المحايدة.
دافع ديوي في قضية برتراند راسل عن راسل ضد محاولة إزالة راسل من كرسيه في كلية نيويورك في عام .
تم انتقاد مذهب البراغماتية المحدثة كما يمثله ريتشارد رورتي باعتباره نسبيا من قبل كل من أخصائيي علم الأحياء الجدد مثل سوزان هاك والعديد من الفلاسفة التحليليين .
ومع ذلك يختلف عمل رورتي التحليلي المبكر بشكل ملحوظ عن عمله اللاحق الذي يعتبره البعض بما في ذلك رورتي أقرب إلى النقد الأدبي منه إلى الفلسفة والذي يجذب وطأة النقد من منتقديه.

لا فيها غول غائلة كما في خمر الدنيا كالخمار من غاله يغوله إذا أفسده ومنه الغول ولا هم عنها ينزفون يسكرون من نزف الشارب فهو نزيف ومنزوف إذا ذهب عقله أفرده بالنفي وعطفه على ما يعمه لأنه من عظم فساده كأنه جنس برأسه وقرأ حمزة والكسائي بكسر الزاي وتابعهما عاصم في الواقعة من أنزف الشارب إذا نفد عقله أو شرابه وأصله للنفاد يقال نزف المطعون إذا خرج دمه كله ونزحت الركية حتى نزفتها الصافات : وعندهم قاصرات الطرف .
.
.
.
.
وعندهم قاصرات الطرف قصرن أبصارهن على أزواجهن عين نجل العيون جمع عيناء الصافات : كأنهن بيض مكنون كأنهن بيض مكنون شبههن ببيض النعام المصون عن الغبار ونحوه في الصفاء والبياض المخلوط بأدنى صفرة فإنه أحسن ألوان الأبدان الصافات : فأقبل بعضهم على .
.
.
.
.
فأقبل بعضهم على بعض يتساءلون معطوف على يطاف عليهم أي يشربون فيتحادثون على الشراب قال وما بقيت من اللذات إلا أحاديث الكرام على المدام والتعبير عنه بالماضي للتأكيد فيه فإنه ألذ تلك اللذات إلى العقل وتساؤلهم عن المعارف والفضائل وما جرى لهم وعليهم في الدنيا الصافات : قال قائل منهم .
.
.
.
.
قال قائل منهم في مكالمتهم إني كان لي قرين جليس في الدنيا الصافات : يقول أئنك لمن .
.
.
.
.
يقول أئنك لمن المصدقين يوبخني على التصديق بالبعث وقرئ بتشديد الصاد من التصديق الصافات : أئذا متنا وكنا .
.
.
.
.
أئذا متنا وكنا ترابا وعظاما أئنا لمدينون لمجزيون من الدين بمعنى الجزاء الصافات : قال هل أنتم .
.
.
.
.
قال أي ذلك القائل هل أنتم مطلعون إلى أهل النار لأريكم ذلك القرين وقيل القائل هو الله سبحانه وتعالى أو بعض الملائكة يقول لهم هل تحبون أن تطلعوا على أهل النار لأريكم ذلك القرين فتعلموا أين منزلتكم من منزلتهم وعن أبي عمرو مطلعون فاطلع بالتخفيف وكسر النون وضم الألف على أنه جعل اطلاعهم سبب اطلاعه من حيث إن أدب المجالسة يمنع الاستبداد به أو خاطب الملائكة على وضع المتصل موضع المنفصل كقوله هم الآمرون الخير والفاعلونه أو شبه اسم الفاعل بالمضارع الصافات : فاطلع فرآه في .
.
.
.
.
فاطلع عليهم فرآه أي قرينه في سواء الجحيم وسطه الصافات : قال تالله إن .
.
.
.
.
قال تالله إن كدت لتردين لتهلكني بالإغواء وقرئ لتغوين و إن هي المخففة واللام هي الفارقة الصافات : ولولا نعمة ربي .
.
.
.
.
ولولا نعمة ربي بالهداية والعصمة لكنت من المحضرين معك فيها الصافات : أفما نحن بميتين أفما نحن بميتين عطف على محذوف أي أنحن مخلدون منعمون فما نحن بميتين أي بمن شأنه الموت وقرئ بمائتين الصافات : إلا موتتنا الأولى .
.
.
.
.
إلا موتتنا الأولى التي كانت في الدنيا وهي متناولة لما في القبر بعد الإحياء للسؤال ونصبها على المصدر من اسم الفاعل وقيل على الاستثناء المنقطع وما نحن بمعذبين كالكفار وذلك تمام كلامه لقرينه تقريعا له أو معاودة إلى مكالمة جلسائه تحدثا بنعمة الله أو تبجحا بها وتعجبا منها وتعريضا للقرين بالتوبيخ الصافات : إن هذا لهو .
.
.
.
.
إن هذا لهو الفوز العظيم يحتمل أن يكون من كلامهم وأن يكون كلام الله سبحانه وتعالى لتقرير قوله والإشارة إلى ما هم عليه من النعمة والخلود والأمن من العذاب الصافات : لمثل هذا فليعمل .
.
.
.
.
لمثل هذا فليعمل العاملون أي لنيل مثل هذا يجب أن يعمل العاملون لا للحظوظ الدنيوية المشوبة بالآلام السريعة الانصرام وهو أيضا يحتمل الأمرين الصافات : أذلك خير نزلا .
.
.
.
.
أذلك خير نزلا أم شجرة الزقوم شجرة ثمرها نزل أهل النار وانتصاب نزلا على التمييز أو الحال وفي ذكره دلالة على أن ما ذكر من النعيم لأهل الجنة بمنزلة ما يقال للنازل ولهم وراء ذلك ما تقصر عنه الأفهام وكذلك الزقوم لأهل النار وهو اسم شجرة صغيرة الورق ذفر مرة تكون بتهامة سميت به الشجرة الموصوفة الصافات : إنا جعلناها فتنة .
.
.
.
.
إنا جعلناها فتنة للظالمين محنة وعذابا لهم في الآخرة أو ابتلاء في الدنيا فإنهم لما سمعوا أنها في النار قالوا كيف ذلك والنار تحرق الشجر ولم يعلموا أن من قدر على خلق حيوان يعيش في النار ويلتذ بها فهو أقدر على خلق الشجرة في النار وحفظه من الإحراق الصافات : إنها شجرة تخرج .
.
.
.
.
إنها شجرة تخرج في أصل الجحيم منبتها في قعر جهنم وأغصانها ترتفع إلى دركاتها الصافات : طلعها كأنه رؤوس .
.
.
.
.
طلعها حملها مستعار من طلع التمر لمشاركته إياه في الشكل أو الطلوع من الشجر كأنه رؤوس الشياطين في تناهي القبح والهول وهو تشبيه بالمتخيل كتشبيه الفائق الحسن بالملك وقيل الشياطين حيات هائلة قبيحة المنظر لها أعراف ولعلها سميت بها لذلك الصافات : فإنهم لآكلون منها .
.
.
.
.
فإنهم لآكلون منها من الشجرة أو من طلعها فمالئون منها البطون لغلبة الجوع أو الجبر على أكلها الصافات : ثم إن لهم .
.
.
.
.
ثم إن لهم عليها أي بعد ما شبعوا منها وغلبهم العطش وطال استسقاؤهم ويجوز أن يكون ثم لما في شرابهم من مزيد الكراهة والبشاعة لشوبا من حميم لشرابا من غساق أو صديد مشوبا بماء حميم يقطع أمعاءهم وقرئ بالضم وهو اسم ما يشاب به والأول مصدر سمي به الصافات : ثم إن مرجعهم .
.
.
.
.
ثم إن مرجعهم مصيرهم لإلى الجحيم إلى دركاتها أو إلى نفسها فإن الزقوم والحميم نزل يقدم إليهم قبل دخولهم وقيل الحميم خارج عنها لقوله تعالى هذه جهنم التي يكذب بها المجرمون يطوفون بينها وبين حميم آن يوردون إليه كما تورد الإبل إلى الماء ثم يردون إلى الجحيم ويؤيده أنه قرئ ثم إن منقلبهم الصافات : إنهم ألفوا آباءهم .
.
.
.
.
إنهم ألفوا آباءهم ضالين فهم على آثارهم يهرعون تعليل لاستحقاقهم تلك الشدائد بتقليد الآباء في الضلال والإهراع الإسراع الشديد كأنهم يزعجون على الإسراع على آثارهم وفيه إشعار بأنهم بادروا إلى ذلك من غير توقف على نظر وبحث الصافات : ولقد ضل قبلهم .
.
.
.
.
ولقد ضل قبلهم قبل قومك أكثر الأولين الصافات : ولقد أرسلنا فيهم .
.
.
.
.
ولقد أرسلنا فيهم منذرين أنبياء أنذروهم من العواقب الصافات : فانظر كيف كان .
.
.
.
.
فانظر كيف كان عاقبة المنذرين من الشدة والفظاعة الصافات : إلا عباد الله .
.
.
.
.
إلا عباد الله المخلصين إلا الذين تنبهوا بإنذارهم فأخلصوا دينهم لله وقرئ بالفتح أي الذين أخلصهم الله لدينه والخطاب مع الرسول الله صلى الله عليه وسلم والمقصود خطاب قومه فإنهم أيضا سمعوا أخبارهم ورأوا آثارهم الصافات : ولقد نادانا نوح .
.
.
.
.
ولقد نادانا نوح شروع في تفصيل القصص بعد إجمالها أي ولقد دعانا حين أيس من قومه فلنعم المجيبون أي فأجبناه أحسن الإجابة فوالله لنعم المجيبون نحن فحذف منها ما حذف لقيام ما يدل عليه الصافات : ونجيناه وأهله من .
.
.
.
.
ونجيناه وأهله من الكرب العظيم من الغرق أو أذى قومه الصافات : وجعلنا ذريته هم .
.
.
.
.
وجعلنا ذريته هم الباقين إذ هلك من عداهم وبقوا متناسلين إلى يوم القيامة إذ روي أنه مات كل من كان معه في السفينة غير بنيه وأزواجهم الصافات : وتركنا عليه في .
.
.
.
.
وتركنا عليه في الآخرين من الأمم الصافات : سلام على نوح .
.
.
.
.
سلام على نوح هذا الكلام جيء به على الحكاية والمعنى يسلمون عليه تسليما وقيل هو سلام من الله عليه ومفعول تركنا محذوف مثل الثناء في العالمين متعلق بالجار والمجرور ومعناه الدعاء بثبوت هذه التحية في الملائكة والثقلين جميعا الصافات : إنا كذلك نجزي .
.
.
.
.
إنا كذلك نجزي المحسنين تعليل لما فعل بنوح من التكرمة بأنه مجازاة له على إحسانه الصافات : إنه من عبادنا .
.
.
.
.
إنه من عبادنا المؤمنين تعليل لإحسانه بالإيمان إظهارا لجلالة قدره وأصالة أمره الصافات : ثم أغرقنا الآخرين ثم أغرقنا الآخرين يعني كفار قومه الصافات : وإن من شيعته .
.
.
.
.
وإن من شيعته ممن شايعه في الإيمان وأصول الشريعة لإبراهيم ولا يبعد اتفاق شرعهما في الفروع أو غالبا وكان بينهما ألفان وستمائة وأربعون سنة وكان بينهما نبيان هود وصالح عليهما الصلاة والسلام الصافات : إذ جاء ربه .
.
.
.
.
إذ جاء ربه متعلق بما في الشيعة من معنى المشايعة أو بمحذوف هو اذكر بقلب سليم من آفات القلوب أو من العلائق خالص لله أو مخلص له وقيل حزين من السليم بمعنى اللديغ ومعنى المجيء به ربه إخلاصه له كأنه جاء به متحفا إياه الصافات : إذ قال لأبيه .
.
.
.
.
إذ قال لأبيه وقومه ماذا تعبدون بدل من الأولى أو ظرف ل جاء أو سليم الصافات : أئفكا آلهة دون .
.
.
.
.
أئفكا آلهة دون الله تريدون أي تريدون آلهة دون الله إفكا مقدم المفعول للعناية ثم المفعول له لأن الأهم أن يقرر أنهم على الباطل ومبنى أمرهم على الافك ويجوز أن يكون إفكا مفعولا به و آلهة بدل منه على أنها إفك في نفسها للمبالغة أو المراد بها عبادتها بحذف المضاف أو حالا بمعنى إفكين الصافات : فما ظنكم برب .
.
.
.
.
فما ظنكم برب العالمين بمن هو حقيق بالعبادة لكونه ربا للعالمين حتى تركتم عبادته أو أشركتم به غيره أو أمنتم من عذابه والمعنى إنكار ما يوجب ظنا فضلا عن قطع يصد عن عبادته أو يجوز الإشراك به أو يقتضي الأمن من عقابه على طريقة الإلزام وهو كالحجة على ما قبله

لفعل اسما صح عينا أفعل فإن أفعل مطرد في فعل اسما صحيح العين اتفاقا كما سبق.
قوله في نصف بفتح النون والصاد المهملة المرأة المتوسطة بين الصغر والكبر.
قوله في الأوزان الأربعة صوابه الخمسة.
قوله وفي نحو فسل بفتح الفاء وسكون السين المهملة هو الرجل الرذل الذي لا مروءة له ووجه شذوذه كونه صفة.
قوله وبدرة بفتح الموحدة وسكون الدال المهملة عشرة آلاف درهم وقياس جمعها بدار بكسر الموحدة.
قوله وشعبة بشين معجمة فعين مهملة كما بخط الشارح وهي بضم فسكون القطعة وفي بعض النسخ بسين مهملة مفتوحة وقاف ساكنة وهي الجحشة وولد الناقة أول ساعة يولد وسقوب الإبل أرجلها جمع سقب بفتح فسكون فقول البعض وفي نسخة سبقة بسين مهملة فقاف مفتوحتين وهي الرجل خطأ من وجهين فتنبه.
قوله وقنة بضم القاف وتشديد النون وهي أعلى الجبل.
قوله وشاذا هذا يقتضي أن الشاذ غير المسموع ويمكن أنه أراد بالشاذ ما خالف القياس مع قلة وبالمسموع ما خالف القياس مع كثرة كما للبعض.
قوله وأنسة ضبطه الإسقاطي بفتح الهمزة والنون والسين المهملة ضد الوحشة قال شيخنا ورأيت بخط الشارح علامة المد على الألف فتكون آنسة كقائمة اه.
قوله وحص بالمهملتين مضموم الأول كما مر.
قوله وأسينة بفتح الهمزة وكسر السين المهملة وبعد التحتية نون قال في القاموس القوة من قوى الوتر وسير من سيور تضفر جميعا نسعا أو عنانا اه والنسع بكسر النون وسكون السين المهملة آخره عين مهملة سير ينسج عريضا على هيئة أعنة البغال يشد به الرحال قاله في القاموس فقول البعض هي سير من سيور الوتر تخليط.
قوله على فعل أي بضم فسكون أو على فعل أي بفتحتين قوله واو العين راجع لكل من فعل بالضم وفعل بفتحتين فألف قاع وتاج وجار منقلبة عن واو مفتوحة.
قوله وحيتان أصله حوتان قلبت الواو ياء لوقوعها بعد كسرة ومثله نينان.
قوله ونون هو الحوت.
قوله في الأول من هذين مفهومه أنه غير مطرد في الثاني وصريح كلام ابن المصنف أنه مطرد فيه أيضا وأما كلام المتن فلا يقتضي الإطراد وإن زعمه بعضهم لما صرح به الشارح من أنه لا يلزم من الشيوع الإطراد.
قوله وقل في غيرهما أي غير نحو حوت ونحو قاع وأورد عليه ابن هشام أنه يدخل في الغير فعال بالضم وفعل بضم ففتح مع أن فعلانا مطرد فيهما كما ذكره المصنف وأجاب سم بأن الغير عام مخصوص بسوى هذين بدليل قوله وللفعال فعلان حصل وقوله وغالبا أغناهم فعلان في فعل.
قوله قنو قال في القاموس القنو بالكسر والضم والقنا بالكسر والفتح الكباسة جمعه أقناء وقنوان وقنيان مثلثين اه.
قوله وصوار بكسر الصاد المهملة وتضم أيضا لكن جمع المضموم على فعلان مطرد كما علم مما مر.
قوله وظليم بفتح الظاء المعجمة.
قوله وبركة بضم الموحدة.
قوله والقضفة بالفتح أي بفتح القاف وفتح الضاد المعجمة وفتح الفاء.
قوله لا يطرد في فعل أي بفتحتين صحيح العين أي كما لا يطرد في فعل بفتحتين معتل العين كقاع وتاج كما تقدم.
قوله كخرب بفتح الخاء المعجمة والراء.
قوله وأخ وأخوان أصل أخ أخو بفتحتين حذفت اللام اعتباطا وظاهره أن أخاعلى اخوان مطلقا ونقل الفارضي عن بعضهم أن الأخ في النسب يجمع اخوة وفي الصداقة على اخوان ولا يرد عليه إنما المؤمنون إخوة لأن المعنى كالأخوة أو كلامه أغلبي.
قوله والخرب ذكر الحبارى سمى بذلك لسكونه في الخراب تصريح.
قوله وفعلا اسما الخ اعترضه ابن هشام بأن الوصف الجاري مجرى الاسم كالاسم نحو عبد وعبدان وبأن تقييده فعلا الساكن العين بالاسمية وإطلاقه فعيلا وفعلا المتحرك العين يقتضي عدم اشتراط الاسمية في الأخيرين وليس كذلك لاشتراطها في الثلاثة كما صرح به في التسهيل وشرح العمدة وأجاب سم عن الأول بأن قوله اسما صادق بما كانت اسميته بالغلبة وعن الثاني بأنه حذف القيد مما بعد الأول لدلالة تقييد الأول عليه.
قوله وفعل وقف عليه بالسكون على لغة ربيعة.
قوله نحو قود بفتحتين وهو القصاص.
قوله لأنه صفة هذا بحسب الأصل ثم غلبت عليه الاسمية كعبد وعبدان فلا اعتراض على ما في شرح الكافية.
قوله وقاع كان ينبغي إسقاطه لأن وزنه فعل بفتحتين كما مر قال شيخنا إلا أن يقال النظر هنا للحال اه وفيه ما فيه.
قوله وعويل هو رفع الصوت بالبكاء كما في المختار.
قوله كحوار بضم الحاء المهملة وتخفيف الواو قال الجوهري وهو ولد الناقة ولا يزال حوارا حتى يفصل عن أمه فإذا فصل عنها فهو فصيل.
قوله وزقاق بزاي وقافين وهو السكة.
قوله كقعود هو بالفتح من الإبل ما يقتعده الراعي في كل حاجة قاموس.
قوله ولكريم وبخيل فعلا يعني أن فعلاء يطرد فيما جمع ثمانية شروط أن يكون على وزن فعيل أو فاعل أو فعال بضم الفاء وأن يكون وصفا لمذكر عاقل وأن يكون بمعنى اسم فاعل وأن يكون غير مضاعف ولا معتل اللام وأن يدل على سجية مدح أو ذم.
قوله لما ضاهاهما أي في اللفظ والمعنى أو في المعنى فقط كما سيأتي.
قوله نحو سميع بمعنى مسمع وأليم بمعنى مؤلم.
قوله نحو خليط بمعنى مخالط وجليس بمعنى مجالس.
قوله فبطريق الحمل على المذكر وقال الفارسي خلفاء جمع خليف وأما خليفة فجمعه خلائف ولم يسمع سيبويه خليفا قال الفارسي ولو سمعه لم يقل ما قال ورده بعضهم بأن سيبويه سمع خلفاء ممن يقول خليفة اه دماميني وإنما ينهض الرد إذا كان المسموع منهم يلتزمون خليفة ولا يقولون خليف.
قوله فلا يقال قتلاء أي إلا شذوذا كما في التصريح.
قوله وسجين بالجيم أي مسجون.
قوله وندر أسير وأسراء صنيعه يقتضي أنه غير شاذ وليس كذلك إلا أن يريد هنا بالشاذ ما خالف القياس وقل استعماله وبالنادر ما خالف القياس وكثر استعماله فتأمل.
قوله وهذا أي الأمر الثاني وهو المشابهة في اللفظ دون المعنى أي شمول كلام الناظم له غير صحيح لما عرفت من عدم اطراد جمع فعيل بمعنى مفعول على فعلاء.
قوله وخفاف بضم الخاء المعجمة.
قوله وعليه أي على الأمر الثالث وهو المشابهة في المعنى فقط لكن بقطع النظر عن تمثيله وبيانه بقوله من كل وصف الخ لنقل الشارح عنه فيما يأتي أنه اقتصر على فاعل الدال على المدح وحينئذ فلا تنافي بين كلامه هنا وكلامه فيما يأتي هذا وتقديم الجار والمجرور يقتضي أن ابن الناظم حصر المراد بما ضاهاهما فيما شابههما في المعنى فقط وهذا يؤدي إلى قصور كلام المصنف لعدم شموله على هذا لغير كريم وبخيل مما شابههما في اللفظ والمعنى كظريف ولئيم فالظاهر أن الحصر المستفاد من التقديم إضافي أي بالنسبة إلى المشابهة في اللفظ فقط فاعرف ذلك.
قوله لكنه أي كلام الناظم يوهم أي بقطع النظر عن حمل ابن الناظم بل ومع النظر إليه لكن يكون مراد الشارح كل وصف مشابه في المعنى فقط دل على سجية الخ.
قوله يجمع على فعلاء أي بقطع النظر عن كون الجمع قياسا أو شاذا فلا يغني هذا عن قوله وأن ذلك مطرد فيه نعم صنيعه يقتضي أو ضحية بطلان الأول عن بطلان الثاني والأمر بالعكس فافهم.
قوله أما الأول أي أن كل وصف دل على سجية مدح أو ذم يجمع على فعلاء فواضح البطلان إذ لم يقل أحد بأن كل وصف مدح أو ذم يجمع على فعلاء لا سماعا ولا قياسا.
قوله وأما الثاني أي أن ذلك مطرد فيه.
قوله أو فعال أي بضم الفاء بدليل قوله كما مثلت أي بصالح وشجاع وفاسق وخفاف وما نقله الشارح عن التسهيل من الحصر في فاعل وفعال بالضم هو ما رأيته في التسهيل وشرحه لابن عقيل وشرحه لعلي باشا لكن في النسخة التي شرح عليها الدماميني زيادة فعال بفتح الفاء كما ضبطه الدماميني ومثل له بجبان وعلى هذه النسخة اقتصر الإسقاطي وتبعه شيخنا والبعض فاعترضوا نقل الشارح.
قوله وذكر فيه وفي شرح الكافية الخ لعل الكلام على التوزيع أو المراد بالذكر ما يشمل غير الصريح فإنه لم يصرح في التسهيل بأن نحو جبان مما ندر جمعه على فعلاء وإن كان يؤخذ منه.
قوله وسمح بفتح السين المهملة وسكون الميم وبالحاء المهملة وهو الكريم.
قوله وخلم بكسر الخاء المعجمة وسكون اللام كما في القاموس والصحاح والفارضي والدماميني وابن عقيل وعلي باشا ثلاثتهم على التسهيل فضبط شيخنا والبعض الخاء بالفتح خطأ ونقل شيخنا الفتح عن الفارضي غير صحيح فإن الذي في الفارضي هو الكسر كما مر ولعل عذره أن النسخة الواقعة له من الفارضي حرف الناسخ فيها لفظ الكسر بلفظ الفتح وا الموقق للصواب.
قوله وظنين وأظناء انما كان جمع ظنين على أظناء غير مقيس مع أنه مضعف لأنه ليس من فعيل المتقدم ذكره بل من فعيل بمعنى اسم المفعول أي المتهم.
قوله مع نحو عبر هنا بنحو دون ما قبله لأنه ذكر هنا جزئيات سم.
قوله كاهل هو مقدم أعلى الظهر مما يلي العنق وهو الثلث الأعلى وفيه ست فقرات مصباح.
قوله نحو طابع بفتح الموحدة الخاتم وكسرها لغة.
قوله نحو قاصعاء هو حجر اليربوع الذي يقع فيه أي يدخل زكريا.
قوله نحو جابر الخ نشر على ترتيب اللف.
قوله فاعلة مطلقا أي علما أو غيره اسما أو صفة لعاقل أو غيره.
قوله نحو صومعة هي بيت للنصارى كما في القاموس.
قوله لغير فاعل الخ دخل في غير فاعل ما ليس وزن فاعل من فوعل وفاعل بفتح العين وفاعلاء وفوعلة وفاعلة وبتقييد فاعل بما بعده دخل فاعل اسما أو صفة لمؤنث أو غير عاقل.
قوله مما ثانيه ألف زائدة بيان لغير واحترز به من نحو ألف آدم فإنها أبدلت من فاء الكلمة فلا يجمع على فواعل بل على أفاعل نحو أوادم سم.
قوله غير ملحقة بكسر الحاء.
قوله من نحو خورنق فإن الواو فيه لإلحاقه بسفرجل والخورنق قال في القاموس قصر للنعمان الأكبر.
قوله خرانق بزنة فعالل كما سيأتي لافواعل تصريح.
قوله إلا السادس وهو فاعل صفة مذكر غير عاقل.
قوله في نحو فارس وفوارس كان عليه حذف في.
قوله وناكس وهو المطأطىء رأسه.
قوله في الطوائف الهوالك فيكون جمع فاعلة لاجمع فاعل.
قوله نحو حاجة سمع في هذا المفرد حائجة فيجوز أن يكون حوائج جمعا لها واستغنى عن جمع حاجة دماميني.
قوله ودواخن والقياس دخنان كغربان دماميني.
قوله وعثان بالعين المهملة فالمثلثة كغراب الدخان.
قوله أو مزاله يحتمل أنه عطف على ذا تاء والهاء ضمير مضاف إليه عائد على التاء والتذكير باعتبار أن التاء حرف ويحتمل أنه عطف على محذوف نعت لتاء والهاء للتأنيث أي ذاتاء ثابتة أو مزالة.
قوله ذؤابة بضم الذال المعجمة مهموز الضفيرة من الشعر إذا كانت مرسلة فإن كانت ملوية فهي عقيصة والذؤابة أيضا طرف العمامة وطرف السوط مصباح.
قوله وذوائب أصلة ذائب بهمزتين استثقلوا أن تقع ألف الجمع بين همزتين فأبدلوا من الأولى واوا.
قوله نحو شمال بكسر الشين مقابل اليمين وبفتحها ريح تهب من ناحية القطب وكل يجمع على شمائل كما في الشرح والتصريح ويطلق الشمال بالكسر على الطبع أيضا وجمعه شمائل كما في القاموس.
قوله من هذا القبيل أي قبيل المؤنث بدون علامة ظاهرة.
قوله فلم يأت اسم جنس أي جمع اسم جنس.
قوله لكنه بمتقضى القياس الخ يؤخذ منه أنه لم يسمع جمعا لعلم مؤنث أيضا وكأنه لم يجوز بمقتضى القياس كونه جمعا لفعيل اسم جنس مؤنث لعدم فعيل اسم جنس مؤنث ودفع بالاستدراك ما يوهمه قوله فلم يأت اسم جنس من أنه سماعا جمع علم مؤنث أو من أنه يجوز جعله جمع علم مؤنث بمقتضى القياس فاندفع اعتراض شيخنا وتبعه البعض بأنه لا موقع للاستدراك لأن العلم لم يدخل في اسم الجنس.
قوله كقولهم جزور وجزائر قال في القاموس الجزور البعير أو خاص بالناقة المجزورة اه وقال في المصباح الجزور من الإبل خاصة يقع على الذكر والأنثى اه وحينئذ فقول الشارح كقولهم جزور أي واقعا على الذكر لا مطلقا لأن جمع جزور واقعا على أنثى على جزائر قياسي فاندفع بذلك اعتراض البعض تبعا لشيخنا لأن في كلام الشارح مؤاخذة لأن الجزور يقع على الذكر والأنثى.
قوله بمعنى المطر أي ليكون مذكرا سم.
قوله ووصيد الوصيد يطلق على معان ذكرها في القاموس منها فناء البيت وعتبته.
وبيت كالحظيرة من الحجارة وكهف أصحاب الكهف والجبل والذي يختن مرتين.
قوله سوى فعيلة أما فعيلة فتجمع على فعائل وإن كانت صفة كلطيفة لطائف.
قوله الإسمية لم يقيد في التوضيح بالإسمية في ذي التاء ولا في المجرد منها وصرح شارحه بالإطلاق.
قوله وفروقة من الفرق بفتحتين وهو الخوف.
قوله بضم الجيم أي وتخفيف اللام كما في القاموس.
قوله وإن أحقهن أي المجردات به أي بفعائل فعول لكثرته فيه.
قوله لأنه لم يحفظ بالبناء للمفعول والضمير في لأنه لفعيل أو للفاعل والضمير فيه وفي لأنه للمصنف وقول البعض لأنه أي الناظم لم يحفظ فيه فعائل وإن كان غيره حفظه كما يؤخذ مما تقدم اه ممنوع كما لا يخفى على المتيقظ.
قوله كما تقدم أي عن شرح الكافية.
قوله جرائض بجيم مضمومة فراء فألف فهمزة مكسورة فضاد معجمة وهو العظيم البطن دماميني.
قوله وقريثاء بقاف مفتوحة فراء مكسورة فتحتية فمثلثة فألف ممدودة التمر والبسر الجيدان كما في القاموس.
قوله وبراكاء بفتح الموحدة والراء مع المد الثبات في الحرب صحاح.
قوله وجلولاء بفتح الجيم وضم اللام مع المد قرية بناحية فارس صحاح.
قوله وحزابية بحاء مهملة مفتوحة فزاي فألف فموحدة فتحتية فهاء تأنيث وهو الغليظ إلى القصر دماميني.
قوله إن حذف ما زيد بعد لاميهما أي لامي حبارى وحزابية وهما الراء من حبارى والموحدة من حزابية.
قوله ضرة بفتح الضاد المعجمة وهي إحدى زوجتي الرجل أو زوجاته.
قوله وطنة بفتح الطاء المهملة وتشديد النون رطبة حمراء شديدة الحلاوة دماميني.
قوله وإنما قيد حبارى وحزابية الخ ولعله لم يذكر هذا القيد في قريثاء وبراكاء وجلولاء مع أنها إذا جمعت على فعائل حذفت زيادتها الأخيرة لأنه ليس فيها إلا هذا الوجه بخلاف حبارى وحزابية فإن فيهما وجهين بينهما الشارح أو لأن التأنيث الممدودة كتائه فحذفها عند التكسير واضح لا يحتاج إلى بيان.
قوله عند حذفهما أي الزائدين بعد اللامين وليس مراده حذف الزائدين من كل منهما كما يوهمه قوله الآتي فقط فإن حبائر لم يحذف فيه إلا الزائد الثاني وأما الأول أعني الألف فقد قلب همزة بعد ألف فعائل كما سيأتي في قوله والمد زيد ثالثا في الواحد همزا يرى في مثل كالقلائد ومثل حبائر فيما ذكر حزائب إلا أنه حذف في حزائب مع الزائد الثاني وهو التحتية الهاء.
قوله وإن حذفت الأول أي الزائد الأول من كل منهما.
قوله وبالفعالي بكسر اللام وقدمه لأنه أصل فعالى بفتحها.
قوله علقى بفتح العين والقاف اسم نبت وألفه للإلحاق بجعفر.
قوله ذفرى بكسر الذال المعجمة وسكون الفاء الموضع الذي يعرق من قفا البعير خلف الأذن وألفه للإلحاق بدرهم.
قوله لا لأنثى أفعل كان الأولى أن يقول لأنثى غير أفعل لشمول عبارته فعلى لمذكر كبهمى لنبت معروف كذا قيل وفيه أن نحو بهمى خرج بقوله وصفا.
قوله وصفا لأنثى كان عليه أن يقول لأنثى غير أفعل ليخرج نحو حمراء إذ لا يقال فيه حمار ولا حمارى كما في المرادى وقد يجاب بأنه حذف من الثاني لدلالة الأول عليه.
قوله في جمع مهري بفتح الميم وسكون الهاء قال المرادي أصل المهري بعير منسوب إلى مهرة قبيلة من قبائل اليمن ثم كثر استعماله حتى صار اسما للنجيب من الإبل.
قوله ولا يقاس عليهما أي على مهار ومهارى فلا يقال في قمري قمار وقماري مثلا.
قوله حذرية بحاء مهملة مكسورة فذال معجمة ساكنة فراء مكسورة فتحتية مخففة وهي القطعة الغليظة من الأرض والأكمة الغليظة قاموس.
قوله وسعلاة بكسر السين وسكون العين المهملتين قال في القاموس السعلاة والعسلاء بكسرهما الغول أو ساحرة الجن اه وفسره شيخنا وغيره بأخبث الغيلان.
قوله وعرقوة بفتح العين المهملة وسكون الراء وضم القاف وهي الخشبة المعترضة على رأس الدلو تصريح.
قوله والمأقي بفتح الميم وسكون الهمزة وكسر القاف وهو طرف العين مما يلي الأنف ويقال له الموق والماق وأما طرفها مما يلي الصدغ فاللحاظ قال في المصباح قال ابن القطاع مأقي العين فعلي وقد غلط فيه جماعة من العلماء فقالوا هو مفعل وليس كذلك بل الياء في آخره للإلحاق.
قوله من نحو حبنطى الخ تبع الشارح ابن الناظم في انفراد فعالي بالكسر بحبنطي وقلنسوة وتبع المرادي في انفراد فعالى بالفتح في نحو سكران وسكرى قال زكريا وجعل الشارح يعني ابن الناظم حبنطى وقلنسوة مما اختص به فعالي أي بالكسر مخالف لجعل ابن هشام لهما مما اشترك فيه فعالي وفعالى ولم يختص فعالى أي بالفتح بشيء كما قاله ابن هشام ولذا تركه الشارح وذكر المرادي أنه مختص بفعلان وفعلى كسكران وسكرى وفيه نظر اه ثم رأيت ما مر عن ابن الناظم لأبيه في التسهيل.
قوله حبنطى بفتح الحاء المهملة والموحدة وسكون النون وفتح الطاء المهملة وهو العظيم البطن وزيد فيه النون والألف ليلتحق بسفرجل فإذا حذف أول زائديه وهو النون قيل في جمعه حباطى اه تصريح وفي زكريا أنه يقال بهمزة بعد الطاء كما يقال بألف بعدها.
قوله وعفرنى بعين مهملة وفاء مفتوحتين فراء ساكنة فنون مفتوحة وهو الأسد وأول زائديه النون دماميني.
قوله وعدولى بعين ودال مهملتين مفتوحتين فواو ساكنة فلام مفتوحة وهي قرية بالبحرين وأول زائديه الواو دماميني.
قوله وقهوباة بقاف وهاء مفتوحتين فواو ساكنة فموحدة وهو سهم صغير وأول زائديه الواو دماميني.
قوله وبلهنية بموحدة مضمومة فلام مفتوحة فهاء ساكنة فنون مكسورة فتحتية وهي السعة يقال فلان في بلهنية من العيش أي في سعة وأول زائديه النون.
قوله وقلنسوة بفتح القاف واللام وسكون النون وضم السين المهملة ما يلبس على رأس وزيد فيه النون والواو ليلتحق بقمحدوة وأول زائديه النون تصريح.
قوله وكيكة بكافين بينهما تحتية.
قوله في نحو حبط بحاء مهملة مفتوحة فموحدة مكسورة فطاء مهملة وهو البعير المنتفخ البطن لوجع دماميني.
قوله وأيم بفتح الهمزة وتشديد التحتية وهو من لا زوجة له ولا زوج لها دماميني.
قوله وطاهر بطاء مهملة.
قوله وشاة ورئيس كذا في غالب نسخ الشارح وفي بعض النسخ وشاة وتيس وكذا وقع في النسخة الواقعة للدماميني من التسهييل فقال يقال في جمع شاة شواهي وفي جمع تيس وهو الذكر من الظبي والمعز أو إذا أتى عليه سنة تياسى بألف بعد الهاء والسين هذا مقتضى كلام المصنف ولم أقف على ذلك اه ملخصا والذي رأيته في التسهيل وشرحه لابن عقيل وشاة رئيس قالوا شياه رآسى والشاة الرئيس التي أصيب رأسها اه ولا يبعد أن الصواب هذا وما عداه تحريف ويؤيد ذلك أن صاحب القاموس لم يذكر شواهى وتياسى في جمع شاة وتيس وذكر ما نصه وشاة رئيس أصيب رأسها من غنم رآسى اه.
قوله وفي غير يتيم أي وأن فعالي بضم الفاء في غير يتيم من نحو قديم وأسير مستغنى به عن فعالى بفتحها فقالوا في قديم وأسير فعالي بضم الفاء مستغنين به عن فعالي بفتح الفاء وإنما استثنى يتيما لأنهم لم يجمعوه على فعالي بضم الفاء.
قوله وفي غير ذلك مستغنى عنه أي وأن فعالي بضم الفاء في غير سكران وسكرى ونحو قديم وأسير مستغنى عنه بفعالي بفتح الفاء نحو حباطي ويتامى وأيامي.
قوله لم يذكر هنا ما ينفرد به فعالي كسر اللام ولم يذكر أيضا ما ينفرد به فعالى بفتحها.
قوله لأن وزن صحراء الخ تعليل لقوله هو الأصل.
قوله فعلال هذا مردود وكذا قوله على فعاليل لأن همزة التأنيث لا تقابل باللام لأنها زائدة ولأنه لا يوافق قوله بعدو بقلب ألف التأنيث الخ ولو قال ولأن وزن صحراء فعلاء فجمعه على فعالي بتشديد الياء بقلب الألف الأولى ياء الخ لأصاب.
قوله ومن حذف الأولى الخ كان تخصيص الفتح بحذف الأولى لأن الثانية محركة فإذا فتح ما قبلها قلبت ألفا من غير تصرف فيها بتغييرها عن حالها سم.
قوله لغير ذي نسب جدد بأن لا يكون فيه نسب أصلا كعلباء وقوباء وحولايا وكرسي أو فيه نسب غير مجدد أي غير ملحوظ الآن لكونه صار منسيا أو كالمنسي فالتحق بما لا نسب فيه بالكلية كمهري كما سيذكره الشارح وبتقرير كلامه على هذا الوجه يندفع اعتراض ابن هشام بأن مقتضى كلامه أن نحو كرسي فيه نسب غير مجدد مع أنه لا نسب فيه أصلا ولا يحتاج إلى تكلف شيخنا والبعض الجواب بأن قوله جدد صفة كاشفة.
قوله وأما أناسي الخ قال أبو حيان ولو ذهب ذاهب إلى أن الياء في أناسي ليست بدلا وأن أناسي جمع انسى وأناسين جمع إنسان لذهب إلى قول حسن واستراح من دعوى البدل إذا العرب تقول انسى في معنى إنسان كما قالوا بختي وقمري وبخاتى وقماري وكأنه يشير إلى تناسى النسب في ذلك كما يعلم من قوله في معنى إنسان فتأمل سندوبي.
قوله فجمع إنسان لا أنسي وحينئذ فلا يكون مما نحن فيه لأن وزنه حينئذ فعالين بناء على أنه من الإنس لا فعالي قال الشيخ خالد ولو كان أناسي جمع إنسي لقيل في جمع جني جنانى وفي جمع تركي تراكي قاله ابن مالك في شرح الكافية زاد ابنه وهذا لا يقول به أحد.
قوله فأبدلوا النون ياء ثم أدغموا الياء المبدلة من ألف إنسان فيها ومن العرب من يقول أناسين وظرابين على الأصل من غير إبدال.
قوله ظربان بالظاء المعجمة على وزن قطران دويبة منتنة الريح قيل تشبه الهر وقيل تشبه القرد وقيل تشبه الكلب قاله ابن عقيل في شرح التسهيل قال الجوهري تزعم الأعراب أنها تفسو في ثوب أحدهم إذا صادها فلا تذهب رائحته حتى يبلى الثوب.
قوله على معنى مشعور به وهو المنسوب إليه وقوله قبل سقوطها متعلق بمشعور.
قوله منسيا أي إذا لم يلاحظ النسب أصلا أو كالمنسي أي إذا لوحظ في بعض الأحيان.
قوله وحولايا بفتح الحاء المهملة وسكون الواو مع القصر قال الدماميني اسم موضع وقال في القاموس قرية من عمل النهروان.
قوله وأنه يحفظ وإن كان هو الأصل فهو أصل لا يقاس عليه كما صرح به الشارح سابقا والمرادى.
قوله وإنسان وظربان اي على القول بأن أناسي وظرابي ليس أصلهما أناسين وظرابين.
قوله والمزيد فيه أي والثلاثي المزيد فيه وقوله وغير الملحق بكسر الحاء أي غير الحرف الملحق نائب فاعل المزيد وأخرج به المزيد فيه حرف ملحق كصيرف وصيارف بوزن فياعل وقوله والشبيه به معطوف على الملحق وأخرج به المزيد فيه حرف شبيه بالحرف الملحق كإصبع وأصابع بوزن أفاعل ويظهر لي أن التقييد بغيرهما لكونه الغالب في مفردات الجموع السابقة وإلا فمنها ما زيادته للإلحاق كجوهر وعلقى فافهم.
قوله منها أي من أمثلة تكثير الثلاثي المجرد الخ.
قوله جمع ظئر بظاء معجمة مكسورة وهمزة ساكنة الناقة تعطف على ولد غيرها ومنه قيل للمرأة الحاضنة ولد غيرها ظئر وللرجل الحاضن ولد غيره ظئر والجمع أظآر مثل حمل وأحمال وربما جمعت المرأة على ظئار بكسر الظاء وضمها كذا في المصباح.
قوله فإن ذكر فعيل أي ككليب وحجيج ويؤخذ منه تقييد قوله في التسهيل بجمعية فعيل بتأنيثه.
والحاصل أن المصنف مشى في التسهيل على التفصيل المقابل للقول بأن فعيلا اسم جمع مطلقا قال المرادي وفي كلام بعضهم ما يقتضي أنه جمع تكسير مطلقا.
قوله كما سيأتي بيانه أي في الخاتمة.
قوله جمع حجل بفتح الحاء المهملة والجيم طائر معروف.
قوله وبفعالل وشبهه الخ أي على التفصيل الذي سيذكره الشارح وليس المراد تجويز جمع ما ارتقى فوق الثلاثة على فعالل وعلى شبهه.
قوله ما فوق الثلاثة ارتقى شمل الرباعي كجعفر وصيرف وإصبع والخماسي كسفرجل وخورنق ومنطلق والسداسي كقبعثري ومستخرج والسباعي كاستخراج.
قوله كل ما زادت أصوله على ثلاثة يشمل الرباعي المجرد كجعفر والمزيد فيه كمدحرج ومتدحرج والخماسي المجرد كسفرجل والمزيد فيه كقبعثرى فهذه أنواع أربعة يطرد جمعها على فعالل فالرباعي المجرد لا يحذف منه شيء كجعفر وجعافر والخماسي المجرد بحذف خامسه كسفرجل وسفارج نعم إن كان رابعه يشبه الحروف التي تزاد كنت بالخيار في حذف الرابع أو الخامس كفرزدق وفرازد أو فرازق وأما الرباعي والخماسي المزيد فيهما فيجب حذف زائدهما حرفا واحدا أو أكثر مع حذف خامس الثاني فتقول في جمع مدحرج ومتدحرج وقبعثري دحارج وقباعث إلا إذا كان زائد الرباعي المزيد فيه لينا قبل الآخر رابعا فيثبت فتقول في جمع عصفور وقرطاس وقنديل عصافير وقراطيس بقلب الواو والألف ياء وقناديل كما سيأتي ذلك كله.
قوله من غير ما مضى يرجع لقوله وشبهه كما أشار إليه الشارح.
قوله مما استقر تكسيره على غير هذا البناء أي فعالل وشبهه وخرج بقوله مما استقر الخ نحو سحابة مما يجمع على فعالل ونحو جوهر مما يجمع على فواعل فإنهما وإن كانا مما مضى لكنهما استقر تكسيرها على هذا البناء لأن فعائل وفواعل من شبه فعالل فهو تقييد لمفهوم قول الناظم من غير ما مضى أشار إلى بعض ذلك زكريا.
قوله أما الرباعي أي ما حروفه أربعة لا ما أصوله أربعة بدليل قوله بعد وإن كان أي الرباعي بزيادة أي بسببها وبدليل قوله يجمع على شبه فعالل فإن الذي جمع على شبهه انما هو الثلاثي المزيد فيه.
قوله نحو جعفر هو النهر الصغير.
قوله وزبرج بزاي مكسورة فموحدة ساكنة فراء مكسورة فجيم وهو الزهر والسحاب الرقيق الذي فيه حمرة.
قوله وبرثن بموحدة مضمومة فراء ساكنة فمثلثة مضمومة فنون قال في القاموس الكف مع الأصابع ومخلب الأسد أو هو للسبع كالأصبع للإنسان وقبيلة اه وما مر من أنه بمثلثة قبل آخره هو ما صرح به زكريا وبها رسم في نسخ الصحاح والقاموس وقال في التصريح بمثناة فوقية قبل آخره وهو غير موثوق به.
قوله وسبطر بسين مهملة مسكورة فموحدة مفتوحة فطاء مهملة ساكنة فراء الماضي اللسان كما في القاموس.
قوله وجحدب بجيم وحاء ودال مهملتين وموحدة كجعفر هو القصير كما في القاموس وبجيم مضمومة وخاء معجمة ساكنة ودال مهملة مضمومة ضرب من الجراد أخضر طويل الرجلين والجمل الضخم كما في الصحاح وغيره وبجيم مضمومة وخاء معجمة ساكنة ودال مهملة مضمومة أو مفتوحة الأسد كما في القاموس.
قوله نحو جوهر الخ مقتضى كون الزيادة في هذه الأمثلة للإلحاق أن يكون وزنها فعلل فتجمع على فعالل كجعفر وجعافر فكيف جعل جمعها شبه فعالل إلا أن يكون المراد شبه فعالل مع قطع النظر عن الإلحاق اه سم أي لم ينظر إلى كون الزيادة للإلحاق وإنما نظر إلى مجرد الزيادة.
قوله وصيرف هو المحتال في الأمور قاموس.
قوله وعلقى وعلاق في ذكر هذا نظر وإن أقروه لأنه من جملة ما مضى واستقر تكسيره على غير هذا البناء لذكر الشارح له سابقا فيما يجمع على الفعالي بكسر اللام والفعالى بفتحها.
قوله نحو إصبع الخ وزن أصابع أفاعل ومساجد مفاعل وسلالم فعاعل.
قوله مما تقدم استثناؤه وهو باب كبرى وما عطف عليه.
قوله ومن خماسي اعلم أن الرباعي المجرد لما لم يحتج في جمعه على فعالل إلى حذف لم يخصه المصنف ببيان ولما احتاج الخماسي المجرد إلى حذف ذكره في قوله ومن خماسي إلى آخر البيتين ولما احتاج المزيد من الرباعي والخماسي إلى ذلك أشار إليه بقوله وزائد العادي الرباعي الخ وذكر الحذف في الثلاثي المزيد في قوله والسين والتا الخ ثم ذكر بعد ذلك الأولى بالحذف من الزوائد أفاده سم.
قوله وفي فرزدق اسم جنس جمعي لفرزدقة وهي القطعة من العجين وقولهم جمع فرزدقة فيه مسامحة أو مرادهم الجمع اللغوي.
قوله وفي خورنق خوارن كذا في النسخ والصواب خدرنق بالدال المهملة مكان الواو كما في ابن الناظم وشرح التوضيخ لأن واو خورنق مزيدة للإلحاق كما قدمه والكلام في خماسي الأصول والخدرنق بالدال المهملة العنكبوت كما في كركيا نقلا عن الجوهري.
قوله قد يحذف أشار بقد إلى أن حذف الخامس أجود كما نبه عليه الشارح.
قوله فإن النون أي من حيث هي لا في المثال بدليل قوله قبل شبيه بالزائد.
قوله وقال المبرد الخ .
ومحل الخلاف إذا لم يكن الخامس يشبه لفظ الزائد فإن أشبهه تعين حذفه قولا واحدا نحو قذ عمل فتقول في جمعه قذاعم اه تصريح والقذعمل بضم القاف وفتح الذال المعجمة وسكون العين المهملة وكسر الميم الجمل الضخم كما في القاموس.
قوله لأن ألف الجمع تحل محله أي فيكون كالحذف لعوض.
قوله وأما الخماسي بزيادة لم يرد به الخماسي الأصول بل أعم منه ومن الرباعي المزيد فيه بدليل أمثلته فإن مدحرج رباعي مزيد ولذا مثل به في التوضيح للرباعي المزيد وبدليل أنه جعل ذلك هو المشار إليه بقوله وزائد العادي الرباعي وقال في شرحه وشمل قوله وزائد العادي الرباعي نحو قبعثري مما أصوله خمسة وحينئذ فقوله بزيادة أي معها أعم من أن تكون الزيادة بواسطتها صار خمسة أو كان خمسة بدونها سم.
قوله سبطري مشية فيها تبختر واسبطر اضطجع وامتد والإبل أسرعت والبلاد استقامت قاموس.
قوله وفدوكس بفتح الفاء والدال المهملة وسكون الواو وفتح الكاف آخره سين مهملة قال في القاموس هو الأسد والرجل الشديد وقال زكريا هو العدد الكثير واسم من أسماء الأسد اه وسبق قلم شيخنا فكتب العدد مكان الأسد وتبعه البعض والذي في زكريا لفظ ذكرنا.
قوله العادي الرباعي أي سواء كانت مجاوزته للرباعي بزائد فقط كأمثلة الشارح الثلاثة المتقدمة قريبا أو بزائد وأصلي كقبعثري فالمراد الرباعي هنا ما زادت أصوله على ثلاثة بأن كانت أربعة أو خمسة والرباعي مفعول العادي أو مضاف إليه.
قوله ما لم يك أي الزائد لينا بفتح اللام مخفف لين بتشديد الياء وكسر اللام مع مخالفته الرواية يحتاج تصحيحه إلى تكلف تقدير مضاف أي ذالين مضاف أي ذالين وشرط عدم حذفه أن يكون رابعا كما في التسهيل فلو كان غير رابع كفدوكس وخيسفوج حذف وشرط في العمدة وشرحها أن لا يكون مدغما فيه إدغاما أصليا فإن كان كذلك حذف فيقال في مصور مصاور لا مصاوير وأغفل هذا الشرط في سائر كتبه ولم ينبه عليه أبو حيان في شرح التسهيل ولا غيره نقله سم عن السيوطي وأقره ثم قال وقوله إدغاما أصليا أخرج العارض كجريل تصغير جرول اه ونقل هذا كله شيخنا والبعض وأقراه.
وأنت خبير بأن قول المصنف لينا يخرج المدغم فيه لأنه ليس لينا لتحركه كما يصرح به اخراج الشارح به نحو كنهور وهبيخ وحينئذ فلا حاجة إلى هذا الشرط ومقتضى ما ذكرناه الحذف في جمع جريل أيضا وإن اقتضى ما ذكره سم الإثبات فاعرف ذلك والخيسفوج بخاء معجمة مفتوحة ثم فاء مضمومة ثم جيم حب القطن والخشب البالي والجرول بجيم وراء ثم لام كجعفر الأرض ذات الحجارة قاله في القاموس.

 التعلم مدى الحياة هي تحصيل العلم مدى وعرض الحياة بدافع ذاتي لأسباب شخصية أو مهنية.
ويعتمد هذا المبدأ على فكرة أن التعلم غير محدد في فترة الصغر أو في غرفة الدراسة بل يتعداها إلى كل مراحل العمر وفي أي مكان.
وفي خلال الخمسين سنة المنصرمة، أحدث التطور العلمي تغيير في مفهوم التعلم ولم يعد تحصيل المعرفة مرتبط في مكان وزمان محدد أي الصف الدراسي أن تكبير المعرفة لم يعد محصور في مكان وزمان معين أي مكان العمل  وأثبت هذا المبدأ فعاليته في اشراك المواطنين في نمو المجتمع والتطور الشخصي  من قاموس هاربر كولينز: العلوم الاجتماعية / تربية التعلم المستمر مدى الحياة هو حكم أو استخدام فرص التعلم الرسمية وغيرالرسمية طوال حياة الناس من أجل تعزيز التطوير والتحسين المستمر للمعارف والمهارات اللازمة للعمل وتحقيق الذات.
تتشاطر دلالات مختلطة مع المفاهيم التربوية الأخرى، مثل تعليم الكبار والتدريب والتعليم المستمر والتعليم الدائم وغيرها من المصطلحات التي تتعلق بالتعلم خارج النظام التعليمي الرسمي.
قد تعلم في السياق الأفريقي مدى الحياة تشير إلى اكتساب الفرد المستمر للمعارف والمهارات عبر الزمن والقدرة على نقلها إلى الآخرين بطريقة غير مفهومة.
القدرة على تمرير هذه المعرفة والمهارات من شخص لآخر مهم جدا لأنها تحافظ على دورة التعلم وتجعله مدى الحياة.
إن قوانين التعلم لمدى الحياة هي قوانين وضعتها الحكومات الأجنبية لمواجهة التغيرات على المستوى العالمي.
ومن أهم هذه التغيرات هو التحول من السوق الصناعي إلى سوق الخدمات، ونشوء اقتصاد المعرفة وانحسار المؤسسات التقليدية.
ولاحظ الباحثون أن التعليم الرسمي والتقليدي والذي يتركز على التعلم في السنوات المبكرة من حياة الفرد لم يعد كاف لتوفير حياة كريمة على مدى حياته.
ذكر كريستوفر داي أن من مسؤوليات المدرسين الجديدة الغرز في ذهن طلابهم قيم التعلم مدى الحياة منذ الصغر كما أن عليهم، أي المدرسين، ممارسة التعلم مدى الحياة لتطوير أنفسهم.
التعلم مدى الحياة هو استمرار بناء المهارات والمعارف طوال حياة الفرد.
يحدث ذلك من خلال التجارب التي تمت مواجهتها في مجرى حياته.
هذه التجارب يمكن أن تكون رسمية التدريب والاستشارات والتدريس، الإرشاد، التدريب المهني، والتعليم العالي، الخ أو غير الرسمية التجارب والحالات، وما إلى ذلك .
التعلم مدى الحياة، والمعروف أيضا باسم ، هو مدى الحياة، والطوعية ودوافع ذاتية السعي للمعرفة من أجل إما لأسباب شخصية أو مهنية.
على هذا النحو، لأنه لا يعزز الاندماج الاجتماعي، والمواطنة النشطة وتنمية الشخصية، ولكن أيضا القدرة التنافسية وفرص العمل.
التعلم مدى الحياة يعني التعليم الناتج عن دمج التعليم النظامي وغير النظامي، وغير الرسمية، وذلك لخلق القدرة على التطوير المستمر مدى الحياة من نوعية الحياة.
التعلم هو ذلك جزء من الحياة التي تجري في جميع الأوقات وفي جميع الأماكن.
بل هو عملية مستمرة مدى الحياة، ويجري منذ الولادة وحتى نهاية حياتنا، ابتداء من التعلم من الأسر والمجتمعات المحلية والمدارس والمؤسسات الدينية وأماكن العمل، وما إلى ذلك.
تصور المجتمع الأفريقي التقليدي التعلم مدى الحياة من قبل أدوار التي كان من المتوقع تواجدها في المجتمع من الشباب والأطفال والكبار.
اليوم مع تغييرات أقل تحديدا في أدوار الحياة هناك حاجة لإستراتيجيات جديدة لتحفيز التعلم مدى الحياة.
خلال هذه الفئة العمرية يحدث كثير من التعلم وتقدم رؤية مهمة جدا في التعلم، وكأساس لمستقبل عادات وحيل التعلم.
وربما هذا هو العمر الذي يحدث به أكبر قدر من التعليم الرسمي فالأطفال يقلدون كل شيء تقريبا من الآباء والأقران وبيئتهم.
علماء النفس مثل فرويد وعلماء النفس السلوكي آخرين أيضا أظهروا أهمية التعلم في مرحلة الطفولة وبالنسبة لهم هذه المرحلة تؤثر على جميع قدرات التعلم الأخرى في وقت لاحق في الحياة.
اليوم في أجزاء من أفريقيا وبعض أنحاء العالم يبدأ الأطفال المدرسة في وقت مبكر من العمر، وهذا يخلق أيضا قاعدة لتقدير التعلم النظامي والمؤسسي.
التعلم في الفئة العمرية من سن يأخذ في المقام الأول مكانا في المؤسسات التعليمية، من المستويات الابتدائية والثانوية التعليم العالي.
يمكن للحياة الأسرية، والمنظمات الاجتماعية والمؤسسات الدينية، ووسائل الإعلام أيضا أن تلعب دورا في التعلم النظامي وغير النظامي خلال هذا الوقت.
الهدف من التعلم في هذه الفترة هو التنمية الشاملة للمتعلمين في أربعة جوانب، وهي: الفكرية والقدرات الاجتماعية، والنمو العاطفي والعقلي.
التعلم أثناء العمل في الفئة العمرية يمكن أن تتعلم بشكل غير رسمي من خلال استخدام الوسائل التعليمية، أماكن العمل، الزملاء، ووسائط الإعلام وتكنولوجيا المعلومات، والبيئة والطبيعة.
الكبار يتعملون من التجارب وحل المشكلة.
انهم بحاجة لذلك التطوير المستمر للقدرة، والفكر والنزاهة.
في هذا العمر الكبير قد يسعى الناس لطلب العلم من أجل العلم فقط.
ويمكن وصف هذا بال ، من التربية: البالغ الذي يعلم ذاته.
قد يؤدي التحدي المتمثل في طلب العلم والتدريس إلى الشعور بالفخر والانجاز ويساعد في الحفاظ على احترام الذات.
وهذا يمكن أن يعزز من خلال تقديم معرفتهم الجديدة في خدمة مجتمعهم المحلي وبالتالي مواصلة تقديم مساهمات قيمة للمجتمع.
كبار السن يمكن أن يتعلموا الكثير من الأنشطة المناسبة لسنهم مثل الفن والموسيقى والرياضة والحرف اليدوية.
والمسنين كانوا يحظون باحترام كبير في المجتمع التايلاندي، لأنهم قادرين على البحث عن المعرفة وتوفير الدعم الفكري للمجتمعات المحلية.
يمكنهم أيضا القيام بعمل تطوعي في مؤسسات المجتمع، والنوادي والجمعيات.
مثل هذا العمل يجعل لحياتهم معنى، وكذلك جلب منافع للمجتمع.
حتى منتصف القرن الثامن عشر ركز التعليم العالي على تثقيف الشباب في المناهج التقليدية والكلاسيكية.
في منتصف القرن ، استخدمت أوروبا والولايات المتحدة أفضل التكنولوجيا في هذا الوقت نظام البريد لفتح فرص التعليم للناس الذين يريدون تعلم، ولكن لم يتمكنوا من حضور المدارس التقليدية.
معظم الطلاب الذين استفادوا من مثل هذه المراسلات هم ذوي الإعاقات الجسدية والنساء الذين لم يسمح لهم بالتسجيل في المؤسسات التعليمية المفتوحة للرجال فقط، والناس الذين لديهم وظائف خلال ساعات الدراسة العادية، وأولئك الذين يعيشون في المناطق النائية حيث لا يوجد مدارس.
بحلول نهاية هذا القرن كان هناك عدد من الحركات المؤسسية حيوية يبدو ظهرت ووسعت نطاق التعليم التقليدي، وعدد المتعلمين المستفيدين.
نمت الكليات والجامعات في تبني الموضوعات الفنية والعلمية، والتعليم المهني وتطبيقات بحث المشكلات وحلها من خلال دورات دراسية بالمراسلة والتعليم المستمر.
ازدهر التعليم والتدريب والتطوير المهني لعيش حياة طيبة وجيدة ولكسب العيش في الكليات والجامعات العامة.
نمت كليات المجتمع وأصبحوا يقدمون التعليم التقليدي وتعليم الكبار.
العديد من مؤسسات القطاع الخاص، لا سيما في المناطق الحضرية أو المدن الكبرى أدخلت تعليم الكبار لخدمة السكان.
ومن أجل الربح اتجهت المدارس والجامعات بقوة إلى سوق التعلم التقليدي وتعليم الكبار.
إدخال تكنولوجيات جديدة وإدخال الإنترنت والتعلم الإلكتروني، جعل الأمر أسهل لخدمة المتعلمين الكبار.منظمات التعليم المستمر والتعليم عن بعد تتبني تكنولوجيات وعمليات مرنة لدعم الاحتياجات المتنوعة للمتعلمين الكبار.
بحلول نهاية القرن ، كان معظم الجامعات الكبرى تتوسع في التعلم التقليدي، وتعليم الكبار، والتعليم المستمر، وخبرات التعليم التنفيذي.
وعرضت برامج جديدة للتعليم من خلال مجموعة من الآليات التنظيمية: وحدات شعبة الإرشاد وتعليم الكبار والتعليم المستمر والمدارس الدراسة الفنية، وبرامج التعليم التنفيذي ووحدات التعلم عن بعد.
نشر تنوع هذه البرامج وعملياتها الفريدة منظمات جديدة داخل المؤسسة التقليدية.
عمليات جديدة متقدمة للتعليم وآليات الدعم المتعلم لتلبية احتياجات السوق الديناميكي للمتعلمين الكبار.
بدأ في أوائل القرن ال عصر العولمة مع استمرار مؤسسات التعليم المحلية توسعها داخل وخارج أميركا الشمالية، في محاولة لتلبية الطلب المتزايد على السوق.
وقد سهلت انهيار الحدود الجغرافية على حد سواء المنافسة المحلية والعالمية.
الكساد الاقتصادي وتنافس القوى العاملة أدى إلى زيادة كبيرة في احتياجات ومطالب المتعلمين لإعادة تنظيم قدراتهم واكتساب كفاءات جديدة وتوحيد المعرفة في الاقتصاد الجديد الناشئ لتجنب تسريحهم.
في الوقت نفسه القادة داخل كليات التربية التقليدية، والمؤسسات والجامعات، يسعون بقوة إلى مصادر جديدة للايرادات لمواجهة النقص في الميزانية الحالية الاتحادية والمحلية.
وقد خلقت البيئة الاقتصادية إلى جانب الانخفاض في تمويل المؤسسة التقليدية عاصفة من الفرص للمنظمات البارعة في تقييم وخلق وتوفير برامج تعليمية جديدة.
وقد تعرفت تلك المؤسسات مع التطورات التاريخية والتوسع في تعليم الكبار والتعليم المستمر والتعليم التنفيذي على قدرة فطرية لتلبية الاحتياجات المتنوعة لمتعلم اليوم.
ويمكن تتبع أحد الاستخدامات الأولى لمصطلح التعليم مدى الحياة إلى ، على الرغم من أنها كانت منظمة الأمم المتحدة للتربية والعلم والثقافة اليونسكو خلال الستينات والسبعينات التي أشاعت المفهوم على انه وسيلة لربط مختلف مراحل التعليم النظامي وربطها مع التعلم غير النظامي.
وكان ينظر إليها على انها وسيلة للسعى وراء توسيع مفهوم التعليم وتعزيز التعليم للجميع، وفي الوقت نفسه تعزيز التعليم بالنسبة لكل من التنمية الاجتماعية والنمو الاقتصادي منشورين أساسيين من الوقت لليونسكو نشر التعلم لتكون فور والتعليم مدى الحياة وإتوري والعلاقات الدولية.
في الوقت نفسه شجعت منظمة التعاون والتنمية الفرنسية منظمة التعاون الاقتصادي والتنمية مفهوم التعليم المتكرر، وتحديدا لدعم النمو الاقتصادي وتحسين مهارات العاملين في أوروبا.
بلغ هذا التركيز على عزم جديد بحلول عام ، من خلال تقرير جاك ديلور تعلم الكنز المكنون، والسنة التي عينت نفسها على أنها السنة أوروبية للتعليم مدى الحياة.
لجعل الرأي العام الأوروبي يدرك أهمية التعلم مدى الحياة، وإلى تعزيز تعاون أفضل بين التعليم والتدريب وهياكل مجتمع الأعمال، ولا سيما المشاريع الصغيرة والمتوسطة الحجم، للمساعدة على اقامة منطقة الأوروبية للتعليم والتدريب من خلال الأكاديمية والاعتراف بالمؤهلات المهنية داخل الاتحاد الأوروبي، والتشديد على المساهمة التي قدمها التعليم والتدريب من أجل المساواة في الفرص.
اليوم في القرن ال ، ونحن نجد أنفسنا بإعلان الأهمية العالمية للتعلم مدى الحياة.
وقد أنتجت نتائج العولمةوالعمليات التي تجعل من تعلم مهارات وكفاءات جديدة ذات أهمية قصوى التعلم مدى الحياة وبالتالي حول: اكتساب وتحديث كافة أنواع القدرات والمعارف والمصالح والمؤهلات، من سنوات ما قبل الدراسة إلى التقاعد.
أنه يشجع على تنمية المعارف والكفاءات التي من شأنها تمكين كل مواطن من التكيف مع المجتمع القائم على المعرفة، والمشاركة بنشاط في جميع مجالات الحياة الاجتماعية والاقتصادية، واتخاذ المزيد من السيطرة على مستقبله أو مستقبلها.
تقييم جميع أشكال التعلم، بما في ذلك: التعليم الرسمي، مثل دورة متبعة في الجامعة، التعليم غير الرسمي، مثل المهارات المهنية المكتسبة في مكان العمل، والتعلم غير الرسمي، مثل التعلم بين الأجيال، على سبيل المثال حيث يتعلم الآباء لاستخدام تكنولوجيا المعلومات والاتصالات من خلال أبنائهم، أو لتعلم كيفية العزف على آلة موسيقية مع الأصدقاء.
المفوضية الأوروبية تحدد أن فرص التعلم ينبغي أن تكون متاحة لجميع المواطنين على أساس مستمر.
عمليا هذا يعني أنه ينبغي أن يكون لكل المواطنين مسارات تعلم فردية، ومناسبة لاحتياجاتهم ومصالحهم في جميع مراحل حياتهم.
محتوى التعلم، والطريقة التي يتم الوصول بها إلى العلم، وأين يحدث يمكن أن تختلف تبعا لمتطلبات المتعلم والتعلم.
التعلم مدى الحياة، هو أيضا عن توفير فرصة ثانية لتحديث المهارات الأساسية وتوفير فرص التعلم عند مستويات أكثر تقدما.
كل هذا يعني أن الأنظمة الرسمية للتوفير بحاجة إلى أن تصبح أكثر انفتاحا ومرونة، بحيث يمكن حقا أن تكون هذه الفرص وفقا لاحتياجات المتعلم، أو قدرة المتعلم حقا.
متماسكة وشاملة إستراتيجيات التعلم مدى الحياة: كتل البناء ما هي الأدوات التي يمكن أن تدمج أفضل بيئات التعلم والانفتاح لوصول جميع المواطنين الأوروبيين إلى نوعية جيدة من فرص التعلم المناسبة لاحتياجاتهم في أي وقت من الحياة؟  حددت المشاورة التي أعقبت دمدم على التعلم مدى الحياة ستة عناصر أساسية لإستراتيجيات متماسكة وشاملة للتعلم لمدى الحياة: الشراكة العاملة، ليس فقط بين مستويات صنع القرار مثل الوطنية والإقليمية والمحلية ، ولكن أيضا بين السلطات العامة ومقدمي خدمات التعليم المدارس، الجامعات، الخ ، وقطاع الأعمال والشركاء الاجتماعيين والجمعيات المحلية، وخدمات التوجيه المهني ومراكز البحوث وغيرها النظر في الطلب على التعلم في مجتمع قائم على المعرفة والتي سوف تستتبع إعادة تعريف المهارات الأساسية، وتشمل على سبيل المثال الجديدة المعلومات وتكنولوجيا الاتصالات الجديدة.
وينبغي أن تأخذ في تحليلات المنظور حساب اتجاهات سوق العمل.
الموارد الكافية، التي تنطوي على زيادة كبيرة في الاستثمارات العامة والخاصة في التعلم.
هذا لا يعني فقط زيادة كبيرة في الميزانيات العامة، ولكن أيضا ضمان التوزيع الفعال للموارد المتاحة، وتشجيع أشكال جديدة من الاستثمار.
الاستثمار في رأس المال البشري مهم في جميع نقاط الدورة الاقتصادية، ونقص المهارات يمكن بالتأكيد أن يزيد من البطالة.
تسهيل الحصول على فرص التعلم عن طريق جعلها أكثر وضوحا، وتقديم رؤية جديدة، وإزالة العقبات التي تحول دون الوصول، على سبيل المثال من خلال إنشاء المزيد من المراكز المحلية للتعلم.
ان بذل جهود خاصة ضروري في هذا السياق لمجموعات مختلفة مثل الأقليات العرقية، والأشخاص ذوي الإعاقة أو الذين يعيشون في المناطق الريفية.
خلق ثقافة التعلم من خلال إعطاء دور أكبر للتعلم، سواء من حيث الصورة، وتقديم حوافز لأكثر الناس تحفظا على اختيار التعلم.
السعي إلى التميز من خلال تطبيق مراقبة الجودة ومؤشرات لقياس التقدم المحرز.
بشكل ملموس، لا بد من توفير مبادئ توجيهية ومعايير وآليات يمكن من خلالها الاعتراف الإنجازات ومكافأتها.
أولويات للعمل على أساس ردود الفعل المتعلقة بالرسائل الرئيسية الستة للاتصالات تحدد ست أولويات للعمل: تقييم التعلم، توفير المعلومات والتوجيه والمشورة، استثمار الوقت والمال في التعلم، الجمع بين المتعلمين وفرص التعلم، ضمان المهارات الأساسية و استحداث طرق التدريس المبتكرة.
تقييم التعلم هو عنصر أساسي في خلق ثقافة التعلم وحققت المنطقة الأوروبية للتعلم مدى الحياة.
هيئة الاتصالات تؤكد أن هناك حاجة إلى اتباع نهج شامل جديد سواء على الاعتراف المتبادل بالمؤهلات، وإلى تحديد وتقييم والاعتراف بالتعليم النظامي وغير النظامي من أجل تمكين الناس من مسارات التعلم الفردية المناسبة لاحتياجاتهم ومصالحهم.
ويجب أن يستند هذا النهج على زيادة التعاون، وربما على أساس طوعي معايير الجودة الدنيا في التعليم والتدريب، وتهيئة الظروف لتحقيق الشفافية والثقة المتبادلة.
غيرها من إجراءات ملموسة نقاط رئيسية تشمل: وسوف يعرض على اللجنة أيضا محفظة النظام، الذي سيمكن المواطنين لتقديم قدراتهم ومؤهلاتهم في أي مكان في أوروبا.
سيقوم النظام تشمل السيرة الذاتية الأوروبية.
كجزء من تعزيز البعد الأوروبي لخدمات المعلومات والتوجيه والمشورة، وستقوم لجنة إطلاق بوابة الإنترنت حول فرص التعلم، ويهدف إلى تحقيق فرص التعلم والمتعلمين معا، وجعل التعلم أكثر وضوحا.
وتحث اللجنة بنك الاستثمار الأوروبي لدعم التعلم مدى الحياة كجزء من مبادرة الإبداع .
لتكملة هذا، يمكن للصندوق الاستثمار الأوروبي يساعد على تحديد المخاطر تمويل رأس المال المخصصة لتنمية رأس المال البشري على سبيل المثال من خلال دعم المؤسسات الصغيرة والمتوسطة الوصول إلى التعلم.
يمكن أن يستخدم الصندوق الاجتماعي الأوروبي كلية العلوم التربوية ، والصندوق الأوروبي للتنمية الإقليمية لدعم التعلم مدى الحياة، كما يمكن للمبادرة .
في كلية العلوم التربوية على وجه الخصوص هو الأداة الرئيسية المجموعة المالية لدعم التعلم مدى الحياة.
قد يكون ذلك على نطاق واسع المعرفة والتعلمالتي اتبعت طوال حياته: تعلم أن تكون مرنة ومتنوعة ومتاحة في أوقات مختلفة وفي أماكن مختلفة.
التعلم مدى الحياة يعبر القطاعات، وتشجيع التعلم خارج المدرسة التقليدية وطوال حياة البالغين أي في مرحلة ما بعد التعليم الإلزامي .
ويستند هذا التعريف على جاك ديلور الأربعة أركان التعليم من أجل المستقبل.
تعلم لتكون هي السمة المميزة لفيل بيتر المياه البيضاء الدائمة تعني الحياة بصفة دائمة خارج منطقة الراحة الفرد .
فيل يجادل بأن السبيل الوحيد لزعيم اليوم ليتعايش، وينجى، ويكون ناجح في عالم المياه البيضاء هو أن يصبح متعلم مستمر، والسؤال الأساسسي هو: ماذا سيكون شكل التعلم في مثل هذه المياه البيضاء الدائمة؟  ويتعزز ذلك من خلال التعلم للتعلم .
يمكن التعلم مدى الحياة غرس الإبداع والمبادرة والقدرة على الاستجابة في الناس تمكينهم من إظهار القدرة على التكيف في مرحلة ما بعد المجتمع الصناعي من خلال تعزيز المهارات إلى:  يتم التركيز على تعلم كيفية التعلم، والقدرة على الاستمرار في التعلم مدى الحياة.
مجتمع التعلم يبدو أبعد البيئات التعليمية الرسمية ويحدد نوعية التعلم وليس فقط للأفراد بل أيضا بوصفه عنصرا من عناصر الأنظمة.
اكتسب مفهوم المجتمع التعلم اعترافا كبيرا للأسباب التالية:  إذا التعلم يشمل حياة جميع الناس، بمعنى كل من فترة زمنية والتنوع، وجميع أفراد المجتمع، بما في ذلك الاجتماعية والاقتصادية فضلا عن مواردها التعليمية، ثم يجب علينا أن نذهب إلى أبعد من ذلك من إصلاح ضروري لنظم التعليم حتى نصل إلى مرحلة مجتمع التعلم.
مجتمع التعلم هو مجتمع متعلم، ملتزم لتحقيق المواطنة الفعالة والديمقراطية الليبرالية وتكافؤ  مفهوم التعلم مدى الحياة، تغطي مجموعة واسعة من قضايا التعليم والتدريب ويتحدث إلى جماهير مختلفة.
المواضيع المشتركة ونقل في الأدب على التعلم مدى الحياة التعبير عن الخصائص الأربع التي تحول تعليم والتدريب في مفهوم التعلم مدى الحياة .
السمة الأولى من التعلم المستمر مدى الحياة هو أنه يشمل كلا من النوعين الرسمي وغير الرسمي والتعليم والتدريب.
التعليم الرسمي ويشمل النظام المدرسي تنظيما هرميا الذي يمتد من المرحلة الابتدائية وحتى الجامعة والمدرسة مثل تنظيم برامج تم إنشاؤها في الأعمال للتدريب التقني والمهني في حين أن التعلم غير الرسمي يصف عملية مستمرة مدى الحياة بموجبها الأفراد اكتساب المواقف والقيم والمهارات والمعرفة من التجربة اليومية ويؤثر على الموارد التعليمية والبيئة في وظيفته، من العائلة والجيران، من العمل واللعب، من مكان السوق، والمكتبة ووسائل الإعلام.
الموضوع الثاني المشترك للتعلم مدى الحياة هي أهمية لديهم دوافع ذاتية التعلم.
هناك تركيز كبير على حاجة الأفراد إلى تحمل مسؤولية تعلمهم.
لم يتم تعريف المتعلمين مدى الحياة وفقا لنوع من التعليم أو التدريب التي يشاركون فيها، ولكن من جانب الصفات الشخصية التي تؤدي إلى الاتجاه إلى التعلم مدى الحياة.
كاساندرا باء وايت وشدد على أهميةموقع السيطرة والأداء الأكاديمي الناجح الخصائص الشخصية للأفراد الذين هم على الأرجح من المشاركة في التعلم، سواء بشكل رسمي أو غير رسمي طوال حياتهم، وقد اكتسبت:  على الرغم من التعليم والتدريب قد تكون لها فوائد اقتصادية للأفراد، فمن المسلم به أن الحوافز الاقتصادية وحدها ليست بالضرورة كافية لتحفيز الناس على الانخراط في التعليم والتدريب.
وهناك مجموعة من العوائق تحفيزية يتعين تحديدها ومعالجتها من أجل تحفيز بعض الناس على المشاركة في التعليم والتدريب.
في حين أن بعض هذه الحواجز اقتصادية، ويمكن التغلب عليها بالمساعدة المالية، ويتم ردع الكثير من الناس من الانخراط في التعليم والتدريب بسبب عوامل اجتماعية وشخصية.
من خلال الاعتراف مجموعة من العوامل التي تكون بمثابة الحافز على حد سواء، وعائقا أمام المشاركة في التعليم والتدريب، وسياسات التعلم مدى الحياة تميل إلى تشجيع المشاركة في التعلم لذاته وليس كوسيلة لوضع نهاية محددة أي العمل .
الهدف من المشاركة في التعلم وهكذا يبدو أن يكون أكثر أهمية من السبب.
ويمكن رؤية هذا بمثابة اعتراف من مجموعة من العوامل التي تحفز الناس على المشاركة في التعليم النظامي وغير الرسمية الأخرى من، أو بالإضافة إلى والأهداف المفيدة.
التعلم الذاتي هو السمة الثالثة للتعلم مدى الحياة.
ويرتبط مفهوم التعلم الذاتي بخاصية التعلم بدافع ذاتي.
تقديرا لتكاليف المشاركة في دعم المشاركة مدى الحياة في التعليم والتدريب.
وتقرير الغرب يعرف المتعلم مدى الحياة هو الشخص الذي يتحمل المسؤولية عن العملية التعليمية الخاصة به والذي هو على استعداد لاستثمار الوقت والمال والجهد في التعليم أو التدريب على أساس مستمر.
هي السمة الرابعة للتعلم مدى الحياة هي الالتزام بالمشاركة العالمية في مجال التعليم والتدريب.
في الدعوة إلى التعلم مدى الحياة للجميع ، ترى منظمة التعاون الاقتصادي والتنمية بأن المشاركة العالمية ضرورية لتلبية المطالب الاقتصادية للقرن الحادي عشر.
فمفهوم المشاركة العالمية يشمل كلا من التعليم الرسمي وغير الرسمي لجميع الاهداف الاجتماعية والاقتصادية والشخصية.
وتري أن المشاركة العالمية في التعلم مدى الحياة أمر ضروري لتحقيق التماسك الاجتماعي في وقت سريع التغير من حيث التغيرالاقتصادي والاجتماعي، ويقترح ديلور أربع خصائص للمتعلمين مدى الحياة التي من شأنها أن تكون ركائز لمجتمع التعلم: تعلم لتفعل اكتساب وتطبيق المهارات، بما في ذلك مهارات الحياة .
تعلم لتكون تشجيع الإبداع وتحقيق الذات .
تعلم لتعرف وهو نهج للتعلم يتسم بالمرونة .
تعلم العيش معا ممارسة التسامح، التفاهم والاحترام المتبادل .
البنك الدولي يؤكد أن التعلم مدى الحياة أمر أساسي بالنسبة للأفراد لمواكبة سوق العمل العالمية المتغيرة باستمرار والتكنولوجيا.
حيث يجب علي الناس أن تتكيف باستمرار مع الظروف المعيشية الجديدة والتكنولوجيا ومتطلبات العمل.
وهذا يتطلب ضرورة التوعيه بأهمية التعلم مدى الحياة وتعلم المهارات التي تساعد الفرد على التكيف مع العالم المتغير من أي وقت مضى.
فنجد أن نهج البنك الدولي على التعلم مدى الحياة ينطوي على مزيج من الكفاءات.
والبنك يحدد الكفاءات اللازمة للتعلم مدى الحياة على النحو التالي: بما في ذلك المهارات الأكاديمية الأساسية مثل القراءة والكتابة بلغة أجنبية والرياضيات والمهارات العلمية والقدرة على استخدام تكنولوجيا المعلومات والاتصالات.
ويجب على العمال استخدام هذه المهارات بشكل فعال، والعمل بشكل مستقل والعمل في مجموعات غير متجانسة من الناحية الاجتماعية.
ووفقا للبنك الدولي ينبغي للمتعلم مدى الحياة التصرف باستقلالية في وضع خطة الحياة والاستعداد للعمل في القوى العاملة.
اليونسكو تدعم رؤية أكثر إنسانية للتعلم مدى الحياة مقارنة بالبنك الدولي ومنظمة التعاون والتنمية.
وقد ركز خطاب اليونسكو للتعلم مدى الحياة على التنمية الكاملة للفرد.
وقد دعا تقرير ليكون عالم التعليم اليوم وغدا ويقول إن التركيز ينبغي أن ينصب على تعلم كيفية التعلم وليس على مطابقة التعليم واحتياجات سوق العمل ويقول التقرير إن الهدف من التعليم هو تعليم الرجل لنفسه وتحمل التحفيز الدائم إلى الرغبة في تعلم وتدريب نفسه حيث إن وجهة نظر التقرير هو أن حب التعلم يخلق الرغبة في التعلم مدى الحياة والحفاظ على مجتمع التعلم وبالتالي فإن الهدف من التعلم المستمر مدى الحياة هو إعطاء الناس القدرة على ممارسة الرقابة الديمقراطية على التنمية الاقتصادية والعلمية والتكنولوجية.
ولكن في عام ، غاب هذا النهج عن اليونسكو بخصوص التعلم مدى الحياة وهو ما يتضح في تقريرها لعام على التعلم مدى الحياة بعنوان: يجب كسب ذلك الكنز المكنون.
فهذا التقرير يحدد كيفية التكيف مع التغيرات في التكنولوجيا.
منظمة التعاون والتنمية في الميدان الاقتصادي والتعلم مدى الحياة تؤكد أن التعلم لابد ان يستمر طوال حياة الشخص.
فالتعليم الرسمي يسهم في التعلم تصوره منظمة التعاون الاقتصادي والتنمية.
أولا: أنه يقدم وجهة نظر منهجية التعلم لأنه يدرس الطلب والعرض، فرص التعلم.
ثانيا: فإنه يؤكد على مركزية المتعلم والحاجة إلى المبادرات التي تهدف إلى تنوع احتياجات المتعلم.
ويمثل هذا تحولا من الاهتمام من جانب العرض من التعلم إلى جانب الطلب.
ثالثا: نهج يركز على الدافع للتعلم ويلفت الانتباه إلى التعلم الذاتي.
رابعا: فإنه يشدد على أهداف متعددة في السياسة والتعليم والتي تشمل النتائج الاقتصادية والاجتماعية والثقافية وكذلك تطوير الشخصية والمواطنة.
ووفقا للمفوضية الأوروبية بالنسبة للتعلم مدى الحياة فإن حجم التغيير الاقتصادي والاجتماعي الحالي والتحول السريع إلى مجتمع قائم على المعرفة والضغوط الديمغرافية كلها تحديات تتطلب أساليب جديدة في التعليم والتدريب وذلك في إطار التعلم مدى الحياة.
وبالتالي يعرف التعلم مدى الحياة على انه: هو كل أنشطة التعلم المقامة مدي الحياة وذلك بهدف تحسين المعرفة والمهارات والكفاءات.
وتأمل المفوضية الأوروبية لتمكين المواطنين من التنقل بحرية بين البيئات التعليمية.
وبالتالي فانه يركز على التعلم مدى الحياة من التعليم قبل المدرسي حتى بعد التقاعد من المهد إلى اللحد ويشمل جميع أشكال التعليم الرسمي وغير الرسمي .و عن طريق مبادرةالمفوضية الأوروبية للتعلم مدى الحياة يمكن للناس في جميع مراحل حياتهم ان يشاركوا في تحفيز خبرات التعلم وكذلك المساعدة في تطوير قطاع التعليم والتدريب في مختلف أنحاء أوروبا.
فبينما توجد مناقشات حول التعلم مدى الحياة في العالم بأسره فهناك وجهات نظر أخرى ذات صلة بهذا الموضوع والتي ينظر إليها في جميع أنحاء العالم.و كان هناك تركيز خاص على المجتمعات الأفريقية لممارسة مبادئ التعلم مدى الحياة بحيث لا تتعلق هذه القيم بالسوق التنافسية العالمية أو القوة الفردية، فالمجتمع الأفريقي الآن أكثر وعيا بالعولمة ويتسم بالمرونة في طريقة التكيف مع العالم، وخير مثال هو البعد الروحي الذي يجعل الفرد في مركز الحياة المجتمعية.
التعلم مدى الحياة في أفريقيا كمفهوم رؤية محددة على النحو التالي: إن أحد الأهداف الأساسية للتعلم المستمر مدى الحياة هو المواطنة الديمقراطية وربط الأفراد والجماعات في كل من النشاط الاجتماعي والسياسي والاقتصادي.
بالمقارنة مع المفاهيم الأوروبية لمدى الحياة فهناك بعض الاختلافات: أولا يتم وضع المواطنة الديمقراطية في المقدمة.
ثانيا يتم تضمين الأفراد والجماعات في الجمهور المستهدف.
ثالثا يتم توصيل الناس إلى السياقات المحلية والعالمية.
ويمكن ان تكون أفريقيا هي الوسيط داخل العالم الأوسع.
ونجد أن أهمية التعلم مدى الحياة هي الوفاء بمسؤولياتنا في العمل ورفع مستوى المدرسين والتعامل مع التغيرات في المجتمع والتكنولوجيا ومن أجل التصدي بفعالية لفيروس نقص المناعة البشرية ومرض الإيدز.
ولقد نشرت هذه السياسة الوطنية التي تلت ذلك على تعليم الكبار في عام من قبل وزارة الرياضة والتعليم والثقافة.
بحيث يكون هدفها الأول هو خلق أمة متعلمه ، مؤكدا أن الشعب يجب أن يكون متعلم إذا أردنا أن نحقق رؤيتنا للتحرر من الفقر والجهل والجوع والمرض.
ويجب أن نطبق مبدأ النزاهة الأكاديمية، والتعليم عالي الجودة، وتوفير الفرص المتكافئة، وتطوير المزيد من الفرص للتعلم المرن داخل وخارج الحرم الجامعي بحيث يكون متاح للجميع.
ونجد رواندا في مقدمة الدول الافريقيه التي تهتم بجميع مؤسسات التعليم العالي لدعم الأهداف الاجتماعية والاقتصادية والسياسية.
بحيث يتم تطبيق مبدأ النزاهة الأكاديمية، والتعليم عالي الجودة، وتوفير الفرص المتكافئة، والسعي الدائم لتوفير فرص للتعلم داخل وخارج الحرم الجامعي.و تري رواندا ان التميز في التعليم والتعلم هو مركز جميع أنشطتها.
ولذلك تهتم بزيادة أعضاء هيئة التدريس مع تقديم وسائل كافية لتقديم خدمات ذات جودة عالية.
السياق العالمي من أجل التعلم والتعليم  التعلم مدى الحياة في شرق أفريقيا  فالعديد من دول شرق أفريقيا في حاجة إلى ذلك الجانب لضمان تطوير مهاراتهم بما يتناسب مع الاحتياجات المتغيرة للمجتمع حيث أن العديد من البلدان الافريقيه ليست متقدمة بعد مثل دول العالم الأول.
وكثير من الناس تسعى لتحسين قاعدتها المعرفية في أفريقيا استنادا إلى القضايا الجديدة الناشئة من اجل الحفاظ على عقولهم حادة وتحسين ذاكرتهم ولزيادة الثقة بالنفس مع العائلات والأصدقاء.
وبذلك يمكنان يكون التعلم مدى الحياة تجربة مجزية أكثر وأكثر خصوصا في الوقت الحاضر لأن الوسائل لبلوغ المعرفة هي أكثر وضوحا ومفتوحة مع ظهور تكنولوجيا المعلومات والاتصالات.
المعرفة تتكون من أنواع مختلفة وهي:  ان النظم التعليمية التقليدية والتي يكون المدرس فيها هو المصدر الوحيد للمعرفة انظمه غير جيده، فهذه الانظمه تجعل الدارسين غير قادرين علي حل المشاكل الصعب حيث يعتمد فيها الدارس علي التلقين.
ولذلك يجب الاهتمام بان يصل مفهوم التعلم مدي الحياة لقطاع أكبر من الناس وذلك ليتمكنوا من مواكبة العصر وأيضا لابد الا يرتبط مفهوم التعلم عن بعد بالسن.
ونجد ان مفهوم التعلم مدي الحياة يختلف عن النموذج التقليدي في نواح كثيرة.
حيث ان المعلمين والدارسين بمثابة الوسطاء بدلا من ناقلي المعرفة ويتم وضع المزيد من التركيز على التعلم بالممارسة والتفكير بشكل خلاق وايجابي.
إن نموذج التعلم مدى الحياة يمكن المتعلمين من اكتساب المزيد من المهارات الجديدة التي يتطلبها اقتصاد المعرفة وذلك فضلا عن المهارات الأكاديمية التقليدية.
ففي غواتي مالا على سبيل المثال نجد ان المتعلمين الذين علموا انفسهم قد تحسنت مهاراتهم وسلوكياتهم.
وفي المملكة المتحدة لقد درس المتعلمون مهارات التفكير في مجال العلوم مما جعلهم قادرين علي تحسين مهاراتهم في مواضيع أخرى بمرور الوقت.
يجب علي البلدان التي تود ان تطبق إستراتيجيات التعلم مدي الحياة ان تاخذ في اعتبارها خمسة اشياءوهي: الأدلة الدولية تظهر بوضوح أن الناس من دون مؤهلات ثانوية عليا ومهارات القراءة والكتابة هم الأقل احتمالا في المشاركة في مزيد من التعليم والتدريب.
ان ثقافة التعلم مهمة لتعزيز تعليم الكبار، وأن أحد العوامل الهامة هي درجة اقتناع الحكومات والشركاء الاجتماعيين للحاجة إلى تحديث وتطوير مهارات الكبار.

أسيرا مسلما نص عليه.
وهل يجوز أن يشتري منها رقبة يعتقها؟ فعنه: يجوز ، وبه قال ابن عباس ومالك، لعموم قوله: وفي الرقاب .
وعنه: لا، وهو قول الشافعين لأن الآية تقتضي صرفها إلى الرقاب، والعبد لا يدفع إليه شيء.
قال أحمد: كنت أقول: يعتق من الزكاة، ولكن أهابه اليوم لأنه يجر الولاء.
قيل له: فما يعجبك من ذلك؟ قال: يعين في ثمنها، فهو أسلم.
وبه قال أبو حنيفة وصاحباه، لأنه ينتفع بالولاء، ولا يجوز أن يشتري منها من يعتق عليه، وأجازه الحسن.
السادس: الغارمون ، وهم المدينون؛ فالغارمون لإصلاح نفوسهم لا خلاف في استحقاقهم، وأن العاجز عن وفاء دينه منهم.
لكن من غرم في معصية، لم تدفع إليه قبل التوبة.
والغارمون لإصلاح ذات البين، مثل من يحمل الدماء والأموال، وكانت العرب تعرف ذلك، فورد الشرع بإباحة المسألة فيها، وفي حديث أبي سعيد: لا تحل الصدقة لغني إلا لخمسة ، فذكر منهم الغارم.
السابع: في سبيل الله ، ولا خلاف فيهم، ولا خلاف أنهم الغزاة؛ وإنما يستحقه الذين لا ديوان لهم.
قال أحمد: يعطى ثمن الفرس، ولا يتولى مخرج الزكاة شراء الفرس بنفسه، لأن الواجب إيتاء الزكاة؛ فإذا اشترى بنفسه فما أعطي إلا فرسا.
وقال في موضع آخر: إن دفع ثمن الفرس والسيف، فهو أعجب إلي، وإن اشتراه رجوت أن يجزئه.
وقال: لا يشتري فرسا يصير حبيسا في سبيل الله، ولا دارا ولا ضيعة للرباط، لأنه لم يؤت الزكاة لأحد، سورة التوبة آية: .
أبو داود: الزكاة وابن ماجة: الزكاة وأحمد / ومالك: الزكاة .
ولا يغزو على الفرس الذي أخرجه من الزكاة.
واختلفت الرواية عنه: هل يعطي منها في الحج؟ الثامن: ابن السبيل ، ولا خلاف فيه، وهو: المسافر الذي ليس له ما يرجع به إلى بلده، وإن كان ذا يسار في بلده.
وقال الشافعي: ومن يريد إنشاء السفر أيضا يدفع إليه.
ولنا: أن السبيل هو الطريق، وابنه الكائن فيه، ولا يفهم من ابن السبيل إلا الغريب.
وإن كان يريد غير بلده، فقال أصحابنا: يدفع إليه، لكن بشرط كون السفر مباحا.
وإن كان للنزهة ففيه وجهان، قال شيخنا: ويقوى عندي أنه لا يجوز الدفع في السفر إلى غير بلده، لأنه لا نص فيه.
ويعطى الفقير والمسكين ما يكفي حولا، والغارم والمكاتب ما يقضيان به دينهما، والغازي ما يحتاج إليه لغزوه.
وإن أخرجها فضاعت قبل دفعها إلى الفقير، لم تسقط، وقال مالك: أراها تجزئه إذا أخرجها في محلها، وإن أخرجها بعده ضمن.
وإن منعها أخذت منه وعزر.
وقال أبو بكر: يأخذها وشطر ماله، وبه قال إسحاق، لحديث: إنا آخذوها وشطر ماله .
قال أحمد: صالح الإسناد.
والصبي والمجنون يخرج عنهما وليهما.
وحكي عن الثوري والأوزاعي: تجب، ولا تخرج حتى يبلغ الصبي ويفيق المجنون.
وقال أبو حنيفة: لا تجب الزكاة في أموالهما، إلا العشر وصدقة الفطر، لقولهصلى الله عليه وسلم: رفع القلم عن ثلاثة ، والحديث أريد به رفع الإثم بدليل وجوب العشر وصدقة الفطر، وهي حق يتعلق بالمال أشبه أرش الجناية ونفقة الزوجة والأقارب.
ويستحب له تفريقها بنفسه، وله دفعها إلى الساعي، وعنه: النسائي: الزكاة وأبو داود: الزكاة والدارمي: الزكاة .
الترمذي: الحدود وابن ماجة: الطلاق وأحمد / / / / .
يستحب أن يدفع إليه العشر ويتولى تفريق الباقي.
قال أحمد: قيل لابن عمر: إنهم يقلدون بها الكلاب، ويشربون بها الخمور، قال: ادفعها إليهم .
ومن قال: يدفعها إلى الإمام: الشعبي والأوزاعي.
وكان ابن عمر يدفع زكاته إلى من جاءه من سعاة ابن الزبير أو نجدة الحروري .
وقال مالك وأبو حنيفة: لا يفرق الأموال الظاهرة إلا الإمام، لأن أبا بكر طالبهم بها وقاتلهم عليها، وقال: والله لو منعوني عناقا كانوا يؤدونها إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم، لقاتلتهم على منعها .
وقال أصحاب الرأي: إذا مر على الخوارج فعشروه لا يجزئ عن زكاته، ويجزئ فيما غلبوا عليه.
وقال أبو عبيد: على من أخذوا منه الزكاة الإعادة، لأنهم ليسوا بأئمة، أشبهوا قطاع الطريق.
ولنا: قول الصحابة من غير خلاف علمناه في عصرهم.
ولا يعطى أحد مع الغنى إلا أربعة: العامل، والمؤلف، والغارم لإصلاح ذات البين، والغازي؛ وبه قال مالك والشافعي.
وقال أبو حنيفة: لا تدفع إلا لفقير، لعموم حديث معاذ.
وابن السبيل تعتبر حاجته في مكانه وإن كان له مال في بلده.
وإن أراد دفع الزكاة إلى الغارم سلمها إليه، فإن دفعها للغريم عن المدين، ففيه روايتان.
ويحتمل أن تحمل رواية المنع على الاستحباب.
وإن ادعى الفقر من عرف بالغنى، لم يقبل قوله إلا ببينة، وهل يعتبر في البينة ثلاثة؟ فيه وجهان: أحدهما: نعم.
والثاني: يقبل اثنان، لأن الخبر ورد في حل المسألة فيقتصر عليه.
وإن ادعى الفقر من لم يعرف بالغنى قبل قوله، فإن رأوه جلدا وذكر أنه لا كسب له، أعطاه من غير يمين بعد أن يخبره أنه لا حظ فيها لغني ولا لقوي مكتسب.
ومن غرم أو سافر في معصية، لم تدفع إليه، وإن تاب فعلى وجهين.
ويستحب صرفها إلى جميع الأصناف، أو من أمكن منهم، للخروج من الخلاف.
ف إن اقتصر على واحد أجزأه ، وهذا قول ابن عمر وابن عباس وغيرهما.
وقال النخعي: إن كان المال كثيرا يحتمل الأصناف، قسمه عليهم، وإن كان قليلا جاز.
وقال مالك: يتحرى موضع الحاجة منهم، ويقدم الأولى فالأولى.
وقال الشافعي: يجب أن تقسم زكاة كل صنف على الموجودين من الأصناف الستة على السواء، ثم حصة كل صنف لا تصرف إلى أقل من ثلاثة إن وجدوا، فإن لم يوجد إلا واحد، صرف حصة ذلك الصنف إليه.
وروي عن أحمد مثله.
ولنا: قوله تعالى: إن تبدوا الصدقات فنعما هي الآية، وحديث معاذ؛ ولم يذكر في الآية والخبر إلا صنفا واحدا.
و أمر صلى الله عليه وسلم بني زريق بدفع صدقاتهم إلى سلمة بن صخر، وقال لقبيصة: أقم حتى تأتينا الصدقة، فنأمر لك بها ، وما بلغنا أنه صلى الله عليه وسلم فعل هذا ولا أحد من خلفائه، ولو فعلوه مع مشقة لنقل.
والآية سيقت لبيان من يجوز الصرف إليه، بدليل أنه لا يجب تعميم كل صنف بها.
قال ابن المنذر: أجمعوا على أن الذمي لا يعطى من الزكاة، لحديث معاذ، ولا يعطى الكافر ولا المملوك، لا نعلم فيه خلافا، إلا أن يكون الكافر مؤلفا.
وقال ابن المنذر: أجمعوا على أنها لا تدفع إلى الوالدين في الحال التي يجبر على النفقة عليهم، ولا إلى الزوجة.
ولا نعلم خلافا أن بني هاشم لا تحل لهم، وحكم مواليهم كذلك عند أحمد؛ وقال أكثر أهل العلم: يجوز.
ولنا: حديث أبي رافع: إنا لا تحل لنا الصدقة، وإن موالي القوم منهم .
صححه الترمذي.
ولهم الأخذ من صدقة التطوع ووصايا الفقراء والنذر، وفي الكفارة سورة البقرة آية: .
مسلم: الزكاة وأبو داود: الزكاة وأحمد / والدارمي: الزكاة .
الترمذي: الزكاة والنسائي: الزكاة وأبو داود: الزكاة وأحمد / .
وجهان.
ولو أهدى المسكين منها إلى الهاشمي حل، لأنه صلى الله عليه وسلم أكل مما تصدق به على أم عطية، وقال : إنها قد بلغت محلها .
متفق عليه.
وكل من حرم عليه صدقة الفرض من الأغنياء وقرابة المتصدق والكافر وغيرهم، تجوز له صدقة التطوع، قال الله تعالى: ويطعمون الطعام على حبه الآية، ولم يكن الأسير يومئذ إلا كافرا، وقال لسعد: إن نفقتك على أهلك: صدقة .
متفق عليه.
والأقارب غير الوالدين من لا يرث منهم، يجوز دفع الزكاة إليه.
الثاني: من يرث، كالأخوين اللذين يرث أحدهما الآخر، ففيه روايتان: إحداهما: يجوز، وهذا قول أكثر أهل العلم، لقوله: وهي لذي الرحم: صدقة وصلة ، فلم يشترط نافلة ولا فرضا.
والثانية: لا، لأن على الوارث مؤنته.
فإذا كان في عائلته من لا تجب عليه نفقته كاليتيم، فظاهر كلام أحمد أنه لا يجوز.
وفي دفعها إلى الزوج روايتان: إحداهما: يجوز ، لحديث ابن مسعود وامرأته.
والثانية: لا.
وحديث ابن مسعود وزوجته في صدقة التطوع، لقولها: أردت أن أتصدق بحلي لي، وقوله : زوجك وولدك أحق ، والولد لا تدفع إليه الزكاة.
وهل يجوز دفعها إلى بني المطلب؟ على روايتين.
وإن دفعها إلى من لا يستحقها وهو لا يعلم، ثم علم، لم تجزه، إلا لغني إذا ظنه فقيرا، في إحدى الروايتين؛ وبه قال أبو حنيفة وأبو عبيد، لأنه صلى الله عليه وسلم أعطى الجلدين، وقال للذي سأله من الصدقة: إن كنت من تلك الأجزاء أعطيتك ، ولو اعتبر حقيقة الغنى لما اكتفى بقولهم.
ويستحب أن يخص بالصدقة من اشتدت حاجته، لقوله: أو مسكينا ذا متربة .
فإن البخاري: الزكاة ومسلم: الزكاة وأحمد / .
سورة الإنسان آية: .
أحمد / .
البخاري: الزكاة .
أبو داود: الزكاة .
سورة البلد آية: .
تصدق بما ينقص مؤنة من تلزمه مؤنته أثم، لقوله: كفى بالمرء إثما أن يضيع من يقوت ، فإن وافقوه على الإيثار فهو أفضل، لقوله: ويؤثرون على أنفسهم ، وقوله صلى الله عليه وسلم: أفضل الصدقة: جهد من مقل إلى فقير في السر .
ومن أراد الصدقة بماله كله وكان وحده، أو كان لمن يمونه كفايتهم، أو كان مكتسبا، أو واثقا من نفسه بحسن التوكل والتعفف من المسألة، فله ذلك لما ذكرنا من الآية والخبر، ولقصة أبي بكر، و إلا كره ذلك، لحديث جابر في الذي جاء بمثل بيضة من ذهب... الحديث.
ومن هنا إلى آخر الباب: من الإنصاف : قال الشيخ: الفقر والمسكنة صفتان لموصوف واحد.
واختار جواز الأخذ لشراء كتب علم لا بد لمصلحة دينه ودنياه منها.
و الذي يقبض للصغير من الزكاة والهبة والكفارة: وليه من أب ووصي وحاكم.
قال في الفروع: لم أجد عن أحمد تصريحا بأنه لا يصح قبض غير الولي مع عدمه، مع أن الموفق قال: لا نعلم فيه خلافا، ثم ذكر أنه يحتمل أنه يصح قبض من يليه من أم وقريب وغيرهما عند عدم الولي.
وذكر المجد: أنه منصوص أحمد.
نقل هارون الحمال في الصغار يعطى أولياؤهم، فقلت له: ليس لهم ولي، قال: يعطى من يعنى بأمرهم.
ويصح من المميز قبض الزكاة، قال المروذي: قلت لأحمد: يعطى غلاما يتيما من الزكاة؟ قال: نعم.
يدفعها إلى الغلام.
قلت: أخاف أن يضيعه.
قال: يدفعه إلى من يقوم بأمره.
قيل لأحمد: يكون عنده الزرع ليس عنده ما يحصده، أيأخذ من الزكاة؟ قال: نعم.
قال الشيخ: وفي معناه: ما يحتاج إليه لإقامة مؤنته؛ مسلم: الزكاة وأبو داود: الزكاة وأحمد / / / ، / .
سورة الحشر آية: .
ومن أبيح له أخذ شيء أبيح له سؤاله.
وعنه: يحرم السؤال لا الأخذ، على من له غداء أو عشاء.
قال الأصحاب: إذا عمل الإمام أو نائبه، لم يكن له أخذ شيء، لأنه يأخذ رزقه من بيت المال.
ونقل صالح: العامل هو السلطان الذي جعل الله له الثمن في كتابه، ونقل عبد الله نحوه.
ولا يقضي منها دين ميت غرم لمصلحة نفسه أو غيره، واختار الشيخ الجواز، لأنه لا يشترط تمليكه، لأن الله قال: والغارمين ، ولم يقل: وللغارمين.
ولو دفع المالك إلى الغريم بلا إذن الفقير، فكلام الشيخ يقتضي الجواز.
واختار جواز الأخذ من الزكاة للفقير ما يصير به غنيا وإن كثر.
واختار أنه إذا أسقط عن غريمه زكاة ذلك الدين منه جاز، لأن الزكاة مواساة.
واختار جواز إعطاء عمودي نسبه إذا كان لغرم نفسه أو لكتابة أو ابن سبيل.
وقال: بنو هاشم إذا منعوا خمس الخمس، جاز لهم الأخذ منها.
وقال: يجوز لهم الأخذ من زكاة الهاشميين.
انتهى.
وقال: وفي تحريم الصدقة على أزواجه صلى الله عليه وسلم وكونهن من أهل بيته روايتان: أصحهما: التحريم، وكونهن من أهل بيته.
واختار أنه يعطى يتيما تبرع بنفقته.
سورة التوبة آية: .
كتاب الصيام يجب الصوم بإحدى ثلاثة: الأول: رؤية الهلال، إجماعا.
الثاني: كمال شعبان ثلاثين، لا نعلم فيه خلافا.
ويستحب ترائي الهلال ليلة الثلاثين من شعبان، وفي الترمذي: احصوا هلال شعبان لرمضان .
الثالث : أن يحول دون منظره غيم أو قتر، فيجب صومه، وعنه: لا يجب، ولا يجزئه عن رمضان إن صامه؛ وهو قول أبي حنيفة ومالك والشافعي.
وعنه: الناس تبع للإمام، فإذا رؤي نهارا قبل الزوال أو بعده، فهو لليلة المقبلة.
وقال الثوري وأبو يوسف: إن رؤي قبل الزوال، فهو للماضية، لقوله: صوموا لرؤيته، وأفطروا لرؤيته ، وقد رأوه فيجب الصوم والفطر.
ولنا: قول عمر وابنه وغيرهما من الصحابة، والخبر محمول على ما إذا رئي عشية، بدليل ما لو رئي بعد الزوال.
ثم إن الخبر إنما يقتضي الصوم والفطر من الغد، بدليل ما لو رئي عشية.
وعنه: إن كان في أول رمضان، فهو للماضية؛ فعليها، يلزم قضاء ذلك اليوم وإمساك بقيته.
فإذا رآه أهل بلد لزم الناس كلهم الصوم.
وعن عكرمة: لأهل كل بلد رؤيتهم، وهو مذهب إسحاق، لحديث كريب عن ابن عباس، رواه مسلم.
ولنا: قوله فمن شهد منكم الشهر فليصمه ، وقد ثبت أن هذا منه في سائر الأحكام من وقوع الطلاق البخاري: الصوم ومسلم: الصيام والترمذي: الصوم والنسائي: الصيام وأحمد / والدارمي: الصوم .
سورة البقرة آية: .
والعتاق وغير ذلك ، فوجب صيامه بالنص والإجماع.
وحديث كريب دل على أنهم لا يفطرون بقول كريب، ونحن نقول به.
ويقبل في هلال رمضان قول عدل، وفي سائر الشهور عدلان.
وعن عثمان: لا يقبل إلا شهادة اثنين ، وهو مذهب مالك، لحديث عبد الرحمن بن الخطاب.
ولنا: حديث ابن عباس، وحديثهم إنما يدل بمفهومه، وإن صاموا بشهادة اثنين ثلاثين فلم يروه، أفطروا، لحديث عبد الرحمن بن زيد.
وإن صاموا بشهادة واحد، فعلى وجهين: أحدهما لا يفطرون، لحديث عبد الرحمن.
ومن رأى هلال رمضان فردت شهادته لزمه الصوم، وقاله مالك والشافعي.
وقال إسحاق: لا يصوم.
وإن رأى هلال شوال وحده، لم يفطر؛ روي عن مالك والليث.
وقال الشافعي: يحل له أن يأكل بحيث لا يراه أحد.
وإن قامت البينة بالرؤية، لزمهم الإمساك والقضاء.
وقال عطاء: لا يجب الإمساك.
قال ابن عبد البر: لا نعلم أحدا قاله غير عطاء.
وإن طهرت حائض أو نفساء، أو قدم المسافر مفطرا، لزمهم القضاء؛ وفي الإمساك روايتان.
و من عجز عن الصوم لكبر أو مرض لا يرجى برؤه أفطر، وأطعم عن كل يوم مسكينا ، وهذا قول علي وابن عباس وغيرهما.
وقال مالك: لا يجب عليه شيء.
ولنا: الآية، قال ابن عباس في تفسيرها: نزلت رخصة للشيخ الكبير .
وقال أبو عبيد وأبو مجلز: لا يفطر من سافر بعد دخول الشهر، لقوله تعالى: فمن شهد منكم الشهر فليصمه .
ولنا: أنه صلى الله عليه وسلم خرج عام الفتح في رمضان، فصام حتى بلغ الكديد.
ثم أفطر، وأفطر الناس معه .
متفق سورة البقرة آية: .
البخاري: الصوم ومسلم: الصيام وأحمد / والدارمي: الصوم .
عليه.
ومن نوى الصوم في سفره فله الفطر، وقال الشافعي: إن صح حديث الكديد، لم أر به بأسا.
وقال مالك: إن أفطر، فعليه القضاء والكفارة.
وإن نوى الحاضر صوم يوم، ثم سافر في أثنائه فله الفطر.
وقال مالك والشافعي وأصحاب الرأي: لا يفطر.
ولنا: حديث أبي بصرة الغفاري، رواه أبو داود.
وقال الحسن: يفطر في بيته إن شاء، لما روى محمد بن كعب قال: أتيت أنس بن مالك في رمضان وهو يريد السفر، وقد رحلت له راحلته، فدعا بطعام فأكل، فقلت له: سنة؟ فقال: سنة.
ثم ركب .
حسنه الترمذي؛ ويحتمل أنه كان نزل خارجا منه، فأتاه ابن كعب في ذلك المنزل.
قال ابن عبد البر: قول الحسن شاذ، ويروى عنه خلافه.
والحامل والمرضع إذا خافتا على أنفسهما، أفطرتا وقضتا لا غير، لا نعلم فيه خلافا.
وإن خافتا على ولديهما، أفطرتا وأطعمتا.
وقال الليث: الكفارة على المرضع، لأنه يمكنها أن تسترضع لولدها.
وقال النخعي وأبو حنيفة: لا كفارة عليها.
ولنا: قوله تعالى: وعلى الذين يطيقونه فدية طعام مسكين ، وهما داخلتان في عموم الآية .
وروي عن ابن عمر وابن عباس، ولا مخالف لهما من الصحابة.
ويجب عليهما القضاء، وقال ابن عمر وابن عباس: لا قضاء عليهما لأن الآية تناولتهما .
ولنا: أنهما يطيقان.
قال أحمد: أذهب إلى حديث أبي هريرة، يعني: ولا أقول بقول ابن عمر وابن عباس في منع القضاء.
ولا نعلم خلافا في وجوب القضاء على المغمى عليه، فأما المجنون فلا يقضي، وقال مالك: يقضي.

شمت الشماتة: الفرح ببلية العدو.
يقال: شمت به، يشمت شماتة.
وبات فلان بليلة الشوامت، أي بليلة تشمت الشوامت.
وتشميت العاطس: دعاء.
وكل داع لأحد بخير فهو مشمب ومسمت.
ويقال: رجع القوم شماتا من متوجههم، أي خائبين.
والشوامت.
قوائم الدابة، وهو اسم لها.
قال أبو عمرو: يقال: لا ترك الله له شامتة، أي قائمة.
شمج قولهم: ما ذقت شماجا، أي شيئا، وأصله ما يرمى به من العنب بعدما يؤكل.
وشمجت لاثوب أشمجه شمجا، إذا خطته خياطة متباعدة.
وناقة شمجى، أي سريعة.
شمخ الجبال الشوامخ هي الشواهق.
وقد شمخ الجبل فهو شامخ.
وشمخ الرجل بأنفه: تكبر.
والأنوف الشمخ، مثل الزمخ.
شمخر المشمخر: الجبل العالي.
قال الهذلي: تالله يبقى على الأيام ذو حيد ... بمشمخر به الظيان والآس أي لا يبقى.
شمذ شمذت الناقة تشمذ بالكسر شماذا وشموذا، أي لقحت فشالت بذنبها.
قال أبو الجراح: من الكباش ما يشنمذ ومنها ما يفل.
والاشتماذ: أن يضرب الألية حتى ترتفع فيسفد.
والغل: أن يسفد من غير أن يفعل ذلك.
شمذر أبو عبيد: الشميذر: البعير السريع.
قال: والناقة شميذرة.
شمر الشمر: الاختيال في المشي.
يقال: مر فلان يشمر شمرا.
وشمر إزاره تشميرا: رفعه.
يقال: شمر عن ساقه.
وشمر في أمره، أي خف.
ورجل شمري، كأنه منسوب إليه، وقد تكسر منه الشين.
والشمرية: الناقة السريعة.
وانشمر للأمر، أي تهيأ له.
وتشمر مثله.
وانشمر الفرس: أسرع.
قال الأصمعي: التشمير: الإرسال، من قولهم شمرت السفينة: أرسلتها.
وشمرت السهم: أرسلته.
قال اشماخ يذكر أمرا نزل به: أرقت له في القوم والصبح ساطع ... كما سطع المريخ شمره الغالي وناقة شمير، أي سريعة.
وشاة شامر، إذا انضم ضرعها إلى بطنها.
وشر شمر، أي شديد.
شمرج شمرج ثوبه شمرجة، إذا باعد بين الغرز وأساء الخياطة.
والشمرج بالضم: الجل الرقيق النسج.
قال ابن مقبل يصف فرسا: ويرعد إرعاد الهجين أضاعه ... غداة الشمال الشمرج المتنصح شمرخ الشمراخ والشمروخ: العثكال والعثكول.
والشمراخ: رأس الجبل.
والشمراخ: غرة الفرس إذا دقت وسالت وجللت الخيشوم ولم تبلغ الجحفلة.
والفرس شمراخ أيضا.
قال الشاعر: ترى الجون ذا الشمراخ والورد يبتغى ... ليالي عشرا وسطنا وهو عائر شمردل الشمردل: السريع من الإبل وغيره.
قال الشاعر المساور بن هند: إذا قلت عودوا عاد كل شمردل ... أشم من الفتيان جزل مواهبه ولاشمردلة: الناقة الحسنة الجميلة الخلق.
شمز اشمأز الرجل اشمئزازا: انقبض.
وقال أبو زيد: ذعر من الشيء.
وهو المذعور.
وقال أبو عبيد: الشمأزيزة من اشمأززت.
شمس الشمس تجمع على شموس، كأنهم جعلوا كل ناحية شمسا، كما قالوا للمفرق مفارق.
قال الشاعر: حمي الحديد عليهم فكأنه ... ومضان برق أو شعاع شموس وتصغيرها شميسة.
وقد شمس يومنا يشمس ويشمس، إذا كان ذا شمس.
وأشمس يومنا بالألف كذلك.
وشمس الفرس أيضا شموسا وشماسا، أي منع ظهره، فهو فرس شموس وبه شماس.
ورجل شموس: صعب الخلق.
وشمس لي فلان، إذا أبدى لك عداوته.
والشمس: ضرب من القلائد.
وشيء مشمس، أي عمل في الشمس.
وتشمس، أي انتصب للشمس.
قال ذو الرمة: كأن يدي حربائها متشمسا ... يدا مذنب يستغفر الله تائب شمص شمص الدواب شموصا: ساقها سوقا عنيفا.
شمط الشمط: بياض شعر الرأس يخالط سواده، والرجل أشمط.
وقوم شمطان.
وقد شمط بالكسر يشمط شمطا، والمرأة شمطاء.
وشمطت الشيء أشمطه شمطا: خلطته.
وكل خليطين خلطتهما فقد شمطتهما، فهما شميط.
والشميط أيضا: الصبح؛ لاختلاط بياضه بباقي ظلمة الليل.
ونبت شميط، أي بعضه هائج.
وقولهم: هذه قدر تسع شاة بشمطها أي بتوابلها.
والشماطيط: القطع المتفرقة، الواحدة شمطيط.
يقال: ذهب القوم شماطيط.
وجاءت الخيل شماطيط، أي متفرقة أرسالا.
وصار الثوب شماطيط، إذا تشقق، الواحد شمطاط.
شمع الشمع بفتحتين: الذي يستصبح به.
قال الفراء: هذا كلام العرب، والمولدون يقولون شمع بالتسكين.
والشمعة أخص منه.
ويقال: أشمع السراج، أي سطع نوره.
قال الراجز: كلمع برق أو سراج أشمعا والمشمعة: اللعب والمزاج.
وقد شمع يشمع شمعا وشموعا ومشمعة.
قال الهذلي يذكر أضيافه: سأبدؤهم بمشمعة وآتي ... بجهدي من طعام أو بساط والشموع من النساء: اللعوب الضحوك.
شمعل اشمعل القوم في الطلب اشمعلالا، إذا بادروا فيه وتفرقوا.
وقال أمية بن أبي الصلت: له داع بمكة مشمعل ... وآخر فوق دارته ينادي وشمعلة اليهود: قراءتهم.
والمشمعل أيضا: الناقة السريعة، وقد اشمعلت الناقة فهي مشمعلة.
قال ربيعة بن مضرس الضبي: كأن هويها لما اشمعلت ... هوي الطير تبتدر الإيابا قال الخليل: اشمعلت الإبل، إذا مضت وتفرقت مرحا ونشاطا.
قال: واشمعلت الغارة في العدو كذلك.
قال أوس بن مغراء التميمي: وهم عند الحروي إذا اشمعلت ... بنوها ثم والمتأوبونا شمقمق الشمقمق: الطويل.
شمل شملهم الأمر يشملهم إذا عمهم وشملهم بالفتح يشملهم لغة وأنشد لابن قيس الرقيات: كيف نومي على الفراش ولما ... تشمل الشأم غارة شعواء أي متفرقة.
وجمع الله شملهم، أي ما تشتت من أمرهم.
وفرق الله شمله، أي ما اجتمع من أمره.
والشمل بالتحريك: مصدر قولك شملت ناقتنا لقاحا من فحل فلان، تشمل شملا، إذا لقحت.
والشمل أيضا: لغة في الشمل، وأنشد أبو زيد في نوادره للبعيث: قد ينعش الله الفتى بعد عثرة ... وقد يجمع الله الشتيت من الشمل والشملة: كساء يشتمل به.
قال ابن السكيت: يقال اشتريت شملة تشملني.
ويقال: أصابنا شمل من مطر، بالتحريك.
وأخطأنا صوبه ووابله، أي أصابنا منه شيء قليل.
ورأيت شملا من الناس والإبل، أي قليلا.
وما على النخلة إلا شملة وشمل، وما عليها إلا شماليل، وهو الشيء القليل يبقى عليها من حملها.
والشماليل أيضا: ما تفرق من شعب الأغصان في رءوسها، كنحو شماريخ العذق.
وذهب القوم شماليل، إذا تفرقوا.
وثوب شماليل، مثل شماطيط.
والمشمل: سيف قصير يشتمل عليه الرجل، أي يغطيه بثوبه.
والمشملة: كساء يشتمل به دون القطيفة.
والشمال: الريح التي تهب من ناحية القطب.
وفيها خمس لغات: شمل بالتسكين، وشمل بالتحريك، وشمال، وشمأل مهموز، وشأمل مقلوب منه.
وشمائل أيضا على غير قياس، كأنهم جمعوا شمالة.
قال أبو خراش: تكاد يداه تسلمان رداءه ... من الجود لما استقبلته الشمائل وغدير مشمول: تضربه ريح الشمال حتى يبرد.
ومنه قيل للخمر مشمولة، إذا كانت باردة الطعم.
والنار مشمولة، إذا هبت عليها ريح الشمال.
والشمول: الخمر.
واليد الشمال: خلاف اليمين، والجمع أشمل وشمائل أيضا على غير قياس.
والشمال أيضا: الخلق.
قال جرير: وما لومي أحي من شماليا والجمع الشمائل.
وطير شمال: كل طير يتشاءم به.
والشمال أيضا كالكيس يجعل فيه ضرع الشاة، وكذلك النخلة إذا شدت أعذاقها بقطع الأكسية لئلا تنفس تقول منه: شملت الشاة أشملها شملا.
وشملت الريح أيضا تشمل شمولا، أي تحولت شمالا.
وناقة شملة بالتشديد، أي خفيفة.
وشملال وشمليل مثله.
وأشمل القوم، إذا دخلوا في ريح الشمال.
فإن أردت أنها أصابتهم قلت: شملوا، فهم مشمولون.
قال أبو زيد: أشمل الفحل شوله إشمالا، إذا ألقح النصف منها إلى الثلثين، فإذا ألقحها كلها قيل أقمها.
وأشمل فلان خرائفه، إذا لقط ما عليها من الرطب إلا قليلا.
واشتمل بثوبه، إذا تلفف.
واشتمال الصماء: أن يجلل جسده كله الكساء أو بالإزار.
شملل شملل شمللة، إذا أسرع.
ومنه قول امرئ القيس يصف فرسا: كأني بفتخاء الجناحين لقوة ... دفوف من العقبان طأطأت شملالي قال أبو عمرو: شملالي: أراد يده الشمال.
قال: والشملال والشمال سواء.
شمم شممت الشيء أشمه شما وشميما، وشممت بالفتح أشم لغة.
وقولهم: يا ابن شامة الوذرة، كلمة معناها القذف.
وأشممته الطيب فشمه واشتمه بمعنى.
وتشممت الشيء: شممته في مهلة.
والمشامة مفاعلة منه.
والتشام: التفاعل.
والمشامة: الدنو من العدو حتى يتراءى الفريقان.
ويقال: شامم فلانا، أي انظر ما عنده.
وشاممت الرجل، إذا قاربته ودنوت منه.
والشمم: ارتفاع في قصبة الأنف مع استواء أعلاه.
فإن كان فيها احديداب فهو القنا.
ورجل أشم الأنف.
وجبل أشم، أي طويل الرأس بين الشمم فيهما.
أبو عمرو: أشم الرجل يشم إشماما، وهو أن يمر رافعا رأسه.
ويقال: بيناهم في وجه إذا أشموا، أي عدلوا قال: وسمعت الكلابي يقول: أشم القوم، إذا جاروا عن وجوههم يمينا وشمالا.
قال الخليل بن أحمد: تقول للوالي: أشممني يدك.
وهو أحسن من ناولني يدك.
وعرضت عليه كذا فإذا هو مشم لا يريده.
وإشمام الحرف: أن تشمه الضمة أو الكسرة وهو أقل من روم الحركة، لأنه لا يسمع، وإنما يتبين بحركة الشفة ولا يعتد بها حركة لضعفها.
والحرف الذي فيه الإشمام ساكن أو كالساكن، مثل قول الشاعر: متى أنام لا يؤرقني الكرى ليلا ولا أسمع أجراس المطي يريد الكري والمطي.
وقتب شميم، أي مرتفع.
وقال يصف فرسا: ملاعبة العنان كغصن بان ... إلى كتفين كالقتب الشميم والمشموم: المسك.
قال علقمة: يحملن أترجة نضح العبير بها ... كأن تطيابها في الأنف مشموم شنأ الشناءة، مثال: الشناعة: البغض.
وقد شنأته شنئا، وشنئا، وشنئا، ومشنأ، وشنآنا، بلتحريك وشنآنا، بالتسكين، وقد قرئ بهما قوله تعالى: شنآن قوم .
قال أبو عبيدة: الشنان، بغير همز، مثل الشنآن، وأنشد للأحوص: وما العيش إلا ما تلذ وتشتهي ... وإن لام فيه ذو الشنان وفندا وشنئ الرجل، فهو مشنوء، أي مبغض، وإن كان جميلا.
ورجل مشنأ، أي: قبيح المنظر.
ورجلان مشنأ، وقوم مشنأ.
والمشناء، بالكسر، على مفعال، مثله.
وتشانؤوا، أي تباغضوا.
وقولهم: لا أبا لشانئك، ولا أب لشانئك، أي: لمبغضك، قال ابن السكيت: وهي كناية عن قولهم: لا أبا لك.
وشنئ به، أي أقر.
قال الفرزدق: فلو كان هذا الأمر في جاهلية ... شنئت به أو غص الماء شاربه والشنوءة على فعولة: التقزز وهو التباعد من الأدناس.
تقول: رجل فيه شنوءة.
شنب الشنب: حدة في الأسنان، ويقال برد وعذوبة.
وامرأة شنباء، بينة الشنب.
قال الجرمي: سمعت الأصمعي يقول: الشنب: برد الفم والأسنان.
فقلت: إن أصحابنا يقولون: هو حدتها حين تطلع، فيراد بذلك حداثتها وطراءتها، لأنها إذا أتت عليها السنون احتكت.
فقال: ما هو إلا بردها.
وقول ذي الرمة: لمياء في شفتيها حوة لعس ... وفي اللثات وفي أنيابها شنب يؤيد قول الأصمعي، لأن اللثة لا تكون فيها حدة.
شنبث

أنهى دراسته الابتدائية والثانوية بين صفد وعكا ، ثم اختير ليتم دراسته في دار المعلمين بالقدس الكلية العربية ، والتي كان يختار لها الأوائل من كل مدينة في فلسطين .
وفي دار المعلمين تعددت أبواب الدراسة : علوم التربية وأصول التدريس وعلم النفس ، وعلوم الرياضيات وتاريخها والفيزياء والكيمياء ، واللغة العربية وفقه اللغة ، ونحوها وصرفها ، والبلاغة والعروض ، والأدب العربي في عصوره المختلفة ابتداء من العصر الجاهلي ، وقليل من اللغة اللاتينية ، والمنطق ، وتاريخ اليونان والرومان بتفصيل واسع وتاريخ أوروبا ، ثم تاريخ إنكلترا بصورة موسعة ومفصلة كثيرا ، واللغة الإنكليزية وتاريخها وآدابها ومذاهبها الأدبية بصورة موسعة جدا .
وكان في الكلية العربية مكتبة غنية ، فحببت إليه المطالعة ، فعكف على مطالعة أهم الروايات العالمية ، وأهم الكتب الفكرية والأدبية والتاريخية ، يملأ بها وقت فراغه .
وخلال هذه السنوات درس التاريخ الإسلامي بصورة موجزة في المدارس ، التي كان يقرر مناهجها الانتداب البريطاني المحتل ، المكلف بإكمال خيوط المؤامرة على فلسطين .
ولكن البيت والأهل كانوا يسدون جزءا غير قليل من هذا النقص في دراسة الإسلام في المعاهد الرسمية الحكومية .
ومن خلال هذه النشأة ومسيرة الحياة والعوامل المؤثرة كلها حفظ القرآن الكريم ودرس تفسيره وتجويده وعلومه ، ودرس السنة من الصحاح والسنن والمسانيد ، ومصطلح الحديث .
كما درس الفقه من كثير من كتبه في المذاهب المختلفة ، وأصول الفقه ، وتابع دراسة اللغة العربية وآدابها .
وظلت الدراسة الجادة جزءا رئيسا في حياته في مختلف العلوم ، تخضع إلى منهج محدد يمضي عليه حياته كلها ، وكذلك أسرته وكل من رغب في النهج والتزمه .
ذلك هو المنهاج الفردي الذي هو جزء من النهج العام الذي يدعو إليه .
ونال البكالوريوس في الهندسة الكهربائية قسم الاتصالات بدرجة جيد جدا مع مرتبة الشرف الثانية من مصر ، ودرجة الماجستير والدكتوراه في نفس الاختصاص العلمي من أمريكا ، ودرجة الزمالة من إنكلترا .
كما أخذ دورات تدريبية في هذا التخصص في فرنسا لدى أكبر شركاتها المتخصصة ، ودورة تدريبية في الدراسات العليا في الهندسة الكهربائية في جامعة الملك سعود .
ودرس اللغة الفرنسية في دورة عامة في جامعة بيزانسون في فرنسا .
ومع مسيرة الحياة ، كان يتابع دراسة الواقع والأحداث السياسية ، كجزء رئيس من المنهج الثابت الذي يمضي عليه في حياته .
وكانت دراسة الواقع والفكر السياسي عنده تتم من خلال أهم الكتب التي تصدر باللغة العربية والإنكليزية ، والمجلات المتخصصة في أبحاثها ، بالإضافة إلى وسائل الإعلام المختلفة ، وبالإضافة إلى الصلات التي توفرها له بيئته وأهله ، والنشاط الذي يتبع ذلك .
ونمت هذه الدراسات وأخذت ميادين متعددة حين انطلق في الدعوة الإسلامية في باكورة شبابه ، ونمت معها الخبرة ونما الزاد من العلوم المختلفة .
كما زادته مهنة التدريس ، ثم عمل في الحقل الهندسي ومسؤولياته الكبيرة ، ثم العمل في المؤسسات التي أنشأها مرحليا ، والرحلات والسفر إلى بعض بلدان أوروبا وأمريكا وآسيا ، والندوات والمؤتمرات ، هذه كلها زادته خبرة وعلما ، ينضم إلى ما سبق اكتسابه في مراحل مختلفة ، ليكون مع الأيام تصورا واضحا ، ينمي رؤية غنية .
النزوح : النزوح الأول عن فلسطين بحدود سنة م إلى دمشق ، ليلحق هو ووالدته وإخوته بوالده الذي سبق أن خرج مع أعضاء اللجنة المركزية التي تقود ثورة سنة م ، اللجنة التي كان الإنكليز يطاردون رجالها لإجهاض الثورة .
وكانت سوريا ولبنان تحت الانتداب الفرنسي آنذاك .
وكان الانتداب الفرنسي يضيق مجال التحرك على أعضاء اللجنة ، ولا يسمح لهم بالإقامة في مدينة واحدة ، مع المراقبة اليومية .
وكانت الحياة صعبة مع هذه الظروف .
ولكنها سمحت لداعيتنا بالتعرف على المجاهدين وعلى رجالات الثورة ، ومتابعة الأخبار .
ولما توقفت الثورة عاد إلى صفد ، دون أن يسمح لوالده بالعودة .
وكان الإنكليز قد نسفوا بيتهم الكبير في وسط مدينة صفد في موقع يشرف على جبل الجرمق ومواقع جميلة أخرى .
وظل فيه جدار واحد قائما .
والحجارة التي انهارت ظلت على الأرض إلى تاريخ النزوح الثاني ، شاهدة على جريمة المعتدين الظالمين .
ولكن اليهود أزالوا بعد احتلالهم آثار الجريمة ، وأقاموا مكانها عمائرهم وأقام هو ووالدته وإخوته في بيت العائلة ، بيت الأجداد ، البيت الذي كان يسمى بيت القضاء لأن أجداده القضاة كانوا يقيمون فيه .
وكان يتم فيه دروس دينية للراغبين ، دروس منهجية يتخرج منها الطالب ليزاول عملا شرعيا .
وعندما سمح لوالده بالعودة ، انتقلت العائلة إلى مدينة عكا .
وهنالك بدأ نشاطه الاجتماعي والسياسي في النوادي الثقافية ، ومع الطلاب والشباب المتعلمين ، بدأ نشاطه ونشاط إخوته كذلك .
/ كون هو وبعض الطلاب من مختلف مدن فلسطين اتحادا للطلاب ، ليجمعوا الصفوف لمقاومة الإنكليز واليهود ، وكان من بواكير أعمالهم المظاهرة الكبيرة في القدس ، المظاهرة التي ضمت مختلف كليات القدس .
وطافت المظاهرة شوارع القدس ، وانتهت في باحة المسجد الأقصى ، حيث ألقى داعيتنا خطبة في الطلاب والجماهير المحتشدة ، ونجد بعض الصور لهذه المظاهرة في كتابه على أبواب القدس .
وعاصر في القدس أحداثا جساما قامت بها الثورة آنذاك يقودها المجاهد عبد القادر الحسيني رحمه الله .
وبعد التخرج توجه إلى عكا عبر طرق خطرة ، حيث كانت الثورة قد اشتعلت .
وتعرض هو ومن معه لحادث نجاهم الله منه .
ومن عكا كان النزوح الثاني إلى دمشق ليرافق والدته المريضة التي توفيت بعد ذلك بسنة تقريبا يرحمها الله ، وبقى والده وأخواه في عكا ، حتى سقوط مدينة عكا ، فغادروا المدينة في اللحظات الأخيرة ، وأخذت المدن تتساقط واحدة بعد الأخرى ، والأفواج المتلاحقة من أهل فلسطين يلجؤون إلى سوريا ولبنان وغيرهما .
ولم يكن يدري النازحون أنه لا عودة لهم بعد هذا النزوح ، وأن الأعداء يسيرون على خطة واضحة لديهم ينفذونها ، وأن المسلمين في الأرض لا خطة لهم .
وكان من أخطر ما اكتشفه هو وغيره أن المسلمين في الأرض خارج فلسطين لا يدركون أن فلسطين هي أرضهم شأنها شأن أوطانهم ، وأنها مسؤوليتهم ، وأن كل مسلم محاسب يوم القيامة عن ضياع فلسطين .
كان ما يسمى بجيش الإنقاذ من كل البلاد العربية قد دخل فلسطين لينقذ فلسطين ، كما كان يقال آنذاك ، وجرد أهل فلسطين من السلاح ، وسقطت المدن كأنها مدن مفتوحة إلا بقايا مقاومة ضعيفة .
ولسقوط كل مدينة قصة ومأساة ، وحيرة وتساؤل وذهول .
وزاد احتكاك داعيتنا مع رجالات فلسطين من خلال نشاط والده علي رضا النحوي الذي كان يبذل الجهد مع إخوته لإيقاظ الأمة وتنبيهها إلى حقيقة الخطر الذي يهدد العالم الإسلامي كله ، الخطر الذي يحمله اليهود الملتفون كلهم حول الصهيونية والذين تدعمهم السياسة الدولية كلها .
وانتقل بعد ذلك داعيتنا إلى الكويت .
وهنالك نما نشاطه السياسي والفكري ، وتحدد اتجاهه الإسلامي بشكل واضح ناضج ، واستمر منهجه الدراسي .
وكان يلقى محاضرة كل أسبوع عن الإسلام أو العمل الإسلامي ، أو قضاياه ، مثل قضية فلسطين ، وغيرها .
ومن أجل دخول الجامعة في مصر لدراسة الهندسة لم تكن تقبل شهاداته التي مر عليها أكثر من سنتين .
فتقدم لامتحان التوجيهية الكويتية ونال المرتبة الأولى بمعدل غير مسبوق ، مما سهل دخوله الجامعة مع إعفائه من الرسوم بسبب معدله العالي وانتقل إلى القاهرة ودخل الجامعة وحافظ على تفوقه فيها .
وتابع نشاطه الإسلامي .
وفي هذه المرحلة أخذ يدرك بصورة أوضح المخاطر أمام العمل الإسلامي وأمام المسلمين جميعا .
قدم نهجا بالنسبة لقضية فلسطين ، ليتولاه صف واحد للمؤمنين المتقين ، لأنهم هم أول المسؤولين والمحاسبين عن فلسطين ، في الدنيا والآخرة .
وهل يعقل أن يكون أحد أكثر مسؤولية من المسلمين المؤمنين المتقين ؟ ولكنها كان صيحة غابت وراء الآفاق ، وأجهض النهج والتصور كله ، وقامت أنشطة أخرى ملأت الساحة آنذاك وطغت عليها ، ونالت الدعم كله وكانت هذه الفترة مليئة بالنشاط ، وكان الأمل ينمو بأن يهتدي المسلمون إلى الطريق المستقيم الأمثل لمجابهة الأحداث .
وكانت الفرصة مواتية للانطلاق بصورة واعية تجمع القلوب والسواعد ، ولكن يبدو أن عوامل التمزيق كانت أقوى .
وانتقل داعيتنا بعد ذلك إلى سوريا .
وبدأت حياته الزوجية مع انتقاله إلى حمص ، حيث عمل مهندسا ثم مديرا للإذاعة التي كانت في مرحلة الإنشاء .
وتعرض لمتاعب متنوعة ، كان من أهمها الغارات الجوية التي تنهال على الإذاعة مع كل انقلاب ، والتي نجاه الله منها برحمته ، ومتاعب أخرى متعددة ، وانتقل إلى السعودية حيث عمل في وزارة الإعلام في الرياض مسؤولا عن محطات الإرسال ، ثم أنشأ أول استوديو في إذاعة الرياض افتتح في أول شهر رمضان المبارك سنة ه .
ثم أصبح مسؤولا عن المشروع الأول الكبير ، مشروع محطة إرسال الميجاواط ، ثم سائر مشاريع محطات الإرسال الإذاعي الكبيرة التي جعلت إذاعة المملكة من أقوى الإذاعات .
وأصبحت مسؤولية كبيرة لضخامة المشاريع ، ودخل مع الشركات المنفذة في خلافات حادة في النواحي الفنية والمالية والقانونية ، وكونت من أجل ذلك لجان تحقيق رسمية ، وكانت نتيجة ذلك أن أعانه الله على حفظ المشاريع من الناحية الفنية وإجبار الشركات على إصلاح العيوب والأخطاء ، وعلى حفظ أموال الدولة ، واستعادة الدولة حقوقها المالية من الشركات .
وأصبح موضع تقدير الشركات نفسها واحترامها ، لدقته العلمية وقوته ، ولنزاهته وعدالته .
/ ولقد مر داعيتنا من خلال ذلك بمواقف وتحديات كثيرة وكبيرة ، تحديات علمية وفنية ، وقانونية ومالية ، وغير ذلك ، أمام كبار مهندسي الشركات وخبرائها الفنيين والقانونيين والماليين ، فمن الله عليه بفضله ، فحقق نصرا كريما نال به احترام الجميع .
لا مجال هنا لذكر جميع هذه المواقف والتحديات على أهميتها وطول امتدادها قرابة خمسة عشر عاما ، إلا أننا نكتفي بذكر موقفين اثنين : فبعد الانتهاء من إحدى المفاوضات الطويلة مع إحدى الشركات وخبرائها ، وبعد أن أقرت الشركة بكل ما بين لهم داعيتنا ما وقعوا فيه من أخطاء ومخالفات في التنفيذ ، ووافقوا على دفع التعويضات المالية للدولة وإجراء الإصلاحات اللازمة ، وبعد أن أقروا بذلك كله ووقعوا عليه ، قام رئيس وفد الشركة المفاوض وصافحه وخاطبه بالإنكليزية ما معناه : إننا نحترم المبادئ التي حاربتنا بها ، واعتبر شركتنا مفتوحة لك بأي وقت وبأي مركز ترغبه .
أنت أهل لكل احترام .
هذا ما لقيه من غير المسلمين الذين كشف لهم أخطاءهم ورفض إغراءاتهم ، ورأوا منه نهجا سليما ، وموقفا صلبا .
والمؤمنون أكثر وفاء ، وعند الله خير من ذلك كله إن شاء الله .
لقد كان الفضل كله لله إذ أعانه على أن يقدم الإسلام لهؤلاء بالموقف والسلوك ، والانتصار على كل الإغراءات وأبواب الفتنة ، وبالثبات على الحق ، وتحمل النتائج التي كانت أول الأمر إيذاء شديدا وإرهاقا وظلما ، ثم انقلبت إلى راحة نفسية ، وإدراك أوسع لهداية الله وفضله .
وموقف آخر : فقد رفعت لجنة فنية كونت من ثلاثة في نفس اختصاصه الهندسي تقريرا فنيا عن المشروع المشار إليه أعلاه ، تقريرا مخالفا لما ورد في دراساته وتقاريره الفنية .
فجمعته لجنة التحقيق بهم ليدور حوار علمي على مسمع من جميع أعضاء اللجنة .
وبدأ الحوار وامتد حتى ظهر الحق فيما عرض من حجة وعلم ، فأسقط في أيديهم واحمر وجه رئيس اللجنة الفنية خجلا ، ثم وقف وقال لم يعد من حاجة لوجودي وانسحب مع زميليه .
ويقول داعيتنا عن هذه المواقف : هذه مواقف وتحديات كان الفضل فيها لله ، فهو الذي هداني وعصمني وأعانني ولا حول ولا قوة إلا بالله العلي العظيم ، بعد أن كانت الفتن والإغراءات من كل لون وبكل أسلوب تتدافع من كل ناحية .
ولا أنسى فضل المسؤولين الذين أحاطوني بالرعاية الحانية ، والدعم الحق .
من الصعب أن توصف شدة الإيذاء الذي عانى منه ، من هنا ومن هناك ومن مصادر متعددة ، ولمدة طويلة نسبيا .
ولكننه خرج من ذلك كله بفضل من الله : هداه الله وعصمه وحفظه ، وحسب المؤمن أن ينال ذلك .
وكان من بين مسؤولياته في وزارة الإعلام أن كان المستشار الفني لوكالة الأنباء الإسلامية .
وشارك في وضع أسسها الفنية ومواصفاتها الرئيسة ، ودراسة العروض التي قدمتها شركات عالمية .
وكان هذا العمل الطويل صورة عملية لممارسة نهجه وإيمانه وعلمه .
ولكنه كلفه الكثير من صحته .
فخرج من العمل لتجرى له أول عملية مفتوحة بالقلب ، ثم الثانية ، ثم الثالثة بالبالون ، ثم السكري والربو ، وفقرات الظهر والرقبة ، والركبتان ، وغير ذلك ، ومازال تحت العلاج حتى اليوم .
ويقول داعيتنا : ولقد كان لهذا البلد المسلم الذي أصبحت مواطنا فيه فضل علي كبير .
ففيه كان كل عطائي الفكري والأدبي والدعوي .
ومن هنا نمت خبرتي ونما علمي .
ومن خلال عملي زرت عدة بلدان وحضرت عدة مؤتمرات .
وأرجو أن أكون قد قدمت خلال إقامتي هنا ما يرضي الله سبحانه وتعالى في أكثر من ميدان .
ومهما قدم المسلم لأمته ودينه فيظل مقصرا في حق أمته ودينه .
الواجب كبير والمسؤولية كبيرة .
وأصبح يقيم في السعودية مواطنا .
فأقام أولا مؤسسة البشريات ، ثم دار النحوي للنشر والتوزيع .
ولكن التحديات لم تتركه ، وظل ماضيا على نهجه ، صابرا على ما يلاقيه ، في ميادين جديدة .
ولقد رأى أن الاعتكاف على الكتابة والتأليف ووضع خلاصة تجربته في الحياة وفي العمل الإسلامي الطويل ، أتقى وخير له في دينه ودنياه ، معتزلا ميادين التنافس على الدنيا وزخارفها ، التنافس الدنيوي والجري اللاهث وراء زخارفها الكاذبة ، التنافس الذي مزق المسلمين ، وفتح فيهم ثغرات واسعة يدلف منها الأعداء ، ليلهبوا الفتنة ، ويزيدوا التمزيق ، ويوهنوا القوى .
زيارته لأقطار متعددة في العالم : زار خلال هذه المسيرة أقطارا متعددة في العالم من خلال نشاط علمي أو دعوي أو فكري ، أو أدبي، وحضر مؤتمرات متعددة .
ومن أهم الأقطار التي زارها : سويسرا ، ألمانيا ، إنكلترا ، فرنسا ، بلجيكا ، السويد ، إيطاليا ، اليونان ، كندا ، أمريكا ، الكويت ، قطر ، البحرين ، الإمارات العربية المتحدة ، العراق ، الهند ، باكستان ، تركيا ، مصر ، ليبيا ، تونس ، الجزائر ، المغرب ، وغيرها .
ميدان الدعوة الإسلاميه وميدان الحياة : / قضى في هذا الميدان قرابة نصف قرن ، ينهل ويعطي ، ولقد تعهد أجيالا وربى ناشئة ، واكتسب من خلال ذلك خبرة تنضم إلى دراسته في التربية وعلم النفس وممارسته التدريس ثماني سنوات ، وسائر خبراته التي عرضناها .
لا يخفى على أحد ما لاقاه العمل الإسلامي خلال هذا القرن ، وبصورة خاصة في النصف الثاني منه ، وما كان فيه من ابتلاء وتمحيص ، وعقبات ومشكلات ، وفتن ونكبات ، سواء أكان ذلك في الصف الداخلي أم من الخارج .
ولقد قدم نصحه بصورة مستمرة من خلال دراسات وأبحاث ، مع توافر الحجة والبينة من الكتاب والسنة .
وتكون لديه من خلال ذلك تصور واضح رأى ضرورة عرضه بصورة جادة حازمة .
فكان المنهج الذي يدعو إليه كل مسلم وكل أسرة وكل جماعة : نهج يحمل النظرية العامة للدعوة الإسلامية ، والدراسات التفصيلية لبنودها وعناصرها ، والمناهج التطبيقية ، والنماذج العملية ، ليكون كله نابعا من الكتاب والسنة ، ملبيا لحاجة الواقع ، معينا للمسلم على النجاة من فتنة الدنيا وعذاب الآخرة ، وعلى المساهمة في تحقيق الأهداف الربانية الثابتة في الحياة الدنيا ، والمضي على صراط مستقيم ، ذلك كله بمشيئة الله وفضله ، لمن صدقت نيته وصحت عزيمته .
ولقد واجه داعيتنا الدكتور عدنان علي رضا محمد النحوي تحديات كثيرة في ميدان الحياة ، مما يمكن أن يوقع الإنسان في فتن ومحن .
ولكن فضل الله كان كبيرا عليه ، حين عصمه من الدخول في أي فتنة ، أو الخروج على منهاج الله ، أو عدم رد الأمور صغيرها وكبيرها إلى منهاج الله .
فظل خلال مسيرته كلها : صادق الرأي واضح الحجة والبينة ، أمينا في موقفه ثابتا يرجو طاعة الله ورحمته ، مستقيما في مسيرته على صراط مستقيم .
متجاوزا القيل والقال وترهات الأمور .
لقد قدم دراسات لمن يعنيهم الأمر عن نواحي الخلل والضعف في واقع الدعوة الإسلامية ، دون أن يلجأ إلى نشر ذلك في وسائل الإعلام ، كما فعل الكثيرون .
ولقد لاقى داعيتنا من التحديات مثل ما لاقاه في ميادين أخرى ، وقد كان لدراسته صدى طيب لدى المؤمنين الصادقين ، وكانت عاملا مساعدا لتقارب النفوس والقلوب بفضل الله .
ولقد قدم في ميدان الدعوة الإسلامية وقضاياها وقضايا العالم الإسلامي دراسات جادة مفصلة في كتب بحدود خمسين كتابا ، تمثل كلها مع كتب الأدب والشعر والملاحم النهج الذي أشير إليه أعلاه .
وقدم من خلاله نظريات متعددة مثل : النظرية العامة للدعوة الإسلامية ، نظرية المعرفة في الإسلام لتقابل نظرية المعرفة لدى الغرب ، وقانون الفطرة ، ونظرية النهج الإيماني للتفكير ، ونظرية التربية في الإسلام ومناهجها ، نظرية الوسع الصادق والوسع الكاذب ، وغيرها .
قضية فلسطين وسائر قضايا العالم الإسلامي : لقد كان لداعيتنا د.
عدنان النحوي رؤية واضحة لقضية فلسطين منذ أول شبابه ولسائر قضايا العالم الإسلامي .
كان يرى أنه لا بد من الجيل المؤمن المتراص صفا واحدا بعيدا عن جميع مظاهر العصبيات الجاهلية التي حرمها الإسلام ، ولا بد من النهج الواعي المدروس ، والخطة الوافية الأمينة ، ولا بد من إعداد القوة كما أمر الله فذلك اقرب للتقوى وإلى طاعة الله ، وإلى أن ينزل الله نصره .
وكان هناك فسحة من الوقت آنذاك .
وكان المؤمنون في الأرض حشدا كافيا .
ومضت السنون والمسلمون لم يعدوا العدة ولا النهج ، وأكثروا من الشعارات والتمزق ، حتى أخذت الفرص تضيق ، واليهود تنمو قواهم وخطتهم ، وعدتهم وسلاحهم ، ويزداد كسبهم على الأرض جولة بعد جولة .
لقد حملت قضية فلسطين الإسلام شعارا ، وأخذت في الميدان صورة إقليمية أو قومية ، وجاءت النتائج كما هي ظاهرة اليوم للعيان .
وكان يرى في جملة ما يراه عدم قبول دولة فلسطينية مجردة من كل أسباب القوة ، وعدم جواز التنازل عن أي جزء من أرض الإسلام وبخاصة أرض فلسطين ، وأن قضية فلسطين وغيرها من ديار الإسلام هي مسؤولية كل مسلم والأمة المسلمة كلها .
ولذلك لا بد من جمع القوى وبناء الصف المؤمن الواحد كالبنيان المرصوص على أساس من منهاج الله .
نشاطه في ميدان الأدب بعامة والأدب الإسلامي بخاصة : / لقد كان الأدب من أهم ميادين نشاطه منذ صباه .
وقد جمع قصائده الأولى في ديوان الأرض المباركة ، ثم توالت دواوينه وملاحمه الشعرية ، ثم امتد نشاطه الأدبي في ما قدمه من دراسات ومقالات نشرتها صحف متعددة ومجلات في العالم العربي الإسلامي ، وفي كتب ومؤلفات تجاوزت ثمانية دواوين شعرية ، وإحدى عشرة ملحمة ، وفق النظرية التي يعرضها للملحمة الإسلامية ، تتناول بعض قضايا العالم الإسلامي .
وفي هذه الدراسات قدم نظرية الأدب الملتزم بالإسلام ، ونظرية النقد الذي اقترح تسميته ب النصح الأدبي ، ونظرية الجمال في الإسلام ، ونظرية الملحمة في الأدب الملتزم بالإسلام لتفارق التصور الوثني اليوناني ، ونظرية تولد النص الأدبي ، وغير ذلك من الدراسات النامية المتطورة على أسس ثابتة راسخة وجذور ممتدة .
ورد على المذاهب الأدبية الغربية : كالحداثة والبنيوية والتفكيكية والأسلوبية ، وغيرها .
ودرس موضوع الشعر المتفلت بين النثر والتفعيلة ، وبين رأيه بوضوح الحجة والبينة برفض هذا النوع من الكلام في ساحة الشعر ، فحسنه نثر لا صلة له ولا نسب مع الشعر ، وذلك في عدد من كتبه : النقد الأدبي المعاصر بين الهدم والبناء ، الحداثة في منظور إيماني ، الشعر المتفلت بين النثر والتفعيلة وخطره ، الأدب الإسلامي إنسانيته وعالميته ، وبين خطر ذلك على اللغة العربية .
وارتبطت دراساته هذه مع دراساته للمذاهب الفكرية والسياسية الغربية ورده عليها ، مثل : الاشتراكية والديمقراطية والراسمالية والعلمانية والعولمة وغيرها ، وبين عظمة النهج الإسلامي وحاجة البشرية كلها إليه ، وإعجاز المنهاج الرباني قرآنا وسنة ولغة عربية ، وقدرته على تلبية حاجة الإنسان في جميع العصور وجميع الميادين وجميع الأماكن والأحوال .
ففي جميع ما كتب من مؤلفاته التي بلغت حتى الآن واحدا وثمانين كتابا في موضوعات فكرية وفقهية وتربوية وسياسية وأدبية ودراسة أحداث الواقع ، كانت حجته وبينته من الكتاب والسنة ، ومن الواقع الذي يرده إلى الكتاب والسنة ردا أمينا ، فجاءت كتبه تمثل نهجا واحدا متماسكا ، وفقها ممتدا يقوم على الركنين الأساسيين : المنهاج الرباني والواقع .
ولقد كان من أوائل من ساهم في نشاط الدعوة إلى الأدب الملتزم بالإسلام .
فقد حضر الندوة الأولى للأدب الإسلامي في لكنو الهند برعاية ندوة العلماء سنة ه ، وقدم فيها بحثه : الخصائص الإيمانية في الأدب الإسلامي ، وقصيدته : عرائس وجواهر هدية الشعر .
وكان من المؤسسين لرابطة الأدب الإسلامي العالمية في مؤتمرها الذي عقد في لكنو الهند برعاية ندوة العلماء ورئيسها الشيخ أبي الحسن الندوي رحمه الله .
وقدم في هذا المؤتمر بحثه المتميز الموضوع الأدبي وولادة النص الأدبي ، ودرته الشعرية عن الأدب الإسلامي مهرجان القصيد .
وفي هذا المؤتمر وضع النظام الأساسي للرابطة .
وأصبح داعيتنا عضوا مؤسسا وعضوا في مجلس الأمناء ، ونائب رئيس مكتب البلاد العربية .
ولأسباب متعددة اعتزل ذلك في وقت لاحق ، وتفرغ للدراسة والإنتاج ، وقدم ذخائر من الفكر والشعر .
المراكز العلمية والفكرية والأدبية : عضو بدرجة زميل في معهد المهندسيين في لندن .
عضو في مركز الأبحاث والدراسات الإسلامية في عمان الأردن .
عضو في الندوة العالمية للأدب الإسلامي لكهنو الهند .
عضو مؤسس لرابطة الأدب الإسلامي العالمية ، وعضو مجلس الأمناء ونائب رئيس مكتب البلاد العربية سابقا .
عضو رابطة الأدب الحديث في القاهرة مصر .
عضو الهيئة العربية العليا لفلسطين .
المؤلفات والنهج الفكري : تبلغ مؤلفاته حتى الآن ثمانية وثمانين كتابا ترجم بعضها إلى الإنجليزية والتركية والأوردية منها خمسة وعشرون كتابا في الدعوة وفكرها ومناهجها ، والتربية والبناء ومنهاجه ، والفقه في الدعوة وامتداده في الحياة والإدارة ، وسبعة كتب في التوحيد وموضوعاته الإيمانية ومناهج تطبيقها ، وتسعة عشر كتبا في دراسة قضايا الواقع الفكرية وأحداثه ، وأحد عشر كتابا في دراسة أحداث الواقع بما فيها الملاحم الشعرية ، وخمسة كتب في الأدب الملتزم بالإسلام ، وثلاثة كتب في الرد على المذاهب الأدبية الغربية وسبعة دواوين شعرية واثنتا عشرة ملاحم شعرية ، وثلاثة كتب باللغة الإنكليزية .
/ هذه الدراسات والمؤلفات في موضوعاتها المختلفة تمثل عصارة علم المؤلف الداعية وتجربته خلال نصف قرن ، صاغها على صورة نظرية عامة للدعوة الإسلامية بمعناها العام ، تقوم على قواعد الإيمان والتوحيد ، الحقيقة الكبرى في الكون والحياة ، والقضية الأخطر في حياة كل إنسان ، وعلى المنهاج الرباني ، ودراسة الواقع من خلاله ، ثم تأتي بنود النظرية وعناصرها ، ونهج مفصل لبعض ميادين النشاط ، ونظام إداري ، ومناهج تطبيقية ونماذج علمية ، لفرد والجماعة والأمة .
هذا بالإضافة إلى مقالاته في معظم مجلات العالم العربي والإسلامي وصحفه ، مما يؤلف إنتاجا فكريا كبيرا ، بالإضافة إلى مساهماته في المؤتمرات والندوات الفكرية والأدبية والعلمية .
لقد قدم داعيتنا في دراساته موضوعات جديدة في الدعوة والفكر والأدب .
وكذلك كان شعره يمثل نهجا متماسكا مترابطا مع سائر ما يقدمه من موضوعات ، لتؤلف كلها منهجا جديدا متميزا في واقعنا اليوم ، نابعا من الكتاب والسنة ، ملبيا لحاجة الواقع .
كما كتب عنه عدد غير قليل من الأدباء والمفكرين في صحف ومجلات ، وأحاديث في بعض الإذاعات ، ودراسات جامعية ، كما تحدث عنه مفكرون وأدباء في كتبهم ومؤلفاتهم .
هذا علاوة على الرسائل الكثيرة التي تصل من أقطار مختلفة من القراء والأدباء والدعاة والمفكرين .
الدراسات المقدمة عنه إلى مؤتمرات : الموقف السياسي في شعر عدنان النحوي.
د.
موسى إبراهيم أبو دقة كلية التربية الحكومية غزة مقدم لمؤتمر قضايا الأدب والتحديات المعاصرة المنعقدة في الجامعة الإسلامية .
البناء اللغوي لنموذج من شعر الغربة الإسلامي .
النموذج : ملحمة الغرباء للدكتور: عدنان علي رضا النحوي .
بقلم الدكتور / سعد أبو الرضا ، قدم هذا البحث في مؤتمر الأدب الإسلامي في جامعة عين شمس بالتعاون مع رابطة الجامعات الإسلامية ورابطة الأدب الإسلامي في الفترة / / ه الموافق / / م .
الصورة الشعرية الإسلامية عند الدكتور الشاعر / عدنان علي رضا النحوي .
بقلم الأستاذ محمود الدغيم .
وتضمن البحث ترجمة للدكتور الشاعر/ عدنان علي رضا النحوي.
وتضمن البحث إلقاء الأضواء على الصورة الإسلامية في شعره.
وقدم هذا البحث في ندوة الأدب الإسلامي التي أقامتها رابطة الأدب الإسلامي العالمية بالتعاون مع مركز أكسفورد للدراسات الإسلامية والتي عقدت يوم الاثنين / ربيع الأول ه /آب م وذلك بضيافة مركز أكسفورد للدراسات الإسلامية.
الدراسات الجامعية : الحداثة في النقد الإسلامي المعاصر : عدنان النحوي ناقدا / أدونيس نموذجا.
أشليح حفيظة إشراف الأستاذ المقري الإدريسي أبو زيد م.
جامعة الحسن الثاني كلية الآداب والعلوم الإنسانية ابن أمسيك شعبة اللغة العربية وآدابها .
ملحمة ربى الأقصى للدكتور عدنان علي رضا النحوي في ضوء نظرية النظم لعبد القاهر الجرجاني : الباحثة : نعيمة بردوني إشراف : سعيد الغزاوي م .
جامعة الحسن الثاني كلية الآداب والعلوم الإنسانية شعبة اللغة العربية وآدابها الدار البيضاء .
لنيل الإجازة في الأدب .
قصيدة الغرباء للشاعر عدنان علي رضا النحوي : الباحثة : ثميمونت السباعي إشراف د.
عبدالرحمن حوطش .
جامعة محمد الأول كلية الآداب والعلوم الإنسانية وجدة .
لنيل الإجازة في اللغة العربية وآدابها م .
بحث لنيل الإجازة الجامعية في اللغة العربية.
الاغتراب والملحمية في شعر عدنان النحوي : بحث لنيل الماجستير .
إعداد الطالب : عيسى بودوخة إشراف : د .
حسن كاتب جامعة الأمير عبد القادر للعلوم الإسلامية قسنطينة كلية الآداب والعلوم الإنسانية، قسم اللغة العربية والدراسات القرآنية.
الجزائر م.
عدنان علي رضا النحوي ومنهجه في تحقيق قضايا عصره : إعداد :مريم عبد الوافي إشراف الأستاذة سلمى تليلاني .
ه م .

قوله: حدثنا مسلم بن إبراهيم .
هو مسلم بن إبراهيم الفراهيدي وهو ثقة، أخرج له أصحاب الكتب الستة.
حدثنا هشام .
هو هشام بن أبي عبد الله الدستوائي وهو ثقة، أخرج له أصحاب الكتب الستة.
عن يحيى .
هو يحيى بن أبي كثير اليمامي وهو ثقة، أخرج له أصحاب الكتب الستة.
عن أبي سلمة .
هو أبو سلمة بن عبد الرحمن بن عوف وهو ثقة فقيه، أحد فقهاء المدينة السبعة في عصر التابعين على أحد الأقوال الثلاثة في السابع منهم، وحديثه أخرجه أصحاب الكتب الستة.
عن معيقيب .
صاحب رسول الله صلى الله عليه وسلم، وحديثه أخرجه أصحاب الكتب الستة.
وهذا الحديث مسلسل بالرواة الذين خرج لهم أصحاب الكتب الستة.
ما جاء في الرجل يصلي مختصرا شرح حديث: نهى رسول الله عن الاختصار في الصلاة قال المصنف رحمه الله تعالى: باب الرجل يصلي مختصرا.
حدثنا يعقوب بن كعب حدثنا محمد بن سلمة ، عن هشام عن محمد بن سيرين عن أبي هريرة رضي الله عنه أنه قال: نهى رسول الله صلى الله عليه وسلم عن الاختصار في الصلاة .
قال أبو داود : يعني: يضع يده على خاصرته .
أورد أبو داود هذه الترجمة وهي باب الرجل يصلي مختصرا .
يعني: أن الاختصار لا يسوغ، لكن ما المراد بالاختصار؟ سبق لأبي داود رحمه الله أن عقد الترجمة فقال: باب التخصر والإقعاء في الصلاة ، وأورد حديث عبد الله بن عمر الذي فيه أن رجلا صلى بجواره ووضع يده على خاصرته، فنهاه عبد الله بن عمر فقال: هذا هو الصلب في الصلاة، وقد نهى عنه رسول الله صلى الله عليه وسلم، فهناك أتى في الترجمة بالتخصر، وجاء التنصيص على كون الفعل وضع يده على خاصرته في الصلاة، ولكن هنا قال: باب الاختصار في الصلاة ، وهناك أورد حديث ابن عمر وهنا أورد حديث أبي هريرة ، والمعنى واحد من حيث إن الاختصار هو وضع اليد على الخاصرة، ولكن لماذا أعاد هنا الترجمة؟ قال: لأن في الحديث احتمالات، قالها بعض أهل العلم في تفسير الاختصار، أما ذاك فليس فيه احتمالات، لأنه هناك وضع يده على خاصرته فنهاه، وأما هنا فقال: نهى رسول الله صلى الله عليه وسلم عن الاختصار في الصلاة .
إذا: الاختصار الذي جاء في حديث أبي هريرة أورد بعض أهل العلم احتمالات غير احتمالات وضع اليد على الخاصرة، فمنهم من قال: يعتمد على مخصرة وهي العصا، فلما كان هناك احتمالات أتى بهذا الحديث في هذا الباب، وفسره أبو داود بأنه وضع اليد على الخاصرة، وعقبه بالباب الذي فيه الاعتماد على العصا، فلما كان فيه احتمال أن يكون المراد بالاختصار الاعتماد على مخصرة في الصلاة.
فإذا: قوله: نهى رسول الله صلى الله عليه وسلم عن الاختصار في الصلاة ، معناه، أن يضع يده على خاصرته، ويكون مثل حديث ابن عمر الذي سبق أن مر في باب التخصر في الصلاة، ولعل هذا هو السبب الذي جعل أبا داود رحمة الله عليه يعقد هذه الترجمة مع أن تلك الترجمة السابقة تشابهها؛ ليبين أن احتمال غير وضع اليد على الخاصرة غير صحيح.
تراجم رجال إسناد حديث: نهى رسول الله عن الاختصار في الصلاة قوله: حدثنا يعقوب بن كعب .
يعقوب بن كعب ثقة، وحديثه أخرجه أبو داود وحده.
حدثنا محمد بن سلمة .
هو محمد بن سلمة الباهلي الحراني وهو ثقة، أخرج حديثه البخاري في جزء القراءة و مسلم وأصحاب السنن، ومحمد بن سلمة إذا جاء في طبقة شيوخ شيوخ أبي داود ، فالمراد به الباهلي الحراني ، وإذا جاء في طبقة شيوخ أبي داود فالمراد به المرادي المصري ، فمحمد بن سلمة المرادي المصري هذا شيخ أبي داود ، ومحمد بن سلمة الباهلي الحراني و أبو داود لم يدركه ولم يرو عنه إلا بواسطة، فبهذا يميز بين المصري و الحراني .
عن هشام .
هو هشام بن حسان وهو ثقة، أخرج له أصحاب الكتب الستة.
عن محمد بن سيرين .
محمد بن سيرين وهو ثقة، أخرج له أصحاب الكتب الستة، عن أبي هريرة وقد مر ذكره.
الأسئلة حكم تصفيق النساء خارج الصلاة السؤال: قوله صلى الله عليه وسلم: التصفيق للنساء هل هو خاص بالصلاة، أم يعم خارجها؟ الجواب: حتى في خارج الصلاة، فالمرأة عندما تريد أن تنبه بشيء لا تسبح، كما لو طرق الباب أحد أو استأذن، فإنها لا تسبح ولكنها تصفق.
حكم التصفيق للرجال خارج الصلاة السؤال: ما حكم استعمال الرجال التصفيق للتشجيع أو التهييج؟ الجواب: لم تأت بذلك سنة عن رسول الله صلى الله عليه وسلم، والذي يكون عند ظهور أمر مستحسن أو أمر طيب هو التكبير وليس التصفيق، لأن أصحاب رسول الله صلى الله عليه وسلم كانوا إذا حصل شيء يعجبهم يكبرون، كما ثبت أن الرسول صلى الله عليه وسلم لما قال: أرجو أن تكونوا نصف أهل الجنة، قالوا: الله أكبر ، وكذلك عمر بن الخطاب رضي الله عنه لما أشيع أن النبي صلى الله عليه وسلم طلق نساءه فجاء مغضبا، فوجد رسول الله صلى الله عليه وسلم في مشربة قد اعتزل نساءه، فجاء إليه وقال: يا رسول الله أطلقت نساءك؟ قال: لا، فقال عمر : الله أكبر الله أكبر يعني: هذا شيء طيب وشيء حسن، فما صفق، وإنما قال: الله أكبر.
فالسنة عند الأمور المستحسنة وعند ذكر الأمور التي تعجب أن يكبر الإنسان ولا يصفق.
حكم دخول الحائض المسجد السؤال: هل يجوز دخول الحائض المسجد؟ الجواب: الحائض تعتزل المصلى وتعتزل المساجد، وقد جاء في صلاة العيدين: أن النبي صلى الله عليه وسلم أمر الحيض والعواتق وذوات الخدور أن يشهدن الصلاة، وقال: ويعتزل الحيض المصلى فالحائض لا تدخل المسجد ولا تجلس فيه، ولكن إذا حصل اضطرار إلى مرور أو ما إلى ذلك مع أمن التلويث فلها ذلك، أما أن تدخل المسجد وتبقى فيه، فليس لها ذلك.
من اكتوى أو استرقى خرج من السبعين ألفا السؤال: إنسان ابتلي بمرض، فطلب الرقية واكتوى، وهو في حالة اضطرار، فهل يخرج من السبعين ألفا الذين يدخلون الجنة بلا حساب ولا عذاب؟ الجواب: الحديث واضح بأن السبعين ألفا الذين يدخلون الجنة بلا حساب ولا عذاب هم الذين لا يكتوون ولا يسترقون ولا يتطيرون، وعلى ربهم يتوكلون، وهو إذا حصل له ذلك الشيء الذي ليس فيه صفات أولئك السبعين ألفا، فعليه أن يجتهد في طاعة الله وطاعة رسوله صلى الله عليه وسلم، وإذا حصل له دخول الجنة فهو على خير وإن لم يكن مع السبعين ألفا الذين يدخلون الجنة بلا حساب ولا عذاب.
حكم تسمية المساجد بأسماء الأشخاص السؤال: يوجد في بلدنا مسجد مسمى بيزيد بن أبي سفيان ، فهل تجوز تسمية هذا المسجد بهذا الاسم؟ الجواب: تسمية المساجد بأسماء الأشخاص لم يأت فيها شيء يدل على الثبوت ولا على المنع، والأمر في ذلك واسع.
شرح سنن أبي داود ورد في بعض الأحاديث الشريفة جواز اعتماد المصلي على عصا إذا احتاج إلى ذلك، كما جاء عن النبي صلى الله عليه وسلم النهي عن الكلام في الصلاة، وورد أنه يسوغ للمصلي أن يصلي قاعدا في الفرض إن عجز عن القيام، وأن يصلي مضطجعا إن عجز عن القعود، ويجوز لكل متنفل أن يصلي قاعدا، لكن أجره على النصف من أجر القائم.
الرجل يعتمد في الصلاة على عصا شرح حديث: أن رسول الله صلى الله عليه وسلم لما أسن وحمل اللحم اتخذ عمودا في مصلاه يعتمد عليه قال المصنف رحمه الله تعالى: باب الرجل يعتمد في الصلاة عصا.
حدثنا عبد السلام بن عبد الرحمن الوابصي حدثنا أبي عن شيبان عن حصين بن عبد الرحمن عن هلال بن يساف قال: قدمت الرقة، فقال لي بعض أصحابي: هل لك في رجل من أصحاب النبي صلى الله عليه وسلم؟ قال: قلت: غنيمة، فدفعنا إلى وابصة قلت لصاحبي: نبدأ فننظر إلى دله فإذا عليه قلنسوة لاطئة ذات أذنين وبرنس خز أغبر، وإذا هو معتمد على عصا في صلاته، فقلنا له بعد أن سلمنا، فقال: حدثتني أم قيس بنت محصن أن رسول الله صلى الله عليه وسلم لما أسن وحمل اللحم، اتخذ عمودا في مصلاه يعتمد عليه .
كلمة عن موت الشيخ الألباني رحمه الله تعالى رسول الله صلى الله عليه وسلم في الحديث المتفق على صحته من حديث عبد الله بن عمرو بن العاص رضي الله تعالى عنهما، أن النبي صلى الله عليه وسلم قال: إن الله لا يقبض العلم انتزاعا ينتزعه من قلوب الرجال، ولكن يقبض العلم بموت العلماء .
هذا الحديث الشريف يدلنا على أهمية العلم، وعلى عظم شأن العلماء، وأن فقدهم وذهابهم إنما هو قبض للعلم، وأن الله عز وجل لا يقبض العلم من قلوب الرجال بحيث يكون الإنسان عنده علم ثم يصبح وليس عنده علم، وإنما يقبض العلم بموت العلماء، وقد قال عليه الصلاة والسلام: وإن العلماء ورثة الأنبياء، وإن الأنبياء لم يورثوا دينارا ولا درهما، وإنما ورثوا العلم، فمن أخذ به أخذ بحظ وافر .
هذا هو شأن العلماء وهذه هي منزلتهم، حيث وصفهم النبي المصطفى صلى الله عليه وسلم بأنهم وراث الأنبياء، ونعم الميراث ذلك الميراث، ألا وهو العلم الشرعي النافع المستمد من كتاب الله عز وجل وسنة رسوله صلى الله عليه وسلم، فهذا هو العلم الحقيقي الذي هو علم الكتاب والسنة.
وإن قبض العلماء كما جاء في كلام بعض أهل العلم ثلمة في الدين، ونقص للمسلمين، وإن مما حصل في الليلة الماضية أنه قد توفي العالم الكبير والمحدث الشهير العلامة الشيخ محمد ناصر الدين الألباني رحمه الله وغفر له، وهو في الحقيقة عالم كبير، ومحدث مشهور، وله جهود عظيمة في خدمة السنة، وفي العناية بحديث رسول الله صلى الله عليه وسلم، وبيان مصادر تلك الأحاديث، والكتب التي ذكرتها، وبيان درجتها من الصحة والضعف، ومن ذلك هذا الكتاب الذي نشرحه وهو سنن أبي داود ، فإن له فيه وفي غيره جهودا، حيث اعتنى بذكر ما صح وما ضعف، فجهوده عظيمة، وخدمته للسنة مشهورة، ولا يستغني طلبة العلم عن الرجوع إلى كتبه وإلى مؤلفاته، فإن فيها الخير الكثير وفيها العلم الغزير، وإن ذهاب مثل هذا العالم نقص على المسلمين ومصيبة، ونسأل الله عز وجل أن يعوض المسلمين خيرا، وأن يوفق المسلمين لما فيه الخير، وأن يوفق طلبة العلم للعناية بتحصيله وطبله ومعرفته، إنه سبحانه وتعالى جواد كريم.
وهو رحمة الله عليه وإن كان له بعض الآراء التي نعتبره قد أخطأ فيها، ولكنها مغمورة في بحور صوابه، وفيما حصل على يديه من الخير والنفع للمسلمين من خدمة سنة المصطفى صلوات الله وسلامه وبركاته عليه، وهذه الأمور التي حصلت منه والتي نعتبرها أخطاء هو مجتهد فيها، وهو مأجور على اجتهاده، ولكن ذلك لا يجعل الإنسان يتساهل أو يتهاون في علمه الكثير الغزير، وفي نفعه العظيم العميم، فإنه بحق من العلماء الأفذاذ الذين اشتهروا في هذا العصر، والذين لهم جهود في خدمة سنة رسول الله صلى الله عليه وسلم.
وفي بداية النصف الأول من هذا العام الذي هو عام عشرين بعد الأربعمائة والألف فقد المسلمون فيه عالما كبيرا من العلماء الربانيين، نحسبه كذلك ولا نزكي على الله أحدا، وهو سماحة الشيخ عبد العزيز بن باز رحمة الله عليه، وتوفي في آخر النصف الأول أيضا من هذا العام العالم الكبير والمحدث المشهور: الشيخ محمد ناصر الدين الألباني رحمه الله عز وجل، وقد توفي بينهما الشيخ عطية محمد سالم رحمه الله الذي كان يدرس على هذا الكرسي، فهؤلاء علماء قد فقدناهم في النصف الأول من هذا العام، فنسأل الله عز وجل أن يغفر للجميع وأن يتجاوز عنهم، وأن يرفع درجاتهم، فإن هذين العالمين فيما نحسب من العلماء الكبار الجهابذة المحققين الذين عندهم العناية الفائقة بالعلم، وعندهم الهمة العالية، وقد حصل على أيديهم الخير الكثير، والنفع العظيم للإسلام والمسلمين، فجزاهم الله عز وجل أحسن الجزاء، وغفر لهم وتجاوز عن سيئاتهم، وختم لنا جميعا بخاتمة السعادة، إنه سبحانه وتعالى جواد كريم.
قوله: باب الرجل يعتمد في الصلاة على العصا .
يعني: هل له ذلك أو ليس له ذلك؟ فالمصلي إذا كان محتاجا إلى أن يستعمل العصا وأن يعتمد عليها في قيامه فله ذلك، وقد جاء عن بعض الصحابة رضي الله عنهم وأرضاهم أنهم كانوا يفعلون ذلك، وجاء في ذلك هذا الحديث الذي أورده أبو داود في هذا الباب، ولكنه حديث ضعيف غير ثابت عن رسول الله صلى الله عليه وسلم، وممن ضعفه العالم المحدث الذي توفي في الليلة الماضية: الشيخ محمد ناصر الدين الألباني رحمه الله .
ومقتضاه: أن النبي صلى الله عليه وسلم كان يفعل ذلك، لكن هذا لم يثبت عن رسول الله صلى الله عليه وسلم كما سبق؛ لأن فيه من هو ضعيف، ولا يعول على حديثه ولا يحتج به.
ولكن قد جاء عن بعض الصحابة أنهم كانوا يفعلون ذلك في صلاة التراويح، ومن المعلوم أن القيام في الصلاة من أركان الصلاة وإذا كان الإنسان يقدر على أن يقوم، ولكنه إذا كان يحتاج إلى أن يعتمد على عصا فله ذلك، وقد جاء ذلك عن بعض الصحابة الكرام رضي الله تعالى عنهم وأرضاهم، وكان سبب الحديث أن أحد رواته جاء إلى مكان يقال له: الرقة، وهي بلد معروف فقيل له: هل لك في رجل من أصحاب رسول الله صلى الله عليه وسلم؟ يعني: هل لك رغبة في أن تلتقي برجل من أصحاب رسول الله صلى الله عليه وسلم؟ وهذا يدلنا على أن الصحابة الكرام رضي الله عنهم وأرضاهم لما كانوا موجودين في زمن التابعين، كان التابعون يعتبرون الالتقاء بهم من أجل المكاسب ومن أعظم الغنائم، وكانوا يحرصون على أن يلقوا أصحاب رسول الله صلى الله عليه وسلم؛ لأن الصحابة هم الذين رأوا النبي صلى الله عليه وسلم، فالذي يلقاهم ينظر إلى العيون التي نظرت إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم؛ لأن عيون الصحابة رأت رسول الله صلى الله عليه وسلم، ولهذا كان التابعون هم الذين يرون الصحابة، وقرن التابعين يلي قرن الصحابة في الفضل.
فهذا التابعي لما قيل له: هل لك في رجل من أصحاب رسول الله صلى الله عليه وسلم كان جوابه عظيما: قلت: نعم، غنيمة يعني: رؤيته ولقيه غنيمة.
وهذا يدلنا على عظم منزلة الصحابة رضي الله عنهم وأرضاهم، ولهذا فرح هذا الرجل بذلك، وسر به؛ لأنه عرض عليه أن يحصل على غنيمة كبيرة وعلى نعمة عظيمة، ألا وهي رؤية رجل من أصحاب رسول الله صلى الله عليه وسلم.
قال: فذهبنا إلى وابصة وهو وابصة بن معبد رضي الله تعالى عنه، صاحب رسول الله صلى الله عليه وسلم، فقالوا وهم ذاهبون إليه: ننظر أولا إلى دله يعني: هيئته ولباسه والكيفية التي يكون عليها، قال: فذهبنا إليه وهذا يدلنا على أن التابعين يحرصون على أن يعرفوا هيئة الصحابة، وعلى دل الصحابة، وهيئة اللبس التي يكون عليها أصحاب رسول الله صلى الله عليه وسلم رضي الله تعالى عنهم وأرضاهم.
قال: فوجدنا عليه قلنسوة لاطئة يعني: ملتصقة برأسه لها أذانان، وعليه برنس خز، لونه أغبر والخز هو لباس من الصوف، والبرنس هو الذي يكون رأسه مرتبط به، فما يغطى به الرأس يكون ملتصقا بالقميص من الخلف، بحيث ينزع عن الرأس ويعاد على الرأس، ولون ذلك البرنس أغبر كلون التراب.
فجاءوا إليه ووجدوه يصلي، فلما سلموا قالوا له في ذلك فروي عن أم قيس بنت محصن الأسدية الحديث الذي ذكره أبو داود ، وهو أن النبي صلى الله عليه وسلم لما أسن وحمل اللحم، اتخذ عمودا في مصلاه يعتمد عليه صلوات الله وسلامه وبركاته عليه، ولكن الحديث كما عرفنا غير صحيح، وغير ثابت عن رسول الله صلى الله عليه وسلم، والقيام هو ركن من أركان الصلاة، ولا يجوز للإنسان أن يصلي جالسا مع قدرته على القيام، وإذا كان يقدر وليس عليه مشقة في أن يقوم ولو كان معتمدا على عصا فإن هذا هو الذي ينبغي له، وبعض أهل العلم يقول: يصلي جالسا، ولكن الأولى والأحوط في الدين أن يقوم الإنسان ما دام قادرا على القيام، حتى ولو كان معتمدا على عصا؛ لأن في ذلك أخذا بالأحوط، واطمئنانا إلى كون الإنسان يؤدي ما عليه بارتياح وطمأنينة.
تراجم رجال إسناد حديث أن رسول الله لما أسن وحمل اللحم اتخذ عمودا .. قوله: حدثنا عبد السلام بن عبد الرحمن الوابصي .
وهو مقبول، أخرج حديثه مسلم في المقدمة و أبو داود .
عن أبيه .
هو عبد الرحمن بن صخر الوابصي، وهو مجهول، أخرج له أبو داود وحده.
عن شيبان .
هو ابن عبد الرحمن ، وهو ثقة، أخرج له أصحاب الكتب الستة.
عن حصين بن عبد الرحمن .
هو حصين بن عبد الرحمن السلمي ، وهو ثقة، أخرج له أصحاب الكتب الستة.
عن هلال بن يساف .
وهو ثقة، أخرج له البخاري تعليقا و مسلم وأصحاب السنن.
عن وابصة .
هو وابصة بن معبد رضي الله تعالى عنه، صاحب رسول الله صلى الله عليه وسلم، وحديثه أخرجه أبو داود و الترمذي و ابن ماجة .
عن أم قيس بنت محصن الأسدية .
وهي أخت عكاشة بن محصن الذي شهد له رسول الله صلى الله عليه وسلم بالجنة في حديث السبعين ألفا الذين يدخلون الجنة بغير حساب ولا عذاب، حيث جاء في آخره أن عكاشة بن محصن قال: يا رسول الله ادع الله أن يجعلني منهم، قال: أنت منهم، ثم قام رجل آخر فقال: ادع الله أن يجعلني منهم، فقال: سبقك بها عكاشة .
وأم قيس صحابية، أخرج حديثها أصحاب الكتب الستة.
ما جاء في النهي عن الكلام في الصلاة شرح حديث النهي عن الكلام في الصلاة قال المصنف رحمه الله تعالى: باب النهي عن الكلام في الصلاة.
حدثنا محمد بن عيسى قال: حدثنا هشيم قال: أخبرنا إسماعيل بن أبي خالد عن الحارث بن شبيل عن أبي عمرو الشيباني عن زيد بن أرقم رضي الله عنه أنه قال: كان أحدنا يكلم الرجل إلى جنبه في الصلاة فنزلت: وقوموا لله قانتين البقرة: ، فأمرنا بالسكوت ونهينا عن الكلام .
أورد أبو داود رحمه الله النهي عن الكلام في الصلاة، وقد سبق أن مر بنا قريبا حديث معاوية بن الحكم السلمي رضي الله عنه الذي شمت رجلا وهو يصلي، وأن الصحابة رضي الله عنهم وأرضاهم نظروا إليه، فتعجب من نظرهم إليه، وأنه رآهم يسكتونه فسكت، ولما فرغ رسول الله صلى الله عليه وسلم من صلاته قال عليه الصلاة والسلام: إن الصلاة لا يصح فيها شيء من كلام الناس، إنما هو التسبيح والتحميد وذكر الله عز وجل ، فكانوا قبل ذلك يتكلمون في صلاتهم.
وقد أورد أبو داود رحمه الله حديث زيد بن أرقم رضي الله عنه أنهم قبل أن ينزل قول الله عز وجل: وقوموا لله قانتين البقرة: كان الرجل يكلم الرجل إلى جنبه في الصلاة، وقد جاء في بعض الأحاديث أن الرجل يطلب حاجته ويقول: ائتني بكذا واذهب بكذا واعمل كذا، وكانوا في الصلاة، وهذا مثلما يكون في الطواف فالطواف مثل الصلاة يحتاج إلى طهارة ولكن أبيح فيه الكلام.
قوله: وقوموا لله قانتين البقرة: ، أي: ساكتين، والقنوت يأتي لمعان عديدة ومنها السكوت، والمقصود هنا أنهم يكونون ساكتين في صلاتهم لا متكلمين، وإنما يتكلمون بذكر الله عز وجل وقراءة القرآن والتسبيح وما إلى ذلك من الأمور المطلوبة، ولهذا فإن العاطس إذا عطس يحمد الله؛ لأن حمد الله ذكر لله عز وجل، ولكن المشمت لا يشمت لأن التشميت خطاب، حيث يقول: يرحمك الله، فهو يخاطب شخصا، والذي يقول: الحمد لله، لا يخاطب أحدا، وإنما يذكر الله عز وجل، فيجوز للعاطس أن يحمد الله عز وجل ويكون ذلك سرا، ومن سمعه ليس له أن يشمته؛ لأن التشميت كلام، والكلام ممنوع في الصلاة.
وعلى هذا فإن الكلام كان سائغا في الصلاة وبعد أن نزل قول الله عز وجل وقوموا لله قانتين البقرة: قال زيد رضي الله عنه: أمرنا بالسكوت ونهينا عن الكلام .
وإذا كان هناك أمر فإنه يكون بالإشارة كما تقدم في باب الإشارة في الصلاة.
وعلى هذا فإن الكلام في الصلاة لا يسوغ ولا يجوز وإنما يكون فيها قراءة القرآن وذكر الله عز وجل وحمده والثناء عليه وغير ذلك مما ورد في الصلاة.
تراجم رجال إسناد حديث النهي عن الكلام في الصلاة قوله: حدثنا محمد بن عيسى .
محمد بن عيسى هو الطباع ، وهو ثقة، أخرج حديثه البخاري تعليقا و أبو داود و الترمذي في الشمائل و النسائي و ابن ماجة .
عن هشيم .
هو هشيم بن بشير الواسطي ، وهو ثقة أخرج له أصحاب الكتب الستة.
عن إسماعيل بن أبي خالد .
وهو ثقة أخرج له أصحاب الكتب الستة.
عن الحارث بن شبيل .
وهو ثقة أخرج له أصحاب الكتب الستة إلا ابن ماجة .
عن أبي عمرو الشيباني .
واسمه سعد بن إياس ، وهو ثقة، أخرج له أصحاب الكتب الستة.
عن زيد بن أرقم .
زيد بن أرقم صاحب رسول الله صلى الله عليه وسلم، رضي الله عنه وأرضاه، وحديثه أخرجه أصحاب الكتب الستة.
قوله: أمرنا بالسكوت ونهينا عن الكلام .
إذا قال الصحابة: أمرنا ونهينا فإن الآمر لهم رسول الله صلى الله عليه وسلم والناهي لهم رسول الله صلى الله عليه وسلم، أما رسول الله صلى الله عليه وسلم فإنه إذا قال أمرت ونهيت فإن الآمر له هو الله سبحانه وتعالى، كما مر في الحديث أمرت أن أسجد على سبعة أعظم.
.
ولكن في هذه الآية الكريمة: وقوموا لله قانتين البقرة: أمر من الله عز وجل لعباده المؤمنين في الوحي الذي أنزله على رسوله صلى الله عليه وسلم في كتابه الذي يتلى، حيث أمروا بالقيام قانتين، أي: ساكتين غير متكلمين.
ولهذا قال الصحابي الجليل: فأمرنا بالسكوت ونهينا عن الكلام .
ما جاء في صلاة القاعد شرح حديث: صلاة الرجل قاعدا نصف الصلاة قال المصنف رحمه الله تعالى: باب في صلاة القاعد.
حدثنا محمد بن قدامة بن أعين قال: حدثنا جرير عن منصور عن هلال يعني ابن يساف عن أبي يحيى عن عبد الله بن عمرو رضي الله عنهما أنه قال: حدثت أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال: صلاة الرجل قاعدا نصف الصلاة، فأتيته فوجدته يصلي جالسا، فوضعت يدي على رأسي فقلت فقال: مالك يا عبد الله بن عمرو قلت: حدثت يا رسول الله أنك قلت: صلاة الرجل قاعدا نصف الصلاة وأنت تصلي قاعدا، قال: أجل، ولكني لست كأحد منكم .
أورد أبو داود رحمه الله هذه الترجمة وهي: باب صلاة القاعد، وهي إما أن تكون في فرض وإما أن تكون في نفل، فالفرض لا يجوز للإنسان أن يصليه قاعدا إلا إذا عجز عن القيام: لا يكلف الله نفسا إلا وسعها البقرة: ، وإذا لم يستطع أن يصلي قاعدا صلى على جنبه وهو نائم على فراشه: لا يكلف الله نفسا إلا وسعها البقرة: ، وسيأتي حديث عمران بن الحصين في ذلك.
وإذا صلى المريض جالسا وهو لا يستطيع أن يصلي قائما فإن أجره لا ينقص عن حال صحته وعافيته؛ لأنه لم يصل جالسا إلا بسبب المرض والعذر الذي أقعده، وقد جاء عن النبي صلى الله عليه وسلم ما يدل على ذلك، وهو الحديث الذي رواه البخاري في صحيحه أن النبي عليه الصلاة والسلام قال: إذا مرض العبد أو سافر كتب له ما كان يعمله وهو صحيح مقيم .
والحديث أورده البخاري في صحيحه في كتاب الجهاد، وهو حديث واضح الدلالة على أن المريض الذي يصلي الفرض قاعدا له الأجر كاملا.
أما بالنسبة للنافلة فإذا كان الإنسان يصلي النافلة وهو عاجز فله الأجر كاملا، أما إذا كان يصلي النافلة وهو قادر على أن يقوم فإنه يجوز له ذلك، ولكن أجره على النصف من أجر القائم، وقد جاءت بذلك الأحاديث عن رسول الله صلى الله عليه وسلم، ومنها حديث عبد الله بن عمرو رضي الله عنه هذا الذي أورده أبو داود في سننه قال: حدثت أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال: صلاة الرجل قاعدا نصف الصلاة يعني: له نصف الأجر، وهذا إنما هو في النافلة.
وقوله: حدثت .
إذا قالب: الصحابي حدثت فالذي يحدثه بذلك أصحاب رسول الله صلى الله عليه وسلم، وهذا يسمى مرسل صحابي، وهو أن يروي الصحابي عن رسول الله صلى الله عليه وسلم ما لم يسمعه منه، ومراسيل الصحابة حجة.
وقد ذهب إلى النبي صلى الله عليه وسلم فوجده يصلي قاعدا، فوضع يده على رأسه متعجبا؛ لأن النبي صلى الله عليه وسلم له الأجر الكامل وله الأجر العظيم، فكيف يصلي جالسا مع أن أجر من يصلي جالسا على النصف من أجر الذي يصلي قائما، فقال: مالك يا عبد الله بن عمرو أي: مالك وضعت يدك على رأسك للتعجب؟ فقال: إني حدثت أنك قلت كذا، وإني رأيتك تصلي قاعدا، قال: نعم، ولكني لست كأحد منكم فهذا يدلنا على أن من قدر على القيام وصلى جالسا في النوافل فإن صلاته صحيحة وله أجر نصف القائم في الصلاة، وأن رسول الله صلى الله عليه وسلم يكون له الأجر كاملا كما جاء في هذا الحديث عن رسول الله صلوات الله وسلامه وبركاته عليه.
تراجم رجال إسناد حديث: صلاة الرجل قاعدا نصف الصلاة قوله: حدثنا محمد بن قدامة بن أعين .
هو ثقة، أخرج له أبو داود و النسائي و ابن ماجة .
عن جرير .
هو جرير بن عبد الحميد الضبي الكوفي ، وهو ثقة، أخرج له أصحاب الكتب الستة.
عن منصور .
هو منصور بن المعتمر الكوفي ، وهو ثقة، أخرج له أصحاب الكتب الستة.
عن هلال يعني ابن يساف .
وهو ثقة أخرج له البخاري تعليقا و مسلم وأصحاب السنن.
عن أبي يحيى .
وهو الأعرج ، واسمه مصدع وهو مقبول، أخرج حديثه مسلم وأصحاب السنن.
عن عبد الله بن عمرو .
هو عبد الله بن عمرو بن العاص، الصحابي الجليل، أحد العبادلة الأربعة من الصحابة الذين هم عبد الله بن عمرو و عبد الله بن عمر و عبد الله بن عباس و عبد الله بن الزبير ، وهم من صغار الصحابة رضي الله عنهم وأرضاهم، وهؤلاء الأربعة صحابة أبناء صحابة.
شرح حديث جواز التنفل قائما وقاعدا ومضطجعا قال المصنف رحمه الله تعالى: حدثنا مسدد حدثنا يحيى عن حسين المعلم عن عبد الله بن بريدة عن عمران بن حصين أنه سأل النبي صلى الله عليه وسلم عن صلاة الرجل قاعدا فقال: صلاته قائما أفضل من صلاته قاعدا، وصلاته قاعدا على النصف من صلاته قائما، وصلاته نائما على النصف من صلاته قاعدا .
أورد أبو داود رحمه الله حديث عمران بن حصين رضي الله تعالى عنه أنه سأل رسول الله صلى الله عليه وسلم عن صلاة الرجل قاعدا فقال: صلاته قائما أفضل من صلاته قاعدا.. وهذا إنما هو في النوافل، وأما الفرائض فليس فيها مفاضلة بل القيام لازم لابد منه في حق القادر عليه.
فهو يدلنا على جواز الصلاة في النافلة جالسا ولكن الصلاة قائما تكون أفضل؛ لأن فيها تحصيل الأجر الكامل، وأنه إذا صلى جالسا فهو على النصف من صلاة القائم، أي أن له نصف أجر صلاة القائم.
ثم قال: وصلاته نائما على النصف من صلاته قاعدا أي: أنه على الربع بالنسبة للصلاة قائما.
وهذا الحديث يدل على أن للإنسان أن يتنفل وهو مضطجع على فراشه، وقد قال بذلك بعض أهل العلم، وبعض أهل العلم لم يقل به.
ولكن الأولى والخير للإنسان والأكمل له أن يعمد وأن يقصد إلى ما هو الأتم والأفضل والأكمل، ألا وهو الصلاة قائما حتى يحصل على الأجر كاملا.
تراجم رجال إسناد حديث جواز التنفل قائما وقاعدا ومضطجعا قوله: حدثنا مسدد .
هو ابن مسرهد البصري ، وهو ثقة، أخرج حديثه البخاري و أبو داود و الترمذي و النسائي.
عن يحيى .
هو ابن سعيد القطان البصري ، وهو ثقة، أخرج له أصحاب الكتب الستة.
عن حسين المعلم .
هو ابن ذكوان المعلم ، وهو ثقة، أخرج له أصحاب الكتب الستة.
عن عبد الله بن بريدة .
هو عبد الله بن بريدة بن الحصيب ، وهو ثقة، أخرج له أصحاب الكتب الستة.
عن عمران بن حصين .
وهو صاحب رسول الله صلى الله عليه وسلم، وكنيته أبو نجيد ، أخرج له أصحاب الكتب الستة.
شرح حديث عمران بن حصين في صلاة المريض قال المصنف رحمه اللهتعالى: حدثنا محمد بن سليمان الأنباري حدثنا وكيع عن إبراهيم بن طهمان عن حسين المعلم عن ابن بريدة عن عمران بن حصين قال: كان بي الناصور، فسألت النبي صلى الله عليه وسلم فقال: صل قائما فإن لم تستطع فقاعدا، فإن لم تستطع فعلى جنب .
أورد أبو داود حديث عمران بن الحصين رضي الله عنه وهو يتعلق بصلاة الفريضة؛ لأنها لابد فيها من القيام في حق من يقدر عليه، وليس له أن يصلي قاعدا، ولابد من القعود في حق من يقدر عليه ولا يقدر على القيام، وليس له أن يصلي على جنبه إذا كان يقدر على أن يصلي جالسا، فكما يروي عمران بن الحصين أنه كان به الناصور، وفي بعض الروايات البواسير وأن النبي صلى الله عليه وسلم قال له: صل قائما، فإن لم تستطع فقاعدا، فإن لم تستطع فعلى جنب .
يعني: لا ينتقل من القيام إلى الجلوس إلا عند عدم استطاعته على القيام، ولا ينتقل من الجلوس إلى أن يصلي على جنبه إلا إذا كان لا يستطيع أن يجلس، وهذا من فضل الله عز وجل وتيسيره في شرعه، حيث إنه شرع للناس ما يطيقون ولم يكلفهم ما لا يطيقون، ولهذا قال عليه الصلاة والسلام في الحديث الصحيح: إذا أمرتكم بأمر فائتوا منه ما استطعتم وإذا نهيتكم عن شيء فاجتنبوه .
فالأمر قيد بالاستطاعة والنهي لم يقيد باستطاعة؛ لأن النهي مستطاع مطلقا، والأمر قد يستطاع وقد لا يستطاع؛ لأن فيه تكليفا و لا يكلف الله نفسا إلا وسعها البقرة: .
فإذا قال قائل: احمل هذه الصخرة، فهذا أمر، والصخرة قد يستطيع الإنسان حملها وقد لا يستطيع، لكن إذا قيل: لا تدخل من هذا الباب فإنه يستطيع ألا يدخل؛ لأنه ترك فلا يقال إنه لا يستطيعه.
تراجم رجال إسناد حديث عمران بن حصين في صلاة المريض قوله: حدثنا محمد بن سليمان الأنباري .
هو صدوق، أخرج له أبو داود .
عن وكيع .
هو وكيع بن الجراح الرؤاسي الكوفي ، وهو ثقة، أخرج له أصحاب الكتب الستة.
عن إبراهيم بن طهمان .
وهو ثقة، أخرج له أصحاب الكتب الستة.
عن حسين المعلم عن ابن بريدة عن عمران بن حصين .
وقد مر ذكرهم في الإسناد الذي قبل هذا.
كيفية صلاة القاعد الحديث هنا مطلق في كيفية القعود، قال بعض أهل العلم: ولكون الحديث مطلقا لم يقيد فإن للإنسان أن يصلي متربعا وهو جالس، وله أن يجلس مفترشا ومتوركا.
ومن المعلوم أنه في حالة الجلوس بين السجدتين وفي التشهد يكون على هيئة ذلك في حق الذي يصلي قائما، بحيث يفترش رجله اليسرى وينصب اليمنى إذا كان في التشهد الأول، ويتورك إذا كان في التشهد في الثاني.
وفي المسألة خلاف، فقال بعض العلماء: يصلي متربعا، ومنهم من قال: يصلي متوركا، ومنهم من قال: يصلي مفترشا، والحديث مطلق وليس فيه بيان كيفية القعود، فقال بعض أهل العلم: إن الأمر في ذلك واسع، وقد جاء عن عائشة أنها رأت النبي صلى الله عليه وسلم يصلي متربعا والعلماء إنما اختلفوا في الأفضل، هل الأفضل أن يصلي متربعا أو يصلي مفترشا أو يصلي متوركا.
وقد جاء عن النبي صلى الله عليه وسلم ما يدل على أنه صلى متوركا، أورد ذلك الحديث الحافظ في بلوغ المرام وعزاه إلى النسائي وقال: صححه ابن خزيمة ، أن عائشة رأت رسول الله صلى الله عليه وسلم يصلي متربعا، وذكر في الرواية أن حالة الجلوس للتشهد وبين السجدتين تختلف عن حالة القيام، ولكن بعض أهل العلم قال: إطلاق الحديث يدل على أن الأمر في ذلك واسع.
وقد يقال: أيهما أفضل: أن يصلي المريض قاعدا على كرسي أو على الأرض؟ والجواب: أن الأمر في ذلك واسع؛ لأن بعض الناس قد يسهل عليه أن يجلس على الكرسي، إذ قد يكون من مرضه أنه لا يقدر على ثني رجليه، فإذا كان يشق عليه الجلوس على الأرض صلى جالسا على كرسي، وإذا كان يستطيع القيام ولكنه لا يستطيع السجود صلى وهو قائم، وإذا جاء إلى حالة السجود يجلس على كرسي أو يجلس على الأرض.
شرح حديث عائشة في الجلوس في صلاة النفل قال المصنف رحمه الله تعالى: حدثنا محمد بن عبد الله بن يونس حدثنا زهير حدثنا هشام بن عروة عن عروة عن عائشة أنها قالت: ما رأيت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقرأ في شيء من صلاة الليل جالسا قط، حتى دخل في السن فكان يجلس فيها فيقرأ، حتى إذا بقي أربعون أو ثلاثون آية قام فقرأها ثم سجد .
أورد أبو داود حديث عائشة رضي الله عنها أنها ما رأت النبي صلى الله عليه وسلم يصلي من الليل جالسا قط، ومعناه أنه كان يصلي الليل قائما صلوات الله وسلامه وبركاته عليه.
وقد مر بنا أن صلاة القائم أفضل من صلاة القاعد، وكون الإنسان يحصل الأجر الأكمل مع قدرته عليه هو الذي ينبغي، ولكن لما حصل لرسول الله صلى الله عليه وسلم أنه أسن كان عليه الصلاة والسلام يصلي وهو قاعد ويقرأ ما يقرأ من القرآن قاعدا، وإذا بقي مقدار ثلاثين آية أو أربعين آية قام وقرأها وهو قائم، ثم ركع وسجد صلوات الله وسلامه وبركاته عليه، وهذا يدلنا على أن مثل هذه الحالة سائغة وأن الإنسان له أن يصلي بعض الركعة وهو قائم وبعضها وهو جالس، وله أن يبدأ الصلاة جالسا ثم يقوم، وله أن يبدأ الصلاة قائما ثم يجلس.
تراجم رجال إسناد حديث عائشة في الجلوس في صلاة النفل قوله: حدثنا أحمد بن عبد الله بن يونس .
هو المصري ، وهو ثقة أخرج له أصحاب الكتب الستة، وهو الذي لقبه الإمام أحمد بشيخ الإسلام.
عن زهير .
هو ابن معاوية ، وهو ثقة، أخرج له أصحاب الكتب الستة.
عن هشام بن عروة .
هشام بن عروة ثقة، أخرج له أصحاب الكتب الستة.
عن عروة .
هو عروة بن الزبير ، وهو ثقة فقيه، من فقهاء المدينة السبعة في عصر التابعين، أخرج حديثه أصحاب الكتب الستة.
عن عائشة .
عائشة أم المؤمنين رضي الله عنها وأرضاها، هي الصديقة بنت الصديق ، وهي واحدة من سبعة أشخاص عرفوا بكثرة الحديث عن النبي صلى الله عليه وسلم.
شرح حديث صلاة النبي قائما وقاعدا في صلاة الليل

/ أما في العصر الحديث فقد تصدى للقرآن ونبي الإسلام بعض المستشرقين ومن ورائهم الكنيسة التي أشاعت بين الأوروبيين أن القرآن لم يأت بغير أساطير أستمد أصولها من المدراش والتلمود وبعض ما ذهب إليه الفكر المسيحي.
بل إن التحريف قد أصاب القرآن في أكثر من موضع .
بيد أن الكنيسة التي أعماها التعصب ضد الإسلام والبغض له، لم تستطع أن تبين موقفا واحدا حدث فيه تحريف أو تغيير في القرآن، ولن تستطيع أن تفعل ذلك لأن القرآن محفوظ بعناية الله وما ينبغي لبشر أو شيطان أن يعبث فيه.
وكان حريا بالكنيسة أن تتذكر أن التوراة والإنجيل هما اللذان أصابهما التحريف.
وفي هذا الصدد يقول الطبيب الفرنسي والعالم المستشرق موريس بوكاي في كتابه التوراة والإنجيل والقرآن والعلم في ضوء المعارف الحديثة لما ما نصه: لا يستطيع أحد أن يقول كيف كانت النصوص الأصلية، وما نصيب الخيال والهوى في عملية تحريرها أو ما نصيب التحريف المقصود من قبل كتبة هذه النصوص أو ما نصيب التعديلات غير الواعية التي أدخلت على الكتب المقدسة .
أما أعداء الله من المستشرقين الذين هاجموا القرآن فمنهم من البريطانيين: الفرد جيوم .
وه.
أ.
ر.
جب .
.
.
ومن الفرنسيين: لوى ماسينيون، ومن المجريين: جولد تسيهر وهو يهودي أصلا، ومن الأمريكيين: كينيت كراج.
ثم يأتي أعداء الإسلام من العرب المسيحيين أمثال: فيليب حتى المؤرخ اللبناني، وعزيز عطية سوريال المصري، ومجيد قدوري العراقي.
وكل أولئك قد تميزوا بحقدهم على الإسلام والمسلمين.
/ ويتبع هذه القائمة تلاميذ المستشرقين من المسلمين الضالعين في ركابهم الآكلين من شتات موائدهم وعلى رأس هؤلاء الدكتور طه حسين في كتابه الشعر الجاهلي مسألة الانتحال والوضع في الشعر الجاهلي تأكيدا لنظرية الشك في كل ما جاء بالعربية من شعر ونثر ومن ذلك القرآن الكريم.
فهو يرى أنه يتعين على الباحث أن يخضع كل ما ورد من أخبار الأمم السابقة وقصصهم في القرآن إلى هذا المنهج وهو الشك ويخلص من ذلك إلى أن القرآن ليس وحيا الهي وبذلك حقق هدفا من أهداف الاستشراق وهو أن القرآن موضوع وليس وحيا من الله، سبحانه وتعالى .
وفي هذه الضلالة التي تردى فيها طه حسين زعم أنه كان يحكم منهج ديكارت الفيلسوف الفرنسي.
فضل الطريق وضلل تلاميذه .
وجدير بالذكر أن الإمام الغزالي قد سبق ديكارت لهذا المذهب.
وما قرره ديكارت هو أنه يجب علينا ألا نقول عن شيء أنه حق إلا إذا قام البرهان على أنه كذلك.
ومن الحقائق التي وصل إليها ديكارت في فلسفته: أن ما وجد في الدين واضحا جليا فهو حق يجب أن يسلم به تسليما .
ومن هنا نستطيع القول بأن طه حسين لم يكن دقيقا فيما ذهب إليه عن مذهب ديكارت.
وقد تبين لبعضهم أن الدكتور طه حسين كان واقعا تحت عبودية فكرية تمثلت في كتابه الأدب الجاهلي الذي كان ترديدا لآراء غلاة المستشرقين المتعصبين ضد العرب والإسلام أمثال: مرجيليوث الذي نقل طه حسين آراءه كلها في كتابه الأدب الجاهلي ونسبها إلى نفسه ، وكتاب مرجليوث هذا هو أصل الشعر العربي .
هذا، وقد رميت من هذا الاستطراد إلى أن القرآن حق لا يتطرق إليه الشك.
وأن ما ذكره المستشرقون ومن سار في ركابهم لا يمس كتاب الله في قليل أو كثير على حد قول الشاعر: كناطح صخرة يوما ليوهنها فلم يضرها وأوهى قرنه الوعل / وعلى ذلك فما على المؤرخ إلا أن يعد عدته ويأخذ من القرآن ما يحتاج إليه في تدوين الأحداث التاريخية موقنا بأن هذا الكتاب أصدق وثيقة على وجه الأرض، وأنه قد سما بنظراته العلمية والتاريخية عن الارتباط بحوادث تاريخية أو قضايا علمية مشكوك في صحتها .
على أن القرآن لم يفصل كثيرا من الحقائق عن المسائل الشرعية إذ ترك مسألة التفاصيل للرسول صلى الله عليه وسلم ليوضح ما غمض، وليفصل ما أجمل وليحلل ما أوجز.
ومن هنا تأتى أهمية السنة المطهرة في التشريع الإسلامي.
فإذا كانت هذه هي حال القرآن تجاه الأمور الشرعية، فمن الأولى أن يكون ذلك كذلك بالنسبة للتاريخ.
ولنا أن نتساءل لماذا لم يتناول القرآن الأحداث التاريخية بالأسلوب التاريخي المعهود؟ وفيما قدمت آنفا فإن من أهداف التنزيل دعوة البشرية إلى الحق وإلى سلوك النهج القويم.
فالقرآن يتناول الأحداث بأسلوب إجمالي لأغراض الدعوة والإنذار والتبشير.
ويتبع نفس الأسلوب وهو الإشارات الإجمالية في ذكر آيات الكون التي تشير إلى حكمة الله وراء خلق العالم .
هذا ويمكن أن نقسم هذا الموضوع إلى فترتين متميزتين: الأولى عن القرآن وتاريخ الأمم السابقة، والثانية عن القرآن والحقبة الإسلامية.
ولأن الحقبة الإسلامية قريبة منا نسبيا إذا ما قارناها بتاريخ الحضارات السابقة، وأن تاريخها قد سجل في كتب السيرة وكتب التاريخ الإسلامي عامة، فإني سأكتفي بالحديث في هذا المقام بما تيسر لي عن العهود القديمة السابقة للإسلام.
/ أما عن الفترة الأولى فإن القرآن الكريم، فيما نعلم، قد تضمن قصص الأنبياء وأشار إلى أخبار الأمم السابقة.
ويطلق بعضهم على هذا الجزء أيام الله .
وتعني عند بعض المفسرين وقائع الله بأعدائه .وعند آخرين معناها نعم الله .ومهما يكن من شيء فإن تلك الأحداث والوقائع التاريخية عن الماضين من الأمم لتثبت أن للكون إلها واحدا أرسل رسله بالهدى ودين الحق.
وهو الذي يحدد مصير الشعوب وأقدار الحضارات .
ولهذه الأحداث التاريخية أهميتها إذ بين الله في القرآن أخبار الأمم الماضية وما فعله بها لكي يفهموا أمر الله وتوحيده .
ولعله من المهم في عصرنا هذا تدوين علم الآثار القرآني بصورة أكبر لتصبح الرؤية بالنسبة للباحثين والدارسين واضحة.
فالمؤرخون القدامى لم يستطيعوا تسجيل الأحداث بأسلوب التدوين التاريخي السليم.
و الآن، وبعد أن تم اكتشاف سجلات ووثائق كثيرة عن تلك الأحداث بدراسة الآثار ونتائج الحفريات، أضحى من اليسير شرح الإشارات القرآنية حول أيام الله وتوثيقها تاريخيا، وبالتالي تدوين الدعوة القرآنية بلغة التاريخ .
إذا التفتنا بعد ذلك إلى تاريخ الأمم السابقة للإسلام في القرآن وبدأنا بالحضارة العربية في اليمن، ألفينا القرآن يشير إلى مملكة سبأ في سورة سبأ المباركة حيث يقول تعالى، وهو أصدق القائلين: لقد كان لسبأ في مسكنهم آية جنتان عن يمين وشمال كلوا من رزق ربكم واشكروا له بلدة طيبة ورب غفور سبأ: .
وبالرجوع إلى التفسير يتبين لنا أن سبأ أرض باليمن.
ويقال إنها كانت قبيلة سميت باسم جدها من العرب .
ويقال إنها سميت بهذا الاسم لأنها كانت منازل ولد سبأ بن يشجب ابن يعرب بن قحطان .
/ ومهما يكن من شيء فإن أقدم الحضارات بالجزيرة العربية قد وجدت فيما يبدو باليمن حيث قامت الدولة المعينية وحاضرتها معين .
ق.
م ثم ورثتها الدولة السبئية ق.م وعاصمتها مأرب.
وكان للسبئيين أعمال عمرانية منها السدود كسد مأرب الذي بنى من الحجارة، وهو أعظم سد في الجزيرة العربية.
وكان أشبه بخزان عظيم لمياه السيول التي تتكون من الأمطار الساقطة من الجبال.
وثمة قناطر وسدود وأحواض تدل على نبوغ أهل اليمن في فن العمارة وهندسة المباني ومعرفتهم بأنظمة الرى .
فلا غرو فقد أشار القرآن الكريم إلى الجنتين ويعني بذلك البساتين التي كانت تحف جانبي الطريق أو عن يمين واديهم وشماله.
وهما رمز الخصوبة والنماء.
فقد وجدت في آثار سبأ لوحات وتماثيل من المرمر والرخام والبر ونز لسنابل القمح والبقر والخيل .
فضلا عن نقاء هواء سبأ الذي بينه القرآن في قوله تعالى: وبلدة طيبة .ووفق تفسير الجلالين فإن معنى طيبة أنه ليس فيها سباخ ولا بعوضة ولا ذبابة ولا برغوث ولا عقرب ولا حية ويمر الغريب وفي ثيابه قمل فيموت القمل لطيب هوائها .
ولم يكن اقتصاد سبأ زراعيا فحسب، بل كانت منفتحة على العالم الخارجي ومزدهرة تجاريا إذ كان من أهم أعمال السبئيين الملاحة في المحيط الهندي والبحر العربي حيث كانوا يسيرون سفنهم فيها حسب الرياح الموسمية .
/ وعلى الرغم من كل هذه النعم التي تمثلت في أوجه التطور المتعددة، والرخاء، وهناءة العيش إلا أن مدن سبأ وقراها كفرت بأنعم الله ولم تستجب لدعوة أنبيائه الذين بعث بهم إليها، والذين بلغت عدتهم ثلاثة عشر نبيا دعوا أهل سبأ لتوحيد الله الواحد الأحد الفرد الصمد.
ولكنهم أعرضوا عن الإيمان وإجابة الرسل، ولم يشكروا لله أنعمه .
وآية ذلك أنهم كانوا يصرون على عبادة آلهتهم المتعددة ومنها عثتر الزهرة وذات حميم الشمس وذات بعدان القمر .
قال تعالى على لسان هدهد سليمان عليه السلام عن بلقيس ملكة سبأ: وجدتها وقومها يسجدون للشمس من دون الله وزين لهم الشيطان أعمالهم فصدهم عن السبيل فهم لا يهتدون .
النمل .
ومما يفسر إشارات الله تعالى هنا ما اكتشفه علماء الآثار عن هذه المعابد الكثيرة التي مازالت آثارها باقية تدل عليها بمأرب وغيرها .
على أن بلقيس، ملكة سبأ، قد آمنت بالله وبرسوله سليمان عليه السلام.
وحين آبت من أورشليم إلى بلادها شيدت هيكلا بمدينة مأرب لعبادة الله وحده.
وقد أطلق عليه هيكل سليمان وترى منه الآن أعمدته الجرانيتية الضخمة وأسس من بقاياه مسجد يعرف الآن بمسجد سليمان عليه السلام بمدينة مأرب الحديثة التي تشغل الآن جانبا من المدينة الأثرية القديمة.
/ وأكبر الظن أن السبئيين لم يواصلوا عبادة الله على دين سليمان عليه السلام، بل ارتدوا إلى تقديس آلهتهم المتعددة القديمة وكان من الطبيعي أن يلقوا الجزاء وفاقا على كفرهم وصدهم عن سبيل الله إذ أرسل إليهم سيل العرم.
فجرف ديارهم وجناتهم وبدلهم أشجارا ذوات ثمر مر لا يسمن ولا يغنى من جوع، ومن ذلك الخمط وهو الأراك، والأثل وهو نبات الطرفاء والسدر.
قال تعالى: فأعرضوا فأرسلنا عليهم سيل العرم وبدلناهم بجنتيهم جنتين ذواتي أكل خمط وأثل وشيء من سدر قليل.
ذلك جزيناهم بما كفروا وهل نجازي إلا الكفور .
سبأ: ا .
وبعد أن تصدع بناء سد مأرب في القرن الثاني من الميلاد، بعد أثنى عشر قرنا من الزمان، حلت الكوارث بالبلاد، وأصبح من العسير العيش فيها، فلم يملك الناس إلا أن يهاجروا إلى بلاد أخرى ويتفرقوا أيدي سبأ .
وقد نظمت أشعار في هذا الحدث التاريخي الكبير أذكر منها قول الأعشى: وفي ذاك للمؤتسي أسوة ومأرب عفا عليها العرم رخام بنته لهم حمير إذا جاء مواره لم يرم فأروى الزرع وأعنابها على سعته ماؤهم إذ قسم فصاروا أيادي ما يقدرون منه على شرب طفل فطم تلك إذن كانت حال الجنوب العربي فيما يتعلق بمعتقدات الناس.
أما في شمالي الجزيرة العربية فقد وجدنا ثمود قوم صالح عليه السلام بوادي القرى الذي ذكر في الشعر حيث يقول الشاعر: ألا ليت شعري هل أبيتن ليلة بوادي القرى إني إذن لسعيد / ويسمى ذلك الوادي وادي الحجر الذي ورد في القرآن الكريم قال تعالى: وثمود الذين جابوا الصخر بالواد .
الفجر: ويقع في شمال غرب المدينة المنورة بين خيبر وبحر القلزم.
وفيه ديار ثمود .
وفي قرية الحجر بئر ثمود التي مر بها النبي صلى الله عليه وسلم مع أصحابه في طريقه إلى غزوة تبوك رجب سنة هجرية فنهى أصحابه عن شرب مائها والوضوء منه للصلاة.
وما كان من عجين عجنوه أمرهم أن يعلفوه الإبل ولا يأكلوا منه شيئا ومن البين أن الرسول صلى الله عليه وسلم خشي أن تحل لعنة ثمود على المجاهدين في سبيل الله فأمرهم بقوله: لا تدخلوا مساكن الذين ظلموا أنفسهم إلا أن تكونوا باكين أن يصيبكم ما أصابهم .
وفيما ورد من أخبار ثمود أنهم ورثوا أرض عاد التي أهلكها الله بذنوبها فعمروا الأرض، وفجروا العيون، وغرسوا الحدائق والبساتين، وشادوا القصور في السهول للصيف ، ونحتوا من الجبال بيوتا للشتاء، وتمتعوا بسعة العيش.
بيد أنهم لم يحمدوا لله فضله عليهم، إذ أشركوا به، وعبدوا الأوثان .
ومن أصنامهم ود، وشمس، ومناف، واللات وغيرها .
وكما نعلم أن قريشا وغيرها كانت في الجاهلية تعبد بعض هذه الأصنام.
وقد أرسل الله تعالى نبيه صالحا إلى ثمود ليوحدوا الله ولا يشركوا به شيئا.
قال تعالى: وإلى ثمود أخاهم صالحا قال يا قوم اعبدوا الله ما لكم من إله غيره قد جاءتكم بينة من ربكم هذه ناقة الله لكم آية فذروها تأكل في أرض الله ولا تمسوها بسوء فيأخذكم عذاب أليم .
الأعراف: .
/ غير أن أصحاب الحجر قد كذبوا رسولهم صالحا، وأعرضوا عن آيات الله وهي الناقة وغيرها.
بل عقروا الناقة وعتوا عن أمر ربهم.
فما هي إلا أن أهلكهم الله بذنوبهم.
قال تعالى: فأخذتهم الرجفة فأصبحوا في دارهم جاثمين .
الأعراف: .
ويهمنا الآن أن آثار ثمود المتمثلة في بيوتهم المنحوتة في الجبال مازالت باقية إلى يومنا هذا ماثلة للعيان وهي تتفق مع ما ورد في كتاب الله الكريم حيث يقول تعالى: وكانوا ينحتون من الجبال بيوتا آمنين .
الحجر: .
ويطلق على هذه الآثار اليوم مدائن صالح .
بيد أن قصورهم التي شادوها في السهول ظلت مطمورة تحت أطباق الثرى بعد أن مرت عليها الدهور الطويلة.
والمأمول اليوم في الأوساط العلمية أن يوجه المسؤولون من العرب عنايتهم ويستثمروا جزءا من أموالهم في عمليات التنقيب عن آثار ثمود وغيرها سيما وأن صالحا عليه السلام وقومه كانوا عربا.
فصالح أحد أنبياء العرب الأربعة وهم هود وصالح وشعيب ومحمد عليهم السلام .
وتحضرني بهذه المناسبة حقيقة وهي أن قصة هود عليه السلام وقومه، قبيلة عاد التي وردت في القرآن الأعراف وهود والشعراء قد صدقتها المكتشفات الأثرية الحديثة في منطقة الأحقاف .التي تقع في شمال شرق حضرموت قرب البحر العربي.
/ ومن القصص القرآني قصة قوم لوط عليه السلام أهل سدوم القرية التي كانت تعمل الخبائث وعلى رأسها ممارسة اللواط، ذلك الشذوذ الجنسي الذي لم يسبقهم أحد على مدار التاريخ الماضي إلى ممارسته.
ولم تكن أفعالهم الخبيثة مقصورة على تلك الفاحشة فحسب، بل كانوا يفعلون المنكر علانية في ناديهم فلا يستترون.
فلا غرو فقد تفشت فيهم الموبقات .
وما هي إلا أن أوحى الله إلى لوط عليه السلام أن يدعوهم إلى عبادة الله، وينهاهم عن ارتكاب الكبائر حتى صموا آذانهم، واستكبروا، وتحدوه أن يأتيهم بالعذاب من الله إن كان صادقا، بل توعدوه بالنفي من بلدهم .
فما كان من لوط إلا أن سأل ربه أن يوقع بهم العذاب الأليم على كفرهم وفجورهم.
فسلط الله على مدنهم زلزالا جعل عاليها سافلها، وأتبع ذلك بوابل من الحجارة دمرتها تدميرا.
قال تعالى: لعمرك إنهم لفي سكرتهم يعمهون.
فأخذتهم الصيحة مشرقين فجعلنا عاليها سافلها وأمطرنا عليهم حجارة من سجيل.
إن في ذلك لآيات للمتوسمين .
الحجر: س .
ويعتقد بعضهم أن البحر الميت، المعروف الآن ببحر لوط وبحيرة لوط لم يكن موجودا قبل الزلزال الذي دمر سدوم وغيرها حتى صارت أخفض من سطح البحر بنحو أربعمائة متر وقد جاءت الأخبار في السنين الماضية بأن المهتمين بالحفريات في الأردن قد اكتشفوا آثار مدن قوم لوط على حافة البحر الميت .
وليس ذلك بمستغرب فالله سبحانه وتعالى قد بين في كتابه العزيز أن تلك المدن تقع في طريق دائم يمر عليها الناس، حيث يقول: وإنها لبسبيل مقيم .
الحجر: .
/ ولا نزاع في أن هذا الاكتشاف العظيم الذي قام به المهتمون بالآثار في الأردن حديثا يؤيد ما ورد في القرآن الكريم عن المؤتفكات أو المنخسفات وهي مدن قوم لوط.
ولعل أعمال الحفر والتنقيب تسير قدما في هذا الحقل حتى تميط اللثام عن كثير من الحقائق التي أشار إليها الله تعالى في كتابه المبين، فتقنع المرتابين المتشككين في آيات الله البينات، وتزيد المؤمنين إيمانا على إيمانهم.
بعد هذه الإلمامة بشيء عما ورد في القرآن الكريم من إشارات عن تاريخ جزيرة العرب والشام، نتجه شطر العراق القديمة لنقف على بعض الإشارات القرآنية الخاصة بذلك البلد.
والحديث عن العراق القديمة يجرنا بالضرورة إلى أن نتطرق إلى قصة إبراهيم عليه السلام.
فالخليل عليه السلام من أرض بابل.
وبلدة أور الكلدانية التي تقع بين دجلة والفرات والتي تعرف اليوم باسم مغير هي مهده .
وكانت أور أعظم مدن السومريين وقد وجد علماء الآثار بها بقايا مملكة ازدهرت حول عام ق.
م.
وقد اكتشفوا من الكنوز والنفائس ما يرقى إلى مستوى المدنية المصرية القديمة.
ومما يؤكد أن إبراهيم نشأ بأور أن المستر وولى المبعوث من قبل المتحف البريطاني في الأعوام م قد وجد رقيما طينيا في حفرياته بإحدى دور السكن بأور مكتوبا عليه اسم إبراهيم، فسمى الشارع باسم إبراهيم الذي يقال إنه نشأ في ذلك الحي سنة ق.م .
/ ولعل في هذا الاكتشاف، وهو برهان مادي، عن نشأة إبراهيم عليه السلام في مدينة أور ما يكفي للرد على تشكك الدكتور طه حسين وإلى ما ذهب إليه في كتابه الأدب الجاهلي حيث قرر أنه لم يقم دليل تاريخي وفق الطرق الحديثة بوجود إبراهيم وإسماعيل عليهما السلام وقصة هجرته إلى مكة وبناء الكعبة.
حيث يقول: للتوراة أن تحدثنا عن إبراهيم وإسماعيل، وللقرآن أن يحدثنا عنهما.
ولكن ورود هذين الاسمين في التوراة والقرآن لا يكفي لإثبات وجودهما التاريخي، فضلا عن إثبات هذه القصة .
ويخلص الدكتور طه حسين إلى نتيجة عبر عنها في ما نصه: أمر هذه القصة إذن واضح فهي حديثة العهد، ظهرت قبيل الإسلام واستغلها الإسلام لسبب ديني .
وكان قوم إبراهيم عليه السلام أهل أوثان وكان أبوه آزر نجارا ينحت الأصنام ويبيعها.
أما إبراهيم فقد أنار الله بصيرته وهداه إلى صراط مستقيم .
قال تعالى: ولقد آتينا إبراهيم رشده من قبل وكنا به عالمين.
إذ قال لأبيه وقومه ما هذه التماثيل التي أنتم لها عاكفون.
قالوا وجدنا آباءنا لها عابدين.
قال لقد كنتم أنتم وآباؤكم في ضلال مبين .
الأنبياء: / هذا ولعله من الأوفق أن نرجع مرة أخرى للذين في قلوبهم مرض، والذين لا يؤمنون بما جاء في القرآن العظيم إلا بعد ثبوت الدليل التاريخي القاطع.
فنقرر أن بلاد ما بين النهرين القديمة بابل، وأور، ونينوى، وآشور، ونمرود وغيرها لتزخر بالمعابد التي خصصت لعبادة آلهة متعددة كالإله شمش وهو الشمس، والقمر نانار ، والزهرة عشتار ، والمريخ مردوخ ونابو إله الكتابة وغيرهم .
وكل هذه المعابد كانت تزخر بالأوثان وهي التماثيل التي كان الناس يعكفون لها ويقدسونها.
الشيء الذي دفع إبراهيم عليه السلام ليحطم بعضها وفق ما ورد في القرآن الكريم.
قال تعالى: وتالله لأكيدن أصنامكم بعد أن تولوا مدبرين.
فجعلهم جذاذا إلا كبيرا لهم لعلهم إليه يرجعون .الأنبياء: .
وفيما نعلم أن إبراهيم عليه السلام كان يغتنم الفرص ويحاور قومه ويجادلهم في معبوداتهم ليصل بهم إلى حقيقة أو نتيجة هي أن المعبود بحق هو الله وحده لا شريك له.
فقد جاء في القرآن: فلما جن عليه الليل رأى كوكبا قال هذا ربي فلما أفل قال لا أحب الآفلين.
فلما رأى القمر بازغا قال هذا ربي فلما أفل قال لئن لم يهدني ربي لأكونن من القوم الضالين.
فلما رأى الشمس بازغة قال هذا ربي هذا أكبر فلما أفلت قال يا قوم إني بريء مما تشركون.
إني وجهت وجهي للذي فطر السماوات والأرض حنيفا وما أنا من المشركين .
ا لأنعام: .
/ وهكذا تبرأ إبراهيم من شرك قومه بعد أن قال لهم إن الكوكب ثم القمر ثم الشمس ربى.
قال ذلك على معنى الاستهزاء لهم لأنهم كانوا يعبدون الشمس والقمر والنجوم.
فأنكر عليهم، فاستهزأ بهم، وقال لهم: أمثل هذا يكون الرب؟ .
ومن آثار العراق القديمة التي وردت الإشارة إليها في كتاب الله الكريم تل النبي يونس بن متى، ذي النون، صاحب الحوت عليه السلام.
وهذا التل الذي يطلق عليه الآن تل التوبة يقوم اليوم في داخل أسوار مدينة نينوى القديمة من أرض الموصل، وهي العاصمة الثانية بعد آشور .
ولعلنا نذكر ما ورد في سيرة النبي محمد صلى الله عليه وسلم أنه سأل عداسا النصراني، غلام بنى ربيعة بالطائف الذي أحضر له قطفا من العنب حين جلس يستريح في ظل حائط مما عاناه من آلام الضرب بالحجارة من سفهاء الطائف وصبيانها وعبيدها.
من أي البلاد هو؟ فقال عداس من نينوى.
فقال عليه الصلاة والسلام: أمن قرية الرجل الصالح يونس بن متى؟ قال له: وما يدريك ما يونس؟ قال رسول الله صلى الله عليه وسلم : ذلك أخي يونس كان نبيا وأنا نبي .
ولعل آخر ما هدى إليه البحث الأثري في أيامنا هذه ما وافق القرآن الكريم في سورة الكهف.
وقصة أهل الكهف معروفة.
فأولئك الفتية الذين آمنوا بربهم ووحدوه، نأوا بأنفسهم عن قومهم المشركين الذين عبدوا آلهة متفرقة، وآووا إلى ذلك الكهف.
قال تعالى: وهو أصدق القائلين: أم حسبت أن أصحاب الكهف والرقيم كانوا من آياتنا عجبا.
إذ أوى الفتية إلى الكهف فقالوا ربنا آتنا من لدنك رحمة وهيئ لنا من أمرنا رشدا .
الكهف: .
.
وفي هذه السورة المباركة يقول تعالى: /

فصل : فأما بيع المدبر وهبته في حياة سيده ، فقد اختلف الفقهاء في جوازه على ثلاثة مذاهب : أحدها : وهو مذهب الشافعي أن بيعه جائز في الأحوال كلها في دين ، وغير دين ، سواء كان تدبيره مطلقا أو مقيدا ، وهو في الصحابة قول عائشة رضي الله عنها وابن عمر وجابر ، وفي التابعين قول عمر بن عبد العزيز وعطاء وطاوس ومجاهد ، وفي الفقهاء قول أبي ثور ، وأحمد وإسحاق .
والثاني : وهو مذهب مالك ، أنه كالعتق الناجز في المرض لا يجوز بيعه إلا في الدين مقيدا ، كان أو مطلقا .
والثالث : وهو مذهب أبي حنيفة إن كان تدبيره مقيدا جاز بيعه في دين وغير دين ، وإن كان مطلقا لم يجز بيعه في دين وغير دين ، فجعله لازما إذا أطلق ، وغير لازم إذا قيد ، وهو عندنا غير لازم في الحالين ، احتجاجا بما روي عن النبي صلى الله عليه وسلم : أنه نهى عن بيع المدبر .
قالوا : ولأن كل عتق نجز إطلاقه بموت المعتق ، منع من جواز البيع كأم الولد .
قالوا : ولأنه لما استفاد بالتدبير اسما غير اسم العبيد ، وجب أن يستفيد به حكما غير أحكام العبيد ؛ لأن انتقال الاسم يوجب انتقال الحكم ، ولو جاز بيعه لبقي على حكمه مع انتقال اسمه ، وهذا غير جائز كالمكاتب .
ودليلنا ما رويناه عن النبي صلى الله عليه وسلم : أنه باع مدبرا على مالكه .
فإن قيل : هو محمول على بيع منافعه بالإجارة قيل : لا يجوز أن يعدل عن حقيقة المذكور إلى مجاز غير مذكور ، ما لم يصرف عنه دليل .
فإن قيل : إنما باعه في دين ، وقد يباع في الدين ما يمنع من بيعه في غير الدين كالمعتق في المرض ، قيل : لو كان بيعه لا يجوز إلا في الدين لكان بيعه موقوفا على طلب الغرماء ، ولما جاز أن يبيع منه إلا قدر الدين ، وقد باعه كله بثمن دفعه إليه ، وقال له : أنفق على نفسك ، ثم على عيالك ، ثم على ذوي رحمك ، ثم اصنع بالفضل ما شئت فدل على بيعه في الدين وغير الدين .
وقد باعت عائشة رضي الله عنها مدبرتها في غير دين ، فدل على جواز بيعه في الدين وغير الدين ، ولأن التدبير قول علق به عتق على صفة تفرد بها فلم يمنع من جواز بيعه كتعليقه بجميع الصفات ، ولأن من جرى عليه حكم التدبير ، جاز بيعه قبل الموت كالتدبير المقيد ، ولأن من كان عتقه معتبرا من ثلثه مع صحته جاز له بيعه قبل عتقه كالموصى بعتقه .
فأما الجواب عما رواه عن نهيه عن بيع المدبر ، فهو أنه من المناكير التي لا تعرف ، ولو صح لكان محمولا على التنزيه بدليل ما فعله من بيعه .
/ وأما الجواب عن إلحاقه بأم الولد فهو أنها كالمستهلكة بالإحبال لسرايته إلى حصة الشريك ، ولأن عتق أم الولد لازم لاعتباره من رأس المال كالديون ، وعتق التدبير غير لازم لاعتباره من الثلث كالوصايا فلهذين ما افترقا في جواز البيع .
وأما الجواب عن أن انتقال الاسم يوجب انتقال الحكم ، فهو أنه موجب لزيادة حكم لم يكن قبل انتقال الاسم ، وقد وجدت الزيادة بعتقه بالموت ، ولم يلزم زوال أحكامه كما لم يلزم زوال استخدامه .
فإذا ثبت جواز بيعه ، جازت هبته وجاز كتابته ، وجاز تعجيل عتقه .
فأما الرجوع في تدبيره مع بقائه على ملكه ، حتى لا يعتق بموته فسنذكره من بعد في موضعه .
مسألة : قال الشافعي ، رضي الله عنه : فإذا قال الرجل لعبده أنت مدبر أو أنت عتيق أو محرر أو حر بعد موتي أو متى مت أو متى دخلت الدار فأنت حر بعد موتي فدخل فهذا كله تدبير يخرج من الثلث .
قال الماوردي : وكلامه في هذه المسألة يشتمل على فصلين : أحدهما : فيما يصير به مدبرا .
والثاني : فيما يكون في التركة معتبرا .
فأما الفصل الأول : في الألفاظ التي يكون بها مدبرا : فألفاظ التدبير على ثلاثة أضرب : صريح ، وكناية ، ومختلف فيه ، هل هو صريح ، أو كناية .
فأما الصريح : فهو قوله : إذا مت فأنت حر ، أو أنت حر بموتي ، من ألفاظ التدبير الصريح أو أنت حر بعد موتي ؛ لأنها ألفاظ لا احتمال فيها ، ولا فرق بين أن يعلقه بالموت ، أو بعد الموت ، إذا لم يكن بينه وبين الموت فاصل ؛ لأنه في الحالين واقع بعد الموت .
وأما الكناية : فهو أن يقول : إذا مت فأنت حر ، أو مسيب أو مخلى ، أو مالك لنفسك ، أو لا سبيل لأحد عليك إلى نظائر هذه الألفاظ المحتملة .
فإن أراد بها العتق صار مدبرا ، وإن لم يرد بها العتق لم يكن مدبرا ، واعتبار الإرادة أن يكون مع لفظه فإن تجرد اللفظ عن الإرادة ثم أراده بعد انقضاء اللفظ ، لم يصر مدبرا ؛ لأن انفصال النية عن الكناية مبطل لحكم الكناية ، ويكون السيد هو المسئول عن إرادته .
هل أردت به العتق ، أو لم ترد ، ولا يسأل هل أردت به التدبير ، أو لم ترد ؛ لأنه لما علقه بالموت توجه إلى التدبير ولم يتوجه إلى العتق الناجز ، ولكن لو أطلق هذه الألفاظ ولم يعلقها بالموت جاز أن يريد بها العتق الناجز وجاز أن يريد / بها التدبير بعد الموت وجاز ألا يريد بها واحدا منهما ، فيرجع إلى إرادته فما ذكره فيها من شيء كان قوله فيه مقبولا فإن قال السيد : أردت به التدبير ، وقال العبد : بل أردت به العتق الناجز ، كان له إحلاف سيده .
ولو قال السيد : لم أرد به التدبير ، وقال العبد : بل أردت به التدبير لم يكن له إحلاف سيده ؛ لأن التدبير ليس بلازم والعتق الناجز لازم .
وأما المختلف فيه : هل هو صريح ، أو كناية ، من ألفاظ التدبير فهو لفظ التدبير أن يقول لعبده : أنت مدبر .
فالذي نص عليه الشافعي أنه يكون صريحا لا يرجع فيه إلى إرادته ، ويعتق عليه بموته .
وقال في الكناية : إذا قال لعبده قد كاتبتك على كذا لم يكن صريحا في عتقه بالأداء ، حتى يقول : فإذا أديت إلي آخرها فأنت حر .
فاختلف أصحابنا في لفظ التدبير والكتابة ، وما ورد فيه من خلاف فمنهم من جمع بينهما وخرجهما على قولين : أحدهما : أنهما صريحان على ما نص عليه في التدبير .
والثاني : أنهما كنايتان على ما نص عليه في الكتابة .
ومنهم من قال : التدبير صريح ، والكناية على قولين ، ومنهم من قال التدبير صريح ، والكتابة كناية لوقوع الفصل بينهما من وجهين : أحدهما : أن لفظ التدبير مشهور في الخاصة والعامة ، والكناية يعرفها الخاصة دون العامة .
والثاني : أن الكناية مترددة بين صريحين من عتق ومكاتبة .
والتدبير ليس له صريح سواه ، وإذا كان التدبير صريحا ثبت حكمه في كل من تلفظ به في عبده ، سواء عرف حكمه أو لم يعرف كصريح العتق والطلاق .
فإن علق تدبيره بصفة فقال : إن دخلت الدار فأنت مدبر فليس بمدبر ما لم يدخل الدار فإذا دخلها في حياة سيده صار مدبرا ، يعتق بالموت ، ولو دخلها بعد موت سيده ، لم يعتق ؛ لأنه لا يصح التدبير بعد الموت ، لفوات الصفة بالموت .
فإن قال له : إذا دفعت إلي عشرة دنانير فأنت مدبر صار مدبرا بدفع جميعها ، ولو دفعها إلا يسيرا لم يصر مدبرا ، ولو قال : إذا قرأت القرآن فأنت مدبر كان تدبيره معتبرا بقراءة جميع القرآن .
فلو قرأه إلا آية منه لم يصر مدبرا .
ولو قال : إذا قرأت قرآنا صار مدبرا بقراءة آية منه ؛ لأن دخول الألف واللام توجب استيعاب الجنس ، وحذفهما لا يوجبه ، ولو علق تدبيره بصفتين ثبت التدبير بوجودهما ، ولم يثبت بوجود أحدهما ، ولو علقه بعشر صفات لم يثبت بوجود تسع ، / حتى يستكمل العشر كلها في حياة سيده ، ولا يصح تعليق الكتابة بالصفة ، وإن صح تعليق التدبير بالصفة ؛ لأن الكتابة من عقود المعاوضات التي لا يجوز تعليقها بالصفات .
ولو قال لعبده : إذا دخلت الدار فأنت حر ، فدخلها بعد موته لم يعتق لزوال ملكه ، ولو قال : إذا دخلت الدار بعد موتي فأنت حر ، عتق ما لم يقتسم به الورثة ، وصار كالموصى بعتقه .
فصل : وأما الفصل الثاني : فيما يكون معتبرا في التركة وهو قيمة المدبر وقيمته معتبرة في وقت موت السيد لا في وقت تدبيره ، لاعتبارها بالعتق الذي صار به مستهلكا ، وهي معتبرة من الثلث لا من رأس المال فإن احتمله الثلث وإلا عتق منه قدر ما احتمله الثلث ، ورق باقيه للورثة ، وهذا قول جمهور الصحابة ، والتابعين والفقهاء ، وسواء دبره في صحته ، أو في مرضه .
وذهبت طائفة إلى أنه يعتق من رأس المال ، ولا يرق بعد العتق .
قاله من الصحابة عبد الله بن مسعود حكاه زكريا الساجي عنه ومن التابعين سعيد بن جبير ومسروق .
ومن الفقهاء : حماد ابن أبي سليمان ، والحكم بن عتيبة وإبراهيم النخعي وداود اعتبارا بعتق أم الولد ؛ لأن عتقها واقع بالموت .
والدليل على أنه من الثلث ما رواه عبيد الله بن عمر عن نافع عن ابن عامر أن النبي صلى الله عليه وسلم قال : المدبر من الثلث .
ورواه الشافعي موقوفا عن ابن عمر ، ولأن عتقه في المرض أمضى ، وهو معتبر من الثلث ، فكان التدبير أولى أن يعتبر من الثلث ، ولأن ما لا يلزم قبل الموت كان لزومه بالموت موجبا لاعتباره من الثلث ، كالوصايا وهذا خالف أم الولد للزوم عتقها قبل الموت .
فإذا تقرر أنه في الثلث واحتمله الثلث ، وهو أن تكون قيمته مائة درهم وترك للورثة مائتي درهم فأكثر ، عتق بالموت لحصول مثلي قيمته للورثة ولو لم يترك السيد شيئا ، وكسب المدبر مائتي درهم في حياة سيده ، كانت من تركة السيد وعتق بها لمصير الورثة إلى مثلي قيمته ميراثا ، ولو كسبها بعد موت سيده ، كانت بينه وبين الورثة ملكا ، لا تضاف إلى التركة ، ولا يدخل بها في عتقه ، ويكون فيها مدبرا لم يترك سيده سواه ، فيعتق ثلثه بالموت وثلثاه موقوف للورثة إلا أن يجيز الورثة عتق باقيه ، فيعتق جميعه ويكون في ولائه قولان : أحدهما : للسيد إذا قيل : إن إجازتهم أمضى لوصيته .
والثاني : يكون للسيد ثلث ولائه ، ولهم ثلثاه إذا قيل إن إجازتهم عطية منهم .
مسألة لا يعتق في مال غائب حتى يحضر / مسألة : قال الشافعي ، رضي الله عنه : ولا يعتق في مال غائب حتى يحضر .
قال الماوردي : إذا مات وقد دبر عبدا قيمته مائة درهم وترك مالا غائبا يخرج المدبر من ثلثه ، لم يخل حال الورثة في المال الغائب من أن يقدروا على التصرف فيه ، أو يعجزوا عنه ، فإن عجزوا عنه كان عتق المدبر موقوفا على قدوم الغائب : لأن عتقه وصية في الثلث ، والوصايا لا تمضى إلا أن يحصل الورثة مثلاها ، وقد يجوز أن يتلف الغائب ولا يصل إلى الورثة .
وإذا كان كذلك لم يختلف أصحابنا أن ثلثي المدبر موقوف على قدوم الغائب ، واختلفوا في إمضاء العتق في ثلثه على وجهين : أحدهما : يعتق ؛ لأنه لو لم يترك سواه لعتق ثلثه ، فإذا ترك معه مالا غائبا فأولى أن يعتق ثلثه .
والوجه الثاني : لا يعتق شيء منه ، فيوقف جميعه ، لئلا ينفذ في العتق ما لم يصل إلى الورثة مثلاه ؛ لأن باقيه موقوف لم يصل الورثة إليه ، ولو لم يكن له مال سواه لتصرف الورثة في باقيه ، فلذلك كان العتق موقوفا كما كان حق الورثة موقوفا ، وبهذا المعنى فرقنا بينه وبين من لم يملك سواه .
وكلام الشافعي يحتمل الوجهين : الأول : منهما قول الأكثرين .
والثاني : اختيار أبي حامد الإسفراييني ، ونحن نفرع على الوجهين معا .
فإذا قيل بالوجه الأول أنه يتعجل عتق ثلثه ملك المدبر به ثلث كسبه ، وكان ثلثاه وثلثا كسبه موقوفا .
فإن قدم من الغائب خمسون ، عتق نصفه ؛ لأن الخمسين مع قيمته مائة وخمسون ، وقيمة نصفه ثلثها ، ولو قدم من الغائب مائة عتق ثلثاه ؛ لأن المائة مع قيمته مائتان وثلثاه ثلثها فإن قدمت مائة ثانية ، عتق جميعه لوصول الورثة إلى مثلي قيمته ، وإن تلفت ، ولم تصل استقر العتق في ثلثيه ورق للورثة ثلثه ، فصار لهم مع المائة الواصلة مثلا ما عتق من ثلثيه .
وإن قيل بالوجه الثاني : إن عتق جميعه موقوف ، كان جميع كسبه موقوفا فإن قدم من الغائب خمسون ، وكان باقيا مرجوا عتق ربعه ؛ لأن الخمسين مثلا ربعه ، وإن كان باقيه تالفا ، عتق نصفه لأن الخمسين مع رق نصفه مثلا نصفه ولو كان القادم من الغائب مائة ، وكان باقيه مرجوا عتق نصفه ؛ لأن المائة مثلا نصفه .
ولو كان باقيه تالفا عتق ثلثاه ؛ لأن المائة مع رق ثلثه مثلا ثلثيه ، فإن قدمت مائة ثانية ، عتق جميعه وإلا فقد استقر العتق في ثلثيه والرق في ثلثه ، وملك ثلثي كسبه ، وللورثة ثلث كسبه .
فصل : وإن قدر الورثة على التصرف في المال قبل قدومه ، لم يعتبر في عتقه قدوم المال ، واعتبر فيه قدرتهم على التصرف ، فإذا مضى زمان قدرتهم على التصرف / فيه ، عتق عليهم ، وإن لم يتصرفوا ؛ لأنهم بالقدرة عليه في حكم المتصرفين فيه ، إلا أن يحدث عذر يمنع من التصرف ، فلا يعتق عليهم إلا بعد زواله ، سواء كان العذر منهم كالمرض ، أو من غيرهم كالحبس لأن قدر على التصرف فيه بعضهم ، وعجز عنه بعضهم ، عتقت حصة القادر ، ووقفت حصة العاجز .
وهكذا الدين يكون كالمال الغائب ، لا يعتق فيه إلا بعد قبض الورثة مثلي قيمته .
مسألة لو قال إن شئت فأنت حر متى مت فشاء فهو مدبر مسألة : قال الشافعي ، رضي الله عنه : ولو قال إن شئت فأنت حر متى مت فشاء فهو مدبر .
قال الماوردي : وهذا عقد تدبير بصفة ، وهي مشيئة العبد ومشيئته معتبرة على الفور ، دون التراخي .
واختلف أصحابنا : هل تعتبر في فورها مشيئة القبول في الشراء ، أو مشيئة الجواز في التخيير ؟ على وجهين : أحدهما : يعتبر فيها مشيئة القبول في الشراء ؛ لأنه تمليك .
فعلى هذا إن شاء العبد عقيب قول سيده ، انعقد تدبيره ، وإن أخره عنه لم ينعقد .
والوجه الثاني : تعتبر مشيئة الجواز في التخيير ؛ لأنه يحتاج إلى فكر ، فعلى هذا إن شاء العبد في المجلس من غير أن يشرع في غيره ، انعقد تدبيره وإن شرع في غيره ، أو قام عن مجلسه لم ينعقد .
فلو قال العبد في المجلس : قد شئت ثم قال : لست أشاء ، انعقد تدبيره بالمشيئة الأولى .
ولم يبطل بتركه لها .
ولو قال ابتداء : لست أشاء ثم قال : شئت بطل التدبير ولم يثبت بالمشيئة الثانية اعتبارا بأسبقهما منه .
فصل قال له متى شئت فأنت حر إذا مت أو متى مت فصل : ولو قال له متى شئت فأنت حر ، إذا مت أو متى مت كان مشيئة العبد على التراخي في حياة السيد بخلاف إن و إذا ؛ لأن متى موضوعة للزمان ، فاستوى فيها جميع الأزمان و إن أو إذا موضوعة للفعل ، فاعتبر فيها زمان الفعل فإن أخر العبد المشيئة ، حتى مات السيد ، ثم شاء لم يعتق .
وإن كانت مشيئته على التراخي ؛ لأنها مشيئة في عقد التدبير والتدبير لا ينعقد بعد الموت .
ولو قال في حياة السيد : قد شئت ، ثم قال : لست أشاء ثبت التدبير بالمشيئة ولم يبطل بالرجوع المتأخر ، ولو قال : لست أشاء ثم قال : شئت ثبت التدبير بالمشيئة المتأخرة ولم يبطل بتركها المتقدم بخلاف ما تقدم ؛ لأن المشيئة هاهنا على التراخي .
فراعينا وجودها متقدمة ومتأخرة ، وهناك على الفور فراعينا ما تقدم .
فصل : ولو قال السيد : إن شاء زيد فأنت حر إذا مت ، أو متى شاء زيد فأنت حر متى مت ، فمشيئة زيد على التراخي قبل موت السيد ، ويستوي في مشيئته حكم إن / و متى و إذا ، بخلاف تعليقه بمشيئة العبد التي يختلف فيها حكم إن و متى والفرق بينهما : أن تعليقه بمشيئة زيد صفة يعتبر بوجودها فاستوى فيها قريب الزمان وبعيده ، وتعليقه بمشيئة العبد تمليك وتخيير ، فافترق فيه حكم قريب الزمان وبعيده .
فإن أخر زيد المشيئة حتى مات السيد ، ثم شاء لم ينعقد التدبير ، وكان العبد على رقه بعد موت سيده ؛ لأن تعليق الحكم بالصفة هو شرط يتقدم على المشروط .
مسألة : قال الشافعي رضي الله عنه : ولو قال إذا مت فشئت فأنت حر أو قال أنت حر إذا مت إن شئت فسواء قدم المشيئة أو أخرها لا يكون حرا إلا أن يشاء .
قال الماوردي : وهذا عتق بصفة بعد الموت ، فإذا قال : إذا مت فشئت فأنت حر ، اعتبرت مشيئته بعد موت السيد ولم يكن لها تأثير قبل موته ، ومشيئته بعد الموت معتبرة بالفور في المجلس الذي علم فيه بموته ، وهل تكون مشيئة قبول ، أو مشيئة تخيير على ما ذكرناه من الوجهين ، ولا يكون هذا تدبيرا ، وإن كان الموت شرطا في عتقه ؛ لأن التدبير هو العتق الواقع بالموت ، وهذا عتق يقع بصفة بعد الموت وهكذا لو قال : أنت حر إذا مت إن شئت ، كان عتقا بصفة بعد الموت تعتبر مشيئة العبد بعد موت سيده على الفور على ما ذكرناه من الوجهين ، فلو شاء قبل موت سيده ففيه وجهان : أحدهما : من اختلاف أصحابنا في معنى قول الشافعي وسواء قدم المشيئة ، أو أخرها ، فذهب البغداديون إلى أنه أراد سواء قدم المشيئة قبل الموت ، أو أخرها .
بخلاف قوله : إذا مت فشئت ؛ لأن الفاء في المشيئة توجب التعقيب فعلى هذا يعتق ، إذا شاء قبل موت سيده ، ويكون هذا تدبيرا ولو لم يشأ إلا بعد موت سيده ، عتق وكان عتقا بصفة بعد الموت ، وذهب البصريون إلى أنه أراد ، سواء قدم المشيئة في لفظه أو أخرها وتكون مشيئة معتبرة بعد الموت ، ولا تأثير لها قبل الموت فإن شاء بعد الموت عتق ، وإلا رق للورثة .
ولو قال السيد إذا مت فأنت حر متى شئت كانت مشيئته بعد الموت على التراخي ممتدة ، إلى أن يشرع الورثة في تنفيذ الوصايا ، وقسمة المواريث ، فتصير مشيئته على الفور معتبرة بجواب التخيير وجها واحدا ، ولا يعتبر فيه فور القبول .
فمتى شاء في مجلس تخيره عتق ، وإلا رق إن أخر لما قدمناه من الفرق بين متى و إن .
مسألة : قال الشافعي رضي الله عنه : ولو قال شريكان في عبد متى متنا فأنت حر لم يعتق إلا بموت الآخر منهما .
قال الماوردي : وأصل هذا أن التدبير يصح في العبد كله ، وفي بعضه من مالك الكل ، ومالك البعض ، فإذا قال الرجل لعبد بينه وبين شريكه : إذا مت فأنت حر ، عتق / ملكه منه بموته ، ولم يقوم عليه حصة شريكه موسرا مات ، أو معسرا .
ولا تقويم بعد الموت ؛ لأنه بعد الموت غير مالك فصار كالمعسر .
ولو قال لعبد يملك جميعه : إذا مت فنصفك حر انعقد التدبير في نصفه ، وفي سراية التدبير إلى نصفه الباقي قولان : أحدهما : يسري إليه ويصير جميعه مدبرا ؛ لأنه لما سرى العتق ، سرى السبب المفضي إلى العتق .
والقول الثاني : وهو المنصوص عليه ، أن التدبير لا يسري وإن كان العتق يسري لأن التدبير أضعف من العتق فضعف عن السراية .
فعلى هذا يكون نصفه مدبرا ، ونصفه رقا قنا فإذا مات السيد عتق نصفه بموته عن تدبيره وفي عتق نصفه الباقي وجهان من اختلاف وجهتي أصحابنا في سراية عتق الحي إلى بقية ملكه .
هل تسري بلفظه أو بعد استقرار عتقه .
على وجهين : أحدهما : تسري بلفظه ، فعلى هذا يصير جميع العبد حرا ، يعتق منه نصفه تدبيرا ، ونصفه سراية ، ويكون الفرق بين أن يجعل التدبير في الحياة ساريا ، وبين أن يجعل العتق بالموت ساريا ، يتصور تأثيره إذا رجع في تدبير نصفه فإن جعلنا العتق ساريا كان نصفه الباقي مدبرا ؛ لأن الرجوع لا يسري وإن كان التدبير يسري ، وإن لم يجعل التدبير ساريا إلى جميعه ، صار بالرجوع في تدبير نصفه عبدا قنا ، لا يعتق بموته .
والوجه الثاني : أن عتقه في الحياة لبعضه يسري إلى جميعه بعد استقرار عتقه في بعضه .
فعلى هذا لا يعتق عليه بالتدبير بعد الموت إلا نصفه ، ويكون نصفه الباقي مرقوقا لورثته .
ولو كان عبدا بين شريكين ، فدبر أحدهما حصته ، ثم عجل الآخر عتق حصته ، نظر في حصة المدبر .
فإن رجع في تدبيره قومت على المعتق حصة المدبر ، إذا كان موسرا بها وعتق عليه جميعه لزوال التدبير بالرجوع عنه .
وإن كان التدبير على حاله باقيا في حصة المدبر ففي تقويمهما على المعتق قولان : أحدهما : يعتق عليه ، ويقوم في حقه ، لبقائها على الرق حكما .
والقول الثاني : تكون باقية على التدبير ولا تقوم على المعتق لما استقر فيها قبل عتقه من عتقها في حق المالك بتدبيره .
ولو كان العبد بين شريكين ، فدبر أحدهما حصته دون شريكه ، صح التدبير في حصته ، وفي تقويم حصة شريكه عليه قولان : / أحدهما : وهو قول مالك وأبي حنيفة ، يقوم عليه إذا كان موسرا بها ؛ لأنه سبب يفضي إلى لزوم عتقه كاملا بحصته .
والقول الثاني : وهو المنصوص عليه ، لا تقوم عليه حصة الشريك ؛ لأنه كالعازم على عتقه ، وهو بعد التدبير باق على أحكام رقه ، فإذا قيل بالأول أنه تقوم عليه حصة الشريك ففيها بعد التقويم وجهان : أحدهما : وهو قول أبي علي بن أبي هريرة : يكون رقا قنا ، ولا يصير مدبرا بالسراية ، حتى يدبرها ؛ لأن المقصود في التقويم إزالة الضرر عن الشريك ، فعلى هذا إذا مات السيد عتقت بموته الحصة التي دبرها ، وفي سراية عتقه إلى باقيه وجهان : والوجه الثاني : وهو قول أبي حامد الإسفراييني ، أنها تصير مدبرة بسراية التدبير إليها ، وإن لم يتلفظ بتدبيرها ، فيكون جميعه مدبرا .
وإذا قيل بالثاني : أنه لا يقوم على من دبر حصته من لم يدبر ، كان نصفه مدبرا ، ونصفه رقا قنا .
فإن عجل المدبر عتق حصته قبل موته ، قومت عليه حصة شريكه ، وعتق عليه جميعه ، ولو أعتق غير المدبر حصته عتقت وفي تقويم الحصة المدبرة عليه قولان على ما مضى .
فصل عبد بين شريكين قالا إذا متنا فأنت حر فصل : فإذا تقرر ما ذكرناه ، فصورة المسألة في عبد بين شريكين قالا : إذا متنا فأنت حر لم يعتق حصة واحد منهما إلا بموتهما ، سواء اتفقا على القول في حالة واحدة ، أو تقدم فيه أحدها على الآخر ؛ لأن كل واحد منهما علق عتق حصته بصفتين هما : موته وموت شريكه ، فلم يعتق بموت أحدهما لأن موته إحدى الصفتين في عتقه ، وكانت حصة كل واحد منهما مترددة بين أن يعتق عليه عن وصيته بعد الموت إن تقدم موته ، وبين أن يعتق عليه بتدبير يقع بالموت إن تأخر موته ، وإذا كان كذلك لم يخل موتهما من أن يختلف ، أو يتفق .
فإن اتفق موتهما معا في حالة واحدة عتق عليهما وفي حكم عتقه عليهما وجهان : أحدهما : عتق عليهما تدبيرا ، لاتصال عتقه بموته .
والوجه الثاني : عتق عليهما وصية لا تدبيرا ؛ لأن التدبير ما تفرد عتقه بموته ، ولم يقترن بغيره ، وإن مات أحدهما قبل الآخر ، تعين فيه عتق حصته بالوصية ، ولم تعتق عليه بموته وكان عتقها موقوفا على موت شريكه ، وتعين العتق في الباقي منهما بالتدبير لوقوعه بموته ، ومنع ورثة المتقدم بالموت من بيعه ، وإن كان في الحكم باقيا / على رقه ، وملكوا عليه أكساب حصتهم منه ، فإذا مات الشريك الباقي عتق حينئذ جميعه بوصية الأول ، وتدبير الثاني .
ولو أراد الثاني بيع حصته قبل موته ، جاز ولم يجز بيع ورثة الأول ، ويكون عتق حصة الأول موقوفة على موت الباقي بعد بيعه ، فيعتق بموت الثاني حصة الأول دون الثاني ، ولو كان هذا القول من أحد الشريكين دون الآخر ، فقال واحد منهما : إذا متنا فأنت حر لم تعتق حصته إلا بموتهما سواء تقدم موته أو تأخر ، وكان عتق حصته مترددة بين أن يعتق عليه بالوصية إن تقدم موته ، وبالتدبير إن تأخر موته ، وحصة الشريك الآخر باقية على الرق في حياته ، وبعد موته سواء تقدم موته ، أو تأخر .
وفرع الشافعي على هذا في المبسوط من كتاب الأم إذا قال الشريكان في العبد : أنت حبيس على موت الآخر منا ثم تكون حرا ، كان الجواب فيه على ما مضى من عتق حصة الأول بالوصية ، وعتق حصة الثاني بالتدبير ، ويختص هذا التفريع بحكم زائد ، وهو أن يكون كسب العبد بعد موت الأول ، وقبل موت الثاني ملكا للثاني ولا يكون لورثة الأول لأنه لما جعله حبيسا على موت الثاني جعله كالعارية في ذمته مدة حياته ، ولم يكن وقفا ؛ لأن الوقف ما كان مؤبدا ولم يتقدر بمدة ، فإذا قدر بها خرج عن حكم الوقف إلى العواري ، ولم يكن للورثة أن يرجعوا في حكم هذه العارية .
وإن جاز الرجوع في العواري لأنها عن وصية ميتهم ، فلزمت بموته كسائر الوصايا ، وليس لهم أن يعتبروا كسب العبد في ثلث الميت ، وإن كان موصى به لدخول كسبه في قيمة رقبته المعتبرة من ثلثه .
فلو كانت المسألة بحالها فقتل العبد بعد موت الأول ، وقبل موت الثاني مات بالقتل عبدا ؛ لأن صفة عتقه لم تكمل ، وكانت قيمته بين الثاني ، وورثة الأول ، وكان لهم أن يحتسبوا بما أخذه الثاني من كسب العبد في ثلث الأول ؛ لأنه مأخوذ بوصيته ، ولم يدخل في قيمة رقبته .
مسألة قال سيد المدبر قد رجعت في تدبيرك أو نقضته أو أبطلته مسألة : قال الشافعي رضي الله عنه : ولو قال سيد المدبر قد رجعت في تدبيرك أو نقضته أو أبطلته لم يكن ذلك نقضا للتدبير حتى يخرجه من ملكه وقال في موضع آخر إن قال إن أدى بعد موتي كذا فهو حر أو وهبه هبة بتات قبض أو لم يقبض ورجع فهذا رجوع في التدبير قال المزني هذا رجوع في التدبير بغير إخراج له من ملكه وذلك كله في الكتاب الجديد وقال في الكتاب القديم لو قال قد رجعت في تدبيرك أو في ربعك أو في نصفك كان ما رجع عنه رجوعا في التدبير وما لم يرجع عنه مدبرا بحاله وقال المزني وهذا أشبه بقوله بأصله وأصح لقوله إذا كان المدبر وصية فلم لا يرجع في الوصية ولو جاز له أن يخالف بين ذلك فيبطل الرجوع في المدبر ولا / يبطله في الوصية لمعنى اختلفا فيه جاز بذلك المعنى أن يبطل بيع المدبر ولا يبطل في الوصية فيصير إلى قول من لا يبيع المدبر ولو جاز أن يجمع بين المدبر والأيمان في هذا الموضع جاز إبطال عتق المدبر لمعنى الحنث لأن الأيمان لا يجب الحنث بها على ميت ، وقوله في الجديد والقديم بالرجوع فيه كالوصايا معتدل مستقيم لا يدخل عليه منه كبير تعديل .
قال الماوردي : وأصل هذا اختلاف قول الشافعي في التدبير هل يجري مجرى الوصايا ، أو مجرى العتق بالصفات ؟ فقال في القديم وأحد قوليه في الجديد : أنه يجري مجرى الوصايا وبه قال عطاء وطاوس ، وهو اختيار المزني ، والربيع ، ليكون له الرجوع في تدبيره فعلا بإخراجه عن ملكه ، وقولا مع بقائه على ملكه .
وقال في قوله الثاني في الجديد : إنه يجري مجرى الأيمان والعتق بالصفات ، وهو اختيار أكثر المتأخرين من أصحاب الشافعي ، ليكون له الرجوع في تدبيره فعلا بإخراجه عن ملكه ولا يكون له الرجوع في تدبيره قولا مع بقائه على ملكه .
فإذا قيل إنه يجري مجرى الوصايا فوجهه شيئان : أحدهما : أنه من العطايا الناجزة بالموت ، فأشبه الوصايا .
والثاني : أنه معتبر في الثلث كالوصايا .
وإذا قيل : إنه يجري مجرى الأيمان والعتق بالصفات ، فوجهه شيئان : أحدهما : أنه عتق معلق بوجود صفة ، فأشبه قوله إذا مات زيد فأنت حر .
والثاني : أن ما لم يجر عليه بعد الموت ملك ، ولم يعتبر فيه قبول خرج عن الوصايا إلى العتق في المرض .
فأما المزني فإنه احتج لاختياره أنه كالوصايا بثلاث مسائل أبان بها مذهب الشافعي أن التدبير كالوصايا واستدلالان احتج بهما لنصرة اختياره .
فأما المسائل الثلاث : فأحدها : ما حكاه عن الشافعي أنه لو قال لمدبره : إذا أديت كذا بعد موتي ، فأنت حر ، عتق بالأداء بعد الموت ، ولم يعتق بالموت ، قال : وهذا رجوع في التدبير مع بقائه على الملك .
فيقال للمزني هذا : إنما فرعه الشافعي على قوله في التدبير أنه كالوصايا ، فيبطل به التدبير ويثبت به العتق بالأداء بعد الموت .
وأما على قوله : إن التدبير كالأيمان ، والعتق بالصفات فيعتق بالموت ويسقط / حكم الأداء بعد الموت ؛ لأنه قد علق عتقه بصفة متقدمة ، ثم علقه بصفة متأخرة ، فعتق بأسبقهما والموت أسبق ، كما لو قال لعبده : إن قدم زيد فأنت حر وإن قدم عمرو فأنت حر .
عتق بأسبقهما قدوما .
والمسألة الثانية : ما حكاه عن الشافعي أنه قال : لو وهب المدبر هبة بتات قبض أو لم يقبض ، كان رجوعا .
والجواب في حكم الهبة أنه إن أقبضها صح رجوعه على القولين معا لخروجه عن ملكه كالبيع ، وإن لم يقبضها كان رجوعا في التدبير إن أجري مجرى الوصايا ، وفي صحة رجوعه إن أجري مجرى العتق بالصفات وجهان : أحدهما : لا يكون رجوعا لبقائه على ملكه .
والوجه الثاني : يكون رجوعا لشروعه في إخراجه عن ملكه .
والمسألة الثالثة : ما حكاه عن الشافعي من رجوعه في تدبير ربعه أو نصفه ، والحكم فيه كالحكم في رجوعه في تدبير جميعه إن قيل بأنه كالوصايا جاز ، وإن قيل بأنه كالعتق بالصفات لم يجز ؛ لأنه يجوز أن يدبر بعض عبده ، كما يجوز أن يدبر جميعه .
وإنما اختلف أصحابنا في تدبير بعضه هل يعتق به جميعه إذا مات أم لا ؟ على وجهين بناء على ما قدمناه من الوجهين في حكم السراية .
واختلف أصحابنا إذا قال : قد رجعت في تدبير رأسك على وجهين : أحدهما : أنه يكون كالتصريح بالرجوع في جميعه ؛ لأنه قد يعبر عنه بالرأس فيقال : هذا رأس من الرقيق ، فيكون على القولين .
والوجه الثاني : لا يكون رجوعا في شيء منه على القولين ؛ لأن التدبير صريح في جميعه ، والرجوع كناية محتملة في بعضه فلم يبطل حكم الصريح بالاحتمال ، ويخالف حكم رجوعه في ربعه أو نصفه ؛ لأنه صريح في مقدر قابل صريحا عاما .
فلم يكن في هذه المسائل الثلاثة دليل على اختياره ، وإنما هي تفريع عليه .
وأما استدلاله على نصرة اختياره في جواز رجوعه : فأحدهما : إن قال منعه من الرجوع في تدبيره مفض إلى المنع من بيعه ، ولم يختلف مذهبه في جواز بيعه ، فلزم ألا يختلف قوله في جواز رجوعه وهذا منقوض بالعتق بالصفة يجوز بيعه ولا يجوز الرجوع في تعليق عتقه بالصفة ، فلم يلزم الجمع بين جواز البيع وجواز الرجوع .
والاستدلال الثاني : إن قال الأيمان والعتق بالصفات يبطل بالموت ، وعتق المدبر / يقع بالموت ، فصار التدبير مضادا للأيمان ، والعتق بالصفات فلم يجز أن يجري على حكمهما .
والجواب عنه : أن الأيمان والعتق بالصفات لما لم يتعلق حكمهما بالموت جاز أن يبطل حكمهما بالموت ، والتدبير حكمه يتعلق بالموت ، فلم يبطل بالموت .
فصل : فإذا تقرر توجيه القولين ، فإذا قيل : إنه يجري مجرى الوصايا صح رجوعه في التدبير مع بقائه على ملكه ، كما يصح الرجوع فيه بإخراجه لكل قول صريح في الرجوع مثل قوله : قد رجعت في تدبيرك ، باعتبار التدبير من الوصايا أو نقضته ، أو أبطلته ، أو رفعته ، أو فسخته ، أو أزلته ، فإن لم يصرح به وأشار إليه ، فالإشارة كناية لا تقوم مقام الصريح في الرجوع ، ولو عرض للبيع فهل يكون كالتصريح في الرجوع على وجهين : أحدهما : يكون رجوعا صريحا في تدبيره ؛ لأنه شروع في إخراجه من ملكه ، فكان أقوى من التصريح ببقائه على ملكه .
والوجه الثاني : لا يكون رجوعا صريحا وتدبيره بعد الغرض باق ما لم يبعه ؛ لأن عقده يحتمل أن يريد به معرفة قيمته فلم يصر بهذا الاحتمال رجوعا صريحا في تدبيره .
وإذا قيل إن التدبير يجري مجرى العتق بالصفات ، صح الرجوع فيه بإخراجه عن ملكه .
فأما رجوعه فيه بالقول فعلى ضربين : أحدهما : أن يكون القول غير مقتض لإخراجه عن ملكه .
كالألفاظ المقدمة من صريح ، أو كناية ، فلا يصح به الرجوع في تدبيره .
والضرب الثاني : أن يكون القول غير مخرج له عن ملكه في الحال ويفضي إلى إخراجه عن ملكه في ثاني حالة ، وهو أن يجعله عوضا في جعالة ، أو يتلفظ بهبته من غير قبض ، ففي كونه رجوعا في تدبيره وجهان مضيا .
ولو وقفه بعد التدبير ، كان رجوعا في تدبيره ؛ لأنه قد أخرجه بالوقف عن ملكه ، ولو رهنه بعد تدبيره كان في صحة رهنه ثلاثة أقاويل : أحدها : رهنه باطل على القولين معا .
والثاني : جائز على القولين معا .
والثالث : جائز إن قيل إنه يجري مجرى الوصايا ، وباطل إن قيل إنه يجري مجرى العتق بالصفات فإن قيل : يجوز رهنه بطل تدبيره إن أجري مجرى الوصايا ، وفي بطلانه إن أجري مجرى العتق بالصفات وجهان ؛ لأن الرهن مفض إلى بيعه ، وإن قيل / بفساد رهنه ، لم يبطل تدبيره إن أجري مجرى العتق بالصفات .
وفي بطلانه إن أجري مجرى الوصايا وجهان ؛ لأنه تعريض لبيعه ، ويجوز إذا دبر جميع عبده أن يرجع في تدبير بعضه ، فيكون ما رجع منه مرقوقا ، وما لم يرجع فيه مدبرا .
وقيل : لا يجوز الرجوع في تدبير بعضه ، إذا قيل إن تدبير بعضه يكون ساريا إلى جميعه .
والله أعلم .
مسألة جناية المدبر كجناية العبد يباع منه بقدر جنايته والباقي مدبر بحاله مسألة : قال الشافعي رضي الله عنه : وجناية المدبر كجناية العبد يباع منه بقدر جنايته والباقي مدبر بحاله .
قال الماوردي : جناية المدبر ضربان : عمد ، وخطأ .
فإن كانت عمدا ، وجب عليه القصاص فإن كان اقتص من نفسه مات بالقصاص عبدا ، وإن كان في طرفه ، كان بعد القصاص مدبرا ، وإن كانت جنايته خطأ ، أو عمدا ، عفي فيها عن القصاص تعلقت برقبته ، كالعبد القن ، وكان السيد فيه بالخيار بين : فدائه ، أو بيعه .
وقال أبو حنيفة : لا تتعلق جنايته برقبته ، ويؤخذ السيد بفدائه كأم الولد ، وبناه على أصله في أن بيع المدبر لا يجوز فصار في وجوب فدائه كأم الولد .
والشافعي بناه على أصله في جواز بيعه ، وأسقط به وجوب فدائه ، ويكون السيد فيه بالخيار بين البيع ، أو الفداء .
فإن اختار فداءه نظر أرش جنايته ، فإن كان بقدر قيمته فما دون ، فداه بقدر أرشها ، وإن كان أكثر من قيمته .
ففيما يفديه به قولان : أحدهما : يفديه بقدر القيمة ؛ لأنه لو بيع لم يستحق فيها غير الثمن .
والقول الثاني : يفديه بجميع جنايته ، وإلا مكن من بيعه لأنه قد يقطع بالفداء رغبة من يجوز أن يشتريه بأكثر من قيمته ، فمنع من قطع هذه الزيادة المظنونة وأخذ بجميع الأرش ما أقام على المنع من بيعه ، ثم يكون المدبر بعد الفداء باقيا على تدبيره ، وإن لم يفده وأراد بيعه في جنايته ، لم يكن لمستحق الجناية أن ينفرد ببيعه ؛ لأنه ملك بالجناية أرشها دون الرقبة ، ولم يجز أن يكون وكيلا في بيعه ؛ لأنه يبيعه في حق نفسه كالمرتهن ، وكان السيد أحق ببيعه لبقائه على ملكه فإن باعه عن إذن مستحق الجناية ، أو عن إذن الحاكم صح بيعه ، ومنع مشتريه من دفع ثمنه إلى السيد البائع ، حتى يجتمع مع مستحق الجناية على قبضه ؛ لأنه مبيع في حقهما ، وإن تفرد السيد ببيعه من غير إذن ، كان باطلا لأنه كالمرهون بجنايته .
ولو كان أرش الجناية أقل من قيمته ، كان السيد في بيعه بالخيار بين أن يبيع منه بقدر الجناية ، ويكون باقيه مدبرا أو يبيع جميعه ، فيبطل التدبير في جميعه ؛ لأنه لما أجيز له بيعه من غير جناية ، كان في الجناية أجوز فإن ملكه السيد بعد بيعه بابتياع أو / هبة ، أو ميراث فإن أجرى التدبير مجرى الوصايا لم يعد تدبيره بعوده إلى ملكه ، إلا أن يستأنف تدبيره كالوصايا ، وإن أجري مجرى العتق بالصفات ففي عوده إلى التدبير إذا عاد إلى ملكه قولان من اختلاف قوليه في المطلقة بصفة توجد في نكاح ثان هل تطلق بها ؟ على قولين .
كذلك عود العتق بصفة توجد في ملك ثان على قولين .
ولو مات سيد المدبر قبل فكاكه من جنايته ففي عتقه بموته قولان كعتق المرهون : أحدهما : يعتق ، ويؤخذ من تركة السيد أقل الأمرين من قيمته أو أرش جنايته قولا واحدا ؛ لأن نفعه قد فات بعتقه .
والقول الثاني : لا يعتق قبل فدائه ، ويقوم ورثة السيد مقامه بين بيعه ، وبين فدائه ، فإن بيع ، بطل تدبيره ، ولا يعود إن عاد إلى ملك الورثة قولا واحدا ، وإن فدوه كان في قدر فدائه كالسيد قولان : أحدهما : بأقل الأمرين من قيمته أو أرش جنايته .
والقول الثاني : بأرش جنايته ، وإن زادت على قيمته ، ويجري عتقه بعد فدائه بموت سيده .
فصل : وإذا دبر أمة حاملا ، فجنت يعلق أرش جنايتها برقبتها دون حملها .
فإن فداها السيد كان باقيا فيها وفي حملها ، وإن لم يفدها وأراد بيعها في أرش الجناية ، فإن كان بعد ولادتها كان الولد خارجا من بيعه في الأرش .
ولم يجز أن يفرق بينهما في الملك ، فتباع مع ولدها لئلا توله والدة على ولدها ، ويكون ثمن الأم مستحقا في الأرش ، وثمن الولد خالصا للسيد ، وإن كانت وقت البيع على حملها لم يلزم مستحق الأرش أن يؤخر بيعها إلى وقت الولادة ؛ لأن حقه معجل ، ولم يجز استثناء حملها في البيع ؛ لأن بيع الحامل دون حملها باطل ، وبيعت حاملا ، وكان جميع ثمنها مستحقا في الأرش إن جعل الحمل في بيع تبعا .
فأما إن جعل له من الثمن قسطا ففيه وجهان : أحدهما : يدفع منه إلى مستحق الأرش ما قابل ثمن الأم ، ويدفع منه إلى السيد ما قابل ثمن الحمل لتعلق الجناية برقبة الأم دون الحمل .
والوجه الثاني : وهو أظهر أنه يدفع جميع الثمن إلى مستحق الأرش ؛ لأنه لما لم يجز أن يتميزا في البيع ، لم يجز أن يتميزا في الثمن وصار الحمل في حق السيد كالمستهلك ، ولكن لو ضرب بطنها قبل البيع فألقته جنينا ميتا ، كانت ديته للسيد دون مستحق الأرش ، ويجوز للسيد تدبير الحمل دون أمه ، كما يجوز له عتقه دون أمه .
/

/ ويمكن أن نضيف بعض العناصر الثقافية التي أدت إلى فشل عملية التحديث، من بينها أنها كانت تتم رغم أنف اليهود.
وقد بدأت هذه العملية بقضها وقضيضها من داخل المجتمع الروسي لا من داخل الجماعة اليهودية التي ظلت رافضة إياها.
ولاقت هذه العملية مقاومة شديدة من جانب الجماهير اليهودية المتخلفة التي رفضت إرسال أطفالها إلى المدارس الروسية العلمانية، وخصوصا أن عملية التحديث كانت كما تقدم تضيرها اقتصاديا في كثير من الأحوال وتحولها إلى طبقة عاملة حضرية مفتقدة للمعنى الذي كانت تجده في وجودها التقليدي.
/ قامت الدولة الروسية الاستبدادية الملتصقة بالكنيسة الأرثوذكسية المتعصبة بالإشراف على عملية التحديث.
وقام بتنفيذ هذه العملية بيروقراطية روسية ضيقة الأفق مرتشية تفتقر إلى خبرة كبيرة باليهود وبأمورهم، ذلك أن إمبراطورية القياصرة كانت تحظر على اليهود دخولها.
وكانت عملية التحديث تتم داخل إطار فكرة القومية السلافية الروسية التي كانت تصدر عن منطلقات عضوية ضيقة تفترض أن ثمة تفاوتا بين الناس وأن السلافية أو الروسية خاصية لا يكتسبها المرء وإنما يولد بها على نقيض فكرة القومية الليبرالية في بلاد غرب أوربا.
وكانت عملية التحديث تتم في النصف الثاني من القرن التاسع عشر الذي شهد انتكاسة الفكر الليبرالي في أوربا بشكل عام وظهور الفكر السياسي الرجعي بشكله الرومانسي.
ونجم عن ذلك تصاعد ظاهرة معاداة اليهود الذين أصبحوا بؤرة تصب فيها أحقاد ضحايا التحديث: الرأسماليين الروس الذين كانوا يخافون منافسة الرأسماليين اليهود، والطبقة العاملة الروسية التي كان يرى أعضاؤها الرأسمالية اليهودية واقفة ضدهم.
أما اليهود من أعضاء الطبقة العاملة، فوجدوا أنفسهم في عزلة.
وكان أعضاء النخبة الروسية ينقسمون إلى ثوريين روس يرون الانعزالية اليهودية شكلا من أشكال الرجعية المعادية للثورة، ومثقفين روس من بينهم دوستويفسكي يرون اليهودي رمزا لاقتحام الغرب والأفكار الغربية لأمهم روسيا السلافية.
ووجد يهود روسيا أنفسهم في مواجهة كنيسة أرثوذكسية تخشى العلمانية التي كان اليهود أهم دعاتها كما تخشاهم باعتبارهم أعداء المسيح، وفي مواجهة حكومة روسية رجعية وجدت أن الثوريين الروس يضمون، في كل مكان، أعدادا متزايدة من اليهود.
وظهرت كتابات معادية لليهود، من أهمها كتاب جيكوب برفمان وهو يهودي متنصر اسمه كتاب القهال عام ، كما ظهرت فكرة الحكومة اليهودية العالمية التي تتآمر على الجنس البشري ومنشورات أخرى عن التلمود وتهمة / الدم،وهي أفكار ظلت على السطح دون تأثير قوي.
ومع هذا،بدأت هذه الأفكار تؤثر في تفكير البيروقراطيين ثم أخذت شكل مذبحة ضد اليهود في أوديسا عام .ووجهت تهمة دم عام ولكن المتهم برئ بعد محاكمته.
ويجب أن نبين أن الجماعة اليهودية لم تكن وحدها المستهدفة وإنما كانت عنصرا واحدا في بانوراما اجتماعية اقتصادية، فقد بدأ المناخ العام في روسيا يتغير.
ومع تصاعد وتيرة التحديث وتعثره، زاد ضحايا التقدم وزادت كذلك الهجمات على الغرباء كافة من أعضاء الأقليات سواء من الأرمن أو المسلمين أو اليهود أو حتى من المسيحيين من غير الأرثوذكس أو الأوكرانيين.
لكن التحولات الاقتصادية كانت ذات طابع بنيوي عميق ولم يواكبها أي تحديث في الأشكال السياسية للمجتمع.
ومن الواضح أن المجتمع الروسي كان قد وصل، مع نهاية السبعينيات، إلى طريق مسدود لم يكن من الممكن تجاوزه، كما لم يكن من الممكن استئناف التحديث إلا عن طريق ثورة اجتماعية.
ألكسندر الثاني قيصر روسيا بدأ حكمه بمحاولة التوصل إلى طرق ليبرالية لدمج اليهود.
وبالفعل، شهد عهده ظهور حركة التنوير بين يهود روسيا وتزايد معدلات العلمنة والاندماج بينهم.
ولكن، بدأت تتضح في نهاية عصره أزمة النظام القيصري، كما ظهرت الاستجابات اليهودية المختلفة لأزمة اليهودية واليهود، وبدأت أعداد متزايدة من الشباب اليهودي تنخرط في الحركات الثورية.
وقامت جماعة إرهابية شعبوية، بينها فتاة يهودية ملحدة، باغتياله.
روسيا من عام حتى الثورة البلشفية / اتسمت عملية التحديث في روسيا القيصرية بالتنافر الشديد بين الأشكال السياسية الاستبدادية السائدة في المجتمع ومعدلات التنمية الاقتصادية السريعة التي كانت تتزايد وتدفع بالملايين من القرى إلى السوق، تاركين أنماط حياتهم التقليدية حيث يتحولون من أقنان وفلاحين وحرفيين صغار إلى عمال أجراء، مع ما يتبع ذلك من آلام وضياع ثم إحساس بالفردية ورغبة في المشاركة في السلطة.
ولم تقدم الحكومة القيصرية أية صيغ عقائدية تساهم في تقليل آلام الانتقال أو في توسيع نطاق المشاركة في تسيير دفة الحكم.
بل إنه مع اعتلاء ألكسندر الثالث الحكم ، ازداد التشدد والأوتوقراطية، وخصوصا تحت تأثير بوبيدونستسيف الذي كان يرفض المثل الديموقراطية تماما.
وقد تلقى القيصر نفسه تعليما دينيا تقليديا، كما ظهر عديد من المفكرين الرجعيين مثل كاتكوف وليونتييف الذين طالبوا بضرورة وضع حدود صارمة على الشعب الروسي وضرورة الحد من حرياته من جديد.
فقد نمت روسيا وتطورت في رأيهم مع نمو التفاوت بين الطبقات في المجتمع الروسي، ومع تأسيس نظام الأقنان وتطور الوظائف التي تشغل بالوراثة.
وسيطرت تلك الروح الرجعية على جميع مجالات الحياة في روسيا ووصل أثرها إلى حياة الفئات والطبقات والجماعات كافة، فأعيدت التشريعات التي تحدد التعليم على أساس طبقي، وأصبح من العسير على أبناء الطبقات الفقيرة أن يلتحقوا بالمدارس.
وفي منشور صادر من وزارة التربية معروف باسم منشور أبناء الطباخين ، جاء أن من الواجب عدم قبول أبناء قائدي العربات والخدم والطباخين وأصحاب الحوانيت الصغيرة والغسالات ومن شابههم .
كما زيدت مصاريف الجامعات حتى تقلل فرص الالتحاق بها أمام الفقراء.
وألغي الفصل بين السلطتين التنفيذية والقضائية، فعين في العادة بدلا من القضاة في الريف رؤساء قرويون من طبقة النبلاء يقومون بإصدار الأحكام وتنفيذها.
وتم تقييد حرية الصحافة / تماما، وطورد أعضاء الجماعات المسيحية التي لا تدين بالأرثوذكسية.
وفي كثير من الأحيان، كانوا يمنعون تماما من إقامة شعائرهم بل كان يتم خطف أطفالهم منهم.
وتجلت السياسة القومية الرجعية أيضا في القيود الشديدة التي فرضت على مختلف الجماعات غير الروسية السلافية وغير السلافية الموجودة على الحدود، مثل البولنديين، إذ فرض عليهم برنامج قاس للترويس.
وانتهى عصر القيصر ألكسندر الثالث بمجاعة وقعت عام زادت بؤس الجماهير.
/ ولم يكن أعضاء الجماعة اليهودية سوى أحد القطاعات البشرية المنكوبة التي وقعت ضحية عملية القمع الرجعية هذه.
فقد بدأ عهد ألكسندر الثالث بسلسلة من الهجمات على كثير من مراكز اليهود السكانية استمرت نحو ثلاثة أعوام وتأثر بها نحو ألف يهودي.
وقد وقعت الهجمات بعد أن قامت بعض الصحف الروسية الرسمية بشحن الجو ضدهم باعتبارهم مستغلي الفلاحين.
وتشكلت لجنة للتحقيق في الحوادث توصلت إلى أن نشاط اليهود الاقتصادي هو السبب في هذه الهجمات ولكن اللجنة، مع هذا، لاحظت أن سلوك الشرطة والجيش لم يكن فوق الشبهات .
ثم شكلت لجنة أخرى لإعادة النظر في المسألة اليهودية طرحت اقتراحات لا تختلف كثيرا عن اقتراحات وتوصيات اللجان السابقة.
وبناء عليه، أصدر وزير الداخلية الكونت إجناتييف قوانين مايو المؤقتة عام باعتبارها إجراءات استثنائية تنطبق على منطقة الاستيطان وتهدف إلى حماية المواطنين الروس من اليهود باعتبارهم عنصرا أجنبيا غريبا.
ولكن، ظهرت صعوبات كثيرة عند تطبيق هذه القوانين، فشكلت لجنة أخرى عام لمناقشتها واستمرت اللجنة الجديدة في اجتماعاتها خمسة أعوام وأوصت عام بضرورة رفع القيود عن اليهود وإعتاقهم.
ولكن البيروقراطية تجاهلت تلك التوصيات وقامت بطرد اليهود من موسكو عام وتحديد عددهم في المدارس، وهو ما أدى إلى سفر أعداد متزايدة من الشباب اليهودي إلى الخارج حيث تم تسييسهم وتثويرهم.
ولم يتغير الوضع كثيرا في حكم نيقولا الثاني آخر قياصرة آل رومانوف.
وقد شهدت المرحلة تصاعدا في تطور الصناعة الرأسمالية والتصنيع لم يواكبها تحديث في النظام، فشهد عام تصاعدا في تطور الصناعة الرأسمالية بقدر لم يسبق له نظير، وتضاعف عدد أعضاء الطبقة العاملة.
وقد زاد إنتاج الفولاذ والبترول ثلاثة أضعاف، وزاد طول السكك الحديدية من ألفا إلى ألف فرسخ.
ورغم السياسة التي اتبعتها الحكومة / التي تهدف إلى تقليل فرص التعليم أمام الفقراء، زاد عدد الطلبة في المدارس وقلت نسبة الأمية.
ففي بلد كانت الأمية فيه كاملة تقريبا في بداية القرن، وصل عدد الذين يعرفون القراءة والكتابة عام إلى .
.
وزاد حجم الطبقة العاملة، فكانت الألوف تهجر القرى وتنضم إلى الطبقة العاملة الحضرية.
وكرد فعل لهذه التغيرات، زادت النزعات القومية السلافية الروسية وزاد قمع الأقليات والشعوب التابعة، وخصوصا غير السلافية، فتم قمع الأوكرانيين والبولنديين والمسلمين في الإمارات الإسلامية، وكذلك تم قمع أعضاء الجماعة اليهودية.
ومن أشهر الأحداث التي شهدتها الفترة حادث يوم الأحد الأسود في يناير حين قام مائتا ألف عامل من الرجال والنساء والأطفال يقودهم الأب جابون بالسير إلى قصر الشتاء ليقدموا شكواهم لأبيهم القيصر.
وبدلا من أن يقابلهم القيصر، انهالت عليهم رصاصات الحرس القيصري فحصدت نحو سبعين منهم وجرحت ما يزيد على الألف.
واستمر الفوران، فشهد أكتوبر إضرابا عاما شل الحياة تماما.
واضطر القيصر إلى أن يمنح الشعب الحريات البرلمانية بعد هزيمة القوات الروسية أمام اليابان، ولكنه ظل يماطل ويعدل القوانين إلى أن تم تعديلها بشكل جعلها تفقد كثيرا من فعاليتها.
وظهرت جماعات إرهابية مثل جماعات المائة السود التي اغتالت زعماء المعارضة وهاجمت تجمعات اليهود.
وبلغ النظام القيصري نهايته مع ظهور راسبوتين وسيطرته على زوجة القيصر ثم على القيصر نفسه بحلول عام .
وكان راسبوتين، كما يقول سكرتيره اليهودي آرون سيمانوفيتش، شخصية كاريزمية جاء من صفوف الفلاحين وكان يتلذذ بإذلال أعضاء الطبقة الأرستقراطية، وخصوصا النساء، ولا يعين منهم إلا من يروقه أو من يدفع له الثمن.
وقد اغتيل راسبوتين عام ، بعد أن كان قد هز النخبة الحاكمة القيصرية من جذورها وبعد أن كان قد تم تصفية عناصر كثيرة منها.
/ وقد كان يهود روسيا جزءا من هذه العملية الانقلابية، فوقعت مذبحة كيشينيف عام ويقال إنها تمت بتحريض من وزير الداخلية فون بليفيه، وهو أمر غير مستبعد تماما، فقد كانت الحكومة القيصرية تلجأ إلى مثل هذه الأساليب في قمع معارضيها .
وكانت مذبحة كيشينيف هذه جزءا من سلسلة من الهجمات دبرت ضد أعضاء الجماعة اليهودية وغيرهم، كما وجهت تهمة الدم الشهيرة إلى بيليس عام ، ولكن العناصر الليبرالية دافعت عنه وتمت تبرئته تماما.
وحينما عقدت الانتخابات عام ، اختير اثنا عشر مندوبا من اليهود في الدوما البرلمان ، كما كان هناك عدد كبير من النواب الليبراليين الذين دافعوا عن حقوق اليهود، ولكن التشكيل السياسي نفسه كان محافظا، وكانت أكبر الكتل السياسية داخل الدوما اتحاد الشعب الروسي معادية لليهود.
ولذا، فحينما طرح اقتراح بشأن إلغاء منطقة الاستيطان، أجل بحثه ثم حل الدوما نفسه في العام نفسه، وعدلت القوانين الانتخابية ذاتها بحيث تم القضاء تماما على العناصر الليبرالية في الدوما.
/ وكان التركيب الوظيفي ليهود روسيا في نهاية القرن الماضي حسب إحصاء كما يلي: .
يشتغلون بالتجارة، .
يشتغلون بالحرف والصناعات اليدوية نصفهم يعمل بالخياطة، و .
يشتغلون كخدم منازل وعمال يومية، و في المهن الحرة والإدارة، و .
في النقل، الأمر الذي يعني أن عدد أعضاء الجماعة اليهودية العاملين في التجارة كان لا يزال مرتفعا.
وقد سيطر التجار اليهود على تجارة الحبوب داخل منطقة الاستيطان، كما سيطروا على تجارة السكر والفرو والجلود والماشية ومختلف المنتوجات الزراعية.
وارتفع بعض التجار من يهود روسيا إلى مصاف كبار الرأسماليين وأصبحوا من أصحاب المصارف والوكالات العامة.
وانخرط بعض هؤلاء التجار في المشاريع الصناعية، غير أن هذه المشاريع اتصفت بالطابع الاستهلاكي، كالنسيج والتبغ ودبغ الجلود والصابون والمطاحن وأعمال التقطير، وكلها من بقايا نظام الأرندا البولندي، وكانت هذه المشاريع الصناعية أصغر بشكل عام من حجم مثيلاتها الروسية حيث كان الممول اليهودي يميل إلى توزيع رأسماله بين عدة مشاريع مختلفة بدلا من حصرها في مشروع واحد.
وقد امتلك الرأسماليون من يهود روسيا نحو نصف مجموع المشاريع الصناعية داخل منطقة الاستيطان.
وكثيرا ما كان العمال اليهود ينظمون الإضرابات ضدهم كما كانوا في كثير من الأحيان يفضلون العمال غير اليهود بسبب رخصهم وبسبب عدم وجود ضغوط اجتماعية عليهم من قبل الجماعة اليهودية.
ومن الملاحظ أن تركز اليهود في مهن مثل التجارة والصناعة يعني أنهم كانوا متركزين تماما في المدن.
والواقع أن نحو من جملة اليهود كانوا يقطنون المدن، ولم يكن يشتغل منهم سوى .
في الزراعة، وكان هناك نحو .
بدون وظيفة محددة.
/ واستمر تزايد أعضاء الجماعة اليهودية فبلغ عددهم .
.
أي .
من مجموع سكان روسيا، وتزايد في هذه الفترة عدد العمال اليهود حتى أصبح ألف.
ولكن لم يكن يعمل منهم في المصانع سوى ألفا، و ألف عامل حرفي يدوي، و ألف بائع، أما الباقون فكانوا عمال يومية، ومن هنا تضارب الإحصاءات إذ تذكر المصادر الأخرى أن عدد العمال لم يكن يزيد على ألف.
ومن الواضح أن هذا الإحصاء الأخير استبعد الباعة وعمال اليومية وكثيرا من الحرفيين.
وقد تركت كل هذه التحولات أعمق الأثر في أعضاء الجماعة اليهودية واستجابوا لها استجابات متباينة بحسب وضعهم الطبقي أو مدى استفادتهم من عملية التحديث أو مدى تركزهم في المدن أو خارجها.
وكانت الاستجابة الثورية أولى الاستجابات إذ انخرط الشباب اليهودي في صفوف الحركات الثورية بنسبة تفوق كثيرا نسبتهم إلى عدد السكان.
ويلاحظ أن الشباب اليهودي في روسيا كان من أكثر العناصر ثورية لأن ثقافته التقليدية الدينية واليديشية قضي عليها إلى حد كبير.
كما أنه اقتلع من بيئته التقليدية وألقي به إلى عالم حديث رموزه القومية مسيحية، الأمر الذي زاد غربته وحداثته، على عكس الشباب الروسي الذي كان يجد شيئا من الخصوصية ويمارس نوعا من التجذر من خلال القومية السلافية ذات البعد الأرثوذكسي القوي.
ورغم أن الشباب من أعضاء الجماعة اليهودية كان قد فقد جذوره الثقافية، فإنه لم يكن قد استقر بعد في التقاليد الثقافية الروسية.
ومما زاد نسبة الثوريين في صفوف اليهود تزايد معدلات التحديث الذي حول صغار التجار والحرفيين، الذين كانوا يتمتعون بمستوى ثقافي لا بأس به، إلى بروليتاريا صناعية حضرية تشعر بتدنيها في السلم الاجتماعي وتمارس إحساسا بالاضطهاد الواقع عليها وحولها إلى تربة خصبة للأفكار الثورية.
/ أما الاستجابة الثانية، فهي الهجرة.
وقد شهدت هذه المرحلة هجرة على نطاق واسع لم يشهد أعضاء الجماعات اليهودية مثلها من قبل في تجاربهم التاريخية المختلفة.
وقد ترك روسيا، في الفترة من إلى ، نحو مليوني يهودي .
.
من كل شرق أوربا .
ونتج عن ذلك تحسن نسبي في مستوى المعيشة، لأن المهاجرين كانوا يرسلون إلى أقاربهم وأسرهم معونات مالية، كما أن ذلك حل مشكلة الانفجار السكاني حلا مؤقتا.
وقامت مؤسسات يهودية خيرية في الغرب بالمساهمة في تسهيل عملية الهجرة.
فعرض البارون دي هيرش نقل ثلاثة ملايين يهودي إلى الأرجنتين على أن تقوم بذلك جمعية الاستيطان اليهودي إيكا .
ومع هذا، فإن تزايد عدد يهود روسيا كان يحيد الآثار الإيجابية لهذا العنصر.
وبلغ عدد اليهود الناطقين باليديشية وفق إحصاء نحو .
.
، وكان معظم يهود روسيا .
.
مركزا في منطقة الاستيطان بما يشكل .
من سكانها.
ويلاحظ كذلك وجود .
من يهود الجبال ويهود جورجيا وغيرهم من يهود القوميات غير الناطقة باليديشية.
أما الاستجابة الثالثة، فهي ظهور الصهيونية بين اليهود بشقيها الشرقي الاستيطاني والغربي التوطيني .
ففي شرق أوربا، أدى توقف الحراك الاجتماعي في بعض قطاعات البورجوازية الصغيرة المتعلمة وفي غيرها من القطاعات اليهودية إلى إحساسها بالإحباط وبعبث محاولة تحقيق نفسها إثنيا وطبقيا من داخل التشكيل السياسي الروسي، فبدأت هذ القطاعات في التفكير في أشكال أخرى مثل الهجرة إلى الولايات المتحدة وهو النمط السائد أو الاستيطان الصهيوني.
وأدت الهجرة اليهودية المكثفة إلى غرب أوربا والولايات المتحدة إلى فزع قطاعات كبيرة من يهود الغرب، فتبنوا الحل الصهيوني التوطيني كوسيلة لتحويل سبل الهجرة عن بلادهم.
/ ومن أهم الاستجابات الأخرى، ظهور اتجاه قومية الدياسبورا أو قوميات الأقليات اليهودية أو القومية اليديشية التي كان سيمون دبنوف أهم مفكريها.
وقد تبنى حزب البوند، الذي ظهر في هذه المرحلة، هذا الاتجاه الذي ينظر إلى أعضاء الجماعة في شرق أوربا باعتبارهم قومية لا بمعنى أنهم يمثلون اليهود في كل مكان وزمان وإنما بمعنى أنهم جماعة قومية شرق أوربية تتحدث اليديشية وتتحدد هويتها على هذا الأساس الإثني وليس على أساس ديني.
ومثل هذه الاستجابات الواعية، ذات الطابع النظري، كان يتم طرحها في وقت تتم فيه العملية اليومية للدمج على قدم وساق على المستوى البنيوي الكامن، وذلك رغم تعثرها على مستوى الشكل الظاهر.
ألكسندر الثالث قيصر روسيا، اعتلى العرش مع تفاقم أزمة النظام القيصري،وتبنى سياسة رجعية انعكست في قوانين مايو عام .
نيقولا الثاني آخر قياصرة آل رومانوف.
وصلت أزمة النظام الروسي القيصري في عهده إلى ذروتها، ثم اندلعت الثورة البلشفية التي أعدمته.
وقعت عدة مذابح في عهده ضد أعضاء الجماعات اليهودية.
وكان راسبوتين من أهم الشخصيات في بلاطه الملكي.
قوانين مايو / قوانين مايو مجموعة من القوانين المؤقتة أصدرتها الحكومة الروسية في مايو عام ، وبمقتضاها أصبح من المحظور على أعضاء الجماعات اليهودية في روسيا أن يعيشوا أو يمتلكوا أي عقار إلا في المدن الموجودة داخل منطقة الاستيطان اليهودي.
ولقد أصدرت الحكومة الروسية هذه القوانين بعد أن قامت، خلال سنين عديدة، بعدة محاولات لدمج الجماعة اليهودية اقتصاديا وحضاريا في المجتمع الروسي.
وباءت كل هذه المحاولات بالفشل لأسباب عدة من بينها تخلف يهود روسيا الاقتصادي.
ورغم اندماج أعداد لا بأس بها منهم في المجتمع، فإن معدل تزايد يهود روسيا كان يفوق كثيرا معدل الهجرة والاندماج.
ومما عقد الأمور، ظهور الأفكار السلافية القومية الاستبدادية المعروفة بعدائها للغرب المنحل ولأفكار الرأسماليين الماديين .
وكان هناك عنصر مسيحي أرثوذكسي قوي في هذه الدعوة السلافية، وهو ما أقام كثيرا من الصعوبات في طريق أعضاء الجماعة اليهودية نحو الاندماج الحضاري.
ولقد كان من أسباب تفاقم المشكلة أيضا زيادة معدلات تطور الرأسمالية الروسية، الأمر الذي أدى إلى سرعة تحطيم الكثير من مخلفات الإقطاع، مثل الجيتو والشتتل، والكثير من الأشكال الاقتصادية الاجتماعية الأخرى التي كان اليهود مرتبطين بها، شأنهم في ذلك شأن بعض الأقليات القومية والدينية الأخرى، وكذلك سكان المناطق الآسيوية.
كما أن الوجود اليهودي الملحوظ في الحركات الثورية الاشتراكية، جعلهم هدفا لهجمات العنصريين الرجعيين، أي أن فشل يهود روسيا في التأقلم مع الاقتصاد الجديد وتخلفهم الحضاري وتكاثرهم، وسرعة معدل تطور الرأسمالية الروسية، واستبدادية القومية السلافية، واشتراك اليهود في الحركات الثورية، هذه العناصر جميعا أدت إلى فشل محاولات تحويل اليهود إلى قطاع اقتصادي منتج، وأدت بالتالي إلى اتخاذ الحكومة الروسية إجراءات قانونية اقتصادية لمجابهة هذا الوضع.
/ وفي أغسطس عام ، أصدر القيصر أوامره بالقيام بتحريات عن النشاطات الاقتصادية الضارة التي تمارسها الجماعة اليهودية توطئة للقضاء عليها.
وفي أكتوبر ، أصدر القيصر أوامره إلى اللجنة المكلفة بإعادة النظر في المسألة اليهودية.
وعرفت هذه اللجنة باسم لجنة إيجناتييف ، اشترك فيها ممثلون عن مختلف الطبقات والجماعات وترأسها حاكم المقاطعة لتقرير أنواع النشاط الاقتصادي التي تضر بحياة السكان.
وعبر الفلاحون وسكان المدن عن شكواهم من اليهود، وحاول ممثلو الجماعة اليهودية الدفاع عن أنفسهم.
وفي ربيع عام ، قدمت هذه اللجنة تقريرها عن المسألة اليهودية.
وجاء في هذا التقرير أن سياسة ألكسندر الثاني المتسامحة فشلت، وأن قيام المعارضة الشعبية ضد اليهود في روسيا نفسها برهن على أنه من الواجب اتخاذ إجراءات جديدة ضد اليهود الروس.
وفي نهاية التقرير، قدمت اللجنة عدة توصيات لعلاج الموقف.
وأخذت الحكومة بهذه التوصيات ووضعها موضع التنفيذ في صورة إجراءات مؤقتة.
ونظرا لأن هذه الإجراءات المؤقتة صارت نافذة المفعول في يوم مايو عام ، فإنها يشار إليها دائما بأنها قوانين مايو .
وكانت هذه القوانين أو هذه الإجراءات تصدر تباعا، وعلى فترات، كلما رأت الحكومة الروسية خطرا عليها من النشاط السياسي أو الاقتصادي الذي يمارسه اليهود.
ويمكن أن نوجز هذه القوانين فيما يلي: لا يسمح لليهود بالسكنى خارج المدن أو في المدن الصغيرة في أية منطقة ريفية في روسيا حتى لو كانت داخل منطقة الاستيطان نفسها .
من حق السكان الروس في القرى طرد اليهود من قراهم، وذلك بقرار خاص يصدره رئيس القرية.
أي يهودي يغادر قريته لا يسمح له بالعودة إليها مرة ثانية.
لا تحدد عقود الإيجار المبرمة مع اليهود.
لا يسمح بتشغيل أي يهودي في المناطق الريفية.
/ لا يسمح لليهود المقيمين في المناطق الريفية باستجلاب أي قريب لهم إلى هذه المناطق، وإذا حدث ذلك يطرد اليهودي من قريته.
عدد الطلاب اليهود في المدارس الإعدادية والثانوية أو في الجامعات يكون بنسب معينة يحددها المجلس التعليمي في روسيا.
وحدد النصاب المسموح لليهود عام بنحو داخل منطقة الاستيطان و خارجها.
خفضت نسبة عضوية الأعضاء اليهود في سلك القضاء الروسي من إلى منع اليهود منعا باتا من الانضمام إلى سلك القضاء عام .
أي يهودي يعيش خارج منطقة الاستيطان ويقوم بتوسيع مجال نشاطه الاقتصادي يعاد فورا إلى منطقة الاستيطان.
أي يهودي يغير وضعه من مهني إلى تاجر، يسقط حقه في الإقامة في روسيا ويعاد إلى منطقة الاستيطان.
تحريم إقامة اليهود في موسكو صدر هذا القرار عام .
إغلاق معبد موسكو وتحريم استخدامه.
كما تم حرمان اليهود من حق الاشتراك في الحكومة المحلية.
قلصت قوانين مايو نطاق منطقة الاستيطان، كما قضت على فرص اندماج بعض القطاعات اليهودية في المجتمع الروسي، وهو ما زاد معدلات هجرتهم إلى الولايات المتحدة، كما خلقت مناخا اقتصاديا فكريا قضى على الحركات التنويرية الاندماجية وشجع الأفكار الصهيونية، وخصوصا أن صدور قوانين مايو صاحبه وقوع بعض الحوادث الدامية ضد الأقليات الدينية والقومية في روسيا.
ووجهت اللجان الروسية القيصرية نقدها إلى هذه القوانين وطالبت بإلغائها.
بل إن وزير داخلية روسيا، مثل فون بليفيه، وجد أن القوانين مجحفة وتخل بالأمن، ولكن الحكومة استمرت مع ذلك في وضعها موضع التنفيذ.
ومع هذا، فقد خففت ابتداء من عام حينما صرح لأعضاء الجماعة اليهودية بالاستيطان في القرى التي أصبحت مدنا صغيرة وكان عددها يبلغ ثلاثمائة قرية.
/

وعنه: الطبراني، وغيره.
توفي سنة سبع وثمانين.
وسماه الخليلي: علي بن محمد بن عبد الله بن المبارك، وكناه أبا الحسن، وزاد أنه سمع من: زيد بن المبارك، ومحمد بن يوسف.
وأنه مات سنة ثمان وثمانين.
روى عنه: القطان.
عمارة بن وثيمة بن موسى.
أبو زرعة الفارسي الأصل، المصري، صاحب التاريخ على السنين.
روى عن: أبيه.
وعن: عبد الله بن صالح، وسعيد بن أبي مريم، وجماعة.
وعنه: الطبراني، وولده رفاعة، وآخرون.
توفي سنة تسع وثمانين في جمادى الأول.
عمران بن عبد الرحيم.
أبو سعيد الباهلي الإصبهاني.
عن: بكر بن بكار، وعبد الله بن رجاء، ومسلم بن إبراهيم، وقرة بن حبيب، وقطيعة بن العلاء، والحسين بن حفص، وجماعة من الكبار.
وعنه: يوسف بن محمد المؤذن، وأحمد بن علي بن الجارود، وأحمد بن إبراهيم شيخ لأبي نعيم، وآخرون.
قال أبو الشيخ: حدث بعجائب، ورمي بالرفض.
توفي سنة إحدى وثمانين.
وقال السليماني: يقال إنه وضع حديثا.
عمر بن إبراهيم.
الحافظ أبو الآذان البغدادي.
عن: محمد بن المثنى الزمن، وعبد الله بن محمد بن المسور، ومحمد بن علي بن خلف العطار، وإسماعيل بن مسعود الجحدري، ويحيى بن حكيم المقوم، وخلق.
وعنه: ن.
وهو أكبر منه، وابن قانع، وعبد الله بن إسحاق الخراساني، ومظفر بن يحيى، والطبراني، وآخرون.
وثقة الخطيب.
وأثنى عليه أبو بكر الإسماعيلي.
قال البرقاني: الإسماعيلي قال: يحكي أن أبا الآذان طالت خصومه بينه وبين يهودي، فقال له: أدخل يدك ويدي في النار، فمن كان محقا لم تحترق يده، فذكر أن يده لم تحترق وأن يد اليهودي احترقت.
رواها الخطيب، عن البرقاني.
توفي سنة تسعين، عن ثلاث وستين سنة.
عمر بن بحر الأسدي الإصبهاني.
عن: دحيم، وغيره.
وعنه: أحمد بن بندار، وأبو الشيخ.
توفي سنة ثمان وثمانين.
وصحب ذا النون، وابن أبي الحواري.
عمر بن عبد العزيز بن عمران بن أيوب بن مقلاص.
أبو حفص الخزاعي.
عن: أبيه، وسعيد بن أبي مريم، ويحيى بن بكير.
وعنه: أبو جعفر الطحاوي، وعبد الله بن جعفر بن الورد، وأحمد بن الحسن بن عتبة الرازي، والطبراني.
وكان فقيها خيرا.
توفي سنة خمس وثمانين.
عمر بن موسى بن فيروز.
أبو حفص التوزي ثم البغدادي.
عن: عفان بن مسلم، وغيره.
وعنه: عمر بن سلم الختلي، وأبو بكر الشافعي.
توفي سنة أربع.
عمرو بن الشيخ أبي الطاهر أحمد بن عمرو بن السرج المصري.
أبو عبد الله.
ثقة زاهد صالح.
روى عن: سعيد بن أبي مريم، وغيره.
وعنه: الطبراني، وأبو طالب أحمد بن نصر الحافظ، وآخرون.
توفي سنة ثمان وثمانين.
وثقة ابن يونس.
عمرو بن الليث الصفار.
أخو يعقوب بن الليث السجتاني الملكين.
كان هو أخوه صفارين بسجستان يصنعان النحاس.
وقيل: كان عمرو مكاري حمير.
قال عبيد الله بن طاهر: عجائب الدنيا ثلاث: جيش العباس بن عمرو الغنوي، يؤسر العباس، ويسلم وحده، ويقتل جميع جيشه، وكانوا عشرة آلاف يعني قتلهم القرامطة.
وجيش عمرو بن الليث الصفار، يؤسر عمرو وحده، ويموت في السجن الخليفة ويسل جميع جيشه، وكانوا خمسين ألفا.
وأنا لا أترك بيتي قط، وتولى ابني أبو العباس.
قلت: ولي عمرو بن الليث مملكة فارس متغلبا عليها بعد موت أخيه بالقولنج سنة خمس وستين.
وقد جرت فيها أمور يطول شرحها، وتقلبت بهما أحوال إلى أن بلغا درجة السلطنة بعد الصنعة في الصفر.
وكان عمرو جميل السيرة في جيوشه.
ذكر السلامي أنه كان ينفق في الجند في كل ثلاثة أشهر مرة، فيحضر بنفسه، ويقعد عارض الجيش والأموال بين يديه، والجند بأسرهم حاضرون.
فأول ما ينادي إنسان باسم عمرو بن الليث، فيقدم فرسه إلى العارض بجميع آلتها، فيتفقدها، ثم يأمر بوزن ثلاثمائة درهم، فتحمل إلى الملك عمرو في صرة، فيقبضها ويقول: الحمد لله الذي وفقني لطاعة أمير المؤمنين، حتى استوجبت منه العطاء.
ثم يضعها في خفه، فيكون لمن ينزع خفه.
ثم يدعو بعده بالأمراء على مراتبهم بخيولهم وعددهم وآلتهم، فتعرض.
فمن أخل بشيء من لوازم الجند حرم رزقه.
وقيل: كان في خدمة زوجة عمرو ألف وسبعمائة جارية.
وقد دخل في طاعة الخلفاء فولي للمعتضد أمر خراسان، وامتدت أيامه، واتسع سلطانه.
وقد سقنا من أخباره في الحوادث.
وحاصل الأمر أنه بغى على إسماعيل بن أحمد بن أسد متولي ما وراء النهر، وأراد أخذ بلاده، فبعث إليه إسماعيل يقول: أنا في ثغر وقد قنعت به، وأنت معك الدنيا فاتركني.
فلم يدعه، وعزم على حربه، فعبر إسماعيل نهر جيحون إليه بغتة في الشتاء، فخارت قوى عمرو، وأخذ في الهرب في الوحل والبرد.
فأحاط به أصحاب إسماعيل وأسروه.
قال ابن عرفة نفطويه النحوي في تاريخه: حدثني محمد بن أحمد بن حيان الكاتب، وكان شخص مع عبد الله بن الفتح حين وجه به إسماعيل بن أحمد قال: كان السبب في انهزام عمرو بن الليث وهربه وهرب أصحاب عند عبور إسماعيل إلى بلخ، مقام عمرو بها، إذ أهلها سئموا مقامه ونزول أصحابه في منازلهم، وإفسادهم أولادهم، ومد أيديهم إلى أموالهم.
فوافى إسماعيل، فأقام على باب بلخ مدة.
ثم خرج أمير من أمراء إسماعيل في أربعين رجلا إلى موضع فيه ثلج على فرسخ من بلخ.
ليحمل لإسماعيل الثلج.
فصادف رجالا من أصحاب عمرو في الموضع، فأوقع فيهم وقتل، فانهزموا مجروحين إلى البلد، وأنذروا أصحاب عمرو، وعرفوهم أن إسماعيل قد قدم، فأخذوا في الهزيمة.
فركب عسكر إسماعيل أقفيتهم، وخرج عمرو من البلد هاربا عندما رأى من هرب من جيشه من غير حرب جرت.
وتقنطر بعمرو الشهري تحته في بحور ووحل على نحو فرسخين.
وصادفه غلمان إسماعيل الأتراك وهو قاعد في الموضع والشهري واقفة، فأتوا به، وضرب إسماعيل صاحبهم، فقام إليه إسماعيل وضمه إلى نفسه وقبل عينيه وأجلسه إلى جانبه، وقال: عز والله علي يا أخي ما نالك، وما كنت أحب أن يجري هذا.
وأمر بنزع خلقه وثيابه التي استوحل فيها، ودعا بطست وماء ورد فغسل وجهه ورجليه، وألبسه خلقه، ودعا له بسكنجبين.
وفي خلال ذلك تمسح إسماعيل وجه عمر بمنديل معه، فامتنع من السكنجبين، فقال له أبو بكر وزير إسماعيل: إشرب واطمئن.
وأخذ إسماعيل القدح وشرب منه وناوله.
ثم دعا بالطعام وأكلا.
وقال: أيما أحب إليك، المقام، أو البعث بك إلى أخي أبي يعقوب متولي سمرقند؟ قال: إخلف أنك لا تغدر بي، ولا تغتالني، ولا تسلمني.
فحلف له وتوثق.
ثم بعث به إلى أخيه.
ووافى عبد الله بن الفتح من المعتضد بالخلع والمال إلى إسماعيل، وبكتاب المعتضد يأمره فيه بتسليم عمرو إليه، فامتنع وقال: هذا رجل أهل خراسان، والري، وجميع البلدان التي يجتازها، يميلون إليه، وهم كالعبيد له، ومتى سلمته إليك وشخصت به آمن أن تخرج إليكم العساكر من عند طاهر بن محمد بن عمرو، فيسلبونه منكم، ويقعون بكم.
ولولا أن الله أظفرني به بلا حرب لطال أن أظفر به.
ومن كنت عنده مع قوة سلطانه؟ والله يا أبا محمد لقد كتب إلي من غير تكنن يقول: يا ابن أحمد، والله لو أردت أن أعمل جسرا على نهر بلخ من دنانير لا من خشب لفعلت وصرت إليك حتى أقبض عليك.
فكتبت إليه: الله بيني وبينك.
وأنا رجل ثغري مصاف للترك، لباسي الكردواني والغليظ، ولا مال لي.
ورجالي إنما هو جيش بغير رزق، وقد بغيت علي، والله بيني وبينك.
فلم يزل عبد الله يناظره، ويسأله تسليم عمرو إليه، فقال: إني أحببت أن يحمل رأسه إلى سيدي أمير المؤمنين.
فطال الخطاب إلى أن أذعن بحمله معه.
فوافى رجال إسحاق بعمرو بن الليث، وسلم إلى عبد الله مقيدا وعليه دراعه خز مبطنة بثعلب.
ووكل به تكين التركي، وأمر أن يعادله على الحمارة في قبة، ومعه سكين طويلة وقال: متى خرج إليكم أحد يحاربكم فاذبحه في الحال.
وبعث معه نحو خمسمائة نفس.
وكان عمرو يدعو الله على إسماعيل ويقول: غدر بي، خذله الله.
ولم يزل صائما إلى أن وافى كتاب الوزير عبيد بن سليمان إلى عبد الله بن الفتح يأمره بترفيهه وبسط أمله وإكرامه، فأكل ثلاثة أيام، وعاود الصوم.
وجرت له أمور حتى أنه اشترى له فانيذ بثلاثة دراهم، فعرف أبو حامد أحمد بن سهل وكبله بذلك ليشتري له، فبكى وجعل يتعجب من الدنيا وقال: يا أبا الحسن، عهدي به إذا سار إلى بلده يحمل فرشه ومطبخه على ستمائة جمل، وهو اليوم يطلب بدراهم فانيذا.
ورأيت سراويل عمرو وقد نزلنا سجستان على حائط الخان، وقد غسله غلامه، والريح تلعب به، والناس يتعجبون من ذلك.
وكان إذا سار معنا يخرج رأسه من العمارية، ويقول لمن يمر به بالفارسية: يا سادتي، أدعو الله لي بالفرج.
فكان الناس وأصحاب عبد الله بن الفتح يدعون له.
وكان يتصدق بسائر ما يترتب له من الترك.
وأما تكين عديلة، فإنه أكل جملا تاما، فمات فجأة، واستراح عمرو منه.
وأركب معه شخص ظريف كان معنا، فكان عمرو يدعو على إسماعيل ويقول: خذله الله، انتقم الله منه كما أسلمني.
فقال له جعفر عديلة: سألتك بالله، لو كنت ظفرت بإسماعيل، أكنت تقعده في مثل هذه القبة وهذه الفرش، لا والله، ما كنت تحمله إلا على قتب وتؤذيه، فلم تلعنه؟ فلطم وجه نفسه، ونتف لحيته وصاح: يا ويله ويا عوله، بالفارسية.
ووجه إلى عبد الله: اكفني مؤونة هذا العيار الطنبوري وإلا خنقت نفسي.
فجاء عبد الله وأصلح بينهما، فقال عديله: فكم يبرمني ويلعن صاحبي؟ ومن يصبر على هذا من أحمق قيمته مكاري.
والله ما يحسن أن يقرأ الفاتحة ولا كيف يصلي.
وله أخبار طويلة في مسيرنا به.
وأخبرنا عبد الفتح أنه أمر بتقييده فجزع، وجعل يعد حسن آثاره وطاعته، ولعمري، لقد هلك أخوه يعقوب بثلاث سنين، فغلب على الأهواز، وحمل الأموال إلى السلطان.
وأخبرني عبد الله أنه قال له حين قيده: كان في أمس وراء هذا ستون ألف مقاتل، ومن الخيل والبغال والأموال كذا وكذا، فما نفعني الله بشيء من ذلك.
وتوجه إسماعيل، فافتتح خراسان وطبرستان، وقتل محمد بن زيد العلوي، وأسر ابنه، فأنفذ إليه لواء خراسان.
وأدخل عمرو مدينة السلام، وشهر على فالج، يقال إنه أهداه، فرأيته باسطا يديه يدعو، فرق له الناس.
ثم حبس موضع لا يراه فيه أحد حتى مات.
وقال غيره: دخل بغداد على جمل له سنامين، وعليه جبة ديباج وبرنس السخط، وعلى الجمل الديباج والزينة، فقيل في ذلك: وحسبك بالصفار نبلا وعزة ... يروح ويغدو في الجيوش أميرا حباهم بأجمال ولم يدر أنه ... على جمل منها يقاد أسيرا فلما أدخل على المعتضد قال: هذا ببغيك يا عمرو.
ولم يزل في حبسه نحوا من سنتين، وهلك يوم وفاة المعتضد.
فيقال: إن القاسم بن عبيد الله الوزير خاف وبادر بقتله خوفا من المكتفي بالله أن يطلقه، فإنه كان محسنا إلى المكتفي.
عباس بن تميم البغدادي السكري.
روى عن: مخلد بن مالك.
وعنه: محمد بن مخلد، والطبراني.
توفي سنة وتسعين.
وثقة الخطيب.
عون بن محمد الكندي الإخباري.
حدث عن: مصعب الزبيري، وجماعة.
وعنه: الصولي الحكيمي.
توفي ببغداد.
حرف الفاء الفضل بن عبد الله بن عبد الجبار بن عون الشكري الماليني الهروي.
أبو العباس.
عن: مالك بن سليمان السعدي.
وعنه: أبو النضر محمد بن الطوسي، وأبو طاهر محمد بن الحسن المحمد أباذي، وحامد الرفاء، وجماعة.
الفضل بن محمد بن المسيب.
الحافظ أبو محمد البيهقي الشعراني.
من ذرية باذان ملك اليمن الذي أسلم بكتاب النبي صلى الله عليه وسلم.
سمع: سعيد بن أبي مريم، وعبد الله بن صالح، وعيسى بن قالون، وسليمان بن حرب، وأحمد بن يونس اليربوعي، وإسماعيل بن أبي أويس، وإسحاق الفروي، وأبا ثوبة الحلبي، وأبا جعفر النفيلي، وخلقا بالشام، والحجاز، ومصر، والعراق، وخراسان، والجزيرة.
وعنه: إمام الأئمة ابن خزيمة، وأبو حامد بن الشرقي، ومحمد بن القاسم العتكي، وعلي بن حماد، وأبو عبد الله محمد بن يعقوب، وحفيده إسماعيل بن محمد بن الفضل، وخلق.
قال الحاكم: سمعت أبا بكر بن المؤمل يقول: كنا نقول: ما بقي في الدنيا مدينة لم يدخلها الفضل في طلب الحديث، إلا الأندلس.
قال الحاكم: وكان الفضل أديبا عابدا عارفا بالرجال.
وكان يرسل شعره، فلقب بالشعراني.
وقال ابن ماكولا: كان قد قرأ القرآن على خلف بن هشام.
وكان عنده تاريخ أحمد بن حنبل، عنه، وتفسير سنيد بن داود، عنه.
قال الحاكم: سمعت أبا عبد الله بن الأخرم وسئل عنه فقال: صدوق.
إلا أنه كان غالبا في التشيع.
قيل له: فقد حدث عنه في الصحيح.
قال: كان كتاب مسلم ملآن من حديث الشيعة.
وقال أبو أحمد الحاكم: سئل عنه الحسين القباني، فرماه بالكذب.
وقال ابن أبي حاتم: صدوق.

وقال شيخنا رحمه الله تعالى عند حديث : إذا انتهى أحدكم إلى المجلس ؛ فليسلم ، فإذا أراد أن يقوم ؛ فيسلم ؛ فليست الأولى بأحق من الآخرة بعد تخريجه إياه : والسلام عند القيام من المجلس أدب متروك في بعض البلاد ، وأحق من يقوم بإحيائه هم أهل العلم وطلابه ، فينبغي لهم إذا دخلوا على الطلاب في غرفة الدرس مثلا يسلموا ، وكذلك إذا خرجوا ؛ فليست الأولى بأحق من الأخرى ، وذلك من إفشاء السلام المأمور به في الحديث إن السلام اسم من أسماء الله تعالى ، وضعه في الأرض ، فأفشوا السلام بينكم .
المنتدى الشرعي العام خطبة عيد الأضحى خطبة عيد الأضحى ابوعبدالرحمن الأسعدي : ياجماعة الخير نبي نفزع مع مشايخنا خطباء العيد بنتقاء خطبة العيد ... فمن كانت لديه خطبه يرى انها مناسبة فلينفع بها اخوانه ... خالد بن عمر : :// .
/ / أبو خالد السلمي : موقع المنبر الذي وضع الشيخ خالد رابطه من المواقع التي لا غنى للخطيب عنها ، وينبغي للخطيب ألا يأخذ خطبة بكاملها ويقرأها كما هي ، وإنما يقتبس من الخطباء الذين سبقوه وتكلموا في نفس موضوعه أفكارا وعناصر ثم يعبر هو عنها بأسلوبه ، ويضيف إليها ويحذف منها بما يرى أنه يناسب حاجة الذين يخطب فيهم .
على كل حال هذه بعض العناصر والأفكار لخطب عيد الأضحى وهي محصلة البحث في موقع المنبر المذكور : :// .
/ / .
تم البحث عن: خطبة عيد الأضحى بالشروط التالية: الموضوع الرئيسي: جميع المواضيع الخطيب: جميع الخطباء المناسبة: العيدان الدولة: جميع الدول المدينة: جميع المدن المسجد: جميع المساجد نتيجة البحث: نتيجة النتائج من إلى خطبة عيد الأضحى سعود الشريم شكر الله تعالى على اجتماع العيدين.
مظهر الوحدة والمساواة في الحج.
السلام الحقيقي في الإسلام وبالإسلام.
منظمات حقوق الإنسان المجرم.
ضرورة التعاون والائتلاف.
مظاهر التوحيد في الحج.
ضعف التوحيد سبب كل البلايا.
ينبغي أن يكون الحكم لله وحده.
وجوب العناية بوسائل الإعلام.
وجوب العناية بالمرأة المسلمة.
نصائح للحجاج.
فضل الأضحية وشروطها وآدابها.
الأعياد في الإسلام.
خطبة عيد الأضحى عائض القرني محامد وثناء على الله.
فضل لا إله إلا الله.
أثر هذه الكلمة في الصحابة.
موعظة الموت الصامتة.
موعظة لتارك الصلاة.
الوصية بصلة الأرحام.
واقع المسلمين وما في بلادهم من بلايا ومحن.
الخوف على الصحوة من المستهترين والمتشددين.
الوصية بكتاب الله ثم بالتوبة النصوح.
سنن العيد.
أحكام الأضحية.
خطبة عيد الأضحى علي عبد الرحمن الحذيفي لكل أمة عيد.
عيدا المسلمين.
أعمال يوم النحر.
معاني العيد ومقاصده الجليلة.
أهمية التوحيد.
شهادة أن محمدا رسول الله.
شهود جمع المسلمين.
تقوية الرابطة الإيمانية.
محاسن الإسلام.
فضل الأضحية.
الحث على المحافظة على أركان الإسلام العملية.
الحث على مكارم الأخلاق.
التحذير من الشرك.
التحذير من كبائر الذنوب.
أفضل الأيام.
أحكام الأضحية.
موعظة للنساء.
التذكير بنعم الله تعالى.
حقيقة العيد.
سنة التكبير.
التذكير بالموت.
خطبة عيد الأضحى أسامة خياط أفضل الأيام.
أهمية الاجتماع ونبذ الفرقة.
امتزاج الوحدة بالتوحيد في الحج.
وقفات مع خطب حجة الوداع.
سبل الحفاظ على وحدة الأمة.
استشعار معنى التضحية.
امتثال إبراهيم وإسماعيل عليهما السلام لأمر الله تعالى.
سنة الأضحية وبيان بعض أحكامها وآدابها.
خطبة عيد الأضحى عبدالباري الثبيتي فرحة المسلمين بالعيد.
العيد يمثل وسطية الإسلام.
العيد فرصة للتآخي والتصافي.
ضرورة تقوية بناء الأمة من الداخل.
العيد فرصة لتذكر الموت.
فرح العيد عبادة.
العيد يوم الابتلاء.
العيد يوم التضحية.
مشروعية الأضحية والحكمة منها وبيان بعض أحكامها.
خطبة عيد الأضحى وقفات مع خطبة الوداع صالح بن حميد مشهد الحجيج ودلالته على انتماء أفراد الأمة إلى هدف واحد حاجة الأمة في أيام محنتها إلى دروس من تاريخها ومن ذلك حجة الوداع وما فيها من خطب جامعة في حجة الوداع تثبيت لأصول الديانة وقواعد الشريعة ومنها : تأكيد النهي عن الشرك والتأكيد على التوحيد تأكيد ميزان تفاضل الناس وأنهم متساوون في التكاليف التأكيد على حفظ النفوس والدماء التأكيد على الوصية بالنساء النهي عن الخلاف المذموم خطبة عيد الأضحى عبد الرحمن السديس إمام الحرم الحث على الأضحية وبيان مشروعيته.
شروط آداب ذبح الأطعمة.
شروط الذبح الشرعي.
الوصية بالتوحيد واتباع السنة.
وصايا عامة.
وصية للنساء.
خطبة عيد الأضحى بشائر الأمة وآمالها صالح بن حميد من سنن الله في الكون.
حال أمة الإسلام اليوم مع أعدائها.
صور من جرائم اليهود نحو المسلمين في فلسطين وغيرها.
حال الأمة الإسلامية مع نفسها.
العلاج لحال الأمة الإسلامية.
المستقبل للإسلام.
صور من نصر الله لعباده المؤمنين.
معالم في طريق الإسلام.
خطبة عيد الأضحى يزيد بن قاسي الأصل في مشروعية الأضحية.
معاني العيد ومقاصده في الإسلام.
منزلة التوحيد في الإسلام.
نصائح عامة.
فضل أيام التشريق.
خطبة عيد الأضحى أحمد فريد خطبة رسول الله في حجة الوداع.
حرمة المسلم في دمه وعرضه وماله.
الإسلام يهدم شرائع الجاهلية.
الوصية بالنساء.
قصة الذبيح.
موعظة.
أحكام الأضحية.
خطبة عيد الأضحى أحمد فريد أدلة فرض الحج.
التوحيد دعوة الأنبياء والمرسلين.
لا عز للمسلمين ولا سعادة إلا بالرجوع إلا الكتاب والسنة.
صورة من عز المسلمين وأخرى في ذلتهم.
قصة عبد الله بن حذافة السهمي.
خطبة عيد الأضحى المبارك علي عبد الرحمن الحذيفي لكل أمة عيد الفرق بين عيد الإسلام وأعياد الكفار فضل عيد الأضحى منافع العيد وفوائده التذكير بأمهات الفرائض والتحذير من الشرك والقتل والربا والزنا واللواط والمسكرات وأكل الحرام وغير ذلك وصايا للنساء قصة الذبيح وفضل الأضحية وبعض أحكامها خطبة عيد الأضحى إسماعيل الخطيب قصة إبراهيم عليه السلام وكيف تبرأ من الشرك وأهله بل وحطم الأصنام وكيف هاجر إلى ربه وكيف ابتلاه الله بأمره بذبح ابنه فأجاب لذلك ففداه الله بذبح عظيم حث الناس على الاقتداء بإبراهيم عليه السلام وذبح الأضاحي في هذا اليوم خطبة عيد الأضحى إسماعيل الخطيب خطبة الوداع التي خطبها رسول الله في مثل هذا اليوم ووقفات مع هذه الخطبة حق الله تعالى على عباده وهو عبادته وحده لا شريك له وأن من ذلك ذبح الأضاحي وبعض أحكام الأضحية الشورى خطبة عيد الأضحى صالح بن حميد التوحيد معناه ومكانته عظمة الإسلام وشموله وكماله الشورى من قواعد هذا الدين ومبادئه أهمية الشورى تطبيق الرسول والخلفاء الراشدين لهذا المبدأ ميدان الشورى مقارنة بين الشورى والنظم الباطلة لا منقذ للعالم إلا الإسلام سنة الأضحية وأحكامها خطبة عيد الأضحى إسماعيل الخطيب حث الإسلام على مكارم الأخلاق.
فضل الحياء وأنه يدفع إلى كل خير ويبعد عن كل شر.
إثبات الإسلام للحقوق ودعوته للمحافظة عليها.
عظمة الإسلام وبعض محاسنه .
خطبة الوداع وبعض ما اشتملت عليه.
فضل يوم النحر والحكمة من مشروعية شرع الله لأعياد.
الحث على الصدقة والإحسان وأن الخير المتعدي خير من الخير القاصر.
خطبة عيد الأضحى إسماعيل الخطيب فضل الله على الإنسان بأن أسكنه الأرض وأصلحها له ونهى عن الفساد فيها.
محافظة الإسلام على البيئة ووسائل ذلك.
الحث على ذبح الأضاحي يوم النحر وبيان السنة في ذلك.
خطبة عيد الأضحى صالح بن حميد البيت والتوحيد ظهور التوحيد في مناسك الحج حرمة البيت وأمنه الرافضة ينتهكون حرمة الزمان والمكان نعم الله وسبب استقرارها انتشار المنكرات في المسلمين بداية الإصلاح تكون من الداخل مسئولية العلماء والدعاة الخلاف وأهمية الالتزام بآدابه تعاليم الإسلام وأثرها في المعاملة.
خطبة عيد الأضحى صالح بن حميد أهمية التوحيد ومكانته من الدين أمة التوحيد أمة واحدة جحيم السياسة المعاصرة أهم أسلحة الأعداء والواجب تجاه ذلك أهمية تجاوز النقد والتلاوم الحاجة إلى تربية جادة ضعف الأمة إنما هو من قبلها الأضحية وأحكامها وبيان فضلها.
خطبة عيد الأضحى صالح بن حميد ثناء وتمجيد ودعاء للحجاج بركة الديار المقدسة وحفظ الله لها من وحي مشهد الحجاج : أمة واحدة وعقيدة واحدة واجب تأمل حال الأمة وأسباب ضعفها كيد الأعداء بالأمة صور من ذلك واقع الأمة مع نفسها.
خطبة عيد الأضحى تحديات ومآسي وبشائر عبد الرحمن السديس إمام الحرم فضل يوم العيد.
فضل الأضحية وبيان أحكامها.
تجسد معنى الوحدة في الحج.
التوحيد والوصية بتحقيقه وأثر ذلك في عزة المسلمين.
أحوال الأمة بين مد وجذر عبر التاريخ.
التحديات المعاصرة والمسئولية عن الإسلام.
المستقبل للإسلام.
الغزو الفكري وواجب المسلمين.
صفحات من مآسي المسلمين والواجب تجاهها.
وصايا للحجاج.
الإسلام والضرورات الخمس.
وصايا للشباب.
وصايا للنساء خطبة عيد الأضحى عبد الرحمن السديس إمام الحرم فضل هذا اليوم.
سنة الأضحية وأحكامها.
ما تبقى من أعمال الحج.
التوحيد وتحقيقه والتحذير من الشرك.
عزنا في إسلامنا والتحذير من الدعوات الجاهلية.
طريق الخلاص للأمة.
منهج الدعوة الحق والتحذير من المناهج المحدثة.
كيد الأعداء للإسلام.
أحوال المسلمين ومآسيهم.
المستقبل للإسلام.
نداء للحكام والعلماء والدعاة.
نداء للشباب المسلم.
وصايا وتحذيرات للمرأة المسلمة.
الحث على الصلاة وبقية أركان الإسلام والعمل الصالح والتحذير من الذنوب والآثام.
خطبة عيد الأضحى عبد الرحمن السديس إمام الحرم الحج والوحدة والأخوة.
التوحيد وتحقيقه والتحذير من الشرك.
الخير والسعادة في التمسك بالإسلام.
بشائر إسلامية .
حق الله ورسوله أعظم الحقوق.
حق ولاة الأمر والعلماء.
وصايا للعلماء والدعاة.
الأضحية وأحكامها بقية أعمال الحج.
مآسي المسلمين والواجب تجاهها.
صلاح الأسرة وأهميته وصايا للشباب.
وصايا للمسلمات.

الفلس ، فهل تكون الثمرة التي لم تؤبر تبعا له ؟ على وجهين يذكران في الفلس ، وكالرهن إذا بيع جبرا على الرهن ، هل يباع معه ما لم يؤبر من الثمرة على وجهين .
والضرب الثالث : ما لم يكن من عقود المعاوضات لكنه على وجه المراضاة ، كالهبة والوصية ، فهل تكون الثمرة التي لم تؤبر تبعا له ؟ على وجهين يذكران في الهبة .
والضرب الرابع : ما لم يكن من عقود المعاوضات ، ولم يكن مأخوذا على وجه المراضاة ، كالطلاق إذا استرجع به نصف المهر قبل الدخول ، فلا تكون الثمرة داخلة فيه لا يختلف فيه المذهب ، وكالوالد إذا رجع فيما وهبه لولده ، لم يكن للوالد استرجاع الثمرة منه على الصحيح من المذهب .
مسألة : قال الشافعي رحمه الله تعالى : وأقل الإبار أن يؤبر شيء من حائطه ، وإن قل وإن لم يؤبر الذي إلى جنبه فيكون في معنى ما أبر كله .
قال الماوردي : وهذا صحيح .
إذا أبر الحائط أو نخلة منه كان تأبيرا لجميعه ، وصار ما لم يؤبر من الحائط في حكم ما قد أبر منه في كونه للبائع ، وخروجه من البيع : لقوله صلى الله عليه وسلم : من باع نخلا بعد أن تؤبر فثمرتها للبائع ولم يفصل بين أن يكون التأبير في جميعه أو بعضه ، ولأن في اعتبار التأبير في كل نخلة مشقة ، وفي تبعيض الثمرة بين البائع والمشتري اختلاف ، سواء مشاركة فجعل ما لم يؤبر تبعا لما قد أبر في خروجه من البيع .
فإن قيل : فهلا جعلتم ما قد أبر تبعا لما لم يؤبر في دخوله في البيع .
قل : لأن المؤبرة ظاهرة ، وغير المؤبرة باطنة ، وقد استقر في الشرع أن يكون الباطن تبعا للظاهر ، ولا يكون الظاهر تبعا للباطن .
ألا ترى أن ما بطن من أساس الحائط ، ورؤوس الأجذاع تبع لما ظهر في جواز البيع ، ولا يكون ما ظهر تبعا لما بطن في بطلان البيع .
فصل : فإذا ثبت أن تأبير بعض النخل تأبير لجميع النخل ، فلا يخلو حال النخل من أحد أمرين : إما أن يكون نوعا واحدا أو أنواعا .
فإن كان نوعا واحدا فتأبير نخلة منه كتأبير جميعه .
وإن كان أنواعا فتأبير نوع منه ، فهل يكون تأبيرا لجميع أنواعه ؟ على وجهين : أحدهما : وهو قول أبي علي بن خيران ، أن كل نوع معتبر بنفسه ، وأن تأبير أحد الأنواع لا يكون تأبيرا لجميع الأنواع : لأن تلاحق النوع الواحد متقارب وتلاحق الأنواع المختلف متباعد .
والوجه الثاني : وهو قول أبي علي بن أبي هريرة أن تأبير النوع الواحد من النخل تأبير لجميع أنواع النخل لما ذكرنا من خوف الاختلاف ، وسوء المشاركة ، وأنه ربما اتفق تأبير الأنواع المختلفة ، واختلف تأبير النوع الواحد .
فصل : فإذا جرى على جميع الحائط حكم التأبير ، وجعل الثمرة للبائع خارجة من البيع ، فأطلعت النخلة بعد ذلك طلعا مستحدثا نظر فيه ، فإن كان من طلع العام المستقبل كان للمشتري ، وإن كان من طلع العام الماضي تأخر ثم أطلع بعد تأبير ما تقدم ، ففيه وجهان : أحدهما : وهو قول أبي علي بن أبي هريرة يكون للمشتري لحدوثه على ملكه .
والثاني : وهو قول أبي حامد الإسفراييني أنه يكون للبائع : لأنه لما كان ما لم يؤبر تبعا لما قد أبر خوفا من سوء المشاركة ، وجب أن يكون ما لم يطلع تبعا لما قد أطلع خوفا أيضا من سوء المشاركة .
والوجه الأول أصح .
والفرق بين ما ذكره أن ما لم يؤبر يصح عليه العقد ويلزم فيه الشرط ، فجاز أن يصير تبعا لما قد أبر في العقد .
وما لم يطلع لا يصح عليه العقد ولا يلزم فيه الشرط ، فلم يصر تبعا لما قد استثناه العقد ، ولو كان ما ذكره تعليلا صحيحا ، لجاز بيع ما لم يخلق من الثمار تبعا لما قد خلق ، كما يجوز بيع ما لم يبدو صلاحه تبعا لما بدا صلاحه ، وفيما ذكرنا من ذلك دليل على وهاء قوله وفساد تعليله .
فصل : فإذا كان له حائطان محرزان فباعهما وقد أبرت ثمرة أحدهما ، ولم تؤبر ثمرة الآخر ، فلكل واحد من الحائطين حكم نفسه لامتيازهما ، وتكون الثمرة المؤبرة للبائع وثمرة الحائط الذي لم يؤبر للمشتري .
ولو كان حائطا واحدا فأبرت ثمرة مقدمه ولم تؤبر ثمرة مؤخره ، فإن باع جميع الحائط كان كل الثمرة في حكم المؤبرة ، وإن أفرد العقد على إحدى الحصتين نظر : فإن كان العقد على مقدم الحائط الذي قد أبر فثمرته للبائع ، وإن كان على مؤخر الحائط الذي لم يؤبر ففيه وجهان : أحدهما : للبائع أيضا : لأن الحائط واحد ، وتأبير بعضه تأبير لجميعه ، فيصير المؤخر الذي لم يؤبر في حكم المقدم الذي قد أبر .
والوجه الثاني : أنها تكون للمشتري : لأن إفراد المؤخر بالعقد يجعله في حكم الحائط المحرز ، فلا يكون تبعا لغيره في التأبير .
والله أعلم .
مسألة : قال الشافعي رحمه الله تعالى : ولو تشقق طلع إناثه ، أو شيء منه فهو في معنى ما أبر كله .
قال الماوردي : أما التأبير للثمرة : حقيقته فهو التلقيح ، والتلقيح هو أن يشقق طلع الإناث ، ويوضع فيه شيء من طلع الفحول : ليشتد برائحته ويقوى ، فلا يلحقه الفساد على ما جرت به العادة ، وصحت فيه التجربة ، وقد روي أن النبي صلى الله عليه وسلم لما دخل المدينة رأى الأنصار يؤبرون النخل ، فسأل عن ذلك فأخبروه به ، فقال : لو تركوها لصلحت ، فتركوها فتغيرت .
فقيل ذلك للنبي صلى الله عليه وسلم فقال : ما كان من أمر دنياكم فإليكم وما كان من أمر الآخرة فإلي .
فلو تشقق طلع الإناث ، ولم يلقح بطلع الفحول صح التأبير ، وخرجت من العقد : لأن التلقيح ربما ترك فصلحت الثمرة ، وقد يكون من أنواع النخل ما يكون ترك تلقيحه أصلح لثمرته .
فلو لم يتشقق الطلع بنفسه لكن شققه أربابه فإن كان ذلك في وقت الإدراك وزمان الحاجة كان تأبيرا ، وإن كان قبل الإدراك وفي غير زمان الحاجة لم يكن تأبيرا .
مسألة : قال الشافعي ، رحمه الله تعالى : وإن كان فيها فحول نخل بعد أن تؤبر الإناث ، فثمرها للبائع ، وهي قبل الإبار وبعده في البيع في معنى ما لم يختلف فيه من أن كل ذات حمل من بني آدم ومن البهائم بيعت فحملها تبع لها كعضو منها : لأنه لم يزايلها ، فإن بيعت بعد أن ولدت ، فالولد للبائع إلا أن يشترط المبتاع .
قال الماوردي : قد ذكرنا أن طلع الفحول إذا تشقق كان مؤبرا ، وقبل تشققه على وجهين : أحدهما : لا يكون مؤبرا كطلع الإناث .
والثاني : يصير في حكم المؤبر لأنه يوجد في الغالب طلعا .
فإذا تبايعا نخلا فيها فحول وإناث ، فإن أبر طلع الإناث كان طلع الفحول تبعا له سواء تشقق أو لم يتشقق .
ولو أبر طلع الفحول إما بالتشقق أو بظهور الطلع في أحد الوجهين ، ولم يؤبر شيء من طلع الإناث ، فهل يصير طلع الإناث تبعا له في التأبير حتى يحكم بجميعه للبائع ؟ على وجهين : أحدهما : يصير طلع الإناث تبعا لطلع الفحول في التأبير ، كما صار طلع الفحول تبعا لطلع الإناث في التأبير .
والوجه الثاني ، وهو أصح : أن طلع الإناث لا يتبع طلع الفحول ، وإن كان طلع الفحول يتبع طلع الإناث ، والفرق بينهما : أن مقصود الثمار هو طلع الإناث : لأنه يصير بسرا ورطبا وتمرا ، وطلع الفحول تبع له : لأنه مراد لتلقيحه ، وليس يقصد في نفسه ، فلذلك صار طلع الفحول تبعا لطلع الإناث ، في التأبير ولم يصر طلع الإناث تبعا له .
فصل : فإذا أخذ طلع الفحول جاز بيعه في قشره طلع الفحول : لأن استيفاءه في القشر من صلاحه كالرمان .
وكان أبو إسحاق المروزي يمنع من بيعه في قشره حتى يصير بارزا ، وليس هذا بصحيح لما ذكرنا .
مسألة الكرسف إذا بيع أصله كالنخل إذا خرج جوزه ولم يتشقق فهو للمشتري وإذا تشقق فهو للبائع مسألة : قال الشافعي رحمه الله تعالى : والكرسف إذا بيع أصله كالنخل إذا خرج جوزه ولم يتشقق فهو للمشتري ، وإذا تشقق فهو للبائع .
قال الماوردي : أما الكرسف فهو القطن بلغة الحجاز ، وهو بالبصرة ومصر وأطراف اليمن والحجاز شجر يلفظ عاما بعد عام ، ويكون في سائر البلاد زرعا يحصد في كل عام ، فتكلم الشافعي رحمه الله على حكمه في بلاده ، فإذا كان القطن في بلاد يكون شجرا كان منزلا في أحواله تنزيل النخل : لأنه في كمام ينشق عنه ، فإذا بيع شجر القطن مع الأرض أو مفردا عن الأرض ، وكان حمله ساقطا أو وردا أو جوزا منعقدا ، فهو للمشتري تبع لأصله كثمر النخل إذا كان طلعا لم يؤبر ، وإن كان جوزه قد تشقق وقطنه قد ظهر فهو للبائع لا يتبع أصله ، كثمر النخل إذا أبر .
فأما إذا كان القطن في بلاد زرعا بيعه ، فلا يجوز أن يباع مفردا عن الأرض ، إلا أن يشترط القطع ، وإذا بيعت الأرض لم يدخل في البيع نبات القطن ، ولا ما فيه من ورد وجوز كسائر الزروع والله أعلم .
مسألة النبات ضربان شجر وزرع مسألة : قال الشافعي رحمه الله تعالى : ويخالف الثمار من الأعناب وغيرها النخل ، فتكون كل ثمرة خرجت بارزة وترى في أول ما تخرج كما ترى في آخره فهو في معنى ثمر النخل بارزا من الطلع ، فإذا باعه شجرا مثمرا فهو للبائع إلا أن يشترطه المبتاع لأن الثمر فارق أن يكون مستودعا في الشجر كما يكون الحمل مستودعا في الأمة .
قال الماوردي : وجملته أن النبات ضربان : شجر وزرع .
فأما الشجر فهو ما كان على ساق فلا يخلو حال حمله من ثلاثة أقسام : أحدهما : أن يكون مقصوده الورق .
والثاني : أن يكون مقصوده الورد .
والثالث : أن يكون مقصوده الثمر .
فأما ما كان المقصود منه الورق فكالحنا والتوت .
فأما الحنا فإن ورقه يبدو بعد تفرع أغصانه من غير أن يكون في عقدة ينفتح عنها ، فإذا بدا ورقه بعد التفرع صار في حكم النخل المؤبر فيكون للبائع .
وأما شجر الفرصاد فنوعان : نوع منه يعرف بالشامي يقصد منه ثمره دون ورقه فحكمه حكم ثمر الأشجار إذا طلع ، فلا اعتبار بظهور ورقه .
ونوع منه يقصد منه ورقه دون ثمره ، وورقه يبدو في عقدة ثم ينفتح عنها ، فإن كان في عقدة فهو تبع لأصله ، وإن كان عقدة قد انشقت وظهر ورقها لم يتبع أصله ، وكان للبائع ، وكذا القول في كل ما قصد منه الورق .
وأما ما كان المقصود منه الورد فيتنوع نوعين : نوع منه يبدو بارزا كالياسمين ، فهذا إذا وجد الورق فيه لم يتبع أصله .
ونوع منه يبدو مستجنا إما بعقد ينفتح عنها ، أو بغطاء ينكشف عنه كالورد المطلق ، فإن كان في كمامه لم يبرز فهو تبع لأصله ، وإن برز عما تحته لم يتبع أصله وكان للبائع .
وأما ما كان المقصود منه الثمر ، فعلى ثلاثة أضرب : أحدها : أن يبدوا بارزا منعقدا كالتين ، فهذا وجوده في شجره كالتأبير لا يتبع أصله ويكون للبائع .
والضرب الثاني : ما يبدو في كمام يتشقق عنه ، كالجوز عليه قشرتان : إحداهما عليا تنشق عنه في شجره ، والثانية سفلى يؤخذ معها ويدخر بها ، فهذا في حكم طلع النخل ، فإذا كان في قشرته العليا فهو تبع لأصله ، ويكون للمشتري .
وإن انشقت عنه القشرة العليا ، وبرزت القشرة السفلى ، لم يتبع أصله وكان للبائع .
والضرب الثالث : ما يبدو وردا ونورا ، ثم ينعقد حبا كالتفاح والمشمش والرمان والسفرجل والكمثرى وما في معناه ، فإذا كان وردا ونورا ، فهو تبع لأصله ويكون للمشتري ، وإن انعقد وتساقط نوره لم يتبع أصله وكان للبائع ، وكذلك اللوز في معناه .
فأما الكرم فنوعان : منه ما يورد ثم ينعقد ، ومنه ما يبدو حبا منعقدا فيتعين كل واحد من النوعين بحكم ما ذكرنا من نظائره ، فهذا حكم الشجر وما في معناه .
فإن لم يكن شجر مثل بصل النرجس والزعفران إلا أنه يبقى سنين في موضعه فيكون كشجر الورد على ما ذكرنا .
وأما الزرع فضربان من ناحية البيع : ضرب إذا حصد لم يبق له أصل يستخلف كالبر والشعير ، فهذا لا يتبع أصله إلا بالشرط ، ولا يجوز إفراده بالعقد إلا بشرط القطع .
وضرب آخر يجز مرارا ويستخلف كالعلف ، وهو القت ، وأنواع من البقول فيكون ما طلع منه وظهر للبائع لا يتبع الأصل ، وهل ينتظر بما طلع تناهي جذاذه أم لا ؟ على وجهين : أحدهما : ينتظر به تناهي جذاذه ، فإذا بلغ الحد الذي جرت العادة بجذاذه عليه فقد انتهى ملك البائع ، ويكون ما بعد تلك الجذة بكمالها للمشتري .
وهذا قول من زعم أن ما أطلع من ثمار النخل بعد العقد للبائع تبعا لما أطلع منها وأبر .
والوجه الثاني : أنه لا ينتظر به كمال جداده ، بل يكون للبائع ما ظهر منه وإن لم يستكمل ، ويؤمر بجداده وإن لم يستكمل ، ويكون الأصل الباقي وما استخلف طلوعه من بعد العقد تبعا للأصل .
وهذا قول من زعم أن ما أطلع من ثمار النخل من بعد العقد يكون للمشتري ، ولا يكون تبعا لما أطلع فيه وأبر .
مسألة : قال الشافعي رحمه الله تعالى : ومعقول إذا كانت الثمرة للبائع أن على المشتري تركها في شجرها إلى أن تبلغ الجداد أو القطاف أو اللقاط في الشجر .
قال الماوردي : وهذا كما قال .
إذا صارت ثمرة النخلة للبائع فلا يخلو حالها من أحد أمرين : إما أن تصير له بالتأبير ، أو بالشرط قبل التأبير ، فإن صارت له بالشرط والاستثناء قبل التأبير فعلى البائع قطعها في الحال ، ولا يلزم المشتري تركها على نخله إلا باختياره ، وإنما كان كذلك : لأن استثناء البائع لها إنما يصح على شرط القطع لما ذكرنا ، وهذا الشرط يوجب عليه التزام موجبه .
وإن صارت الثمرة له بالتأبير من غير شرط فللبائع تركها على نخلها وشجرها إلى أوان جذاذها ولقاطها ولا يلزم قطعها ولا للمشتري أن يمتنع من تركها .
وقال أبو حنيفة : على البائع قطعها ، ولا يلزم المشتري تركها : احتجاجا بأن المشتري يملك منفعة ما ابتاعه ، فهو يملك منفعة النخل كما يملك منفعة الدار ، فلما كان لو ابتاع دارا وجب على البائع نقل ما فيها من متاعه ليسلم المشتري منفعة داره ، كذلك لو ابتاع نخلا وجب على البائع جذاذ ما عليها من ثماره ليسلم المشتري منفعة نخله ، ثم أخذ الثمرة أولى : لأن تركها مضر ، وترك المتاع غير مضر .
ولأنه لو استحق البائع ترك الثمرة لكان قد استثنى منفعة ما باعه ، كمن باع دارا واشترط سكناها ، فلما كان هذا فاسدا كان ما أدى إليه فاسدا .
ودليلنا : هو أن المبيع إذا كان مشغولا بملك البائع وجب عليه نقله على ما جرت به العادة واستقر العرف عليه ، ألا ترى لو باع داره ليلا لم يلزم الانتقال عنها في الحال حتى يصبح اعتبارا بالعادة والعرف ، ولو كانت الدار مملوءة بمتاعه لم يلزمه أن يجهد نفسه في نقله في يومه حتى ينقله في الأيام اعتبارا بالعادة والعرف ، وجب إذا باعه نخلا ألا يلزمه أخذ ثمرها في الحال حتى ينتهي إلى وقت الجذاذ ، اعتبارا بالعادة والعرف .
ولأن ما ثبت بالعادة والعرف في حكم ما ثبت بالشرط ، بدليل أن الأثمان المطلقة تحمل على غالب النقد كما لو ثبت ذلك بالشرط ، والعرف في الثمار تركها إلى وقت الجذاذ ، فلما كان لو شرط البائع تركها إلى وقت الجذاذ لزم ، وجب إذا كان العرف أن تترك إلى وقت الجذاذ أن تلتزم .
فأما الجواب عما ذكره من الدار فهما سواء ، والعرف فيهما معتبر ، لكن العرف في الدار أن ينقل البائع متاعه في أول أوقات الإمكان ، وفي الثمار في أول أوقات الجذاذ ، ثم يقول منفعة الدار تبطل بإقرار المتاع فيها ، ولا تبطل منفعة النخل بإقرار الثمرة عليها .
وأما الجواب عن استدلاله بأنها منفعة مستثناة كالسكنى ، فهو أن الأصول قد فرقت بين استثناء المنفعة بالعقد وبين استثنائها بالشرط .
ألا ترى أنه لو باع أمة ، واستثنى الاستمتاع بها لم يجز وكان العقد فاسدا ، ولو كانت مزوجة كان الاستمتاع بها مستثنى والعقد صحيح ، ثم الفرق بين السكنى والنفقة ما ذكرناه من قبل .
فإذا تقرر أن استيفاء الثمرة إلى أوان الجذاذ : فإن كانت مما تؤخذ ثمرا فإلى أول أوقات جذاذها ثمرا ، وإن كانت مما تؤخذ رطبا فإلى أول أوقات لقاطها رطبا ، وإن كانت مما تؤخذ بسرا فإلى أول قطعها بسرا ، وكذا الكلام في الكرم والشجر فنقر الكرم إلى وقت القطاف والشجر إلى وقت اللقاط .
مسألة : قال الشافعي رحمه الله تعالى : فإذا كان لا يصلحها إلا السقي فعلى المشتري تخلية البائع وما يكفي من السقي ، وإنما له من الماء ما فيه صلاح ثمره .
قال الماوردي : وهذا كما قال : إذا استحق البائع ترك الثمرة على نخل المشتري إلى وقت الجذاذ الذي يجب على المشتري في هذه الحالة ، فقد تحتاج الثمرة إلى ما يصلحها من السقي ، فيجب على المشتري تمكينه من السقي ، لما قد استحقه من إصلاح ثمرته ، وإذا كان كذلك فلا يخلو حال السقي من أحد أمرين : إما أن يكون ممكنا أو متعذرا .
فإن كان السقي ممكنا لم يخل حاله من أربعة أقسام : أحدها : أن يكون نافعا للنخل والثمرة ، فللبائع أن يسقي وعلى المشتري أن يمكنه ، ومؤنة السقي على البائع دون المشتري : لما فيه من صلاح ثمرته ، وإن كان لنخل المشتري فيه صلاح : لأن الأغلب من حال السقي صلاح الثمرة والنخل تبع .
والفرق بين هذا وبين أن يبيع صاحب النخل ثمرته فيجب سقيها على صاحب النخل دون مشتري الثمرة ، أن من باع ثمرة وجب عليه تسليمها بمنافعها ، ومن منافعها السقي فوجب على بائعها دون المشتري لها ، وليست هذه الثمرة الحاصلة لبائع النخل بالتأبير مضمونة على صاحب النخل بالتسليم ، فلم يجب عليه السقي ، فلو امتنع البائع في مسألتنا من سقي ثمرته لم يجبر عليه ، وقيل لمشتري النخل إن أردت سقي نخلك فاسقه ولا نجبرك عليه .
والحال الثانية : أن يكون السقي مضرا بالنخل والثمرة ، فإن أراد صاحب النخل أن يسقي كان لصاحب الثمرة أن يمنعه : لأنه لا ينفعه ويضر غيره .
وإن أراد صاحب الثمرة أن يسقي كان لصاحب النخل أن يمنعه : لأنه لا ينفعه ويضر غيره .
فلو قال صاحب الثمرة : أريد أن آخذ الماء الذي كنت أستحقه لسقي ثمرتي فأسقي به غيرها من الثمار أو الزرع لم يجز ، وكذا لو أخذ ثمرته قبل وقت جذاذها ، لم يكن له أن يأخذ الماء الذي كان يستحقه لسقيها إلى وقت الجذاذ : لأنه إنما كان يستحق من الماء ما فيه صلاح تلك الثمرة دون غيرها .
والحال الثالثة : أن يكون السقي نافعا للنخل مضرا بالثمرة ، فقد اختلف أصحابنا ، هل لصاحب النخل أن يسقي مع ما في السقي من مضرة الثمرة ؟ فحكي عن أبي إسحاق المروزي أنه قال : لصاحب الثمرة أن يمنعه من السقي لما فيه من مضرة الثمرة ، فإذا منعه كان لصاحب النخل فسخ العقد لما يلحقه في منع السقي من المضرة .
وحكي عن أبي علي بن أبي هريرة أنه قال : لصاحب النخل أن يسقي ويجبر صاحب الثمرة على تمكينه لما فيه من حقوق ملكه ولا خيار ، ثم مؤنة السقي هاهنا على صاحب النخل لاختصاصه بالمنفعة .
والحال الرابعة : أن يكون السقي نافعا للثمرة مضرا بالنخل ، فعلى قول أبي إسحاق المروزي لصاحب الثمر أن يسقي لصلاح ثمرته ، ولصاحب النخل فسخ البيع : لما يلحقه من الإضرار بنخله .
وعلى قول أبي علي بن أبي هريرة له أن يسقي ثمرته جبرا ، ولا خيار لصاحب النخل .
فلو اختلفا في قدر السقي لم يرجع فيه إلى واحد منهما ، وسئل أهل الخبرة بالثمرة ، فما ذكروا أنه قدر كفايتها كان على صاحب النخل تمكينه منه دون الزيادة عليه أو التقصير عنه .
فصل : فأما إن كان الماء متعذرا فلا يخلو حال تعذره من أحد أمرين : إما أن يكون لإعواز الماء أو لفساد آلته .
فإن كان تعذر الماء لإعوازه سقط حكم السقي ، ثم لا يخلو حال الثمرة في تركها على النخل من أربعة أحوال التي تم بيعها : أحدها : أن يكون تركها بغير سقي يضر بالنخل وبها ، فقطعها واجب ، ولرب النخل أن يجبر صاحب الثمرة على قطعها : لأن فيه مضرة بالنخل وليس فيه منفعة للثمرة .
والحال الثانية : أن يكون تركها غير مضر بالنخل ولا بها ، فله ترك الثمرة إلى وقت جذاذها : لأنه لا مضرة على صاحب النخل في تركها .
والحال الثالثة : أن يكون تركها مضرا بالثمرة دون النخل ، فصاحب الثمرة بالخيار في أخذ الثمرة أو تركها ، ولا يقال لصاحب النخل : لأنه لا ضرر عليه فيها .
والحال الرابعة : أن يكون تركها مضرا بالنخل دون الثمرة ، ففيه قولان : أحدهما : لرب الثمرة أن يقر الثمرة على النخل إلى وقت الجذاذ ، وإن ضر بنخل المشتري لما فيه من صلاح الثمرة ودخول المشتري معه على بصيرة .
والقول الثاني : على رب الثمرة أخذ ثمرته وللمشتري إجباره على قطعها ليزيل عنه ضرر تركها .
فأما إن تعذر الماء لفساد الآلة ، أو لفساد المجاري ، أو لطم الآبار ، فأيهما لحقه بتأخير السقي ضرر كان له إصلاح ما يوصله إلى الماء .
فإن كان ذلك مضرا بالنخل وجب على مشتري النخل أن يزيل الضرر عن نخله بسوق الماء إلى نخله ، ولا يجبر رب الثمرة على قطع ثمرته .
وإن كان مضرا بالثمرة لزمه ذلك أو يقطعها .
وإن كان مضرا بهما جميعا لزم ذلك صاحب النخل لما ذكرنا ، إلا أن يبادر إلى قطع ثمرته فيسقط عنه والله أعلم .
مسألة : قال الشافعي رحمه الله تعالى : فإذا كانت الشجرة مما تكون فيه الثمرة ظاهرة ، ثم تخرج منها قبل أن تبلغ الخارجة ثمرة غيرها ، فإن تميز فللبائع الثمرة الخارجة وللمشتري الحادثة ، وإن كان لا يتميز ، ففيها قولان : أحدهما : لا يجوز البيع إلا أن يسلمه البائع الثمرة كلها ، فيكون قد زاده حقا له ، أو يتركه المشتري للبائع فيعفو له عن حقه ، والقول الثاني : أن البيع مفسوخ ، وكذلك قال في هذا الكتاب وفي الإملاء على مسائل مالك مفسوخ ، وهكذا قال في بيع الباذنجان في شجره والخربز .
قال الماوردي : ذكر الشافعي رحمه الله في الأم مسألتين نقل المزني إحداهما ، وأغفل المقدمة منهما ، فكان الأولى البداية بما أغفله ليكون جواب الأخرى مبنيا عليها .
وصورتها في رجل باع ثمرة شجر أو بطيخ مزاح أو حمل باذنجان فلم يأخذه المشتري من شجره ، ولا لقط البطيخ من مزاحه حتى حدثت ثمرة أخرى ، فالحادثة ملك البائع لا يملكها المشتري .
فإن كانت الحادثة تتميز عن الأولى بلون أو صغر أو نضج ، أخذ المشتري الثمرة المتقدمة ، وأخذ البائع الثمرة الحادثة وليس بينهما نزاع .
وإن كانت الحادثة لا تتميز عن الأولى فقد صار المبيع مختلطا بغيره ، ففي البيع قولان منصوصان : أحدهما : أن البيع باطل : لأن المبيع قد اختلط بما لم يتميز عنه قبل استقرار القبض ، فأوقع ذلك جهالة في البيع فأبطله ، ولا يلزم المشتري أن يستحدث هبة ما لم يتناوله العقد ليصح له العقد .
والقول الثاني : أن البيع لا يبطل ، لكن يقال للبائع : اسمح للمشتري بالثمرة الحادثة ، فإن سمح له بها لزم المشتري قبولها ، وإن شح البائع بها وأقاما على الاختلاف والتنازع فيها فسخ الحاكم البيع بينهما .
ووجه هذا القول أن امتياز البائع عن غيره من حين العقد إلى وقت القبض يمنع من طرق الفساد عليه بعد القبض كالاستهلاك ، وسماحة البائع بالحادثة لا تجري مجرى الهبة التي لا يلزم قبولها : لأن المقصود بها نفي الجهالة وتصحيح العقد ، فشابهت الزيادة المتصلة كالكبر والسمن .
وأما المسألة الثانية وهي مسألة الكتاب فصورتها في رجل باع أرضا ذات شجر مثمر ، أو باع الشجر وحده وفيه ثمر ، فحكم بالثمر للبائع لأجل التأبير ، وبالشجر مع الأرض للمشتري ، فحدثت ثمرة أخرى قبل أن يتناول البائع ثمرته ، فإن كانت الحادثة تتميز عن الأولى بصغر أو بلون ، أو نضج كانت الأولى للبائع والحادثة للمشتري ، والبيع على حاله .
وإن كانت الحادثة لا تتميز عن الأولى ، نقل المزني في البيع قولين كالمسألة الأولى ، فاختلف أصحابنا فكان أبو علي بن خيران يمنع من تخريجها على قولين ، وينسب المزني إلى الغلط في نقله ، ويقول : البيع صحيح قولا واحدا .
لأن اختلاط الحادثة بالمتقدمة اختلاط في غير المبيع : لأن عقد البيع إنما يتناول الأرض والشجر ، وما كان عليه من الثمرة لم يدخل في العقد ، وما حدث من الثمرة لا يوجد وقت العقد ، فلا يوقع ذلك فسادا في العقد .
وكان أبو إسحاق المروزي ، وطائفة يخرجون هذه المسألة على قولين : أحدهما : أن العقد باطل لما ذكرنا .
والثاني : جائز ، ويقال للمشتري : اسمح بالحادثة ، فإن سمح لزم البيع ، وإن شح بها ، قيل للبائع : أتسمح بالمتقدمة للمشتري ، فإن سمح بها له لزم البيع ، وإن شح وتنازعا فسخ الحاكم البيع بينهما .
وما ذكره ابن خيران أصح جوابا وتعليلا ، وإن كان نقل المزني صحيحا ، والإذعان للحق أولى من نصر ما سواه ، وعلى ما يقتضيه مذهب ابن خيران إن تراضيا واتفقا على قدر الحادثة من المتقدمة ، وإلا فالقول قول صاحب اليد ولا يفسخ البيع : لأنه لا يجعل لما حدث تأثيرا في البيع .
مسألة : قال المزني : هكذا قال يعني الشافعي فيمن باع قرطا جزه عند بلوغ الجزاز ، فتركه المشتري حتى زاد ، كان البائع بالخيار في أن يدع له الفضل الذي له بلا ثمن أو ينقض البيع .
قال الماوردي : وصورتها فيمن ابتاع قرطا جزه يعني علفا بشرط الجزاز ، أو ما جرى مجراه من البقول التي تباع جزا ، فأخر المشتري جزه حتى طالت فقد حدثت زيادة غير متميزة ، فضمها المزني إلى مسألة الثمرة ، فاختلف أصحابنا وكان بعضهم يقول : البيع جائز قولا واحدا : لأن طول العلف زيادة لا تتميز مثل كبر الثمرة ، فلما كانت الثمرة إذا أخر المشتري قطعها حتى كبرت لم يفسد البيع ، وكانت الزيادة له : لأنها زيادة لا تتميز ، وجب في العلف إذا أخر جزه حتى طال ألا يفسد البيع ، وتكون الزيادة له لأنها لا تتميز .
وقال أبو إسحاق المروزي وجمهور أصحابنا : إن في هذه المسألة قولين كالثمرة المبيعة إذا اختلطت بثمرة حادثة وهذا أصح .
والفرق بين ما ذكره الفريق الأول ، من كبر الثمرة وطول العلف ، أن كبر الثمرة لا يمتاز عن أصله ، ولا يوجد بعد قطع الثمرة ، وطول العلف متميز وإن كان متصلا ، ويحدث بعد جزاز العلف فافترقا .
فإذا ثبت أن المسألة على قولين : أحدهما : أن البيع باطل ويتراجعان .
والقول الثاني : أن البيع لا يبطل لكن يقال للبائع أتسمح للمشتري بالزيادة ، فإن سمح بها لزم البيع ، وإن شح بها وأقاما على التنازع ، فسخ الحاكم بينهما وتراجعا .
مسألة : قال الشافعي ، رحمه الله تعالى : كما لو باعه حنطة ، فانثالت عليها حنطة ، فله الخيار في أن يسلم له الزيادة أو يفسخ لاختلاط ما باع بما لم يبع قال المزني هذا عندي أشبه بمذهبه إذا لم يكن قبض : لأن التسليم عليه مضمون بالثمن ما دام في يديه ولا يكلف ما لا سبيل له إليه قال المزني قلت أنا : فإذا كان بعد القبض لم يضر البيع شيء لتمامه ، وهذا المختلط لهما يتراضيان فيه بما شاءا : إذ كل واحد منهما يقول لا أدري ما لي فيه ، وإن تداعيا فالقول قول الذي كانت الثمرة في يديه والآخر مدع عليه .
قال الماوردي : وصورتها فيمن ابتاع طعاما مختلطا بطعام للبائع فهذا على ضربين : أحدهما : أن يكون ذلك قبل القبض .
والثاني : بعده .
فإن كان ذلك قبل القبض فلا يخلو حال الطعام من أحد أمرين : إما أن يكون معلوم القدر ، أو غير معلوم القدر ، فإن كان غير معلوم القدر ، كان كالثمرة المبيعة إذا اختلطت بثمرة حادثة ، فيكون في البيع قولان : أحدهما : باطل .
والثاني : جائز .
فإن تراضيا واتفقا وإلا فسخ البيع بينهما .
وإن كان معلوم القدر ، وذلك يكون بأحد ثلاثة أوجه : إما أن يكون المبيع معلوم الكيل ، فيعلم بعد استيفاء كيل المبيع قدر ما ليس بمبيع .
وإما أن يكون المبيع غير معلوم الكيل وغير المبيع معلوم القدر ، فيعلم بقدر استيفاء كيل ما ليس بمبيع قدر المبيع .
فإذا كان المبيع معلوم القدر بأحد هذه الأوجه الثلاثة ، فقد صار مختلط العين متميز القدر ، وكان تميز القدر يمنع من الجهالة ، وهو أقوى المقصودين منه فصح البيع ، وكان اختلاط العين مغيرا للصفة مع تقارب الأجزاء فصار عيبا يوجب الخيار ، فوجب أن يكون البيع جائزا وللمشتري الخيار ، فإن فسخ رجع بالثمن ، وإن أقام صار شريكا للبائع فيه على قدر الحصتين ، فإن كان الطعامان متماثلي القيمة تقاسماه كيلا ، وإن كانا مختلفي القيمة بيع وكانا شريكين في ثمنه على قدر قيمة الطعامين إلا أن يتراضيا بقسمة ذلك كيلا على الحصص دون القيم فيجوز .
فصل : وأما الضرب الثاني : وهو أن يكون اختلاط الطعام بعد قبضه ، فالبيع ماض لا يفسد لانبرامه بالقبض .
فإن قيل : ما الفرق بين الطعام إذا اختلط بعد قبضه فلم يبطل البيع فيه ، وبين الثمرة إذا اختلطت بعد القبض في شجرها فبطل البيع فيها ؟ على أحد القولين : قيل : الفرق بينهما أن قبض الطعام قد استقر فانبرمت علة العقد ، وقبض الثمرة على نخلها وفي شجرها غير مستقر وعلة العقد لم تنبرم ، ألا ترى أنها لو عطشت على نخلها وشجرها بعد قبضها وأضر ذلك بها ، كان ذلك عيبا يستحق به المشتري خيار الفسخ ، ولو كان القبض مستقرا والعقد منبرما ، ما استحق به الفسخ كما لا يستحقه في الطعام بعد القبض .
فإذا ثبت أن البيع صحيح نظر ، فإن كان قدر الطعام معلوما بأحد الأوجه التي مضت تقاسماه على ما ذكرنا .
وإن كان قدر الطعام مجهولا ، فإن تراضيا بشيء اتفقا عليه ، جاز واقتسماه على ذلك ، وإن تنازعا واختلفا ، نظر : فإن كانت صبرة المشتري قد انثالت على صبرة البائع فالقول قول البائع في قدر ما له مما للمشتري مع يمينه لأن اليد له .
وإن كانت صبرة البائع قد انثالت على صبرة المشتري ، فالقول قول المشتري في قدر ما له مما للبائع مع يمينه لأن اليد له .
وقال المزني : القول قول البائع : لأن يده قد كانت على الطعامين معا ، وكان أعرف بقدرهما من المشتري المستحدث إليه .
وهذا خطأ : لأن ما وجب اعتبار اليد فيه كانت اليد الثانية أولى أن تكون معتبرة من اليد المرتفعة كسائر الحقوق .
والله أعلم .
مسألة كل أرض بيعت فللمشتري جميع ما فيها من بناء وأصل مسألة : قال الشافعي رحمه الله تعالى : وكل أرض بيعت فللمشتري جميع ما فيها من بناء وأصل ، والأصل ما له ثمرة بعد ثمرة من كل شجر مثمر وزرع مثمر .
قال الماوردي : وجملة ذلك أن من ابتاع أرضا ذات بناء وشجر لم يخل حال ابتياعه من ثلاث أحوال : إما أن يشترط دخول البناء والشجر في البيع لفظا ، فيدخل .
وإما أن يشترط خروجه لفظا ، فيخرج .
وإما أن يطلق العقد ، ويقول ابتعت منك هذه الأرض ، فنص الشافعي في البيع أن ما في الأرض من بناء وشجر يدخل في البيع ، ونص في الرهن أن ما في الأرض من بناء وشجر لا يدخل في الرهن ، فاقتضى لاختلاف نصه في الموضعين أن اختلف أصحابنا في المسألتين على ثلاث طرق : إحداها : وهي طريقة أبي الطيب بن سلمة ، وأبي حفص الوكيل ، أن نقلوا جوابه في البيع إلى الرهن وجوابه في الرهن إلى البيع ، وخرجوا المسألتين على قولين لاختلاف نصه في الموضعين .
أحدهما : أن البناء والشجر لا يدخل في البيع ولا في الرهن جميعا ، كما لا تدخل الثمرة المؤبرة في البيع ولا في الرهن .
والقول الثاني : أن البناء والشجر يدخل في البيع والرهن جميعا ، بخلاف الثمرة المؤبرة : لأن الثمرة المؤبرة تستبقى مدة صلاحها ، ثم تزال عن نخلها وشجرها فصارت كالشيء المتميز ، فلم تدخل إلا بالشرط ، والبناء والشجر يراد للتأبير ، والبناء يجري مجرى أجزاء الأرض فصار داخلا في العقد .
والطريقة الثانية : وهي طريقة أبي العباس ، وهو أنه جعل اختلافه اختلاف نصفه في الموضعين على اختلاف حالين : فجعل ما نص عليه من دخول ذلك في البيع محمولا على أنه لو قال : بعتك الأرض بحقوقها ، يدخل في البيع البناء والشجر : لأنه من حقوق الأرض ، ولو قال مثله في الرهن لدخل .
وجعل ما نص عليه من خروج ذلك من الرهن محمولا على أنه قال : رهنتك الأرض ولم يقل بحقوقها ، فلم يدخل في الرهن البناء والشجر : لأنه أطلق ، ولو فعل مثله في البيع لم يدخل ، ولا فرق بين البيع والرهن .
والطريقة الثالثة : وهي طريقة أبي إسحاق المروزي ، وأبي علي بن أبي هريرة ، وجمهور أصحابنا أن حملوا جوابه في كل واحد من الموضعين على ظاهره ، وجعلوا البناء والشجر داخلا في البيع بغير شرط ، ولم يجعلوه داخلا في الرهن إلا بالشرط ، وفرقوا بين البيع والرهن بفرقين : أحدهما : أن عقد البيع يزيل الملك ، فجاز أن يكون ما اتصل بالمبيع تبعا له لقوته ، وعقد الرهن يضعف عن إزالة الملك ، فلم يتبعه ما لم يسمه لضعفه .
والثاني : أنه لما كان ما حدث في البيع للمشتري جاز أن يكون ما اتصل به من قبل المشتري ، ولما كان ما حدث في الرهن لا يدخل في الرهن اقتضى أن يكون ما تقدم الرهن أولى أن لا يدخل في الرهن .
فصل : فإذا ثبت على الصحيح من المذهب أن البناء والشجر يدخل في البيع ، فكذا كل ما كان في الأرض متصلا بها من مسمياتها يدخل في البيع ، سواء كانت آجرا ، أو حجارة ، أو ترابا وكذا تلال التراب التي تسمى بالبصرة جبالا وجوخاتها ، وبيدرها ، وقدرها ، والحائط الذي يحظرها ، وسواقيها التي تشرب الأرض منها ، وأنهارها التي فيها ، وعين الماء إن كانت فيها فإنه يملكها .
واختلف أصحابنا أنه هل يملك الماء الذي فيها ؟ فقال أبو إسحاق : لا يملكه وإنما يصير الماء مملوكا بالإجارة ، ولو كان مملوكا ما جاز للمستأجر استعماله ، ولوجب على المشتري إذا رد غرمه .
قال : وإنما يكون أولى بالماء لما يستحقه من التصرف في ملكه ، وأن له منع الغير من دخول ملكه ، فلو دخل إنسان فأجار من مائه صار مالكا له ، وإن تعدى بالدخول .
وقال أبو علي بن أبي هريرة : قد ملك الماء الذي ينبع من أرضه من عين أو بئر : لأنه يحدث عن ملكه ، وأنه يجوز تملكه فصار كالماء الذي أجازه في إناء ، ولو أجاز منه إنسان شيئا لم يملكه ، واستحق انتزاعه من يده ، وإنما جاز للمستأجر استعماله : لأنه كالماء دون له بالعرف ، ولم يجب على المشتري غرمه : لأن حكمه موضوع على التوسعة والله أعلم .

جزء : رقم الصفحة : ومن يقل منهم أي : من الملائكة ؛ إذ الكلام فيهم ، إني إله من دونه أي : متجاوزا إياه تعالى ، فذلك الذي فرض أنه قال ذلك فرض المحال ، نجزيه جهنم كسائر المجرمين ، ولا ينفي هذا عنهم ما ذكر قبل من صفاتهم السنية وأفعالهم المرضية ؛ لأنه فرض تقدير ، وفيه من الدلالة على قوة ملكوته تعالى ، وعزة جبروته ، واستحالة كون الملائكة بحيث يتوهم في حقهم ما توهمه أولئك الكفرة ، ما لا يخفى ، كذلك نجزي الظالمين أي : مثل ذلك الجزاء الفظيع نجزي الظالمين ، الذين يضعون الأشياء في غير مواضعها ، ويتعدون أطوارهم.
قال الكواشي : هذا القول وارد على سبيل التهديد والوعيد الشديد على ارتكاب الشرك ، كقوله : ولو أشركوا لحبط عنهم ما كانوا يعملون الأنعام : .
ه.
فالقصد : تفظيع أمر الشرك ، وأنه لو صدر ممن صدر لأحبط عمله ، وكان جزاء صاحبه جهنم ، ومثل ذلك الجزاء نجزي الظالمين ، وهم الكافرون ، والحاصل : أنه على سبيل الفرض ، مع علمه تعالى أنه لا يكون من الملائكة ، فهو من إخباره عما لا يكون كيف يكون ، لعلمه بما لا يكون ، مما جاز أن يكون ، كيف يكون.
ه.
من الحاشية الفاسية ببعض اختصار.
فالكاف من كذلك : في محل مصدر تشبيهي ، مؤكد لمضمون ما قبله.
والقصر ، المستفاد من التقديم للمصدر ، معتبر بالنسبة إلى النقصان دون الزيادة ، أي : لا جزاء أنقص منه.
والله تعالى أعلم.
الإشارة : أنوار الملكوت متدفقة من بحر أسرار الجبروت ، من غير تفريع ، ولا تولد ، ولا علاج ، ولا امتزاج ، بل : كن فيكون ، لكن حكمته تعالى اقتضت ترتيب الأشياء وتفريع بعضها من بعض ، ليبقى السر مصونا والكنز مدفونا.
فأسرار الذات العلية منزهة عن اتخاذ الصاحبة والولد ، بل القدرة تبرز الأشياء بلا علاج ولا أسباب ، والحكمة تسترها بوجود العلاج والأسباب.
فكل ما ظهر في عالم التكوين قد عمته قهرية العبودية ، وانتفت عنه نسبة البنوة لأسرار الربوبية ، فأهل الملأ الأعلى عباد مكرمون ، مقدسون من دنس الحس ، مستغرقون في هيمان القرب والأنس ، وأهل الملأ الأسفل مختلفون ، فمن غلب عقله على شهوته ، ومعناه على حسه ، وروحانيته على بشريته ، فهو كالملائكة أو أفضل.
ومن غلبت شهوته على عقله ، وحسه على معناه ، وبشريته على روحانيته ، كان كالبهائم أو أضل.
ومن التحق بالملأ الأعلى ، من الأولياء المقربين ، انسحب عليه ما مدحهم به تعالى من قوله : يسبحون الليل والنهار لا يفترون ، ومن قوله : لا يسبقونه بالقول ، بأن يدبروا معه شيئا قبل ظهور تدبيره ، وهم بطاعته يعملون ، ولا يشفعون إلا لمن ارتضى ، وهم من خشية هيبته مشفقون ، ومن يقل منهم إني إله من دونه ؛ بأن يدعي شيئا من أوصاف الربوبية ، كالكبرياء ، والعظمة على عباده ، فذلك نجزيه جهنم ، وهي نار القطيعة ، كذلك نجزي الظالمين.
وفي الحكم : منعك أن تدعي ما ليس لك مما للمخلوقين ، أفيبيح لك أن تدعي وصفه وهو رب العالمين ؟ جزء : رقم الصفحة : قلت : فجاجا : حال من سبل ، وأصله : وصف له ، فلما تقدم أعرب حالا.
وقيل سبلا : بدل من فجاجا .
وفي إتيانه : إيذان أن تلك الفجاج نافذة ؛ لأن الفج قد يكون نافذا وقد لا.
قاله المحشي.
يقول الحق جل جلاله : أو لم ير الذين كفروا رؤية اعتبار أن السماوات والأرض أي : جماعة السماوات وجماعة الأرض كانتا ، ولذلك لم يقل كن ، رتقا أي : ملتصقة بعضها ببعض.
والرتق : الضم والالتصاق.
وهو مصدر بمعنى المفعول ، أي : كانتا مرتوقتين ، أي : ملتصقتين ، ففتقناهما ؛ فشققناهما ، فالفتق ضد الرتق.
قال ابن عباس رضي الله عنه : كانتا شيئا واحدا متصلتين ، ففصل الله بينهما ، فرفع السماء إلى حيث هي ، وأقر الأرض .
وفي رواية عنه : أرسل ريحا فتوسطتهما ففتقتهما.
وقال السدي : كانت السماوات مؤتلفة طبقة واحدة ففتقها ، فجعلها سبع سماوات ، وكذلك الأرض ، كانت طبقة واحدة ، ففتقها ، فجعلها سبع أرضين .
فإن قيل : متى رأوهما رتقا حتى جاء تقريرهم بذلك ؟ قلنا : مصب الكلام والتقرير هو فتق السماوات ورفعها ، وهو مشاهد بالأبصار ، وهم متمكنون من النظر والاعتبار ، فيعلمون أن لها مدبرا حكيما ، فتقها ورفعها ، وهو الحق جل جلاله ، وذكر الرتق زيادة إخبار ، فكأنه قال : ألم يروا إلى فتق السماوات ورفعها ؟ وقال الكواشي : لما كان القرآن معجزا ، كان وروده برتقهما كالمشاهد المرئي ، أو : لما كان تلاصق السماوات والأرضين ، وما بينهما ، وتباينهما ، جائزا عقلا ، وجب تخصيص التلاصق من التباين ، وليس ذلك إلا لله تعالى.
ه.
وقيل : كانت السماوات صلبة لا تمطر ، والأرض رتقا لا تنبت ، ففتق السماء بالأمطار ، والأرض بالنبات.
وروي هذا عن ابن عباس أيضا ، وعليه أكثر المفسرين ، وعلم الكفرة الرتق والفتق ، بهذا المعنى ، مما لا خفاء فيه.
والرؤية على الأول رؤية علم ، وعلى الثاني رؤية عين.
جزء : رقم الصفحة : وجعلنا من الماء كل شيء حي أي : خلقنا من الماء كل حيوان ، كقوله تعالى : والله خلق كل دآبة من مآء النور : ، وذلك لأنه من أعظم مواده ، أو لفرط احتياجه إليه ، وحبه له ، وعدم صبره عنه ، وانتفاعه به ، ويدخل في ذلك : النبات ؛ مجازا دون الملائكة ، فأل فيه للحقيقة والماهية ، إلا أنه صرفه عن ذلك إلى العهد الذهني قرينة الجعل ، كما في آية : فأكله الذئب يوسف : ، فإن القرينة تخلص ذلك للبعضية وإرادة الأشخاص.
وقيل المراد به : المني.
فأل فيه ، حينئذ ، للعهد الذهني فقط.
قال القشيري : كل مخلوق حي فمن الماء خلقه ، فإن أصل الحيوان الذي يحصل بالتناسل النطفة ، وهي من جملة الماء.
ه.
وتقدم أن الملائكة لا تناسل فيها.
أفلا يؤمنون بالله وحده ، وهو إنكار لعدم إيمانهم ، مع ظهور ما يوجبه حتما من الآيات الآفاقية والأنفسية ، الدالة على تفرده تعالى بالألوهية.
وجعلنا في الأرض رواسي أي : جبالا ثوابت ، من رسا الشيء ؛ إذا ثبت ورسخ ، أن تميد بهم أي : كراهية أن تتحرك وتضطرب بهم ، أو لئلا تميد بهم بحذف اللام ، و لا ؛ لعدم الإلباس.
وجعلنا فيها أي : في الأرض ، وتكرير الجعل ؛ لاختلاف المجعولين ، ولتوفية مقام الامتنان حقه ، أو في الرواسي ؛ لأنها المحتاجة إلى الطرق ، فجاجا : جمع فج ، وهو الطريق الواسع ، نفذ أم لا ، أي : جعلنا في الأرض مسالك واسعة ، و سبلا نافذة : فالسبل هي الفجاج مع قيد النفوذ.
فإن قيل : أي فرق بين هذا وبين قوله : لتسلكوا منها سبلا فجاجا نوح : ؟ فالجواب : أنه هنا بين أنه خلقها على هذه الصفة ، وهناك بين أنه جعل فيها طرقا واسعة ، وليس فيه بيان أنه خلقها كذلك ، فما هنا تفسير لما هناك.
انظر النسفي.
وقوله تعالى : لعلهم يهتدون أي : إلى البلاد المقصودة بتلك السبل ، أو إلى مصالحهم ومهماتهم.
وجعلنا السماء سقفا محفوظا من السقوط ، كقوله : ويمسك السمآء أن تقع على الأرض إلا بإذنه الحج : ، أو من الفساد والانحلال إلى الوقت المعلوم ، أو من استراق السمع بالشهب ، كما قال : وحفظا من كل شيطان مارد الصافات : .
وهم أي : الكفار عن آياتها أي : عن الأدلة التي فيها ، كالشمس والقمر والنجوم ، وغير ذلك مما فيها من العجائب الدالة على وحدانيته تعالى وقدرته وحكمته ، التي بعضها محسوس ، وبعضها معلوم بالبحث في علمي الطبيعة والهيئة ، معرضون لا يتدبرون فيها ، فيقفون على ما هم عليه من الكفر والضلال ، فيؤمنون.
جزء : رقم الصفحة : وهو الذي خلق الليل لتسكنوا فيه ، والنهار لتتصرفوا فيه ، والشمس لتكون سراج النهار ، والقمر ليكون سراج الليل ، وهذا بيان لبعض تلك الآيات التي هم عنها معرضون.
وقوله : كل أي : كلهم ، والمراد : جنس الطوالع ، في فلك يسبحون أي : يسيرون سير العائم في الماء.
عن ابن عباس رضي الله عنه : الفلك السماء ، وقيل : موج مكفوف تحت السماء ، يجري فيه الشمس والقمر والنجوم.
وجمهور أهل الهيئة أن الفلك : جسم مستدير ، وأنهن تسعة ، وهل هي السماوات السبع ، فيكون الكرسي ثامنا ، والعرش تاسعا ، أو غيرهن ، فتكون تحت السماوات أو فوقها ؟ قولان لهم.
والمراد هنا : الجنس ، كقولك : كساهم الأمير حلة ، أي : حلة حلة ، وجعل الضمير واو العقلاء ؛ لأن السباحة حالهم.
قال في المستخرج من كتاب الغزنوني : كل أي : كل واحد من الشمس والقمر وسائر السيارة ، وإن لم تذكرون ؛ لأنه جمع قوله : يسبحون والمعنى : يجرون كالسابح أو يدورون ، والسيارة تجري في الفلك على عكس جري الفلك ، ولها تسعة أفلاك ، فالقمر في الفلك الأدنى ، ثم عطارد ، ثم الزهرة ، ثم الشمس ، ثم المريخ ، ثم المشتري ، ثم زحل ، والثامن : فلك البروج ، والتاسع : الفلك الأعظم.
ه.
وقال في سورة يس : خص الشمس والقمر هنا ، وفي سورة الأنبياء ؛ لأن سيرهما أبدا على عكس دور الفلك ، وسير الخمسة قد يكون موافقا لسيره عند رجوعها.
ه.
والله تعالى أعلم.
الإشارة : أو لم ير الذين كفروا بوجود التربية أن سماوات الأرواح وأرض النفوس كانتا رتقا صلبة ، ميتة بالجهل ، ففتقناهما بالعلوم وأسرار التوحيد ؟ والمعنى : أن بعض الأرواح والنفوس تكون ميتة صلبة ، فإذا صحبت أهل التربية ، انفتقت بالعلوم والأسرار ، فهذا شاهد بوجود أهل التربية ، ومن قال بانقطاعها فقوله مردود بالمشاهدة.
وجعلنا من ماء الغيب وهي الخمرة الأزلية كل شيء حي ، أفلا يؤمنون بوجود هذا الماء عند أربابه ؟ وجعلنا في أرض النفوس جبالا من العقول ؛ لئلا تميل إلى الهوى فتموت ، وجعلنا فيها طرقا يسلك منها إلى الحضرة ، وهي كيفية الرياضة وأنواع المجاهدة ، وهي طرق كثيرة ، والمقصد واحد ، وهو الوصول إلى الفناء والبقاء ، التي هي معرفة الحق بالعيان ، وهو قوله تعالى : لعلهم يهتدون إلى الوصول إلى حضرتنا.
وجعلنا السماء ، أي : سماء القلوب الصافية ، سقفا محفوظا من الخواطر والوساوس والشكوك والأوهام والشياطين ، قال بعضهم : إذا كان الحق تعالى قد حفظ السماء بالشهب من الشياطين ، فقلوب أوليائه أولى بالحفظ .
وهم عن آياتها ، أي : عن دلائل حفظها وصيانتها معرضون ؛ لانهماكهم في الغفلة.
وهو الذي خلق ليل القبض ونهار البسط وشمس العرفان وقمر توحيد الدليل والبرهان ، كل في موضعه ، لا يتعدى أحد على صاحبه ، ولكل واحد سير معلوم وأدب محتوم.
وبالله التوفيق.
جزء : رقم الصفحة : ولما قامت الحجة على الكفرة بما ذكر من الآيات والدلائل القاطعة ، وانقطعوا ، قالوا : ننتظر به ريب المنون ، فنستريح منه.
جزء : رقم الصفحة : يقول الحق جل جلاله : لنبيه عليه الصلاة والسلام : وما جعلنا لبشر من قبلك الخلد أي : البقاء الدائم ؛ لكونه مخالفا للحكمة التكوينية والتشريعية ، أفإن مت بمقتضى حكمتنا فهم الخالدون بعدك ؟ نزلت حين قالوا : نتربص به رب المنون ، فنفى عنه الشماتة بموته ، فإن الشماتة بالموت مما لا ينبغي أن يصدر من عاقل ، أي : قضى الله ألا يخلد في الدنيا بشرا ، فإن مت يا محمد أيبقى هؤلاء الكفرة ؟ كلا ؛ كل نفس ذائقة الموت أي : ذائقة مرارة مفارقتها جسدها ، فتستوي أنت وهم فيها ، فلا تتصور الشماتة بأمر عام.
ونبلوكم ، الخطاب : إما للناس كافة بطريق التلوين ، أو للكفرة بطريق الالتفات ، وسمي ابتلاء ، وإن كان عالما بما سيكون من أعمال العاملين قبل وجودهم ؛ لأنه في صورة الاختبار ، أي : نختبركم بالشر والخير ، أي : بالفقر والغنى ، أو بالضر والنفع ، أو بالعطاء والمنع ، أو بالذل والعز ، أو بالبلاء والعافية ، فتنة ؛ اختبارا ، هل تصبرون وتشكرون ، أو تجزعون وتكفرون.
و فتنة : مصدر مؤكد لنبلوكم ، من غير لفظه.
وإلينا ترجعون لا إلى غيرنا ، فنجازيكم على حسب ما يؤخذ منكم ؛ من الصبر والشكر ، أو الجزع والكفران.
وفيه إيماء إلى أن المقصود من هذه الدنيا : الابتلاء والتعرض للثواب والعقاب.
والله تعالى أعلم.
الإشارة : لا بد لهذا الوجود بما فيه أن تنهد دعائمه ، وتسلب كرائمه ، ولا بد من الانتقال من دار الفناء إلى دار البقاء ، ومن دار التعب إلى دار الهناء ، ومن دار العمل إلى دار الجزاء.
فالعاقل من أعرض بكليته عن هذه الدار ، وصرف وجهته إلى دار القرار ، فاشتغل بالتزود للرحيل ، وبالتأهب للمسير ، فلا مطمع للخلود في هذه الدار ، وقد رحل منها الأنبياء والصالحون والأبرار ، وتأمل قول الشاعر : صبرا في مجال الموت صبرا فما نيل الخلود بمستطاع جزء : رقم الصفحة : وقوله تعالى : ونبلوكم بالشر والخير فتنة ، اعلم أن تخالف الآثار وتنقلات الأطوار على العبد من أفضل المنن عليه ، إن صحبته اليقظة ، فيرجع إلى الله تعالى في كل حال تنزل به ، إن أصابته ضراء رجع إلى الله بالصبر والرضا ، وإن أصابته سراء رجع إليه بالحمد والشكر ، فيكون دائما في السير والترقي ، وهذا معنى قوله تعالى : ونبلوكم بالشر والخير فتنة وإلينا ترجعون أي : بهما.
فالرجوع إلى الله في السراء والضراء من أركان الطريق ، والرجوع إلى الله في الضراء بالصبر والرضا ، وفي السراء بالحمد والشكر ، ورؤية ذلك من الله بلا واسطة.
وفي الحديث عنه صلى الله عليه وسلم : من ابتلي فصبر ، وأعطي فشكر ، وظلم فغفر أو ظلم فاستغفر ، ثم سكت عليه الصلاة والسلام فقالوا : ما له يا رسول الله ؟ قال : أولئك لهم الأمن وهم مهتدون وقال صلى الله عليه وسلم : عجبا لأمر المؤمن ، إن أمره كله خير ، وليس ذلك لأحد إلا للمؤمن ، إن أصابته سراء شكر ، فكان خيرا له ، وإن أصابته ضراء صبر ، فكان خيرا له .
والرجوع إلى الله في الضراء أصعب ، والسير به أقوى ؛ لما فيه من التصفية والتطهير من أوصاف البشرية ، ولذلك قدمه الحق تعالى.
وفي الحديث : إذا أحب الله عبدا ابتلاه ، فإن صبر اجتباه ، وإن رضي اصطفاه وفي الخبر عن الله تعالى : الفقر سجني ، والمرض قيدي ، أحبس بذلك من أحببت من عبادي وبه يحصل على عمل القلوب ؛ الذي هو الصبر والرضا والزهد والتوكل ، وغير ذلك من المقامات ، وذرة من أعمال القلوب أفضل من أمثال الجبال من أعمال الجوارح ، ومن أعمال القلوب يفضي إلى أعمال الأرواح والأسرار ، كفكرة الشهود والاستبصار.
وفكرة ساعة أفضل من عبادة سبعين سنة ، بل من ألف سنة ، كما قال الشاعر : كل وقت من حبيبي قدره كألف حجه لأن المقصود من الطاعات وأنواع العبادات : هو الوصول إلى مشاهدة الحق ومعرفته ، فالفكرة والنظرة لا جزاء لها إلا زيادة كشف الذات وأنوار الصفات ، منحنا الله من ذلك ، الحظ الأوفر.
آمين.
جزء : رقم الصفحة : قلت : أهذا الذي : مقول لحال محذوفة ، أي : قائلين : أهذا الذي ، وحذف الحال ، إذا كان قولا ، مطرد.
وهم بذكر الرحمن : حال ، و بل تأتيهم : عطف على لا يكفون أي : لا يكفونها ، بل تأتيهم.
يقول الحق جل جلاله : وإذا رآك الذين كفروا أي : المشركون إن يتخذونك ؛ ما يتخذونك إلا هزوا ؛ مهزوءا بك ؛ على معنى قصر معاملتهم معه عليه الصلاة والسلام على اتخاذهم إياه هزوا ، كأنه قيل : ما يفعلون بك إلا اتخاذك هزوا.
نزلت في أبي جهل لعنه الله ، مر به النبي صلى الله عليه وسلم ، فضحك وقال : هذا نبي بني عبد مناف.
قال القشيري : لو شاهدوه على ما هو عليه من أوصاف التخصيص ، وما رقاه الله من المنزلة ، لظلوا له خاضعين ، ولكنهم حجبوا عن معانيه وسريرته ، وعاينوا فيه جسمه وصورته .
فاستهزؤوا بما لم يحيطوا بعلمه ، حال كونهم يقولون : أهذا الذي يذكر أي : يعيب آلهتكم ، فالذكر يكون بخير وبضده ، فإن كان الذاكر صديقا للمذكور فهو ثناء.
وإن كان عدوا فهو ذم.
وهم بذكر الرحمن أي : بذكر الله وما يجب أن يذكر به من الوحدانية ، هم كافرون ؛ لا يصدقون به أصلا ، فهم أحق بالهزء والسخرية منك ؛ لأنك محق وهم مبطلون.
والمعنى أنهم يعيبون عليه الصلاة والسلام أن يذكر آلهتهم ، التي لا تضر ولا تنفع ، بالسوء ، والحال : أنهم بذكر الرحمن ، المنعم عليهم بأنواع النعم ، التي هي من مقتضيات رحمانيته ، كافرون ، لا يذكرونه بما يليق به من التوحيد وأوصاف الكمال ، أو : بما أنزل من القرآن ؛ لأنه ذكر الرحمن ، هم كافرون ؛ جاحدون ، فهم أحقاء بالعيب والإنكار.
وكرر لفظ هم للتأكيد ، أو لأن الصلة حالت بينه وبين الخبر ، فأعيد المبتدأ.
جزء : رقم الصفحة : ثم قال تعالى : خلق الإنسان من عجل ، العجل والعجلة مصدران ، وهو تقديم الشيء على وقته.
والمراد بالإنسان : الجنس ، جعل لفرط استعجاله ، وقلة صبره ، كأنه خلق من العجلة ، والعرب تقول لمن يكثر منه الشيء : خلق منه ، تقول لمن يكثر منه الكرم : خلق من الكرم.
ومن عجلته : مبادرته إلى الكفر واستعجاله بالوعيد.
روي أنها نزلت في النضر بن الحارث ، حين استعجل العذاب بقوله : اللهم إن كان هاذا هو الحق من عندك فأمطر علينا... الأنفال : الآية ، كأنه قال : ليس ببدع منه أن يستعجل ، فإنه مجبول على ذلك ، وطبعه ، وسجيته.
وعن ابن عباس رضي الله عنه : أن المراد بالإنسان آدم عليه السلام ، فإنه حين بلغ الروح صدره أراد أن يقوم.
وروي : أنه لما دخل الروح في عينيه نظر إلى ثمار الجنة ، ولما وصل جوفه اشتهى الطعام ، فكانت العجلة من سجيته ، وسرت في أولاده.
وإنما منع الإنسان من الاستعجال وهو مطبوع عليه ، ليتكمل بعد النقص ، كما أمره بقطع الشهوة وقد ركبها فيه ؛ لأنه أعطاه القدرة التي يستطيع بها قمع الشهوة وترك العجلة.
قال القشيري : العجلة مذمومة ، والمسارعة محمودة.
والفرق بينهما : أن المسارعة : البدار إلى الشيء في أول وقته ، والعجلة : استقباله قبل وقته ، والعجلة سمة وسوسة الشيطان ، والمسارعة قضية التوفيق.
ه.
وقال الورتجبي : خلقهم من العجلة ، وزجرهم عن التعجيل ؛ إظهارا لقهاريته على كل مخلوق ، وعجزهم عن الخروج عن ملكه وسلطانه.
وحقيقة العجلة متولدة من الجهل بالمقادير السابقة.
ه.
قلت : ما زالت الطمأنينة والرزانة من شأن العارفين ، وبها عرفوا ، والعجل والقلق من شأن الجاهلين ، وبها وصفوا.
وقيل : العجل الطين ، بلغة حمير ، ولا مناسبة له هنا.
قال تعالى ، صارفا للخطاب عن الرسول إلى المستعجلين : سأوريكم آياتي : نقماتي ، كعذاب النار وغيره ، فلا تستعجلون بالإتيان بها ، وهو نهي عما جبلت عليه نفوسهم ؛ ليقهروها عن مرادها من الاستعجال.
ويقولون متى هذا الوعد : إتيان العذاب ، أو القيامة ، إن كنتم صادقين في وعدكم بأنه يأتينا ، قالوه استعجالا بطريق الاستهزاء ، والإنكار ، لا طلبا لتعيين وقته ، والخطاب للنبي صلى الله عليه وسلم والمؤمنين الذين يتلون الآيات الكريمة المنبئة عن مجيء الساعة.
قال تعالى : لو يعلم الذين كفروا ، هذا استئناف مسوق لبيان شدة هول ما يستعجلونه ، وفظاعة ما فيه من العذاب ، وأنهم يستعجلونه لجهلهم بشأنه.
وقوله تعالى : حين لا يكفون عن وجوههم النار ولا عن ظهورهم ولا هم ينصرون : مفعول يعلم ، وهو عبارة عن الوقت الموعود ، الذي كانوا يستعجلونه.
وقوله : لو يعلم الذين كفروا أي : حين يرون ويعلمون حقيقة الحال ، وهو معاينة العذاب.
وجواب لو : محذوف ، أي : لو يعلمون الوقت الذي يستعجلونه بقولهم : متى هذا الوعد ؟ وهو الوقت الذي تحيط بهم النار من ورائهم وقدامهم ، فلا يقدرون على دفعها ومنعها من أنفسهم ، ولا يجدون ناصرا ينصرهم ، لما كانوا بهذه الصفة من الكفر والاستهزاء والاستعجال ، ولكن جهلهم به هو الذي هونه عندهم.
جزء : رقم الصفحة : بل تأتيهم بغتة أي : بل تأتيهم النار أو الساعة فجأة ، فتبهتهم : فتحيرهم أو تغلبهم ، فلا يستطيعون ردها ؛ فلا يقدرون على دفعها عنهم ، أي : النار أو الساعة ، ولا هم ينظرون : يمهلون ؛ ليستريحوا طرفة عين.
ثم سلى رسوله عن استهزائهم ، فقال : ولقد استهزئ برسل من قبلك فحاق : نزل أو أحاط أو حل بالذين سخروا منهم أي : من أولئك الرسل عليهم السلام جزاء ما كانوا به يستهزئون ، وهو العذاب الدائم.
نسأل الله العافية.
الإشارة : كل من خرق عوائد نفسه ، وخرج عن عوائد الناس ، أو أمر بالخروج عن العوائد ، رفضه الناس واتخذوه هزوا ، سنة الله التي قد خلت من قبل ، لم يأت أحد بذلك إلا عودي ، فإن ظهر عليه أثر الخصوصية ؛ من علم لدني ، أو هداية خلق على يده ، استعجلوه بإظهار الكرامة ، كما هو شأن الإنسان ، خلق من عجل ، فيقول : سأوريكم آياتي ، فإن الأمر إذا كان مؤسسا على الحق لا بد أن تظهر أنواره وأسراره ، فلو يعلم الذين كفروا بطريق الخصوص ، حين ترهقهم الحسرة ، وتحيط بهم الندامة ، إذا رأوا أهل الصفاء يسرحون في أعلى عليين حيث شاؤوا ، وجوههم كالشموس الضاحية ، لبادروا إلى الانقياد لهم ، وتقبيل التراب تحت أقدامهم ، ولكنهم اليوم في غفلة ساهون.
ويقال لمن أنكر عليه أهل زمانه طريق التجريد وخرق العوائد : ولقد استهزئ بمن كان قبلك ممن سلك هذه الطريق ، فأوذوا ، وضربوا ، وأخرجوا من بلادهم ، فحاق بالذين سخروا منهم ما كانوا به يستهزئون ، إما في الدنيا أو في الآخرة.
جزء : رقم الصفحة : يقول الحق جل جلاله : قل لهم يا محمد : من يكلؤكم : يحفظكم بالليل والنهار من بأس الرحمن الذي تستحقونه ، إذا نزل بكم ليلا أو نهارا.
قال الواسطي : من يحفظكم بالليل والنهار من الرحمن أن يظهر عليكم ما سبق فيكم ؟ وقال ابن عطاء : من يكلؤكم من أمر الرحمن سوى الرحمن ، وهل يقدر أحد على الكلاءة سواه ؟ وتقديم الليل ؛ لأن الدواهي فيه أكثر وقوعا وأشد وقعا.
وفي التعرض لعنوان الرحمانية إيذان بأن كلاءتهم ليس إلا برحمته العامة.
بل هم عن ذكر ربهم معرضون أي : بل هم معرضون عن ذكره ، ولا يخطرونه ببالهم ، فضلا أن يخافوا بأسه ، حتى إذا رزقوا الكلاءة عرفوا من الكالئ ، وصلحوا للسؤال عنه.
والمعنى : أنه أمر رسوله عليه الصلاة والسلام بسؤالهم عن الكالئ ، ثم أضرب عنه ، وبين أنهم لا يصلحون لذلك ، لإعراضهم عن ذكر من يكلؤهم.
هكذا للزمخشري ومن تبعه.
وقال ابن جزي : والمعنى : أنه تهديد وإقامة حجة عليهم ؛ لأنهم لو أجابوا عن هذا السؤال لاعترفوا بأنه ليس لهم مانع ولا حافظ غيره تعالى يعني لما جربوه في أحوال محنتهم ثم قال : وجاء قوله : بل هم عن ذكر ربهم معرضون ، بمعنى أنهم ، إذا سئلوا ذلك السؤال ، لم يجيبوا عنه ، لأنهم تقوم عليهم الحجة إن أجابوا ، ولكنهم يعرضون عن ذكر الله.
ه.
أي : يعرضون عن أن يقولوا : كالأنا الله عتوا وعنادا.
وهو معنى قوله : بل هم عن ذكر ربهم معرضون ، كأنه قال : لو سئلوا ، لم يجدوا جوابا ، إلا أن يقولوا : هو الله ، لكنهم يعرضون عن ذكره ؛ مكابرة.
قلت : وما قاله ابن جزي أحسن مما قاله الزمخشري ومن تبعه ، وأقرب.
ثم قال تعالى : أم لهم آلهة تمنعهم من دوننا ، هذا انتقال من بيان جهلهم بحفظه تعالى ، أو إعراضهم عن ذكره ، إلى توبيخهم باعتمادهم على آلهتهم.
والمعنى : ألهم آلهة تمنعهم من العذاب تجاوز منعنا وحفظنا ، فهم يعولون عليها واثقون بحفظها ؟ وفي توجيه الإنكار والنفي إلى وجود الآلهة بما ذكر من المنع ، لا إلى نفس الصفة ، بأن يقال : أم تمنعهم آلهتهم... الخ.
من الدلالة على سقوطها عن مرتبة الوجود ، فضلا عن رتبة المنع ، ما لا يخفى.
ثم قال تعالى : لا يستطيعون نصر أنفسهم ولا هم منا يصحبون أي : يجارون.
والصاحب : المجير الوافي ، يعني : أن الأصنام لا تجير نفسها ، ولا نجيرهم نحن ، أو لا يصحبهم نصر من جهتنا ، فهم لا يستطيعون أن ينصروا أنفسهم ، ولا يصحبون بالنصر والتأييد من جهتنا ، فكيف يتوهم أن ينصروا غيرهم ؟ جزء : رقم الصفحة : بل متعنا هؤلاء وآباءهم حتى طال عليهم العمر ، إضراب عما توهموه من منع آلهتهم وحفظها لهم ، أي : ما هم فيه من الحفظ والكلاءة إنما هو منا ، لا من مانع يمنعهم من إهلاكنا ، وما كلأناهم وآباءهم الماضين إلا تمتيعا لهم بالحياة الدنيا وإمهالا ، كما متعنا غيرهم من الكفار وأمهلناهم حتى طال عليهم الأمد فقست قلوبهم ، وظنوا أنهم دائمون على ذلك ، وهو أمل كاذب.
أفلا يرون أنا نأتي الأرض ننقصها من أطرافها أي : ألا ينظرون فيرون أنا نأتي أرض الكفرة فننقصها من أطرافها ؛ بإدخالها في أيدي المسلمين ، فكيف يتوهمون أنهم ناجون من بأسنا.
وهو تمثيل وتصوير لما يخربه الله من ديارهم على أيدي المسلمين ، ويضيفها إلى دار الإسلام.
وفي التعبير بنأتي : إشارة إلى أن الله تعالى يجريه على أيدي المسلمين ، وأن عساكرهم كانت تأتيهم لغزوهم غالبة عليهم ، ناقصة من أطراف أرضهم.
أفهم الغالبون على رسول الله صلى الله عليه وسلم والمؤمنين ، أي : أفكفار مكة يغلبون بعد أن نقصنا من أطراف أرضهم ؟ أي : ليس كذلك ، بل يغلبهم الرسول عليه الصلاة والسلام وأصحابه الكرام ، وقد تحقق ذلك وأنجز الله وعده ، والله غالب على أمره.
الإشارة : قل من يكلؤ قلوبكم وأسراركم من الرحمن ، أن يذهب بما أودع فيها من المعارف وأنوار الإحسان ؟ فلا أحد يحفظها إلا من رحمها بما أودع فيها ، ولهذا كان العارفون لا يزول اضطرارهم ، ولا يكون مع غير الله قرارهم ، لا يعتمدون على عمل ولا حال ، ولا على علم ولا مقال ، وفي الحكم : إلهي ، حكمك النافذ ، ومشيئتك القاهرة ، لم يتركا لذي حال حالا ، ولا لذي مقال مقالا .
وقال أيضا : إلهي كم من طاعة بنيتها وحالة شيدتها ، هدم اعتمادي عليها عدلك ، بل أقالني منها فضلك .
وكثير من الناس غافلون عن هذا المعنى ، بل هم عن ذكر ربهم معرضون.
قال الورتجبي : قوله تعالى : قل من يكلؤكم... الآية ، أخبر عن كمال إحاطته بكل مخلوق ، وتنزيهه عن العجلة بمؤاخذتهم ، كأنه يقول : أنا بذاتي تعاليت ، أدفع بلطفي القديم عنكم قهري القديم ، ولولا فضلي السابق وعنايتي القديمة بالرحمة عليكم ، من يدفعه بالعلة الحدثانية ؟ وهذا من كمال لطفي عليكم وأنتم بعد معرضون عني يا أهل الجفا ، وذلك قوله : بل هم عن ذكر ربهم معرضون .
ه.
بلفظه مع تصحيف في النسخة.
وقوله تعالى : بل متعنا هؤلاء... الآية ، تمتيع العبد بطول الحياة ، إن كان ذلك في طاعة الله ، وازدياد في معرفته ، فهو من النعم العظيمة.
وفي الحديث : خيركم من طال عمره وحسن عمله لكن عند الصوفية : أنه لا ينبغي للمريد أن ينظر إلى ما مضى من عمره في طريق القوم ، فقد كان بعض الشيوخ يقول : لا يكن أحدكم عبد الدهور وعبد العدد.
قال الشيخ أبو العباس المرسي رضي الله عنه : معنى كلامه : أنه لا ينبغي للفقير أن يعدكم له في طريق القوم ، ليقول : أنا لي كذا وكذا من السنين في طريق القوم.
ه.
بالمعنى.
ولعل علة النهي ؛ لئلا يرى للأيام تأثيرا في الفتح ، فقد قالوا : هي لمن صدق لا لمن سبق.
جزء : رقم الصفحة : وقوله تعالى : أفلا يرون أنا نأتي الأرض ننقصها من أطرافها قال القشيري : فيه إشارة إلى سقوط قوى العبد بمرور السنين ، وتطاول العمر ، فإن آخر الأمر كما قيل : آخر الأمر ما ترى القبر واللحد والثرى وكما قيل : طوى العصران ما نشراه مني فأبلى جدتي نشر وطي

 اللسانيات الجنائية أو اللسانيات القانونية هي تطبيقات المعرفة اللغوية وطرقها ورؤى للنص القضائي للقانون واللغة و التحقيق الجنائي والمحاكمة والإجرائات القضائية.
وهي فرع من اللغويات التطبيقية يوجد ثلاث مجالات أساسية تطبيقية للغويين المتخصصين في النصوص القضائية فهم لغة القانون الكتابية وفهم استخدام اللغة في العمليات القضائية والقانونية وتوفير الأدلة اللغوية.
يعتبر مجال اللغويات الجنائية متجانسا ولكنه يشمل العديد من الخبراء والباحثين في مجالات مختلفة من هذا الفرع.
ظهر مصطلح اللغويات القضائية في عام عندما استخدمه أستاذ اللغويات جان ستارتفك في تحليل تصريحات تيموثني جون ايفانز.
سأل الدفاع القضائي خلال الأيام الأولى للغويات القضائية في بريطانيا عن صحة كثير من القضايا الجنائية التي صرحت بها الشرطة.
وفرضت إجراءات الشرطة المعروفة في ذلك الوقت أن تكون إفادات المشتبه بهم بشكل معين بدلا من كلمات المشتبه به نفسها.
فتكون تصريحات الشهود قليلة جدا وبطريقة متناسقة تناسقا منطقيا أو منظمة بالإضافة إلى التخمين والتراجع شفويا ويكون الإلقاء عادة سريع للغاية مما يؤدي إلى إهمال تفاصيل مهمة.
اهتمت الولايات المتحدة في أول ظهور للغويات القضائية بحقوق الأفراد المتعلقة بفهم حقوق المشتبه به وهي أن تقوم الشرطة بتحذيره أثناء عملية الاستجواب وتسمى بحقوق الميراندا.
يجب التوضيح وكان التطبيق الأول للغويات القضائية في الولايات المتحدة مرتبط بحالة العلامات التجارية ككلمات وشبه جمل في اللغة.
وعلى سبيل المثال فإن أحد القضايا الكبيرة كانت لعملاق الوجبات السريعة ماكدونالدز وذلك لادعائه أنه هو الذي ابتكر عملية ربط الكلمات غير المحمية بحرفين يأتيان أول الكلمة لذا لم يرض عن شركة كوالتي إنز العالمية لأنها نوت فتح سلسلة من الفنادق الاقتصادية باسم مكسليب .
وفي الثمانينات، ناقش لغويون أستراليين التطبيق اللغوي و اللغوي الاجتماعي وحتى القضايا القانونية.
بحاجة إلى مصدر واكتشفوا أن شبه الجملة كشبه الجملة الإنجليزية اللغة نفسها قابلة للترجمة.
ولكن كان السكان غير الأصليين يفهمون اللغة الإنجليزية ويستعملونها بطريقتهم، وهذا شيء لا يقدره ناطقي اللغة الإنجليزية مثل الإنجليز البيض .
كما أن السكان غير الأصلين يعكسون أنماطهم التفاعلية المبنية على ثقافتهم عند المقابلة.
المواضيع في مجال اللغويات القضائية متنوعة ولكن البحث يكون في المجالات التالية:  تشمل دراسة لغة النصوص القانونية على مجموعة كبيرة من النصوص القضائية.
وذلك يتضمن دراسة أنواع النصوص و التحليل.
و يحتمل أن يكون أي نص أو عنصر من اللغة المنطوقة نص قضائي عندما يستخدم في سياق قانوني أو جنائي ويتضمن هذا التحليل اللغوي للوثائق المتنوعة كتنوع أعمال البرلمان أو هيئة قانونية أخرى و الوصايا الخاصة و أحكام المحكمة واستدعاءاتها و قوانين الهيئات الأخرى كالولايات والدوائر الحكومية.
ومن المجالات المهمة لا وجود للأبحاث الأصلية ذلك المجال ذو التأثير التحويلي للغة النورمندية الفرنسية والاتينية الكنسية في تطوير لغة القانون الإنجليزية الشائعة والخصائص القانونية المصاحبة لها.
و يمكن أن تشير إلى المحاولات المستمرة لجعل اللغة القانونية مفهومة لدى الأشخاص العاديين.
يقوم هذا المجال باختبار اللغة التي استخدمت في الاستجواب وعرض الأدلة وأوامر القاضي وتحذيرات الشرطة وشهاداتهم في المحكمة وملخص لجنة التحكيم و أساليب المقابلة وعملية الاستجواب في المحكمة أو في نطاق آخر كمقابلات الشرطة.
في حالة مكالمة الطوارئ، فإن قدرة مستقبل مكالمة الطوارئ لاستخراج معلومات لغوية في حالات التهديد و استجابته المطلوبة في نطاق وقت ضيق تكون لازمة لنجاح المكالمة.
ومن الأمور المهمة في تحليل المكالمة الطارئة: ارتفاع الصوت وانخفاضه ونبرة الصوت ونغمته والمدى الذي يدل على أن هناك مشاركة بين المتصل والمستقبل في آن واحد و تشمل المشاركة التامة على استجابات صريحة حالية.
فالإلحاح يلعب دورا في مكالمات الطوارئ و كذلك التردد و علامات التهرب والإجابات غير الكاملة و القصيرة جدا فهذه الأمور كلها تدل على أن المتصل مخادع.
بينما يتميز الاتصال الحقيقي بتشابك كلماته وتداخلها تداخلا ضئيلا.
ويثق المستقبل بأن المتصل سيزوده بمعلومات دقيقه ويثق المتصل بأن المستقبل سيسأله الأسئلة التي لها صلة بالموضوع.
فإذا استخدم المتصل نبرة صوت عالية في نهاية كل اتصال فقد يمثل هذا عدم التزامه: فاستخدام المتصل لنبرة الصوت العالية تدل على الشك أو الرغبة بالتوضيح.
وغالبا ما ينتقل الاتصال المثالي من عدم توفر أي معلومة لدى المستقبل إلى تزويده بكميات كبيرة من المعلومات في وقت قصير.
وهذا ما يجعل المكالمة الطارئة فريدة من نوعها بين خدمات المقابلة الأخرى.
التهديد مناظر للوعد وهو ميزة مهمة في طلب الفدية.
وتستخدم طلبات الفدية لتحديد ما إذا كان التهديد حقيقي أو مزيف.
ويمكننا أن نرى تحليل ملاحظة الفدية في قضية خطف لندبيرف وهي أول ملاحظة فدية و تسمى أيضا بملاحظة الحضانة والتي كتب فيها: نحذركم من التشهير أو إبلاغ الشرطة، فالطفل في رعايتنا.
و من الجملة نعلم أن الخاطف يدعي أن الطفل في أيدي سليمة ولكن ليصرح بهذا الأمر يجب أن يكون قد كتب ملاحظته قبل دخول المجرم للمبنى.
ولهذا فإن الادعاء كاذب إذ أن الطفل لم يكن في حوزة الخاطف عندما كتب الملاحظة.
غالبا ما تكون الرسالة الانتحارية قصيرة ومختصرة وافتراضية جدا مع قليل من المراوغة.
ويجب أن تكون الافتراضات واضحة أي لا يوجد لبس في السياق الظرفي.
فتكون الافتراضية في الانتحار الحقيقي موضوعية وموجهة للمرسل إليه أو المرسل لهم و لها صلة بالعلاقة بينهم.
وعادة ما تحتوي الرسائل الانتحارية على جمل تشير إلى طريقة قتل النفس أو طريقة الانتحار التي اتخذها.
وقد يكون محتوى الرسالة مقصودا لكي يعاني المرسل إليه أو يشعر بالذنب.
وبالإجمال فإن الرسائل الانتحارية قصيرة، أقل من كلمة.
وعادة ما تستبعد المواد الغريبة أو التي ليس لها صلة من النص.
إما أن تكون تصريحات المحكوم عليهم بالإعدام تصريحات يعترفون فيها بالجريمة مما يترك انطباع الأمانة والصراحة لدى الشاهد أو أن تكون تصريحات ينكرون فيها فعل الجريمة مما يترك انطباع البراءة لدى الشاهد.
وقد تكون أيضا تصريحات يتهمون فيها الشهود بالكذب أو ينقدون تطبيق القانون بأنه فاسد وذلك من أجل المحاولة لادعاء البراءة أو للبحث عن الانتقام في لحظاتهم الأخيرة أولسون .
وتدخل تصريحات المحكوم عليهم بالإعدام ضمن أكثر التصريحات في الإعداد المؤسسي للسجناء المحكوم عليهم بالإعدام.
استخدام الأدلة اللغوية في الإجراءات القانونية  تختلف درجات مجالات التطبيق بين القبول أو الاعتماد داخل المجال.
وقد أثبت اللغويين ذلك بالأدلة في:  يستخدم اللغويين القضائيين حاليا قاعدة بيانات خاصة تحتوي على نماذج للغة مكتوبة أو منطوقة وتعرف بمجموع النصوص و يشمل مجموع النصوص الرسائل الانتحارية ورسائل الجوال وتصريحات الشرطة ومقابلاتهم وتصريحات الشهود كما يستخدم لتحليل اللغة ولفهم كيفية استخدامها و لتقليل الجهد الذي نحتاجه لتحديد الكلمات التي تستخدم معا المركبات اللفظية ..  يعتمد تحديد من صاحب المقولة أو من كاتبها على لهجته الفردية أو على استخدام أنماط معينة من اللغة كالمفردات والمركبات اللفظية والنطق والإملاء والقواعد ..الخ فاللهجة الفردية عبارة عن نظرية مبنية على فكرة وجود اختلاف لغوي على مستوى المجموعة وبذلك فقد يكون هنالك اختلاف لغوي على مستوى الفرد.
و قد ذكر وليام لابوف أنه لم يكتشف أي شخص بعد بوجود بيانات متجانسة في اللهجات الفردية وهنالك العديد من الأسباب التي تدل على صعوبة توفير مثل هذه الأدلة.
أولا إن اللغة ليست خاصية وراثية بل خاصية يكتسبها الشخص اكتسابا اجتماعيا.
لأن الاكتساب مستمر طول الحياة واستخدام الفرد للغة يتأثر بالعوامل المختلفة من مختلف المصادر وتشمل المتحدثين الآخرين و الإعلام والتغيرات الاجتماعية الكلية.
وقد يكون للتعليم تأثيرا عميقا ومتجانسا على اللغة.والبحث في هوية التأليف تحديد المؤلف مستمر.
ويرى الآن أن مصطلح إسناد التأليف قطعي جدا.
وتعني قلة الوثائق ملاحظات الفدية ورسائل التهديد ..الخ في معظم القضايا الجنائية التي تكون في إطار قضائي أن هنالك نصوص قليلة جدا لكي يبنى عليها ويتم تحديدها تحديدا موثوقا.
ومع ذلك فإن المعلومات المتوفرة قد تكون كافية لاستبعاد مشتبه كمؤلف أو لمعرفة هوية مؤلف من مجموعة صغيرة من المشتبهين.
وتشمل قياسات هوية التأليف التي يستخدمها المحللون متوسط طول الكلمة ومتوسط عدد المقاطع اللفظية في الكلمة و تكرار أداة التعريف ونسبة نوع الرمز والترقيم سواء من حيث الكمية الإجمالية أو الحدود النحوية بينما تشمل قياسات اللفظ الفريد إحصائيات نهج تحليل العامل ونظرية الإحصاء الافتراضية و توزيع بواسون وتحليل متعدد المتغيرات وتحليل وظيفة التمايز للكلمات الوظيفية.
وقد تطورت طريقة الجمع التراكمي في تحليل النص.فهو يعمل على النصوص القصيرة أيضا ويعتمد على افتراض أن لكل متحدث عادات متعددة فريدة لذا فإنه ليس هنالك أي فرق بين خطاباتهم و كتاباتهم.
ويميل المتحدثون إلى استخدام كلمات من حرف إلى ثلاثة حروف في جملة واحدة أما خطاباتهم فتشمل كلمات تبدأ بحرف علة.
ومن أجل تنفيذ اختبار الجمع التراكمي لأساليب استخدام كلمات تتكون من حرفين إلى ثلاثة حروف و كلمات تبدأ بحرف علة في جملة فإنه يجب أن يتحدد ظهور نوع كل كلمة في النص ويخطط التوزيع في كل جملة.
وسيقارن توزيع الجمع التراكمي لهذين الأسلوبين مع متوسط طول الجملة في النص.
ويجب أن تتبع مجموعتي المدلول الدقيق للكلمة بعضها البعض.
وسيظهر أي تغير في قسم ما في النص تناقض واضح بين أهمية نقطتي المرجع.
وسيحمل القسم المتلاعب نمطا مختلفا عن بقية النص.
يخضع هذا النهج المواد المكتوبة أو المنطوقة أو كليهما للتحليل العلمي لتحديد المحتوى والمعنى وهوية المتحدث وقياسهم أو هوية المؤلف وذلك لتمييز السرقة الفكرية.
ومن أقدم القضايا بحاجة إلى مصدر التي استخدمت فيها الأساليب القضائية لكشف سرقة فكرية كانت قضية قصة هيلين كلير القصيرة.
وفي عام ، اتهمت المؤلفة الأمريكية العمياء بالسرقة الفكرية فيما يتعلق بقصتها القصيرة التي نشرت صقيع الملك .
وبناء على التحقيق فإن قصة صقيع الملك قصة مسروقة فكريا من كتاب مارقريت كانبي جنيات الصقيع والذي كان يقرأ عليها في الماضي.
واكتشف أن كلير غيرت تغيرا بسيطا للكلمات الشائعة والجمل القصيرة واستخدمت كلمات أقل شيوعا لتنقل الفكرة نفسها مما يوحي أنها مجرد تعديلات على الأفكار الأصلية.
بحاجة لمصدر استخدمت كلير كلمة الثروة الهائلة بدلا من الكنز و تعتبر هذه الكلمة في اللغة أقل شيوعا ب مرة واستخدمت أيضا بدلا من استنتج وتعتبر هذه الكلمة أقل شيوعا ب مرة ، و كلمة زودهم بمعلومات أو حشدهم بدلا من أخبرهم وتعتبر هذه الكلمة أقل شيوعا ب مرة .
واستخدمت كلير شبه الجملة منذ ذلك الزمن بينما استخدمت كانبي منذ ذلك الحين وتعتبر الكلمة التي استخدمتها كانبي أكثر شيوعا ب مرة كما استخدمت كلير لا أستطيع أن أتخيل بينما استخدمت كانبي لا أعلم .
وكلمة أعلم هي تقريبا أكثر شيوعا ب مرات من كلمة أتخيل .
وعند مقارنتها مع كانبي فإن كلير اعتمدت على الكلمات الأقل شيوعا.
وأظهر اختبار فليش لقابلية القراءة أن نص كانبي يبدو أصيلا أكثر من نص كلير.
فنص كانبي حصل على درجة أعلى في قياس سهولة القراءة مقارنة بنص كلير، لذا فإن التمييز بين النصين قائم على مستوى معجمي وشبه جملي.
وتشمل الأمثلة الأخرى للسرقة الفكرية تلك القضايا التي بين ريتشارد كوندون، مؤلف المرشح المنشوري والروائي الإنكليزي روبرت جريفز؛ وبين مارتن لوثر كينغ وارشيبالد كاري.
وإذا حكمنا من خلال نص المرشح المنشوري، فإن عمل كوندون يتميز ويعرف بأنه غني بالعبارات المبتذلة مثل في قلبه الخرافي للقلوب.
في حين افتخرت هيلين كيلر في استخدام العبارات النادرة، وتجنب الكلمات الشائعة، أما كوندون فكان مولعا بتحويل الكلمات إلى شبه جمل و تحويل شبه الجمل إلى جمل أطول.
كما اكتشف أن كوندون استعار كلمات كثيرة من عمل جريفز.
وقد اكتشف في قضية السرقة الفكرية أن ما يقارب النصف من أطروحة مارتن لوثر كينغ للدكتوراه منسوخة من طالب علم لاهوت آخر.
فببساطة غير كنغ أسماء الجبال و كثف استخدام الجناس والسجع.
كانت نصوص كاري وجريفز النصوص المصدر أقصر بكثير وأبلغ وأبسط في الهيكل بينما اعتمدت نصوص كوندون وكنغ على الأجهزة الأرجوانية ، وعلى تطويل النص وتنميق لغته إلى حد كبير.
بحاجة لمصدر  يتناول تحليل الخطاب تحليل الخطاب الكتابي و المنطوق أو استخدام لغة الإشارة، أو أي حدث سينمائي مهم .
ووفقا للطريقة، يمكن أن يقدم التحليل السري الدقيق استدلالات مفيدة.
فإن استخدام أنا بدلا من نحن في تسجيل ما يظهرعدم التورط في مؤامرة.
كما أن الرد بقول نعم و اها يشير إلى أن المتهم يفهم الاقتراح، بينما لا تدل علامات ردود الفعل مثل نعم ، و اها على اتفاق المشتبه به على الاقتراح.
ولا يسمح دائما لمحللي الخطاب بالإدلاء بشهادتهم ولكنهم غالبا ما يكونون نفعا للمحامين أثناء التحضير لقضية ما.
بحاجة لمصدر  يشير هذا العلم إلى دراسة اللهجات بطريقة منهجية تستند إلى معلومات انثروبولوجية.
فإن أهمية إجراء دراسات منهجية للهجات تزداد يوما بعد يوم، لا سيما داخل اللغة الإنجليزية، نظرا لأنها لم تعد متميزة كما كانت وذلك بسبب انقضاض وسائط الإعلام والحراك السكاني عليها.
وقد تسببت القضايا السياسية والاجتماعية في امتداد اللغات وانتشارها جغرافيا مما أسفر عن تعدد أشكال اللغة المنطوقة في بلدان مختلفة وبالتالي يصعب تحديد المنشأ للفرد من خلال لغته أو لهجته.
استخدم علم اللهجات اللغوي خلال التحقيقات في قضية خدعة شريط التسجيل قاتل يوركشاير.
يهتم عالم الأصوات القضائي بإنتاج نصوص دقيقة لما كان يقال.
فيمكن أن تكشف النسخ التسجيلية عن معلومات عن الخلفية الاجتماعية والإقليمية لأحد المتكلمين.
ويمكن أن يحدد علم الأصوات القضائي أوجه الشبه بين ناطقي تسجيلين أو أكثر كما يمكن أن يكون التسجيل الصوتي بالإضافة إلى النسخ الكتابية ذو فائدة لسماحه للضحايا والشهود للتعرف إن كان صوت المشتبه به هو صوت المتهم الذي يدعي الجنائية أم لا.
فقد أساء شرطي الكتابة الاستماع إلى الرجل المتهم بتصنيع نوع من المخدرات الإكستاسي فسمعه يقول: ولكن إذا كانت كما تقول أنها الهلوسة، فإنها في كتالوج سيجما.
بينما كانت جملة المتهم لكن إذا كان كما تقول أنها ألمانية، فإنها في كتالوج سيجما.
ومثال آخر على النزاع في الكلام كان بين ضابط شرطة ومشتبه به.
وكان من المواضيع المتعلقة بالمحادثة رجل ثالث يعرف باسم أرني .
أدى ضعف الإشارة في التسجيل إلى جعل كملة أرني تبدو وكأنها روني .
فعرض مراقبي الشريط المشاكل الصوتية كتدخل إلكتروني صوت محرك السيارة و صوت راديو السيارة وحركة السيارة المستهدفة، والضوضاء فكلها تزامنت مع المقطع الأول من اسم المتنازع عليها أرني .
قراءة الخطاب الجنائي هي الطريقة المثلى لمعرفة صوت ما.
أحيانا يمكن أن تسمح نصوص سجلات مقاطع الفيديو المراقبة للخبراء باستخدام قراءة الخطاب الجنائي وذلك للتعرف على محتوى الكلام أو النمط حيث تكون هوية المتكلم ظاهرة من تسجيل الفيديو.
لدى أدلة اللغويات الجنائية قدرة أكبر لاستبعاد أحد المشتبهين من إثبات أنه مذنب.
بحاجة لمصدر وقد استخدمت الخبرة اللغوية في القضايا الجنائية للدفاع عن أي شخص مشتبه به في جريمة ما، وأعطى اللغويين القضائيين أثناء تحقيقات الحكومة أدلة خبراء تفيدهم في نطاق واسع من القضايا، بما في ذلك إساءة لعمليات الحكومة حيث تم العثور على تصريحات شرطة متشابهه جدا لدرجة لا يمكن التصديق أنها صدرت عن شرطيين مختلفين: تأليف الكراهية وتأليف رسائل لخدمة التصوير الإباحي للأطفال في الانترنت و يوميات محرق المباني والمقارنة بين مجموعة من نصوص الجوال ومقابلة الشرطة للمشتبه به وإعادة إنشاء محادثة نص جوال.
وتشمل بعض الأمثلة المعروفة استئنافا ضد إدانة ديريك بنتلي وكشف هوية تيودور كازينسكي وكما يطلق عليه بالإيطالية .
كلا من المختبرات الجنائية في ألمانيا و المعهد فورينسيش في هولندا يقومان بتوظيف اللغويين القضائين.
ساهمت اللغويات القضائية بإدانة ديريك بنتلي مرة أخرى بقضية قتل في عام على الرغم من أن هناك مسائل أخرى غير لغوية.
وشنق بنتلي الأمي الوظيفي الذي يبلغ من العمر تسعة عشر عاما في عام لاشتراكه في قتل سيدني ميلا؛ وكانت إدانته بسبب تصريحاته التي أدلى بها للشرطة والتي زعموا أنه نسخها حرفيا من مونولوج حديث نفس منطوق.
وعندما أعيد فتح القضية اكتشف لغوي قضائي أن تردده واستخدامه لكلمة ثم في نصوص الشرطة المنسوخة تشير إلى أن النصوص لم تكن تصريحات حرفية ولكن ألفها محققي الشرطة وأدى ذلك مع أدلة أخرى إلى العفو عن بنتلي بعد وفاته.
أما في قضية تيودور كازينسكي، الذي أدين على أنه المفجر ، فقد تعرف أفراد أسرته على كتاباته وأسلوبه من المجتمع الصناعي ومستقبله، المنشور الذي يحتوي على كلمة يسمى عادة مانيفستو ، ثم أبلغوا السلطات.
فبحثت شرطة المخابرات الفدرالية في مسكن كازينسكي و عثرت على مئات الوثائق التي كتبها كازينسكي، لكنها لم تنشر إطلاقا.
واستنتج العميل الخاص بالمخابرات الفيدرالية الإشرافية جيمس ر.
فيتزجيرالد تحليلا حدد العديد من البنود المعجمية المفردات والعبارات المشتركة لهاتين الوثيقتين.
فبعضا منها كان مميز أكثر من غيره، ولكن قالت الدعوة القضائية أنه حتى أكثر الكلمات والعبارات شيوعا التي استخدمها كازينسكي تصبح مميزة عندما تستخدم بالاقتران مع بعضها البعض.
ولعبت أدلة اللغويات القضائية دورا مهما في التحقيق في قضية اختفاء جولي تيرنر عام ، والتي تبلغ من العمر أربعين عاما و تعيش في يوركشاير وبعد الإبلاغ عن فقدانها تلقى شريكها عدة رسائل نصية من جوال جولي، مثل توقفت عند جلز سأعود لاحقا فقط احتجت لتصفية ذهني ، و اخبر الأطفال أنه لا داعي للقلق.
فأنا أعيد ترتيب حياتي.
لذا سأكون على اتصال لأحصل على بعض الأشياء .
ووجد المحققون أن رسائل كتبها صديق تيرنر سيميرسون هوارد تشترك في العديد من المزايا الإملائية غير العادية وعلامات الترقيم في الرسائل النصية، مما يوحي بأن سيميرسون كان على علم بمحتويات الرسائل، فأدين بحاجة لمصدر بقتل تيرنر.
وقدم اللغوي القضائي جون أولسون أدلة في محاكمة قتل على أن معنى كلمة جوقينج له صلة بالطعن.
ودرس اللغوي القضائي أثناء الاستئناف على إدانة جماعة ال بريدجووتر فور وهم أربعة أفراد اعتراف باتريك مولوي المكتوب،وهو أحد المتهمين الذي تراجع عن الاعتراف به فورا وسجل مكتوب لمقابلة ادعت الشرطة أنها أخذت مباشرة قبل أن يملوا بالاعترافات.
ونفى مولوي أن المقابلة جرت من أي وقت مضى، وأشار التحليل إلى أن الإجابات في المقابلة لم تكن متسقة مع الأسئلة.
فاستنتج اللغوي أن الشرطة لفقت المقابلة.
وكانت إدانة بريدجووتر فور ملغية حتى قبل تدخل اللغوي في القضية، فشهادة مالكلوم كولتهارد قد أدت بالغرض.
وأفاد إيجليسون في قضية أسترالية عن امرأة كتبت رسالة وداع قبل اختفائها.
قورنت الرسالة مع عينة من كتاباتها السابقة وكتابات زوجها.
فاستنتج إيجليسون بأن زوج المرأة المفقود هو من قام بكتابة الرسالة، بعد ذلك اعترف الزوج أنه كتبها وقتل زوجته.
وشملت المميزات التي حللها: الفواصل، والمواضيع البارزة، وحذف حروف الجر.
البصمة اللغوية هي مفهوم طرحه بعض العلماء وتعني أن كل إنسان يستخدم اللغة استخداما مختلفا، ويشمل هذا الفرق بين الناس مجموعة من علامات الطوابع التي تميز المتكلم/الكاتب كفريد من نوعه؛ على غرار بصمات الأصابع.
ووفقا لهذا الرأي من المفترض أن يستخدم كل فرد اللغات استخداما مختلفا، ويمكن تمييز هذا الفرق كتمييز بصمات الأصابع.
وتتشكل هذه البصمات نتيجة لنمط اللغة المدمجة.
يمكن بناء البصمة اللغوية لشخص ما عن طريق التفاعلات اليومية للفرد، وترتبط بمجموعة متنوعة من سمات الشخصية التي أجري لها اختبار الشخصية والمتغيرات الظرفية والعلامات الفسيولوجية مثل ضغط الدم والكورتيزول وهرمون تستوستيرون .
وينبغي أثناء عملية التحقيق أن يكون التركيز على الفرق النسبي وليس المطلق بين المؤلفين وكيف يمكن للمحققين أن يصنفوا نصوصهم.
يقول جون أولسون أنه على الرغم من أن مفهوم بصمات اللغوية يجذب وكالات تطبيق القانون إلا أنها تفتقر إلى الأدلة لدعم الفكرة.
إن الاختلافات البينية للكاتب هي الطرق التي تكون فيها نصوص المؤلف نفسه مختلفة عن بعضها البعض.
أما الاختلافات بين المؤلفين فهي الطرق التي تختلف فيها كتابات المؤلفين وليس بالضرورة أن تكون الاختلافات بين نصين كتبهم مؤلف واحد أقل من نصين كتبهما مؤلفان.
هنالك نوعان رئيسيان من النسخ الكتابية وهما الوثائق المكتوبة وتسجيلات الفيديو والصوت.
إن نسخ الكتابة الدقيقة والموثوق بها مهمة وذلك لأن النص نفسه هو الحقائق التي تتحول إلى أدلة.
وفي حالة وجود أي خطأ في النسخ الكتابية فإنه يتم تبديل الأدلة.
وإذا فشل في نسخ النص كامل، فتبدل الأدلة أيضا فيجب أن يركز على أن النص هو الدليل.
لوا يفترض ابدأ أن تكون نسخة الملف الصوتي دقيقة تماما.
فإن كل نوع من النسخ يحتوي على مشاكله الخاصة.
وقد تحتوي وثيقة مكتوبة بخط اليد على إملاء غريب والذي قد يسفر عن المعاني الغامضة وكذلك كتابة اليد غير المقروءة والرسوم التوضيحية التي يستعصي فهمها.
و يصعب أيضا قراءة المستند الممسوح ضوئيا لأنه قد يتغيرعن المستند الأصلي.
أما بالنسبة للوثائق السمعية والفيديو فإنها قد تتضمن التكرار وتردد المتكلمين والغمغمة واللهجة الغريبة التي يصعب فهمها وتمتمة المتحدث غير المسموعة.
وقد يتضمن النص الصوتي أو الفيديو الأصوات غير اللغوية كالبكاء والضحك والتي لا تنسخ بسهولة.
ولهذا جادل المدافعين عن الحريات المدنية في أن التحقيقات في القضايا الجنائية الرئيسية ينبغي أن تسجل و تحفظ، وكذلك نسخها.

/ و السرفة ، دويبة تؤذي الزرع، تثقب الشجر ثم تبني فيها بيتا من عيدان دقاق تجمعها بمثل العنكبوت، وقيل دودة تنسج على بعض الشجر وتأكل ورقه وتهلك ما بقي منه بذلك النسج .
وذكر أن الهرنصانة ، السرفة ، وأن البطيطة السرفة كذلك .
وأن الحطيطة السرفة أيضا .
ومن الأمراض والآفات التي تصيب النخيل، الدمان، ويقع على التمر، فيفسد، وتصيبه العفونة قبل إدراكه حتى يسود .
والمراض، داء للثمار يقع فيها فيهلكها .
و القشام ، وهو أن ينتفض تمر النخل قبل أن يصير بلحا .
وذكر بعض العلماء أن الدمان فساد النخل قبل إدراكه، وإنما يقع ذلك في الطلع يخرج قلب النخلة أسود معفونا، وذهب آخرون إلى أنه فساد الطلع وتعفنه وسواده.
وقال بعضهم: الدمان التمر المتعفن، وأنه فساد التمر وعفنه قبل إدراكه حتى يسود من الدمن.
وأما المراض، فذكر بعض العلماء أنه اسم لجميع الأمراض.
وأما القشام، فهو أكال يقع في التمر .
ومن الآفات التي كانت تصيب الزرع فتؤذي الناس وتلقي بأصحاب الزرع خسائر كبيرة الجراد ، فقد كان يكتسح الزرع في بعض السنين اكتساحا، فيأتي في موجات كثيفة، ويلتهم كل ما يجده أمامه، حتى يجرد الأرض جردا، ولا يترك من نبتها شيئا.
ونجد في كتابات المسند إشارات إليه.
ويقال له: اربى في العربيات الجنوبية .
وفي العربية: جراد سد ، أي كثير سد الأفق.
ويقال جاءنا سد من جراد، إذا سد الأفق من كثرته .
وللجراد أسماء تمثل مراحل نموه، ذكرها علماء اللغة.
مما يدل على مدى اتصاله تاج العروس / ، سرف .
تاج العروس / ، الهرنصانة .
تاج العروس / ، بط .
تاج العروس / ، حطط .
القاموس / ، تاج العروس / ، دمن .
تاج العروس / ، مرض .
بالضم كغراب.
القاموس / ، قشم .
عمدة القارئ / .
.
.
.
تاج العروس / ، سدد .
/ بحياة الناس، وما كان يحدثه من أذى وأثر في زرعهم.
وإذا أكل الجراد نبت أرض، قيل: أرض مجرودة، وجرد الجراد الأرض جردا ، ومن أسماء الجراد الجندب .
وقيل أنه الصدى يصر بالليل ويقفز ويطير.
وقيل هو أصغر من الصدى يكون في البراري، وقيل هو الصغير من الجراد .
وكان الجراد يغزو المزارعين فيأتي على ما زرعوه، لا يترك لهم منه شيئا، وهم عاجزون عن الاتيان عليه.
وهو أنواع عديدة من حيث اللون والجسم.
وكان إذا انتقل من مكان إلى مكان ظهر في السماء، وكأنه سحابة من كثرته.
وقد صار طعاما لهم، يأكلونه كما يأكل هو زرعهم.
ذكر أن ابن أبي أوفى قال: غزونا مع النبي سبع غزوات أو ستا كنا نأكل معه الجراد .
تاج العروس / ، جرد .
تاج العروس / ، جدب .
إرشاد الساري / ، باب جواز أكل الجراد .
/ الأسوكة: السواك سوك الفم بالعود.
والعود مسواك.
ويتخذ من الأراك، فإن لم يكن فعتم أو بطم .
ويستاك بالبشام كذلك، وهو شجر ذو ساق وأفنان وورق صغار أكبر من ورق الصعتر ولا ثمر له .
تاج العروس / ، عتم .
تاج العروس / ، بشم .
/ الفصل الثالث والتسعون: المراعي مدخل ... الفصل الثالث والتسعون: المراعي وفي جزيرة العرب مراعي، منها الخاص، ومنها العام.
والمراعي الخاصة ما تكون ملكا لرجل أو أسرة أو قبيلة تفرض سلطانها على المرعى، مثل الإحماء، حيث لا يسمح لأحد غير مأذون بالرعي في الحمى ، أما المراعي العامة، فهي التي لا تدخل في ملك أحد، وإنما يرعى فيها كل أبناء الحي، وجميع أبناء القبيلة؛ لأن أرض القبيلة ملك للقبيلة ما دامت عزيزة فيها مالكة لرقبتها، يرعى فيها كل أبنائها، فإذا ذلت واستخذت طمعت فيها القبائل المجاورة القوية، فشاركتها في أرضها، وربما أجلتها عنها.
وإذا ارتحلت القبيلة عن أرضها، وتركتها، ونزل بها نازل جديد، صارت الأرض ملكا له، ما لم يدفع عنها بالقوة، أو يتركها هو رضاء، فإذا ارتحل عنها، ونزل في مكان جديد، سقط حقه فيها، وانتقلت رقبة الأرض إلى النازل الجديد.
وهكذا تكون المراعي عامة مشاعة بين جميع أبناء القبيلة، ما خلا الحمى، ينتفع بها جميع أبنائها، بما في ذلك سادة القبيلة وأصحاب الإحماء، الذين ترعى إبلهم في إحمائهم، كما ترعى مع إبل الناس في مراعي القبيلة، ولا يجوز لأحد من القبيلة أن يأخذ من أرباب المواشي عوضا عن مراعي القبيلة؛ لأنها للجميع.
وقد أخذ بهذا الحكم في الإسلام بالنسبة للمراعي الموات، بقول الرسول: الناس شركاء في ثلاث: الماء، والنار، والكلأ .
الأحكام السلطانية: .
/ و الرعي الكلأ، وهو ما ترعاه الراعية.
والراعي، هو الذي يتولى أمر الماشية التي ترعى، ويقال للذي يجيد رعية الإبل تر عاية و ترعى ، أو هو الحسن الارتياد للكلأ للماشية، أو صناعته وصناعة آبائه رعاية الإبل.
و الرعاوى الإبل التي ترعى حوالي القوم وديارهم؛ لأنها الإبل التي يعتمل عليها .
ويقال للمرعى في المسند مرعم ، مرعيم ، مرعى .
والمرعى موضع الرعي.
والرعي الكلأ.
والمرعى والرعي ما ترعاه الراعية.
ورعيان، ورعاء، رعاة الغنم على الأكثر.
ويقال ترعى و ترعاية و تراعية للرجل يجيد رعية الإبل، أو هو الحسن الارتياد للكلأ للماشية، أو صناعته وصناعة آبائه رعاية الإبل، و الرعاوى ، الإبل التي ترعى حوالى القوم وديراهم؛ لأنها الإبل التي يعتمل عليها .
ويقال للمرعى الأب ، وهو الكلأ جميعه الذي تعتلفه الماشية، رطبه ويابسه .
ويعبر عن الإبل إذا رعت ب سامت المال ، و سامت الإبل ، يقال سامت الراعية والماشية والغنم تسوم سوما، رعت حيث شاءت، فهي سائمة والسوام والسائمة الإيل الراعية، وقيل كل ما رعى من المال في الفلوات إذا خلى وسومه يرعى حيث شاء، والسائم الذاهب على وجهه حيث يشاء.
وذكر أن السوام والسائمة كل إبل ترسل ترعى ولا تعلف في الأصل.
وورد في الحديث: سائمة الغنم .
و السرح المال السائم.
وذكر بعض علماء اللغة أن المال لا يسمى سرحا إلا ما يفدى به ويراح .
وتؤدي لفظة مرتع معنى مرعى .
ورتع بمعنى أكل وشرب للبهائم.
ولا يكون الرتع إلا في خصب وسعة .
وتؤدي لفظة النجعة ، معنى طلب الكلأ في موضعه.
و والنجعة عند العرب المذهب في طلب الكلأ في موضعه، تاج العروس / ، رعى .
.
.
.
.
.
كسكارى ويضم.
تاج العروس / ، رعى .
تاج العروس / ، أب .
تاج العروس / ، سوم .
تاج العروس / ، سرح .
تاج العروس / .
رتع .
/ والبادية تحضر محاضرها عند هيج العشب ونقص الخرف وفناء ماء السماء في الغدران، فلا يزالون حاضرة يشربون الماء العد حتى يقع ربيع بالأرض خرفيا كان أو شتيا، فإذا وقع الربيع توزعتهم النجع وتشبعوا مساقط الغيث يرعون الكلأ والعشب، إذا أعشبت البلاد، ويشربون الكرع وهو ماء السماء، فلا يزالون في النجع إلى أن يهيج العشب من عام قابل وتنش الغدران فيرجعون إلى محاضرهم على أعداد المياه .
ويقال أرض معرضة، للأرض التي يستعرضها المال ويعترضها، أي هي أرض فيها نبات يرعاه المال إذا مر فيها .
وإذا أقامت الإبل في المرعى، قيل: عدنت الإبل ، وخص بعضهم به الإقامة في الحمض ، وقيل يكون في كل شيء .
وقد تكون المراعي عند مشارف أهل الحضر، لا تبعد عن القرى وعن مستوطناتهم كثيرا، وذلك بالنسبة لرعي الغنم.
فيؤدي أهل البيوت أغنامهم إلى الراعي، ليأخذها إلى الخارج فيرعى بها وتتجمع عند الراعي أغنام لمختلف الناس، في مقابل أجر يدفع له.
وقد كان الرسول راعي غنم، يرعى غنم قريش، وغنم أهله ب أجياد بالقراريط .
وكان بين أصحاب الغنم، وبين أصحاب الإبل تنازع، وقد كان يستطيل أصحاب الإبل على أصحاب الغنم .
و المنقل النجعة يتنقلون من المرعى إذا احتفوه إلى مرعى آخر، وذلك إذا رعوا فلم يتركوا فيه شيئا.
والناقلة ضد القاطنين، والجمع النواقل.
والنقل الطريق المختصر .
والنجعة طلب الكلأ في موضعه.
والبادية تحضر محاضرها عند هيج العشب ونقص الخرف وفناء ماء السماء في الغدران، فلا يزالون حاضرة يشربون الماء العد حتى يقع ربيع بالأرض خرفيا كان أو شتيا، فإذا وقع الربيع توزعتهم النجع وتتبعوا مساقط الغيث يرعون الكلأ والعشب إذا أعشبت البلاد تاج العروس / ، نجع .
تاج العروس / ، عرض .
تاج العروس / ، عدن .
ابن سعد، طبقات / وما بعدها .
ابن سعد، طبقات / .
تاج العروس / .
/ ويشربون الكرع وهو ماء السماء، فلا يزالون في النجع إلى أن يهيج العشب من عام قابل، وتنش الغدران، فيرجعون إلى محاضرهم على أعداد المياه .
وإذا أمطرت السماء مطرا كافيا، كان ذلك خيرا للعرب وفرحة عظيمة.
إذ تغيث الأرض وتكسوها حلة سندسية جميلة، وتزول الغبرة عن وجهها.
وتظهر الأرض فرحة مستبشرة بعد عبوس وكآبة.
فتهيج الأرض وتنبت نبتا أخضر، يكون بهجة للناظرين وطعاما شهيا للإبل ولبقية حيواناتهم، تقبل عليه إقبالا شديدا، فتشبع وتصح أجسامها، ويكثر نسلها.
ويقال للخضرة التي تكسو وجه الأرض الكلأ ، وهو العشب، رطبه ويابسه.
وأرض كليئة ومكلأة، كثيرة الكلأ .
وذكر أن العشب الكلأ الرطب، والرطب من البقول البرية، ينبت في الربيع، وهو سرعان الكلأ في الربيع يهيج ولا يبقى.
ويدخل في العشب، أحرار البقول وذكورها، فأحرارها ما رق منها وكان ناعما.
وذكورها ما صلب وغلظ منها.
وذكر بعضهم أن العشب كل ما أباده الشتاء وكان نباته ثانية من أرومة أو بذر .
وفي ذلك يقول الأعشى: ألم تر أن الأرض أصبح بطنها ... نخيلا وزرعا نابتا وفصافصا والفصافص الرطب من علف الحيوان، ويسمى القت .
وقيل هو رطب القت.
وفي الحديث: ليس في الفصافص صدقة .
و البقل ما نبت في بزره لا في أرومة ثابتة.
وذكر أنه كل ما اخضرت به الأرض.
والفرق بين البقل ودق الشجر، أن البقل إذا رعي لم يبق له ساق، والشجر تبقى له سوق وإن دقت.
وقال بعض علماء اللغة: البقل ما لا يثبت أصله وفرعه في الشتاء.
والبقلة، بقل الربيع خاصة.
وبقلت الأرض إذا أنبتت .
وذكر أن من أسماء بقل الربيع: الجشر .
تاج العروس / ، نجع .
تاج العروس / ، كلأ .
تاج العروس / ، عشب .
تاج العروس / ، فصص .
تاج العروس / ، بقل .
تاج العروس / ، جشر .
/ وترد لفظة لسن ، لسس ، الواردة في نصوص المسند في معنى لساس في عربيتنا .
ويراد بها أول البقل، وقيل هو من البقل ما استمكنت منه الراعية وهو صغار.
وقيل: البقل ما دام صغيرا لا تستمكن منه الراعية، وذلك؛ لأنها تلسه بألسنتها لسا .
والحشيش الكلأ اليابس، ولا يقال وهو رطب حشيش.
والطاقة منه حشيشة.
والعشب يعم الرطب واليابس.
وقال بعض علماء اللغة: الحشيش أخضر الكلأ ويابسه، وقال بعض آخر العرب إذا أطلقوا اسم الحشيش عنوا به الخلي خاصة، وهو أجود علف يصلح الخيل عليه.
وهو من خير مراعي النعم.
وقال بعض آخر: البقل أجمع رطبا ويابسا حشيش وعلف وخلي .
والخلي: الرطب من النبات.
وقال بعض علماء اللغة: هو النبات الرقيق ما دام رطبا .

ذكر ولاية ابن زياد البصرة في هذه السنة عزل معاوية عبد الله بن عمرو بن غيلان عن البصرة وولاها عبيد الله بن زياد.
وكان سبب ذلك: أن عبد الله خطب على منبر البصرة فحصبه رجل من بني ضبة فقطع يده، فأتاه بنو ضبة وقالوا: إن صاحبنا جنى ما جنى وقد عاقبته ولا نأمن أن يبلغ خبرنا أمير المؤمنين فيعاقب عقوبة تعم، فاكتب لنا كتابا إلى أمير المؤمنين يخرج به أحدنا إليه يخبره أنك قطعت على شبهة وأمر لم يتضح.
فكتب لهم، فلما كان رأس السنة توجه عبد الله إلى معاوية ووافاه الضبيون بالكتاب وادعوا أنه قطع صاحبهم ظلما.
فلما رأى معاوية الكتاب قال: أما القود من عمالي فلا سبيل إليه ولكن أدي صاحبكم من بيت المال.
وعزل عبد الله عن البصرة واستعمل ابن زياد عليها، فولى ابن زياد على خراسان أسلم بن زرعة الكلابي، فلم يغزو ولم يغز ولم يفتح بها شيئا.
ذكر عدة حوادث وفيها عزل معاوية عبد الله بن خالد عن الكوفة وولاها الضحاك بن قيس، وقيل ما تقدم.
وفيها مات الأرقم بن أبي الأرقم المخزومي، وهو الذي كان رسول الله، صلى الله عليه وسلم، يختفي في داره بمكة، وكان عمره ثمانين سنة وزيادة، وقيل: مات يوم مات أبو بكرة.
وفيها توفي أبو اليسر كعب بن عمرو الأنصاري، وهو بدري، وشهد صفين مع علي، وقيل: توفي قبل.
وحج بالناس هذه السنة مروان بن الحكم.
ثم دخلت سنة ست وخمسين فيها كان مشتى جنادة بن أبي أمية بأرض الروم، وقيل: عبد الرحمن ابن مسعود.
وقيل: غزا فيها في البحر يزيد بن شجرة، وفي البر عياض بن الحارث، واعتمر معاوية فيها في رجب، وحج بالناس الوليد بن عتبة بن أبي سفيان.
ذكر البيعة ليزيد بولاية العهد وفي هذه السنة بايع الناس يزيد بن معاوية بولاية عهد أبيه.
وكان ابتداء ذلك وأوله من المغيرة بن شعبة، فإن معاوية أراد أن يعزله عن الكوفة ويستعمل عوضه سعيد بن العاص، فبلغه ذلك فقال: الرأي أن أشخص إلى معاوية فأستعفيه ليظهر للناس كراهتي للولاية.
فسار إلى معاوية وقال لأصحابه حين وصل إليه: إن لم أكسبكم الآن ولاية وإمارة لا أفعل ذلك أبدا.
ومضى حتى دخل على يزيد وقال له: إنه قد ذهب أعيان أصحاب النبي، صلى الله عليه وسلم، وآله وكبراء قريش وذوو أسنانهم، وإنما بقي أبناؤهم وأنت من أفضلهم وأحسنهم رأيا وأعلمهم بالسنة والسياسة، ولا أدري ما يمنع أمير المؤمنين أن يعقد لك البيعة.
قال: أوترى ذلك يتم؟ قال: نعم.
فدخل يزيد على أبيه وأخبره بما قال المغيرة، فأحضر المغيرة وقال له ما يقول يزيد، فقال: يا أمير المؤمنين قد رأيت ما كان من سفك الدماء والاختلاف بعد عثمان، وفي يزيد منك خلف، فاعقد له فإن حدث بك حادث كان كهفا للناس وخلفا منك ولا تسفك دماء ولا تكون فتنة.
قال: ومن لي بهذا؟ قال: أكفيك أهل الكوفة ويكفيك زياد أهل البصرة وليس بعد هذين المصرين أحد يخالفك.
قال: فارجع إلى عملك وتحدث مع من تثق إليه في ذلك وترى ونرى.
فودعه ورجع إلى أصحابه.
فقالوا: مه؟ قال: لقد وضعت رجل معاوية في غرز بعيد الغاية على أمه محمد وفتقت عليهم فتقا لا يرتق أبدا؛ وتمثل: بمثلي شاهدي النجوى وغالي ... بي الأعداء والخصم الغضابا وسار المغيرة حتى قدم الكوفة وذاكر من يثق إليه ومن يعلم أنه شيعة لبني أمية أمر يزيد، فأجابوا إلى بيعته، فأوفد منهم عشرة، ويقال أكثر من عشرة، وأعطاهم ثلاثين ألف درهم، وجعل عليهم ابنه موسى بن المغيرة، وقدموا على معاوية فزينوا له بيعة يزيد ودعوه إلى عقدها.
فقال معاوية: لا تعجلوا بإظهار هذا وكونوا على رأيكم.
ثم قال لموسى: بكم اشترى أبوك من هؤلاء دينهم؟ قال: بثلاثين ألفا.
قال: لقد هان عليهم دينهم.
وقيل: أرسل أربعين رجلا وجعل عليهم ابنه عروة، فلما دخلوا على معاوية قاموا خطباء فقالوا: إنما أشخصهم إليه النظر لأمة محمد، صلى الله عليه وسلم، وقالوا: يا أمير المؤمنين كبرت سنك وخفنا انتشار الحبل فانصب لنا علما وحد لنا حدا ننتهي إليه.
فقال: أشيروا علي.
فقالوا: نشير بيزيد ابن أمير المؤمنين.
فقال: أوقد رضيتموه؟ قالوا: نعم.
قال: وذلك رأيكم؟ قالوا: نعم، ورأي من وراءنا.
فقال معاوية لعروة سرا عنهم.
بكم اشترى أبوك من هؤلاء دينهم؟ قال: بأربعمائة دينار.
قال: لقد وجد دينهم عندهم رخيصا.
وقال لهم: ننظر ما قدمتم له ويقضي الله ما أراد، والأناة خير من العجلة.
فرجعوا.
وقوي عزم معاوية على البيعة ليزيد، فأرسل إلى زياد يستشيره، فأحضر زياد عبيد بن كعب النميري وقال له: إن لكل مستشير ثقة، ولكل سر مستودع، وإن الناس قد أبدع بهم خصلتان: إذاعة السر وإخراج النصيحة إلى غير أهلها، وليس موضع السر إلا أحد رجلين: رجل آخرة يرجو ثوابها، ورجل دنيا له شرف في نفسه وعقل يصون حسبه، وقد خبرتهما منك، وقد دعوتك لأمر اتهمت عليه بطون الصحف، إن أمير المؤمنين كتب يستشيرني في كذا وكذا، وإنه يتخوف نفرة الناس ويرجو طاعتهم، وعلاقة أمر الإسلام وضمانه عظيم، ويزيد صاحب رسلة وتهاون مع ما قد أولع به من الصيد، فالق أمير المؤمنين وأد إليه فعلات يزيد وقل له رويدك بالأمر، فأحرى أن يتم لك ما تريد، لا تعجل فإن دركا في تأخير خير من فوت في عجلة.
فقال له عبيد: أفلا غير هذا؟ قال: وما هو؟ قال: لا تفسد على معاوية رأيه، ولا تبغض إليه ابنه، وألقى أنا يزيد فأخبره أن أمير المؤمنين كتب إليك يستبشرك في البيعة له، وأنك تتخوف خلاف الناس عليه لهنات ينقمونها عليه، وأنك ترى له ما ينقم عليه لتستحكم له الحجة على الناس ويتم ما تريد فتكون قد نصحت أمير المؤمنين وسلمت مما تخاف من أمر الأمة.
فقال زياد: لقد رميت الأمر بحجره، اشخص على بركة الله، فإن أصبت فما لا ينكر، وإن يكن خطأ فغير مستغش، وتقول بما ترى، ويقضي الله بغيب ما يعلم.
فقدم على يزيد فذكر ذلك له، فكف عن كثير مما كان يصنع، وكتب زياد معه إلى معاوية يشير بالتؤدة وأن لا يعجل، فقبل منه.
فلما مات زياد عزم معاوية على البيعة لابنه يزيد، فأرسل إلى عبد الله بن عمر مائة ألف درهم، فقبلها، فلما ذكر البيعة ليزيد قال ابن عمر: هذا أراد أن ديني عندي إذن لرخيص.
وامتنع.
ثم كتب معاوية بعد ذلك إلى مروان بن الحكم: إني قد كبرت سني، ودق عظمي، وخشيت الاختلاف على الأمة بعدي، وقد رأيت أن أتخير لهم من يقوم بعدي، وكرهت أن أقطع أمرا دون مشورة من عندك، فاعرض ذلك عليهم وأعلمني بالذي يردون عليك.
فقام مروان في الناس فأخبرهم به، فقال الناس: أصاب ووفق، وقد أحببنا أن يتخير لنا فلا يألو.
فكتب مروان إلى معاوية بذلك، فأعاد إليه الجواب يذكر يزيد، فقام مروان فيهم وقال: إن أمير المؤمنين قد اختار لكم فلم يأل، وقد استخلف ابنه يزيد بعده.
فقام عبد الرحمن بن أبي بكر فقال: كذبت والله يا مروان وكذب معاوية ما الخيار أردتما لأمة محمد، ولكنكم تريدون أن تجعلوها هرقلية كلما مات هرقل قام هرقل.
فقال مروان: هذا الذي أنزل الله فيه: والذي قال لوالديه أف لكما الأحقاف: الآية.
فسمعت عائشة مقالته فقامت من وراء الحجاب وقالت: يا مروان يا مروان فأنصت الناس وأقبل مروان بوجهه.
فقالت: أنت القائل لعبد الرحمن إنه نزل فيه القرآن؟ كذبت والله ما هو به ولكنه فلان بن فلان، ولكنك أنت فضض من لعنة نبي الله.
وقام الحسين بن علي فأنكر ذلك، وفعل مثله ابن عمر وابن الزبير، فكتب مروان بذلك إلى معاوية، وكان معاوية قد كتب إلى عماله بتقريظ يزيد ووصفه وأن يوفدوا إليه الوفود من الأمصار، فكان فيمن أتاه محمد بن عمرو ابن حزم من المدينة، والأحنف بن قيس في وفد أهل البصرة، فقال محمد بن عمرو لمعاوية: إن كل راع مسؤول عن رعيته، فانظر من تولي أمر أمة محمد.
فأخذ معاوية بهر حتى جعل يتنفس في يوم شات ثم وصله وصرفه، وأمر الأحنف أن يدخل على يزيد، فدخل عليه، فلما خرج من عنده قال له: كيف رأيت ابن أخيك؟ قال: رأيت شبابا ونشاطا وجلدا ومزاحا.
ثم إن معاوية قال للضحاك بن قيس الفهري، لما اجتمع الوفود عنده: إني متكلم فإذا سكت فكن أنت الذي تدعو إلى بيعة يزيد وتحثني عليها.
فلما جلس معاوية للناس تكلم فعظم أمر الإسلام وحرمة الخلافة وحقها وما أمر الله به من طاعة ولاة الأمر، ثم ذكر يزيد وفضله وعلمه بالسياسة وعرض ببيعته، فعارضه الضحاك فحمد الله وأثنى عليه ثم قال: يا أمير المؤمنين إنه لابد للناس من وال بعدك، وقد بلونا الجماعة والألفة فوجدناهما أحقن للدماء، وأصلح للدهماء، وآمن للسبل، وخيرا في العاقبة، والأيام عوج رواجع، والله كل يوم في شأن، ويزيد ابن أمير المؤمنين في حسن هديه وقصد سيرته على ما علمت، وهو من أفضلنا علما وحلما، وأبعدنا رأيا، فوله عهدك واجعله لنا علما بعدك ومفزعا نلجأ إليه ونسكن في ظله.
وتكلم عمرو بن سعيد الأشدق بنحو من ذلك.
ثم قام يزيد بن المقنع العذري فقال: هذا أمير المؤمنين، وأشار إلى معاوية، فإن هلك فهذا، وأشار إلى يزيد، ومن أبى فهذا، وأشار إلى سيفه.
فقال معاوية: اجلس فأنت سيد الخطباء.
وتكلم من حضر من الوفود.
فقال معاوية للأحنف: ما تقول يا أبا بحر؟ فقال: نخافكم إن صدقنا، ونخاف الله إن كذبنا، وأنت يا أمير المؤمنين أعلم بيزيد في ليله ونهاره وسره وعلانيته ومدخله ومخرجه، فإن كنت تعلمه لله تعالى وللأمة رضى فلا تشاور فيه، وإن كنت تعلم فيه غير ذلك فلا تزوده الدنيا وأنت صائر إلى الآخرة، وإنما علينا أن نقول سمعنا وأطعنا.
وقام رجل من أهل الشام فقال: ما ندري ما تقول هذه المعدية العراقية وإنما عندنا سمع وطاعة وضرب وازدلاف.
فتفرق الناس يحكون قول الأحنف، وكان معاوية يعطي المقارب ويداري المباعد ويلطف به حتى استوثق له أكثر الناس وبايعه.
فلما بايعه أهل العراق والشام سار إلى الحجاز في ألف فارس، فلما دنا من المدينة لقيه الحسين بن علي أول الناس، فلما نظر إليه قال: لا مرحبا ولا أهلا بدنة يترقرق دمها والله مهريقه قال: مهلا فإني والله لست بأهل لهذه المقالة قال: بلى ولشر منها.
ولقيه ابن الزبير فقال: لا مرحبا ولا أهلا خب ضب تلعة، يدخل رأسه ويضرب بذنبه ويوشك والله أن يؤخذ بذنبه ويدق ظهره، نحياه عني، فضرب وجه راحلته.
ثم لقيه عبد الرحمن بن أبي بكر، فقال له معاوية: لا أهلا ولا مرحبا شيخ قد خرف وذهب عقله؛ ثم أمر فضرب وجه راحلته، ثم فعل بابن عمر نحو ذلك، فأقبلوا معه لا يلتفت إليهم حتى دخل المدينة، فحضروا بابه، فلم يؤذن لهم على منازلهم ولم يروا منه ما يحبون، فخرجوا إلى مكة فأقاموا بها، وخطب معاوية بالمدينة فذكر يزيد فمدحه وقال: من أحق منه بالخلافة في فضله وعقله وموضعه؟ وما أظن قوما بمنتهين حتى تصيبهم بواثق تجتث أصولهم، وقد أنذرت إن أغنت النذر؛ ثم أنشد متمثلا: قد كنت حذرتك آل المصطلق ... وقلت يا عمرو أطعني وانطلق إنك إن كلفتني ما لم أطق ... ساءك ما سرك مني من خلق دونك ما استسقيته فاحس وذق ثم دخل على عائشة، وقد بلغها أنه ذكر الحسين وأصحابه، فقال: لأقتلنهم إن لم يبايعوا، فشكاهم إليها، فوعظته وقالت له: بلغني أنك تتهددهم بالقتل، فقال: يا أم المؤمنين هم أعز من ذلك ولكني بايعت ليزيد وبايعه غيرهم، أفترين أن أنقض بيعة قد تمت؟ قالت: فارفق بهم فإنهم يصيرون إلى ما تحب إن شاء الله.
قال: أفعل.
وكان في قولها له: ما يؤمنك أن أقعد لك رجلا يقتلك، وقد فعلت بأخي ما فعلت؟ تعني أخاها محمدا.
فقال لها: كلا يا أم المؤمنين، إني في بيت أمن.
قالت: أجل.
ومكث بالمدينة ما شاء الله ثم خرج إلى مكة فلقيه الناس، فقال أولئك النفر: نتلقاه فلعله قد ندم على ما كان منه، فلقوه ببطن مر، فكان أول من لقيه الحسين، فقال له معاوية: مرحبا وأهلا يا ابن رسول الله وسيد شباب المسلمين فأمر له بدابة فركب وسايره، ثم فعل بالباقين مثل ذلك وأقبل يسايرهم لا يسير معه غيرهم حتى دخل مكة، فكانوا أول داخل وآخر خارج، ولا يمضي يوم إلا ولهم صلة ولا يذكر لهم شيئا، حتى قضى نسكه وحمل أثقاله وقرب مسيره، فقال بعض أولئك النفر لبعض: لا تخدعوا فما صنع بكم هذا لحبكم وما صنعه إلا لما يريد.
فأعدوا له جوابا فاتفقوا على أن يكون المخاطب له ابن الزبير.
فأحضرهم معاوية وقال: قد علمتم سيرتي فيكم وصلتي لأرحامكم وحملي ما كان منكم، ويزيد أخوكم وابن عمكم وأردت أن تقدموه باسم الخلافة وتكونوا أنتم تعزلون وتؤمرون وتجبون المال وتقسمونه لا يعارضكم في شيء من ذلك.. فسكتوا.
فقال: ألا تجيبون؟ مرتين.
ثم أقبل علي بن الزبير، فقال: هات لعمري إنك خطيبهم.
فقال: نعم، نخيرك بين ثلاث خصال.
قال: اعرضهن.
قال: تصنع كما صنع رسول الله، صلى الله عليه وسلم، أو كما صنع أبو بكر أو كما صنع عمر.
قال معاوية: ما صنعوا؟ قال: قبض رسول الله، صلى الله عليه وسلم، ولم يستخلف أحدا فارتضى الناس أبا بكر.
قال: ليس فيكم مثل أبي بكر وأخاف الاختلاف.
قالوا: صدقت فاصنع كما صنع أبو بكر فإنه عهد إلى رجل من قاصية قريش ليس من بني أبيه فاستخلفه، وإن شئت فاصنع كما صنع عمر، جعل الأمر شورى في ستة نفر ليس فيهم أحد من ولده ولا من بني أبيه.
قال معاوية: هل عندك غير هذا؟ قال: لا.
ثم قال: فأنتم؟ قالوا: قولنا قوله.
قال: فإني قد أحببت أن أتقدم إليكم، إنه قد أعذر من أنذر، إني كنت أخطب فيكم فيقوم إلي القائم منكم فيكذبني على رؤوس الناس فأحمل ذلك وأصفح.
وإني قائم بمقالة فأقسم بالله لئن رد علي أحدكم كلمة في مقامي هذا لا ترجع إليه كلمة غيرها حتى يسبقها السيف إلى رأسه، فلا يبقين رجل إلا على نفسه.
ثم دعا صاحب حرسه بحضرتهم فقال: أقم على رأس كل رجل من هؤلاء رجلين ومع كل واحد سيف، فإن ذهب رجل منهم يرد علي كلمة بتصديق أو تكذيب فليضرباه بسيفهما.
ثم خرج وخرجوا معه حتى رقي المنبر فحمد الله وأثنى عليه ثم قال: إن هؤلاء الرهط سادة المسلمين وخيارهم لا يبتز أمر دونهم ولا يقضى إلا عن مشورتهم، وإنهم قد رضوا وبايعوا ليزيد، فبايعوا على اسم الله فبايع الناس، وكانوا يتربصون بيعة هؤلاء النفر، ثم ركب رواحله وانصرف إلى المدينة، فلقي الناس أولئك النفر فقالوا لهم: زعمتم أنكم لا تبايعون فلم أرضيتم وأعطيتم وبايعتم؟ قالوا: والله ما فعلنا.
فقالوا: ما منعكم أن تردوا على الرجل؟ قالوا: كادنا وخفنا القتل.
وبايعه أهل المدينة، ثم انصرف إلى الشام وجفا بني هاشم، فأتاه ابن عباس فقال له: ما بالك جفوتنا؟ قال: إن صاحبكم لم يبايع ليزيد فلم تنكروا ذلك عليه.
فقال: يا معاوية إني لخليق أن أنحاز إلى بعض السواحل فأقيم به ثم أنطق بما تعلم حتى أدع الناس كلهم خوارج عليك.
قال: يا أبا العباس تعطون وترضون وترادون.
وقيل: إن ابن عمر قال لمعاوية: أبايعك على أني أدخل فيما تجتمع عليه الأمة، فوالله لو اجتمعت على حبشي لدخلت معها ثم عاد إلى منزله فأغلق بابه ولم يأذن لأحد.
قلت: ذكر عبد الرحمن بن أبي بكر لا يستقيم على قول من يجعل وفاته سنة ثلاث وخمسين، وإنما يصح على قول من يجعلها بعد ذلك الوقت.
ذكر عزل ابن زياد عن خراسان واستعمال سعيد بن عثمان بن عفان في هذه السنة استعمل معاوية سعيد بن عثمان بن عفان على خراسان وعزل ابن زياد.
وسبب ذلك أنه سأل معاوية أن يستعمله على خراسان، فقال: إن بها عبيد الله بن زياد.
فقال: والله لقد اصطنعك أبي حتى بلغت باصطناعة المدى الذي لا تجارى إليه ولا تسامى، فما شكرت بلاءه ولا جازيته وقدمت هذا يعني يزيد وبايعت له، والله لأنا خير منه أبا وأما ونفسا فقال معاوية: أما بلاء أبيك فقد يحق عليك الجزاء به، وقد كان من شكري لذلك أني قد طلبت بدمه، وأما فضل أبيك على أبيه فهو والله خير مني، وأما فضل أمك على أمه فلعمري امرأة من قريش خير من امرأة من كلب، وأما فضلك عليه فوالله ما أحب أن الغوطة ملئت رجالا مثلك.
فقال له يزيد: يا أمير المؤمنين ابن عمك وأنت أحق من نظر في أمره، قد عتب عليك فأعتبه.
فولاه حرب خراسان، وولى إسحاق بن طلحة خراجها، وكان إسحاق ابن خالة معاوية، أمه أم أبان بنت عتبة بن ربيعة، فلما صار بالري مات إسحاق فولي سعيد حربها وخراجها، فلما قدم خراسان قطع النهر إلى سمرقند، فخرج إليه الصغد فتواقفوا يوما إلى الليل ولم يقتتلوا، فقال مالك بن الريب: ما زلت يوم الصغد ترعد واقفا ... من الجبن حتى خفت أن تنتصرا فلما كان من الغد اقتتلوا فهزمهم سعيد وحصرهم في مدينتهم، فصالحوه وأعطوه رهنا منهم خمسين غلاما من أبناء عظمائهم، فسار إلى ترمذ ففتحها صلحا ولم يف لأهل سمرقند وجاء بالغلمان معه إلى المدينة.
وكان ممن قتل معه قثم بن عباس بن عبد المطلب.
وفي هذه السنة ماتت جويرية بنت الحارث زوج النبي، صلى الله عليه وسلم.
ثم دخلت سنة سبع وخمسين فيها كان مشتى عبد الله بن قيس بأرض الروم.
وفيها عزل مروان بن الحكم عن المدينة، واستعمل عليها الوليد بن عتبة ابن أبي سفيان، وقيل: لم يعزل مروان هذه السنة.
وحج بالناس الوليد بن عتبة.
وكان العامل على الكوفة الضحاك بن قيس، وعلى البصرة عبيد الله بن زياد، وعلى خراسان سعيد بن عثمان.
وفي هذه السنة مات عبد الله بن عامر، وقيل: سنة تسع وخمسين.
وعبد الله بن قدامة السعدي، وله صحبة، وقيل: هو عبد الله بن عمرو بن وقدان السعدي، وإنما قيل له السعدي لأن أباه استرضع في بني سعدي بن بكر، وهو من بني عامر بن لؤي.
وعثمان بن شيبة بن أبي طلحة العبدري، وهو جد بني شيبة سدنة الكعبة ومفتاحها معهم إلى الآن، وأسلم يوم الفتح، وقيل يوم حنين، وجبير بن مطعم بن نوفل القرشي، له صحبة.
وأم سلمة زوج النبي، صلى الله عليه وسلم، وقيل: بقيت إلى قتل الحسين.
ثم دخلت سنة ثمان وخمسين في هذه السنة غزا مالك بن عبد الله الخثعمي أرض الروم وعمرو بن يزيد الجهني في البحر، وقيل: جنادة بن أبي أمية.
ذكر عزل الضحاك عن الكوفة واستعمال ابن أم الحكم وفي هذه السنة عزل معاوي الضحاك بن قيس عن الكوفة واستعمل عبد الرحمن بن عبد الله بن عثمان الثقفي، وهو ابن أم الحكم، وهو ابن أخت معاوية.
وفي عمله هذه السنة خرجت الخوارج الذين كان المغيرة بن شعبة حبسهم فجمعهم حيان بن ظبيان السلمي ومعاذ بن جوين الطائي فخطباهم وحثاهم على الجهاد، فبايعوا حيان بن ظبيان وخرجوا إلى بانقيا، فسار إليهم الجيش من الكوفة فقتلوهم جميعا.
ثم إن عبد الرحمن بن أم الحكم طرده أهل الكوفة لسوء سيرته، فلحق بخاله معاوية فولاه مصر، فاستقبله معاوية بن حديج على مرحلتين من مصر، فقال له: ارجع إلى خالك، فلعمري لا تسير فينا سيرتك في إخواننا من أهل الكوفة فرجع إلى معاوية.
ثم إن معاوية بن حديج وفد إلى معاوية، وكان إذا قدم إلى معاوية زينت له الطرق بقباب الريحان تعظيما لشأنه، فدخل على معاوية وعنده أخته أم الحكم، فقالت: من هذا يا أمير المؤمنين؟ قال: بخ بخ هذا معاوية بن حديج.
قالت: لا مرحبا، تسمع بالمعيدي خير من أن تراه فسمعها معاوية بن حديج فقال: على رسلك يا أم الحكم، والله لقد تزوجت فما أكرمت، وولدت فما أنجبت، أردت أن يلي ابنك الفاسق علينا فيسير فينا كما سار في إخواننا من أهل الكوفة وما كان الله ليريه ذلك، ولو فعل ذلك لضربناه ضربا يطأطىء منه، ولو كره هذا القاعد، يعني خاله معاوية.
فالتفت إليها معاوية وقال: كفي، فكفت.
ذكر خروج طواف بن غلاق كان قوم من الخوارج بالبصرة يجتمعون إلى رجل اسمه جدار فيتحدثون عنده ويعيبون السلطان، فأخذهم ابن زياد فحبسهم ثم دعا بهم وعرض عليهم أن يقتل بعضهم بعضا ويخلي سبيل القاتلين، ففعلوا، فأطلقهم، وكان ممن قتل طواف، فعذلهم أصحابهم وقالوا: قتلتم إخوانكم قالوا: أكرهنا وقد يكره الرجل على الكفر وهو مطمئن بالإيمان.
وندم طواف وأصحابه، فقال طواف: أما من توبة؟ فكانوا يبكون، وعرضوا على أولياء من قتلوا الدية فأبوا، وعرضوا عليهم القود فأبوا، ولقي طواف الهثهاث بن ثور السدوسي فقال له: أما ترى لنا من توبة؟ فقال: ما أجد لك إلا آية في كتاب الله، عز وجل، قوله: ثم إن ربك للذين هاجروا من بعد ما فتنوا ثم جاهدوا وصبروا إن ربك من بعدها لغفور رحيم النحل: .
فدعا طواف أصحابه إلى الخروج وإلى أن يفتكوا بابن زياد، فبايعوه في سنة ثمان وخمسين، وكانوا سبعين رجلا من بني عبد القيس بالبصرة، فسعى بهم رجل من أصحابهم إلى ابن زياد، فبلغ ذلك طوافا فعجل الخروج، فخرجوا من ليلتهم فقتلوا رجلا ومضوا إلى الجلحاء، فندب ابن زياد الشرط البخارية، فقاتلوهم، فانهزم الشرط حتى دخلوا البصرة واتبعوهم، وذلك يوم عيد الفطر، وكثرهم الناس فقاتلوا فقتلوا، وبقي طواف في ستة نفر، وعطش فرسه فأقحمه الماء، فرماه البخارية بالنشاب حتى قتلوه وصلبوه، ثم دفنه أهله؛ فقال شاعر منهم: يا رب هب لي التقى والصدق في ثبت ... واكف المهم فأنت الرزاق الكافي حتى أبيع التي تفنى بآخرة ... تبقى على دين مرداس وطواف وكهمس وأبي الشعثاء إذ نفروا ... إلى الإله ذوي اخباب زحاف ذكر قتل عروة بن أدية وغيره من الخوارج في هذه السنة اشتد عبيد الله بن زياد على الخوارج فقتل منهم جماعة كثيرة، منهم: عروة بن أدية أخو أبي بلال مرداس بن أدية، وأدية أمهما، وأبوهما حدير، وهو تميمي.
وكان سبب قتله أن ابن زياد كان قد خرج في رهان له، فلما جلس ينتظر الخيل اجتمع إليه الناس وفيهم عروة، فأقبل على ابن زياد يعظه، وكان مما قال له: أتبنون بكل ريع آية تعبثون وتتخذون مصانع لعلكم تخلدون وإذا بطشتم بطشتم جبارين الشعراء: .
فلما قال ذلك ظن ابن زياد أنه لم يقل ذلك إلا ومعه جماعة، فقام وركب وترك رهانه.
فقيل لعروة: ليقتلنك فاختفى، فطلبه ابن زياد فهرب وأتى الكوفة، فأخذ وقدم به على ابن زياد، فقطع يديه ورجليه وقتله، وقتل ابنته.
وأما أخوه أبو بلال مرداس فكان عابدا مجتهدا عظيم القدر في الخوارج، وشهد صفين مع علي فأنكر التحكيم، وشهد النهروان مع الخوارج، وكانت الخوارج كلها تتولاه، ورأى على ابن عامر قباء أنكره فقال: هذا لباس الفساق فقال أبو بكرة: لا تقل هذا للسلطان فإن من أبغض السلطان أبغضه الله.
وكان لا يدين بالاستعراض، ويحرم خروج النساء، ويقول: لا نقاتل إلا من قاتلنا ولا نجبي إلا من حمينا.
وكانت البثجاء، امرأة من بني يربوع، تحرض على ابن زياد وتذكر تجبره وسوء سيرته، وكانت من المجتهدات، فذكرها ابن زياد، فقال لها أبو بلال: إن التقية لابأس بها فتغيبي فإن هذا الجبار قد ذكرك.
قالت: أخشى أن يلقى أحد بسبي مكروها.
فأخذها ابن زياد فقطع يديها ورجليها، فمر بها أبو بلال في السوق فعض على لحيته وقال: أهذه أطيب نفسا بالموت منك يا مرداس؟ ما ميتة أموتها أحب إلي من ميتة البثجاء ومر أبو بلال ببعير قد طلي بقطران فغشي عليه ثم أفاق فتلا: سرابيلهم من قطران وتغشى وجوههم النار إبراهيم: .
ثم إن ابن زياد ألح في طلب الخوراج فملأ منهم السجن وأخذ الناس بسببهم وحبس أبا بلال قبل أن يقتل أخاه عروة، فرأى السجان عبادته فأذن له كل ليلة في إتيان أهله، فكان يأتيهم ليلا ويعود مع الصبح، وكان صديق مرداس إليه فأعلمه الخبر، وبات السجان بليلة سوء خوفا أن يعلم مرداس فلا يرجع، فلما كان الوقت الذي كان يعود فيه إذا به قد أتى، فقال له السجان: أما بلغك ما عزم عليك الأمير؟ قال: بلى.
قال: ثم جئت؟ قال: نعم، لم يكن جزاؤك مني مع إحسانك إلي أن تعاقب.
وأصبح عبيد الله فقتل الخوارج، فلما أحضر مرداس قام السجان، وكان ظئرا لعبيد الله، فشفع فيه وقص عليه قصته، فوهبه له وخلى سبيله.
ثم أنه خاف ابن زياد فخرج في أربعين رجلا إلى الأهواز، فكان إذا اجتاز به مال لبيت المال أخذ منه عطاءه وعطاء أصحابه ثم يرد الباقي، فلما سمع ابن زياد برهم بعث إليهم جيشا عليهم أسلم بن زرعة الكلابي سنة ستين، وقيل: أبو حصين التميمي، وكان الجيش ألفي رجل، فلما وصلوا إلى أبي بلال ناشدهم الله أن يقاتلوه فلم يفعلوا، ودعاهم أسلم إلى معاودة الجماعة، فقالوا: أتردوننا إلى ابن زياد الفاسق؟ فرمى أصحاب أسلم رجلا من أصحاب أبي بلال فقتلوه، فقال أبو بلال: قد بدؤوكم بالقتال.
فشد الخوارج على أسلم وأصحابه شدة رجل واحد فهزموهم فقدموا البصرة، فلام ابن زياد أسلم وقال: هزمك أربعون وأنت في ألفين، لا خير فيك فقال: لأن تلومني وأنا حي خير من أن تثني علي وأنا ميت.
فكان الصبيان إذا رأوا أسلم صاحوا به: أما أبو بلال وراءك فشكا ذلك إلى ابن زياد، فنهاهم فانتهوا.
وقال رجل من الخوارج: أألفا مؤمن منكم زعمتم ... ويقتلهم بآسك أربعونا كذبتم ليس ذاك كما زعمتم ... ولكن الخوارج مؤمنونا ذكر عدة حوادث وحج بالناس الوليد بن عتبة.
في هذه السنة مات عقبة بن عامر الجهني، وله صحبة، وشهد صفين مع معاوية.
وفيها توفيت عائشة، رضي الله عنها، وسمرة بن جندب، له صحبة.
ومالك بن عبادة الغافقي، وله صحبة.
وعميرة بن يثربي قاضي البصرة، واستقضي مكانه هشام بن هبيرة.
ثم دخلت سنة تسع وخمسين في هذه السنة كان مشتى عمرو بن مرة الجهني بأرض الروم البر، وغزا في البحر جندة بن أبي أمية، وقيل: لم يكن في البحر غزوة هذه السنة.
وفي هذه السنة عزل عبد الرحمن بن أم الحكم عن الكوفة واستعمل عليها النعمان بن بشير الأنصاري، وقد تقدم سبب عزله، وقيل: كان عزله سنة ثمان وخمسين.
ذكر ولاية عبد الرحمن بن زياد خراسان وفيها استعمل معاوية عبد الرحمن بن زياد على خراسان، وقدم بين يديه قيس بن الهيثم السلمي، وأخذ أسلم بن زرعة فحبسه وأخذ منه ثلاثمائة ألف درهم، ثم قدم عبد الرحمن، وكان كريما حريصا ضعيفا لم يغز غزوة واحدة، وبقي بخراسان إلى أن قتل الحسين، فقدم على يزيد ومعه عشرون ألف ألف درهم، فقال: إن شئت حاسبناك وأخذنا ما معك ورددناك إلى عملك، وإن شئت أعطيناك ما معك وعزلناك وتعطي عبد الله بن جعفر خمسمائة ألف درهم.
قال: بل تعطيني ما معي وتعزلني.
ففعل فأرسل عبد الرحمن إلى ابن جعفر بألف ألف وقال: هذه خمسمائة ألف من يزيد وخمسمائة ألف مني.
ذكر عزل ابن زياد عن البصرة وعوده إليها في هذه السنة عزل معاوية عبيد الله بن زياد عن البصرة وأعاده إليها.

حميت نفسي ومعي جاراتي ... مقابلاتي ومدابراتي وتقول: ورب هذه البنية ما قبل منها وما دبر ما فعلت كذا.
واقتبل الأمر واستقبله: استأنفه.
وتقابلوا واقتبلوا.
قال أبو النجم: غير رماد النار والأثفي ... مقتبلات قعدة النجي ورأيت قبيلا من الناس وقبلا.
وكادت تصدع قبائل رأسي: من الصداع وهي شعبة.
وقبل الهبة، وقبل منه النصح.
وقبل الله من عبده التوبة، وهو الذي يقبل التوبة عن عباده .
وقبل الله عمله وتقبله فتقبلها ربها بقبول حسن .
ومن المجاز: ما يعرف قبيلا من دبير وأصله في فتل الحبل إذا مسح اليمين على اليسار علوا فهو قبيل وإذا مسحها عليها سفلا فهو دبير.
ورجل مقتبل الشباب: كأنه يستأنف الشباب كل ساعة.
ورجل مقابل مدابر: كريم الطرفين.
ورأيت قبائل من الطير: أصنافا من غربان وحمام وغيرها.
وأتى في ثوب له قبائل: رقاع.
ولجام حسن القبائل وهي السيور.
قال ابن مقبل: ترخي العذار وإن طالت قبائله ... عن حشرة مثل سنف المرخة الصفر وأقبلت الدولة، وأقبل الأمر وقبل، وخذ الأمر بقوابله.
وقبلته الحمى؛ وبشفتيه قبلة الحمى.
وما لهاذ الأمر قبلة أي جهة صحة.
ق ب ن أذل من حمار قبان .
ق ب و تقبى الرجل: لبس القباء، وهو منقب، وقب هذا الثوب: اقطعه قباء.
وقبوت الشيء: جمعته.
ق ت ب ضع القتب على الحمولة، وضع القتب على السانية، فالقتب: واحد الأقتاب وهي الأكف التي توضع على تقالة الأحمال، والقتب بالكسر: واحد الأقتاب وهي أكف صغار توضع على السواني.
قال لبيد: حتى تحيرت الدبار كأنها ... زلف والقى قتبها المحزوم وأقتبت البعير إذا شددت عليه القتب، أو القتب لغة تميم، وقيس على قتبت: ولفلان قتوبة: إبل تقتب.
وفلان مبعوج يجر أقتابه: أمعاءه جمع قتب بالكسر.
ومن المجاز: قولهم للملح: هو قتب يعض بالغارب، وقتب ملحاح.
قال النابغة الذبياني: فاستبق ودك للصديق ولا تكن ... قتبا يعض بغارب ملحاحا وقال البعيث: ألد إذا لاقيت قوما بخطة ... ألح على أكتافهم قتب عقر وأقتبت زيدا يمينا، وأقتبته في اليمين إذا غلظت عليه وألححت كأنما وضعت عليه قتبا.
وأقتبه الدين: فدحه.
قال: إليك أشكو ثقل دين أقتبا ... ظهري بأقتاب تركن جلبا وتقول: كأني لهم قتوبه، وكأن مؤنهم علي مكتوبه.
وفي كاهل الفرس تقتيب: جنأ.
قال: وكاهل أفرغ فيه مع الإ ... فراغ إشراف وتقتيب ورجل مقتب الكاهل.
ق ت ت دهن مقتت: مروح.
ورجل قتات: نام، وهو يقت الحديث: يزوره ويحسنه.
ق ت ر بات الصائد في قترته، وباتوا في قترهم.
قال امرؤ القيس: رب رام من بني ثعل ... متلج كفيه في قتره واقتتر الصائد: استتر في القترة، وتقتر للصيد: تخفى في القترة ليختله.
ورماه بالقترة وهي سهم صغير النصل يقال لها: القطبة.
وبوجهه قتر وقترة وهو ما يغشاه من غبرة الكرب والموت.
وقتر على أهله يقتر ويقتر، وأقتر وقتر عليهم لم يسرفوا ولم يقتروا وقريء ولم يقتروا، ولا ينفق على عياله إلا قترا وهو الرمقة في النفقة والمساك، ورجل مقتر: مقل وعلى المقتر قدره وفعل ذلك من بين أثرى وأقتر أي من بين خلق أثرى وأقتر وهم الناس أو من بين ذي أثرى وأقتر أي صاحب هذا الكلام المقول فيه.
قال الكميت: لكم مسجدا الله المزورا والحصى ... لكم قبصه من بين أثرى وأقترا ووجدت قتار الشواء والطبيخ، وقتر الشواء: هيج القتار.
وقتر اللحم يقتر ويقتر، وقتر يقتر: ارتفع قتاره، ولا تؤذ جارك بقتار قدرك.
ورحل قاتر إذا كان قدرا لا يموج فيعقر.
ومن المجاز: لاح به القتير: أوائل الشيب وأصله: رءوس مسامير الدرع وسمي قتيرا لأنه قتر أي قدر فعيل بمعنى مفعول.
وعضه ابن قترة وهي حية خبيثة لا ينجو سليمها كأن لها قترة ترمى بها.
قال: أحدو لمولاتي وتلقى كسره ... وإن أبت فعضها ابن قتره ولعن الله أبا قترة: كنية إبليس.
وأرسل الماء في قترة البستان وهي الخرق الذي يدخل الماء منه.
وفتح قترة التنور: خرقه.
وأدخل يده في قترة الباب وهي مكان الغلق.
وأحكم قتر الدرع: لحقها.
واطلعن من القتر: من الكوى.
وهو في قترة من العيش: في ضيق.
وقتروا بين الأمتعة والركاب: قاربوا.
وتقتر لك فلان: سوى عليك منصوبة.
وتقتر لأمر كذا: تلطف له.
وتقتر للرمي وتبوأ له: تهيأ له.
ق ت ل قتله قتلة سوء، وقتل الرجل، وقتل الرجال، وقاتله، وتقاتلوا واقتتلوا.
وكانت بالروم مقتلة عظيمة.
وضربه فأصاب مقتله ومقاتله.
وأقتله: عرضه للقتل.
كما قال مالك ابن نويرة لامرأته حين رآها خالد بن الوليد: أقتلتني يا مرأة يعني سيقتلني خالد من أجلك.
واستقتل فلان: استسلم للقتل، كما يقال: استمات.
ورجل وامرأة قتيل، وقوم قتلى.
وهذه قتيلة بني فلان.
وهم قتلة إخوتك.
وقتل قتله أي قرنه وعدوه، وأقتاله.
وقوم أقتال: أصحاب ترات.
قال ابن الرقيات: واغترابي عن عامر بن لؤي ... في بلاد كثيرة الأقتال وناقة ذات قتال: ذات نفس وثيقة وكدنة، وإنه لذو قتال وذو كدنة وذو لوث وذو جزر.
قال ربيعة بن مقروم: ومطية ملث الظلام بعثته ... يشكو الكلال إلي دامي الأظلل أودى السرى بقتاله ومراسه ... شهرا نواحي مستتب معمل ومن المجاز: دابة مقتلة: مذللة قد مرنت على العمل.
وقلب مقتل: أهلكه العشق.
واقتتلته النساء: افتتنه حتى أهلكنه.
واقتتل فلان: جن، واقتتلته الجن: اختبلته، وتقتلت به: تخضعت له وتذللت حتى عشقها.
قال: تقتلت لي حتى إذا ما قتلتني ... تنسكت ما هذا بفعل النواسك وقتلت الخمر: مزجتها.
قال حسان: إن التي ناولتني فرددتها ... قتلت قتلت فهاتها لم تقتل وقتلته علما وخبرا.
وقال الفرزدق: وحتى قتلنا الجهل عنها وغودرت ... إذا ما أنيخت والمدامع ذرف أي كسرنا مرحها ونشاطها.
وقال: إذا ما نزلنا قاتلت عن ظهورها ... حراجيج أمثال الأهلة شسف ذبت الغربان عنها.
وقاتله الله ما أفصحه والمنية قاتلة، والمنايا والليالي قواتل للأنام.
وتقول العرب: ولني مقاتلك أي حول إلي وجهك.
وقال ابن مقبل يصف ظليما وبيضه: يخشى الندى فيوليها مقاتله ... حتى يباكر قرن الشمس ترجيل أي صدره وبطنه.
وقاتل جوع الضيف بالإطعام.
قال الكميت: بالجفان التي بها يترك الجو ... ع قتيلا ويفتأ الزمهريرا وقال ابن مقبل: وأنبه الخرق لم يلمس لمضجعه ... كأنه من قتال اليسر مأموم وفلان قتل فلان: مثله ونظيره، وهذه الناقة قتل هذه، وهما قتلان.
ق ت م لون قاتم وأقتم: أغبر يعلوه سواد، وقد قتم يقتم قتوما، وقتم يقتم قتما وقتمة.
وبلد قاتم، وبلاد قواتم.
قال رؤبة: وقاتم الأعماق خاوي المخترق وباز أقتم الريش.
وارتفع القتام، حتى خفيت الأعلام؛ أي الغبار.
ق ت و فلان مقتوي: يخدم القوم بطعام بطنه: أنشد الأصمعي: أرى عمرو بن هوذة مقتويا ... له في كل عام بكرتان نويقتان كأنه نسب إلى فعله الذي هو المقتي من قولك: قتوت الرجل أقتوه قتوا ومقتى.
وفلان يقتو الملوك.
قال: إني امرؤ من بني خزيمة لا ... أحسن قتو الملوك والخببا وهو مقتوي من المقاتوة حكاه سيبويه عن أبي الخطاب.
وقال عمرو بن كلثوم: تهددنا وأوعدنا رويدا ... متى كنا لأمك مقتوينا حذف الياء كما في الأشعرين.
وقيل لرجل: ما ضيعتك؟ فقال: إذا صفت نصفت، وإذا شتوت قتوت، فأنا ناصف قاتي، في جميع أوقاتي، من تصف يتصف إذا خدم.
وتقول: أنا أمقت الظلمة ومقتويهم، كما أمقت أهل الجاهلية ومقتيهم.
ق ث أ أقثأت الأرض وأبطخت: كثرا فيها، وهذه مقثأة فلان ومبطخته ومقاثيه ومباطخه.
وتقول: معه القاء والقثد، والبطيخ عنده رثد.
ق ث ث جاء فلان يقث الدنيا: يجرها.
وجاء السيل يقث الغثاء.
واختطفه كما يقتث اللاعب الكرة بالطبطاب أي يجتحفه.
ق ث م قثم له من ماله شيئا إذا أعطاه فأكثر له.
ورجل قثم: معطاء.
وقيل لقثم ابن العباس: ما قيل لك قثم، إلا لأنك قثم.
ومائح قثم: غراف.
قال: ماح البلاد لنا في أوليتنا ... على حشود الأعادي مائح قثم ق ح ب شيخ به قحاب.
وفرس وكلب به قحاب وهو السعال، وقد قحب يقحب.
وتقول: من القحاب، أخذ اسم القحاب.
ويسمى أهل اليمن المرأة: القحبة، ويقولون: لا تثق بقول القحبة، ولا تغترر بطول الصحبة.
وقاحبت المرأة وقحبت وتقحبت.
ق ح ح أعرابي قح.
وتقول: قرأنه في الصحاح، وسمعته من الأقحاح.
وعربية فحة: محضة.
وهو من قحهم: من صميمهم.
وعيد قح: قن.
ولثيم قح: ما فيه من الكرم شيء.
ويقال للبطيخة الفجة: إنها لقح: لجفائها.
ق ح د إبل مقاحيد: كوم، وناقة مقحاد، وقد استقحدت.
وهي ضخمة القحدة وهو أصل السنام.
وقيل: القحدة والكتر بالكسر: قبة السنام وأصله: قحدة فسكنت مثل عشرة وعشرة.
ق ح ط قحط البلد وقحط وقحط فهو قاحط وقحط وقحيط ومقحوط، وبلاد مقاحيط، وأقحطها الله، وأقحط القوم وقحطوا وقحطوا وأقحطوا، وأرض مقحطة.
ونحن في مقحطة، وهي بينة القحوط والقحط والقحط.
ومن المجاز: أقحط الرجل وأكسل: خالط ولم ينزل.
وفي الحديث من أتى أهله فأقحط فلا غسل عليه وفي آخر ليس في الإكسال إلا الطهور ورجل قحطي: أكول لا يبقي شيئا.
ق ح ف ضربه على قحف رأسه وهو جمجمته، وتقول: تلاقوا بالأحقاف، فتراموا بالأقحاف.
ومن المجاز: رماه بأقحاف رأسه: نطحه عن مراده.
وماله قد ولا قحف: ماله شيء وهما جلد السخلة والقدح المكسر.
وهو أفلس من ضارب قحف استه وهو مشقها أي يضرب بيده على شعب استه لعريه.
واليوم قحاف، وغدا نقاف أي شرب وحرب.
ق ح ل عود قاحل وقحل: يابس.
وقد قحل قحولا وقحل قحلا.
ومن المجاز: قحل الشيخ وقحل.
وإنه لقاحل الجسم.
وشيخ قحل وإنقحل.
وأقحله الصوم.
وتقحل في لبوسه وحاله.
وتقول: فلان في بلد ماحل، وعيش قاحل.
ق ح م ركب قحمة من القحم وهي عظام الأمور التي لا يركبها كل أحد.
ووقعوا في القحمة وهي السنة الشديدة.
وركب قحمة الطريق: ما صعب منها على سالكه، وللخصومة قحم.
واقتحم عقبه أو وهدة أو نهرا: رمى بنفسه فيها على شدة ومشقة، وأقحم دابته النهر.
وقال عمرو بن العاص لعبد الرحمن بن خالدب بن الوليد: أقحم يا ابن سيف الله.
وقحم الفرس راكبه تقحيما: رمى به على وجهه.
وتقحمت به الناقة: ندت فلم يضبطها.
وأنشد ابن الأعرابي: أقول والناقة بي تقحم ... وأنا منها مكلئز معصم ويحك ما اسم أمها يا علكم

أسئلة المرض إما أن يكون معديا أو غير معد.
والطفلة التي في الصورة على اليمين مريضة بالجدري الكاذب وهو مرض معد.
وتسبب هذه الأمراض جراثيم تغزو جسم الإنسان.
أما في الصورة الثانية على اليسار فتظهر مريضة تعالج من مرض كلوي غير معد.
المرض اعتلال الجسم أو العقل.
وقد يكون المرض عارضا خفيفا مثل التهاب الحلق أو خطيرا مثل النوبة القلبية.
ويمكن للأمراض أن تصيب أي جزء في الجسم.
كما يمكنها أن تؤثر على صحة الشخص العقلية والوجدانية.
وهذه المقالة تتناول أساسا أمراض الجسم.
ولمزيد من المعلومات عن أمراض العقل أو الوجدان.
انظر: الأمراض العقلية.
تسببت الأمراض في قتل وإعاقة أعداد من الناس تفوق الذين قتلوا في جميع الحروب مجتمعة.
ففي كل عام، يموت ملايين الناس بسبب الأمراض.
ويعيش ملايين غيرهم بعد إصابتهم بأمراض خطيرة، مثل السرطان أو السكتات الدماغية، ولكنهم يخرجون منها بعجز دائم.
وتصاب أعداد غفيرة أخرى بأمراض عارضة خفيفة، مثل نزلات البرد وآلام الأذن، ويبرأون منها.
وتحدث أمراض عديدة بسبب كائنات حية دقيقة مثل البكتيريا أو الفيروسات، تقوم بغزو الجسم.
وهذه الكائنات الدقيقة تسمى عادة جراثيم ولكن العلماء يسمونها أحياء مجهرية.
وتسمى الأمراض الناتجة عن هذه الأحياء الأمراض المعدية.
يمكن تصنيف جميع الأمراض الأخرى أمراضا غير معدية.
والأمراض غير المعدية لها أسباب عديدة، بعضها تسببه مواد مؤذية أو مهيجة للجسم، مثل دخان السجائر أو الدخان الناتج عن حركة المرور، وبعضها الآخر يحدث بسبب عدم تناول أغذية متوازنة.
ويمكن للقلق والتوتر أن يؤديا إلى أمراض الصداع وارتفاع ضغط الدم والتقرحات وغيرها.
وهناك أمراض أخرى غير معدية تحدث لمجرد أن الشيخوخة تؤثر على بعض أجزاء الجسم.
وكل شخص تقريبا قد أصيب بالمرض في وقت من الأوقات.
ولكن ليس كل شخص معرضا بنفس الدرجة للإصابة بمرض معين.
فمعظم حالات النكاف والجدري الكاذب الحماق مثلا، تصيب الأطفال.
وهذه الأمراض تصيب الإنسان عادة مرة واحدة فقط.
ونظرا لأن معظم الناس يصابون بهذه الأمراض أثناء طفولتهم، فإنهم يكتسبون مناعة ضدها وهم بالغون.
ومن ناحية أخرى، فإن البالغين يتعرضون أكثر للإصابة بالتهاب المفاصل، وأمراض القلب، وسائر الأمراض التي تتضمن انحلالا تدريجيا لأنسجة الجسم.
تحدث بعض الأمراض أساسا في أجواء معينة وفي مناطق جغرافية معينة.
فمرض النوم الإفريقي مثلا، يحدث في مناطق إفريقيا الرطبة والحارة جدا.
ويسبب هذا المرض نوع من الأحياء المجهرية ينتقل بوساطة حشرة تسمى ذبابة تسي تسي تعيش في تلك الأماكن.
وبالمثل فإن الذين يبنون بيوتهم بالقرب من المستنقعات أكثر عرضة للإصابة بالملاريا البرداء ، ممن يعيشون بعيدا عن تلك الأماكن الرطبة.
فبعض أنواع البعوض ينقل الملاريا وتكون المستنقعات مكانا لتكاثر الحشرات.
الأمراض قد تسبب إعاقات للأطفال وقد تقضي على حياتهم.
باستعمال الأدوية كالمضادات الحيوية فإن الأطباء يتمكنون من علاج المريض، بل ويستطيعون وقايته من الأمراض الخطيرة، وهكذا ينقذون حياة الملايين من الناس كل سنة.
وتكثر بعض الأمراض الأخرى أساسا في فصول معينة، فمعظم حالات الإنفلونزا النزلة الوافدة ، على سبيل المثال، تحدث في الشتاء.
والإنفلونزا يسببها فيروس ينتقل مباشرة من شخص إلى آخر.
ومن المرجح أن ازدحام الناس في الأماكن المغلقة، في الطقس البارد، يساعد على سهولة انتشار هذا الفيروس.
أزعجت الأمراض البشر على مر التاريخ.
وقد فحص الباحثون في مجال الطب بقايا المومياوات المصرية، التي يرجع عمرها إلى ما يزيد عن سنة، فوجدوا أن قدماء المصريين عانوا من العديد من الأمراض التي نعاني منها اليوم.
لكن الأمراض تتغير بمرور الزمن.
ففي العديد من البلاد، حدثت تغيرات مهمة من خلال تحسين مستوى المعيشة وتقدم علوم الطب.
ويعني تحسن مستوى المعيشة أن الناس أصبح لديهم مزيد من المال لشراء طعام جيد، وللحصول على مساكن نظيفة، كما أنه يتيح لهم الفرصة لكي يعتنوا بصحتهم بطريقة أفضل.
أما تقدم علوم الطب، فهو يساعد على الوقاية وعلاج العديد من الأمراض التي كانت تسبب الموت سابقا.
وحتى عام م، كانت الأمراض المعدية مثل شلل الأطفال التهاب سنجابية النخاع وحمى التيفوئيد التيفية من أهم أسباب الوفاة في الولايات المتحدة وكندا وأستراليا وبريطانيا.
ولكن اليوم أصبحت هذه الأمراض تسبب عددا قليلا من الوفيات في هذه البلاد، في حين أصبحت أمراض القلب والسرطان وسائر الأمراض غير المعدية السبب الرئيسي للوفاة.
ويحاول الباحثون إيجاد الطرق الكفيلة بالتغلب على هذه الأمراض القاتلة.
بعض الأمراض السارية المرض الأعراض فترة الحضانة فترة العدوى تدابير وقائية الإيدز أمراض انتهازية اضطرابات لا تحصل عادة عندما يعمل جهاز المناعة بشكل صحيح من إلى سنة في المتوسط، وتتفاوت كثيرا في حالات معينة بعد الإصابة مباشرة وعلى مدى بقاء الفيروس في الجسم.
الابتعاد عن الاتصال الجنسي مع المصابين وتفادي حقن الجلد بحقن ملوثة.
الجدري الكاذب الحماق بثور صغيرة تتحول إلى قشور، حمى وصداع وانزعاج عام.
بين يوما و يوما.
من يوم إلى يومين قبل ظهور الأعراض، ولمدة ستة أيام بعد ظهور الطفح.
لاتوجد، والإصابة بالمرض تكسب المناعة ضده.
الكلاميديا المتدثرة ألم يصاحب التبول عند الرجال.
وتخرج إفرازات مهبلية عند بعض النساء، ولا تشاهد أعراض في كثير منهن.
ويسبب المرض ذات الرئة أو التهاب الملتحمة عند الأطفال.
من أسبوع إلى أسابيع عند البالغين.
وفي الأطفال قد يحدث التهاب الملتحمة في الأيام العشرة الأولى من حياة الطفل، وقد يصاب بذات الرئة بعد إلى أسابيع من الولادة.
عند البالغين حوالي شهرا، وغير معروف للأطفال.
تفادي الاتصال الجنسي مع المصابين.
الإنفلونزا حمى وقشعريرة، آلام وأوجاع عضلية.
من يوم واحد إلى خمسة أيام.
منذ أول ظهور أعراض المرض ولمدة أيام.
المناعة ضد المرض تحمي الشخص لأشهر قليلة فقط.
الحصبة حمى ورشح بالأنف، وعيون دامعة وطفح وسعال.
من إلى يوما.
من أيام قبل ظهور الطفح إلى أيام بعد ظهور الطفح.
يطعم الطفل في شهره الخامس عشر ضد مرض الحصبة، ويعاد التطعيم أثناء الطفولة أو المراهقة.
كثرة الوحيدات الحمى الغدية التهاب الحلق وتوسع الغدد الليمفاوية وإعياء من إلى أسابيع غير معروفة لاتوجد النكاف قشعريرة وصداع وحمى.
وغدد متورمة في الرقبة والحنجرة.
من إلى يوما، وعادة يوما.
قبل أيام من ظهور الأعراض إلى ما بعدها بتسعة أيام أو إلى ما بعد اختفاء الورم.
التطعيم ضد النكاف.
والجاماجلوبين توفر الحماية عقب التعرض.
شلل الأطفال حمى، التهاب الحلق، آلام في العضلات، تيبس الظهر وشلل.
النوع المسبب للشلل من إلى يوما.
النوع غير المسبب للشلل من إلى أيام.
الجزء الأخير من فترة الحضانة، والأسبوع الأول من حدة المرض.
تطعيم عن طريق الفم ضد المرض يعطى في الشهر الثاني من عمر الطفل ويعاد خلال الطفولة.
الحصبة الألمانية صداع، توسع في العقد الليمفاوية، سعال، التهاب في الحلق، طفح.
من إلى يوما.
عادة يوم في المتوسط.
قبل أيام من ظهور الطفح إلى ما بعده ب أيام.
الإصابة بالمرض تكسب المناعة للمريض.
الحمى القرمزية التهاب الحلق، طفح، حمى شديدة، قشعريرة.
من عدة أيام إلى عدة أسابيع.
تبدأ من بداية فترة الحضانة إلى ما بعد أسبوعين إلى ثلاثة أسابيع من ظهور الأعراض.
لاتوجد، تكتسب المناعة ضد المرض نتيجة الإصابة به.
السفلس الزهري التهاب قرحي على الأعضاء التناسلية عادة، ويظهر الطفح خلال المدة من أسبوع إلى ستة أشهر.
من أيام إلى أشهر، عادة أسابيع في المتوسط.
متغيرة وغير محددة من سنتين إلى أربع سنوات بعد الإصابة.
تفادي الاتصال الجنسي مع المصابين.
الدرن السل حمى، فقدان الشهية، هزال، سعال تتفاوت من عدة أسابيع إلى عدة سنوات.
تبقى العدوى طالما ظلت نشطة.
عزل المرضى وتقديم العلاج لهم.
فترة الحضانة هي الفترة التي تستغرقها الأعراض الأولية للظهور بعد العدوى.
الأمراض المعدية الأمراض المعدية أكثر الأمراض شيوعا حيث تستطيع أنواع عديدة من البكتيريا والفيروسات وسائر الكائنات الدقيقة أن تغزو جسم الإنسان وتسبب أمراضا.
وتسمى الكائنات الدقيقة المسببة للمرض الممرضات.
تستولي الممرضات على بعض خلايا الجسم وأنسجته وتستخدمها لنموها الخاص وتكاثرها.
وأثناء هذه العملية تقوم بتدمير أو إتلاف الخلايا والأنسجة، وبذلك تسبب الأمراض.
ويمكن تصنيف الأمراض المعدية حسب نوع الممرض.
وتعتبر البكتيريا والفيروسات أكثر الممرضات شيوعا.
ولكن الفطريات والأوليات والديدان يمكنها أيضا أن تسبب الأمراض المعدية.
الأمراض البكتيرية.
البكتيريا كائنات مجهرية أحادية الخلية، وتعتبر من أوسع الكائنات الحية انتشارا.
فحبة واحدة من التراب يمكن أن تحتوي على أكثر من مليون بكتيريا.
ومعظم البكتيريا لا تسبب أمراضا، حيث تعيش أنواع عديدة منها دون أي ضرر في فم الإنسان وفي الأمعاء وعلى الجلد.
وهذه البكتيريا المتعايشة نادرا ما تسبب أمراضا إلا إذا تحركت نحو عضو ليس من الطبيعي أن توجد به.
فالبكتيريا التي تعيش في الفم على سبيل المثال، يمكنها أن تسبب عدوى إذا دخلت إلى الأذن الداخلية، ولكن معظم الأمراض البكتيرية تسببها أحياء دقيقة لا تعيش طبيعيا في الجسم.
وتحدث معظم الأمراض البكتيرية عندما تتكاثر البكتيريا بسرعة في الأنسجة الحية فتؤدي إلى إتلافها أو قتلها.
فالبثور والجمرات تنتج عن تكاثر البكتيريا في الجلد، والالتهاب الرئوي البكتيري يحدث عندما تغزو البكتيريا الرئتين وتتكاثر فيهما.
والعديد من الأمراض الأخرى الخطيرة، مثل السيلان والدرن السل تنتج عن تكاثر البكتيريا.
وتسبب أنواع أخرى من البكتيريا المرض من خلال إفراز الذيفانات السموم .
فمثلا، مرض الكزار الذي يسمى أيضا كزاز الفك، يبدأ عندما تدخل البكتيريا التي تعيش طبيعيا في الأرض إلى الجسم من خلال جرح.
وتفرز هذه البكتيريا سما يؤثر على العضلات والأعصاب بعيدا عن الجرح.
ويحدث التسمم الغذائي بسبب تناول أطعمة تحتوي على بعض السموم البكتيرية.
ومرض التسمم الوشيقي وهو أحد أنواع التسمم الغذائي يشتمل على واحد من أكثر السموم المعروفة فتكا.
انظر: البكتيريا.
الأمراض الفيروسية.
الفيروسات أصغر من البكتيريا.
وهي تبلغ حدا من الصغر حتى إن العلماء لايستطيعون رؤيتها إلا باستخدام المجاهر الإلكترونية القوية.
ويبدو الفيروس في حد ذاته وكأنه جسيم عديم الحياة.
ولكن بعد أن يغزو الفيروس إحدى الخلايا الحية، فإنه يتحول إلى كائن نشط قادر على التكاثر السريع.
وأثناء تكاثر الفيروس فإنه يتلف ويدمر الخلية.
وعندما تصاب عدة خلايا يحدث المرض.
تسبب الفيروسات العديد من الأمراض الشائعة، مثل الجدري الكاذب والحصبة الألمانية والحصبة والنكاف.
والفيروسات مسؤولة أيضا عن مرض الإنفلونزا ونزلات البرد.
وفي الواقع فإن العلماء قد تعرفوا على أكثر من نوع مختلف من الفيروسات التي تسبب نزلات البرد.
ومعظم حالات الإسهال والقيء تحدث بسبب عدوى فيروسية.
وتسبب الفيروسات أيضا العديد من الأمراض الخطيرة مثل الالتهاب الكبدي وشلل الأطفال وداء الكلب، والإيدز متلازمة عوز المناعة المكتسب .
انظر: الفيروس.
أمراض معدية أخرى.
توجد أمراض معدية أخرى ناتجة عن الفطريات أو الأوليات أو الديدان التي تعيش داخل جسم الإنسان أو خارجه.
وهذه الممرضات تحصل على غذائها عن طريق تكسير أنسجة الجسم، أو امتصاص المواد المهضومة من الأمعاء.
وهي تسبب أمراضا تتراوح بين العدوى البسيطة للجلد والعلل الداخلية المهددة للحياة.

و أبو زيد الأنصاري و الأصمعي وآخرون .
وللأصمعي كتاب في الإبل ، ولأبي عبيدة كتاب في الإبل كذلك .
ولأبي زيد الأنصاري كتاب في هذا الموضوع أيضا.
ولأحمد بن حاتم مثله، وقد ألف غيرهم في الإبل وفي حيوانات أخرى .
وقد طبعت بعض هذه الكتب.
الفهرست ص وما بعدها .
الفهرست ص .
الفهرست ص .
الفهرست ص وما بعدها .
/ الفصل الثلاثون بعد المئة: الهندسة والنوء مدخل ... الفصل الثلاثون بعد المائة: الهندسة والنوء ولا بد أن يكون للجاهليين علم بطرق السيطرة على المياه، وبطرق استنباطها والاستفادة منها.
ففي مواضع من اليمن والحجاز والعربية الجنوبية آثار سدود مثل سد مأرب، لا يمكن أن تكون قد أنشئت بغير علم ودراية وخبرة.
ففيها فن في كيفية جمع المياه في خزاناتها، وفن في كيفية تصريفها وتوزيعها وقت الحاجة بقدر، وفيها أبواب تتحكم في سير الماء.
كذلك كان لهم علم في حفر الآبار وإنشاء الصهاريج لجر المياه إلى الأماكن التي تحتاج إليها.
وقد اشتهرت ثقيف بعلمها بطرق استنباط المياه.
واشتهرت قبائل أخرى بهذا العلم أيضا، وذكر أن بعضها كانت تتفرس وتحدس بوجود الماء من نظرها إلى لون التربة ومن شمها ومن علامات أخرى عرفوها وأدركوها بالتجربة.
ونجد اليوم بقايا سدود استخدمت لحبس السيول للاستفادة منها في الشرب وفي الزراعة.
وتقع أكثر هذه السدود في الأودية التي تكون مسايل تسيل منها الأمطار المتساقطة في موسمي المطر في العربية الجنوبية.
فتعمل الأحباس بين طرفي الوادي لتحبس الماء، فلا يندفع إلى المواضع المنخفضة فيذهب عبثا، وبذلك يرتفع مستواه، فيسقي الزرع على جانبيه، وتعمل سواقي لتسيل منها المياه إلى الأماكن المنخفضة التي تقع تحت هذه الأحباس، وهكذا تسقى بقية المزارع.
وتختلف هذه الأحباس من حيث جودة العمل والإتقان، فبعضها أحباس بدائية بسيطة، / عملت من الأتربة، أو من الأحجار والصخور، على شكل سكر ، يمنع الماء من المرور، وبعضها عملت بصورة فنية متقنة من الحجر الموضوع بعضه فوق بعض، مع استخدام مواد ماسكة لشد الحجر بعضه إلى بعض، وقد يطلى السد بمادة تمنع الماء من اللعب به.
وتعمل به منافذ ذات أبواب، تسد وتفتح حسب الحاجة للتحكم بالماء.
وتلاحظ بقايا هذه السدود اليوم في وادي مبلقه، وفي وادي بيحان، وفي وادي حريب، وفي أودية أخرى عديدة.
أما أهل المواضع المرتفعة مثل الهضاب والجبال، فقد عمدوا إلى عمل حواجز وحوائط منخفضة، لمنع المطر من الانحدار، إذ تحصره هذه الحواجز، فيسيل إلى المزارع ليسقيها، وقد تعمل له مجار ليسيل الزائد منه والذي لا يحتاج إليه إلى أسفل، فلا يغرق الزرع.
وقد يوجه إلى كهوف وآبار محفورة وكهاريس، لتمتلئ بالماء، للاستفادة منه في مواسم انحباس الأمطار.
وتوجد في المعابد فوهات تدفع مياه الأمطار حين سقوطها إلى مجاري بنيت تحت الأرض تؤدي إلى صهاريج تخزن فيها مياه الأمطار.
وقد عثرت بعثة وندل فيلبس الأميركية على مواضع خزن الماء في معبد مأرب المعروف في الكتابات بمعبد اوم ، اوام المخصص لعبادة المقه إله سبأ الرئيس.
ونجد مثل هذه المخازن في المعابد الأخرى أيضا.
وخزن الماء على هذه الطريقة، أسلوب متبع في فلسطين وفي المواضع الأخرى ذات الأرض الصلدة الحجرية، حيث تنقر الأرض وتعمل بها كهوف كبيرة تخزن فيها المياه .
وقد تخصص قوم وتفرسوا بمعرفة مواطن المياه واستنباطها وساعدوا في حفر الآبار وفي حفر القني وإنشائها.
وفي كتب اللغة ألفاظ أطلقت على الأدلاء الخبراء أصحاب العلم بمواضع وجود الماء في باطن الأرض، مثل جواب الفلاة، وذلك لأنه كان لا يحفر صخرة إلا أماهها، والقناقن، هو الدليل الهادي البصير بالماء تحت الأرض في حفر القني، والعياف، وقد تحدثت عنها وتطلق أيضا على الدليل الذي يعرف موضع الماء من الأرض .
والماء في الأرضين الجافة القاحلة، نعمةكبرى وحياة لأهلها، فكانوا يفرحون .
.
.
المخصص / وما بعدها .
/ ويشكرون آلهتهم ويتقربون إليها بالذبائح والنذور عند عثورهم على الماء في الأرضين التي يحفرون فيها الآبار.
ولهذا قدسوا الآبار وأسبغوا عليها القدسية، وتقربوا لها بالنذو والهدايا، وعدوا مياهها شافية نافعة مقدسة.
والبئر ثروة تدر على أصحابها المال.
وقد يبارك الكهان والرؤساء تلك الآبار، لتنعم على أصحابها بالماء الغزير.
وقد كان المحققون محققيم ، وهم الرؤساء عند العبرانيين، يحضرون الاحتفالات، ويشكرون إله إسرائيل عند ظهور الماء في الآبار، على نحو ما يفعله العرب في مثل هذه الأحوال .
وقد لجأ الجاهليين إلى التحايل في استصلاح الماء الأجاج أو الكدر، للاستفادة منه في الشرب، فذكر إذا كانت بهم حاجة ماسة إلى الماء، ولم يجدوا إلا ماء البحر أو الماء الأجاج الملح، وضعوه في قدر، ووضعوا فوق القدر قصبات وعليها صوف منفوش، ثم يوقد تحت القدر، حتى يرتفع البخار، فيدخل مسامات الصوف، ويمتلئ به.
فإذا كثر، عصر في إناء، ولا يزال على هذا الفعل حتى تتجمع كمية من الماء العذب، وتترسب الأملاح في القدر.
وذكر أيضا أنهم كانوا يحفرون في الشاطئ حفرة واسعة، ليترشح إليها ماء البحر، ثم إلى جانبها وقريب منها حفرة أخرى يترشح إليها الماء من الثانية، ثم تحفر حفرة ثالثة، وهكذا حتى يعذب الماء.
أما الماء الكدر، فقد كانوا يتخلصون من كدرته بإلقاء مواد فيها لتعلق الكدرة بها، فإذا رسبت، رسبت الكدرة معها، وبذلك يتنقى الماء.
وفي جملة المواد التي استعملوها الجمر الملتهب، يلقى به في الماء، فإذا انطفأ وتحول إلى فحم، أخذ معه ما يجده من الكدرة، فيصفو بذلك الماء، واستعملوا نوعا من الطين وسويق الحنطة .
وقد عرفت هذه الفراسة، فراسة استنباط الماء من الأرض، بالأمارات الدالة على وجوده، على نحو ما ذكرت من شم التربة، أو برائحة بعض النباتات فيه، أو بمراقبة حركات الحيوان، ويقال لها: الريافة .
.
.
.
.
بلوغ الأرب / .
بلوغ الأرب / .
/ وتوجد اليوم آبار قديمة في مواضع مختلفة من جزيرة العرب عميقة جدا، ولا زال الناس يستقون منها الماء.
وهي عادية، أي: قديمة تعود إلى ما قبل الإسلام.
وكانت عليها مستوطنات تعيش على ماء هذه الآبار.
ولهذا فلا غرابة إذا ما وجدنا القدماء يقدسون الآبار ويعتبرونها من مصادر الحياة بالنسبة لهم؛ لأنها تمدهم وتمد إبلهم، وكل ماشيتهم بعرق الحياة وروحها.
ويدل عمقها على مقدار ما بذله الحفارون من جهد حتى توصلوا إلى تلك الأعماق بوسائلهم البدائية التي كانت متوفرة عندهم في ذلك العهد.
والآبار هي من مصادر الحضارة والتخضر في جزيرة العرب، فلولا ولولا موارد الماء الأخرى، لما ظهرت المستوطنات، ولما ظهر زرع، ولما عاش ضرع.
ولهذا صارت البوادي أرضين قفرا لا يسكنها ساكن إلا إذا استنبط ماء فيها، أو سقط غيث عليها.
ولقيمة الماء في حياة جزيرة العرب نجد نصوص المسند تذكرها وتشير إلى الأرضين التي تسقى منها، وتعتبرها من مصادر النعمة والثراء.
ولأهمية الماء، كانوا يتقربون إلى آلهتهم بالقرابين وبالأدعية والتوسلات، لأن تمنحهم المطر، وتسقي أرضهم على أحسن وجه، وقد كان من واجب رجال الدين الاستسقاء، وذلك بأن يتوسلوا إلى آلهتهم بأن تمن على عبيدها بالمطر، يقومون به بإجراء طقوس دينية خاصة، وربما استعانوا بالسحر في هذا الاستسقاء.
وقد كانت الشعوب الأخرى تستسقي كذلك، وتستعين بالسحر في إرضاء الآلهة لكي تنزل الغيث على المحتاجين إليه.
وقد عرف الاستسقاء بمكة وعند سائر العرب، كما تحدثت عن ذلك في مواضع من هذا الكتاب.
والأغلب أن الكهنة كانوا هم الذين يقومون بالاستسقاء؛ لأنه من صميم أعمالهم وواجباتهم .
وقد سبق أن تحدثت عن شق الطرق في الهضاب وفي جبال اليمن، لإيصال القرى والمدن بعضها ببعض.
وقد أبدع المهندسون في ذلك الوقت في شق الطريق في المناطق الجبلية، ويسمونها مسبا ، ولا تزال آثار بعض منها موجودة حتى اليوم.
ووردت لفظة مذهب في نصوص المسند، بمعنى الممر والطريق والمعبر .
.
.
.
.
.
.
.
.
راجع النص رقم المنشور في الصفحة من كتاب: .
.
.
/ وقد قام المهندسون بإصلاح الطرق، ونجد لفظة درك في العبرانية بمعنى الطريق .
والدرك في العربية أسفل كل شيء، ومراتب الهبوط ، ولعلها في الأصل الطريق المنحدر إلى أسفل.
وأما السبيل، فالطريق.
وتقابل هذه اللفظة لفظة شبيل في العبرانية .
و السراط الصراط الطريق الممهد المعبد، واللفظة من الألفاظ المعربة عن اللاتينية، من أصل ، بمعنى طريق مبلط، وطريق كبير واضح .
.
تاج العروس / ، درك .
.
غرائب اللغة .
/ النوء والتوقيت: ومعارفنا بالأنواء والتوقيت عند الجاهليين قليلة ضحلة.
وهي مبعثرة في كتتب اللغة والأدب وفروع المعرفة الأخرى، مثل كتب الجغرافيا والأنواء.
ولم يصل إلينا شيء منها في نصوص المسند.
غير أن ما نجده في المؤلفات المذكورة على قلته وضآلته يدل على أن الجاهليين كانوا أصحاب عناية ودراية بالأنواء والتوقيت وأنهم كانوا على علم أو شيء من العلم بالأنواء عند غيرهم، مثل أهل العراق أو أهل بلاد الشام.
ولعلهم كانوا على اتصال مباشر أو بالواسطة بعلم اليونان واللاتين بالأنواء.
وعدم وصول شيء في كتابات المسند من علم النجوم والأنواء وما يتعلق بعلم الفلك، لا يمكن أن يكون دليلا بالطبع على عدم وجود علم لأهل العربية الجنوبية الجاهليين بالفلك، ولا يعقل ألا يكون لهم علم به.
فقد كان العرب الجنوبيون أصحاب زراعة وتجارة، وكانوا يركبون البحر.
وركوب البحر يحتاج إلى علم بالنجوم وبتقلبات الجو كما كانت ديانتهم تقوم على أساس تقديس النجوم.
ولهذه الملاحظات لا بد أن يكون لأهل اليمن وغيرهم من أهل العربية الجنوبية علم بالأنواء.
وقد يعثر في يوم ما على نصوص مدونة بلهجاتهم فيها شيء ما من أمر هذا العلم.
/ والنوء عند الجاهليين هو النجم إذا مال للغروب، أو هو سقوط النجم من المنازل في المغرب مع الفجر وطلوع رقيبه، وهو نجم آخر يقابله من ساعته في المشرق.
وإنما سمي نوءا لأنه إذا سقط الغارب ناء الطالع، وذلك الطلوع هو النوء.
وبعضهم يجعل النوء هو السقوط.
وكانت العرب تضيف الأمطار والرياح والحر والبرد إلى الساقط منها، فتقول: مطرنا بنوء كذا .
قال الشاعر: ينعى امرءا لا تغب الحي جفنته ... إذا الكواكب أخطا نوءها المطر وذكر أن من طلوع كل نجم إلى طلوع رقيبه، وهو النجم الآخر الذي يليه ثلاثة عشر يوما، وهكذا كل نجم منها إلى انقضاء السنة، ما خلا الجبهة، فإن لها أربعة عشر يوما، فتنقضي جميعها مع انقضاء السنة، وذلك لتكمل السنة ثلاثمائة وخمسة وستين يوما.
وذكر بعض العلماء أن العرب لا تستنبئ بالنجوم كلها، إنما يذكر في الأنواء بعضها وقال ابن الأعرابي : لا يكون نوء حتى يكون مطر معه، وإلا فلا نوء .
وقد زعموا أن لكل نوء أثر في هذا الكون وفي الإنسان.
فإذا حدث شيء ووقع أمر نسبوه إلى نوئه.
وفي جملة ما نسبوا أثره إلى الأنواء: حدوث المطر، فإذا أمطرت السماء نسبوا المطر إلى أثر النجم الطالع في ذلك الوقت.
فيقولون مطرنا بنوء كذا.
وقد ذهبوا إلى أن الأنواء نوءا أو نجما اعتقدوا أنها علة الأمطار والرياح والحر والبرد .
وقد ذكروا الأنواء الممطرة ومواسم المطر .
ونظرا إلى أن السنة أربعة أجزاء، لكل جزء منها سبعة أنواء، لكل نوء ثلاثة عشر يوما، إلا نوء الجبهة فإنه أربعة عشر يوما، فيكون مجموع أيام السنة يوما، وهو المقدار الذي تقطع الشمس فيه بروج الفلك الاثني عشر .
ونظرا لأهمية المطر في حياة جزيرة العرب، اهتموا بمراقبة مظاهر الأنواء تاج العروس / وما بعدها ، المخصص / وما بعدها، العمدة / .
الخزانة / ، بولاق .
تاج العروس / الكويت ، العمدة / .
زيدان: تاريخ آداب اللغة العربية / .
تاج العروس / .
العمدة / .
/ وألوان السحب، وقد علمتهم تجاربهم أن السحب البيضاء، لا تكون ممطرة، وأن السحب السوداء تكون هطلة، تهطل الأمراض وتغيث الناس .
هذا وتجد للسحب أسماء كثيرة من حيث ترتيبها وأوصافها وقربها أو بعدها عن الأرض ومن حيث لونها واحتمال وجود الغيث فيها .
وفي كثرة هذه الأسماء دلالة على شدة اهتمام العرب بالسحاب لما له من أثر في حياتهم، لا سيما بالنسبة إلى نزول الغيث.
فقد كانوا يستسقون بالنوء، ويرجعون سبب سقوط المطر إليه.
ولتعارض عقيدة الجاهليين هذه مع عقيدة الإسلام في الخلق والأسباب، جاء النهي عنها في الإسلام.
ورد في الحديث: من قال: سقينا بالنجم، فقد آمن بالنجم وكفر بالله .
وجعلت الأنواء من الأمور الثلاثة التي عرفت بالجاهلية والتي نهى عنها الإسلام: الطعن في الأنساب والنياحة والأنواء .
وكانوا يكرهون نوء السماك، ويقولون فيه داء الإبل، قال الشاعر: ليت السماك ونوءه لم يخلقا ... ومشى الأفيرق في البلاد سلما والسماك، سماكان: الأعزل والرامح وهما نجما نيران: وسمي أعزل؛ لأنه لا شيء بين يديه من الكواكب، كالأعزل الذي لا رمح معه.
ويقال: لأنه إذا طلع لا يكون في أيامه ريح ولا برد، وهو أعزل منها.
وهو من منازل القمر، والرامح ليس من منازله ولا نوء له، وهو إلى جهة الشمال.
والأعزل من كواكب الأنواء وهو إلى جهة الجنوب.
وهما في برج الميزان.
ويقول الساجع: إذا طلع السماك، ذهب العكاك، فأصلح قتاك، وأجد حذاك، فإن الشتاء قد أتاك .
وقد تخصص قوم بالنوء، ورد أن عمر بن الخطاب نادى العباس: كم بقي من نوء الثريا فقال: إن العلماء بها يزعمون أنها تعترض في الأفق سبعا الميداني / .
نهاية الأرب / وما بعدها .
تاج العروس / الكويت .
الأنواء ص وما بعدها .
نهاية الأرب / .
تاج العروس / وما بعدها .

وكان مما خطبهم في ذلك اليوم ما قاله أبو سعيد الخدري قال: خرج علينا رسول الله في مرضه الذي مات فيه، ونحن في المسجد عاصبا رأسه بخرقة حتى أهوى نحو المنبر، فاستوى عليه واتبعناه فقال: والذي نفسي بيده، إني لأنظر إلى الحوض من مقامي هذا ، ثم قال: إن عبدا عرضت عليه الدنيا وزينتها فاختار الآخرة ، قال: فلم يفطن لها أحد غير أبي بكر، فذرفت عيناه فبكى ثم قال: بل نفديك بآبائنا وأمهاتنا وأنفسنا وأموالنا يا رسول الله، قال: ثم هبط فما قام عليه أي: المنبر حتى الساعة.
رواه الدارمي.
ثم ازداد مرضه وجاء بلال يؤذنه بالصلاة، فقال : مروا أبا بكر فليصل بالناس ، قالت عائشة: فقلت: يا رسول الله، إن أبا بكر رجل أسيف أي: رقيق القلب سريع البكاء ، وإنه متى يقم مقامك لا يسمع الناس، فلو أمرت عمر، فقال: مروا أبا بكر فليصل بالناس ، قالت: فقلت لحفصة: قولي له: إن أبا بكر رجل أسيف، وإنه متى يقم مقامك لا يسمع الناس، فلو أمرت عمر، فقالت له، فقال رسول الله : إنكن لأنتن صواحب يوسف يعني في الجدال والإلحاح ، مروا أبا بكر فليصل بالناس ، قالت: فأمروا أبا بكر يصلي بالناس، فلما دخل في الصلاة وجد رسول الله من نفسه خفة، فقام يهادى بين رجلين ورجلاه تخطان في الأرض وهما العباس وعلي قالت: فلما دخل المسجد سمع أبو بكر حسه فذهب يتأخر، فأومأ إليه رسول الله : قم مكانك، فجاء رسول الله حتى جلس عن يسار أبي بكر، فكان رسول الله يصلي بالناس جالسا، وأبو بكر قائما، يقتدي أبو بكر بصلاة النبي ، ويقتدي الناس بصلاة أبي بكر، وفي حديث ابن مسهر: فكان النبي يصلي بالناس وأبو بكر يسمعهم التكبير.
رواه مسلم عن عائشة.
وكان سبب مرض النبي مؤامرة اليهودية حين دست له السم في طعامه الذي دعته إليه في خيبر، فأكل رسول الله منه وأكل القوم فقال: ارفعوا أيديكم؛ فإنها أخبرتني أنها مسمومة رواه أبو داود، وفي مرضه الذي مات فيه قال: يا عائشة، ما أزال أجد ألم الطعام الذي أكلت بخيبر، فهذا أوان وجدت انقطاع أبهري من ذلك السم أخرجه البخاري.
والأبهر: عرق في الإنسان متصل بقلبه متى انقطع مات صاحبه.
إخواني في الله، ولما كان يوم الاثنين الذي قبض فيه النبي أحس بنشاط كما قال أنس بن مالك : بينما المسلمون هم في صلاة الفجر من يوم الاثنين وأبو بكر يصلي لهم لم يفجأهم إلا رسول الله قد كشف ستر حجرة عائشة، فنظر إليهم وهم في صفوف الصلاة، ليلقي نظرة الوداع على أحبابه، على الأطهار الأبرار الأخيار، على أبي وعمر وعثمان وعلي، على بلال على صهيب، على عمار، على هؤلاء الأبرار، ثم تبسم يضحك، كأنما يودعهم وهم على مثل تلك الحال، صف واحد وبنيان مرصوص وكلمة واحدة، يطمئن على هؤلاء النفر الذين رباهم على عينه، فيضطرب الصحابة رضوان الله عليهم، وينكص أبو بكر على عقبيه أي: يرجع إلى الوراء ليصل الصف، وظن أن رسول الله يريد أن يخرج إلى الصلاة، فقال أنس: وهم المسلمون أن يفتتنوا في صلاتهم فرحا برسول الله ، فأشار إليهم بيده رسول الله: أن أتموا صلاتكم، وكأنها النظرة الأخيرة يودعهم فيها ويودعونه، ثم دخل الحجرة وأرخى الستر.
رواه البخاري.
وفي الصحيحين عن ابن عباس قال: كشف رسول الله الستارة والناس صفوف خلف أبي بكر فقال: أيها الناس، إنه لم يبق من مبشرات النبوة إلا الرؤيا الصالحة يراها المسلم أو ترى له، ألا وإني نهيت أن أقرأ القرآن راكعا أو ساجدا، وأما الركوع فعظموا فيه الرب عز وجل، وأما السجود فاجتهدوا في الدعاء، فقمن أن يستجاب لكم .
ورجع أبو بكر إلى أهله بالسنح في عوالي المدينة، والصحابة يظنون أن رسول الله قد أفاق من وجعه، ولا يدرون كيف يعاني من ألم المرض، دخل النبي الحجرة، ووضع رأسه في حجر عائشة حتى ثقل رأسه في حجرها، فجعلت تنفث عليه وتمسح بيد نفسه؛ لأنها كانت أعظم بركة من يدها.
رواه مسلم.
فعن عائشة أن رسول الله كان إذا اشتكى يقرأ على نفسه بالمعوذات وينفث، فلما اشتد وجعه كنت أقرأ عليه وأمسح بيده رجاء بركتها.
رواه البخاري.
وللطبراني من حديث أبي موسى : فأفاق وهي تمسح صدره وتدعو بالشفاء فقال: لا، ولكن أسأل الله الرفيق الأعلى .
ويزداد الكرب عليه، وتزداد السكرات والكربات، وتدخل زهرته فاطمة فترى الكرب يشتد على أبيها وحبيبها، فتصرخ وتقول: وا كرب أبتاه، فقال رسول الله : لا كرب على أبيك بعد اليوم، إنه قد حضر من أبيك ما ليس بتارك منه أحدا، الموافاة يوم القيامة صحيح سنن ابن ماجه عن أنس .
قالت عائشة: ودعا النبي فاطمة ابنته في شكواه الذي قبض فيه، فسارها بشيء فبكت، ثم دعاها فسارها فضحكت، قالت عائشة: فسألتها عن ذلك يعني بعد وفاة رسول الله فقالت: سارني النبي فأخبرني أنه يقبض في وجعه الذي توفي فيه فبكيت، ثم سارني فأخبرني أني أول أهل بيته أتبعه فضحكت.
أخرجه البخاري.
وفي صحيح سنن ابن ماجه قالت فاطمة رضي الله عنها: إنه كان يحدثني أن جبرائيل كان يعارضه بالقرآن في كل عام مرة، وأنه عارضه به العام مرتين، ولا أراني إلا قد حضر أجلي.
ويشتد الألم على رسول الله فيأمر بركوة فيها ماء، ويدخل يده فيها ويمسح العرق عن جبينه الأزهر الأنور وهو يقول: لا إله إلا الله، إن للموت سكرات، إن للموت سكرات ، وفي رواية أحمد: اللهم أعني على سكرات الموت .
وكانت عائشة تقول: إن من نعم الله علي أن رسول الله توفي في بيتي، وفي يومي، وبين سحري ونحري، وأن الله جمع بين ريقي وريقه عند موته.
رواه البخاري.
وعن عائشة قالت: دخل عبد الرحمن بن أبي بكر على النبي وأنا مسندته إلى صدري، ومع عبد الرحمن سواك رطب يستن به، فأبده رسول الله بصره، فأخذت السواك فقصمته بطرف أسناني ونفضته وطيبته، ثم دفعته إلى النبي فاستن به، فما رأيت رسول الله استن استنانا قط أحسن منه.
رواه البخاري.
وكانت عائشة تقول: إن رسول الله كان بين يديه ركوة أو علبة فيها ماء، فجعل يدخل يديه في الماء فيمسح بهما وجهه ويقول: لا إله إلا الله، إن للموت سكرات ، ثم نصب يده فجعل يقول: في الرفيق الأعلى حتى قبض، ومالت يده.
أخرجه البخاري.
وقبل أن تميل يده الشريفة وتفارق روحه جسده قالت عائشة: كان رسول الله يقول وهو صحيح: إنه لم يقبض نبي قط حتى يرى مقعده من الجنة ثم يخير ، فلما نزل به ورأسه على فخذي غشي عليه ساعة ثم أفاق، فأشخص بصره إلى السقف، ثم قال: اللهم الرفيق الأعلى ، قلت: إذا لا يختارنا، وعرفت أنه الحديث الذي كان يحدثنا به، قالت: فكانت تلك آخر كلمة تكلم بها النبي قوله: اللهم الرفيق الأعلى رواه البخاري.
وفي الصحيحين عن عائشة رضي الله عنها أنها سمعت رسول الله يقول قبل أن يموت وهو مسند إلى صدرها وأصغت إليه وهو يقول: اللهم اغفر لي وارحمني وألحقني بالرفيق .
ويقبل ملك الموت على النبي لينادي على روحه الطاهرة: أيتها الروح الطيبة، اخرجي إلى مغفرة من الله ورضوان ورب راض عنك غير غضبان، يا أيتها النفس المطمئنة ارجعي إلى ربك راضية مرضية فادخلي في عبادي وادخلي جنتي الفجر: ، وتسقط يد النبي وتخرج عائشة تصرخ وتبكي: مات رسول الله، مات خير خلق الله، مات إمام النبيين، مات سيد المرسلين، مات الحبيب ، ويقابلها عمر بن الخطاب، فيصرخ ويشهر سيفه في الناس وهو في ناحية المسجد ويقول كما في صحيح ابن ماجه : والله، ما مات رسول الله، ولا يموت حتى يقطع أيدي أناس من المنافقين كثير وأرجلهم .
وفي هذا الوقت كان أبو بكر في بيته في عوالي المدينة، فبلغه الخبر في وقت الضحى، قالت عائشة: وأقبل أبو بكر على فرسه من مسكنه بالسنح حتى نزل فدخل المسجد، فلم يكلم الناس حتى دخل على عائشة فتيمم النبي أي: قصده وهو مسجى ببرد حبرة، فكشف عن وجهه ثم أكب عليه فقبله ثم بكى، فقال: بأبي أنت يا نبي الله، لا يجمع الله عليك موتتين، أما الموتة التي كتبت عليك فقد متها.
رواه البخاري.
وفي مسند الإمام أحمد عن عائشة رضي الله عنها أن أبا بكر دخل على النبي بعد وفاته فوضع فمه بين عينيه، ووضع يديه على صدغيه، وقال: وا نبياه، وا خليلاه، وا صفياه.
ويخرج الصديق ليعلن هذه الحقيقة الكبرى، ليعلن أنه لا بقاء إلا لله الحي الذي لا يموت.
خرج الصديق وعمر يكلم الناس، فقال: اجلس فأبى، فقال: اجلس فأبى، فتشهد أبو بكر، فمال إليه الناس، وتركوا عمر، فقال بعد أن حمد الله وأثنى عليه: أما بعد: فمن كان منكم يعبد محمدا فإن محمدا قد مات، ومن كان يعبد الله فإن الله حي لا يموت، قال الله تعالى: وما محمد إلا رسول قد خلت من قبله الرسل أفإن مات أو قتل انقلبتم على أعقابكم ومن ينقلب على عقبيه فلن يضر الله شيئا وسيجزي الله الشاكرين آل عمران: ، فنشج الناس يبكون، قالت عائشة: والله، لكأن الناس لم يكونوا يعلمون أن الله أنزلها حتى تلاها أبو بكر، فتلقاها منه الناس، فما يسمع بشر إلا يتلوها.
رواه البخاري.
حتى قال عمر: والله، ما هو إلا أن سمعت أبا بكر تلاها، فعقرت حتى ما تقلني رجلاي، وحتى أهويت إلى الأرض حين سمعته تلاها علمت أن النبي قد مات.
رواه البخاري.
وعن أنس أن فاطمة بكت على رسول الله حين مات، فقالت: يا أبتاه، من ربه ما أدناه، يا أبتاه، إلى جبريل ننعاه، يا أبتاه، جنة الفردوس مأواه.
أخرجه النسائي.
وعن عائشة رضي الله عنها عن النبي أنه قال في مرضه الذي مات فيه: لعن الله اليهود والنصارى اتخذوا قبور أنبيائهم مساجد قالت: ولولا ذلك لأبرزوا قبره، غير أني أخشى أن يتخذ مسجدا.
متفق عليه.
وفي مرضه الذي مات فيه وصى بالأنصار خيرا، فقال بعد أن حمد الله وأثنى عليه: أما بعد: فإن الناس يكثرون ويقل الأنصار، حتى يكونوا في الناس بمنزلة الملح في الطعام، فمن ولي منكم شيئا يضر فيه قوما وينفع فيه آخرين فليقبل من محسنهم ويتجاوز عن مسيئهم رواه البخاري عن ابن عباس .
وكان من آخر وصاياه ما قاله أنس بن مالك : كانت عامة وصية رسول الله حين حضره الموت: الصلاة وما ملكت أيمانكم ، حتى جعل رسول الله يغرغر بها صدره، وما يكاد يفيض بها لسانه.
رواه الإمام أحمد في المسند.
كانت هذه صورة مختصرة عن حدث وفاته ، وكانت مدة مرضه عشرة أيام كما عند البيهقي بإسناد صحيح.
أما تغسيله فقالت عائشة رضي الله عنها: لما أرادوا غسل النبي قالوا: والله، ما ندري أنجرد رسول الله من ثيابه كما نجرد موتانا أم نغسله وعليه ثيابه؟ فلما اختلفوا ألقى الله عليهم النوم حتى ما منهم رجل إلا وذقنه في صدره، ثم كلمهم مكلم من ناحية البيت لا يدرون من هو: أن اغسلوا النبي وعليه ثيابه، فقاموا إلى رسول الله فغسلوه وعليه قميصه، يصبون الماء فوق القميص ويدلكونه بالقميص دون أيديهم، وكانت عائشة تقول: لو استقبلت من أمري ما استدبرت ما غسله إلا نساؤه.
رواه أبو داود.
وأما الصلاة عليه ففي مسند الإمام أحمد سئل أبو عسيب مولى رسول الله وقد شهد الصلاة على رسول الله : كيف صلي عليه؟ قال: فكانوا يدخلون من هذا الباب فيصلون عليه، ثم يخرجون من الباب الآخر.
وفي مصنف بن أبي شيبة عن سعيد بن المسيب قال: لما توفي رسول الله وضع على سريره، فكان الناس يدخلون زمرا زمرا يصلون عليه ويخرجون، ولم يؤمهم أحد.
وأما دفنه فقال ابن إسحاق: وكان الذين نزلوا في قبر رسول الله علي بن أبي طالب والفضل بن عباس وقثم بن عباس وشقران مولى رسول الله ، وألحد في قبره لحدا.
وعن أنس بن مالك قال: ولما نفضنا عن رسول الله الأيدي وإنا لفي دفنه مشغولون حتى أنكرنا قلوبنا، أي: لم يجدوا قلوبهم على ما كانت عليه من الصفاء والألفة؛ لانقطاع مادة الوحي وفقدان ما كان يمدهم من الرسول من التأييد والتعليم.
رواه الترمذي وصححه.
ولما دفن قالت فاطمة رضي الله عنها: يا أنس، أطابت أنفسكم أن تحثوا على رسول الله التراب؟ أخرجه البخاري.
قال أبو ذؤيب الهذلي كما في فتح الباري : قدمت المدينة ولأهلها ضجيج بالبكاء كضجيج الحجيج أهلوا جميعا بالإحرام، فقلت: مه؟ فقالوا: قبض رسول الله .
وقال عثمان : توفي رسول الله فحزن عليه رجال من أصحابه حتى كان بعضهم يوسوس، فكنت ممن حزن عليه، فبينما أنا جالس في أطم من آطام المدينة وقد بويع أبو بكر إذ مر بي عمر فسلم علي، فلم أشعر به لما بي من الحزن.
وفي الصحيحين عن أنس أن الله عز وجل تابع الوحي على رسول الله قبل وفاته حتى توفي، وأكثر ما كان الوحي يوم توفي رسول الله .
ولنا معه لقاء على الحوض المورود، وهذا ما يعزينا في نفوسنا من فقد رسول الله ، أننا نرجو لقاءه والشرب من يده شربة لا نظمأ بعدها أبدا إن شاء الله تعالى، ومما يعزينا أيضا أننا نحرص على اتباعه والتمسك بسنته والأخذ بما أمرنا به والانتهاء عما نهانا عنه.
اللهم اجزه عنا خير ما جزيت نبيا عن أمته ورسولا عن رسالته، اللهم لا تفرق بيننا وبينه حتى تدخلنا مدخله، اللهم احشرنا تحت لوائه، وأوردنا حوضه، واسقنا بيده الشريفة شربة هنيئة مريئة، لا نرد ولا نظمأ بعدها أبدا يا رب العالمين.
أقول قولي هذا، وأستغفر الله لي ولكم، فاستغفروه إنه هو الغفور الرحيم.
الخطبة الثانية أما بعد: فقد اجتمع في هذا الشهر أعني شهر ربيع الأول أحداث ثلاثة هي مولده وهجرته ووفاته ، ولا ريب أن كلا منها كان حدثا مهما في حياة المسلمين، لا بل في حياة الثقلين أجمعين.
ولو وقفنا أمام هذه الأحداث محاولين الوقوف على أهمها لجاز لنا أن نقول: إن ميلاد النبي حدث مبارك، حيث أشرقت الدنيا بمولده، لكن هذا الحدث ليس له تميز عن سائر ولادات الناس لو لم يبعث ويرسل عليه الصلاة والسلام.
والحدث الأهم من ولادته هو هجرته التي أوجدت لنا المجتمع المسلم والدولة المسلمة التي استمرت قرونا طويلة، وقدمت للإنسانية حضارة فريدة على مر الزمن، ولأهمية هذا الحدث فقد أرخ به عمر بن الخطاب والمسلمون بعده التاريخ الإسلامي، وقد روى ابن أبي شيبة عن الشعبي أن أبا موسى كتب إلى عمر: إنه يأتينا منك كتب ليس لها تاريخ، فجمع عمر الناس، فقال بعضهم: أرخ بالمبعث، وبعضهم: أرخ بالهجرة، فقال عمر: الهجرة فرقت بين الحق والباطل فأرخوا بها.
ولكن الحدث الأهم في سيرة النبي هو وفاته عليه الصلاة والسلام؛ لأن وفاته ليست كوفاة سائر الناس ولا كسائر الأنبياء، إذ بموته انقطعت النبوات، وانقطع خبر السماء ووحي الله عن الأرض.
وعن ابن عباس قال: قال رسول الله : إذا أصاب أحدكم مصيبة فليذكر مصيبته بي؛ فإنها من أعظم المصائب رواه الدارمي وصححه الألباني.
قال القرطبي: وصدق رسول الله لأن المصيبة به أعظم من كل مصيبة يصاب بها المسلم بعده إلى يوم القيامة، انقطع الوحي، وماتت النبوة، وكان أول ظهور الشر بارتداد العرب وغير ذلك، وكان أول انقطاع الخير وأول نقصانه .
فأشار رحمه الله إلى أمر عظيم انقطع بموت النبي ، ألا وهو انقطاع الوحي الذي كان يتنزل من يوم أهبط آدم إلى الأرض، فانقطع بموته .
إخواني في الله، دخل أبو بكر وعمر على أم أيمن بعد وفاة النبي يزورانها كما كان رسول الله يزورها، فلما انتهيا إليها بكت، فقالا لها: ما يبكيك؟ ما عند الله خير لرسوله، فقالت: ما أبكي أن لا أكون أعلم أن ما عند الله خير لرسوله، ولكن أبكي أن الوحي قد انقطع من السماء، فهيجتهما على البكاء، فجعلا يبكيان معها.
رواه مسلم.
أجل، لقد كان موت النبي أعظم مصيبة ابتليت بها الأمة مطلقا، وكان له أثره العظيم على نفوس الصحابة وحالهم، حتى صدق فيهم وصف عائشة رضي الله عنها: صار المسلمون كالغنم المطيرة في الليلة الشاتية لفقد نبيهم .
يقول أنس : لما كان اليوم الذي دخل فيه رسول الله المدينة أضاء منها كل شيء، فلما كان اليوم الذي مات فيه أظلم منها كل شيء.
صحيح سنن الترمذي.
ويقول أنس أيضا: قل ليلة تأتي علي إلا وأنا أرى فيها خليلي عليه السلام.
يقول ذلك وتدمع عيناه.
رواه الإمام أحمد.
فموته كان حدثا جللا عظيما، يقول ابن رجب في لطائف المعارف: ولما توفي رسول الله اضطرب المسلمون، فمنهم من دهش فخولط، ومنهم من أقعد فلم يطق القيام، ومنهم من اعتقل لسانه فلم يطق الكلام، ومنهم من أنكر موته بالكلية .
قال ابن حجر: وكانت وفاته يوم الاثنين بلا خلاف من ربيع الأول، وكاد يكون إجماعا... ثم عند ابن إسحاق والجمهور أنها في الثاني عشر منه.
وله من العمر ثلاث وستون سنة ، فأي احتفال يكون في يوم أصيبت فيه الأمة بأعظم مصيبة في تاريخها؟ ويقول الفاكهاني: هذا مع أن الشهر الذي ولد فيه هو بعينه الشهر الذي توفي فيه، فليس الفرح بأولى من الحزن فيه .
فهذه الأحداث الثلاثة أعني ولادة النبي وهجرته وموته كلها وقعت في شهر ربيع الأول، ومع ذلك لم يحدث الصحابة في هذا الشهر أي عبادة دينية تذكرهم بهذه الأحداث؛ لأنهم فهموا أن كمال الاقتداء والمحبة إنما هو في الاتباع لا في الابتداع، جيل فريد رباهم النبي على التمسك بشعائر الدين، فلم يزيدوا عليه قدر أنملة، فأين من يدعي الاقتداء والمحبة من أصحاب الموالد؟ أين هم من هدي ذلك الجيل؟ وفي النهاية أقول: إن ما يقوم به بعض المسلمين في هذه الأيام من الاحتفال والفرح بمولده وتوزيع الحلوى وإنشاد القصائد الشركية وقراءة قصة المولد والوقوف عند الوصول في القراءة إلى قولهم: ولد النبي، واعتقاد أنه يحضر مولدهم، وإقامة حلقات الذكر الصوفي وما فيها من هز ونط، كل ذلك بدع محدثة في دين الله عز وجل، الواجب على المسلمين وأهل العلم خاصة أن ينكروها ويحذروا منها ومن حضورها، بل ويحاربوها، كي لا تصبح مع مرور الأيام دينا يتقرب بها إلى الله تعالى.
اللهم قد بلغت، اللهم فاشهد.
اللهم صل على محمد... آداب استعمال الهاتف الأسرة والمجتمع الرقاق والأخلاق والآداب الآداب والحقوق العامة قضايا المجتمع أحمد المتوكل تاونات مسجد الرميلة محامد و أدعيةطباعة الخطبة بدون محامد وأدعية ملخص الخطبة تميز العصر الحاضر بالتطور الإلكتروني.
التقنية الحديثة وتقريب البعيد.
وجوب شكر الله على هذه النعم.
فوائد ومزايا جهاز الهاتف.
آداب وتوجيهات في استخدام الهاتف.
الحذر من استغلال الهاتف في المحرمات.
الخطبة الأولى أما بعد: أيها المسلمون، يعرف عصرنا هذا بأنه عصر المعلوميات والتكنولوجيا ووسائل الإعلام والاتصال السريعة المتطورة، وعصر الثورات العلمية الهائلة والكشوفات العظيمة، وعصر الصواريخ والأقمار الصناعية، وغير ذلك مما جادت به العقول المفكرة والأيدي المبتكرة والطاقات العلمية المشكورة التي سخرها الله من حيث تدري أو لا تدري بقدره وقدرته، وأمدها بالتفكير والتدبير لخدمة الإنسانية على اختلاف عقائدها ومللها وأجناسها ولغاتها وأماكنها، وتقديم النفع لها، وتيسير سبل العيش عليها في هذه الدنيا المترامية الأطراف، ذات الجبال والصحاري والبحار والقفار، لعلها تذكر فتكون هذه المخترعات والوسائل رسل خير توصل للإنسانية دين الله، وتصلها به، ممن كتب الله له في سابق أزله الإيمان والاستجابة.
أيها المؤمنون، لقد أصبح سكان العالم اليوم يعيشون متقاربين متواصلين، وكأنهم في قرية صغيرة متشابكة متصلة بخيوط عنكبوتية مرئية وغير مرئية، وكل هذا بفضل الله ثم بفضل وسائل وشبكات الاتصال الهائلة الحديثة من تلفون وناسوخ وإنترنت، وأجهزة متطورة ناقلة للصوت والصورة في بث حي مباشر عبر الأقمار الصناعية التي تتجول في الجو لهذا الغرض، إذ لولاها لما قامت الأجهزة الأرضية بعملها، حتى أصبح في مقدور الإنسان في أي بقعة من العالم كان أن يتصل متى شاء بمن شاء ويتواصل معه، ويقضي منه مآربه وحاجياته بشكل ميسر وفي أقرب وقت وبأقل التكاليف المادية والمعنوية.
أيها المسلمون، يجب على المؤمن أن يعتقد اعتقادا جازما أن كل هذا حدث بتسخير وتقدير القادر الوهاب سبحانه الذي خلق فسوى وقدر فهدى، والذي خلق كل شيء فقدره تقديرا، فالله عز وجل هو الذي أوجد هذا الكون، وأودع فيه كل ما يحقق السعادة للإنسانية، ويجعلها تعيش في راحة وهناء واطمئنان، وجعل فيه من الإمكانيات والمواد التي تستخدم لصالح الإنسانية، وهدى إليها العقول المبتكرة المخترعة، فاخترعت وأبدعت وصنعت وطورت، فسبحان الذي خلق فسوى، وقدر فهدى، وأوجد فأرشد، وأنذر فأعذر.
قال الخالق الهادي سبحانه وهو يمتن على عباده: وسخر لكم ما في السموات وما في الأرض جميعا منه إن في ذلك لآيات لقوم يتفكرون الجاثية: ، وقال: هو الذي خلق لكم ما في الأرض جميعا البقرة: ، وقال: ويخلق ما لا تعلمون النحل: .
أيها المؤمنون، ومما ابتكرته العقول المفكرة الذكية المبدعة التي سخرها الله لنفع الإنسانية وجعلها واسطة في تبليغ نعمه لخلقه الهاتف أو ما يسمى بالتلفون، هذه الوسيلة العجيبة الغريبة التي انتشرت في السنوات الأخيرة بشكل واسع ملفت للانتباه، التلفون هذا الجهاز الصغير الكبير فهو صغير في حجمه كبير في نفعه تقضى به المآرب، ويقرب بين الأحبة، ويحقق الاتصال والتواصل والقرب بين الأحباب، وينقل الناس من عالم إلى آخر، حيث يتقارب الزمان، وتطوى المسافة، وتوصل الأخبار من بعيد الأقطار في أوقات قصار، ويخفف من المشاق والمتاعب، ويقي من الهموم والمصائب لمن أحسن استعماله، ويوصل بين الأرحام والأصدقاء الأباعد، إنه نعمة عظمى أنعم بها الله سبحانه على أهل هذا العصر رحمة بهم وتخفيفا عنهم لما تداخلت الأمور، وتبودلت المصالح بين الناس، وحينما احتاج بعضهم إلى بعض في بقاع هذا العالم المتباعدة أقطاره، إنه بحق نعمة كثر نفعها، ووجب شكرها، وتحتم معرفة آداب استعماله؛ حتى لا يأثم مستعمله، بل يؤجر وينتفع ولا يضر ولا يتضرر.
أيها الإخوة المؤمنون، وهذه بعض الآداب والتوجيهات الإسلامية جمعتها لمن يستعمل الهاتف، ومن منا اليوم لا يستعمل هذه الوسيلة في حياته؟ ومن إحسان الله بخلقه أنه كلما كثرت البشرية وتعقدت الأمور أظهر ما يخفف من الأزمات، ويحل المشكلات، ويقرب الشقة، ويزيل المشقة، وييسر الصعاب، ويزيل الأتعاب، فسبحان الرحيم بخلقه اللطيف بعباده، إن الله بالناس لرءوف رحيم الحج: ، ولكن أكثر الناس لا يشكرون غافر: .
أولا: على كل من أراد أن يتصل هاتفيا بأحد أن يختار الأوقات المناسبة لذلك، ويتجنب الاتصال بالناس في أوقات صلاتهم أو نومهم أو أكلهم أو عملهم؛ حتى لا يقلقهم، ويؤذي مشاعرهم، ويفسد نومهم، ويقطعهم عن أكلهم أو عملهم أو حاجاتهم، فيحصل بذلك الإيذاء النفسي، وإيذاء الغير منهي عنه في الإسلام، قال عليه الصلاة والسلام: لا تؤذوا المسلمين رواه الترمذي عن ابن عمر في كتاب البر والصلة، باب: ما جاء في تعظيم المؤمن.
فلا ينبغي الاتصال في مثل هذه الأوقات، إلا في حالات الضرورة والاستعجال والطوارئ مع سابق الاعتذار والتلطف.
ثانيا: على كل من أراد أن يتصل هاتفيا بأحد أن يتأكد من صحة الرقم الذي يطلبه قبل بدء الاتصال، حتى لا يركب رقما خاطئا؛ لكي لا يوقظ نائما، أو يزعج مريضا، أو يقلق آمنا، أو يروع مطمئنا، قال الرسول عليه الصلاة والسلام: لا يحل لرجل أن يروع مسلما رواه الطبراني في الكبير عن النعمان بن بشير ورواته ثقات.
ثالثا: على كل من طلبه أحد في الهاتف أن يجيبه، ولا يقطع عنه مكالمته، فكثير من الناس إذا اتصل به أحد ولم يرغب في الكلام معه قطع عنه المكالمة، وأغلق الخط، وأطفأ الجهاز، وربما كذب وقال له: أنا لست الذي تطلبه، أو لست في مكان قريب منك.
وهذا ليس من أخلاق الإسلام؛ لأن إجابة المنادي ورد الجواب وإجابة الدعوة من الواجبات، قال الرسول عليه الصلاة والسلام: للمسلم على المسلم ست ، وذكر منها: ويجيبه إذا دعاه رواه الترمذي عن الحارث بن علي في كتاب الأدب، باب: ما جاء في تشميت العاطس.
قال صاحب تحفة الأحوذي شارح جامع الترمذي: أي: إلى دعوة أو حاجة ، ومن لم يرغب في الكلام مع أحد فيصارحه بذلك، وليصدق معه، وليعتذر له بعذر مقبول كالمعاريض، روي عن الرسول أنه قال: إن في المعاريض لمندوحة عن الكذب ، وعلى من اعتذر إليه أن يقبل الأعذار، وليحسن الظن بمن اعتذر له.
رابعا: من اتصل بأحد أو اتصل به غيره مشافهة أو بالرسائل الصوتية أو المكتوبة فليكن أول كلامه: السلام عليكم ورحمة الله وبركاته، فهي تحية الله للمؤمنين في الجنة، تحيتهم يوم يلقونه سلام الأحزاب: ، وتحية الملائكة لأهل الجنة، وتحية المرسلين، وبها يبدأ الكلام عند المسلم كما بها يختم، عن عبد الله بن عمرو بن العاص أن رجلا سأل رسول الله: أي الإسلام خير؟ قال: تطعم الطعام، وتقرأ السلام على من عرفت ومن لم تعرف متفق عليه، وقال الرسول الكريم: لا تدخلوا الجنة حتى تؤمنوا، ولا تؤمنوا حتى تحابوا، أولا أدلكم على شيء إذا فعلتموه تحاببتم؟ أفشوا السلام بينكم رواه مسلم عن أبي هريرة.
وعلى المسلم عند بدء المكالمة أن يتجنب استعمال الكلمات الأجنبية مثل: ألو وغيرها؛ لأنها ليست من تحياتنا نحن المسلمين.
خامسا: وإذا كان الجهاز مزودا بآلة تصوير كاميرا فلا ينبغي لمستعمله أن يصور به الأجسام العارية، ولا المناظر القبيحة الفظيعة، ولا كل ما يحرم النظر إليه، ولا يصور به إلا المناظر الطبيعية، وما لا يلحق ضررا نفسيا أو ماديا بأحد.
سادسا: أن يتجنب المسلم استخدام أسلوب الجواسيس في اتصالاته، حيث لا يعرف بنفسه ولا بقصده من مكالمته، بل بمجرد ما يلقي المتصل السلام على من اتصل به عليه أن يعرف بنفسه وبالمكان الذي يتكلم منه، ويصرح بقصده، ويفصح عن غرضه من مكالمته بأدب واحترام وحسن تحية وفصيح كلام، قال الله عز وجل: يا أيها الناس إنا خلقناكم من ذكر وأنثى وجعلناكم شعوبا وقبائل لتعارفوا الحجرات: .
سابعا: من أجابته امرأة أو اتصلت به فليحترمها، وليتكلم معها باختصار وبأدب ووقار، ولا يخرج عن الموضوع الذي يتكلمان فيه، وعليها هي كذلك أن تجيبه بأدب واحترام وحشمة غير خاضعة بالقول؛ حتى لا يطمع أصحاب القلوب المريضة وذوو الأهداف السيئة، ولا ينبغي أن يوحي بعضهم إلى بعض زخرف القول غرورا، قال الله سبحانه موجها للرجال: وقولوا لهم قولا معروفا النساء: ، وقال للنساء: فلا تخضعن بالقول فيطمع الذي في قلبه مرض وقلن قولا معروفا الأحزاب: .
ثامنا: إذا اتصل بنا أحد فلا ينبغي أن نطيل معه الكلام إلا إذا رغب في ذلك، وليكن كلامنا معه مختصرا موجزا هادفا نظيفا لطيفا، اقتداء بالرسول الذي كان كلامه قصدا وخاليا من الفحش والإيذاء، كما ينبغي أن لا ندخل في غير الموضوع، أو نكثر الكلام معه فيضيع رصيده من المكالمات، فنؤذي مشاعره فنأثم، ونتسبب في ضياع ماله بغير رضاه، وإضاعة مال الغير محرم ممقوت، وكذلك إذا استعملنا هاتف غيرنا، وإن بعض الناس أثناء المكالمة يمزحون ويلغون، قال النبي الكريم: كل المسلم على المسلم حرام؛ دمه وماله وعرضه رواه مسلم عن أبي هريرة في كتاب البر والصلة والآداب.
فتطويل المكالمة وتمديدها بغير رضا المتكلم مساهمة في ضياع ماله وارتفاع فاتورة مكالماته واستنزاف جيبه، وهذا ما لا يرضاه الإسلام في التعامل مع الناس، وإذا كان الله قد كره القيل والقال في الكلام العادي الذي لا يضيع معه مال، فكيف بالكلام الكثير الفارغ التافه الذي كلما زاد واسترسل ازداد معه المال ضياعا؟ قال الرسول الكريم: إن الله يرضى لكم ثلاثا، ويكره لكم ثلاثا ، فذكر ما يرضاه الله وقال: ويكره قيل وقال وكثرة السؤال وإضاعة المال رواه مسلم عن أبي هريرة، والكراهة هنا تحريمية.
تاسعا: على المؤمن أن يكون حازما في استعماله للهاتف، ولا يستعمله إلا في الحالات المهمة، حتى يحفظ ماله، ويضعه في موضعه، ولا يبذره تبذيرا؛ لأن التبذير حرام، والمبذر أخو الشيطان، والمؤمن مسؤول عن ماله يوم لقاء الله، وإن كثيرا من مستعملي الهاتف اليوم من السفهاء والمبذرين والطائشين يركبون الأرقام بغير معرفة لأهلها، فيتصلون بهذا، ويتكلمون مع هذه، كل ذلك من أجل التشويش والإحراج والفتنة والبحث عن عشيقة بواسطة الهاتف، فيشغلون الخطوط، ويضيعون أموالهم وأوقات غيرهم، ويؤذونهم بغير حق.
عاشرا: وإذا كان الهاتف محمولا فلا ينبغي أن نتركه مشغلا داخل المسجد؛ حتى لا نؤذي عمار بيت الله من الملائكة والمؤمنين، فنشوش عليهم، ونذهب خشوعهم وطمأنينتهم في الصلاة إذا اتصل بنا أحد ونحن في المسجد، فتضيع هيبة المسجد، وتزول السكينة منه، فرنين الهواتف المحمولة يحدث أصواتا ملفتة، وانشغالا ملهيا عن صدق التوجه وكمال الحضور، قال الرسول الأكرم : ائتوا الصلاة وعليكم السكينة .
حادي عشر: ينبغي على المؤمن أن لا يترك الهاتف في متناول المراهقين من البنين والبنات؛ حتى لا يستعملوه في ربط العلاقات الحميمة مع أقرانهم، وكم يكون الهاتف سببا في تفاهم وتلاقي الطائشين والطائشات وبغاة الزنا ومقترفي الحرام والإجرام.
وإذا تركنا الهاتف في متناول القاصرين إن لم يستعملوه في ربط العلاقات الغرامية الجنسية استعملوه في الاتصال بأصدقائهم ولو لقصد بريء فأكثروا من المكالمات، فترتفع بذلك فاتورة الاستهلاك، ويضيع رصيد المكالمات، والإسلام حرم تضييع المنافع وإفساد المصالح، وكم من أب أزال الهاتف الثابت بعدما أرهقه أهله وأبناؤه بكثرة اتصالاتهم.
ثاني عشر: على المسلم المؤمن أن يستعمل هذا الجهاز الخفيف الظريف لقصد نبيل وشريف؛ لصلة أرحامه الأباعد الذين ربما لا يتمكن من زيارتهم مباشرة، إما لكثرة المشاغل، أو لكثرة تكاليف السفر، أو لبعد المكان ومشقة الوصول إليه، فبالهاتف يمكن الاتصال بهم والتعرف على أحوالهم وتهنئتهم في أفراحهم وتعزيتهم في مصائبهم، فيهنأ المتصل، وتقر عينه على أحوالهم، ويقضي هدفه دون كثير عناء ودون مشقة السفر وتكاليفه.
وعلى المسلم أن يستعمله في الاتصال بأهل الفضل من العلماء والدعاة البعيدين عنه؛ للتواصل معهم، وسؤالهم عن أمور الدين؛ حتى يسترشد بفتاواهم، ويتبين له طريق الحق والصواب.
ثالث عشر: كما يحسن بك أخي مستعمل الهاتف المحمول أن تكون رنة الإشارة بالمكالمة في جهازك عادية ترضي الأذواق السليمة، ولا تثير العواطف ولا تحرك الغرائز، فلا ينبغي أن تكون رنة هاتفك موافقة للنغمات الموسيقية التي تصاحب الأغاني الفاحشة الماجنة، كما يجب عليك أن لا تستعمل في رسائلك الصوتية أو المكتوبة أو المرسومة الكلمات أو العبارات أو الصور الفاحشة، فكل ذلك منهي عنه، وسبب في الإثم والوزر.
رابع عشر: على المؤمن الذي تم الاتصال به خطأ أو في وقت غير مناسب أن يتلطف في الرد، ويلتمس الأعذار لمن اتصل به، وليكن حليما رحيما واسع الصدر، فلا يغضب ولا يسب ولا يؤذي أحدا، وإن أوذي صبر وغفر، قال الله يوجه من قد يؤذى: ولمن صبر وغفر إن ذلك لمن عزم الأمور الشورى: ، والإسلام الحنيف ينهى عن الغضب واستعمال العبارات الفاحشة البذيئة، وما كان رسول الله فاحشا ولا متفحشا قط.
وبعد: أيها المسلمون، فهذه الأجهزة والوسائل التي سخرها الله للناس في هذا العصر من مذياع وتلفاز وتلفون وناسوخ وإنترنت وحاسوب وغيرها غير محرمة، ولا قبح فيها لذاتها، وإنما يحرم استعمالها إذا استعملت في الحرام، أو كانت سببا فيه أو سبيلا إليه، وتحسن ويطلب استعمالها إذا نشرت الخير، وأوصلت إليه، وكانت سببا فيه، وداعيا إليه، فيجب استعمالها بمراعاة تامة لأخلاق الإسلام وآدابه، ووفق ضوابط الدين الحنيف، ولنشر تعاليمه، وإيصال الدعوة الإسلامية لمن يجهلها في هذا العالم.
الخطبة الثانية لم ترد.
أحوال المسلمين العلم والدعوة والجهاد المسلمون في العالم محمد بن راشد الرشيدي خيبر جامع التقوى بالثمد محامد و أدعيةطباعة الخطبة بدون محامد وأدعية ملخص الخطبة الفرق بيننا وبين السلف الصالح.
صور العزة والكرامة في سلفنا الصالح.
سبب عزة المسلمين في الماضي.
حال المسلمين اليوم.
سبب ذل المسلمين.
الطريق إلى النصر والتمكين.
حرص الكفار على إضلال المسلمين.
كلمة للشباب المسلم.
الخطبة الأولى عباد الله، إن من تدبر أحوال المسلمين في أيام مضت وأحوالهم في هذه الأيام ليرى الفرق الشاسع والبون العظيم بين الحالين، لقد كان المسلمون في الماضي أعزة منتصرين، فتحوا مشارق الأرض ومغاربها، لم يستعص عليهم بلد، ولم يقف أمامهم جيش، مع قلة عددهم وكثرة عدوهم، ومع هذا كله فإنهم لم يتركوا بلدا إلا فتحوها، كانوا يخرجون في سبيل الله بأموالهم وأنفسهم لنصرة هذا الدين.
هذا ربعي بن عامر رضي الله عنه يقف أمام ملك الفرس بكل عزة وفخر يقول: أتينا لنخرج العباد من عبادة العباد إلى عبادة رب العباد، ومن ضيق الدنيا إلى سعة الآخرة، ومن ظلم الأديان إلى عدالة الإسلام .
وهذا عقبة بن نافع رضي الله عنه يقف على أطراف المحيط الأطلسي بعد أن فتح بلاد المغرب ويقول: والله، لو أعلم أن وراء هذا البحر أرضا لخضته غازيا في سبيل الله .
ولا تزال صور العزة والكرامة في تاريخ هذه الأمة تتجدد صورة بعد صورة وعصرا بعد عصر، فهذا المعتصم رحمه الله تستنجد به امرأة مسلمة آذاها أحد النصارى في عمورية، فما كان منه إلا أن قال وبكل عزة وشهامة: والله، لا يمس شعر رأسي غسل من جنابة حتى أفتح عمورية ، فجهز جيشه وفتح عمورية، وجعل ذلك الرجل الذي آذى المرأة عبدا عندها.
فتح الفتوح تعالى أن يحيط به نظم من الشعر أو نثر من الخطب وهذا صلاح الدين الأيوبي رحمه الله يستنجد به الأقصى بعد أن لوثه النصارى، فيجهز جيشه، ومنع الضحك في جنوده، وسار إلى الأقصى بكل عزة وشجاعة، فطهره من أنجاس النصارى، ورده إلى بلاد المسلمين.
هكذا كان المسلمون في الماضي، أعزة منتصرين، لا يعتدي على كرامتهم أحد كائنا من كان، فكيف نالوا هذه العزة وتلك الكرامة؟ والله، ما نالوا تلك العزة والكرامة إلا لأنهم تمسكوا بدين الله، وأعزوه في أنفسهم، وقدموه على كل شيء، فأعزهم الله ونصرهم، قال تعالى: يا أيها الذين آمنوا إن تنصروا الله ينصركم ويثبت أقدامكم محمد: .
لقد كانوا يتسابقون إلى الشهادة في سبيل الله، ويتسابقون إلى بذل المال في سبيل الله، كانوا يتسابقون إلى المساجد وحلقات العلم والإيمان، فأعزهم الله ونصرهم وسخر لهم جنود السماوات والأرض بقدرته.
عباد الله، وفي هذه الأيام تبدلت أحوال المسلمين، فتبدلوا بعد العز ذلا، وبعد الكرامة مهانة، وبعد النصر هزيمة، يقتلون ويشردون، يعتدى على ديارهم وتسبى نساؤهم.
هذه الأندلس صارت ديارا للنصارى بعد أن كانت إحدى بلاد المسلمين، وهذه القدس أولى القبلتين وثالث المسجدين ومعراج النبي ، الأرض التي بارك الله حولها، التي هي منبع الرسالات وأرض النبوات، هذه اليوم في أيدي اليهود، يقتلون فيها المسلمين، ويخربون ديارهم، ويشردون أطفالهم، والمسلمون يتفرجون أذلة صاغرين كأنهم لا حول لهم و لا قوة.
وصار حال المسلمين في كثير من بقاع الأرض شر حال.
أحل الكفر بالإسلام ضيما يطول به على الدين النحيب

كافية تساعدنا في الكشف عنها كشفا علميا.
نعم، عثر على أدوات حجرية في موضع يقال له الدوادمي وهو يبعد ميلا عن الخليج، عثر عليها مدفونة في الأرض، وكان بينها فأس طولها سبع عقد ونصف عقدة، ولها لون يميل إلى الخضرة ، وعثر على أدوات حجرية أخرى في أنحاء من جزيرة العرب، وفي جملتها الأحساء وحضرموت، ولكن ما عثر عليه ما زال قليلا، لا يمكن أن يعطينا رأيا واضحا علميا في تلك العهود في هذه البلاد.
وقد تبين من فحص الأدوات الحجرية التي عثر عليها في الأحساء أنها تتكون من أحجار لا توجد في العروض، وبينها أحجار بركانية أو من حجارة الكوارتز ومن أنواع أخرى من الصخور؛ لهذا رأى فاحصوها أنها أدوات استوردت من العربية الغربية.
كما تبين من فحص الأدوات الحجرية التي عثر عليها في اليمن وفي حضرموت أنها من النوع المستورد من فلسطين أو من بلاد الشام؛ لأنها تشبه الأدوات الحجرية التي عثر عليها هناك .
أما الأدوات الحجرية التي عثر عليها في مواضع من حضرموت، فليست محكمة دقيقة الصنعة، بالقياس إلى ما عثر عليه في فلسطين أو في بلاد الشام أو في إفريقيا، وقد عزا بعضهم ذلك إلى طبيعة أحجار هذه المنطقة، وعزاه آخرون إلى تأخر حضارة أهل حضرموت في ذلك العهد بالقياس إلى الحضارات الأخرى .
ورأى بعض الباحثين أن أرض حضرموت كانت في عزلة عن البلاد المتقدمة في الشمال، وأن صلاتها بإفريقيا كانت أقوى من صلاتها بشمال جزيرة العرب وبالهلال الخصيب وبحضارة البحر المتوسط؛ ولذلك صارت الأدوات التي عثر عليها بدائية بعض الشيء بالقياس إلى ما عثر عليه في أعالي جزيرة العرب، حيث كان الاتصال وثيقا بالحضارات المتقدمة.
ومن الأدلة التي تثبت أن اتصال حضرموت بالسواحل الإفريقية المقابلة كان .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
قويا ووثيقا في العصور ال الباليوليثية هو عثور المنقبين على فئوس يدوية في حضرموت تعد من صميم الصناعات التي ظهرت في تلك الأنحاء من إفريقيا.
ووجودها في حضرموت وعثور المنقبين على أدوات أخرى هي من صناعات إفريقيا، دليل على شدة العلاقات ومبلغ توثقها بين إفريقيا والسواحل العربية الجنوبية .
ويظن أن الزجاج البركاني المتكون من فعل البراكين المتخذ أشكالا هندسية؛ مثلثا أو هلالا أو مربعا، الذي يعود إلى الدور المعروف عند علماء الآثار بدور صناعات النصل ، والذي عثر على نماذج منه في حضرموت، هو من المستوردات التي يرجع أصلها إلى سواحل إفريقيا الشرقية.
وقد كانت هذه الصناعة مزدهرة في حوض البحر المتوسط وفي أوروبا قبل الألف الثالثة قبل الميلاد أما في العربية الجنوبية، فيعود عهدها إلى الألف قبل الميلاد .
واكتشفت أدوات من العصور الحجرية في الحملة ورأس عوينات علي عوينت علي وجنوب دخان من قطر ، منها فئوس ومقاشر ونبال وكميات من حجر الصوان.
وهذه الصخور هي من العصور الباليوليثية و النيوليثية .
وعثر في مواضع متفرقة أخرى من جزيرة العرب على أدوات من عهود مختلفة قبل التأريخ، عثر على أكثرها في مواضع شتى تقع عند الأودية والطرق والمواضع التي تتوافر فيها وسائل الحياة.
وسيكون لبحث من يأتي بعدي فيقوم بوضع خارطة أو مخطط للمواضع التي عثر فيها على آلات وأدوات مما قبل التاريخ شأن كبير ولا شك في الكشف عن مواضع السكنى والحضارة في بلاد العرب قبل التأريخ، وفي الكشف عن نظرية تغير الجو في جزيرة العرب ونظرية الهجرات وارتحال السكان من مكان إلى مكان.
.
.
وسيكون رمزه: تقرير شامل عن الحفريات الأثرية في جزيرة فيلكا ، م الكويت ص .
وعثر على آثار متنوعة من العصور ال الباليوليثية وال النيوليثية في الكويت والبحرين وحضرموت ومواضع أخرى من العربية الجنوبية واليمن.
وقد ذهب فيلد .
إلى أن اليمن وعدن كانتا مأهولتين بالسكان في العصور النيوليثية ، ثم هاجر قسم من الناس إلى عمان والخليج، وهاجر قسم آخر بطريق باب المندب إلى الصومال، و كينيا و تنجانيقا ، وهاجر فريق آخر بطريق مأرب ونجران إلى شبه جزيرة سيناء وفلسطين والأردن .
وعثر على آثار من العصور المذكورة في مواضع من المملكة العربية السعودية تمتد من الأحساء الهفوف إلى الحجاز، ومن مدائن صالح إلى نجران وقد عثر على أدوات حجرية في تل الهبر .
وقد كان الصيادون في عصور ما قبل التأريخ يتنقلون باتجاه الأودية من مكان إلى مكان حيث كانت الأحوال فيها خير مما عليه الآن وقد ترك هؤلاء الصيادون ثم الرعاة بعض الآثار في الأمكنة التي حلوا بها ما برح السياح وخبراء شركة أرمكو وغيرهم يعثرون على قسم منها بين الحين والحين .
ووجدت في كلوة التي تقع على سفح جبل الطبيق آثار من العهود الباليوثيكية القديمة: وال وال وقد قدر بعض الباحثين تأريخ السكنى في هذا الموضع إلى الألف الثامنة قبل الميلاد.
وقد اكتشف هذا الموضع هورسفيلد .
و كلويك .
، فوجدا آثارا وصورا على الصخور، قدر أنها ترجع إلى آلاف من السنين قبل الميلاد من مختلف العصور .
وعثر على كهوف وقد صورت على جدرانها صور حيوانات وصور الشمس .
.
.
/ .
.
.
/ .
.
.
.
.
.
.
.
.
والهلال، وذلك على طريق التجارة القديمة في العربية الجنوبية، بين وادي يبعث ووادي عرمة.
وهي تشبه في أهميتها من دراسة الناحية الأثرية، الصور المتقدمة التي عثر عليها في كلوة في الأردن .
فأس من الحجر تعود إلى عصر ال المتأخر، عثر عليها في دوادمي .
صنعت هذه الصورة عن صورة نشرت في مجلة: جزء شباط سنة أرسلها لي صديقي الدكتور جورج ماثيوس من الظهران.
وقد ذهب بعض الباحثين إلى أن جزيرة البحرين كانت مأهولة بالناس أيام العصور الجليدية المتأخرة في أوروبا، أي: قبل خمسين ألف سنة، وأن ساحل الخليج، ولا سيما المنطقة الواقعة بين الدوادمي وشمال القطيف، كان مزدحما .
بالسكان في العصور البرونزية، أي حوالي ق.
م ، كما عثر على أدوات من العصور الباليوثيكية في موضع رأس عوينت علي عوينات علي في شبه جزيرة قطر .
وقد ذهبوا أيضا إلى أن جو البحرين آنذاك أي أيام العصور الجليدية كان يشبه جو بلاد اليونان في الوقت الحاضر وأن أرض البحرين كانت مخصبة خضراء، مغطاة بكساء من الغابات؛ ولعلها كانت متصلة إذ ذاك بالأرض الأم أرض جزيرة العرب .
أما سكانها فقوم من الصيادين عاشوا على ما يقتنصونه من حيوانات، وفي مقدمتها الأسماك.
وقد عثر على أدوات من حجر الصوان، استخدمها أولئك الصيادون في صيدهم وفي تقطيع لحوم الفرائس التي يوقعها سوء حظها في أيديهم عثر عليها في مواضع متعددة من البحرين، وبعدد كبير أحيانا، مما يدل على أن تلك الأماكن كانت مستوطنة آهلة بالناس.
وليس في هذه الأدوات الصوانية ما يشير إلى أصل أصحابها، أو إلى أسمائهم وأسماء المواضع التي كانوا فيها.
وكل ما يستفاد منها أنها من أواسط العصور الباليوثيكية ، وذلك بدليل مشابهتها لأدوات من الصوان ترجع إلى هذا العهد عثر عليها في شمال العراق وفي فلسطين وفي شمال غربي الهند .
وقد عثر في البحرين أيضا على عدد من رءوس حراب وسكاكين صنعت من الصخور الصوانية قدر بعض الباحثين عمرها يتراوح بين عشرة آلاف واثني عشر ألف سنة وهي ترجع إلى أواخر أيام الرعي وابتداء عهد الاستيطان والاستقرار والاشتغال بالزراعة.
وبين ما عثر عليه من هذه الأدوات، أحجار سنت وشذبت لكي تكون بمثابة آلات لحصد المزروعات ولقطع الحشائش واجتثاثها من الأرض .
وفي العربية الغربية والعربية الجنوبية جبال ترصعها كهوف، اتخذها الإنسان .
: .
.
.
وسيكون رمزه: .
.
.
.
.
المصدر نفسه، ص .
مساكن له، فأقام فيها قبل الميلاد بأمد طويل لا نستطيع تقدير زمانه، واتخذ بعضها معابد ومواضع مقدسة وأماكن للخلوة والتأمل الروحي والعبادة، وبعضها مقابر يودع فيها أجداث آبائه وأجداده وأهله، ولكن أكثر هذه الكهوف قد عبث بها الزمن وعبثت بها أيدي الإنسان أكثر من عبث الطبيعة بها؛ فانتزعت منها ما نبحث الآن عنه من بقايا عظام وتركات سكنى، وآثار فن، فحرمنا بذلك الوقوف على حياة الإنسان في جزيرة العرب في تلك الأيام.
وقد أشار الكتبة الكلاسيكيون إلى سكان الكهوف في بلاد العرب وعثر السياح على بقايا تلك الكهوف التي كانت منازل ومساكن آهلة بالناس.
ولا يزال الناس يسكنون الكهوف في حضرموت وفي مواضع أخرى من جزيرة العرب وقد يكون من بينها كهوف كانت منازل الأجداد النازلين اليوم بها منذ آلاف من السنين.
ولما كانت زيارات السياح لهذه الكهوف زيارات سريعة خاطفة، لم يتعمق السائحون فيها في داخل الكهف، ولم تتناول ما على جدر الكهوف من رسول أو زخارف، وقد يأتي يوم يعثر فيه الباحثون على كنوز من فن سكان الكهوف، ومن مخلفات لهم وعظام تكدست تحت أطباق الثرى، نستخرج منها وصفا لحياة الإنسان في تلك المناطق من جزيرة العرب، وقد تفيدنا في دراسة الصلات والعلاقات التي كانت بين أهل الجزيرة وبين بقية أنحاء العالم في تلك العهود السحيقة.
فيتبين من هذه الآثار القليلة أن بلاد العرب كانت مأهولة بالناس منذ العصور الباليوثية ، أي العهود الحجرية المتقدمة، وأن من أقدم الآثار التي عثر عليها آثارا من أيام العصور المعروفة ب بين علماء الآثار، أي: الأدوار الأولى من أدوار حضارة العصر الحجري، وأنه قد عثر على أدوات من الصوان في الربع الخالي وفي حضرموت من عهد ال والعصور البرونزية وعثر على أدوات من الصوان من عصور ال هي من النوع الذي عثر عليه في جنوب فلسطين .
.
.
.
ولم يوفق الباحثون للعثور على هياكل كاملة لإنسان ما قبل التاريخ، لا في جزيرة العرب ولا في سيناء .
وللعثور عليها أهمية كبيرة بالنسبة إلى البحث في تأريخ ظهور الإنسان وتطوره؛ للوقوف على الزمن الذي عاش فيه في بلاد العرب.
والجماجم والعظام مادة مفيدة جدا في دراسة التأريخ، ولكن الباحثين لما يتمكنوا من الحصول على مقدار كاف منها يكون عندهم فكرة علمية عن العصور التي ترجع إليها وعن أشكال أصحابها.
وقد عثر رجال شركة أرمكو للبحث عن البترول في العربية السعودية على بقايا عظام وأسنان لبعض الحيوانات الحلمية وعلى قسم من جمجمة حيوان قديم في موضع يبعد تسعين ميلا إلى الغرب من الدمام ووجد مثل هذه البقايا الحيوانية في أنحاء أخرى من جزيرة العرب، ولكن ما عثر عليه لا يزال قليلا لا يكفي لإعطاء آراء علمية عن الحياة في جزيرة العرب في التأريخ القديم .
وقد تعرضت تلك المقابر لعبث الطبيعة ولعبث الطامعين بما فيها من أشياء ثمينة؛ لذلك أصاب أجسام الموتى التلف، ولم يبق منها غير بقايا من جسم، إلا ما كان من مقابر البحرين، فقد أعطت الباحثين هيكلين كاملين لم يصبهما أي سوء أو تلف.
فقد تبين من فحصهما أن أهل الميت وضعوا جسمي الميتين على الجانب الأيمن ووجهوا الوجهين نحو المشرق، وأمدوا رجلي الميتين.
ويبعث وضع الميتين على هذه الصورة الاحتمال بأن أهل البحرين كانوا يتبعون هذه العادة في دفن موتاهم، وهي عادة كانت عند أهل العراق أيضا في الألف الثالثة قبل الميلاد .
وقد عثر في مواضع من جزيرة العرب على مقابر تبين أنها من نوع المقابر التي يقال لها تمولي التي عثر عليها في البحرين في نهاية القرن التاسع عشر.
أما مقابر البحرين، فهي تلال تكونت من قطع من الصخور، وضع بعضها فوق بعض، لتكون غرقة أو غرفتين، تكون إحداهما فوق الأخرى في الغالب؛ لتتخذ قبرا يوضع فيه الموتى، وتكون سقوف الغرف من ألواح .
.
.
.
.
.
الصخور.
وبعد إغلاق باب القبر يهال التراب على الصخور، حتى تتخذ شكل تلال.
وقد عثر على بقايا خشب فيها، مما يدل على استعمال الخشب في بناء هذه القبور التي يصل قاعدة بعضها إلى حوالي خمسين ياردة في العرض وحوالي ثمانين قدما في الارتفاع.
ويقدر الباحثون الذين بحثوا عن هذه المقابر عددها بزهاء خمسين ألف تل، وبزهاء ألف تل في تقدير بعض آخر، أي: خمسين ألف قبر أو ألف قبر قبر فيها الإنسان والحيوان جنبا إلى جنب، كما يتبين ذلك من بقايا العظام التي عثر عليها فيها.
والغالب أنهم دفنوا الحيوان مع الإنسان؛ ليستفيد منه الميت في العالم الثاني في عقيدة أهلها يومئذ، وكما نجد ذلك في اعتقاد المصريين واعتقاد غيرهم من الشعوب؛ ولهذا دفنوا مع الموتى أواني وأدوات بيتية وحليا وجواهر وفخارا وغير ذلك مما يحتاج إليه الإنسان .
وقد عثر في هذه المقابر على عدد من الجرار، تشبه الجرار المستعملة في الوقت الحاضر، مما يدل على أن الناس في الوقت الحاضر لا يزالون يسيرون على سيرة أجدادهم الذين عاشوا قبل الميلاد في عمل الجرار وسائر الخزف.
وقد صنعت تلك الجرار من الطين، وضعه الخزاف على قرص دولاب يديره برجليه واستعمل يديه في إكساب الطين شكل الجرة التي يريدها ويميل لون هذه الجرار إلى الحمرة.
كما عثر على قشور بيض النعام، وقد قطعت بصورة تجعلها كأسا يشرب بها وعثر على أدوات أخرى وكل ما عثر عليه غير مكتوب ولا مؤرخ؛ لذلك لا نعرف من أمره اليوم ولا من أمر أصحابه شيئا .
وعثر رجال شركة أرمكو على عدد كبير من هذه المقابر على حافات جبل المذرى الشمالي، قدرها كورنول بالألوف، وعثروا كذلك على عدد آخر من هذه المقابر في جبل المذرى الجنوبي .
وقد حافظت بعض .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
حجر يظهر أنه من الأحجار التي توضع شاهدا على القبور يمثل صورة امرأة يقال لها: غللت بنت مفدت ويقال للبنت في العربية الجنوبية بت أيضا وقد توسلت إلى الإله عشتر بإنزال الويل والثبور على من يتجاسر فيغير هذا الحجر عن موضعه.
هذه القبور على أشكالها محافظة جيدة، ويشبه بعضها القبور التي عثر عليها فلبي في الأقسام الجنوبية الغربية من جزيرة العرب .
ووجد كورنول مقابر أخرى في موضع الرديف الواقع على بعد أميال من شمال غربي الدمام ، وفي موضع يقع شمال عين السبح ، بمسافة أربعة أميال، حيث بلغ قطر إحدى تلك المقابر ياردة وارتفاعها قدما.
وقد تمكن من الحصول على هيكل عظمي وعلى فخار وقطع من العاج وقشور بيض للنعام وأسلحة مصنوعة من البرونز .
وعثر على مقابر في موضع المويه الواقع على ميلا من شمال شرقي مكة .
وقد وصف فلبي المقابر التي عثر عليها في الرويق وفي مرتفعات العلم الأبيض و العلم الأسود ، فقال: إن أكثرها قد عبث به العابثون، فأخذوا ما كان داخل الغرف التي كان يوضع فيها الموتى من ذخائر ومواد، وهي مختلفة الأحجام والارتفاع.
ويظهر من وجود هذه المقابر في محال صحراوية بعيدة عن موضع العمران وفي أماكن لا يقيم فيها الناس، أن هذه المناطق كانت مأهولة قبل الإسلام وأنها كانت ذات تأريخ قديم جدا، ربما يرجع في رأي فلبي إلى أيام قدماء الفينيقيين وربما كان الفينيقيون في رأي فلبي أيضا من الأفلاج والخرج، حيث هاجروا بعدئذ إلى البحرين .

بها الدول في النظم الحديثة ويقتصر دور الأفراد في ذلك على أن يجأروا بالشكوى والتذمر من الحكومة دون أن يقوموا إيجابيا بهذا العمل ؛ لأن النظم الحديثة لا تتصور أن يكون للأفراد ولاية على المرافق العامة إلى هذه الدرجة .
أهمية الحسبة في النظام الإسلامي فإذا كان الأفراد عندنا يقومون بالمرافق العامة في الإسلام ، فإن ذلك يتطلب تمكينهم من الوسائل التي يقومون بها بذلك .
إذ ليس من المعقول أن يقوم الإنسان بواجب يتكلفه بلا وسائل .
.
ولا يستقيم النظام ولا يتزن إلا بتمكينه من تلك الوسائل .
وهذه الوسائل هي التي يكون منها صلب الحسبة .
ونحن إذا لم نعترف بها للفرد في الإسلام ، اختل توازن النظام الإداري الإسلامي ، وعدم وسائله الحقيقية التي يتحقق بها .
ولا بد إذن لاستقامة الحياة الإسلامية بوسائلها الإسلامية الحقيقية الأصلية الصحيحة من الاعتراف بنظام الحسبة كعنصر عملي إيجابي فعال لإقامة النظام الإداري الإسلامي على وجهه الصحيح .
النظم الحديثة والحسبة أما النظم الحديثة فهي تقوم على أسس وأصول تجعلها تستغني عن الحسبة وتجعل السلطة كلها في يد الدولة ، وإن كان ذلك يؤدي إلى أضرار جسيمة .
فالدولة عندهم هي الواضعة لجميع النظم .
فهي في تعبيرهم تنشأ نشوءا ذاتيا بذاتها .
فإذا نشأت على هذا الوجه فإنها تحدد النظام تحديدا ذاتيا .
وتحدد القوانين تحديدا ذاتيا .
وتصدرها استنادا إلى سلطتها الوضعية المطلقة .
وبذلك فإن السبب في احترام هذه القوانين وقوتها عندهم هو أنها صادرة عن الدولة .
فعلتها شكلها فقط ولا بحث وراء ذلك في العدالة إلا إذا لم يوجد قانون .
ولذلك فإن اعتبارات السلطة والتحكم قوية جدا في تلك النظم .
ولكنها تترك للإنسان مجالا خاصا في شئونه الخاصة الداخلية على وجه مطلق .
وبذلك فهي تترك للأفراد مجال حرياتهم الخاصة والشخصية والفردية في حدود القانون وتقيد مساهمتهم في الحياة العامة بشكل يكاد يجعل هذه المساهمة لاغية ولا قيمة لها .
وأما في مجال الحقوق العامة فهذه النظم العصرية شديدة الوطأة على الفرد بسبب أنها تجعل الدولة وحدها هي المحتكرة الأولى للسلطة .
ففي الحقوق الدستورية : لا يملك الفرد في النظم العصرية أن يباشر شيئا بصفة الفردية الخاصة .
بل كل حقوقه معلقة ومنوطة ومقيدة بأن يمارسها بصفته عضوا في هيئة من الهيئات ولا يتأتى له الاستقلال بكيانه في شيء .
ففي استعماله لحقه في الانتخاب يدلي بصوته أيا كان قيمته كعضو في الهيئة العامة للناخبين .
ويتكون القرار النهائي الصادر بإنجاح الفائز من مجموع الأصوات التي أبديت في الانتخاب .
وكذا في المشروعات والقرارات التي يقرها البرلمان أو نحوه من مجالس السلطة التشريعية المكونة من نواب منتخبين عن الشعب ، فإنها كلها تصدر بقرار من الأغلبية ، وكذا قرارات المجالس ، كمجلس الوزراء فما دون ، واللجان داخل مجلس الشعب أو خارجه وفي أنواع الإدارات المركزية والمحلية والمتفرعة .
.
كل ذلك يكون بالأغلبية ولا يملك فرد بصفته الخاصة شيئا .
وهذا التصوير البراق يخفي حقيقة مؤلمة : هي أن هذه الأشكال كلها تنطوي على التحكم والاستبداد .
.
فإن الانتخابات التي تدور بين حزبين فأكثر إنما تدور على أساس برنامج يضعه كل حزب .
وهذا البرنامج يضعه واحد هو رئيس الحزب ، أو بالكثير بمشاركة القلة من أصحاب القوى والنفوذ في الحزب .
وتأتي المجالس الشعبية التي تحوز السلطة التشريعية لتنفذ هذا البرنامج ؛ لأنها نجحت على أساسه .
.
وينظر إلى المعارض داخل الحزب نظرة خاصة قد تطيح به .
.
وهذا هو الحال في المجالس بأنواعها ، وفي مجالس الإدارات العامة كمجالس المؤسسات العامة ، ومجالس الإدارات الخاصة ، وتسير الحياة سيرا احتكاريا في ثوب خادع من حرير الحرية الناعمة حتى أصبحت الوسائل القابضة من أهم مظاهر الحياة الحديثة وأصبح التحكم والاحتكار في الحياة العامة والخاصة من أعقد العيوب التي تعاني منها الحياة العصرية .
وأصبح الكيان الحقيقي للفرد هو لا شيء .
.
وصفر بلا رقم صحيح أو كسر .
.
وفي النظام الإداري وجدت هذه الظاهرة بأقسى صورها في البداية ، إذ الحقيقة أن النظم الوضعية تحتقر الفرد .
وتضحك عليه وتخدعه للحصول على النفوذ والسلطان بواسطة الكوادر والأغلبيات العددية .
وفي البداية قيل : إن أساس النظام الإداري ، والمبرر الذي يسوغ وجوده كقانون استثنائي يعطي الإدارة امتيازات القهر والجبر على الأفراد هو احتياج الإدارة لهذه الامتيازات ذاتها .
فجعلت الامتيازات واعتبارات السلطة والحاجة إلى إعلاء الصالح العام على الصالح الخاص أساسا لذلك القانون .
وهذا الأساس كان شديد التجاهل والقسوة على الأفراد فكان يبرر الوسائل الإدارية مهما كانت شدتها ، كالشروط غير المألوفة في العقود الإدارية والتنفيذ المباشر بالطريق الإداري بصورة متوسع فيها .
وكان من الطبيعي أن يتعدل هذا الأساس نحو احترام الناس والشعور بوجودهم .
فقيل بأن الأساس الذي يبرر وجود قانون إداري مخصوص يتصف بصفات الشدة السابق ذكرها هو ضرورة تسيير المرافق العامة .
فإن هذه الضرورة هي التي قالوا : إنها تبرر قيام قانون إداري إلى جانب القانونين المدني والتجاري اللذين ينظمان علاقات الأفراد .
وكان ذلك في منتصف القرن الميلادي الماضي .
وكان اتخاذ مبدأ تسيير المرافق العامة أساسا للقانون الإداري أكثر شعورا بالجمهور واحتياجاتهم فلم يقتصر هذا القانون على تنظيم الامتيازات الإدارية ، بل أبصر بنواح من مصالح الشعب ، وذلك على أساس أن المرافق العامة هي خدمات تؤدى إلى المنتفعين بها ، وأن لهم حقوقا في الطعن على ما يخل بهذا الانتفاع ، وأنه يجب أن تراعى أوضاعهم كهيئة لها كيان خاص في مقابل هيئة الإدارة في كيانها .
.
ونشأت في هذه النظم الوضعية كثير من النظريات والوسائل التي كانت تعتبر تقدمية في وقتها .
وكانت موضع فخرهم واعتزازهم الشديد .
ثم تطور الزمان مرة أخرى .
فقد وجدوا أن انفصال السلطة عن الشعب لهذه الدرجة التي قام عليها نظامهم من قبل ، يجعل صراعا حقيقيا بين العنصرين ، وهما في الحقيقة أمة واحدة .
فإن السلطة تسعى لمصلحة المجموع .
والشعب يسعى لمصلحة المجموع .
وأنهما يتلاقيان في هدفهما وغرضهما .
وأن الحقيقة كما تكشفت لهم هي أن الحكومة يجب أن تعمل وفقا للروح الشعبية .
وإنه لا فائدة من الكيان الفردي إلا إذا انفعل وتحمس بهذه الروح العامة أي الروح الشعبية التي يجب أن تعمر كيان الأمة وتجعلها متحمسة ومنفعلة بالعقيدة العامة والإيمان العام الذي يرتبط به الجميع .
ولم يكن لحديث الإيمان محل قبل ذلك إلا في مناسبات خاصة كأوقات الحروب والثورات ، أو الخطب التي لا معنى لها عندهم .
.
ولكن حدث منذ أوائل هذا القرن أن بدأت أوروبا وغيرها بالشعور بضرورة الإيمان وبأن تقوم على أساسه روح شعبية تدفع الجماعة إلى الأمام .
فالموظف يجب وهو يعمل أن يشعر أن عواقب إدارته وآثارها تعود عليه .
وأن صالحها وسيئها إنما ينصرف إليه وإلى أسرته في صميم حياته الخاصة ومختلف ما يحتاج إليه .
وكذا القاضي فإنه يجب أن يعلم أن آثار العدالة تعم الجميع وتناوله فيمن تنصرف إليه من المواطنين .
وإذا ساعد اليوم على إرساء الظلم فستدور عليه دوائره غدا .
وكذا المشرع الذي يسن القوانين ، فإنه سينطبق عليه كمن ينطبق عليه من عامة الشعب .
وبذلك تكون السلطة من الشعب وإلى الشعب ، إذ يتولاها الموظف أو القاضي أو المشرع كفرد من الشعب يعمل بروحه الشعبية وعالما بأن مآل عمله إليه وإلى أفراد أسرته وأهله كجزء من الشعب .
وبهذا بدأ النظام الإداري يتجه إلى أن يقوم على أساس الروح الشعبية ، وإن كان هذا الاتجاه لم يستقر تماما ولم يتأسس بعد على وجهه ؛ لأن الواقع أن الإيمان والحاجة إليه في تلك البلاد لم يتغلغل إلى صميم الناس بعد ، وما زالوا في غفلة لاعبين ، وإنما عرف مفكروهم ومنظموهم أخيرا قيمة الحاجة إليه ، وشرعوا في التنبيه له والتنظيم على أساسه .
وبديهي أن إيمانهم كإيماننا .
.
وهذا موضوع آخر لا نريد أن نخوض فيه الآن لضيق المجال .
وقد ظهرت آثار هذه الاتجاهات الشعبية في الوسائل الجديدة التي بدأت تظهر في مجالات الأعمال العامة .
من ذلك توسيع حقوق الأفراد في الطعن في القرارات العامة ، حتى أراد البعض أن يقرر ما يسمى بالدعوى الشعبية وهي أخت دعوى الحسبة وقرينتها ، ولكن الأفكار الوضعية الكليلة لم تحتمل مثل هذا التقدم الشديد .
وكذلك أنشئت شخصيات رقابية كبرى لها هيمنة على السلطات في مختلف النواحي في الغالب من طراز جديد لحساب الروح الشعبية وأهمها شخصية أمبودزمان في السويد ، وشخصية مقاربة منها في فرنسا أنشئت في سنة ميلادية باسم الوسيط انترميديير ومنها شخصية المدعي الاشتراكي في مصر ، وهم جميعا يعملون على إعلاء الروح الشعبية وحمايتها ، ولكن مكانة هؤلاء الأشخاص وقوة شخصيتهم وإنتاجية وسائلهم تختلف اختلافا حسب الظروف ، وهي كلها لم تقرر تقاليدها وحدود علاقاتها بالسلطات التقليدية التشريعية والقضائية والتنفيذية وما زالت أوضاعها تثير الكثير من المشاكل والبحوث التي لم يستقر الرأي فيها بعد .
.
واتجهت طرق الإدارة إلى العناية بالإدارة الشعبية بإشراك العمال والمنتفعين أو المستهلكين في مجالس الإدارة ومساهمة الشعب في تكوين القرارات العامة .
وهذه الوسائل الشعبية أيضا قشرية وليست حقيقة ؛ لأن العامل أو المستهلك الذي يجلس في مجلس الإدارة يكون ضعيفا إلى جانب المديرين الحقيقيين الذين يعلمون حقيقة الحال ويطلعون على أصول الأوراق في حينها ويتناولون الوقائع فور حدوثها ، ويباشرون الإدارة اليومية ويتمتعون بنفوذ فعلي في المشروع .
.
فضلا عن أنه لا يعين ولا يبقى في هذه المجالس إلا الشديد الولاء والخضوع .
.
وإلا أسفر الأمر عن نزاع خطير ، وخاصة في حالة وجود نقابات وتشكيلات مقابلة .
.
وبذلك إما أن تسفر هذه الاتجاهات عن أوضاع صورية وهو الغالب أو تسفر عن منازعات وصراع لا ينتهي .
.
الوضع في الإسلام والأساس الذي يرتكز عليه النظام الإسلامي كله في جميع نواحيه على الإيمان بالتوحيد .
وهو إيمان يرتكز على العمل بما أنزل الله تعالى من نصوص الكتاب والسنة وتحري المصالح والمقاصد الشرعية التي يدور الاجتهاد في إطارها .
فالإيمان عندنا نية وقول وعمل .
والالتزام بالعمل بما أمر الله به ، ومنع ما نهى الله عنه ، هو التزام إيجابي عندنا في الإسلام ، بسبب ما بيناه من أنه مقرر على وجه فرض الكفاية التي يأثم الجميع بتركها ، والذي يولد حالة من التضامن العام بين الجميع في إقرار أحكام الله وإعلانها .
وهذه الظاهرة العامة توجد فوارق شديدة من مركز الفرد المسلم في المجتمع الإسلامي ، ومركز الفرد المواطن في المجتمع الحديث : أولا : أن الحقوق والحريات في المجتمع الإسلامي هي تكاليف وليست تمتعا ذاتيا كما في المجتمع العصري .
ومن أجل ذلك عنيت كتب أصول الفقه بأبواب .
التكليف ونظرت إلى مراكز الأفراد على أنها وسائل في سبيل الله سبحانه وتعالى .
فالفرد يجاهد بنفسه وماله في سبيل الله ، ويجب أن تتوجه نواياه نحو الإخلاص لله .
ومن أظهر ما يظهر فيه ذلك : أن يراقب صالح عامة المسلمين وصالح الكافة في أعماله ، وهذا يجعله أصيل في متابعة المصالح العمومية .
ثانيا أن الفرد في المجتمع الإسلامي لا يمارس حقوقه فقط كعضو في هيئة ، بل بصفة أصلية مباشرة وقد يتأتى أن يمثل الفرد المسلم في المجتمع كافة المسلمين ، بما يقوم به لقوله صلى الله عليه وسلم : ذمة المسلمين واحدة ويسعى بها أدناهم قيل : أي أقلهم كالمرأة والرقيق ، وقيل : أقربهم ؛ لأنه أولى بأن يجير ويبادر .
وقد استند الفقهاء إلى هذا الحديث في أبواب الإمامة .
ولكن أراه والله أعلم أولى بأن يعمل به في مختلف الأبواب لما قلناه من أن إقامة المصالح فرض كفاية يسد مسد قيام الكافة به .
ولذلك فقيامه بالمصلحة على هذا الأساس يكون عن المسلمين جميعا ، وهم يعتمدونه ما دامت طبقا لما أنزل الله وما تدور عليه المصالح الشرعية بلا خفاء لوضوح أسس النظام الإسلامي وثباته .
ثالثا : أن ما تقدم استتبع أن يمكن المسلم من وسائل إيجابية للقيام بما تقدم ، بأن يستعمل إمكانياته كوسائل لتحقيق ما أمر الله به ومنع ما نهى الله عنه .
وهذه الوسائل الخاصة هي محل الكلام في الحسبة وطرقها ومراتبها .
فإن صلب هذا الباب وقوامه هو تحقيق هذه الطرق وهذه المراتب على وجه يحقق المصالح الشرعية المقصودة ويوازن بين مختلف المصالح التي تعتمل حولها النوازل .
وقد تصل هذه الطرق إلى درجة أخذ الحق باليد وتغيير الباطل بالفعل المباشر ، بأن يقوم المسلم بتغيير المنكر بيده لقوله صلى الله عليه وسلم : من رأى منكم منكرا فليغيره بيده .
.
.
الحديث .
ويختلف ذلك من مذهب إلى مذهب ، وفي الغالب بسب الدرجة الحضارية التي عاش فيها المذهب ، إذ أنني لاحظت والله أعلم أن أحكام مذهب عاش في الأطراف وفي الجماعات التي لم تنتظمها دول قوية صحيح البخاري الاعتصام بالكتاب والسنة صحيح مسلم الحج سنن الترمذي الولاء والهبة سنن النسائي القسامة سنن أبو داود المناسك مسند أحمد بن حنبل / .
صحيح مسلم الإيمان سنن الترمذي الفتن سنن النسائي الإيمان وشرائعه سنن أبو داود الصلاة سنن ابن ماجه إقامة الصلاة والسنة فيها مسند أحمد بن حنبل / .
كمذهب الأباضية مثلا تختلف عن أحكام المذاهب التي عايشت الدول القوية كالحنفية مثلا .
إذ أن الأولى تسمح للمسلم دائما أن يغير بيده ، بينما تتجه الثانية في الغالب إلى أن يقوده إلى السلطان أو الحاكم القاضي وبعضها الآخر وهو الغالب يضع حكما احتياطيا بصفة دائمة إذا لم يوجد سلطان أو حاكم .
ولا يكاد يوجد خلاف في المذاهب في إتلاف آلات اللهو والكفر وإراقة الخمر عند القدرة وأمن الفتنة وهذه كلها من وسائل التنفيذ المباشر بالمصطلح الحديث وهو لا يجوز في القانون الحديث ، فلا يسمح للإنسان فيه أن يسترد ماله من غاصب وهو جائز عندنا في الإسلام ولا يجوز في القانون الحديث بأي حال أخذ الحق باليد على حد تعبيرهم .
ومن أجل ذلك فإن النظم الحديثة تعتمد على الدولة فقط وتنهدم تماما بانهدامها ، بينما يبقى الإسلام ما استدار الزمان وتغيرت أحواله .
وما كان الله ليجعل قيام الإسلام رهين أحوال الدولة وإلى الله ترجع الأمور .
وكذلك فإن الإسلام يزود الفرد بوسيلة قضائية عظيمة القيمة هي دعوة الحسبة .
وفي الواقع فإن هذه الدعاوى الثلاث التي عرفها النظام الإسلامي ، وهي الدعوى القضائية العادية ، ودعوى الحسبة ، ودعوى المظالم ، تهيئ حماية كاملة للتطبيق الإسلامي بتكامل وتكفل حماية ممارسة الفرد لواجباته الشرعية بمأمن تام وتوازن بالغ .
فإنه إذا قام المسلم مثلا بإتلاف آلة للفسوق فإن هذا العمل المباشر يقوم مقام رفعه الدعوى أمام القاضي بطلب إتلافها واستصدار الحكم اللازم وتنفيذه فورا على الفاسق ، الذي يكون في الواقع ، مدعا عليه في الأصل .
.
ولكن هذه الوسيلة الباهرة تضطر هذا الفاسق إلى الابتداء بالدعوى والتقدم بها إذا تظلم من إتلاف آلته أو منعه بالقوة عن فسوقه .
.
ويصير المسلم الذي منعه عن هذا المنكر وكأنه المدعى عليه فيها ، ولا يخفى ما يتمتع به المرفوع عليه الدعوى من امتياز في الإجراءات ، وما يتكلفه رافعها من صعوبة .
.
كما أنه إذا كان المنتظر بسبب تطبيق قواعد الإسلام على وجهها الصحيح أن الدعوى التي يقيمها الفاسق في هذه الحالة سيكون نصيبها الرفض والخسران ، فإنه في الواقع سيضطر إذن إلى عدم الاعتراض والسكوت ، مما إلى جدوى الأمر بالمعروف والنهي عن المنكر ، ما دام القضاء والسلطة يؤيدان من يقوم بها .
وبذلك تؤدي هذه الوسائل وظيفتها بأمان تام من الفتنة ، ولو أنها نفذت تنفيذا جبريا بالطريق المباشر بين الأفراد .
هذا ولا يفوتنا قبل الانتهاء من هذه الملاحظات البسيطة على نظام الحسبة والنظام الإداري أن ننوه بأن كل الولايات الإدارية المعاصرة هي من قبيل الحسبة أيضا .
فالنيابة العمومية والرقابة الإدارية والشرطة والقضاة والمفتشون والمعلمون والقائمون بالإعلام والتوعية وحماة النظام من أي نوع ومنفذوه والقائمون بالمرافق العامة هم آمرون بالمعروف وناهون عن المنكر وقائمون بالحسبة .
وأما الأعمال التنفيذية البحتة ومنها أعمال التوثيق السابق ذكرها فلا يعتبرها القانون الحديث أعمالا إدارية بالمعنى المفهوم بل هي في نظره أعمال مادية لا ترقى إلى مرتبة التصرفات الإدارية .
وبذلك فمن الممكن بل الواجب الإفادة من أصول نظرية الحسبة في الدول العصرية الإسلامية مع ما بيناه من التعويل على الفرد في إقامة النظام الإداري على ما بيناه .
وننزل من القرآن ما هو شفاء ورحمة للمؤمنين ولا يزيد الظالمين إلا خسارا سورة الإسراء الآية

يقال : الصحابة والتابعون وأئمة الإسلام عندما تقوم الأعذار الشرعية في ترك المأمورات العينية ، يخرجون من ذلك المأزق إلى ما وسعه الله من الرخص الشرعية .
إما بالعدول إلى الاستنابة فيما يمكن الاستنابة ،وإما إلى الاكتفاء بالفدية فيما فيه فدية ، كما عرف ذلك في أقوال العلماء المستندة إلى الدليل ، ولا حرج ولا ضيق إلا في حق من لم يعرف الطريق ، ولم يشم رائحة الفهم والتحقيق .
قوله : حتى إن هذا ليعد من التكاليف الآصارية ، التي تبطله النصوص الدينية ،وما اشتملت عليه من الرحمة والمصلحة والإحسان والحنان .
يقال : لا يعد هذا من الآصار إلا من انغمس في الإلحاد ، وصرح بما يدل أنه عن الدين قد حاد ، أو منافق قد عاث في الأرض والفساد وتستر بالدين وكان في الحقيقة للدين قد كاد ، أو جاهل قد تزيا بزي أهل العلم وهو منهم في غاية الابتعاد ، فعد ذلك من الحرج ، وتصور أن لا مخرج منه إلا بما أدركه فهمه الذي مرج ، وفارق أفهام السلف الصالح الذين أقاموا من الدين العوج ،وعرفوا الخروج من المضايق بما يسر الله وشرعه من فرج ، وذلك أن الناس إذا عملوا بغث رخصته ، حشدوا جميعا أو أكثرهم أول النهار خشية حر الشمس أو قبل الفجر فحصل ما فر منه من الزحام ، وفات عليه غرضه الذي حوله قد حام ، لتوسيع هذا الرجل لهم المجال ، وتصريحه بما لم يسبق إليه في الاستدلال ، فإنه صرح كما يأتيك في رسالته بما يقتضي أن حديث فما سئل يومئذ عن شيء قدم أو أخر إلا قال أفعل ولا حرج أن التحديد في أمثال هذا من باب الاستحباب ، وليس له أي حظ من حكم الإيجاب ، أو يفضي ما قرره إلى تأخيره عن يومه إلى الليل ، فيلقون من مكابدة ظلامه كل ويل ، أو إلى أن يستولي عليهم الكسل ، فيفضي بهم إلى ترك العبادة مطلقا أو تأخيرها التأخير الموقع في الإثم ، وحينئذ يكون هذا الرجل قد فوتهم المأمور ، وأوقعهم في نظير ما فر منه من المحذور ، فلا حول ولا قوة إلا بالله .
ولعمري لا شيء أحسن من الاعتصام بالكتاب والسنة ،والدرج على ما جرج عليه صدر هذه الأمة ،الذين هم القدوة والأئمة ، الذين عرفوا من مراد الله ورسوله تاصيلا وتفصيلا ما حرمه أرباب الدعاوي الكاذبة ، الذين صرحوا فيما كتبوه بأقلامهم بما يقتضي أنهم من أزجى الناس بضاعة في الشريعة المحمدية ، وحظهم اللخبطة الشقاشق ، والمخرفة والتحامق ،وقد قدمنا أ،ه معلوم بالضرورة أن هذا الدين الإسلامي هو دين الرحمة والمصلحة رخصه وعزائمه .
قوله : والنبي صلى الله عليه وسلم رمى جمرة العقبة يوم العيد في أول النهار ، ثم رمى الجمار بقية الأيام فيما بعد الزوال والكل سنة ، وإنما فعل هذا وهذا توسعة منه على أمته ، وبيانا لامتداد وقته ،كما وسع عليهم في الوقوف بعرفة في المكان والزمان ، فإنه وقف بها بعد الزوال إلى الغروب عند الصخرات ، وقال : وقفت هاهنا وعرفة كلها موقف وقال فيما رواه عروة بن مضرس المزني ، أنه جاء النبي صلى الله عليه وسلم وهو واقف بمزدلفة ، قال : قلت يارسول الله : جئتك من جبل طيء ، أكللت راحلتي ،وأتعبت نفسي ، ولا والله ما تركت من جبل تحب أو يوقف عليه إلا وقفت عليه فهل يجزيني ذلك ؟ فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم : من شهد صلاتنا هذه يعني بالمزدلفة ووقف معنا حتى ندفع وقد وقف بعرفة قبل ذلك ليلا أو نهارا فقد تم حجة وقضى تفثه وقد استدل الإمام أحمد بهذا الحديث على أن وقت الوقوف يدخل بفجر يوم عرفة ،وجعل الأصحاب الوقوف إلى الغروب من الواجبات التي تجبر بالدم ، والحديث لا يقتضيه .
والله أعلم .
يقال : مراد هذا الرجل بالسنة هاهنا السنة الاصطلاحية المعرفة عند الفقهاء بتعريف المستحب وهو ما يثاب فاعله ولا يعاقب تاركه كما يعرف مما سبق من كلامه وما سيأتي منه .
ومراده أيضا أنه كما أن رمي جمرة العقبة يوم النحر أول النهار سنة ،فالرمي في أيام التشريق بعد الزوال سنة ، وأنه يجوز في أيام منى الثلاثة رمي الجمار قبل الزوال ، كما رمى صلى الله عليه وسلم جمرة العقبة في يوم النحر ضحى ، فقاس رمي الجمار أيام التشريق على رمي جمرة العقبة يوم النحر في توسيع وقته ، فيلزمه حينئذ أن يقيس أيام التشريق على يوم النحر في الاقتصار على رمي جمرة العقبة ولا فرق ،وهذا قياس باطل ، لمخالفته فعله صلى الله عليه وسلم وقد قال مسلم في صحيحه : حدثنا إسحاق بن إبراهيم وعلي بن خشرم جميعا ، عن عيسى بن يونس ، قال ابن خشرم : أخبرنا عيسى عن ابن جريج ، أخبرني أبو الزبير ، أنه سمع جابرا يقول : رايت النبي صلى الله عليه وسلم يرمي الجمرة على راحلته يوم النحر ، ويقول : لتأخذوا مناسككم فإني لا أدري لعلي لا أحج بعد حجتي هذه .
ورميه صلى الله عليه وسلم في كل يوم من أيام التشريق الثلاثة ثلاث الجمرات بعد الزوال كما في حديث جابر الصحيح ،وحديث ابن عباس ،وحديث ابن عمر : يبطل هذا القياس من جهة الوقت ، ومن جهة عدم اقتصاره صلى الله عليه وسلم فيهن على رمي جمرة العقبة ورميه صلى الله عليه وسلم الجمرات أيام التشريق بعد الزوال يدل على الوجوب ، لأنه فعله صلى الله عليه وسلم مشرعا لمته على وجه الامتثال والتفسير ، فكان حكمه حكم الأمر .
وقال شيخ الإسلام ابن تيمية رحمه الله في شرح العمدة : والفعل إذا خرج مخرج الامتثال والتفسير كان حكمه حكم الأمر ،وهو داخل في عموم قوله صلى الله عليه وسلم خذوا عني مناسككم انتهى .
وما احتج به هذا الرجل من قول النبي صلى الله عليه وسلم يوم عرفة : وقفت هاهنا وعرفة كلها موقف على توسيع زمن رمي الجمار أيام التشريق بحيث يجوز ويجزي قبل الزوال فهو باطل ، إذ من المعلوم عند كل أ؛د أن مراد النبي صلى الله عليه وسلم عدم تعيين الموضع الذي وقف فيه عند الصخرات لوقفة الحج ، ولهذا قال : عرفة كلها موقف وارفعوا عن بطن عرنة ونظيره قوله صلى الله عليه وسلم بمنى : نحرت هاهنا ومنى كلها منحر قال ذاك بعرفة خشية أن يظن أن لا موقف في عرفة إلا الموضع الذي وقف فيه عند الصخرات ، وقال هذا في منى خشية أن يظن أن لا منحر إلا في المكان الذي نحر فيه صلى الله عليه وسلم ، ولم يقل صلى الله عليه وسلم حين رمى الجمرات أيام التشريق بعد الزوال رميت هذا الوقت وكل اليوم وقت رمي فلما قال في الموقف بعرفة والمنحر بمنى ما قال ولم يقل نظيره في وقت رمي الجمار أيام التشريق تبين الفرق بينهما، وأن الرمي أيام التشريق يختص بالوقت الذي رمى فيه ، وأن الموقف بعرفة والمنحر بمنى لا يختص بالمكان الذي وقف فيه والمكان الذي نحر فيه ، وهذا من أوضح الواضحات .
وتوسيع النبي صلى الله عليه وسلم زمن الوقوف لامستفاد من حديث عروة بن مضرس ليس توسيعا إطلاقيا ،وإنما هو توسيع محدود الأول والآخر .
فمن وقف في غير عرفة فلا حج له ، ومن وقف في غير الزمن المحدود في حديث عروة فلا حج له ، فمكان الوقوف وزمانه محدودان بالسنة النبوية ،وزمن الرمي وعدده ومكانه محدودة بالسنة النبوية كما تقدم في حديث جابر وغيره ،فمن لم يكتف في أي عبادة من عبادات الحج بمقدار التوسيع الذي وسعه رسول الله صلى الله عليه وسلم فيها وقاسها على توسيع زمن أو مكان عبادة أخرى فقد أخطأ ، وقدم بين يدي الله ورسوله ، وشرع من الدين ما لم يأذن به الله ، فإن العبادات نوعا وقدرا ووقتا وكيفية إنما تتلقى من مشكاة النبوة ، والآراء مطرحة والقياس لا قيمة له إذا أشرقت شمس سنة المصطفى صلى الله عليه وسلم .
قوله :وجعل الأصحاب الوقوف إلى الغروب من الواجبات التي تجبر بدم ، والحديث لا يقتضيه .
يقال له : ليس هذا قول الأصحاب فقط ، بل هو قول سائر أئمة الدين وعلماء المسلمين إلا من شذ ، بل ذهب الإمام مالك رحمه الله إلى أن ذلك من أركان الحج .
ودليل وجوب بقاء الواقف بعرفة إلى غروب الشمس فعله صلى الله عليه وسلم ، مع قوله صلى الله عليه وسلم خذوا عني مناسككم .وتقدم قول شيخ الإسلام في شرح العمدة : إذا خرج مخرج الامتثال والتفسير كان حكمه حكم الأمر .
ولا يظن أن بين ما قررناه ها هنا وبين حديث عروة بن مضرس شيئا من التنافي ، بل ما قررناه يوافق حديث عروة ويفسره ؛ وذلك أنه ليس في حديث عروة ما يدل على جوز الدفع من عرفة قبل غروب الشمس أصلا ؛ فإن قوله صلى الله عليه وسلم : وقد وقف بعرفة ليلا أو نهارا يفسره فعله صلى الله عليه وسلم ؛ إنه وقف المسلمين نهارا إلى غروب الشمس ؛ فدل على أنه واجب ، وعروة لم يصل إلى عرفة إلا ليلا فقط ؛ لأنه لو كان قد وقف بها نهارا مع الجمع العظيم ما قال للنبي صلى الله عليه وسلم فهل لي من حج ، وأكثر ما في حديث عروة صحه حج من وقف بعرفة نهارا ودفع قبل الغروب ، وقد أخذ الفقهاء بذلك فصححوا وقفته وأوجبوا عليه دما ظ، كما صححوا وقفة من لم يصل إلى عرفة إلا ليلا ولم يوجبوا عليه دما ، وكما صححوا هم وغيرهم وقفة من وقف بعرفة نهارا وبقي إلى غروب الشمس واعتقدوا أنه هو هدي النبي صلى الله عليه وسلم ، ورأو وجوبه عملا بفعل النبي صلى الله عليه وسلم مع قوله : خذوا عني مناسككم وجمعوا بذلك بين سنن رسول الله صلى الله عليه وسلم .
ومما يدل على عدم جواز الدفع من عرفة قبل الغروب عدم إذن النبي صلى الله عليه وسلم للضعفة في ذلك مع ما يلقونه في طريقهم من الزحمة وحطمة الناس ، كما رخص لهم في الدفع من مزدلفة آخر ليلة جمع لذلك .
ومنى قول النبي صلى الله عليه وسلم في حديث عروة فقدتم حجة أي صح ؛ فإن عروة لم يسأل إلا عن صحة حجة كما تفيده كلمة : فهل لي من حج يا رسول الله ووجوب الدم لا يمنع صحة الحج ؛ فإن من ترك واجبا من واجبات الحج عامدا أو ناسيا فعليه دم وحجه صحيح ، ويشهد لاستعمال النبي صلى الله عليه وسلم التمام بمعنى الصحة ما في النسائي وأبي داود مرفوعا إنها لا تتم صلاة أحدكم حتى يسبغ الوضوء كما أمره الله ثم يكبر الله الحديث .
قوله : ولو كان الأمر كما زعموا أن ما قبل الزوال وقت نهي غير قابل للرمي لبينه النبي صلى الله عليه وسلم بيانا واضحا بنص قطعي الرواية والدلالة وأرد مورد التكليف العام ؛ إ ذ لا يجوز في الشرع تأخير بيان مثل هذا عن وقت حاجته ، كما نهى النبي صلى الله عليه وسلم عن الصلاة في أوقات معلومة .
يقال : أولا جبا لهذا الرجل : كيف يكون عدم النهي عن فعل العبادة المقيدة بوقتها المأمور بها فيه دليلا على جواز فعل تلك العبادة قبل وقتها ، وهل هذا إلا شرع دين لم يأذن به الله ؟ أما يدر هذا الرجل أن العبادات مبناها على الأمر ؟ أيخفى عليه حديث عائشة رضي الله عنها مرفوعا من عمل عملا ليس عليه أمرنا فهو رد فإنه يشمل بعمومه إحداث عبادة لم تعلم من الشرع .
ويشمل بعمومه أيضا فعل عبادة مأمور بها لكن فعلها الفاعل في غير وقتها الذي أمر بها فيه كمسألتنا ، ويشمل بعمومه فعل عبادة قد أمر به افيه لكن عملها في مكان غير المكان الذي عين أن تفعل فيه .
ونظير ذلك لو فعلها في وقتها الذي أمر أن تفعل فيه وفي المكان الذي أمر أن تفعل فيه لكن زاد فيه أو نقص .
وزعم هذا الرجل أن النبي صلى الله عليه وسلم لم يبين المنع من رمي الجمرات أيام منى قبل الزوال منعا واضحا بنص قطعي الرواية والدلالة وأرد مورد التكليف العام .
زعم باطل ؛ فإن فعل النبي صلى الله عليه وسلم هذه العبادة في أيام منى الثلاث بعد الزوال على وجه الامتثال والتفسير منزل منزلة الأمر العام عند جميع أئمة الإسلام .
ويقال ثانيا قد ثبت النهي عن رمي هذه الجمرات قبل الزوال ، فروى مالك عن نافع أن ابن عمر كان يقول : لا ترمى الجمرة حتى تزول الشمس .
وهذا له حكم الرفع ؛ لا مسرح للرأي فيه.
ويقال ثالثا لا تفتقر الأحكام الشرعية الفرعية في ثبوتها إلى اشتراط قطعية السند ؛ بل تثبت بالأدلة الظنية ، إنها الذي يحتاج في ثبوته إلى كون دليله قعطيا هي الأصول والعقائد ؛ فإنه لا يثبت أصل شرعي بدون دليل قطعي من تواتر أو ما يقوم مقامه ، كما لا تثبت العقائد بدون دليل قطعي من تواتر أو ما يقوم مقامه .
فجمع هذا الرجل هاهنا بين عدة أنواع من الجهل : أحدها : إقدامه على أن الجمرات ترمى في كل وقت لم يرد عن النبي صلى الله عليه وسلم فيه نهي صريح .
الثاني اشتراطه في أدلة الفروع أنها قطعية .
الثالث : تصريحه أنه لم يثبت عن النبي صلى الله عليه وسلم توقيت رمي الجمار الثلاث أيام منى بعد الزوال بأمر عام ، متخيلا من فعل النبي صلى الله عليه وسلم أيام التشريق أنه فعل فقط ،وأنه لا عموم له ، ولهذا اشتراط كون الدليل وارد مورد التكليف العام ، ولهذا أعرض في رسالته عن حديث خذوا عني مناسككم إما عمدا وإما نسيانا له ، سبب وقوعه فيما وقع فيه من الغلط .
وأما استدلال هذا الرجل على جواز رمي الجمرات أيام التشريق قبل الزوال بعدم نهي النبي صلى الله عليه وسلم عنه ،معللا بأن المنع من الصلاة أوقات النهي هو لنهي النبي صلى الله عليه وسلم عن الصلاة فيها .
فهو من عظيم جهله ، وذلك للفرق الواضح بين رمي الجمرات وبين نوافل الصلاة المطلقة وصلاة الجنازة ونحوها مما لم يوقت له مما يجوز فعله في كل وقت من ليل ونهار ، لكن نهي عنها في أوقات النهي الخمسة لعلة مشابهة الكفار ونحو ذلك .
أما العبادات المؤقتة من صلاة وطواف ورمي جمار فهي مقيدة بتلك الأوقات ، وفعلها بعد دخولها من جملة شروط صحتها ،ومن لم يعرف الفرق بينهما فهو إلى أن يتعلم أحوج منه إلى أن يفتي ويتكلم .
قوله : وكما نهى ابن عباس والضعفة الذين معه بأن لا يرموا الجمرة حتى تطلع الشمس ، فبدل الناس قولا غير الذي قيل لهم فكانوا يدفعون ثم يرمون الجمرة وهم أصحاء أقوياء .
مراد هذا الرجل من استدلاله بنهي النبي صلى الله عليه وسلم ابن عباس وأغيلمة بني عبد المطلب عن أن يرموا قبل طلوع الشمس على جواز الرمي أيام التشريق قبل الزوال : أنه كما استفيد من نهيه عن الرمي قبل طلوع الشمس المنع ، فإنه يستفاد من عدم النهي عنه قبل الزوال أيام التشريق الجواز .
فيقال : أولا : إنما يستقيم هذا فيما أصله الإباحة ،والعبادات ليست كذلك ، إنما هي توقيفية ، فما شرعه الله ورسوله مطلقا كان مشروعا كذلك ،وما شرعه مؤقتا في زمان أو مكان توقت وتقيد بذلك المكان والزمان ، ولا يحتاج الحكم على فساد العبادات إذا فعلت قبله إلى نهي عن ذلك ، إكتفاء بالتوقيت الشرعي ، والتحديد الشرعي ومسألتنا من هذا الباب .
فإن قيل : لم جاء هذا النهي في حق ابن عباس وأغيلمة بني عبد المطلب ولم يجيء نهي الناس عموما عن الرمي قبل الزوال أيام التشريق .
قيل : إنما جاء ذلك في حق ابن عباس وأغيلمة بني عبد المطلب لعدم إمكان أخذهم مناسكهم عن النبي صلى الله عليه وسلم في رميهم جمرة العقبة يوم النحر ، لعدم حضورهم معه صلى الله عليه وسلم الحين الذي يصلون فيه إلى جمرة العقبة ، فكانوا محتاجين لتوقيت رمي الجمرة لهم بالبيان القولي منه صلى الله عليه وسلم فإنهم مستغنون عن ذلك بحضورهم معه صلى الله عليه وسلم حين رميه تلك الجمرة واقتدائهم به ، وأخذهم عنه صلى الله عليه وسلم مناسكهم ،كما قال صلى الله عليه وسلم : خذوا عني مناسككم وهكذا هم معه صلى الله عليه وسلم في بقية أعمال الحج التي تعمل يوم النحر وبعده من رمي الجمرات أيام التشريق بعد الزوال .
فأول وقت رمي جمرة العقبة يوم النحر لغير الضعفة مبين من النبي صلى الله عليه وسلم ببيانين أحدهما : القولي الذي علمه ابن عباس وأغيلمة بني عبد المطلب .
و الثاني : فعله صلى الله عليه وسلم برميه تلك الجمرة بعد طلوع الشمس على وجه الامتثال والتفسير المنزل منزلة الأمر .
فما قبل طلوع الشمس ليس بوقت لرمي الجمرة في حق غير الضعفة ، كما أن أول وقت رمي الجمرات أيام منى الثلاثة مبين بفعله صلى الله عليه وسلم الذي فعله على وجه الامتثال والتفسير المنزل منزلة الأمر ، ولم يحتج هنا للبيان القولي لكون ابن عباس وأغيلمة بني عبد المطلب وسائر الضعفة حاضرين معه صلى الله عليه وسلم، مكتفين في معرفة وقت الرمي بفعله صلى الله عليه وسلم ، فكما استفيد من تحديد أول وقت رمي جمرة العقبة يوم النحر بطلوع الشمس أن ما قبله لا يصح فيه الرمي ، فإنه استفيد من تحديده الثاني لأول وقت رمي الجمرات أيام التشريق بالزوال أنه لا يصح الرمي قبله .
ويقال ثانيا مقتضى استدلال هذا الرجل بكون الشريعة المحمدية شريعة اليسر البعيدة عن الآصار والأغلال على جواز الرمي أيام منى قبل الزوال تجويز الدفع من مزدلفة ليلا مطلقا ، وهو مقتضى استدلاله عليه أيضا بحديث فما سئل يومئذ عن شيء قدم أو أخر إلا قال : افعل ولا حرج وإلا فما الفرق؟ أفتكون هذه حججا إذا كانت في جانبه ، وإذا كانت في جانب سواه لغت وسقطت .
ويقال أيضا : السنة فرقت بين الضعفة وغيرهم ، فجوزت الدفع لهم آخر ليلة جمع ،ولم تجوز لواحد منهم الرمي أيام منى قبل الزوال خشية الزحمة ، مما يعلم به أن التوقيت والتحديد لرمي الجمرات تلك الأيام آكد وأبلغ من التحديد والتوقيت للدفع من جمع .
أفيكون المجوزون للدفع لغير الضعفة من جمع قبل الوقت الذي دفع فيه رسول الله صلى الله عليه وسلم مبدلين قولا غير الذي قيل لهم مع وجود جنس الرخصة في حق بعض الحجاج ، ولا يكون من رمي الجمرات أيام منى قبل الزوال الذي لم توجد الرخصة فيه لأحد غير مبدلين قولا غير الذي قيل لهم ؟ هذا في غاية البعد عن العدل والإنصاف .
قوله :ومما يدل على جواز الرمي قبل الزوال ما رواه البخاري في صحيحه ، حدثنا أبو نعيم ، حدثنا مسعر عن وبرة ، قال : سألت ابن عمر متى ارم الجمار قال : إذا رمى إمامك فارمه فأعدت عليه المسألة ، فقال : كنا نتحين فإذا زالت الشمس رمينا .
يقال : هذا الرجل لبعده عن هذا الشأن ، وعدم استحقاقه أن يجول في هذا الميدان ، أصبح كعنز السوء تبحث عن حتفها بظلفها ، وذلك أن حديث ابن عمر هذا أحد أدلة المسلمين ، على أن سنة سيد المرسلين ، صلى الله عليه وسلم وهديه الواجب الاتباع هاهنا أن لا ترمى الجمرات الثلاث أيام منى إلا بعد زوال الشمس ، نظير حديث جابر وغيره من الأحاديث الدالة على توقيت رمي الجمار الثلاث بما بعد الزوال ، وهذا هو صريح حديث ابن عمر المذكور الذي استدل به هذا الرجل على خلاف .. له ، وذلك في قوله لما أعاد عليه وبرة السؤال : كنا نتحين فإذا زالت الشمس رمينا .
فأخبر رضي الله عنه أن هديه وهدي سائر أصحابا رسول الله صلى الله عليه وسلم هو هدي نبيهم صلى الله عليه وسلم وهو الرمي في أيام منى الثلاثة بعد زوال الشمس .
فانخرط هذا الرجل في سلك الذين بدلوا قولا غير الذي قيل لهم .
والذي غره ما في قول ابن عمر لوبرة حين سأله متى أرم ؟ فقال ابن عمر : إذا رمى إمامك فارمه .
فمن أين لهذا الرجل أن هذا الإمام الذي أحال ابن عمر وبرة إلى أن يرمي إذا رمى كان يرمي قبل زوال الشمس ، بل نعلم قطعا أن هذا الإمام لا يرمي إلا بعد زوال الشمس ، وإلا لزم أن ابن عمر يفتي من سأله بالاقتداء بمن يعلم أنه يخالف هدي النبي صلى الله عليه وسلم في وقت الرمي ، وهذا في غاية البطلان ، ولا سيما وابن عمر قد اشتهر من تعظيم السنة بما يعرفه كل أحد ، ولا سيما أحكام الحج،وقصته مع الحجاج في وقت الوقوف بعرفة وما وضح له من سنة رسول الله صلى الله عليه وسلم معلومه .
وابن عمر رضي الله عنهما راعى هاهنا شيئين لم يراعهما هذا الرجل ، بل قام بالدعاية ضدهما ،وذلك أن ابن عمر عظم سنة رسول الله صلى الله عليه وسلم ، وعظم طاعة أولي الأمر : فأحال وبرة هذه الإحالة تنبيها على طاعة الإمام وعدم مخالفته فيما لا يخالف الحق ،وعظم سنة رسول الله صلى الله عليه وسلم بقوله : كنا نتحين فإذا زالت الشمس رمينا وهذا الرجل لم يبال بسنة رسول الله صلى الله عليه وسلم وسنة خلفائه الراشدين ، وما تمسك به المسلمون من ذلك إلى زمننا هذا ،ولم يبال بأولي الأمر ، بل دعا إلا خلافهم بالدفع من عرفة قبلهم ، والرمي أيام التشريق قبلهم .
وتعليل هذا الرجل إحالة وبرة إلى رمي الإمام بعلة سعة الوقت ،واستدلاله على ذلك بأنه لو كان رمي الجمار مؤقتا بما بعد الزوال لأحاله إليه من أول مرة ، لأن العلم أمانة والكتمان خيانة .
تعليل فاسد ،وتقرير ساقط ، ولا يستقيم إلا بعد أن يتحقق أن ذلك الإمام يرمي قبل الزوال وأن ابن عمر عالم بتلك الحال ، ولن يجد هذا الرجل إلى ذلك سبيلا .
والصواب والله أعلم أن وبرة خشي أو ظن تفويت الإمام السنة بتأخير الرمي عن أول وقته ، فأرشده ابن عمر إلى أن لا يخالف إمامه بشيء لا يخرج عن الحق ، لما في موافقته من المصلحة الظاهرة العامة ولما في مخالفته من أسباب التفرق على الإمام ، المسبب مالا يخفى من الشر والفساد ، فلما كرر وبرة السؤال على ابن عمر رأى أن لا مناص من التنصيص عن الوقت ، فقال : كنا نتحين فإذا زالت الشمس رمينا ولا منافاة بين جواب ابن عمر لوبرة الأول وبين جوابه الثاني .
وهذا الذي قررناه هو الحق بلا ريب ، لما فيه من إعطاء النصوص حقها ، والمحافظة على موقف ابن عمر منها ، وطاعة أولي الأمر بما لا يخالف الحق فلله الحمد والمنة .
وقد دلت السنة على توقيت رمي الجمرات أيام التشريق بما بعد زوال الشمس من وجوه : أحدها ما رواه البخاري في صحيحه ، حدثنا أبو نعيم إلى آخر ما ساقه هذا الرجل إسنادا ومتنا وقد عرفت دلالته على التوقيت .
الثاني ما رواه الجماعة عن جابر رضي الله عنه قال : رمى رسول الله صلى الله عليه وسلم الجمرة يوم النحر ضحى ،وأما بعد ذلك فإذا زالت الشمس .
الثالث ما رواه أحمد وابن ماجه والترمذي ، قال الترمذي : حدثنا أحمد بن عبدة الضبي البصري ، حدثنا زياد بن عبد الله ، عن الحجاج ، عن الحكم ، عن مقسم ، عن ابن عباس رضي الله عنهما قال: كان رسول الله صلى الله عليه وسلم يرمي الجمار إذا زالت الشمس .
الرابع ما رواه مالك عن نافع أن عبد الله بن عمر رضي الله عنهما كان يقول : لا ترمى الجمرة حتى تزول الشمس وقد تقدم .
الخامس ما رواه أحمد وأبو داود ،عن عائشة رضي الله عنها قالت : أفاض رسول الله صلى الله عليه وسلم من آخر يومه حين صلى الظهر ثم رجع إلى منى فمكث بها ليالي أيام التشريق ، يرمي الجمرة إذا زالت الشمس كل جمرة بسبع حصات يكبر مع كل حصاة ويقف عند الأولى والثانية فيطيل القيام ويتضرع ويرمي الثالثة ولا يقف عندها .
قوله : وأما قولهم : إن النبي صلى الله عليه وسلم رمى جمرة العقبة بعد طلوع الشمس يوم العيد من أجل أنها تحية منى .
فهذا التعليل لا أصل له شرعا .
يقال : حدى هذا الرجل على اعتراض الفقهاء في هذا التعليل ظنه أن ذلك تعليل لرمي جمرة العقبة يوم النحر قبل الزوال وهم لم يعللوا بها لذلك ، ولم يخطر ببالهم أن أحدا يجوز رمي جمرات أيام التشريق قبل الزوال بصفة الحث على الأخذ بذلك حتى يعللوا رمي جمرة العقبة يوم النحر ضحى بهذا التعليل ،وإنما عللوا بذلك بداءته صلى الله عليه وسلم برمي جمرة العقبة قبل نزوله وقبل النحر والحلق ، وحينئذ يعلم غلط هذا الرجل على الفقهاء لفظا ومعنى ، وسوء تصوره ،وأنه من شدة وجله في سلوك هذا الطريق،وفلسه في العلم والتحقيق ، يحسب كل صيحة عليه ، فسعى في إبطال هذا التعليل بما لا يجدي عليه شيئا عند التحصيل ، فقال : وبطلان هذا التعليل واضح بالدليل .
يريد حديث فما سئل يومئذ عن شيء قدم أو أخر إلا قال : افعل ولا حرج .
فيقال : أولا : أين إبطال ما تقدم من التعليل من هذا الدليل ؟ أدل على هذا بمنطوقه ؟ أو بمفهومه ؟ أو غيرهما من أوجه الدلالة؟ ويقال له : ثانيا إن لم يكن في هذا الحديث دليل على صحة ذلك التعليل لم يكن فيه ما يبطله ، بل هو على إثباته أدل منه على نفيه .
ولا يرد على هذا جوابه صلى الله عليه وسلم عن التقديم والتأخير يومئذ بقوله افعل ولا حرج إما لكون ذلك في حق من لم يشعر ، أو مطلقا ، إذ لا يدل نفي الحرج على استواء التقديم والتأخير ، بل السنة المستقرة أنه يرمي أولا ، ثم ينحر ثانيا ، ثم يحلق ثالثا .
فأين عمل استقرت به السنة من فعل يعذر صاحبه لأجل الجهل أو أحسن أحواله نفي الحرج عن فاعله ؟ شتان ما بينهما .
قوله : وأما قولهم : إنه خلاف فعل النبي صلى الله عليه وسلم فنقول : حاشا أن نخالف في سنة من سنن الدين ، أو أن نتبع غير سبيل المؤمنين ، فقد رمى النبي صلى الله عليه وسلم والمؤمنون معه يوم النحر قبل الزوال ، ثم رمى بقية الأيام بعد الزوال ،وفعله في الأول كفعله الآخر ، و لقد كان لكم في رسول الله أسوة حسنة لمن كان يرجو الله واليوم الآخر .
يقال : لقد كفانا هذا الرجل مؤونة الرد عليه ، فقف وانظر وتأمل واعتبر وزن بذلك علم هذا الرجل وعقله ، فإنه جعل مخالفة سنة رسول الله صلى الله عليه وسلم عين سنة رسول الله صلى الله عليه وسلم فإن سنة رسول الله صلى الله عليه وسلم قد غايرت بين وقت رمي الجمرة يوم النحر وبين رمي جمرات أيام التشريق ، فرمى صلى الله عليه وسلم يوم النحر ضحى ، ورمى جمرات أيام التشريق بعد زوال الشمس ، ولا يكون الحاج عاملا بقوله تعالى لقد كان لكم في رسول الله أسوة حسنة حتى يفعل كما فعل صلى الله عليه وسلم من رمي جمرة العقبة يوم النحر ضحى ورمي ما عداها بعد الزوال ، والمسوي بينهن برميهن كلهن قبل الزوال هو عن سنة رسول الله صلى الله عليه وسلم بمعزل .
والمقام في الحقيقة غني عن أن يقرر فيه مثل هذا التقرير ، ولكن ضرورة خوض هذا الرجل في هذه الأبحاث بغير علم ومباهتته ومكابرته ألجأتنا إلى هذا التقرير .
قوله : فقولنا بجواز الرمي قبل الزوال ليس من المخالفة في شيء بل هو نفس الموافقة .
يقال : إذا كان النبي صلى الله عليه وسلم رمى الجمرات الثلاث أيام منى بعد الزوال على وجه الامتثال والتفسير المفيد للوجوب ، وأنت أيها الرجل رميت قبل الزوال ، فما المخالفة غير هذا؟ إذا لم يكن هذا مخالفة فلا ندري ما المخالفة .
ورمي جمرة العقبة يوم النحر هي وظيفة ذلك اليوم وعبادته،وأحكامها تختص بها ، كما أن رمي الجمرات الثلاث أيام منى هي وظائف تلك الأيام ، وأحكامها تختص بها ، فلا يكون وقت عبادة يوم معين وقتا لعبادات يوم آخر سواء .
والتوقيت توقيفي، فما وقته رسول الله صلى الله عليه وسلم لعبادة يوم كان وقتا لها فقط ، فقياس جمرات منى في الوقت على وقت رمي جمرة العقبة يوم النحر باطل ، كبطلان التيمم حال وجود الماء ، إذ من شرط القياس عدم النص ، فوقت رمي الجمار أيام التشريق منصوص عليه ، وإن أبيت إلا البقاء على مارأيت ، فقس أيام التشريق على يوم النحر ،واقتصر على رمي جمرة العقبة فقط فإن قلت : لا أفعل ، لأن النبي صلى الله عليه وسلم رمى الجمرات الثلاث ولم يقتصر على جمرة العقبة .
قيل لك : ولا ترم الجمرات قبل زوال الشمس أيام التشريق ، لكون النبي صلى الله عليه وسلم إنما رماها بعد الزوال ولم يرم قبله .
وأما حكم هذا الرجل على من قال باجزاء رمي الجمرات جميعها إذا أخرت فلم ترم إلا في آخر أيام التشريق مع منعهم رمي الجمرات أيام التشريق قبل الزوال بالتناقض فهو من جهله إنما المتناقض من يمنع تقديم العبادة على وقتها تارة ويجوزه تارة أخرى ، والتسوية بين تقديم العبادة على وقتها وتأخيرها عن وقتها لا يستقيم ، إذ تقديمها على وقتها مبطل لها ، وتأخيرها عن وقتها غير مبطل لها ، إنما فيه التحريم والتأثيم إذا لم يكن معذورا ، هذا في التأخير المحقق .
أما تأخيرها إلى وقت هو وقت لجنسها فلا يحكم عليه بحكم التأخير الحقيقي ، فإنه وقت في الجملة ، كما في حديث عاصم بن عدي .
وزعم هذا الرجل عدم مخالفة النبي صلى الله عليه وسلم فيما ذهب إليه بناء على أمرين : أحدهما أن النبي صلى الله عليه وسلم رمى جمرة العقبة قبل زوال الشمس .
الثاني أن الفقهاء جوزوا تأخير رمي الجمرات إلى آخر أيام التشريق .
وقد قدمت لك بطلان دليله وفحش غلطه فيما ذهب إليه ، وأنه أصر على القياس لزمه التناقض والانتكاس .
وبما قدمته يعرف أن تجويزه رمي الجمار قبل الزوال مطلقا في أية ساعة شاء من ليل أو نهار بناء على الأمرين الذين وضحت بطلانهما .
وبسقوط أصليه اللذين بنى عليهما يسقط ما لديه من بنيان ، ويستقر الأمر على أن لا محيد له عما عليه المسلمون من اقتفاء سنة سيد ولد عدنان ، وأن يرجع عما اشتملت عليه رسالته من الغلط والبهتان .
قولهه : وهذا مذهب طاووس وعطاء .
يقال له أولا أنت مطالب بثبوت ذلك عنهما .
ويقال له ثانيا من طاووس وما طاووس ، ومن عطاء وما عطاء ، وسنة رسول الله صلى الله عليه وسلم كالشمس في رابعة النهار ، وقد قال ابن عباس رضي الله عنهما حين ناظره من ناظره في متعة الحج ،واحتج مناظره عليه بقول أبي بكر وعمر : يوشك أن تنزل عليكم حجارة من السماء ، أقول : قال رسول الله صلى الله عليه وسلم ، وتقولون : قال : أبو بكر وعمر ، وقال الإمام أحمد رحمة الله عليه : عجبت لقوم عرفوا الإسناد وصحته يذهبون إلى رأي سفيان ،والله يقول : فليحذر الذين يخالفون عن أمره أن تصيبهم فتنة أو يصيبهم عذاب أليم أتدري ماالفتنة؟ الفتنة الشرك ، لعله إذا رد بعض قوله أن يقع في قلبه شيء من الزيغ فيهلك .
أفتترك توقيت رسول الله صلى الله عليه وسلم لتوقيت سواه ؟ أفتقيس قياسا السنة تأباه ، وكل من أهل العلم لا يرضاه ؟ قوله : ونقل في التحفة عن الرافعي أحد شيخي مذهب الشافعي الجزم بجوازه ، قال : وحققه الأسنوي ،وزعم أنه المعروف مذهبا ،ورخص الحنفية في الرمي يوم النفر لمتعجل قبل الزوال مطلقا ، وهي رواية عن الإمام أحمد ساقها في الفروع بصيغة الجزم بقوله : ويجوز رمي متعجل قبل الزوال .
يقال : إن صح هذا النقل عن الرافعي وتحقيقه عن الأسنوي فإن سبيله سبيل ما قبله من عدم الصلاحية أن تعارض به سنة رسول الله صلى الله عليه وسلم ، بل لا يصح أن يعارض به مذهب أمامهما ، فضلا عن أن تعارض به السنة ، وهو مردود بقول الشافعي : إذا خالف قولي قول النبي صلى الله عليه وسلم فاضربوا بقولي الحائط .
قوله : فقد علم مما تقدم من هذه الأقوال أن للاجتهاد في مثل هذه القضية مجال ، وأن من العلماء من قال بجواز الرمي مطلقا قبل الزوال ومنهم من جوزه لحاجة الاستعجال .
يقال : أولا غاية ما علم مما لفقه هذا الرجل هاهنا وجود جنس الخلاف في تجويزه مطلقا ، أو بشرط، وأنه روى عن بعض المانعين منه قول آخر بالجواز .
ويقال : ثانيا ليس كل خلاف يعول عليه ، إنما يعول على خلاف له حظ من الاستدلال ، وما أحسن ما قيل : وليس كل خلاف جاء معتبرا إلا خلاف له حظ من النظر وهذا الخلاف الذي ذكره هذا الرجل لا حظ له من النظر مطلقا كما عرف ذلك مما تقدم ولا يعد مثل هذا الخلاف من العلم إنما العلم هو ما يستند إلى كتاب أو سنة أو قول الصحابة ، ولله در القائل: العلم قال الله قال رسوله قال الصحابة ليس خلف فيه ما العلم نصبك للخلاف سفاهة بين النصوص وبين رأي فقيه والحق عند النزاع أن يرد ذلك إلى الله ورسوله ، كما قال تعالى ياأيها الذين آمنوا أطيعوا الله وأطيعوا الرسول وأولي الأمر منكم فإن تنازعتم في شيء فردوه إلى الله والرسول إن كنتم تؤمنون بالله واليوم الآخر ذلك خير وأحسن تأويلا والحق أيضا رد ما تشابهت دلالته من النصوص إلى المحكم منها ، ومخالف ذلك موسوم بزيغ القلب ، قال تعالى : هو الذي أنزل عليك الكتاب منه آيات محكمات هن أم الكتاب وأخر متشابهات فأما الذين في قلوبهم زيغ فيتبعون ما تشابه منه ابتغاء الفتنة ، وابتغاء تأويله وما يعلم تأويله إلا الله .
قوله : ولا شك أن الضرورة الحاصلة بنحو الزحام ، المفضي بالناس إلى الموت الزؤام ، أشد من حاجة الاستعجال .
يقال : من جوزه للاستعجال كالحنفية ومنعه مع الضرورة الموصوفة بهذه الصفة ولم يوجد منها مخرج شرعي فلا شك في غلطه حيث فرق بين متماثلين ، بل جوزه في حال ومنعه في حال هي أولى بالجواز، وقول الحنفية في هذا الباب غير مسلم ،ودعوى هذا الرجل الضرورة الموصوفة بتلك الصفة مردودة ، والزحام إنما هو في بعض الوقت لا في جميعه ، والشريعة المحمدية السهلة السمحة دلت على مخرج من هذه الضرورة لو ثبتت خير من هذا المخرج الذي زعمه هذا الرجل وتصوره لتمشيه على الأصول الشرعية ،ومخرجه هو إنما بناه على شفا جرف هار ، فإن الأعذار والضرورات لا تجوز تقديم عبادة على وقتها بحال ، فلا يجوز للمريض ولا غيره أن يصلي الظهر ولا أن يحرم بها قبل زوال الشمس ،وهكذا سائر الصلوات وكافة العبادات الموقتة بالأوقات من فرائض ومندوبات ،وجمع العصر إلى الظهر للعذر الشرعي تقديما والعشاء إلى المغرب كذلك ليس من هذا الباب ، إذ الوقتان في حق المعذور كالوقت الواحد ، فكما لا يسوغ تقديم رمي جمرات التشريق يوم النحر ، فلا يسوغ تقديمها في يومها على وقتها الخاص بها وهو الزوال .
قوله : وقد استأذن العباس النبي صلى الله عليه وسلم أن يبيت بمكة ليالي منى من أجل سقايته فأذن له ، ولم يأمره بالرجوع في النهار لرمي الجمار ، وقيس عليه كل من كان له عذر من مرض أو تمريض صديق يتعاهده أو من له مال يخاف ضياعه أو أمر يخاف فوته ، ويلتحق به على الأولى كل من خاف على نفسه وحرمه من مشقة الزحام ، والسقوط تحت الأقدام ، ومثله خوف الخفرة من تكشفها أو ظهور شيء من عورتها .
فهذه الأعذار كلها وما أشبهها تسقط وجوب المباشرة للرمي .
يقال : اشتملت هذه الأسطر من التخليط والكذب والجهل والقول على الله بلا علم ما يعرفه من له أدنى إلمام بالشريعة .
ورخصة النبي صلى الله عليه وسلم لعمه العباس أن يبيت بمكة ليالي منى من أجل سقايته شيء معلوم ، وهو يدل على أن المبيت بمنى واجب ، وعلى الرخصة لأهل السقاية ، وقياس أهل العلم أرباب الأعذار المنصوصة في كلامهم على أهل السقاية شيء معلوم معروف .
واستدلال هذا الرجل بقصة العباس على عدم وجوب الرمي باطل ، فإن أكثر ما فيه أن النبي صلى الله عليه وسلم لم يأمره أن يعود إلى منى لرمي الجمار .
ومن المعلوم أن العباس أعلم من هذا الرجل وأضرابه بأحكام الحج ، وهو لم يستأذن النبي صلى الله عليه وسلم إلا في ترك المبيت فقط ، أفيكون استئذانه في ترك الرمي وهما واجبان متغايران ؟ لا يقول هذا إلا من هو من أجهل الناس بالأحكام ، ودلالة الكلام ، ومن المعلوم أنه يمكن العباس الرجوع إلى منى لرمي الجمار بدون أي مشقة ، وإذا كان وجوب رمي الجمار عليه متحققا كتحقق وجوبه على غيره فإنه لا يسقط عنه ذلك الواجب المتحقق الوجوب إلا برخصة متحققة ،ولا رخصة هنا في ترك الجمار متحققة ولا مزعومة إلا عند هذا الرجل ، وهذا الرجل لا يدري أي المشروعين آكد : المبيت بمنى لياليه ؟ أم رمي الجمرات نهاره ؟ فالمبيت بمنى إنما شرع بل وجب من أجل رمي الجمار .
وأذكر هاهنا بعض أدلة وجوب رمي الجمار : فمنها قوله عز وجل : واذكروا الله في أيام معدودات فإن هذا أمر ، والأمر يقتضي الوجوب ، ومنها فعل النبي صلى الله عليه وسلم مع قوله : خذوا عني مناسككم ومنها رخصة النبي صلى الله عليه وسلم للرعاة في تأخير بعض الجمرات ، فإن الرخصة لهم تفيد وجوب الرمي ، ومنها رخصة النبي صلى الله عليه وسلم للعباس في ترك المبيت بمنى ، فإنه من أدلة وجوب الرمي كما سبق ، فإن المبيت بمنى شرع من أجل رمي الجمار ، ووجوب الوسيلة دليل على وجوب الغاية .
وقياسه على المبيت باطل لعدم مساواة المبيت للرمي ، فإن الرمي آكد من المبيت لكونه من الغايات ، والمبيت من الوسائل ، ولظهور أدلته ، فإنه ثبت بالدليل القولي بالكتاب والسنة ، وبفعل النبي صلى الله عليه وسلم ، ولأن النبي صلى الله عليه وسلم لما رخص لرعاة الإبل في ترك البيتوتة بمنى لم يرخص لهم في ترك الرمي ، فبطل الإلحاق .
وبفرض وجود الزحام الشديد المسبب للموت أو دونه من كسر أو مرض فإنه لا يسقط الفرضية ، غاية ما يسقط المباشرة ، وحينئذ تجوز استنابة الخائف على نفسه غيره في رمي الجمرات كما يستنيب المريض والعاجز ، وهذا هو المخرج الشرعي الذي تقدمت الإشارة إليه .
ولا يجوز أن يقال : العلة التي أسقطت وجوب مباشرة الرمي عن المنوب عنه هي بعينها موجودة في حق النائب ، وذلك للتفاوت بالجلد والقوة .
وإذا عذر الخائف على نفسه والضعيف والمرأة إما مطلقا لأجل هذا الزحام المذكور أو لغيره من الأعذار لم يباشر الرمي إلا نصف الحجيج مثلا أو أقل .
كما أن مما يخرج من معرة الزحام توخي الزمن الذي لا يكون فيه ذلك الزحام المذكور أو لا يوجد فيه الزحام أصلا .
وبهذا يعلم أن للحجاج من الضرر عدة مخارج .
ثم سأل هذا الرجل سؤالا ، ليبدي ما لديه حوله من مقال .
فقال : وهل يجب عليه أن يستنيب ؟ أم تسقط عنه سقوطا مطلقا ؟ فعند الفقهاء من الحنابلة والشافعية وغيرهم أن يستنيب من يرمي عنه كالمعضوب وإن لم يفعل فعليه دم .
لكن يرد عليه قاعدة من قواعد الشرع المشهورة وهي أنه لا واجب مع عجز ، ولا حرام مع ضرورة وأنما ترك للعذر وعدم القدرة على الفعل هو بمنزلة الآتي به في عدم الإثم ، لأن الله سبحانه لا يكلف نفسا إلا وسعها ، ولقوله تعالى فاتقوا الله ما استطعتم وفي الحديث : إذا أمرتكم بأمر فأتوا منه ما استطعتم فلم يناسب التضييق بذلك مع العذر ، ولهذا تجب الصلاة بحسب الإمكان ، وما عجز عنه من شروطها وواجباتها سقط عنه ، على أن شروط الصلاة وواجباتها آكد من شروط الحج وواجباته ، فإن واجبات الصلاة إذا ترك منها شيئا عمدا بطلت صلاته ، وواجبات الحج إذا ترك منها شيئا عمدا لم يبطل حجه .
يقال : ذكر هذا الرجل جواز الاستنابة في الرمي بشرطه عن الحنابلة والشافعية وغيرهم من العلماء ولم يذكر لهم مخالفا يبين عدم وقوفه على خلاف في ذلك ، وإنما نصب نفسه مخالفا للعلماء زاعما ورود قاعدة لا واجب مع عجز على ما ذكروه ، وهي لا ترد عليهم بحال ، فإنهم أسقطوا عنه واجب المباشرة تمشيا مع هذه القاعدة الشرعية ولا يلزم من سقوط واجب المباشرة أن لا يجب شيء آخر .
فإن من العبادات ما يسقط وجوبه للعجز عنه إلى بدل : كواجب القيام في الصلاة ، وكواجب الغسل من الجنابة ،وواجب الوضوء في الصلاة وغير ذلك .
ومنها ما يسقط إلى غير بدل كالطهارة في حق عادم الماء والتراب ، وأمثلة ذلك معروفة ، كما أن من العبادات ما تدخله النيابة ، ومنها مالا تدخله النيابة ،ودخول النيابة في العبادة وعدمه هو على حسب خفة العبادة في نفسها وعدمها ، فإن العبادات المالية والمركبة منها ومن البدنية يسوغ فيها من النيابة ما لا يسوغ في العبادات البدنية المحضة ، فالصلاة لكونها عبادة بدنية محضة لا تدخلها النيابة بحال .
أما الصيام فجوزها أحمد في صوم النذر خاصة لخفته لكونه لم يكن واجبا في أصل الشرع ، ومنعها فيما عداه .
وجوزه آخرون ، وقول أ؛مد : أقعد .
والزكاة تدخلها النيابة فيجوز لزيد أن يؤدي من ماله زكاة مال عمرو بإذنه ، فيكون كالوكيل له ، كما يجوز لزيد أن يستنيب خالدا في تفرقة زكاته ، والحج عبادة مركبة من مال وبدن فتدخله النيابة في رمي الجمار ، وليس ذلك التضييق في شيء .
قوله : ورمي الجمال ليس من الشروط ولا من الأركان ،وإنما غاية ما يقال فيه : إنه واجب من الواجبات يؤمر به مع القدرة وليس في تركه مع العجز دم ، لأن الدم إنما يكون في ترك المأمور وفعل المحظور بالاختيار ،وهذا لم يترك مأمورا بالاختيار ولا فعل محظورا ، والنبي صلى الله عليه وسلم لم يأمر العباس أن يستنيب في الرمي ، ولا أن يجبره بدم ، على أن مبيته مستلزم لترك الرمي ، إذ لم ينقل عنه أنه رجع إلى منى بالنهار لقصد رمي الجمار ، ومثله رعاة الإبل ، فإنه لم يأمرهم باستنابة من يبيت مكانهم لأنه ممكن .
يقال : قول هذا الرجل : غاية ما فيه يعني الرمي أنه واجب .
هذه شنشنة أعرفها من أخزم ، وتقدم في كلامه ما يبدو منه عدم اعتقاده وجوب الرمي ، وبينا هنالك بطلانه .
وما صرح به من أن تارك واجب الحج عجزا لا دم عليه ، معللا بأن الدم إنما يكون في ترك المأمور وفعل المحظور بالاختيار .
باطل ، وجهل صرف ، وذلك أن قاتل الصيد في الإحرام يجب عليه الجزاء قتله بالاختيار أو بغير الاختيار ، وحالق الرأس تجب عليه الفدية إذا حلقه لعذر كما وقع لكعب بن عجرة ، وفيه نزلت : فمن كان منكم مريضا أو به أذى من رأسه ففدية من صيام أو صدقة أو نسك والمحصر يجب عليه ما استيسر من الهدي وهو لم يترك الواجب اختيارا .
وتقدم الجواب عن استدلاله على عدم وجوب الرمي على السقاة بقصة العباس ، وأن قصته من أدلة وجوب الرمي .
وعدم نقل رجوع العباس إلى منى بالنهار لرمي الجمار لا يدل على أنه لم يرجع للرمي ، لأنه ليس مما تتوفر الهمم والدواعي إلى نقله ، للاستغناء عنه بالعلم بأصل الوجوب الذي لا يسقط إلا بدليل صريح والمبيت بمكة لا يفوت الرمي ، والمبيت بمنى يفوت على العباس سقايته ، ومجرد رمي الجمار لا يفوت عليه سقايته ، لطول زمن المبيت وقصر زمن الرمي ، ولا مشقة على العباس في مجيئه في اليومين الأولين من أيام منى ، فالجمع بين المبيت بمكة ورمي الجمار بمنى ممكن بدون مشقة .
ولا يوافق هذا الرجل على أن استنابة رعاة الإبل من يبيت عنهم ممكن ، بل ذلك غير ممكن شرعا ، كما هو معلوم في موضعه .
قوله :وكما لا تجوز الاستنابة في الوقوف بعرفة ، ولا مزدلفة ،والحلق ، ولا التقصير ، ولا المبيت بمنى ، فهذا منها .
يقال : ليس في جواز الاستنابة في هذه المذكورات وعدمها ما يدل على المنع من الاستنابة في رمي الجمرات ، فإنه مستفاد من دليل مستقل ، معضود بالأدلة الدالة على جواز الاستنابة في أصل الحج ، فإن بين واجب رمي الجمرات وغيرها من واجبات الحج فروقا شرعا معروفة ، فلا يلزم من منع الاستنابة في بقية واجبات الحج منعها في رمي الجمرات .
وبطريق الأولى الأركان ، فإنه لا يلزم من منع الاستنابة فيها منع الاستنابة في الواجبات ، فقياس الواجب على الركن باطل ، إذ من المعلوم الفرق شرعا بين العاجز عن الركن والعاجز عن الواجب ، كما علم الفرق شرعا بين تارك ركن الحج عمدا وتارك واجبه ، وقياس واجبات الحج على واجبات الصلاة غلط ظاهر ، لما بينهما من الفرق .

إنسان بلتداون الإنسان الجليدي إنسان جاوة إنسان جاوة يعتقد أنه نوع من إنسان ما قبل التاريخ الذي عاش قبل حوالي مليون إلى نصف مليون سنة.
ينتمي هذا المخلوق إلى الأجناس البشرية الأولى المسماة الإنسان المنتصب.
يأتي دليل وجود إنسان جاوة من الأحافير التي وجدت في النهر القديم، والرواسب البركانية على جزيرة جاوة.
يعد يوجين دوبوا الطبيب الهولندي أول مكتشف لهذه الأحافير عام م.
توضح أحافير إنسان جاوة بأن هؤلاء البشر كانت لهم وجوه كبيرة وجباه منخفضة ومائلة، وتجاعيد ثقيلة فوق الأعين،كما كانت لهم جماجم سميكة وفك ضخم بأسنان غليظة.
وكانت الرؤوس صغيرة مقارنة بالأنواع الحديثة للبشر، ومن المحتمل أن أطوالهم تزيد قليلا عن سم.
الإنسان المنتصب إنسان هايدلبيرج إنسان نياندرتال إنسان نياندرتال نموذج لإنسان ما قبل التاريخ الذي عاش في أجزاء من أوروبا وآسيا وإفريقيا من نحو إلى عام مضت.
ويطلق عليه أيضا إنسان الكهوف طبقا لحفرية إنسان الكهوف في وادي نياندرتال قرب دسلدورف بألمانيا.
ويصنف العديد من العلماء الإنسان النياندرتالي ضمن فرعية مبكرة من الإنسان العاقل.
وقد جاءت الكلمة نياندرتال من النيوندر جورج قرب دسلدورف، ألمانيا.
وقد وجدت الأحفورة النياندرتالية الأولى، وهي قمة الجمجمة هناك في عام م، ومنذ ذلك الحين وجدت حفريات مماثلة في أكثر من موقعا.
اعتقد العلماء لزمن طويل، أن الإنسان النياندرتالي كان أحدب، لكن الحفرية قد أظهرت أن طول هؤلاء الناس نحو سم، وأنهم كانوا يمشون معتدلي القامة تماما.
وكانت لهم عظام ثقيلة، وأطراف مقوسة قليلا، وحواف حواجب كبيرة، وأسنان قوية.
وكان المخ كبيرا مثل إنسان العصر الحاضر، لكنه يبدو أنهم كانوا يعتمدون على قوتهم البدنية بدلا عن الاستخدام الماهر لأيديهم أو الاستخدام المبتكر للأدوات.
إلا أن عظام الحيوانات التي وجدت مع حفرية الإنسان أظهرت أن النياندرتاليين كانوا قناصين مهرة في البيئات شبه القطبية في أوروبا.
وكانوا يعيشون في مأوى مؤقت بسيط عندما يتتبعون قطعان الحيوانات، ويعيشون أحيانا في مغارات.
وتظهر بقايا أحافير النياندرتاليين أن بعضا منهم على الأقل، قد قاموا بدفن موتاهم بعناية كبيرة.
انظر أيضا: شعوب ما قبل التاريخ.
إنسان نياندرتال إنسان وادي البجع إنسان هايدلبيرج إنسان هايدلبيرج إنسان ما قبل التاريخ الذي عاش في أوروبا منذ حوالي سنة.
والدليل الوحيد لوجود هذا المخلوق عظم الفك الضخم والأسنان الكبيرة.
وقد وجد العمال الفك عام م عندما كانوا يحفرون في قرية ماور في ألمانيا بالقرب من هايدلبيرج.
وينتمي إنسان هايدلبيرج إلى نوع مبكر من البشر كان يعيش في عصور ما قبل التاريخ يسمى الإنسان المنتصب.
وظهر هذا الإنسان منذ حوالي سنة ق.م.
ويعتقد العلماء أن إنسان هايدلبيرج كان يصطاد أصنافا مميزة من الجاموس والأيل والفيلة والإلكة ووحيد القرن.
وربما صنع آلات حجرية.
انظر أيضا: شعوب ما قبل التاريخ.
إنسان هايدلبيرج الإنسانيات إنسان وادي البجع إنسان وادي البجع إنسان ما قبل التاريخ، عاش منذ ما يقرب من عام مضت.
والشيء الوحيد الذي يدل على وجود هذا النوع من البشر يتمثل في ثلاث قطع من عظام الجمجمة تم العثور عليها ضمن حصيات نهر التايمز بوادي البجع، الذي يقع بالقرب من لندن، وكان ذلك في الأعوام م، م و م.
ويعتقد العلماء أن هذا النوع من البشر كان يقطن غابات أودية النهر ويعيش على صيد الأفيال وأفراس النهر ووحيد القرن.
ولقد تم العثور في عام م بمدينة شتاينهايم بجنوب ألمانيا على جمجمة أكثر اكتمالا من القطع العظمية الأخرى المكتشفة لإنسان وادي البجع، حيث قدر عمر هذه الجمجمة ب عام.
يؤمن معظم العلماء أن أحافير كل من وادي البجع، وشتاينهايم التي تم العثور عليها تمثل الهيئات الأولى التي كان عليها نوع إنسان ما قبل التاريخ والذي أطلق عليه اسم الإنسان العاقل، كما يعتقد أن تلك الاكتشافات ربما تشير إلى أن هيئة هذه النوعية من البشر قد بدأت منذ عام في الإحلال محل نوعية أخرى من البشر كانت تنتشر في قارة أوروبا، ويطلق على أفرادها إنسان هايدلبيرج.
ومن المعروف أن إنسان هايدلبيرج ينحدر من أجناس أخرى أقدم يطلق عليها اسم الإنسان المنتصب.
وتشير الدلائل التي تم العثور عليها بكل من وادي البجع وشتاينهايم أنها أقل سمكا، كما أن جمجمة المخ أكبر حجما من مثيلتها لدى إنسان هايدلبيرج.
الإنسانيات أنستاس الكرملي إنسبروك إنسبروك منتجع صيفي وشتوي، كما أنها عاصمة محافظة تايرول النمساوية.
يبلغ عدد سكانها نسمة.
وتقع هذه المدينة في وادي إن على جبال الألب، على ارتفاع م عن سطح البحر.
ومدينة إنسبروك مركز للتجارة والسكك الحديدية.
وتشمل منتجاتها الجلود، والزجاج الملون، والمنسوجات، والأغذية المصنعة.
وبها جامعة، ومدرسة فنية، وحديقة نباتية، والعديد من المتاحف.
وكانت موطنا لكثير من حكام هابسبيرج تايروليس خلال القرنين الرابع عشر والخامس عشر الميلاديين.
وأقيمت الألعاب الأوليمبية الشتوية في إنسبروك عامي و .
أنسيلم، القديس الإنشاء في اللغة إنشاء الإطارات انظر: تشييد المباني تصنيف المباني .
الأنشوفة الأنصار إنشون إنشون مدينة صناعية كبيرة في الشمال الشرقي من كوريا الجنوبية، عدد سكانها نسمة، وهي ثانية أكبر موانئ كوريا الجنوبية.
ولا يفوقها من حيث الكبر إلا ميناء بوسان.
وتقع إنشون على ساحل البحر الأصفر على بعد نحو كم إلى الجنوب الشرقي من سيؤول العاصمة، وللتعرف على موقعها.
انظر: كوريا الجنوبية.
وتشمل صناعات إنشون صيد الأسماك، وصناعة الشحن بالسفن، وتصنيع المواد الكيميائية والحديد، والفولاذ، والمنسوجات.
ويتسع الميناء لنحو سفينة كبيرة في وقت واحد.
وتتصل إنشون مع سيؤول بخط حديدي، وبنظام قطارات الأنفاق، وبطريق عام حديث.
وكانت إنشون في قديم الزمان قرية صغيرة يسكنها صائدو الأسماك، وتطورت لتصبح ميناء كبيرا بعد أن أجبرت الدول الأجنبية كوريا على فتح المدينة وغيرها من الموانئ للتجارة العالمية في الثمانينيات من القرن التاسع عشر.
وفي عام م، وأثناء الحرب الكورية، قامت قوات الولايات المتحدة الأمريكية بإنزال مفاجئ في إنشون.
وبعد عملية الإنزال صدت قوات الولايات المتحدة الأمريكية قوات كوريا الشمالية التي غزت كوريا الجنوبية.
انظر: الحرب الكورية.
وبدأت إنشون تتطور لتصبح مركزا صناعيا كبيرا في أواخر الستينيات من القرن العشرين، وأنشئت منذ ذلك التاريخ مئات من المصانع في المدينة والمنطقة المحيطة بها.
وزاد عدد سكانها بصورة كبيرة منذ بداية الازدهار الصناعي، وأدى هذا إلى أزمات في الإسكان نتجت عنها مشكلات سكانية عديدة.
أنظمة الأعداد الأنعام، سورة إنعاش القلب والرئتين خطوات الإنعاش الأولية: قم بإزالة الشوائب من الفم والحلق.
إمالة الرأس إلى الوراء حتى تصبح الذقن إلى أعلى والرقبة مشدودة.
أدخل إصبعك بين فكي المصاب لفتح الفك الأسفل.
اقفل الأنف.
افتح فمك وخذ نفسا عميقا وضع فمك ملاص لفمة وانفخ إنعاش القلب والرئتين إجراء إسعافي أولي يستخدم للإبقاء على التنفس واستمرار الدورة الدموية لدى الشخص الذي يتوقف تنفسه وقلبه.
ويستخدم إنعاش القلب والرئتين أكثر ما يستخدم مع ضحايا النوبات القلبية الحادة أو الحوادث الخطيرة.
ولإنقاذ حياة المريض، فإنه ينبغي على المسعف أن يبدأ عملية الإنعاش في غضون أربع دقائق بعد توقف تنفس قلب المصاب.
وينبغي على الأشخاص المدربين على إجراء الإنعاش، وحدهم، القيام بهذه العملية.
ولإجراء عملية إنعاش القلب والرئتين فإن على المسعف أن يتأكد أولا إن كان المصاب فاقدا للوعي من خلال تحريكه برفق وسؤاله: هل أنت بخير؟ فإذا لم يستجب المصاب فإن على المسعف أن يطلب معاونة شخص ليقوم بالاتصال بإلاسعاف أو بالطبيب.
وبعد ذلك، يقوم المسعف بتمديد المصاب على ظهره ثم يضغط على جبهة المصاب مع رفع عظم الذقن لإمالة الرأس إلى الخلف.
وتعمل هذه الحركة على فتح الممرات الهوائية للمصاب.قد يسد لسان الشخص فاقد الوعي المسالك الهوائية، وقد تسدها أيضا أجسام أخرى في الحنجرة .
وبرفع الذقن وإمالة الرأس إلى الخلف فإن الممرات الهوائية قد تنفتح؛ ومن ثم يبدأ المصاب في التنفس من جديد.
وإذا لم يسترد المصاب تنفسه، يقوم المسعف بإغلاق منخريه بالضغط بإصبعيه ثم يأخذ نفسا عميقا ويضع فمه على فم المصاب، ثم ينفخ الهواء في فمه، وذلك لنفخ رئتيه.
ثم يترك المسعف أنف المصاب حتى يتمكن الأخير من إخراج الهواء من رئتيه.
ويقوم المسعف بتكرار هذه العملية مرتين.
في الخطوة التالية يقوم المسعف بفحص نبض المصاب من خلال تحسس أحد الشرايين السباتية الكبيرة على العنق.
فإذا لم يوجد نبض، يبدأ المسعف عملية تسمى ضغط الصدر، حيث يقوم بوضع يديه واحدة فوق الأخرى على الجزء الأسفل من القص عظم الصدر للمصاب، ثم يضغط إلى أسفل بحوالي أربعة أو خمسة سنتيمترات.
ويؤدي هذا الإجراء بالدم إلى التدفق من القلب إلى أجزاء الجسم الأخرى.
ثم يتوقف المسعف عن الضغط ليسمح للقلب أن يمتلئ بالدم.
وبعد كل ضغطة على الصدر يمنح المسعف المصاب نفسين عميقين.
وينبغي الاستمرار في هذا الإجراء حتى يستعيد المصاب تنفسه وضربات قلبه، أو حتى وصول العون.
ومع أن التنفس ودوران الدم قد يستأنفان تلقائيا إلا أنه لا بد دائما من نقل المصاب إلى المستشفى للمزيد من الرعاية.
وتتضمن دورات الإسعاف الأولى التي تنظمها بعض المنظمات مثل جمعية الهلال الأحمر تدريبات على إنعاش القلب والرئتين.
وتوجد في معظم الدول دورات إسعاف أولى تديرها جمعيات الهلال الأحمر وغيرها.
انظر أيضا: الإسعافات الأولية.
الأنفحة الهندية إنفركلايد إنفركارجل إنفركارجل أقصى مدينة في جنوب نيوزيلندا، وتمتاز بالشوارع العريضة في المنطقة التجارية الرئيسية.
وهي المدينة الرئيسية في مقاطعة ساوثلاند.
إنفركارجل المدينة الرئيسية في ساوثلاند بالجزيرة الجنوبية في نيوزيلندا.
عدد سكانها نسمة، وتقع على مسافة كم إلى الشمال من بلف، الميناء الرئيسي لساوثلاند، وعلى مسافة كم إلى الجنوب من ديوندن.
وقد بنيت إنفركارجل على أرض مستوية.
وجرى استصلاح الجزء الأكبر من منطقتها الصناعية بردم مصب نهر قرب مركز المدينة.
وأبرز ما يلفت نظر الزائر شوارعها العريضة.
والمدينة مركز لمنطقة زراعية واسعة.
وهي مزدهرة وتنمو نموا سريعا.
وحتى عام م، كانت صناعتها ترتكز على المواد الأولية.
وهناك مصنع كبير لصهر الألومنيوم وتنقيته في تيواي بوينت جنوب المدينة.
ويأخذ طاقته الكهربائية من مولدات مانابوري الكهرومائية.
وإنفركارجل هي المحطة النهائية الجنوبية للخط الحديدي الرئيسي في ساوث آيلاند وللخدمات التي تسيرها الخطوط الجوية النيوزيلندية.
وتقع أيضا على الطريق الرئيسي الذي يخترق ساوث آيلاند.
وتوجد في إنفركارجل صحيفة يومية واحدة تدعى ساوثلاند تايمز، وتصدر كل صباح.
وهناك ثلاث محطات للإذاعة تخدم المدينة والمقاطعة المحيطة بها.
وفيها متحف واحد وصالتان للعرض.
وفي إنفركارجل مساحة واسعة من الأراضي مكرسة للحدائق العامة.
ويجري نهير أوتيبوني خلال الجزء الجنوبي من المدينة.
وهناك حدائق تحيط بضفتي هذا النهير.
ويحتوي أكبر متنزه في المدينة، وهو متنزة الملكة، على ملعب للجولف.
ويستطيع لاعبو الجولف أيضا استخدام ثلاثة ملاعب أخرى للجولف.
وفي المدينة ميدان للسباق، وعدة ملاعب للرياضة، وساحات واسعة.
وفي الجزء الشمالي منها توجد غابة يسميها الناس غابة تومسون.
في عام م، أصبح جيمس كلي وهو صياد سابق للفقمة عجول البحر وزوجته أول من استوطن في موقع إنفركارجل.
وفي عام م، سميت المدينة باسم وليم وولتر كارجل عمدة أوتاجو.
وقد خطط البلدة المساح ج.تيرنبل تومسون، وهو أول مساح في أوتاجو.
وبعد ذلك قام بمسحها جورج هارتلي في عام م.
وقد أصبحت إنفركارجل بلدة ذات مجلس بلدي عام م، وأصبحت مدينة عام م.
إنفركارجل إنفرنيس إنفركلايد إنفركلايد مقاطعة حكومية محلية في إقليم ستراثكلايد وميناء بأسكتلندا، وتتبع إداريا بلدة جرينوك.
عدد سكانها نسمة.
وتشمل صناعات هذه البلدة بناء السفن، والصناعات الهندسية، والإلكترونية، وتكرير السكر، وصناعة المنسوجات.
ويشتهر ميناء جلاسجو ببناء السفن وصناعة المنسوجات، أما جوروك فهو منتجع على مصب نهر كلايد.
إنفركلايد الإنفستيجيتور، سفينة إنفرنيس إنفرنيس أهم بلدة في إقليم هايلاند ومركز إداري وتجاري في شمالي أسكتلندا، والمدينة الرئيسية لمقاطعة إنفرنيس.
عدد سكانها نسمة.
تقع على نهر نس في منطقة منخفضة قرب بحيرة نس، ومصب نهر موراي.
وتقع إنفرنيس في النهاية الشرقية للقناة الكاليدونية التي تصل بين الشواطىء الشرقية الشمالية والغربية من أسكتلندا.
وتقع إنفرنيس في منطقة زراعية متميزة.
وتشرف عليها قلعة بنيت في القرن التاسع عشر الميلادي.
وتؤلف الوكالات الحكومية والسياحية والتجارية مصدرا لوظائف متعددة فيها.
وتشمل أهم منتجاتها الصناعية المنسوجات الصوفية.
وتدل الشواهد الأثرية أن شعبا عاش في ذاك الموقع منذ نحو ق.م.
وغالبا ما كانت الجيوش الإنجليزية والأسكتلندية تتقاتل في إنفرنيس قبل عام م، وتسبب خرابا واسعا هناك.
ولهذا السبب فإن عددا قليلا من الأبنية في المدينة يعود إلى ما قبل عام م.
الإنفلونزا الإنقاذ البحري، أجر إنفيلد

كتاب الجعل في الآبق وغيره لا يجوز الحكم بالجعل على أحد ... بسم الله الرحمن الرحيم كتاب الجعل في الآبق وغيره مسألة لا يجوز الحكم بالجعل على أحد، فمن قال لأخر: إن جئتني بعبدي الآبق فلك علي دينار، أو قال: إن فعلت كذا وكذا فلك علي درهم، أو ما أشبه هذا فجاءه بذلك أو هتف وأشهد على نفسه: من جاءني بكذا فله كذا، فجاءه به لم يقض عليه بشيء، ويستحب لو وفى بوعده.
وكذلك من جاءه بآبق فلا يقضى له بشيء سواء عرف بالمجيء بالإباق أو لم يعرف بذلك، إلا أن يستأجره على طلبه مدة معروفة، أو ليأتيه به من مكان معروف، فيجب له ما استأجره به.
وأوجب قوم الجعل وألزموه الجاعل واحتجوا بقول الله تعالى أوفوا بالعقود .
وبقول يوسف صلى الله عليه وسلم وخدمته عنه: قالوا: نفقد صواع الملك ولمن جاء به حمل بعير وأنا به زعيم .
وبحديث الذي رقى على قطيع من الغنم وقد ذكرناه في الإجارات فأغنى، عن إعادته.
قال أبو محمد: وكل هذا لا حجة لهم فيه: أما قول الله تعالى أوفوا بالعقود فقد قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: إن دماءكم وأموالكم وأعراضكم وأبشاركم عليكم حرام .
وقال تعالى وما كان لمؤمن، ولا مؤمنة إذا قضى الله ورسوله أمرا أن يكون لهم الخيرة من أمرهم فصح أنه ليس لأحد أن يعقد في دمه، ولا في ماله، ولا في عرضه، ولا في بشرته عقدا، ولا أن يلتزم في شيء من ذلك حكما، إلا ما جاء النص بإيجابه باسمه، أو بإباحته باسمه.
فصح أن العقود التي أمر الله تعالى بالوفاء بها إنما هي العقود المنصوص عليها بأسمائها، وأن كل ما عداها فحرام عقده.
وأيضا: فإن الله عز وجل يقول: ولا تقولن لشيء إني فاعل ذلك غدا إلا أن يشاء الله .
فصح أن من التزم أن يفعل شيئا ولم يقل: إن شاء الله، فقد خالف أمر الله تعالى، وإذا خالف أمر الله تعالى لم يلزمه عقد خالف فيه أمر ربه عز وجل، بل هو معصية يلزمه أن يستغفر الله عز وجل منه.
قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: من عمل عملا ليس عليه أمرنا فهو رد فإن قال: إلا أن يشاء الله، فقد علمنا يقينا علم ضرورة إذ قد عقد ذلك العقد بمشيئة الله عز وجل ثم لم ينفذه، ولا فعله، فإن الله تعالى لم يشأه، إذ لو شاءه الله لانفذه وأتمه، فلم يخرج عما التزم من كون ذلك العقد إن شاءه الله تعالى أنفذه وأتمه وإلا فلا.
وأيضا: فإن المخالفين لنا في هذا لا يرون جميع العقود لازمة، ولا يأخذون بعموم الآية التي احتجوا بها، بل يقولون فيمن عقد على نفسه أن يصبغ ثوبه أصفر، أو أن يمشي إلى السوق، أو نحو هذا أنه لا يلزمه، فقد نقضوا احتجاجهم بعمومها، ولزمهم أن يأتوا بالحد المفرق بين ما يلزمونه من العقود وبين ما لا يلزمونه، وبالبرهان على صحة ذلك الحد، وذلك الفرق وإلا فقولهم مردود، لأنه دعوى بلا برهان، وما كان هكذا فهو باطل قال الله تعالى قل هاتوا برهانكم إن كنتم صادقين .
والعجب: أن المخالفين لنا: يقولون: إن وكد كل عقد عقده بيمين لم يلزمه الوفاء به، وإنما فيه الكفارة إن لم يف به فقط، ثم يلزمونه إياه إذا لم يؤكده، فتراهم كلما أكد العاقد عقده انحل عنه، وإذا يؤكده لزمه، وهذا معكوس وبالله تعالى التوفيق.
وأما قول يوسف عليه السلام فلا يلزم لوجوه: أحدها: أن شريعة من قبلنا من الأنبياء عليهم السلام لا تلزمنا، قال تعالى لكل جعلنا منكم شرعة ومنهاجا .
وقال رسول الله صلى الله عليه وسلم: فضلت على الأنبياء بست، فذكر عليه السلام منهاوأرسلت إلى الناس كافة .
وقال عليه السلام أيضا: أعطيت خمسا لم يعطهن أحد قبلي فذكر عليه السلام منها: وكان النبي يبعث إلى قومه خاصة وبعثت إلى الناس عامة روينا هذا من طريق جابر، والذي قبله من طريق أبي هريرة.
فإذ قد صح هذا فلم يبعثوا إلينا، وإذ لم يبعثوا إلينا فلا يلزمنا شرع لم نؤمر به، وإنما يلزمنا الإيمان بأنهم رسل الله تعالى، وأن ما أتوا به لازم لمن بعثوا إليه فقط.
وأيضا: فإن المحتجين بهذه الآية أول مخالف لها لأنهم لا يلزمون من قال: لمن جاءني بكذا حمل بعير الوفاء بما قال لأن هذا الحمل لا يدرى مم هو أمن اللؤلؤ، أو من ذهب، أو من رماد، أو من تراب، ولا أي البعران هو ومن البعران الضعيف الذي لا يستقل بعشرين صاعا، ومنهم القوي والصحيح الذي يستقل بثلاثمائة صاع، ولا أشد مجاهرة بالباطل ممن يحتج بشيء هو أول مخالف له على من لم يلتزم قط ذلك الأصل.
وأيضا: فحتى لو كان في شريعتنا لما كان حجة علينا لأنه ليس في هذه الآية إلزام القضاء بذلك، وإنما فيها أنه جعل ذلك الجعل فقط، وليس هذا مما خالفناهم فيه.
فبطل تعلقهم بالآيتين جميعا ولله تعالى الحمد.
وأما قوله صلى الله عليه وسلم في حديث الراقي فصحيح إلا أنه لا حجة لهم فيه لأنه ليس فيه إلا إباحة أخذ ما أعطى الجاعل على الرقية فقط وهكذا نقول وليس فيه القضاء على الجاعل بما جعل إن أبى أن يعطيه فسقط كل ما احتجوا به وبالله تعالى التوفيق.
فإن قيل إنه وعد.
قلنا: قد تكلمنا في الوعد والإخلاف في آخر كتاب النذور بما فيه كفاية وكلامنا ههنا فيه بيان أنه ليس كل وعد يجب الوفاء به، وإنما يجب الوفاء بالوعد بالواجب الذي افترضه الله تعالى فقط، ولا يلزم أحدا ما التزمه، لكن ما ألزمه الله تعالى على لسان نبيه صلى الله عليه وسلم فهو الذي يلزم سواء التزمه المرء أو لم يلتزمه وبالله تعالى نتأيد.
ومن العجائب أن الملزمين الوفاء بالجعل يقولون: إنه لا يلزم المجعول له أن يفعل ما جعل له فيه ذلك الجعل، وهم بزعمهم أصحاب أصول يردون إليها فروعهم ففي أي الأصول وجدوا عقدا متفقا عليه، أو منصوصا عليه بين اثنين يلزم أحدهما، ولا يلزم الآخر.
وقال مالك: ما جاء بالآبق فإن كان ممن يعرف بطلب الإباق فإنه يجعل له على قدر قرب الموضع وبعده، فإن لم يكن ذلك شأنه، ولا عمله، فلا جعل له، لكن يعطى ما اتفق عليه فقط.
وقال أبو حنيفة: لا يجب الجعل في شيء إلا في رد الآبق فقط العبد والأمة سواء فمن رد آبقا، أو آبقة من مسيرة ثلاث ليال فصاعدا فله على كل رأس أربعون درهما، فإن ردهما من أقل من ثلاث رضخ له، ولا يبلغ بذلك أربعين درهما، فإن جاء بأحدهما من مسيرة ثلاث ليال فصاعدا، وهو يساوي أربعين درهما فأقل نقص من قيمته درهم واحد فقط.
ثم رجع أبو يوسف، ومحمد بن الحسن، عن هذا القول، فقال محمد: ينقص من قيمته عشرة دراهم، قال أبو يوسف: له أربعون درهما ولو لم يساو إلا درهما واحدا.
قال أبو محمد: أما قول مالك فخطأ لا برهان على صحته أصلا لأنه تفريق بين ما لا فرق بينه بلا برهان، لا من قرآن، ولا من سنة، ولا من رواية سقيمة، ولا من قول صاحب، ولا قياس، ولا رأي له وجه، وما نعلم هذا القول، عن أحد قبله.
ويلزم عليه أن من كان بناء فمر على حائط مائل فأصلحه وبناه: أن له أجرة عليه، فإن لم يكن بناء وبناه فلا أجر له.
وكذلك من نسج غزلا لأخر لم يأمره به، فإن كان نساجا فله الأجرة، وإن لم يكن نساجا فلا أجرة له والباب يتسع ههنا جدا، فأما أن يتزيدوا من التحكم في أموال الناس بالباطل، وأما أن يتناقضوا، لا بد من أحدهما.
وأما قول أبي حنيفة وأصحابه: ففي غاية الفساد والتخليط لأنهم حدوا حدا لم يأت به قط قرآن، ولا سنة، ولا رواية سقيمة، ولا قول صاحب، ولا تابع، ولا أحد قبلهم، ولا قياس، ولا رأي يعقل.
ثم فيه من التخاذل ما لا يخفى على ذي مسكة عقل، وهم قد قالوا: من قتل جارية تساوي مائة ألف درهم فصاعدا، أو أقل إلى خمسة آلاف درهم لم يكن عليه إلا خمسة آلاف غير خمسة دراهم ومن قتل عبدا يساوي عشرين ألف درهم فصاعدا، أو أقل إلى عشرة آلاف درهم لم يكن عليه إلا عشرة آلاف درهم غير عشرة دراهم.
ثم سووا في جعل الآبق بين المرأة والرجل، وأسقط أبو حنيفة درهما من قيمته إن لم يساو أربعين درهما، فهلا أسقط من ثمن الذكر عشرة دراهم ومن ثمن الأمة خمسة دراهم كما فعل في القتل؟ أو هلا أسقط هنالك درهما كما أسقط هنا؟ وليت شعري من أين قصدوا إلى الدرهم؟ ولعله بغلي أيضا كالذي حد به النجاسات، وهلا حد بنصف درهم أو بربع درهم أو بفلس؟ ثم إيجاب أبي يوسف أربعين درهما في جعله وإن لم يساو إلا درهما فيا لله ويا للمسلمين من أضل طريقة، أو أبعد، عن الحقيقة، أو أقل مراقبة ممن يعارض حكم رسول الله صلى الله عليه وسلم في المصراة في أن ترد وصاع تمر لحماقتهم وآرائهم المنتنة فقالوا: أرأيت إن كان اشتراها بنصف صاع تمر ثم يوجب مثل هذا في الجعل الذي لم يصح فيه سنة قط.
وهلا إذ حمقوا ههنا قالوا في المصراة: يردها وقيمتها من صاع تمر إن كانت أقل من صاع إلا تمرتين، أو إلا نصف مد أو نحو ذلك.
ثم موهوا بأنهم اتبعوا في ذلك أثرا مرسلا، وروايات، عن الصحابة رضي الله عنهم وكذبوا في ذلك كله، بل خالفوا الأثر المرسل في ذلك، وخالفوا كل رواية رويت في ذلك، عن صاحب أو تابع على ما نذكر إن شاء الله تعالى.
وأعجب شيء دعواهم أن الإجماع قد صح في ذلك، فإن كان إجماعا فقد خالفوه، ومن خالف الإجماع عندهم كفر فاعترفوا بذنبهم فسحقا لأصحاب السعير وإن لم يكن إجماعا فقد كذبوا على الأمة كلها، وعلى أنفسهم انظر كيف كذبوا على أنفسهم.
روينا من طريق ابن أبي شيبة، حدثنا حفص، هو ابن غياث، عن ابن جريج، عن عطاء أو ابن أبي مليكة، وعمرو بن دينار قالا جميعا: ما زلنا نسمع أن النبي صلى الله عليه وسلم قضى في العبد الآبق يوجد خارجا من الحرم دينارا أو عشرة دراهم .
ومن طريق وكيع، حدثنا ابن جريج، عن ابن أبي مليكة وعمرو بن دينار قالا جميعا: جعل رسول الله صلى الله عليه وسلم في الآبق إذا جيء به خارج الحرم دينارا.
ومن طريق عبد الرزاق، حدثنا معمر، عن عمرو بن دينار قال: قضى النبي صلى الله عليه وسلم في الآبق يوجد في الحرم عشرة دراهم .
وهذا خلاف قول الطائفتين مع قولهما أن المرسل كالمسند، ولا مرسل أصح من هذا لأن عمرا، وعطاء، وابن أبي مليكة ثقات أئمة نجوم، وكلهم أدرك الصحابة، فعطاء أدرك عائشة أم المؤمنين وصحبها فمن دونها، وابن أبي مليكة أدرك ابن عباس، وابن عمر، وأسماء بنت أبي بكر، وابن الزبير، وسمع منهم وجالسهم.
وعمرو أدرك جابرا، وابن عباس وصحبهما، لا سيما مع قول اثنين منهما لا نبالي أيهما كانا أنهما ما زالا يسمعان ذلك.
فهان عند هؤلاء مخالفة كل ذلك تقليدا لخطأ أبي حنيفة، ومالك، وسهل عندهم في رد السنن الثابتة بتقليد رواية شيخ من بني كنانة، عن عمر: البيع، عن صفقة أو خيار وسائر المرسلات الواهية إذا وافقت رأي أبي حنيفة، ومالك، فمن أضل ممن هذه طريقته في دينه، ونعوذ بالله من الخذلان.
ومن طريق ابن أبي شيبة، حدثحدثنا محمد بن يزيد عن أيوب أبي العلاء، عن قتادة وأبي هاشم، كلاهما قال: إن عمر بن الخطاب قضى في جعل الآبق إذا أصيب في غير مصره أربعين درهما، فإن أصيب في المصر فعشرين درهما، أو عشرة دراهم.
ومن طريق عبد الله بن أحمد بن حنبل، حدثنا أبي، حدثنا يزيد بن هارون، حدثنا الحجاج بن أرطاة، عن عمرو بن شعيب، عن سعيد بن المسيب، عن عمر بن الخطاب في جعل الآبق دينار، أو اثنا عشر درهما وهذا كله خلاف قول المالكيين والحنفيين.
ومن طريق أحمد بن حنبل، وابن أبي شيبة، قالا جميعا: حدثنا يزيد بن هارون، عن الحجاج بن أرطاة، عن الحصين بن عبد الرحمان، عن الشعبي، عن الحارث الأعور، عن علي بن أبي طالب قال في جعل الآبق دينار، أو اثنا عشر درهما زاد أحمد في روايته: إذا كان خارجا من المصر وهذا كله خلاف قول المالكيين والحنفيين.
ومن طريق ابن أبي شيبة، حدثنا وكيع، حدثنا سفيان الثوري، عن أبي إسحاق قال: أعطيت الجعل في زمن معاوية أربعين درهما وهذا خلاف قول الحنفيين والمالكيين.
ثم ليس فيه: أن معاوية قضى بذلك، ولا أنه قضى بذلك على أبي إسحاق، ولا في أي شيء أعطاه، وظاهره أنه تطوع بذلك، ولا يدرى في أي شيء، فلا متعلق لهم بهذا أصلا ولعله أعطاه في جعل شرطي وكله عليه زياد ظلما.
ومن طريق محمد بن عبد السلام الخشني، حدثحدثنا محمد بن المثنى، حدثنا أبو عامر العقدي، عن سفيان الثوري، عن ابن رباح عبد الله بن رباح، عن أبي عمرو الشيباني قال: أتيت عبد الله بن مسعود بإباق، أو بآبق فقال: الأجر والغنيمة قلت: هذا الأجر، فما الغنيمة قال: من كل رأس أربعون درهما.
ومن طريق وكيع، حدثنا سفيان الثوري، عن عبد الله بن رباح، عن أبي عمرو الشيباني: أن رجلا أصاب آبقا بعين التمر فجاء به فجعل فيه ابن مسعود أربعين درهما.
ومن طريق الحجاج بن المنهال، حدثنا أبو عوانة، حدثنا شيخ، عن أبي عمرو الشيباني أن ابن مسعود سئل، عن جعل الآبق فقال: إذا كان خارجا من الكوفة فأربعين، وإذا كان بالكوفة فعشرة هذا كل ما روي فيه، عن الصحابة رضي الله عنهم، وكله مخالف لأبي حنيفة ومالك، ولم يحد ابن مسعود، ولا أحد قبله مسيرة ثلاث بأربعين درهما، ثم كل ذلك لا يصح.
أما عن عمر فأحد الطريقين منقطع والأخرى والتي عن علي فكلاهما عن الحجاج بن أرطاة وهو ساقط والتي عن ابن مسعود عن شيخ لا يدرى من هو وعن عبد الله بن رباح القرشي وهو غير مشهور بالعدالة.
وأما التابعون: فصح عن شريح، وزياد: أن الآبق إن وجد في المصر فجعل واجده عشرة دراهم وإن وجد خارج المصر فأربعون درهما.
وروي هذا أيضا، عن الشعبي .وبه يقول إسحاق بن راهويه وهذا خلاف قول أبي حنيفة، ومالك.
وصح عن عمر بن عبد العزيز ما رويناه من طريق ابن أبي شيبة، حدثنا الضحاك بن مخلد، عن ابن جريج أخبرني ابن أبي مليكة أن عمر بن عبد العزيز قضى في جعل الآبق إذ أخذ على مسيرة ثلاث ثلاثة دنانير.
ومن طريق عبد الرزاق، عن معمر قضى عمر بن عبد العزيز في الآبق في يوم دينارا، وفي يومين دينارين، وفي ثلاثة أيام ثلاثة دنانير، فما زاد على أربعة فليس له إلا أربعة وهذا كله خلاف قول أبي حنيفة، ومالك.
ومن طريق أحمد بن حنبل، حدثحدثنا محمد بن سلمة، عن أبي عبد الرحيم، عن زيد بن أبي شيبة، عن حماد بن أبي سليمان، عن إبراهيم النخعي قال: جعل الآبق قد كان يجعل فيه وهو الذي يعمل فيه أربعون درهما فهذا عموم، وخلاف قول أبي حنيفة، ومالك وقد جاء، عن إبراهيم خلاف هذا، ومثل قولنا.
وقال أحمد بن حنبل: إن وجد في المصر فلا شيء، وإن وجد خارج المصر فأربعون درهما.
قال أبو محمد: فهم ثلاثة من الصحابة لم يصح، عن أحد منهم، وهم أيضا مختلفون، وهم خمسة من التابعين مختلفون، فلم يستح الحنفيون من دعوى الإجماع من الصحابة على جعل الآبق، ولم يصح، عن أحد منهم قط، ولا جاء إلا، عن ثلاثة فقط كما ذكرنا، وقد خالفوهم مع ذلك، ثم لم يكن عندهم إجماعا إجماعهم بيقين على المساقاة في خيبر إلى غير أجل، وقد اتفقوا بلا شك، على ذلك عصر النبي صلى الله عليه وسلم وعصر أبي بكر، وعمر رضي الله عنهم، ولا بالوا بمخالفة أكثر من ضعف هذا العدد من الصحابة رضي الله عنهم: صح عنهم القصاص من اللطمة، ومن ضربة بالسوط، والمسح على الجوربين، والعمامة، وغير ذلك.
ثم قد روينا خلاف هذا كله، عن بعض الصحابة والتابعين.
كما روينا من طريق عبد الرزاق، عن الحسن بن عمارة، عن الحكم بن عتيبة، عن عبد الرحمان بن أبي ليلى، عن علي بن أبي طالب في الإباق قال: المسلمون يرد بعضهم على بعض.
ومن طريق ابن أبي شيبة، حدثنا وكيع، عن إسرائيل، عن إبراهيم بن مهاجر، عن إبراهيم النخعي قال: المسلم يرد على المسلم: يعني في الآبق.
ومن طريق وكيع، حدثنا سفيان، عن جابر، عن الحكم بن عتيبة قال في الآبق: المسلم يرد على المسلم وهو قول الشافعي، والأوزاعي، والليث، والحسن بن حي، وأبي سليمان وأحد قولي أحمد بن حنبل كلهم يقول: لا جعل في الآبق.
وروينا من طريق وكيع، حدثنا مسعر، هو ابن كدام، عن عبد الكريم قال: قلت لعبد الله بن عتبة: أيجتعل في الآبق قال: نعم، قلت: الحر قال: لا.
ومن طريق وكيع، حدثنا إسرائيل، عن جابر، عن عبد الرحمان بن القاسم بن محمد بن أبي بكر قال: إن لم يعطه جعلا فليرسله في المكان الذي أخذه.
قال أبو محمد: قال الله تعالى محمد رسول الله والذين معه أشداء على الكفار رحماء بينهم ونهى رسول الله صلى الله عليه وسلم عن إضاعة المال.
وقال الله تعالى وتعاونوا على البر والتقوى، ولا تعاونوا على الإثم والعدوان ففرض على كل مسلم حفظ مال أخيه إذا وجده، ولا يحل له أخذ ماله بغير طيب نفسه فلا شيء لمن أتى بآبق لأنه فعل فعلا هو فرض عليه، كالصلاة، والصيام وبالله تعالى التوفيق.
ولو أعطاه بطيب نفسه لكان حسنا، ولو أن الإمام يرتب لمن فعل ذلك عطاه لكان حسنا وبالله تعالى التوفيق.
تم كتاب الجعل بحمد الله وعونه.
كتاب المزارعة والمغارسة مدخل الاكثار من الزرع والغرس حسن وأجر مالم يشغل ذلك عن الجهاد ... كتاب المزارعة والمغارسة مسألة الإكثار من الزرع والغرس حسن وأجر، ما لم يشغل ذلك، عن الجهاد وسواء كان كل ذلك في أرض العرب، أو الأرض التي أسلم أهلها عليها، أو أرض الصلح، أو أرض العنوة المقسومة على أهلها أو الموقوفة بطيب الأنفس لمصالح المسلمين: روينا من طريق البخاري، حدثنا قتيبة بن سعيد، حدثنا أبو عوانة، عن قتادة، عن أنس بن مالك قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم ما من مسلم يغرس غرسا أو يزرع زرعا فيأكل منه طائر أو إنسان أو بهيمة إلا كان له به صدقة .
ورويناه أيضا من طريق الليث أنه سمع أبا الزبير أنه سمع جابرا، عن النبي صلى الله عليه وسلم بمثله فعم عليه السلام ولم يخص.
وكره مالك الزرع في أرض العرب وهذا خطأ، وتفريق بلا دليل واحتج لهذا بعض مقلديه بما رويناه من طريق البخاري، حدثنا عبد الله بن يوسف، حدثنا عبد الله بن سالم الحمصي، حدثحدثنا محمد بن زياد الألهاني، عن أبي أمامة الباهلي أنه رأى سكة وشيئا من آلة الحرث فقال: سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول: لا يدخل هذا بيت قوم إلا دخله الذل .
قال أبو محمد: لم تزل الأنصار كلهم، وكل من قسم له النبي صلى الله عليه وسلم أرضا من فتوح بني قريظة، ومن أقطعه أرضا من المهاجرين يزرعون ويغرسون بحضرته صلى الله عليه وسلموكذلك كل من أسلم من أهل البحرين، وعمان، واليمن، والطائف، فما حض عليه السلام قط على تركه.
وهذا الخبر عموم كما ترى لم يخص به غير أهل بلاد العرب من أهل بلاد العرب، وكلامه عليه السلام لا يتناقض.
فصح أن الزرع المذموم الذي يدخل الله تعالى على أهله الذل هو ما تشوغل به، عن الجهاد، وهو غير الزرع الذي يؤجر صاحبه، وكل ذلك حسنه ومذمومه سواء كان في أرض العرب أو في أرض العجم إذ السنن في ذلك على عمومها.
واحتجوا أيضا بما روينا من طريق أسد بن موسى، عن محمد بن راشد، عن مكحول: أن المسلمين زرعوا بالشام، فبلغ عمر بن الخطاب، فأمر بإحراقه وقد ابيض، فأحرق، وأن معاوية تولى حرقه.
ومن طريق أسد بن موسى، عن شرحبيل بن عبد الرحمان المرادي: أن عمر بن الخطاب قال لقيس بن عبد يغوث المرادي: لا آذن لك بالزرع إلا أن تقر بالذل، وأمحو اسمك من العطاء، وأن عمر كتب إلى أهل الشام من زرع واتبع أذناب البقر ورضي بذلك جعلت عليه الجزية.
قال أبو محمد: هذا مرسل، وأسد ضعيف، ويعيذ الله أمير المؤمنين من أن يحرق زروع المسلمين ويفسد أموالهم، ومن أن يضرب الجزية على المسلمين، والعجب ممن يحتج بهذا، وهو أول مخالف له.
لا يجوز اكراء الأرض بشيء أصلا ... مسألة لا يجوز كراء الأرض بشيء أصلا لا بدنانير، ولا بدراهم، ولا بعرض، ولا بطعام مسمى، ولا بشيء أصلا.، ولا يحل في زرع الأرض إلا أحد ثلاثة أوجه إما أن يزرعها المرء بآلته وأعوانه وبذره وحيوانه.
وأما أن يبيح لغيره زرعها، ولا يأخذ منه شيئا، فإن اشتركا في الآلة والحيوان، والبذر، والأعوان دون أن يأخذ منه للأرض كراء فحسن.
وأما أن يعطي أرضه لمن يزرعها ببذره وحيوانه وأعوانه وآلته بجزء ويكون لصاحب الأرض مما يخرج الله تعالى منها مسمى، إما نصف، وأما ثلث، أو ربع، أو نحو ذلك أكثر أو أقل، ولا يشترط على صاحب الأرض ألبتة شيء من كل ذلك، ويكون الباقي للزارع قل ما أصاب أو كثر فإن لم يصب شيئا فلا شيء له، ولا شيء عليه، فهذه الوجوه جائزة، فمن أبى فليمسك أرضه.
برهان ذلك: أننا قد روينا، عن الأوزاعي، عن عطاء، عن جابر بن عبد الله أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال: من كانت له أرض فليزرعها أو ليمنحها فإن أبى فليمسك أرضه .
ومن طريق رافع بن خديج، عن عمه ظهير بن رافع، عن رسول الله صلى الله عليه وسلم مثله.
ومن طريق رافع، عن عم له بدري، عن النبي صلى الله عليه وسلم مثله.
ومن طريق البخاري، حدثنا سليمان بن حرب، حدثنا حماد بن زيد، عن أيوب السختياني، عن نافع، عن ابن عمر رضي الله عنهما أنه كان يكري مزارعه قال: فذهب إلى رافع بن خديج وذهبت معه فسأله فقال رافع: نهى رسول الله صلى الله عليه وسلم عن كراء الأرض .
ومن طريق مسلم، حدثحدثنا محمد بن حاتم، حدثنا معلى بن منصور الرازي، حدثنا خالد وهو الحذاء، حدثنا الشيباني هو أبو إسحاق، عن بكير بن الأخنس، عن عطاء، عن جابر بن عبد الله قال: نهى رسول الله صلى الله عليه وسلم أن يؤخذ للأرض أجر أو حظ .
ومن طريق مسلم، حدثنا أبو توبة هو الربيع بن نافع، حدثنا معاوية، هو ابن سلام، عن يحيى بن أبي كثير، عن أبي سلمة بن عبد الرحمان بن عوف، عن أبي هريرة قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: من كانت له أرض فليزرعها أو ليمنحها أخاه، فإن أبى فليمسك أرضه .
ومن طريق ابن وهب، حدثنا مالك بن أنس، عن داود بن الحصين أن أبا سفيان مولى ابن أبي أحمد أخبره أنه سمع أبا سعيد الخدري يقول نهى رسول الله صلى الله عليه وسلم عن المزابنة والمحاقلة قال: والمحاقلة كراء الأرض.
ومن طريق حماد بن سلمة، حدثنا عمرو بن دينار قال: سمعت عبد الله بن عمر بن الخطاب يقول نهى رسول الله صلى الله عليه وسلم عن كراء الأرض .
فهؤلاء شيخان بدريان، ورافع بن خديج، وجابر، وأبو سعيد، وأبو هريرة، وابن عمر كلهم يروي، عن النبي عليه السلام النهي، عن كراء الأرض جملة، وأنه ليس إلا أن يزرعها صاحبها أو يمنحها غيره أو يمسك أرضه فقط، فهو نقل تواتر موجب للعلم المتيقن فأخذ بهذا طائفة من السلف.
كما روينا من طريق ابن وهب أخبرني عمرو، هو ابن الحارث أن بكيرا، هو ابن الأشج حدثه قال: حدثني نافع مولى ابن عمر أنه سمع ابن عمر يقول: كنا نكري أرضنا، ثم تركنا ذلك حين سمعنا حديث رافع بن خديج.
ومن طريق ابن أبي شيبة، حدثنا وكيع، عن عكرمة بن عمار، عن عطاء، عن جابر أنه كره كراء الأرض.
ومن طريق أبي داود السجستاني قرأت على سعيد بن يعقوب الطالقاني قلت: أحدثكم عبد الله بن المبارك، عن سعيد أبي شجاع حدثني عيسى بن سهل بن رافع قال: إني يتيم في حجر جدي رافع بن خديج، وحججت معه، فجاءه أخي عمران بن سهل قال: أكرينا أرضنا فلانة بمائتي درهم فقال: دعه فإن النبي صلى الله عليه وسلم نهى، عن كراء الأرض وعن عمي رافع نحوه.
ومن التابعين: كما رويناه من طريق ابن أبي شيبة، حدثنا وكيع، حدثنا سفيان، عن منصور، عن مجاهد قال: لا يصلح من الزرع إلا أرض تملك رقبتها، أو أرض يمنحكها رجل.
وعن عبد الرحمان بن مهدي، عن سفيان بن منصور، عن مجاهد أنه كره إجارة الأرض.
وبه إلى وكيع، عن يزيد بن إبراهيم، وإسماعيل بن مسلم، عن الحسن أنه كره كراء الأرض.
ومن طريق عبد الرزاق، عن معمر، عن ابن طاووس، عن أبيه أنه كان يكره كراء الأرض البيضاء.
ومن طريق عبد الرزاق، عن معمر، عن عبد الكريم الجزري أن عكرمة مولى ابن عباس قال: لا يصلح كراء الأرض.
ومن طريق أحمد بن شعيب أنا عمرو بن علي، حدثنا أبو عاصم، حدثنا عثمان بن مرة قال: سألت القاسم بن محمد بن أبي بكر الصديق، عن كراء الأرض فقال رافع بن خديج: نهى رسول الله صلى الله عليه وسلم عن كراء الأرض.
قال أبو محمد: فأفتى من استفتاه بالنهي، عن كراء الأرض.
ومن طريق ابن الجهم، حدثنا إبراهيم الحربي، حدثنا خلاد بن أسلم، حدثنا النضر بن شميل، عن هشام بن حسان قال: كان محمد بن سيرين يكره كراء الأرض بالذهب والفضة.
وبه إلى إبراهيم الحربي، حدثنا داود بن رشيد، حدثنا الوليد بن مسلم، حدثنا الأوزاعي قال: كان عطاء، ومكحول، ومجاهد، والحسن البصري يقولون: لا تصلح الأرض البيضاء بالدراهم، ولا بالدنانير، ولا معاملة إلا أن يزرع الرجل أرضه أو يمنحها.
ومن طريق شعبة، حدثنا أبو إسحاق السبيعي، عن الشعبي، عن مسروق أنه كان يكره الزرع.
قال الشعبي: فذلك الذي منعني ولقد كنت من أكثر أهل السواد ضيعة وهذا يقتضي، ولا بد ضرورة أنهما كانا يكرهان إجارة الأرض جملة.
فهؤلاء: عطاء، ومجاهد، ومسروق، والشعبي، وطاووس، والحسن، وابن سيرين والقاسم بن محمد، كلهم، لا يرى كراء الأرض أصلا لا بدنانير، ولا بدراهم، ولا بغير ذلك.
فصح النهي عن كراء الأرض جملة، ثم وجدنا قد صح ما رويناه من طريق البخاري، حدثنا إبراهيم بن المنذر، حدثنا أنس بن عياض، عن عبيد الله بن عمر، عن نافع، عن ابن عمر أنه أخبره أن رسول الله صلى الله عليه وسلم عامل أهل خيبر بشطر ما يخرج منها من زرع أو ثمر.
ومن طريق البخاري، حدثنا موسى بن إسماعيل، حدثنا جويرية، هو ابن أسماء، عن نافع، عن عبد الله بن عمر قال: أعطى النبي صلى الله عليه وسلم خيبر اليهود على أن يعملوها ويزرعوها ولهم شطر ما يخرج منها.
ومن طريق مسلم، حدثنا ابن رمح، حدثنا الليث، هو ابن سعد، عن محمد بن عبد الرحمن عن نافع عن ابن عمر عن النبي صلى الله عليه وسلم أنه دفع إلى يهود خيبر نخل خيبر وأرضها على أن يعتملوها من أموالهم ولرسول الله صلى الله عليه وسلم نصف ثمرها .
ومن طريق مسلم حدثني محمد بن رافع، حدثنا عبد الرزاق، حدثنا ابن جريج حدثني موسى بن عقبة، عن نافع، عن ابن عمر قال: لما ظهر رسول الله صلى الله عليه وسلم على خيبر أراد إخراج اليهود عنها، فسألوه عليه السلام أن يقرهم بها على أن يكفوا عملها ولهم نصف الثمر فقال لهم رسول الله صلى الله عليه وسلم: نقركم بها على ذلك ما شئنا فقروا بها حتى أجلاهم عمر.
ففي هذا أن آخر فعل رسول الله صلى الله عليه وسلم إلى أن مات كان إعطاء الأرض بنصف ما يخرج منها من الزرع ومن الثمر ومن الشجر، وعلى هذا مضى أبو بكر، وعمر وجميع الصحابة رضي الله عنهم معهم، فوجب استثناء الأرض ببعض ما يخرج منها من جملة ما صح النهي عنه من أن تكرى الأرض أو يؤخذ لها أجر أو حظ، وكان هذا العمل المتأخر ناسخا للنهي المتقدم، عن إعطاء الأرض ببعض ما يخرج منها لأن النهي، عن ذلك قد صح، فلولا أنه قد صح لقلنا: ليس نسخا، لكنه استثناء من جملة النهي، ولولا أنه قد صح أن رسول الله صلى الله عليه وسلم مات على هذا العمل لما قطعنا بالنسخ، لكن ثبت أنه آخر عمله عليه السلام.
فصح أنه نسخ صحيح متيقن لا شك فيه، وبقي النهي، عن الإجارة جملة بحسبه، إذ لم يأت شيء ينسخه، ولا يخصصه ألبتة إلا بالكذب البحت، أو الظن الساقط الذي لا يحل استعماله في الدين.
فإن قيل: إنما صح، عن النبي صلى الله عليه وسلم النهي عن أن يؤخذ للأرض أجر أو حظ، وعن أن تكرى بثلث أو بربع، وصح أنه أعطاه بالنصف فأجيزوا إعطاءها بالنصف خاصة وامنعوا من إعطائها بأقل أو أكثر قلنا: لا يجوز هذا لأنه إذا أباح عليه السلام إعطاءها بالنصف لهم والنصف للمسلمين وله عليه السلام، فبضرورة الحس، والمشاهدة يدري كل أحد أن الثلث، والربع، وما دون ذلك، وفوق ذلك من الأجزاء مما دون النصف داخل في النصف، فقد أعطاها عليه السلام بالربع وزيادة وبالثلث وزيادة.فصح أن كل ذلك مباح بلا شك وبالله تعالى التوفيق.
قال أبو محمد: وممن أجاز إعطاء الأرض بجزء مسمى مما يخرج منها.روينا من طريق ابن أبي شيبة، حدثنا ابن زائدة، عن حجاج، عن أبي جعفر محمد بن علي قال: عامل رسول الله صلى الله عليه وسلم أهل خيبر بالشطر ثم أبو بكر، وعمر، وعثمان، وعلي.
وروينا من طريق البخاري قال: عامل عمر بن الخطاب الناس على إن جاء عمر بالبذر من عنده فله الشطر وإن جاءوا بالبذر فلهم كذا.
ومن طريق عبد الرزاق، عن سفيان الثوري، عن الحارث بن حصيرة حدثني صخر بن الوليد، عن عمرو بن صليع أن رجلا قال لعلي بن أبي طالب: أخذت أرضا بالنصف أكري أنهارها وأصلحها وأعمرها قال علي: لا بأس بها.
قال عبد الرزاق: كراء الأنهار هو حفرها.
ومن طريق حماد بن سلمة، عن خالد الحذاء أنه سمع طاووسا يقول: قدم علينا معاذ بن جبل فأعطى الأرض على الثلث والربع، فنحن نعملها إلى اليوم.
قال أبو محمد: مات رسول الله صلى الله عليه وسلم ومعاذ باليمن على هذا العمل.
ومن طريق عبد الرزاق قال سفيان الثوري، عن منصور بن المعتمر، عن مجاهد قال: كان ابن عمر يعطي أرضه بالثلث، وهذا عنه في غاية الصحة.
وقد ذكرنا عنه رجوعه، عن إباحة كراء الأرض.
ومن طريق الحجاج بن المنهال، حدثنا أبو عوانة، عن كليب بن وائل قال: سألت ابن عمر فقلت: أرض تقبلتها ليس فيها نهر جار، ولا نبات عشر سنين بأربعة آلاف درهم كل سنة كريت أنهارها، وعمرت فيها قراها، وأنفقت فيها نفقة كثيرة، وزرعتها لم ترد علي رأس مالي زرعتها من العام المقبل فأضعف قال ابن عمر: لا يصلح لك إلا رأس مالك.
ومن طريق ابن أبي شيبة، حدثنا يحيى بن أبي زائدة، وأبو الأحوص، كلاهما، عن كليب بن وائل قلت لأبن عمر: رجل له أرض، وماء، ليس له بذر، ولا بقر، فأعطاني أرضه بالنصف، فزرعتها ببذري وبقري، ثم قاسمته قال: حسن.
ومن طريق سعيد بن منصور، حدثنا أبو الأحوص، وعبيد الله بن إياد بن لقيط كلاهما، عن كليب بن وائل مثله أيضا فهذان إسنادان في غاية الصحة، عن ابن عمر أنه سأله كليب بن وائل، عن كراء الأرض بالدراهم فلم يجزه، ولا أجاز ما أصاب فيها زيادة على قدر ما أنفق، وسأله، عن أخذها بالنصف مما يخرج فيها، لا يجعل صاحبها فيها لا بذرا، ولا عملا ويكون العمل كله على العامل والبذر فأجازه وهذا هو نفس قولنا ولله الحمد.
ومن طريق سفيان، وأبي عوانة وأبي الأحوص وغيرهم كلهم، عن إبراهيم بن مهاجر، عن موسى بن طلحة بن عبيد الله أنه شاهد جاريه سعد بن أبي وقاص، وعبد الله بن مسعود يعطيان أرضهما على الثلث.ومن طريق حماد بن سلمة، عن الحجاج بن أرطاة، عن عثمان بن عبد الله بن موهب، عن موسى بن طلحة: أن خباب بن الأرت، وحذيفة بن اليمان، وابن مسعود كانوا يعطون أرضهم البياض على الثلث والربع.
فهؤلاء أبو بكر، وعمر، وعثمان، وعلي، وسعد، وابن مسعود، وخباب، وحذيفة، ومعاذ بحضرة جميع الصحابة.

 تاريخ ليبيا المعاصر يبدأ من الغزو الإيطالي لليبيا عام م وحتى الوقت الحالي.
كانت إيطاليا آخر الدول الأوروبية التي دخلت مجال التوسع الاستعماري.
وكانت ليبيا عند نهاية القرن التاسع عشر، هي الجزء الوحيد من الوطن العربي في شمال أفريقيا الذي لم يتمكن الصليبيون الجدد من الاستيلاء عليه، ولقرب ليبيا من إيطاليا جعلها هدفا رئيسا من أهداف السياسة الاستعمارية الإيطالية.
بدات إيطاليا العزم على احتلال ليبيا فقامت بفتح المدارس في كل من بنغازي وطرابلس لتعلم اللغة الإيطالية وارسلت الارساليات التبشيريه للدين المسيحي افتتحت فروعا لبنك روما وأصبحت القنصلية في مدينتى بنغازى وطرابلس مركزا للنشاط السياسي والدعاية الإيطالية والتجسس، ولم يصعب على إيطاليا اختلاق الذرائع الواهية لاحتلال ليبيا.
في سبتمبر م وجهت إيطاليا إنذارا إلى الدولة العثمانية تأخذ عليها فيه انها أهملت شأن ليبيا واتهمتها بأنها تحرض الليبيين على الرعايا الإيطاليين وتضطهدهم.
وفى يوم سبتمبر قبل الموعد المحدد لانتهاء أجل الإنذار كانت السفن الحربية الإيطالية في مياه طرابلس.
وأعلنت الحرب على تركيا في سبتمبر سنة م، وبدأت الحرب العثمانية الإيطالية واستطاعت الاستيلاء على طرابلس في أكتوبر من السنة نفسها.
وكانت القوات الإيطالية مؤلفة من الف جندي و آلاف حصان وألف سياره ونحو خمسين مدفع ميدان بدأ قصف مدينة طرابلس في الساعة الثالثة والنصف مساء يوم أكتوبر وأنزلت قوة من البحر عددها يقدر بنحو ألفين جندي وتم احتلال مدينة طرابلس.
ومن هنا بدأ المجاهدون حركتهم يحدوهم الايمان بالحق والدفاع عن العرض والأرض وكان عدد المتطوعين نحو ليبي وتحرك نواب البلاد وزعمائها في ضواحى مدينة طرابلس نحو معسكرات الجهاد ومنهم الشيخ سليمان الباروني نائب الجبل الغربي والشيخ أحمد سيف النصر من زعماء الجنوب والوسط.
والسيد احمد الشريف السنوسي في الشرق.
وبرزت شخصية شيخ الشهداء عمر المختار في برقة ورفاقه المجاهدين منهم الشهيد عبد القادر يوسف بورحيل المسماري والشهيد الفضيل بوعمر بوحوة الاوجلى.
قاومت القوات الليبية والعثمانية الإيطاليين لفترة قصيرة، ولكن تركيا تنازلت عن ليبيا لإيطاليا بمقتضى معاهدة أوشي التي أبرمت بين الدولتين في أكتوبر م ، وأدرك الليبيون الآن أن عليهم أن ينظموا صفوفهم ويتولوا بأنفسهم أمر المقاومة والجهاد ضد المستعمر، وقد اشتدت مقاومة الليبيين للقوات الإيطالية مما حال دون تجاوز سيطرة الإيطاليين المدن الساحلية، ولما دخلت إيطاليا الحرب العالمية الأولى م حاولت تركيا استغلال الحركة السنوسية التي كانت بقيادة احمد الشريف السنوسى فمارست تركيا عليه بعض الضغوط لما عرف عليه حبه للمسلمين واحترامه لدولة الخلافة فدخلت قوات الحركة في قتال مع القوات الإنجليزية التي كانت في مصر فابتليت قوات الحركة بخسائر كبيرة، وبعد هزيمة قواته تنازل عن الزعامة لإدريس السنوسي وقاد الجهاد نيابة عنه في برقة في الجبل الأخضر المجاهد عمر المختار.
وفي طرابلس قاد الجهاد سليمان باشا الباروني ومجموعم من المجاهدين في منطقة طرابلس منهم السويحلي والمريض وسوف المحمودي واعلان الجمهورية الطرابلسية ثم حكومة الإصلاح.
ما أن شرعت إيطاليا في غزو ليبيا حتى باشرت بإصدار القرارات والقوانين المتعلقة بهذا الاستيلاء منها :الأوامر العسكرية بتاريخ يوليو و أبريل و فبراير بتصفية أصول المصرف العثماني الزراعي في طرابلس الغرب وبرقة وتحويلها إلى بنك إيطاليا وبنك سيشيليا ثم لصناديق الإدخار التي أنشئت لتمويل المستعمرين الأوائل.
وفي بداية عهد الجنرال فولبي تضخمت الأراضي المصادرة، بموجب عملية شراء شكلية وقسرية لجزء منها.
اما الغالبية منها فكانت تنزع ملكيتها ويجبر المالك الليبي على التنازل بالأمر العسكري تنفيذا لنظرية أملاك المتمردين وأقربائهم الذين رفعوا السلاح في وجه الجيش أو عرقلوا عملياته في حركة الاحتلال كما أثبت بادوليو حاكم عام ليبيا في تقريره.
وما أن جاء عهد بالبو عام والذي بدأ فيه جلب المستوطنين ضمن برنامج التوطين لمليون مستعمر، حتى بلغت مساحة الأراضي المغتصبة أكثر من نصف مليون هكتارا، إزدادت حتى بلغت ما مساحته هكتارا في جميع أنحاء ليبيا، ومن ثم وصل عدد هؤلاء الوافدين حتى عام تاريخ بدأ اندحار إيطاليا في الحرب، إلى معمرا .
بينما لم يتجاوز عدد السكان الليبيين بما فيهم الرعاة نسمة، حسب، إحصاء الكتاب السنوي للمعهد الفاشيستي لإيطاليا الأفريقية للعام .
بعد إعدام عمر المختار، اختط الطليان سياسة جديدة من المصالحة، أشرف على تنفيذها حاكم ليبيا الجديد الجنرال الطيار إتالو بالبو ، الذي رغم ماضيه العسكري، ورغم استمرار مناخ الخوف، عمل على إشراك الليبيين في إدارة البلاد.
وكان بالبو كثير التنقل في البلاد، مبديا اهتمامه بالمشاكل المحلية، وحرصه على كسب ود الليبيين، والاتصال بأعيان المناطق وشيوخ الدين الذين تم تنظيم أول مؤتمر لهم في بنغازي في يوليو .
كما نفذ مشاريع واسعة في الدواخل من رصف للطرق ونظافة الشوارع وتوصيل الكهرباء، وتنظيم ورقابة الأسواق، فضلا عن افتتاح المدارس.
كما أعاد بناء ضريح الصحابي رويفع الأنصاري في مدينة البيضاء، وأصلح زاويتي الكفرة والجغبوب.
وهكذا ساهم بالبو في تحقيق ارتخاء نسبي في قبضة ذلك الحكم.
وكانت مبادراته عاملا في تخفيف السياسة العنصرية التي انتهجها الفاشيون.
وقادت بشكل غير مباشر إلى فتح المجال لنخبة صغيرة من المتعلمين للمشاركة في إدارة بلادهم.
وعندما قامت الحرب العالمية الثانية، رآها الليبيون فرصة يجب استغلالها من أجل تحرير ليبيا، فلما دخلت إيطاليا الحرب م انضم الليبيون إلى جانب صفوف الحلفاء، بعد أن تعهدت بريطانيا صراحة بأنه عندما تضع الحرب أوزارها فإن ليبيا لن تعود بأي حال من الأحوال تحت السيطرة الإيطالية.
كانت الشكوك تساور الليبيين في نوايا بريطانيا بعد انتهاء الحرب، واتضحت هذه النوايا بعد هزيمة إيطاليا الفاشية وسقوط كل من بنغازي وطرابلس في أيدي القوات البريطانية.
كان هدف بريطانيا المتماشي مع سياستها المعهودة فرق تسد ، هو الفصل بين إقليمي برقة وطرابلس ومنح فزان لفرنسا، وكذلك العمل على غرس بذور الفرقة بين أبناء ليبيا وبينما رأى الليبيون أنه بهزيمة إيطاليا سنة م يجب أن تكون السيادة على ليبيا لأهلها، إلا أن الإنجليز والفرنسيين رفضوا ذلك وصمموا على حكم ليبيا حتى تتم التسوية مع إيطاليا.
أصبحت هاتان الدولتان تتحكمان في مصير ليبيا ضد رغبات الشعب الليبي، وبعد كثير من المفاوضات، تم الاتفاق على منح برقة استقلالها في يونيو والذي اعترف به الإنجليز، إلا أن اصرار الليبيين على استقلال ليبيا بالكامل ضمن لقضية ليبيا مكانا في جداول أعمال المؤتمرات التي عقدتها الدول الكبرى بعد الحرب العالمية الثانية كما نقل الليبيون قضيتهم إلى الأمم المتحدة.
تم اعلان استقلال إمارة برقة في الأول من يونيو نتيجة لمحاربة الجيش السنوسي بجانب قوات الحلفاء في الحرب العالمية الثانية في معركة شمال أفريقيا وهزيمة الطليان الفاشست والنازيين الالمان، في هذه الأثناء كانت الدوائر الاستعمارية تدبر المكائد على مستقبل ليبيا، فقد اتفقت بريطانيا وإيطاليا و فرنسا في مارس ، على مشروع بيفن سيفورزا الخاص بليبيا الذي يقضي بفرض الوصاية الإيطالية على اقليم طرابلس والوصاية البريطانية على برقة والوصاية الفرنسية على فزان، على أن تمنح ليبيا الاستقلال بعد عشر سنوات من تاريخ الموافقة على مشروع الوصاية، وقد وافقت عليه اللجنة المختصة في الأمم المتحدة ورفعته إلى الجمعية العامة للأمم المتحدة للاقتراع عليه، ولكن المشروع باء بالفشل لحصوله على عدد قليل من الأصوات المؤيدة، نتيجة للمفاوضات المضنية لحشد الدعم لاستقلال ليبيا التي قام بها وفد من أحرار ومناضلي ليبيا للمطالبة بوحدة واستقلال البلاد وتحدث بأسمهم عمر فائق شنيب، أصدرت الجمعية العامة للأمم المتحدة القرار رقم في / / م الذي يقضي بمنح ليبيا استقلالها في موعد لا يتجاوز الأول من يناير م، وكونت لجنة لتعمل على تنفيذ قرار الأمم المتحدة ولتبذل قصارى جهدها من أجل تحقيق استقلال كامل التراب الليبي ونقل السلطة إلى حكومة ليبية مستقلة.
وفي شهر أكتوبر م تكونت جمعية تأسيسية من ستين عضوا يمثل كل إقليم من أقاليم ليبيا الثلاثة عشرون عضوا ، وفي نوفمبر من السنة نفسها اجتمعت الجمعية التأسيسية لتقرر شكل الدولة، وعلى الرغم من اعتراض ممثلي ولاية طرابلس على النظام الإتحادي فقد تم الاتفاق، وكلفت الجمعية التأسيسية لجنة لصياغة الدستور، فقامت تلك اللجنة بدراسة النظم الإتحادية المختلفة في العالم وقدمت تقريرها إلى الجمعية التأسيسية في سبتمبر م وكانت قد تكونت حكومات إقليمية مؤقتة بليبيا، وفي مارس م أعلنت الجمعية التأسيسية عن تشكيل حكومة اتحادية لليبيا مؤقتة في طرابلس برئاسة السيد محمود المنتصر، وفي يوم / / م، نقلت إلى الحكومة الإتحادية والحكومات الإقليمية السلطة كاملة ما عدا ما يتعلق بأمور الدفاع والشؤون الخارجية والمالية، فالسلطات المالية نقلت إلى حكومة ليبيا الاتحادية في / / م، وأعقب ذلك فق ديسمبر م إعلان دستور ليبيا الاتحادي واختيار ادريس السنوسي ملكا ل المملكة الليبية المتحدة بنظام فيدرالي يضم ثلاثة ولايات طرابلس، برقة، فزان .
وبعد اكتشاف النفط في سنة بدأت الدوائر الاستعمارية تحيك المكائد من أجل السيطرة على ثروات ليبيا وازدادت تلك المؤمرات بعد اكتشاف النفط بكميات هائلة وتصدير أول شحنة نفط ليبية في سنة وبالتالي ضغطت شركات النفط الكبري وعملائها في خلق الذرئع والعقبات تارة بأرتفاع تكلفة النظام الاتحادي وصعوبة التعامل مع ثلاثة حكومات اقليمية وضغطت شركات النفط وعملائها المحليين في تحول ليبيا الي النظام المركزي وإلغاء النظام الإتحادي بعد اقناع الملك ادريس السنوسي فقاموا في أبريل م بتعديل دستور ليبيا بقانون وأسسوا دولة ليبيا الموحدة ذات النظام المركزي تحت اسم المملكة الليبية وعاصمتها مدينة البيضاء وبهذا كانت ليبيا الدولة الوحيدة على مر التاريخ التي غيرت نظامها من النظام الفيدرالي الي النظام المركزي، ولم تمر بضعت شهور حتى قامت أحداث يناير سنة التي تعتبر هي وإلغاء الفيدرالية القشة التي قصمت ظهر المملكة السنوسية كما ذكر السفير البريطاني في بنغازي حينها في الوثيقة رقم التي رفعها لحكومته يحثها فيه على وجوب إعادة النظر في مخططاتها بعيدة المدى في ليبيا ، يكاد يصرح فيه علانية ببداية العد التنازلي لنظام الحكم الملكي في البلاد.
بعدها بدأت شركات النفط الغربية الكبرى بالقلق على مصالحها بعد تنامي التيار القومي بالمنطقة العربية وبدأت تحيك المكائد من جديد للحفاظ على مصالحها الحيوية بليبيا.
وبعد إلغاء النظام الفيدرالي سنة تشكلت حكومات مركزية في سنوات تحت النظام المركزي، انتهت آخر تلك الحكومات بانقلاب القذافي عملية البلاك بوت المدعومة من اجهزة استخبارت دول شركات النفط في الأول من سبتمبر بسهولة بسبب النظام المركزي للبلاد و تبني الانقلابيون الفكر القومي السائد في تلك الفترة.
وفي الأول من سبتمبر م قام مجموعة من الضباط الشبان من ذوي الرتب الصغيرة وبقيادة الملازم معمر القذافي بتحرك ضد النظام الملكي والقيام ب ثورة الفاتح من سبتمبر واعلنوا الجمهورية العربية الليبية.
بين سوريا ومصر وليبيا وذلك في عهد أنور السادات وحافظ الأسد ومعمر القذافي، وقد أثيرت في وقتها كثير من الاعتراضات على أنور السادات لدخوله في الاتحاد واتهامه بتمييع القرار السياسي المصري واستقلاليته في الدخول في هكذا اتحاد  خطاب زوارة المشهور في أبريل بمناسبة المولد النبوي الشريف الذي أعلن فيه القذافي ماسماها الثورة الثقافية .
معلنا الحرب على الدولة الكلاسيكية ذات النمط الرجعي ، ومؤذنا بعصر الانعتاق والتحرر من كل القيود القانونية بل وتعطيل القوانين، وتطهير البلاد ممن سماهم المرضى سياسيا أعداء الثورة ، وإعلان عصر الثورة الشعبية والثقافية والإدارية وبعد عام ألغى رسميا وظائف سياسية وإدارية فيما أبقى على ألقاب رئيس الدولة ورئيس الأركان.
وبعد ذلك بوقت قصير أصدر القذافي النسخة الأولى من الكتاب الأخضر مطلقا عليه النظرية العالمية الثالثة .
اشتمل خطاب زوارة على خمس نقاط هي في حقيقتها إلغاء للدولة ممتمثلة في: أودع على إثر ذلك الخطاب مئات من خريجي الجامعات والكتاب والمفكرين والإعلاميين والمثقفين السجن لمجرد مناهضتهم لأطروحات القذافي.
كان العقيد القذافي يدعي من وراء تلك الثورة تنصيب حكومة الجماهير التي تستند على الديمقراطية المباشرة والشعبية ، وهو المفهوم الذي اتخذت منه الجماهيرية العربية الليبية الشعبية الاشتراكية اسمها فيما بعد.
وبعد ذلك بعام، تخلى العقيد القذافي عن مهامه السياسية والإدارية مع احتفاظه بقيادة البلاد وقيادة الجيش.
وقد لخص العقيد القذافي فلسفته السياسية في الكتاب الأخضر ، الذي نشر أول مجلد منه في عام ، والذي أصبح لاحقا في ثلاثة مجلدات.
شهدت تلك المرحلة تحولات باتجاه إلغاء المؤسسات الحكومية بأطرها القانونية والبيروقراطية التقليدية لتحل محلها سلطة الشعب المباشرة.ولد نص إعلان سلطة الشعب على أن السلطة الشعبية المباشرة هي أساس النظام السياسي في الجماهيرية العربية الليبية الشعبية الاشتراكية، فالسلطة للشعب ولا سلطة لسواه، ويمارس الشعب سلطته من طريق المؤتمرات الشعبية واللجان الشعبية والنقابات والاتحادات والروابط المهنية، ومؤتمر الشعب العام ويحدد القانون نظام عملها .
و في مارس عام ، تم إنشاء اللجان الثورية التي شكلت مفصلا جديدا في تطور النظام السياسي الليبي نظرا لتأثيرها الكبير على المجتمع الليبي.
وتكمن وظيفة هذه اللجان الثورية من الناحية الرسمية، في حث الجماهير على المشاركة في اجتماعات المؤتمرات الشعبية، وبقية الأنشطة الثورية، وتوجيه انتباه المؤتمرات الشعبية الأساسية إلى كيفية تحسين نوعية قراراتها واكتشاف الأفراد والجماعات المضادة للثورة.
إلا أنها كانت محل سخرية وقلق من الليبيين نظرا لفسادها واتهامها بأنها عين النظام على المعارضين.
حسب الرواية الرسمية : كان هذا اليوم نقطة تحول في كل الجامعات الليبية والمؤسسات التعليمية ففي سنة ثارت الجماهير الطلابية الرافضة للنظام الرجعي المتعفن، ايمانا منها بمبادئ وفكر قائدها معمر القذافي الذي حرض على القضاء النهائي على الرجعية المتخلفة في كل المؤسسات التعليمية آنذاك والتي تعد أهم الركائز التي يعول عليها المجتمع الجماهيري الواعي.
بثورة طلابية تزيل كل أبواب الرجعية وتطهر المؤسسات التعليمية من بقاياها ومن العنكبوت الذي عشعش في العقول وكبح حرية التفكير حيث اقتصر التعليم على فئة معينة ووحيدة أما باقي افراد الشعب فكانوا محرومين من هذا الحق، وكان التعليم أو المنهج المتبع محدد لخدمة ومن اجل غاية واحدة وهي تعميق الوجود الاستعماري وتأكيد بقائه بشتى الوسائل حيث فرض منهج وأسلوب تدريس معين هو اشبه بالقالب الجامد الذي لاحياة ولاتطور به، اعاق الفكر ونظرا للاهمية الكبرى التي يطلع بها الطلاب في ليبيا منذ قيام الثورة وحتى في سنواتها الأولى وتلك السابقة لقيامها ولتفجره أن ثورة الطلاب في السابع من أبريل كانت أعلانا لانتصار الجامعات الليبية على اليمين الرجعي حولتها إلى منارات للعلم والمعرفة منحازة للجماهير وتكريس سلطة الشعب وأنهت الأساليب القامعة للحرية وألغت مناهج التعسف ومنحت الطلاب الحق في اختيار ما يناسبهم من علوم  يرى العقيد ان مجموعة من الشيوعيين هم الوحيدون الذين عارضوا الثورة، وبالتالي اصطدم معهم.
وقال انهم كانوا يخططون لإخراج الطلبة المغفلين إلى الشارع، لكن التصنت على مكالماتهم فضح المخطط.
وقال هم أخطاؤوا، فبدلا من أن يركبوا موجة الثورة الذي كان أفضل لهم وأسهل وربما يمكنهم من شيء، عارضوا الموجة وظهروا كأنهم هم قوة مضادة للثورة وبالتالي كان لابد من الاصطدام بهم.
وقال العقيد ان الاخوان المسلمين، اصحاب ايديولوجية رجعية يمينية، ورغم ذلك لم يشتركوا حتى في العمل المضاد لثورة الطلاب.
والسبب في مهادنتهم كما يرى العقيد هو الخوف أو انهم لم تكن لهم القوة التي تمكنهم من أن يعملوا أي شيء .
وذكر العقيد انه كانت هناك فئات قليلة حزبية قومية شوية بعثيين شوية قوميين عرب إلى آخره وهؤلاء كما يرى العقيد انهم كانوا فرحانين بالثورة ويقولون هذه ثورة قومية وثورة عربية .
مع بداية العام الدراسي كثف النظام جهوده لتجنيد طلبة الجامعات والثانويات من خلال استدراجهم لحضور المعسكرات والملتقيات التسييسية والعقائدية، وكان من نتيجة ذلك انظمام عدد من الطلاب ل قوى الثورة و هيئة أمن الجماهيرية حيث تحصلوا تدريبا أمنيا وعسكريا خاصا تضمن تدريبات عملية على استعمال السلاح وطرق الاعتقال والتحقيق والاستجواب والتعذيب، ولوحظ في تلك المرحلة أن معظم القيادات الطلابية وضعت تحت المراقبة الأمنية الشديدة.
في ديسمبر ، استكمل طلاب جامعة بنغازي انتخاب ممثليهم في رابطة جامعة بنغازي وكانت تلك الانتخابات ضد رغبة القذافي الذي اعلن رفضه للمؤسسات الطلابية المستقلة بسبب صعوبة السيطرة عليها واحتوائها.
وفي ديسمبر أعلن الطلبة المنتخبون تكوين رابطة جامعة بنغازي المستقلة بالكامل عن اتحاد الطلبة الحكومي.
وفي اليوم التالي اعتقل أمين إعلام الرابطة وعدد من القيادات الطلابية، وقد تعرض الطلبة المعتقلون للتعذيب من قبل قوى الثورة المسلحين.
ثم في نفس الليلة قامت قوى الثورة بحرق موقف جاراج للسيارات في بيت أحد العناصر القيادية في الرابطة اعتقادا من النظام أن الجاراج يحتوي على المادة الإعلامية التي ينوي الطلاب توزيعها.
وفي اليوم التالي، اعلن أمين التنظيم في الاتحاد الاشتراكي العربي الليبي حل الاتحاد العام لطلبة ليبيا ورابطة جامعة بنغازي بناء على أوامر القذافي.
وبعد يومين من صدور القرار نظم طلبة الجامعات مسيرات سلمية نددوا فيها بقرار الحكومة مطالبين برفع الوصاية على الاتحاد العام لطلبة ليبيا.
ومع بداية السنة الميلادية الجديدة اقتحم أكثر من سبعين مسلحا من قوى الثورة الحرم الجامعي في جامعة بنغازي وكانوا مدججين بالسلاح والعصي والسكاكين والسلاسل، وتعرضوا خلال الهجوم إلى الطلبة والطالبات العزل بالضرب، كما قام بعضهم بحرق بعض سيارات الطلاب وهددوا قيادة الاتحاد بالتصفية إذا لم يعلنوا تخليهم عن فكرة الاتحاد العام لطلبة ليبيا.
وانتهت المواجهة بتدخل الشرطة وفك الاشتباكات بين الطلاب العزل وقوى الثورة.
وبعد يومين افتتح وزير التعليم والتربية المؤتمر التأسيسي للإتحاد الحكومي الذي قاطعته كل الروابط الطلابية في الكليات، ثم في اليوم التالي قام طلبة جامعة بنغازي بالاعتصام في الحرم الجامعي منددين بالجرائم التي ارتكبتها عناصر قوى الثورة، فقام الطلاب بالسيطرة على الأوضاع في الجامعة  ثم قام الطلاب في اليوم التالي بالتظاهر وسط المدينة في بنغازي ولكن بعد ساعات من السير في الشوارع، حاصرت قوات الحرس الجمهوري الطلبة المتظاهرين من كل جانب وأطلقوا النار عليهم مما أدى إلى سقوط طالب ووفاة آخر في المستشفى فيما بعد.
ما أن انتشرت الإخبار حول الصدام الذي تم بين طلبة جامعة بنغازي وقوى الثورة وعناصرالأمن حتى عمت مظاهرات التنديد كليات طرابلس وبعض المدارس والمعاهد، وذلك في السادس من يناير .
فقامت الحكومة في نفس اليوم بأخراج مسيرات تأييد من قوى الثورة الذين بينوا أنهم على أتم الاستعداد للمواجهة المسلحة.
كما قامت المباحث العامة باعتقال قيادات الحركة الطلابية.
لاحقا تم اعدام اثنين من قيادات الطلبة شنقا في السابع من أبريل .
قرر طلبة جامعة طرابلس الاعتصام أمام مكتب المدعي العام مطالبين بتنفيذ القانون ومحاكمة قوى الثورة وخاصة الذين أطلقوا النار على المتظاهرين.
كما قرر الطلاب في مدينة بنغازي الخروج إلى شوارع المدينة في مظاهرة غاضبة، وعندما اعترضتهم قوات الحرس الجمهوري واجهوها بالحجارة وقنابل المولوتوف حتى تغير الموقف تماما وسيطر الطلاب على وسط مدينة بنغازي تماما، ثم قام بعض المواطنين الذين انظموا للمظاهرة بتفجير عبوات الجيلاتينه في مبنى الاتحاد الاشتراكي العربي الليبي، فأطلقت قوات الحرس الجمهوري النار على المتظاهرين مما أدى إلى سقوط العديد من الجرحى وقامت قوات الحرس الجمهوري باعتقال المئات.
وعندما تبين أن المئات من الموظفين والتجار والعمال والمدرسين والحرفيين انظموا إلى صفوف الطلاب، أصدر القذافي أوامره بضرورة السيطرة الكاملة على الموقف والقضاء على الانتفاضة بأي ثمن ولو أدى ذلك إلى احتلال مدينة بنغازي بالأسلحة الثقيلة.
في مساء السابع من يناير عقد عضو مجلس قيادة الثورة اجتماعا مع عدد من القيادات الطلابية لمناقشة مطالبهم مقابل التوقف عن التظاهر في المدينة.
وفي اليوم التالي حاول وفد من قيادات الطلاب في جامعة طرابلس السفر إلى جامعة بنغازي للإطلاع على مجريات الأحداث والاتصال بإخوانهم فيها ولكن الحكومة منعتهم من السفر مما أدى إلى استفزاز الطلبة وغضبهم حيث قام عدد منهم باحتلال مكاتب الاتحاد الحكومي.
وفي نفس اليوم أعلن طلبة جامعة طرابلس أنهم ينوون التجمع أمام مسجد مولاي محمد بعد صلاة الجمعة والتحرك من هناك نحو وسط المدينة في مسيرة احتجاج على تصرفات قوى الثورة حيال إلحركة الطلابية.
فتدخل الرائد الخويلدي الحميدي في نفس الليلة وسعى إلى عقد اجتماع مع قيادات الحركة الطلابية في طربلس وطلب منهم التراجع عن المسيرة بعد أن استلم مطالبهم واعدا إياهم بالتحقيق في الموضوع واتخاذ الإجراءات الضرورية لوقف المواجهة ومعاقبة الجناة.
قام الطلبة الليبيين الدارسين في الخارج باحتلال بعض السفارات الليبية احتجاجا على أساليب الحكومة في التعامل مع مطالب الحركة الطلابية، وقد احتل عناصر الحركة الطلابية سفارات ليببيا في القاهرة يناير ولندن يناير وواشنطن يناير وكانت مطالب الطلبة تتلخص في إطلاق سراح المعتقلين ومحاكمة قوى الثورة ورفع الوصاية على الاتحاد العام لطلبة ليبيا.
شن القذافي حملة على الحركة الطلابية في أكثر من خطاب ولمدة أيام متتالية متهما الطلاب بالعمالة للمخابرات الأجنبية، ومعلنا بأنه لن يسمح بتكوين اتحاد طلابي يتدخل في الشؤون السياسية للبلاد وأنه لن يتردد في أن يصفي الحركة الطلابية بقوة الحديد والنار.
رد الطلاب على حملة القذافي ببيان أصدرته رابطة جامعة بنغازي في السادس عشر من يناير ، رفض الطلاب الأحرار فيه الاعتراف بالهيئة التنفيذية للإتحاد الطلابي الحكومي، كما أيد البيان لكل ما قام به الطلاب في الداخل والخارج وطالب بضرورة تشكيل لجان للإسراع في متابعة التحقيق في الإحداث حسب ما تم الاتفاق عليه مع الجهات المختصة.
وحين أصدر وزير التعليم قرارا بقطع المنح الدراسية عن عدد كبير من الطلاب الدارسين في الخارج الذين قاموا بالتظاهر والاعتصام داخل السفارات الليبية، ردت الحركة الطلابية ببيانات إدانة من فروع الاتحاد في بريطانيا وفرنسا وإيطاليا، ومن عدة تجمعات طلابية في ولايات متشغان وكولورادو وكاليفورينا الأمريكية خلال شهر فبراير.
في مايو أرسلت ليبيا عسكري إلى أوغندا لحماية عيدي أمين الذي طرده من الحكم متمردون أوغنديون في المنفى قام بتسليحهم الرئيس التنزاني جوليوس نيريري.
واضطر إلى مغادرة البلاد والهرب إلى ليبيا التي ما لبث أن طرد منها في أواخر العام .
في مارس تم الإعلان عن قيام الجماهيرية العربية الليبية الشعبية الاشتراكية وتحويل النظام السياسي من النظام الجمهوري إلى النظام الجماهيري بمؤتمرات شعبية تقرر ولجان شعبية تنفذ.
وبهذا الاعلان تمكن القذافي من الاستحواذ والانفراد بحكم الدولة بوصفه قائد الثورة .
اعلن الرئيس المصري أنور السادات في نوفمبر م أمام برلمان بلاده استعداده للتوجه إلى إسرائيل، وزار السادات إسرائيل يوم نوفمبر م.
وكان القذافي قد دعا قبل زيارة السادات إلى القدس إلى تأسيس جبهة عربية ضد المخططات الإسرائيلية في المنطقة، وهي الجبهة التي سميت فيما بعد ب جبهة الصمود والتصدي ، والتي ضمت كل من: ليبيا وسوريا والعراق والجزائر ومنظمة التحرير الفلسطينية وجمهورية اليمن الديمقراطية الشعبية.
عقدت جبهة الصمود والتصدي أول قمة لها في طرابلس في الفترة الواقعة ما بين الثاني والخامس من شهر ديسمبر م.
لتقرر تجميد العلاقات الدبلوماسية مع مصر.
واستطاع معمر القذافي تحويل جبهة الصمود والتصدي إلى كيان سياسي يهدف لملاحقة مصر وعزلها عن عالمها العربي.
وتمكنت جبهة الصمود والتصدي من أخذ موافقة أعضاء جامعة الدول العربية على قرار ينص على طرد مصر من الجامعة ونقل مقرها من القاهرة إلى العاصمة التونسية.
وعقدت بعد القمة العربية في بغداد عام .
وهي القمة التي رفضت نهج السادات واعتبرت كامب ديفيد عملية استسلام من قبل النظام المصري للعدو الصهيوني، وضربة للتضامن العربي والنضال الفلسطيني .
غير أن هذه الجبهة لم تدم طويلا، لأنها ما لبثت أن انهارت عقب اندلاع ماسميت باسم الثورة الإسلامية في إيران وقرار الرئيس العراقي صدام حسين شن الحرب عليها.
ورفض القذافي الحرب ضد إيران.
انظر :قطاع أوزو، حرب التويوتا  اتهمت الإدارة الأمريكية ليبيا بتفجير ملهى لابيل الليلي ببرلين فقامت يوم أبريل بغارة جوية على مدينتي طرابلس وبنغازي نحو نحو مائة طائرة أمريكية.
استهدف القصف الأمريكي قواعد عسكرية، ومقرات للمخابرات الليبية، ومقر العقيد القذافي في معكسر باب العزيزية، بطرابلس.
كان من بين أهدافها اغتيال معمر القذافي، خلفت الغارة قتيلا بينهم مدنيون قيل وقتها أن من بين القتلى في الهجوم الذي استهدف باب العزيزية ابنة بالتبني للزعيم الليبي معمر القذافي هناء يعتقد أنها نجت من الحادث إضافة الي جريحا من المدنيين.
في يوم الأربعاء ديسمبر انفجرت الطائرة بوينغ ، التابعة لشركة أثناء تحليقها فوق قرية لوكربي الأسكتلندية، واتهمت ليبيا بمسؤليتها عن الانفجار.
صدر قرار من مجلس الامن في مارس يحمل الرقم بأغلبية أصوات بينها دولة عربية وامتناع أعضاء عن التصويت، يوجب على ليبيا الاستجابة لطلب الدولتين، ويهدد بفرض عقوبات عليها من بينها حظر الطيران منها واليها.
الدول الأفريقية قررت في قمتها التي انعقدت في واغادوغو عاصمة بوركينا فاسو في يونيو كسر الحظر المفروض على ليبيا .
قبلت بريطانيا والولايات المتحدة في أغسطس بمحاكمة الليبين في بلد ثالث هو هولندا بكامب زيس حسب طلب ليبيا.
أدانت المحكمة أحد المواطنين عبد الباسط المقرحي استنادا على قرائن ظرفية وبرأت الآخر لامين فحيمة  قبلت ليبيا رسميا مسؤوليتها المدنية دون الجنائية باعنبارها مسؤولة عن موظفيها، ولذلك فإن الحكومة اقرت بمسؤوليتها عن تصرفه  ليبيا دفعت تعويضات تبلغ قيمتها مليارين وسبعمئة مليون دولار لأسر الضحايا.
لا زالت أثار وتداعيات القضية مستمرة إلى يومنا هذا خاصة بعد الشهادة التي أدلى بها الشاهد الأساسي في هذه القضية اولريش لومبرت التي أثارت ملف لوكربي من جديد وجعل العديد من المحللين والسياسين والقياديين وحتي اسر الضحايا يعيدون النظر والتحليل والدراسة لهذه القضية  حاولت ليبيا منذ البدء الإتكاء على الأسانيد القانونية التي جميعها كانت تصب لصالح ليبيا فعندما اعترضت ليبيا على تسليم اثنين من مواطنيها كان ذلك نابعا من أن كل القوانين والأعراف الدولية تمنع أن يكون التسليم بهذه الطريقة وإن ليبيا تمسكت بما تنص عليه اتفاقية مونتريال في مثل هذه الحالات لذلك فإن أول قرار صدر من مجلس الأمن، والذي يحمل رقم يعتبر انتهاكا لأبسط متطلبات السيادة الوطنية وإن تحمل الشعب الليبي لأثار الحظر لأكثر من عشر سنوات كان نتيجة طبيعية لإيمانه بعدالة قضيتهم ومطالبهم، ومما عزز الموقف الليبي هو اعتراف الشاهد اولريش لومبرت بكذبه وتزييفيه للحقيقة.
تم إنشاء الاتحاد الأفريقي في يوم عام م في مدينة سرت الليبية.
ديسمبر  بعد تسعة أشهر من مفاوضات سرية مع الولايات المتحدة وبريطانيا اكدت ليبيا في خطوة مفاجئة تخليها عن أي برنامج لأسلحة الدمار الشامل.
وبناء على المحادثات التي اجرتها ليبيا والولايات المتحدة والمملكة المتحدة وهما عضوان دائمان في مجلس الامن المسؤول عن ضمان السلم والامن الدوليين، فقد قررت التخلص من هذه المواد والمعدات والبرامج وان تكون خالية تماما من الأسلحة المحظورة دوليا.
كما قررت الاقتصار على الصواريخ ذات المدى المطابق للمعايير المتفق عليها في نظام المراقبة ام تي سي آر وستتخذ هذه الخطوات بطريقة شفافة يمكن اثباتها بما في ذلك قبول مراقبة دولية عاجلة.
حدتث ثورة فبرير إثر احتجاجات شعبية في بعض المدن الليبية ضد نظام العقيد معمر القذافي ، اندلعت شرارة تلك الاحتجاجات يوم الخميس فبراير عام م على شكل انتفاضة شعبية شملت بعض المدن الليبية.
وقد تأثرت هذه الاحتجاجات بموجة الاحتجاجات العارمة التي اندلعت في الوطن العربي مطلع عام م وبخاصة الثورة التونسية وثورة يناير المصرية اللتين أطاحتا بالرئيس التونسي زين العابدين بن علي والرئيس المصري حسني مبارك.
قاد هذه الثورة الشبان الليبيون الذين طالبوا بإصلاحات سياسية واقتصادية واجتماعية.
كانت الثورة في البداية عبارة عن مظاهرات واحتجاجات سلمية، لكن مع تطور الأحداث وقيام الكتائب التابعة لمعمر القذافي باستخدام الأسلحة النارية الثقيلة لقمع المتظاهرين، تحولت إلى ثورة مسلحة تسعى للإطاحة بمعمر القذافي الذي قرر القتال حتى اللحظة الأخيرة.
وبعد أن أتم المعارضون سيطرتهم على الشرق الليبي اعلنوا فيه قيام المجلس الوطني الانتقالي.
تشير التحليلات التي أوردتها بعض الصحف البريطانية إلى أن الليبيين سئموا الفساد المستشري في كافة أنحاء البلاد وسئموا الخوف وانتهاك حقوق الإنسان، وأن الإصلاح الاقتصادي وحده لا يكفي.
مثل صياغة دستور جديد للبلاد تضمن المشاركة الفعلية للشعب، ووضع حد لانتهاك الحقوق المدنية للمواطنين وحرية تشكيل الأحزاب وإطلاق حرية الرأي والتعبير.
فالعقيد معمر القذافي هو أقدم حاكم عربي.
وقد أتى إلى السلطة إثر انقلاب عسكري جرى في الأول من سبتمبر/أيلول م.
شهدت ليبيا في التسعينيات ظهور مجموعات إسلامية مسلحة وخاصة في مدن كدرنة وبنغازي وقعت اثرها أعمال قمع وتعذيب من قبل الأجهزة الأمنية والمسؤولين في الدولة، وصلت إلى حدارتكاب مجزرة ضد معارضين.
كما أن حرية التعبير كانت مقيدة إلى حد كبير.
مع أن ليبيا تجني سنويا عشرات مليارات الدولارات من تصدير النفط إنتاج ليبيا النفطي الذي يبلغ .
مليون برميل يوميا ، الأمر الذي جعل احتياطيها الإستراتيجي من النقد الأجنبي يتجاوز مليار دولار، إلا أن كثيرا من الليبيين يشتكون من تردي أحوالهم المعيشية، وحصلت مظاهرة بمدينة مدينة البيضاء هي الأولي من نوعها بليبيا على الأوضاع المعيشية بتاريخ يناير.
وتقول تقديرات إن معدل البطالة ربما يصل إلى ، في حين أن الفقر بلغ مستوى كبيرا.
في يونيو م قامت قوات خاصة بمداهمة سجن بوسليم، وفتحت النيران على سجناء عزل موقوفين لانتمائهم لجماعات إسلامية، وقتلت نحو سجين.
وظلت تلك القضية أمرا ممنوعا الحديث عنه في ليبيا حتى عام م عندما أعلن سيف الإسلام نجل القذافي أن مسؤولي الشرطة وسجن بوسليم سيقدمون للمحاكمة بسبب تلك الحادثة.
ومنذ ذلك التاريخ ينظم أهالي الضحايا في بنغازي وقفات ومظاهرات أسبوعية كل يوم سبت للمطالبة بتحقيق عادل ومستقل في القضية وتحقيق مطالبهم، وكانوا في مرات عديدة يتعرضون للمنع.
وقد تولى المحامي فتحي تربل الدفاع في هذه القضية.

الألقاب ابن الزبير أخوان فاضلان أحدهما المهذب: الحسن بن علي بن إبراهيم.
والآخر الرشيد: واسمه أحمد بن علي.
ووالدهما: علي بن إبراهيم بن الزبير.
وابن الرشيد: اسمه علي بن أحمد.
ومنهم إبراهيم بن أحمد.
ابن الزبير الأندلسي: اسمه أحمد بن إبراهيم.
ابن الزبير الطبيب: هبة الله بن صدقة.
الزبيري: اسمه عمر بن علي بن خضر.
ابن الزبير الوزير: يعقوب بن عبد الرفيع.
الزجاجي النحوي: اسمه عبد الرحمن بن إسحاق.
الزجاج النحوي: اسمه إبراهيم بن السري.
الزجاجي: يوسف بن عبد الله.
الوزير الزجالي: اسمه عبد الله بن عبد الرحمن.
ابن قيس الجعفي الكوفي زحر بن قيس الجعفي الكوفي.
شهد صفين مع علي بن أبي طالب وكان شريفا فارسا وله ولد أشراف وكان خطيبا بليغا.
وفد على يزيد بن معاوية.
أنزله علي المدائن في جماعة جعلهم هنالك رابطة.
وروى عن الشعبي.
قال أحمد العجلي: هو كوفي تابعي ثقة من كبار التابعين.
وقال أبو مخنف: ثم إن عبد الله بن زياد نصب رأس الحسين في الكوفة فجعل يدار به.
ثم دعا زحر بن قيس فسرح معه برأس الحسين ورؤوس أصحابه إلى يزيد.
وكان مع زحر أبو بردة بن عوف الأزدي وطارق بن أبي ظبيان الأزدي.
فخرجوا حتى قدموا بها الشام على يزيد.
فقال له يزيد: ويلك ما وراءك؟ فقال: أبشر يا أمير المؤمنين بفتح الله ونصره.
ورد علينا الحسين بن علي في ثمانية عشر من أهل بيته وستين من شيعته.
فسرنا إليهم فسألناهم أن يستسلموا وينزلوا على حكم الأمير عبيد الله بن زياد أو القتال.
فاختاروا القتال فعدونا عليهم مع شروق الشمس.
فأحطنا بهم من كل ناحية حتى إذا أخذت السيوف مأخذها من هام القوم جعلوا يهربون إلى غير وزر ويلوذون منا بالآكام والحفر لواذا كما لاذ الحمام من صقر.
فوالله يا أمير المؤمنين ما كان إلا جزر جزور أو نومة قائل حتى أتينا على آخرهم.
فهاتيك أجسادهم مجردة، وثيابهم مرملة وخدودهم معفرة تصهرهم الشمس وتسفى عليهم الريح، زوارهم العقبان والرخم بقاع سبسب.
قال: فدمعت عين يزيد وقال: كنت أرضى من طاعتكم بدون قتل الحسين لعن الله ابن سمية يعني عبيد الله وسمية جدته أم أبيه أما والله لو أني صاحبه لعفوت عنه رحم الله الحسين ولم يصله بشيء.
ابن حبيش زر بن حبيش بن حباشة بن أوس أبو مريم وقيل أبو مطرف الأسدي.
أدرك الإسلام بعد الجاهلية وعمر دهرا مائة وعشرين سنة وتوفي سنة إحدى أو اثنتين أو ثلاث وثمانين.
وروى له الجماعة وحدث عن عمر وعثمان وعلي وعبد الرحمن وعبد الله وأبي وحذيفة والعباس وابن عمرو وعمار وأبي وائل.
وروى عنه النخعي وعامر وعدي بن ثابت وغيرهم.
وشهد خطبة عمر بالجابية.
قال ابن سعد في الطبقة الأولى من تابعي من أهل الكوفة: وكان ثقة كثير الحديث وقال أحمد العجلي: كان شيخا قديما إلا أنه كان فيه بعض الحمل على علي بن أبي طالب وأدرك الجاهلية ولم ير النبي صلى الله عليه وسلم وروى أبو بكر بن عياش عن عاصم قال: كان زر بن حبيش أكبر من أبي وائل فكانا إذا جلسا جميعا لم يحدث أبو وائل مع زر.
وقال إسماعيل بن أبي خالد: رأيت زر بن حبيش في المسجد يختلج لحياه من الكبر وهو يقول: أنا ابن عشرين ومائة سنة.
الألقاب الزراد نائب قلعة دمشق: اسمه عز الدين أيبك.
الزراق نائب غزة: عز الدين أيدمر.
زربون الأدب: اسمه طراد.
زربول الأدب: هلال بن أبي الفضل.
اأبو الخطاب الرفاء زرزر الرفاء أبو الخطاب الشاعر ذكره ابن الجراح في كتاب الورقة في أخبار الشعراء، وذكر أنه بغدادي قليل الشعر.
وذكره دعبل وغيره.
وكان ماجنا من أصحاب أبي الحارث جمين المضحك.
ولزرزر في جمين: من الهزج سلام ناقص الميم ... على وجهك بالحاء وهي أبيات وقال: من الكامل لو أن دارك أنبتت لك واحتشت ... إبرا يضيق بها فضاء المنزل وأتاك يوسف يستعيرك إبرة ... ليخيط قد قميصه لم تقعل زرارة قاضي البصرة زرارة بن أوفى البصري قاضي البصرة من كبار علمائها وصلحائها سمع عمران بن حصين وابن عباس وأبا هريرة.
ثبت أنه قرأ في صلاة الصبح فلما تلا فإذا نقر في الناقور ، خر ميتا وتوفي سنة ثلاث وتسعين للهجرة.
وروى له الجماعة.
زرارة النخعي الصحابي زرارة بن عمرو النخعي والد بن زرارة قدم على النبي صلى الله عليه وسلم في وفد النخع فقال: يا رسول الله إني رأيت في طريقي رؤيا هالتني.
قال: وما هي؟ قال: رأيت أتانا خلفتها في أهلي ولدت جديا أسفع أحوى، ورأيت نارا خرجت من الأرض فحالت بيني وبين ابن لي يقال له عمرو وهي تقول: لظى لظى بصير وأعمى.
فقال النبي صلى الله عليه وسلم: أخلفت في أهلك أمة مسرة حملا؟ قال: نعم.
قال: فإنها ولدت غلاما وهو ابنك.
قال: فأنى له أسفع أحوى؟ قال: ادن مني أبك برص تكتمه؟ قال: والذي بعثك بالحق ما علمه أحد قبلك.
قال: فهو ذاك وأما النار فإنها فتنة تكون بعدي.
قال: وما الفتنة يا رسول الله؟ قال: يقتل الناس إمامهم ويشتجرون اشتجار أطباق الرأس وخالف بين أصابعه دم المؤمن عند المؤمن أحلى من الماء يحسب المسيء أنه محسن.
إن مت أدركت ابنك وإن مات ابنك أدركتك.
قال فأدع الله أن لا تدركني.
فدعا له.
وكان قدومه عليه في نصف رجب سنة تسع.
زرارة بن قيس الصحابي زرارة بن قيس بن فهر بن قيس بن ثعلبة بن عبيد بن ثعلبة بن غنم بن مالك بن النجار الصحابي.
قتل يوم اليمامة شهيدا.
زرارة بن قيس النخعي زرارة بن قيس النخعي قال الدارقطني: قدم على رسول الله صلى الله عليه وسلم في وفد النخع وهم مائتا رجال فأسلموا.
زرارة بن أوفى الصحابي زرارة بن أوفى النخعي الصحابي.
مات في زمن عثمان بن عفان رضي الله عنه.
زرارة بن جزء الصحابي زرارة بن جزء الكلابي الصحابي روى عنه المغيرة بن شعبة.
روى عن النبي صلى الله عليه وسلم أنه كتب إلى الضحاك بن سفيان أن يورث امرأة أشيم الضبابي من دية زوجها.
حديثه عند محمد بن عبد الله الشعيثي عن زفر بن وثيمة عن المغيرة بن شعبة عنه.
وروى عن زرارة مكحول أيضا.
الكلابي زرارة بن حزن الكلابي عبد العزيز بن زرارة وفد هو وابنه على معاوية وكان سيد أهل البادية وكان شاعرا.
وخرج ابنه عبد العزيز مع يزيد غازيا القسطنطينية فمات.
فكتب يزيد بنعيه إلى معاوية فورد الكتاب إلى معاوية وزرارة عنده فقال: يا زرارة في هذا الكتاب موت فتى العرب.
فقال: هو إذا ابنك يا أمير المؤمنين أو ابني.
قال: بل هو ابنك عبد العزيز فأعظم الله عليه أجرك، وجزع عليه معاوية.
فخرج زرارة وهو يقول أبياتا منها: من المتقارب وما زال مذ كان عبد العزي ... ز إما وزيرا وإما أميرا نعاه ابن حرب إلي الغداة ... فأصبحت شيخا مصابا ضريرا فإن يكن الموت أودى به ... وأصبح مخ الكلابي ريرا فكل فتى شارب كأسه ... فإما صغيرا وإما كبيرا وذهب أكثر قومه بأرض الروم.
فمر عليه مروان بن الحكم وهو على ماله فسأله: كيف أنت؟ فقال: بخير أنبتنا الله فأحسن نباتنا وحصدنا فأحسن حصادنا.
رأس الزرارية زرارة بن أعين.
هو رأس الزرارية.
كان على مذهب الأفطحية ثم انتقل إلى مذهب الموسوية وبدعته لأنه قال: لم يكن الله حيا ولا قادرا ولا عالما ولا سميعا ولا بصيرا ولا مريدا حتى خلق لنفسه هذه الصفات.
فقد جعله محلا للحوادث تعالى الله عن ذلك.
والزرارية فرقة من الرافضة.
ابن الزراد شمس الدين: محمد بن أحمد.
والآخر: أبو بكر بن يوسف.
زرعة قاضي دمشق زرعة بنن ثوب الدمشقي قاضي دمشق أيام الوليد بن عبد الملك بعد أبي إدريس الخولاني وقيل بعد عبد الله بن عامر.
وكان لا يأخذ على القضاء أجرا.
وروى عن ابن عمر وروى عنه سعيد بن عبد العزيز وغيره.
ولما استقضاه الوليد قال: يا أمير المؤمنين، لا تفعل فإن ذلك ليس عندي.
فأمر فأجلس للناس فكلما دخل عليه سأله أن يعفيه.
ثم بدا للوليد أن يبعث ابنا له على الصائفة فدخل عليه زرعة فقال له الوليد: كنت كثيرا ما تسألني أن أعفيك وقد بدا لي أن أبعث ابنا لي على الصائفة وأجعلك معه.
وقال: حاجتك؟ فقال: ما لي حاجة إلا أن تعفيني مما أنا فيه فلما أدبر قال: ردوه علي فقال: إني أعطيك شيئا فاقبله مني فإني أقسم لك بالله أنه لمن صلب مالي قد أمرت لك بمزرعة ببقرها وخدمها وآلتها.
قال: تنفذ قضائي فيها؟ قال: نعم.
قال: فإني أشهدك أن ثلثا منها في سبيل الله والثلث الثاني ليتامى قومي والثلث الثالث لرجل صالح يقوم عليها ويؤدي الحق فيها.
وأنا أحب أن تجد مني ما أجريت علي من الرزق فإنه في كوة البيت فخذه فرده إلى بيت المال.
قال: ولم ذاك؟ قال: أن آخذ على ما علمني الله أجرا.
زرعة الصحابي زرعة بن خليفة الصحابي.
روى عن النبي صلى الله عليه وسلم أنه سمعه يقرأ في صلاة المغرب في السفر والتين والزيتون و إنا أنزلناه في ليلة القدر .
روى عنه زياد بن محمد الراسبي.
زرعة بن ذي يزن زرعة بن ذي يزن أسلم وآمن بالنبي صلى الله عليه وسلم فلم يره.
وقدم بإسلامه إلى النبي صلى الله عليه وسلم مالك بن مرة الرهاوي.
زرعة الشقري زرعة الشقري كان اسمه أصرم فقال له رسول الله صلى الله عليه وسلم: بل أنت زرعة .
أتى النبي صلى الله عليه وسلم بعبد حبشي، الحديث.
الألقاب الزرعي جماعة منهم القاضي برهان الدين الزرعي الحنبلي: إبراهيم بن أحمد.
أبو زرعة جماعة منهم.
أبو زرعة الدمشقي: اسمه عبد الرحمن بن عمرو.
والقاضي أبو زرعة الدمشقي: اسمه محمد بن عثمان.
والحافظ أبو زرعة الرازي الصغير: أحمد بن الحسين بن علي.
وأبو زرعة الحمصي: عبيد الله بن عبد الكريم.
والمقدسي أبو زرعة: طاهر بن محمد.
وأبو زرعة الشاعر: محمد بن سلامة.
جارية ابن رامين زرقاء جارية ابن رامين.
اشتراها فيما بعد جعفر بن سليمان بثمانين ألف درهم وسترها عن أبيه.
وأبوه يومئذ على البصرة في خلافة المنصور.
وقد تحرك في تلك الأيام عبد الله بن علي.
فهجم سليمان بن علي على ولده فأخفى العود تحت السرير.
ودخل فقال له: ويحك نحن على هذه الحال نتوقع الصيام وأنت تشتري جارية بثمانين ألف درهم.
وأظهر له غضبا.
فغمز خادما كان على رأسه فأخرج الزرقاء إلى سليمان فأكبت على رأسه فقبلته.
وكانت عاقلة مقبولة متكلمة.
فدعت له فأعجبه ما رأى منها وقام فلم يعد يعاتبه.
ولما مضت لها مدة عند جعفر بن سليمان سألها يوما: هل ظفر منك أحد ممن كان يهواك بخلوة أو قبلة؟ فخشيت أن يبلغه شيء كانت فعلته فقالت: والله إلا يزيد بن عون الصيرفي فإنه قبلني قبلة وقذف في فمي لؤلؤة بعتها بثلاثين ألف درهم.
فلم يزل جعفر يحتال له ويطلبه حتى وقع في يده فضربه بالسياط حتى مات.
وقال إسحاق الموصلي: شربت زرقاء ابن رامين دواء فأهدى إليها ابن المقفع ألف درابة على جمل فارسي.

بواسطة العضو عبدالله الخميس عبد المحسن العباد نبذة مختصرة عن سماحة الشيخ / عبد المحسن العباد.
حفظه الله تعالى.
هذا العلامة المحدث الشيخ عبدالمحسن بن حمد العباد أطال الله في عمره على خير هو الشيخ المحدث الفقيه العلامة السلفي الزاهد الورع ولا نزكي على الله أحدا.
عبدالمحسن بن حمد العباد البدر حفظه الله ، ولد بالزلفي ،ولد الشيخ في رمضان من عام ه.
ودرس ونال الشهادة الإبتدائية فيها عام واحد وسبعين وثلاثمائة وألف من الهجرة النبوية،ثم انتقل الشيخ إلى الرياض ودخل معهد الرياض العلمي،وكانت السنة التي قدم العلامة الإمام عبدالعزيز بن باز رحمه الله من الخرج إلى الرياض وأول سنة يدرس في هذا المعهد،ثم إلتحق شيخنا عبدالمحسن بكلية الشريعة بجامعة الإمام بالرياض،ودرس الشيخ في الجامعة وفي المساجد على يد العلماء الكبار أمثال الشيخ محمد بن إبراهيم والشيخ عبدالعزيز بن باز والشيخ محمد الأمين الشنقيطي والشيخ عبدالرحمن الأفريقي والشيخ عبدالرزاق عفيفي رحمهم الله أجمعين.
عين مدرسا بالمعهد العلمي ببريدة عام ه.
عين مدرسا بالمعهد العلمي بالرياض عام ه.
ثم عين مدرسا بالجامعة الإسلامية في عام إنشائها ه،وكان أول من ألقى فيها درسا حفظه الله .
وقد سمعت الشيخ يذكر بأنه درس على يد الشيخ عبدالرحمن الأفريقي في الرياض عام اثنتين وسبعين وثلاثمائة وألف والعام الذي تلاه درس عليه في الحديث والمصطلح،ويقول عنه:كان مدرسا ناصحا وعالما كبيرا،وموجها ومرشدا وقدوة في الخير رحمه الله تعالى.
له علاقة خاصة مع الشيخ عبدالعزيز بن باز رحمه الله وكان أول لقاء له مع الشيخ عام اثنتين وسبعين وثلاثمائة وألف للهجرة،ودرسه نظاميا في السنة الرابعة من كلية الشريعة،وكان الشيخ عبدالمحسن يذكر أنه كان كثيرا ما يكون اتصالي به في الفسح بين الدروس وفي المسجد وأزوره في المنزل.
لما جاء عام واحد وثمانين وثلاثمائة وألف رشح الشيخ للتدريس في الجامعة الإسلامية،وقد كان الشيخ في آخر عام تسعة وسبعين وألف قد طلب من الشيخ محمد بن إبراهيم رحمه الله أن يجعله في سلك التدريس فوافق على شرط أن يدرس في الجامعة الإسلامية عند افتتاحها،فأجاب شيخنا:أنه على أتم الاستعداد.
ثم بدأ بالتدريس في هذه الجامعة الغراء منذ أول عام واحد وثمانين وثلاثمائة وألف،وقد كانت له صحبة مع شيخه عبدالعزيز بن باز رحمه الله خمسة عشر عاما،وكان الشيخ مع تدريسه في الجامعة وكذلك الحرم ولا يزال عضو في مجلس الجامعة منذ إنشائها وحتى عام ثلاثة وتسعين عينت نائبا للرئيس وهو الشيخ عبدالعزيز رحمه الله بترشيخ من الشيخ وموافقة من الملك فيصل رحمهما الله.
يقول الشيخ: كنت أتي إليه يعني الشيخ بن باز رحمه الله قبل الذهاب إلى الجامعة وأجلس معه قليلا،وكان معه الشيخ إبراهيم الحصين رحمه الله،وكان يقرأ عليه المعاملات من بعد صلاة الفجر إلى بعد ارتفاع الشمس.
وفي يوم من الأيام قال لي:رأيت البارحة رؤيا وهو أنني رأيت كأن هناك بكرة جميلة وأنا أقودها وأنت تسوقها،وقال:أولتها بالجامعة الإسلامية،وقد تحقق ذلك بحمد الله فكنت معه في النيابة مدة سنتين ثم قمت بالعمل بعده رئيسا بالنيابة أربعة أعوام.
وكنت له صلات كثيرة مع أهل العلم وخاصة المدرسون في الجامعة أو من يسمع عنهم من أهل الفضل ومنهم الشيخ عمر فلاته رحمه الله.
ولنا وقفة من في الشيخ عن صلته به للشيخ مؤلفات عديدة منها: عشرون حديثا من حديث البخاري.
عشرون حديثا من صحيح الأمام مسلم.
من أخلاق الرسول الكريم.
عقيدة أهل السنة والجماعة في الصحابة الكرام.
فضل أهل البيت وعلو مكانتهم عند أهل السنة والجماعة.
عقيدة أهل السنة والأثر في المهدي المنتظر.
الرد على الرفاعي والبوطي.
الانتصار للصحابة الأخيار في رد أباطيل حسن المالكي.
الشيخ عبدالعزيز بن باز رحمه الله نموذج من الرعيل الأول.
الشيخ عمر بن عبدالرحمن فلاته وكيف عرفته.
الإخلاص والإحسان والإلتزام بالشريعة.
فضل المدينة وآداب سكناها وزيارتها.
من أقوال المنصفين في معاوية.
فضل آل البيت.
اجتناء الثمر في مصطلح أهل الأثر.
عالم جهبذ وملك فذ.
قبس من هدي الإسلام.
دراسة حديث نضر الله إمرا سمع مقالتي رواية ودراية.
وكما ذكرنا أنه مدرس بالحرم المدني فالعام الماضي كانت دروسه يوميا عدا الخميس بعد كل صلاة مغرب بالحرم النبوي في شرح سنن أبي داود،وله دروس أخرى في مسجده.
أتم شرح عدة كتب من كتب السنة النبوية،وشرح مقدمة ابي زيد القيرواني في العقيدة،وشرح في المصطلح ألفية السيوطي،وشرح كتاب الصيام من اللؤلؤ والمرجان،وكتاب آداب المشي إلى الصلاة وكلها في الحرم.
من دروسه بالحرم النبوي والتي تجدها في تسجيلات الحرم النبوي: شرح مختصر ألفية السيوطي ............. شريط .
القيروانية.................................... شريط .
صحيح البخاري لم يكتمل ................ شريط .
سنن النسائي .............................. شريط .
سنن أبي داود ومازال .................... شريط .
اللؤلؤ والمرجان كتاب الصيام ............. شريط .
آداب المشي إلى الصلاة.................... شريط .
أما طريقة الاستفادة من تسجلات الحرم فهي نفس الطريقة التي شرحنها من قبل في ترجمتنا للشيخنا عبدالله الغنيمان حفظه الله ، وهي أن تأتي بأشرطة جيدة كسوني مثلا وجديدة وتسلمها لهم على عدد الأشرطة المشروحة وتقيد طلبك لديهم،ومن الغد تأتي لتأخذها بالمجان مسجلة،والتسجيلات داخل الحرم .
ورقم هاتف الشيخ بالمدينة النبوية / وسمعت أنه حصل على الماجستير من مصر.
وللشيخ ولد صالح وأحد طلبة العلم الجيدين وهو الشيخ عبدالرزاق بن عبدالمحسن العباد البدر حفظه الله وهو دكتور في الجامعة الإسلامية.
للشيخ محاضرات عديدة ؛ ولكن وللأسف لا توجد إلا في تسجيلات محددة نظرا لأن الطالبين لها قلة، والجوهر غالي ويحتاج إلى تنقيب وبحث.
منها: معاوية بن أبي سفيان رضي الله عنه بين أهل الإنصاف وأهل الإجحاف.
الإيمان بالغيب.
أربع وصايا للشباب.
أثر علم الحديث.
تقييد النعم بالشكر.
محبة الرسول صلى الله عليه وسلم شريط .
توقير العلماء والاستفادة من كتبهم.
أثر العبادات في حياة المسلمين.
الشيخ بن عثيمين رحمه الله وشيء من سيرته ودعوته.
الشيخ عبدالعزيز بن باز رحمه الله نموذج من الرعيل الأول.
الشيخ عمر بن عبدالرحمن فلاته وكيف عرفته.
خطر البدع.
النصيحة .
أثر دراسة الحديث شريط .
وغيرها...وتجدها في تسجيلات الإبانة بجدة،وما وجدته أنا في تسجيلات المجتمع ببريدة وسبيل المؤمنين بالدمام ومنهاج السنة بالرياض.
ولقد قرأت من جمع أحد الإخوة في أحد المنتديات هذه الصور من ورعه فيقول: حدثني أحد خريجي الجامعة الإسلامية قصتين عن ورع الشيخ تذكرك بورع السلف الأولين الأولى: قال الخريج: سمعت سائق الشيخ الذي يذهب به إلى الجامعة ويعود به أن الشيخ ما كان يرضى أن يوقف سيارة الجامعة على الطريق من أجل شراء حاجة للبيت .
سبحان الله وقال : سمعته أيضا يقول: لما انتهت رئاسة الشيخ للجامعة الإسلامية والتي تولى رئاستها بعد سماحة الشيخ ابن باز رحمه الله رأيت الشيخ واقفا أسفل ينتظر فمررت عليه بالسيارة كالعادة لأوصله للمنزل فأبى الركوب وقال: ما دريت أنا قد انتهت مدة رئاستي وقد أرسلت لإبني يأتي ليأخذني الله أكبر ورع السلف وربي والشيخ دائما ما يذكر أخوته من أهل العلم ويدعوا لهم،وله صلة بهم،منها صلته بالشيخ عمر فلاته رحمه الله من العلماء المعروفين والذي كان ناظرا على دار الحديث بالمدينة ومن ثم مدرس بالجامعة الإسلامية وبالحرم المدني وبحلقة مجاورة للشيخ عبدالمحسن،يقول الشيخ عن صلته بالشيخ عمر وهو من أخص أصحابه: فأول ما عرفته عندما قدمت إلى المدينة عند افتتاح الجامعة الإسلامية في عام ه،كنت أسمع ويتردد على سمعي الشيخ عمر مدير دار الحديث،فذهبت إليه ودخلت مع باب الدار الذي هو من إلى جهة الجنوب،وبعدما يدخل الإنسان مع هذه الباب يجد أمامه ساحة واسعة وعلى يساره غرفة هي مكان مدير الدار وإذا الشيخ عمر رحمه الله تعالى،في زاوية من زوايا هذه الغرفة على مكتبه،فسلمت عليه ورأيت من أول وهلة منه السماحة واللطف والبشر والدعاء ومحبة الخير للناس.
فكان هذا أول لقاء حصل لي معه وأول تعرف عليه في تلك الجلسة التي دخل حبه في قلبي،وبعد ذلك توطدت العلاقة بيني وبينه ولا سيما بعدما انتقل إلى الجامعة الإسلامية،فكنت لا يمر يوم غالبا إلا وألتقي به وأجلس معه وأستأنس به كثيرا رحمه الله تعالى،ثم في عام ه وكذلك في العام الذي يليه ذهبت أنا وإياه للتعاقد مع مدرسين للجامعة الإسلامية إلى الأردن وسوريا ولبنان ومصر،وبلغت تلك المدة التي اصطحبنا فيها ما يقرب من شهرين في كل من هاذين العامين،وقد رأيت أخلاقه الكريمة وتواضعه الجم.
وأذكر أنه كنا في فندق من الفنادق،وكنا نسكن في غرفة وفي داخلها حمام،وكان في الحمام يقضي حاجته رحمه الله،فدخل شخص فقال:أين رئيس اللجنة؟فقلت له:اجلس يأتي الآن،وكان يسمع وهو في داخل الحمام،ولما خرج قال:هذا رئيس اللجنة يشير إلي:لست أنا رئيس اللجنة،فقلت:لا أبدا لست رئيس اللجنة أنت رئيسها،فصار الأمر يدور بيني وبينه كل يقول للآخر أنا لست الرئيس وإنما الرئيس أنت،فتعجب هذا الشخص الذي دخل وكان يسأل عن رئيس اللجنة،وهذا من لطافته وتواضعه وسماحته رحمه الله تعالى.
ثم كانت العلاقة بيني وبينه وطيدة جدا بحيث لا ينقطع أحدنا عن الآخر،وكان يزورني وأزوره،ويتصل بي وأتصل به،إذا تأخر أحدنا عن الآخر فترة وجيزة اتصل بالهاتف يسأل عني واتصلت به أيضا أسأل عنه،وكانت المودة بيننا قائمة،وكان ذلك كله في الله عز وجل،وأرجوا أن أكون وإياه في ظله يوم لا ظل إلا ظله الذين ورد ذكرهم في الحديث الصحيح وفيهم: ورجلان تحابا في الله اجتمعا عليه وتفرقا عليه .
.
صور من مداعبات الشيخ: يقول الشيخ في محاضرته عمر فلاته كما عرفته: ومن الطرائف العجيبة أنني أداعب الشيخ عمر حول سنه وأنه كبير، ولا يظهر عليه الكبر، وفي سنة من السنوات كنا في الحج ، ودخلنا مخيم التوعية في عرفات، وإذا فيه رجل قد ابيض منه كل شيء حتى حاجباه، فقلت للشيخ عمر:هذا من أمثالك أي: كبار السن، وبعد أن جلسنا قال ذلك الرجل يخاطبني: أنا تلميذ لك درستني في مدرسة ليلية ابتدائية في الرياض وكان ذلك في سنة ه تقريبا ،وكنت في زمن دراستي في الرياض أدرس مساء متبرعا في تلك المدرسة التي غالب طلابها موظفون، فوجد ذلك الشيخ عمر رحمه الله مناسبة ليقلب الموضوع علي، فكان يكرر مخاطبا ذلك الرجل: أنت تلميذ الشيخ عبدالمحسن ؟ .
ومن صور مداعبته يقول: كنت معه الشيخ عمر فلاته رحمه الله في مجلس وفيه أحد المشايخ وقد حج فرضه بعد ولادتي بسنة، وكنت أعرف ذلك فسألته قائلا : متى حججت فرضك؟ فقال له الشيخ عمر: انتبه لا يجر لك لسانك، يعني بذلك التوصل إلى مقدار عمر ذلك الشيخ .
وصور مداعبت الشيخ كثيرة اكتفيت بما سمعتها منه حفظه الله.. يقول الشيخ حامد العلي من الكويت: ومن الدروس التي واظبنا عليه في المسجد شرح صحيح مسلم للشيخ العلامة عبد المحسن العباد ، ومن الطريف أن الذي كان يقرأ عليه صحيح مسلم اسمه أيضا حامد العلي ، وقد التقيت بالشيخ العباد ذات مرة في المسجد الحرام في مكة ، وعرفته بنفسي وذكرت له اسمي ، وهو ضعيف النظر ، فتعجب وسألني عن العلاقة بيني وبين من كان يقرأ عليه في المسجد النبوي صحيح مسلم ، فقلت إنما هو تشابه في الأسماء فقط ، وكان الشيخ العباد قد قرأ لي رسالة صغيرة بعنوان ضوابط ينبغي تقديمها قبل الحكم على الطوائف والجماعات قبل أن أجعل هذا عنوانها ، وانما نشرت في مجلة الفرقان الكويتية بعنوان آخر ، ثم زدت عليها زيادات مهمة وأعدت طبعها ، والمقصود أنه كان قد اطلع عليها في المجلة المذكورة ، وأثنى عليها فشجعني ذلك على إعادة تحريرها وطبعها طبعة ثانية بزيادات مهمة .
.
:// .
/ .
بواسطة العضو عبدالله الخميس عبدالرحمن السديس هو من طلاب العلم العاملين، والقراء المجودين، والخطباء المفوهين، الفصحاء البلغاء المؤثرين، من أعلام القرآن والقراءات المعاصرين.
عرف علمنا بغيرته الدائمة على كل ما يتعلق بالعقيدة الصحيحة، وبحرصه الدائم على الدعوة لها، وعلى النصح لله.
ومن أظهر صفاته الخلقية: تواضعه، وزهده، وصفاء نفسه.
ومن أشهر صفاته الخلقية: صوته الجهوري القوي.
إنه: الشيخ عبدالرحمن السديس، إمام الحرم المكي الشريف.
فمن هو الشيخ عبدالرحمن السديس؟ هو: أبوعبدالعزيز عبدالرحمن ابن عبدالعزيز بن عبدالله بن محمد بن عبدالعزيز بن محمد بن عبدالله، الملقب بالسديس ، ويرجع نسبه إلى عنزة القبيلة المشهورة.
ولد في الرياض عام ه وهو من محافظة البكيرية بمنطقة القصيم.
حفظ القرآن الكريم في سن الثانية عشرة، حيث يرجع الفضل في ذلك بعد الله لوالديه، فقد ألحقه والده في جماعة تحفيظ القرآن الكريم بالرياض، بإشراف فضيلة الشيخ عبدالرحمن ابن عبدالله آل فريان، ومتابعة الشيخ المقرىء محمد عبدالماجد ذاكر، حتى من الله عليه بحفظ القرآن الكريم على يد عدد من المدرسين في الجماعة، كان آخرهم الشيخ محمد علي حسان.
نشأته ودراسته نشأ في الرياض، والتحق بمدرسة المثنى بن حارثة الابتدائية، ثم بمعهد الرياض العلمي، وكان من أشهر مشايخه فيه: الشيخ عبدالله المنيف، والشيخ عبدالله بن عبدالرحمن التويجري، وغيرهما.
تخرج في المعهد عام ه، بتقدير ممتاز ومن ثم التحق بكلية الشريعة بالرياض، وتخرج فيها عام ه، وكان من أشهر مشايخه في الكلية: الشيخ صالح العلي الناصر رحمه الله .
الشيخ عبدالعزيز بن عبدالله آل الشيخ المفتي العام بالمملكة .
د.
الشيخ صالح بن عبدالرحمن الأطرم.
د.
الشيخ عبدالله بن عبدالرحمن ابن جبرين.
الشيخ عبدالعزيز الداود.
الشيخ فهد الحمين.
الشيخ د.
صالح بن غانم السدلان.
الشيخ د.
عبدالرحمن بن عبدالله الدرويش.
الشيخ د.
عبدالله بن علي الركبان.
الشيخ د.
عبدالعزيز بن عبدالرحمن الربيعة.
الشيخ د.
أحمد بن علي المباركي.
الشيخ د.
عبدالرحمن السدحان.
اشتغاله بالعمل الجامعي عين معيدا في كلية الشريعة، بعد تخرجه فيها في قسم أصول الفقه، واجتاز المرحلة التمهيدية المنهجية بتقدير ممتاز .
وكان من أشهر مشايخه فيه العلامة الشيخ عبدالله بن عبدالرحمن الغديان.
عمل إماما وخطيبا في عدد من مساجد مدينة الرياض، كان آخرها مسجد جامع الشيخ العلامة عبدالرزاق العفيفي رحمه الله .
إلى جانب تحصيله العلمي النظامي في الكلية قرأ على عدد من المشايخ في المساجد، واستفاد منهم، يأتي في مقدمتهم: سماحة العلامة الشيخ عبدالعزيز ابن باز رحمه الله .
والشيخ العلامة عبدالرزاق عفيفي رحمه الله .
والشيخ د.
صالح الفوزان.
والشيخ عبدالرحمن بن ناصر البراك.
والشيخ عبدالعزيز بن عبدالله الراجحي، وغيرهم جزاهم الله خير الجزاء .
عمل إضافة إلى الإعادة في الكلية مدرسا في معهد إمام الدعوة العلمي.
وفي عام ه صدر التوجيه الكريم بتعيينه إماما وخطيبا في المسجد الحرام، وقد باشر عمله في شهر شعبان، من العام نفسه، يوم الأحد، الموافق / / ه في صلاة العصر، وكانت أول خطبة له في رمضان من العام نفسه، بتاريخ / .
وفي عام ه حصل على درجة الماجستير بتقدير ممتاز من كلية الشريعة بجامعة الإمام محمد بن سعود الإسلامية قسم أصول الفقه عن رسالته المسائل الأصولية المتعلقة بالأدلة الشرعية التي خالف فيها ابن قدامة الغزالي ، وقد حظيت أولا بإشراف فضيلة الشيخ العلامة عبدالرزاق عفيفي عليها، ونظرا لظروفه الصحية فقد أتم الإشراف فضيلة الشيخ د.
عبدالرحمن الدرويش.
انتقل للعمل بعد ذلك محاضرا في قسم القضاء بكلية الشريعة بجامعة أم القرى بمكة المكرمة.
حصل على درجة الدكتوراه من كلية الشريعة بجامعة أم القرى بتقدير ممتاز مع التوصية بطبع الرسالة عن رسالته الموسومة الواضح في أصول الفقه لأبي الوفاء بن عقيل الحنبلي: دراسة وتحقيق وكان ذلك عام ه، وقد أشرف على الرسالة الأستاذ أحمد فهمي أبو سنة، وناقشها معالي الشيخ د.
عبدالله بن عبدالمحسن التركي، الأمين العام لرابط العالم الإسلامي، والدكتور علي بن عباس الحكمي، رئيس قسم الدراسات العليا الشرعية بجامعة أم القرى آنذاك.
عين بعدها أستاذا مساعدا في كلية الشريعة بجامعة أم القرى.
أعماله الدعوية يقوم مع عمله بالإمامة والخطابة بالتدريس في المسجد الحرام، حيث صدر توجيه كريم بذلك عام ه ووقت التدريس بعد صلاة المغرب في فنون العقيدة، والفقه، والتفسير، والحديث، مع المشاركة في الفتوى في مواسم الحج وغيره.

فالمرتزقة من أوقاف هذه المدرسة على ما بلغني نحو من خمسمائة نفس؛ المدرسون فمن دونهم، وبلغني أن تبن الوقف يكفي الجماعة ويبقى مغل هذه القرى مع كري الرباع فضلة، فكذا فليكن البر وإلا فلا.
وحدثني الثقة أن ارتفاع وقفها بلغ في بعض السنين وجاء نيفا وسبعين ألف مثقال ذهب.
وفي خامس رجب يوم الخميس فتحت، وحضر سائر الدولة والقضاة والمدرسون والأعيان، وكان يوما مشهودا.
عودة ركب العراق وفيها سار ركب العراق، فبلغهم أن العرب قد طموا المياه، وعزموا على أخذ الركب، فرد بالناس قيران الظاهري أميرهم، ووصل أوائلهم في ذي الحجة إلى بغداد، وماتت الجمال والناس.
وكانت سنة عجيبة.
وكان معهم تابوت مظفر الدين صاحب إربل ليدفن بمكة، فعادوا به ودفنوه بمشهد علي رضي الله عنه.
إقامة الجمعة بمسجد جراح وفيها أقيمت بمسجد جراح الجمعة بالشاغور.
تعليق حبل بباب جامع دمشق وفيها أمر وزير دمشق، وابن جرير أن يعلق بباب الجامع حبل، فمن دخل من أصحاب الحريري، علق فيه.
سنة اثنتين وثلاثين وستمائة الشروع في بناء جامع العقيبة فيها شرع الملك الأشرف في بناء جامع العقيبة، وكان قبل ذلك خانا يقال له: خان الزنجاري، فيه الخمور والخواطئ، فأنفق عليه أموالا كثيرة.
وصول رسول من اليمن وفيها في صفر وصل إلى الديوان العزيز رسول من الأمير عمر بن رسول أنه استولى على بلاد اليمن، وأرسل تقادم وتحفا.
ختم المستعصم للقرآن / وفيها ختم القرآن عبد الله ابن المستنصر بالله، وهو المستعصم الذي قتلته التتار، ختم على مؤدبه أبي المظفر علي ابن النيار، فعملت دعوة هائلة غرم عليها عشرة آلاف دينار، وأعطى ابن النيار شيئا كثيرا، من ذلك: ألف دينار، وخلع عديدة.
ضرب دراهم بأمر المستنصر بالله وفيها جلس الوزير نصير الدين بن الناقد، واستحضر الولاة والتجار والصيارف، ثم فرشت الأنطاع، وأفرغ عليها الدراهم التي ضربت بأمر المستنصر بالله، فقام الوزير والدولة خدمة لرؤيتها، ثم قال: قد رسم مولانا أمير المؤمنين بمعاملتكم بهذه الدراهم عوضا عن قراضة الذهب، رفقا بكم، وإنقاذا لكم من التعامل بالحرام من الصرف الربوي، فأعلنوا بالدعاء والطاعة.
ثم سعرت كل عشرة بدينار إمامي، وأديرت بالعراق، فقال الموفق أبو المعالي القاسم بن أبي الحديد: لا عدمنا جميل رأيك فينا ... أنت باعدتنا عن التطفيف ورسمت اللجين حتى ألفنا ... ه، وما كان قبل بالمألوف ليس للجمع كان منعك للصر ... ف، ولكن للعدل والتعريف وقعة أهل سبتة مع الفرنج وفي ربيع الأول كانت وقعة أهل سبتة مع الفرنج، وذلك أن متوليها الينشتي كان قد بالغ في تألفهم، فكانوا يأتون بالتجارات، فكثروا إلى الغاية بسبتة بحيث إنهم صاروا بها أكثر من أهلها، فطمعت الفرنج وراموا تملك البلد وأعملوا الحيلة.
وكان لأبي العباس الينشتي ابنان: أحدهما قائد البحر، والآخر قائد البر.
فخرج قائد البر نوبة بجيشه لأخذ الخراج من القبائل، فعزم الملاعين على أمرهم، ولبسوا أسلحتهم وخرجوا، فطلبوا من سقاء ماء، فأبى، فقتلوه، وشرعوا في القتال.
وثار المسلمون إليهم، والتحم الحرب، فقتلوا من أهل الربض خلقا، وسد أهل البلد الباب في وجوههم، ورموهم بالنشاب من المرامي، وأسرع الصريخ إلى قائد البر؛ فكر بالجيش ركضا، والإفرنج قد ملكوا الربض، وسدوا بابه الواحد، وهم على أن يغلقوا الثاني، فحمل الجيش عليهم حملة صادقة، فدخلوا عليه؛ فلم يفلت منهم إلا الشريد، ففروا إلى البحر هاربين، وغنم المسلمون من الأموال من ما لا يوصف.
فذهب المنهزمون واستنجدوا بالفرنج، ثم أقبلوا في هيئة ضخمة من الرجال والمراكب وآلات الحصار والمجانيق، ونازلوا سبتة، واشتد الأمر، فطلب المسلمون المصالحة، فقالوا: لا نرد حتى يغرموا لنا جميع ما أخذ لنا في العام الماضي.
فأعطوا جميع ذلك؛ التزم الينشتي لهم بذلك، وعجز عن البعض، فشرع في مصادرة العامة، فتوغلت صدورهم عليه، وقال له الأعيان: الرأي يا أبا العباس أن نصالح صاحب المغرب، فكأنه أحس منهم القيام عليه، فأجاب على كره، فكاتبوا الرشيد عبد الواحد؛ فبعث جيشا مع وزيره، وفتح أهل سبتة له البلد، وأسر الينشتي هو وابنه الواحد ثم قتلا بالسم بمراكش، وهرب ابنه الآخر في البحر، فما استقر إلا بعدن.
وأما الفرنج فنازلوا على إثر ذلك بلنسية، فأخذوها.
سنة ثلاث وثلاثين وستمائة دخول الناصر داود بغداد في المحرم دخل بغداد الناصر داود بن المعظم، وتلقاه الموكب وخلع عليه قباء أطلس وشربوش، وأعطي فرسا بسرج ذهب، وأقيمت له الإقامات.
ولما مر بالحلة عمل له زعيمها سماطا عظيما، فقيل: إنه غرم على الدعوة اثني عشر ألف دينار، ولما أراد التوجه، خلع عليه قباء أسود، وفرجية ممزج، وعمامة قصب كحلية مذهبة، وأعطي فرسا بمشدة حرير، يعني الحزام الرقبة، وأعطي علما، وخفتاتين، وخيما، وكراعا، وآلات، وعدة أرؤس من الخيل، وبقج قماش، وخمسة وعشرين ألف دينار، وذلك بعد الصلح بينه وبين عميه الكامل والأشرف.
وأرسل في حقه رسول إلى الكامل، وسافر في رمضان.
خروج التتار إلى إربل والموصل وفي ربيع الأول جاء فرقة من التتار إلى إربل فواقعوا عسكرها، فقتل جماعة من التتار، وقتل من الأرابلة نفر يسير.
ثم إن التتار ساقوا إلى الموصل ونهبوا وقتلوا، فاهتم المستنصر بالله وفرق الأموال والسلاح.
فرجع التتار ودخلوا الدربند، ورد عسكر بغداد وكان عليهم جمال الدين قشتمر.
قضاء القضاة والتدريس بالمستنصرية / وفيها عزل أبو المعالي بن مقبل عن قضاء القضاة، وتدريس المستنصرية.
وولي التدريس أبو المناقب محمود بن أحمد الزنجاني الشافعي.
ثم ولي قضاءالقضاة أبو الفضل عبد الرحمن بن اللمغاني.
تدريس المالكية بالمستنصرية وفيها وصل سراج الدين عبد الله بن عبد الرحمن الشرمساحي المالكي إلى بغداد بأهله، فولي تدريس المالكية بالمستنصرية، وبانت فضائله.
التدريس الحنفي بالمستنصرية وفيها وصل إلى بغداد أيضا شهاب الدين أحمد بن يوسف ابن الأنصاري الحلبي الحنفي، وولي تدريس المستنصرية.
تعدية الكامل والأشراف إلى الشرق وعودتهما وفيها عدى الكامل والأشرف الفرات إلى الشرق، واستعاد الكامل حران والرها من صاحب الروم، فأخرب قلعة الرها.
ثم نزل على دنيسر فأخربها.
فجاءه كتاب صاحب الموصل أن التتار قد قطعوا دجلة في مائة طلب، ووصلوا إلى سنجار، فخرج إليهم معين الدين ابن كمال الدين بن مهاجر فقتلوه.
فرد الكامل والأشرف إلى الشام.
فأتت عساكر الروم والخوارزمية إلى ماردين فنزل إليهم صاحبها، وأتوا إلى نصيبين، فأخربوها، وبدعوا، وعملوا فيها أعظم مما فعل الكامل درينسر، فلا حول ولا قوة إلا بالله.
قال سعد الدين ابن شيخ الشيوخ وأجازه لنا : فيها وصلت الأخبار من مصر بأن فيها وباء عظيما، بحيث إنه مات في شهر نيف وثلاثون ألف إنسان.
ثم ساق كيفية حصار الكامل لحران.
وقتل عليها عدد من المسلمين.
وزحف عليها الكامل والأشرف مرات، وجرح خلق كثير.
ثم أخذها بالأمان من نواب صاحب الروم وأخذهم في القيود، وجرت أمور قبيحة جدا.
آمرية مائة فارس بدمشق وفي رمضان كان الملك الكامل بدمشق نازلا في دار صاحب بعلبك التي داخل باب الفراديس، فأعطى آمرية مائة فارس للصاحب عماد الدين عمر ابن الشيخ.
منازلة صاحب الروم حران وآمد وفي آخر السنة حشد صاحب الروم وجمع ونازل حران وآمد، وتعثرت الرعية بينه وبين أولاد العادل، نسأل الله اللطف.
ثم جرت أمور.
أخذ الفرنج قرطبة وفيها أخذت الفرنج لعنهم الله قرطبة بالسيف، واستباحوها، فقال لنا أبو حيان: توفي ابن الربيع بإشبيلية بعد استيلاء النصارى على شرقي قرطبة سنة ثلاث وثلاثين.
وقال ابن الأبار: استولت الروم على قرطبة في شوال سنة ثلاث وثلاثين.
قلت: هي أكبر مدائن الأندلس وما زالت دار إسلام من زمن الوليد بن الملك إلى أن استولت النصارى الآن عليها بالأمان.
سنة أربع وثلاثين وستمائة انخساف مشرفة بجماعة في المحرم قصد جماعة عيادة مريض ببغداد، فطلعوا وجلسوا عنده على مشرفة، فانخسفت بهم، فماتوا جميعا سوى المريض، وكانوا سبعة.
مصرع طير لابن صاحب الموصل وفيها صرع الطير الأمير ركن الدين إسماعيل ابن صاحب الموصل، فادعي لشرف الدين إقبال الشرابي، وبعث بالطير إلى بغداد، فقبله، وعلق ببغداد، ونثر عليه ألف دينار فالتقطها رماة البندق.
امتناع الحج من العراق ولم يحج أحد هذا العام من العراق.
نكبة ركب الشام وجرى على ركب الشام نكبة شديدة من العطش قبل ثجر وهي على درب خيبر.
مصالحة الكامل وصاحب الروم وفيها وقع الصلح بأمر الخليفة بين الكامل وبين صاحب الروم في شهر محرم.
السيل العرم بدمشق وفيها جاء بدمشق سيل عرم قدر قامة وبسطة، خرب الخانات، والدور التي بالعقيبة من شمالي باب الفرج، وذهب للناس شيء كثير.
وفاة صاحب حلب وفيها مات صاحب حلب الملك العزيز.
وفاة صاحب الروم وصاحب الروم علاء الدين.
عرس بنت صاحب الموصل وفيها كان عرس مجاهد الدين أيبك الدويدار الصغير على بنت بدر الدين صاحب الموصل.
وكان عرسا ما شهد مثله.
وخلع عليه الخليفة، وأعطاه، ونوه باسمه، ومشى في ركابه الأمراء، ووراء ألوية الملك.
وأعطي أنواعا كثيرة وتحفا، واستمر دخوله إلى دار الخلافة في كل يوم.
نزول التتار على إربل / وفيها نزل التتار على إربل وحاصروها، ونقبوا السور وأخذوها عنوة، وقتلوا وسبوا، وجافت إربل بالقتلى.
وكان باتكين نائب البلد بالقلعة فقاتلهم.
ثم إن التتار نقبوا القلعة، وجعلوا تحتها سربا وطرقا، وقلت المياه على أهل القلعة، ومات بعضهم من العطش، ولم يبق إلا أخذ القلعة، ثم لطف الله بمن بقي بالقلعة، ورحلت التتار بمكاسب لا تحصى.
الخلاف بين الكامل والأشرف وفيها وقع بين الكامل والأشرف، لأن الأشرف طلب من أخيه الرقة فامتنع، وأرسل إليه عشرة آلاف دينار عوضها، فردها.
فغضب الكامل وقال: يكفيه عشرته للمغاني، فتنمر الأشرف، وبعث إلى حلب والشرق، فاتفقوا معه.
وأما الكامل فإنه خاف ومضى إلى مصر، فلما دخل باس الأرض شكرا، وقال: رأيت روحي في قلعتي، أنبأني بذلك سعد الدين: أن ابن عمه فخر الدين حكى له ذلك.
الاحتياط على ديوان الكامل وفي ذي القعدة احتاط الأشرف على ديوان الكامل الذي بدمشق، وأمر بنفي نوابه.
وختم على الحواصل من غير أن يتصرف فيها.
سنة خمس وثلاثين وستمائة اختلاف الخوارزمية على الصالح أيوب فيها اختلفت العساكر الخوارزمية الذين من جيش الصالح نجم الدين أيوب عليه، وهموا بالقبض عليه، فهرب إلى سنجار، وترك خزائنه فنهبتها الخوارزمية.
فلما صار في سنجار،سار إليه بدر الدين صاحب الموصل وحاصره.
فطلب منه الصلح فأبى.
فبعث الملك الصالح قاضي سنجار بدر الدين وحلق لحيته ودلاه من السور، فاجتمع بالخوارزمية وشرط لهم كل ما أرادوا.
فساقوا من حران بسرعة فكبسوا بدر الدين، فهرب على فرس النوبة، وانتهبوا خزائنه وثقله، واستغنوا.
أخذ صاحب حمص عانة وفيها أخذ أسد الدين صاحب حمص عانة من صاحبها صلحا، واحتوى عليها، وجعل له واليا من البلد.
دخول عساكر الأمراء بغداد وفيها وصل إبراهيم بن الأمير خضر بن السلطان صلاح الدين إلى بغداد في ستمائة فارس، لأن الخليفة كان قد سير إلى الشام مالا يستخدم به جيشا لحرب التتار، فدخلها في شوال، ودخل بعده الملك المظفر عمر والملك السعيد غازي ابنا الملك الأمجد صاحب بعلبك، ومعهما عساكر نفذهم الكامل.
الصواعق ببغداد وفيها كثرت الصواعق ببغداد في تشرين الأول، فوقعت صاعقة على راكب بغل ظاهر السور فأهلكتهما وأخرى في بيت يهودي، وأخرى على نخلة بالمحول، وأخرى في ساحة المستنصرية، الكل في ساعة.
رسول ملكة الهند وفيها قدم بغداد الرسول من ملكة الهند بنت السلطان شمس الدين ايتامش مملوك السلطان شهاب الدين الغوري.
وسبب ملكها أن أخاها ركن الدين تملك في السنة الماضية بعد والده، فلم ينهض بتدبير الرعية، وتفرقت عليه عساكره.
فقبضت على أخته هذه، وملكت، وأطاعها الأمراء، ولقبت رضية الدنيا والدين.
قضاء دمشق وفيها ولي قضاء دمشق شمس الدين أحمد الخويي، وهو أول قاض رتب مراكز الشهود بالبلد.
وكان قبل ذلك يذهب الناس إلى بيوت العدول يشهدونهم.
امتناع الحج العراقي ولم يحج أحد أيضا في العام من العراق بسبب كسرة التتار لعسكر الخليفة، وأخذ إربل في السنة الماضية.
موت الأشرف الكامل ومات السلطانان الأخوان الأشرف والكامل.
سلطنة الصالح إسماعيل ولما انقضى عزاء الأشرف تسلطن أخوه الصالح إسماعيل أبو الخيش، وركب، وعن يمينه صاحب حمص الملك المجاهد أسد الدين، وحمل الغاشية عز الدين أيبك المعظمي.
وصول التتار إلى دقوقا وفيها وصلت التتار إلى دقوقا، وقلق الناس، خصوصا أهل العراق.
مصادرة الرؤساء بدمشق وأخذ أبو الخيش في مصادرة الرؤساء بدمشق، فصادر العلم تعاسيف، وأولاد ابن مزهر، وابن عريف البدوي.
وأخذ أموالهم وحبسهم.
وأخرج الحريري من قلعة عزتا، لكنه منعه من دخول دمشق.
حصار دمشق / ثم جاء عسكر الكامل صاحب مصر إلى قريب دمشق، فحصنها أبو الخيش، وقسم الأبرجة على الأمراء.
وجاء عز الدين أيبك من صرخد، فأمر بفتح الأبواب.
وجاء لأجل الكامل الناصر داود صاحب الكرك فنزل المزة، ونزل مجير الدين، وتقي الدين ابنا العادل بالقابون، وقدم الكامل، فنزل عند مسجد القدم، وقطعت المياه عن المدينة، ووقع الحصار، وغلت الأسعار، وسد أكثر أبواب البلد.
ورد الكامل ماء بردى إلى ثورى وغيره.
وأحرق أبو الخيش العقيبة والطواحين لئلا يحتمي المصريون.
وزحف الناصر داود إلى باب توماء، ووصلت النقوب، ولم يبق إلا فتح البلد.
ثم تأخر الناصر إلى وطاة برزة، جاءه أمر الكامل بذلك لئلا يفتح البلد على يده، وأحرق قصر حجاج والشاغور، وتعثر الناس وتمت قبائح.
ثم آل الأمر إلى أن أعطي الصالح إسماعيل بعلبك وبصرى، وأخذت منه دمشق.
ودخل الكامل القلعة في نصف جمادى الأولى وما هنأه الله بها، بل مات بعد شهرين بدمشق.
فبهت الخلق ولم يتحزنوا عليه لجبروته.
الوقعة بين الناصرولجواد وفيها كانت الوقعة بين الناصر صاحب الكرك والجواد صاحب دمشق ثم اجتمع عز الدين أيبك، وسيف الدين علي بن قليج، وعماد الدين وفخر الدين ابنا شيخ الشيوخ، والركن الهكاري، وتشاوروا، فانفصلوا على غير شيء.
وكان الناصر داود بدار سامة، فجاءه الركن الهكاري فبين له الطريق، ونفذ إليه عز الدين أيبك يقول: أخرج الأموال، وأنفق في مماليك أبيك، والعوام معك، وتملك البلاد، ويبقوا محصورين في القلعة، فلم يصر حال، فأصبحوا واجتمعوا في القلعة، وذكروا الناصر وذكروا الجواد، فكان أضر ما على الناصر عماد الدين ابن الشيخ، لأنه كان يتم في مجالس الكامل مباحثات، فيخطئه الناصر ويستجهله، فحقد عليه، وكان أخوه فخر الدين يميل إلى الناصر، فأشار عماد الدين بالجواد فوافقه الباقون، وأرسلوا أميرا إلى الناصر داود في الحال، فقال: أيش قعودك في بلد القوم؟ فقام وركب وازدحم الناس من بابه إلى القلعة، وما شكوا أنه تسلطن، وساق، فلما تعدى مدرسة العماد الكاتب، وخرج من باب الزقاق، انعطف إلى باب الفرج، فصاحت الناس: لا، لا، لا، وانقلب البلد، فذهب إلى القابون، ووقع بعض الأمراء في الناس بالدبابيس، فهربوا، وسلطنوا الجواد، وفتح الخزائن وبذل الأموال.
قال المظفر ابن الجوزي: فبلغني أنه فرق ستمائة ألف دينار، وخلع خمسة آلاف خلعة.
افتقار الناصر داود وقال سعد الدين بن حمويه: بلغت النفقة تسعمائة ألف دينار وضيعوا الخزائن، وأساءوا التدبير، وكانت النفقة في الطواشي عشرين دينارا، وثلاثين دينارا، وللأمير نصف ما لأجناده.
وبطلت الخمور والقحاب و المكوس، وهموا بالقبض على الناصر، فراح من القابون، ووصل إلى عجلون، ثم نزل غزة، واستولى على الساحل، فخرج إليه الجواد في عسكر مصر والشام، وقال للأشرفية: كاتبوه وطمعوه.
ففعلوا، فاغتر، وساق إلى نابلس بخزائنه ومعه سبعمائة فارس، فأحاطت بهم الجيوش، فانهزم جريدة، وحازوا خزائنه وجنائبه وذخائره، وكانت خزائنه على سبعمائة جمل، واستغنوا غناء للأبد، وافتقر هو.
قال أبو المظفر: فبلغني أن عماد الدين ابن الشيخ وقع بسفط جوهر وفصوص، فاستوهبه من الجواد فأعطاه إياه.
وتوجه فخر الدين ابن الشيخ، وعدة أمراء إلى مصر.
سلطنة العادل وفيها سلطن بمصر الملك العادل ولد الملك الكامل، وانضم إليه حاشية أبيه.
وقعة التتار والأمير بكلك وفي ذي العقدة كانت الوقعة بين التتار وبين الأمير جمال الدين بكلك، وعدة جيشه سبعة آلاف فارس.
وعدة العدو عشرة آلاف، فانكسر المسلمون من بعد أن أنكوا وقتلوا خلقا من التتار وكادوا ينتصرون عليهم، ووصل المنهزمون إلى بغداد، وهلك الأكثر، وعدم في الوقعة مقدمهم بكلك.
ويقال: إنه قتل في الوقعة قريب من خمسين أميرا فإنا لله وإنا إليه راجعون وكانت التتار يعيثون في الشرق، والأمر شديد بهم.
سنة ست وثلاثين وستمائة حبس الوزير ابن مرزوق في أولها قبض الملك الجواد صاحب دمشق على الوزير صفي الدين بن مرزوق، وأخذ منه أربعمائة ألف درهم، وسجن بقلعة حمص، فبقي ثلاث سنين لا يرى الضوء.
وقيل: حبس اثنتي عشر سنة، ولكن أسد الدين شيركوه أظهر موته.
ضعف سلطنة الجواد بدمشق / وفيها تمهن الجواد وضعف عن سلطنة دمشق، وقايض الملك الصالح نجم الدين أيوب بن الكامل بدمشق سنجار وعانة.
وكان الجواد قد سلط على أهل دمشق خادما يقال له: الناصح، فصادرهم، وضرب، وعلق.
وأما عماد الدين ابن الشيخ، فإنه سار إلى مصر، فلامه الملك العادل ابن الكامل، وتوعده، لكونه قام في سلطنة الجواد، فقال: أنا أمضي إلى دمشق، وأنزل بالقلعة، وأبعث إليك بالجواد.
فقدم دمشق، ونزل بالقلعة، فأمر ونهى وقال: أنا نائب السلطان، وقال للجواد: تسير إلى مصر.
فاتفق الجلاد والمجاهد شيركوه على قتل عماد الدين.
قال أبو المظفر ابن الجوزي: ذكر لي سعد الدين مسعود بن تاج الدين شيخ الشيوخ قال: خرجنا من القاهرة في ربيع الأول، فودع عماد الدين إخوته فقال له أخوه فخر الدين: ما أرى رواحك رأيا، وربما آذاك الجواد.
فقال: أنا ملكته دمشق فكيف يخالفني؟ قال: صدقت، أنت فارقته أميرا، وتعود وقد صار سلطانا، فكيف يسمح بالنزول عن السلطنة؟ وأما إذا أبيت، فانزل على طبرية وكاتبه، فإن أجاب، وإلا فتقيم مكانك، وتعرف العادل.
فلم يلتفت إلى قول فخر الدين، وسار.

أطيعوا السلطان في سبعة: ضرب الدراهم والدنانير، والمكاييل والأوزان، والأحكام، والحج، والجمعة، والعيدين، والجهاد.
وإذا نهى السلطان العالم أن يفتي، فإن أفتى فهو عاص، وإن كان أميرا جائرا.
الباب الثاني: دراسة حول الكتاب أولا: التعريف بالكتاب: اسم الكتاب: عرف الكتاب بتفسير التستري، وطبع في كتاب متوسط الحجم، باسم تفسير القرآن العظيم .
وقد طبع هذا التفسير بمصر، سنة ه/ م .
مدى وثاقة الكتاب: كسائر مؤلفات سهل رحمه الله، فإن هذا الكتاب عبارة عن أقوال لسهل، جمعها أبو بكر، محمد بن أحمد البلدي، المذكور في أول الكتاب، الذي يقول كثيرا، قال أبو بكر، سئل سهل عن معنى كذا.
فقال: كذا.
ثم ضمنها هذا الكتاب، ونسبها إليه .
ويرى الدكتور محمد كمال جعفر أن دور أبي بكر بالنسبة للتفسير هو الرواية عن طريق والده أبي النصر.
ولما كان التفسير مجرد تعليقات مقتضبة على بعض آيات القرآن في مناسبات مختلفة فلا يستبعد أن يكون أبو بكر قد بوبه ورتبه حسب السور، مطعما إياه ببعض الروايات التاريخية، أو السيرة الشخصية لسهل .
ومما يؤكد أن سهلا لم يباشر كتابة التفسير بنفسه وجود بعض الروايات التاريخية، أو السيرة الشخصية لسهل، مثل خبر احتضاره، قيل لسهل حين احتضر فيما تكفن؟ وأين تقبر؟ومن يصلي عليك بعد موتك؟ فقال أدبر أمري حيا وميتا، وقد كفيت عنه بسابق تدبير الله تعالى لعبده ، وذلك عند ذكر تفسير قوله تعالى: يدبر الأمر .
وذكر في تفسيره أيضا: كان من طريقه وسيرته أنه كثير الشكر والذكر، دائم الصمت والفكر، قليل الخلاف سخي النفس، قد ساد الناس بحسن الخلق والرحمة والشفقة عليهم والنصيحة لهم، متمسكا بالأصل، عاملا بالفرع، قد حشى الله قلبه نورا، وانطلق لسانه بالحكمة، وكان من خير الأبدال، وإن قلنا من الأوتاد فقد كان القطب الذي يدور عليه الرحى، ولولا أن الصحابة لا يقاس بهم أحد لصحبتهم و رؤيتهم لكان كأحدهم، عاش حميدا ومات غريبا بالبصرة رحمه الله .
وذكر صفاته ومكان وفاته في تفسيره دليل قوي على عدم مباشرة سهل لكتابة تفسيره بنفسه.
وأيضا وجود شرح لبعض أقواله، قال سهل: فلابد للعبد من مولاه، ولابد له من كتابه، ولابد له من نبيه صلى الله عليه وسلم، إذ قلبه معدن توحيده، وصدره نور من جوهره، أخذ قواه من معدنه إلى هيكله.... .
قوله: صدره نور أي موضع النور.
من جوهره وهو أصل محل النور في الصدر، الذي منه ينتشر النور في جميع الصدر، وإضافة الجوهر إلى الله تعالى ليس المراد ذاته، وإنما هي على طريق الملك.... .
أضف إلى ذلك وجود أقوال مثل: سئل سهل، قيل لسهل، قلت لسهل، سمعته يقول.
ولا يمنع كل ذلك صحة الحكم بأن ما به من أقوال يمثل في أمانة أراء سهل وأقواله، ذلك أن أسرة أبي بكر جامع التفسير ذاع صيتها في العالم الإسلامي من حيث اهتمامها بجمع ورواية الحديث وما تتصل بها من العلوم الدينية.
ويعتبر أبو بكر ووالده من الثقات الذين يعتد بروايتهم لشهرتهم بالضبط والتحري، ومن بين ما رواه الجامع الصحيح البخاري .
وإلى جانب ذلك فإن معظم ما ورد في التفسير من أقوال سهل، موثقة في مصادر أخرى، مثل الرسالة القشيرية، وحلية الأولياء، وشذرات الذهب.
خدمات قدمت للكتاب ودراسات حوله: وقفت على طبعتين للكتاب: الأولى: تحقيق محمود جيرة الله، تم طباعتها بالدار القافية للنشر مصر، سنة ه م.
الثانية: تحقيق محمد باسل عيون السود، تم طباعتها بدار الكتب العلمية بيروت، سنة ه م.
أما الدراسات التي كانت حول الكتاب فهي كالتالي: الأولى: من التراث الصوفي لسهل بن عبد الله التستري، دراسة وتحقيق الدكتور محمد كمال جعفر.
الثانية: التفسير والمفسرون للدكتور محمد حسين الذهبي.
الثالثة: من مناهج التفسير للدكتور الشحات السيد زغلول.
الرابعة: مناهج المفسرين للدكتور منيع عبد الحليم محمود.
الخامسة: التفسير بالرأي قواعده وضوابطه وأعلامه للدكتور محمد حمد زغلول.
السادسة: مناهل العرفان للزرقاني.
وهذا ما تيسر لي الوقوف والإطلاع عليه من الكتب التي خصت الكتاب بالدراسة، أو تطرقت للحديث عنه.
ومعظم هذه الكتب اعتمدت على كتاب التفسير والمفسرون للدكتور الذهبي.
ثانيا: منهج المؤلف في الكتاب لم يتعرض سهل التستري رحمه الله لتفسير القرآن آية أية، بل تكلم عن آيات محدودة ومتفرقة من جميع سور القرآن، وكان معظم هذه التفاسير إجابة عن أسئلة وجهت إليه من أصحابه أو جلسائه.وقد افتتح جامع تفسير التستري بمقدمة احتوت على ما يلي: أولا مبادئ أولية في فهم القرآن في نظر سهل ،مثال قال سهل: وما من آية في القرآن إلا ولها أربعة معان، ظاهر وباطن وحد ومطلع، فالظاهر التلاوة، والباطن الفهم، والحد حلالها وحرامها، والمطلع إشراف القلب على المراد بها فقها من الله عز وجل.
فالعلم الظاهر علم عام، والفهم لباطنه، والمراد به خاص، قال تعالى: فما لهؤلاء القوم لا يكادون يفقهون حديثا النساء أي لا يفقهون خطابا.
ومن هذه العبارة يتبين لنا أن سهل يرى أن الظاهر هو المعنى اللغوي الذي يعرفه الإنسان العربي، أما المعاني الباطنة فلا يعرفها إلا أهل الله بتعليم الله إياهم وإرشادهم.
وحا ل سهل في ذلك حال كثير من الصوفية الذين قاموا بتفسير القرآن، معتمدين في ذلك على ما يسمى بعلم الإشارة.
وهو علم ما في القران من أسرار عن طريق العمل به، وتأويل القران الكريم بغير ظاهر عباراته لإشارات خفية لا تظهر إلا لأرباب السلوك والتصوف وأهل الحقيقة أو المشاهدة، ويمكن الجمع بين هذه الإشارات وبين ظاهر الآية.
وقد اختلف العلماء في حكم التفسير الإشاري على قولين: الأول: المنع.
والثاني:الإجازة بشروط، وهي كما يلي : أ أن لا يكون منافيا للظاهر من النظم القرآني .
ب أن يكون له شاهد شرعي يؤيده ج أن لا يكون له معارض شرعي أو عقلي.
د أن لا يدعي أن التفسير الإشاري هو المراد وحده دون الظاهر .
ويوجد عدة مقالات لعدد من العلماء تحدثت عن حكم التفسير الإشاري لا يحتمل المقام لذكرها الآن .
ثانيا باب صفات طلاب فهم القرآن، وذكر فيها أقوال لسهل، وأحاديث عن رسول الله صلى رواها سهل، مثال ذلك قال سهل: العجب كل العجب لمن قرأ القرآن ولم يعمل به، ولم يجتنب ما نهاه الله عنه، أما استحيا من الله ومحاربته ومخالفته وأمره ونهيه بعد علمه به؟ فأي شيء أعظم من هذه المحاربة؟ ألم يسمع وعده ووعيده؟ ألم يسمع ما وعد الله به من النكال فيرحم نفسه ويتوب؟ ألم يسمع قوله تعالى: إن رحمة الله قريب من المحسنين الأعراف فيجتهد في الإحسان؟ ألم يسمع قوله: ورحمتي سبقت عذابي فيرغب في رحمته.
ثالثا فصل في قول بسم الله الرحمن الرحيم : قال أبو بكر: سئل سهل عن معنى بسم الله الرحمن الرحيم ، فقال: الباء بهاء الله عز وجل.
والسين سناء الله عز وجل.
والميم مجد الله عز وجل.... .
أما التفسير فقد ابتدأه بتفسير سورة الفاتحة كاملة، ما عدا قوله تعالى: الرحمن الرحيم حيث سبق شرحها في مقدمة الكتاب، وأختتمه بتفسير ثلاث آيات من سورة الناس.
وكان منهج سهل رحمه الله في التفسير كما سنوضحه في التالي: أولا: لم يقتصر سهل رحمه الله في تفسيره على المعاني الإشارية وحدها، بل نجده يذكر أحيانا المعاني الظاهرة ثم يعقبها بالمعاني الإشارية .
مثال تفسير قوله تعالى: إليه يصعد الكلم الطيب و العمل الصالح يرفعه فاطر قال: ظاهرها الدعاء والصدقة، وباطنها الذكر، عملا بالعلم، وإقبالا بالسنة، يرفعه أي يوصله بالإخلاص فيه لله تعالى .
ويقول في تفسير قوله تعالى: و اعبدوا الله ولا تشركوا به شيئا و بالوالدين إحسانا وبذي القربى و اليتامى و المساكين و الجار ذي القربى و الجار الجنب و الصاحب بالجنب و ابن السبيل وما ملكت أيمانكم إن الله لا يحب من كان مختالا فخورا النساء .
وأما ظاهرها فالجار الجنب البعيد الأجنبي.
والصاحب بالجنب هو الرفيق في السفر، وقد قيل الزوجة، وابن السبيل الضيف.
وأما باطنها فالجار ذو القربى هو القلب، والجار الجنب هو الطبيعة، والصاحب بالجنب هو العقل المقتدى بالشريعة، وابن السبيل هو الجوارح المطيعة لله .
وتعتبر مثل هذه التفاسير كلاما صحيحا في ذاتها، إلا أنها لا تعد تفسيرا وبيانا لمعاني الآيات ومراد الله، كما ذكر ذلك شيخ الإسلام ابن تيمية في مجموع فتاويه قوله: أما الذين يخطئون في الدليل لا في المدلول فمثل كثير من الصوفية والوعاظ والفقهاء وغيرهم، يفسرون القرآن بمعان صحيحة لكن القرآن لا يدل عليها .
ويعد هذا التفسير من قبيل ذكر منهم لنظير ما ورد في القرآن، فإن النظير يذكر بالنظير، كما بين ابن الصلاح رحمه الله ذلك في مقالته.
ثانيا: ويصرح أحيانا بالمعنى الباطن وحده،دون أن يذكر المعنى الظاهر، مثل قوله تعالى: وهو يحيي الموتى الشورى باطنها قلوب كل أهل الحق يحييها بذكره ومشاهدته .
ثالثا: قليلا ما كان يقتصر على المعنى الظاهر .
مثال قال تعالى: ولا تجسسوا سورة الحجرات آية قال: أي لا تبحث عن المعايب التي سترها الله على عباده، فإنك ربما تبتلى بذلك.
رابعا: ويصرح أحيانا بلفظ الإشارة، مثال قوله تعالى: فتلك بيوتهم خاوية بما ظلمو ا إن في ذالك لآية لقوم يعلمون النمل .
قال: الإشارة في البيوت إلى القلب، فمنها ما هو عامر بالذكر، ومنها ما هو خرب بالغفلة، ومن ألهمه الله عز وجل بالذكر فقد خلصه من الظلم .
خامسا: حين يعرض سهل للمعاني الإشارية لا يكون واضحا في كل ما يقوله، بل تارة يأتي بالمعاني الغريبة التي نستبعد أن تكون مرادة لله تعالى ، وذلك كالمعاني التي ذكرناها في فصل قول بسم الله الرحمن الرحيم .
ومثل تفسيره لفاتحة البقرة ال م حيث قال سهل: فأما هذه الحروف إذا انفردت، فالألف تأليف الله عز وجل ألف الأشياء كما شاء، واللام لطفه القديم، والميم مجده العظيم .
وهذه الأمثلة يتضح فيها شطط هذا الاتجاه، والمغالاة فيه.
وقد ذكر ابن تيمية في مجموع فتاويه، عن تفسير الصوفية قوله: وإن كان فيما ذكروه ما هو معان باطلة فإن ذلك يدخل في القسم الأول، وهو الخطأ في الدليل والمدلول جميعا، حيث يكون المعنى الذي قصدوه فاسدا .
سادسا: قد يأتي التستري رحمه الله بمعان غريبة يمكن أن تكون من مدلول اللفظ، أو مما يشير إليه، ولا يذكر أنها من قبيل الباطن أو الظاهر.
مثل تفسيره لقوله تعالى: فلا تجعلوا لله أندادا وأنتم تعلمون البقرة أي أضدادا.
فأكبر الأضداد النفس الأمارة بالسوء المتطلعة إلى حظوظها ومناها بغير هدى من الله .
ومن المعلوم أن الأنداد في هذه الآية المقصود بها الأصنام، ولكن رحمه الله جعل النفس الأمارة بالسوء داخلة تحت عموم الأنداد.
وقد يكون لهذا التفسير وجه من الصحة، حيث أن النفس الأمارة قد تقود صاحبها للهلاك، وتصبح إلهه الذي يوجهه، كما قال تعالى: أفرأيت من اتخذ إلهه هواه .
ومن المهم أن لا نعتبر بمثل ذلك تفسيرا لمراد الله بعينه، وإنما يقصد به ذكر النظير.
سابعا: لم يخلو تفسير التستري رحمه الله من القول بالمأثور، فقد ذكر فيه كثير من النقول عن الصحابة والتابعين ، مثال قوله تعالى: وجعل لكم من أزواجكم بنين وحفدة النحل قال: روي عن ابن مسعود رضي الله عنه أنه قال: الحفدة الأختان.
وعن ابن عباس رضي الله عنهما أنه قال: البنون الصغار الصغار، والحفدة الذين يعينون الوالد على عمله.
وعن الضحاك قال: الحفدة الخدمة لله إيجابا بغير سؤال منهم غيره .
ثامنا: أن تفسير التستري يختلف اختلافا كاملا عن تفسيرات المدارس الكلامية، وتفسيرات الباطنية، ويمكن الاستدلال على ذلك بأن التستري لا يؤول الآيات القرآنية المشيرة إلى ما قد يفهم من تشبيه كآيات الوجه واليدين تلك الآيات التي اضطرت العقليين إلى تأويلها وصرفها عن معناها الظاهر .
مثال قوله تعالى: يد الله فوق أيديهم الفتح أي حول الله وقوته فوق قوتهم وحركتهم، وهو قولهم للرسول صلى الله عليه وسلم عند البيعة: بايعناك على أن لا نفر ونقاتل لك .
وفيها وجه آخر أي منة الله عليهم في الهداية لبيعتهم وثوابه لهم فوق بيعتهم وطاعتهم لك .
ولقد سئل عن ذات الله سبحانه، فقال: ذات موصوفة بالعلم،غير مدركة بالإحاطة ولا مرئية بالإبصار في دار الدنيا، وهي موجودة بحقائق الإيمان من غير حد ولا حلول، وتراه العيون في العقبى ظاهرا في ملكه وقدرته.
وقد حجب سبحانه وتعالى الخلق عن معرفة كنه ذاته، ودلهم عليه بآياته، فالقلوب تعرفه، والأبصار لا تدركه، ينظر إليه المؤمنون بالأبصار من غير إحاطة ولا إدراك نهاية .
كما أن التستري لا ينفي قواعد الشريعة، ولا يحول الآيات المتعلقة بها إلى معاني رمزية أو مجازية، كما أنه لا يجعل للمعاني المباشرة التي يشهد لها النص مركزا ثانويا، أو تابعا لمعناها الإشاري، بل يجعل المعنى الأصلي أساسا .
مثال قوله تعالى: حافظوا على الصلوات البقرة أي داوموا على إقامتها .
تاسعا: تعلو نغمة الوعظ، وتطهير القلوب، وتزكية النفوس، والتحلي بالأخلاق والفضائل، منهج سهل في تفسيره .
مثال ذلك تصديره بكلمة اعلموا في كثير من كلامه، قال تعالى: و المؤمنون و المؤمنات بعضهم أوليآء بعض التوبة قال: موالاته مع المؤمنين، كف الأذى عنهم.
قال: واعلموا أن العبد لا يبلغ حقيقة الإيمان حتى يكون لعباد الله كالأرض، إذ هم عليها ومنافعهم منها .
ومنه أيضا ذكر حكايات الصالحين وأخبارهم، مثال عند تفسيره لسورة العصر، ذكر: أن رجلا لحق أويس القرني رحمه الله فسمعه يقول: اللهم إني أعتذر إليك اليوم من كل كبد جائعة وبدن عاري، فإنه ليس في بيتي من الطعام إلا ما في بطني، وليس شيء من الدنيا إلا ما على ظهري.
قال: وعلى ظهره خريقة قد تردى بها .
عاشرا: يسلم سهل بالحادثة التاريخية التي تتصل بالأحداث الماضية، بل ربما استغلها في تأسيس معنى يهدف إلى مواطن العبرة والعظة للنفس الإنسانية ، من ذلك تفسيره لقوله تعالى: و اتخذ قوم موسى من بعده من حليهم عجلا جسدا له خوار الأعراف قال: عجل كل إنسان ما أقبل عليه، فأعرض به عن الله من أهل وولد، ولا يتخلص من ذلك إلا بعد إفناء جميع حظوظه من أسبابه، كما لم يتخلص عبدة العجل من عبادته إلا بعد قتل النفوس .
الحادي عشر: قد يحيل بعض الموضوعات والظواهر الكونية إلى حالات أو مبادئ نفسية بغية ترقيق القلوب، وشحذ روحانيتها، باستخدام رموز معينة، فالبحر وأم القرى والبيت المعمور تشير إلى القلب .
مثال قوله تعالى: مرج البحرين يلتقيان الرحمن قال: أحد البحرين القلب، فيه أنواع الجواهر: جوهر الإيمان وجوهر المعرفة وجوهر التوحيد وجوهر الرضى وجوهر المحبة وجوهر الشوق وجوهر الحزن وجوهر الفقر وغيرها، والبحر الآخر النفس .
الثاني عشر: يستمد من اللغويين ما يرتضيه من معان، وخاصة من أبي عمرو بن العلاء، أحد القراء السبعة، ومن أئمة اللغة والأدب.
مثال ذلك قوله تعالى: ولولا رهطك لرجمناك هود قال: حكى محمد بن سوار عن أبي عمرو بن العلاء أنه قال: الرهط الملأ، والنفر الرجال من غير أن تكون فيهم امرأة .
الثالث عشر: يستشهد سهل رحمه الله أحيانا بالشعر، مثال تفسيره لقوله تعالى: وإذ نتقنا الجبل الأعراف قال: يعنى فتقنا وقد زعزعنا، كما قال العجاج: قد رببوا أحلامنا الجلائلا وفتقوا أحلامنا الأثاقلا الرابع عشر: كان دائم التحذير من البدع وأهلها، مثال عند تأويله لقوله تعالى: ولا تمسكوا بعصم الكوافر الممتحنة قال: لا توافقوا أهل البدع على شيء من أهوائهم وآرائهم .
وقال عند تفسير آخر آية من سورة المجادلة: كل من صح إيمانه فإنه لا يأنس بمبتدع ويجابهه، ولا يؤاكله ولا يشاربه ولا يصاحبه، ويظهر له من نفسه العداوة والبغضاء، ومن داهن مبتدعا سلبه الله حلاوة السنن، ومن تحبب إلى مبتدع نزع الله نور الإيمان من قلبه، ومن لم يصدق فليجرب .
ثالثا: كلمة حول تفسير التستري إن كتاب التستري الذي بين أيدينا فهو في مجمله كتاب اشتمل على الكثير من الرقائق والمواعظ، ونسبته إلى كتب التفسير من باب التجاوز.
وقد ذكر السيوطي في كتابه الإتقان قوله: وأما كلام الصوفية في القرآن فليس بتفسير .
أما كلام ابن الصلاح الذي سبق الإشارة إليه، وهو أن تفسير الصوفية من باب ذكر النظير بالنظير، فقد أعقبه بقوله: ومع ذلك فياليتهم لم يتساهلوا بمثل ذلك، لما فيه من الإيهام والإلباس .
ومن كلامه يتبين لنا أنه حتى إذا جاز ذكر النظير بالنظير فإنه في القرآن يكون من الأولى تركه.
والكتاب لا يزود طالب العلم بالكثير من المعارف المتعلقة بتفسير آيات الله، أو علوم اللغة.
إلا أنه يشتمل على المواعظ والرقائق التي يمكن التزود منها.
وبعمل استقراء بسيط حول كتب التفسير الطبري /ابن كثير/القرطبي ، لم أجد استشهادا بأقوال سهل رحمه الله سوى في كتاب الإمام القرطبي رحمه الله.
والذي استشهد بأقوال سهل في عشرة مواضع فقط.
وقد وجدت فيه أقوالا للتستري في تفسير آيات لم ترد في تفسيره.
مثل تفسير الآية رقم من سورة النساء، وتفسير الآية رقم من سورة النحل، وتفسير الآية رقم من سورة الجاثية، وغيره.
مميزات ومآخذ على تفسير التستري أولا: المميزات: / حجم الكتاب اللطيف يساعد طلبة العلم على قراءته.
/ احتوائه على رقائق وحكم ومواعظ كثيرة.
/ تقديمه بمقدمة تبين فيها منهجه في التفسير.
/ استشهاده برأي السلف والصحابة في تفسير بعض الآيات.
/ إن سهل رحمه الله لم يرد في تفسيره ما يدعم مذهب سياسيا أو باطنيا، كما يظهر ذلك من تفسيره.
بل منعه اعتقاده مذهب أهل السنة والجماعة عن تأويل الصفات كما فعل بعض المفسرين.
ذكر العلامة محمد صديق خان في كتابه قطف الثمر : فمذهبنا مذهب السلف، إثبات بلا تشبيه، وتنزيه بلا تعطيل، وهو مذهب أئمة الإسلام كمالك، والشافعي، والثوري، والأوزاعي، وابن المبارك، والإمام أحمد، وإسحاق بن راهويه، وهو اعتقاد المشايخ المقتدى بهم، كالفضيل بن عياض، وأبي سليمان الداراني، وسهل بن عبدالله التستري، وغيرهم.
فإنه ليس بين هؤلاء الأئمة نزاع في أصول الدين .
/ تفسير التستري يعتبر خير من كثير من تفاسير الصوفية.
وقد ذكر ابن تيمية في منهاج السنة النبوية قوله: وكذلك شيوخ الزهد إذا أراد الرجل أن يقدح في بعض الشيوخ ويعظم آخر فأولئك أولى بالتعظيم وأبعد عن القدح، كمن يفضل أبا يزيد الشلبي وغيرهما ممن يحكى عنه نوع من الشطح على مثل الجنيد وسهل التستري وغيرهما ممن هو أولى بالاستقامة وأعظم قدرا .
ثانيا: المآخذ: / عند استشهاده بالحديث لم يكن سهل من المسندين، لذلك غالبا ما نراه يأتي بأحاديث وأخبار مما اشتهر على ألسنة الناس، بغض النظر عن كونه ضعيف، أو ما هو دون ذلك في الدرجة.
/ أقواله دائما في غاية الإيجاز بل الإلغاز أحيانا مما يجعل القارئ لا يستطيع فهمها مباشرة.
/ عدم تفسيره للقرآن كاملا.
/ كما ذكرنا سابقا فإن تفسيره بهذه الطريقة يؤدي إلى اللبس والإيهام حيث يظن أن تفسيره هو مراد الله.
تم بحمد الله وتوفيقه المراجع تفسير التستري تحقيق محمد باسل عيون السود.
شيخ العارفين سهل بن عبدالله التستري تحقيق محمد جيرة الله.
من التراث الصوفي لسهل بن عبدالله التستري تحقيق محمد كمال جعفر.
التفسير والمفسرون للإمام الذهبي.
التفسير بالرأي قواعده وضوابطه وأعلامه محمد حمد زغلول.

مطلب: في الكلام على الصائبة وبيان نحلتهم وقد اختلف في الصابئين هم من أهل الكتاب أم لا؟ فروي عن أبي حنيفة أنهم أهل كتاب.
وقال أبو يوسف ومحمد: ليسوا أهل كتاب.
وكان أبو الحسن الكرخي يقول: الصابئون الذين هم عندهم من أهل الكتاب قوم ينتحلون دين المسيح ويقرءون الإنجيل فأما الصابئون الذين يعبدون الكواكب وهم الذين بناحية حران فإنهم ليسوا بأهل كتاب عندهم جميعا.
قال أبو بكر: الصابئون الذين يعرفون بهذا الاسم في هذا الوقت ليس فيهم أهل كتاب وانتحالهم في الأصل واحد أعني الذين بناحية حران والذين بناحية البطائح في سواد واسط وأصل اعتقادهم تعظيم الكواكب السبعة وعبادتها واتخاذها آلهة وهم عبدة الأوثان في الأصل إلا أنهم منذ ظهر الفرس على إقليم العراق وأزالوا مملكة الصابئين وكانوا نبطا لم يجسروا على عبادة الأوثان ظاهرا لأنهم منعوهم من ذلك.
وكذلك الروم وأهل الشام والجزيرة كانوا صابئين فلما تنصر قسطنطين حملهم بالسيف على الدخول في النصرانية فبطلت عبادة الأوثان من ذلك الوقت ودخلوا في غمار النصارى في الظاهر وبقي كثير منهم على تلك النحلة مستخفين بعبادة الأوثان فلما ظهر الإسلام دخلوا في جملة النصارى ولم يميز المسلمون بينهم وبين النصارى إذ كانوا مستخفين بعبادة الأوثان كاتمين لأصل الاعتقاد وهم أكتم الناس لاعتقادهم ولهم أمور وحيل في صبيانهم إذا عقلوا في كتمان دينهم وعنهم أخذت الإسماعيلية كتمان المذهب وإلى مذهبهم انتهت دعوتهم.
وأصل الجميع اتخاذ الكواكب السبعة آلهة وعبادتها واتخاذها أصناما على أسمائها لا خلاف بينهم في ذلك وإنما الخلاف بين الذين بناحية حران وبين الذين بناحية البطائح في شيء من شرائعهم وليس فيهم أهل كتاب.
فالذي يغلب في ظني في قول أبي حنيفة في الصابئين أنه شاهد قوما منهم أنهم يظهرون أنهم من النصارى وأنهم يقرءون الإنجيل ولا ينتحلون دين المسيح تقية لأن كثيرا من الفقهاء لا يرون إقرار معتقدي مقالهم بالجزية ولا يقبل منهم إلا الإسلام أو السيف ومن كان اعتقاده من الصابئين ما وصفنا فلا خلاف بين الفقهاء أنهم ليسوا أهل كتاب وأنه لا تؤكل ذبائحهم ولا تنكح نساؤهم.
باب الطهارة للصلاة قال الله تعالى: يا أيها الذين آمنوا إذا قمتم إلى الصلاة فاغسلوا وجوهكم الآية.
مطلب: كان عليه السلام مأمورا بالوضوء عند كل صلا ثم وضع عنه الوضوء إلا من حدث وقد حدثنا من لا أتهم قال: حدثنا أبو مسلم الكرخي قال: حدثنا أبو عاصم عن سفيان عن علقمة بن مرثد عن سليمان بن بريدة عن أبيه قال: صلى رسول الله صلى الله عليه وسلم يوم فتح مكة خمس صلوات بوضوء واحد ومسح على خفيه فقال له عمر: يا رسول الله صنعت شيئا لم تكن تصنعه قال: عمدا فعلته .
وحدثنا من لا أتهم قال: حدثنا محمد بن يحيى الذهلي قال: حدثنا أحمد بن خالد الوهبي قال: حدثنا محمد بن إسحاق عن محمد بن يحيى بن حبان عن عبد الله بن عبد الله بن عمر قال: قلت له: أرأيت وضوء عبد الله بن عمر لكل صلاة طاهرا كان أو غير طاهر عمن هو؟ قال حدثتنيه أسماء بنت زيد بن الخطاب: أن عبد الله بن حنظلة بن أبي عامر الغسيل حدثها: أن رسول الله صلى الله عليه وسلم كان أمر بالوضوء عند كل صلاة طاهرا كان أو غير طاهر فلما شق ذلك على رسول الله أمر بالسواك عند كل صلاة ووضع عنه الوضوء إلا من حدث فكان عبد الله يرى أن به قوة على ذلك ففعله حتى مات.
فقد دل الحديث الأول على أن القيام إلى الصلاة غير موجب للطهارة إذ لم يجدد النبي صلى الله عليه وسلم لكل صلاة طهارة فثبت بذلك أن فيه ضميرا به يتعلق بإيجاب الطهارة.
وبين في الحديث الثاني أن الضمير هو الحدث لقوله: ووضع عنه الوضوء إلا من حدث.
ويدل على أن الضمير فيه هو الحدث ما روى سفيان الثوري عن جابر عن عبد الله بن أبي بكر بن محمد بن عمرو بن حزم عن عبد الله بن علقمة عن أبيه قال: كان النبي صلى الله عليه وسلم إذا أراق ماء نكلمه فلا يكلمنا ونسلم عليه فلا يكلمنا حتى يأتي أهله فيتوضأ وضوءه للصلاة فقلنا له في ذلك حين نزلت آية الرخصة: يا أيها الذين آمنوا إذا قمتم إلى الصلاة فاغسلوا وجوهكم الآية فأخبر أن الآية نزلت في إيجاب الوضوء من الحدث عند القيام إلى الصلاة.
وحدثنا من لا أتهم في الرواية قال: أخبرنا محمد بن علي بن زيد أن سعيد بن منصور حدثهم قال: حدثنا إسماعيل بن إبراهيم قال: أخبرنا أيوب عن عبد الله بن أبي مليكة عن ابن عباس: أن رسول الله صلى الله عليه وسلم خرج من الخلاء فقدم إليه الطعام فقالوا: ألا نأتيك بوضوء؟ قال: إنما أمرت بالوضوء إذا قمت إلى الصلاة .
قال أبو بكر: سألوه عن الوضوء من الحدث عند الطعام فأخبر أنه أمر بالوضوء من الحدث عند القيام إلى الصلاة.
وروى أبو معشر المدني عن سعيد بن أبي سعيد المقبري عن أبي هريرة قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: لولا أن أشق على أمتي لأمرت في كل صلاة بوضوء ومع كل وضوء بسواك وهذا يدل على أن الآية لم تقتض إيجاب الوضوء لكل صلاة من وجهين: أحدهما: أن الآية لو أوجبت ذلك لما قال: لأمرت في كل صلاة بوضوء والثاني: إخباره بأنه لو أمر به لكان واجبا بأمره دون الآية.
وروى مالك بن أنس عن زيد بن أسلم: إذا قمتم إلى الصلاة فاغسلوا وجوهكم قال: إذا قمتم من المضجع يعني النوم وقد كان رد السلام محظورا إلا بطهارة.
وروى قتادة عن الحسن عن حصين أبي ساسان عن المهاجر قال: أتيت النبي صلى الله عليه وسلم وهو يتوضأ فسلمت عليه فلما فرغ من وضوئه قال: ما منعني أن أرد عليك السلام إلا أني كنت على غير وضوء .
وحدثنا عبد الباقي بن قانع قال: حدثنا محمد بن شاذان قال: حدثنا معلى بن منصور قال: أخبرني محمد بن ثابت العبدي قال: حدثنا نافع قال: انطلقت مع ابن عمر في حاجة إلى ابن عباس فلما قضى حاجته من ابن عباس كان من حديثه يومئذ قال: بينما النبي صلى الله عليه وسلم في سكة من سكك المدينة وقد خرج من غائط أو بول فخرج عليه رجل فسلم عليه فلم يرد عليه ثم إن النبي ضرب بكفيه على الحائط ثم مسح وجهه ثم ضرب ضربة أخرى فمسح ذراعيه إلى المرفقين ثم رد على الرجل السلام وقال: لم يمنعني أن أرد عليك إلا أني لم أكن على وضوء أو قال: على طهارة .
فهذا يدل على أن رد السلام كان مشروطا فيه الطهارة وجائز أن يكون ذلك كان خاصا للنبي صلى الله عليه وسلم لأنه لم يرو أنه نهى عن رد السلام إلا على طهارة.
ويدل على أن ذلك كان على الوجوب أنه تيمم حين خاف فوت الرد لأن رد السلام إنما يكون على الحال فإذا تراخى فات فكان بمنزلة من خاف فوت صلاة العيد أو صلاة الجنازة إن توضأ فيجوز له التيمم.
وجائز أن يكون قد نسخ ذلك عن النبي صلى الله عليه وسلم ويجوز أن يكون هذا الحكم قد كان باقيا إلى أن قبضه الله تعالى.
وقد روي عن أبي بكر وعمر وعثمان وعلي أنهم كانوا يتوضئون لكل صلاة وهذا محمول على أنهم فعلوه استحبابا وقال سعد: إذا توضأت فصل بوضوئك ما لم تحدث.
وقد روى ابن أبي ذئب عن شعبة مولى ابن عباس أن عبيد بن عمير كان يتوضأ لكل صلاة ويتأول قوله تعالى: إذا قمتم إلى الصلاة فأنكر ذلك عليه ابن عباس.
وقد روي نفي إيجاب الوضوء لكل صلاة من غير حدث عن ابن عمر وأبي موسى وجابر بن عبد الله وعبيدة السلماني وأبي العالية وسعيد بن المسيب وإبراهيم والحسن ولا خلاف بين الفقهاء في ذلك.
وقد روي عن النبي صلى الله عليه وسلم أخبار في فضيلة تجديد الوضوء منها ما حدثنا من لا أتهم قال: حدثنا محمد بن زيد قال: حدثنا سعيد قال: حدثنا سلام الطويل عن زيد العمي عن معاوية بن قرة عن ابن عمر قال: دعا رسول الله صلى الله عليه وسلم بماء فتوضأ مرة مرة وقال: هذا وظيفة الوضوء وضوء من لا يقبل الله له صلاة إلا به ثم تحدث ساعة ثم دعا بماء فتوضأ مرتين مرتين فقال: هذا وضوء من توضأ به ضاعف الله له الأجر مرتين ثم تحدث ساعة ثم دعا بماء فتوضأ ثلاثا ثلاثا فقال: هذا وضوئي ووضوء النبيين من قبلي .
وروي عنه صلى الله عليه وسلم أنه قال: الوضوء على الوضوء نور على نور .
وقال صلى الله عليه وسلم: لولا أن أشق على أمتي لأمرتهم بالوضوء عند كل صلاة .
فهذا كله يدل على استحباب الوضوء عند كل صلاة وإن لم يكن محدثا وعلى هذا يحمل ما روي عن السلف من تجديد الوضوء عند كل صلاة وقد روي عن علي رضي الله عنه أنه توضأ ومسح على نعليه وقال: هذا وضوء من لم يحدث ورواه عن النبي صلى الله عليه وسلم فثبت بما قدمنا أن قوله تعالى: إذا قمتم إلى الصلاة غير موجب للوضوء لكل صلاة وثبت أنه غير مستعمل على حقيقته وأن فيه ضميرا به تعلق إيجاب الطهارة وأنه بمنزلة المجمل المفتقر إلى البيان لا يصح الاحتجاج بعمومه إلا فيما قام دليل مراده.
وقد روي عن النبي صلى الله عليه وسلم أخبار متواترة في إيجاب الوضوء من النوم وهذا يدل على أن القيام إلى الصلاة غير موجب للوضوء لأنه إذا وجب من النوم لم يكن القيام إلى الصلاة بعد ذلك موجبا ألا ترى أنه إذا وجب من النوم لم يجب عليه بعد ذلك من حدث آخر وضوء آخر إذا لم يكن توضأ من النوم؟ فلو كان القيام إلى الصلاة موجبا للوضوء لما وجب من النوم عند إرادة القيام إليها كالسببين إذا كان كل واحد منهما موجبا للوضوء ثم وجب من الأول لم يجب من الثاني وهذا يدل على أن من النوم هو الضمير الذي في الآية فكان تقديره: إذا قمتم من النوم على ما روي عن زيد بن أسلم.
ويدل على أن النوم الموجب للوضوء هو النوم المعتاد الذي يجوز أن يقال فيه إنه قام من النوم ومن نام قاعدا أو ساجدا أو راكعا لا يقال: إنه قام من النوم وإنما يطلق ذلك في نوم المضطجع ومن قال: إن النوم ليس بحدث وإنما وجب به الطهارة لغلبة الحال في وجود الحدث فيه فإن الآية دالة على وجوب الطهارة من الريح وإذا كان المعنى على ما وصفنا فيكون حينئذ في مضمون الآية إيجاب الوضوء من النوم ومن الريح وقد أريد به أيضا إيجاب الوضوء من الغائط والبول وذلك من ضمير الآية لأنه مذكور في قوله: أو جاء أحد منكم من الغائط والغائط هو المطمئن من الأرض وكانوا يأتونه لقضاء حوائجهم فيه وذلك يشتمل على وجوب الوضوء من الغائط والبول وسلس البول والمذي ودم الاستحاضة وسائر ما يستتر الإنسان عند وجوده عن الناس لأنهم كانوا يأتون الغائط للاستتار عن الناس وإخفاء ما يكون منهم وذلك لا يختلف باختلاف الأشياء الخارجة من البدن التي في العادة يسترها عن الناس من سلس البول والمذي ودم الاستحاضة فدل ذلك على أن هذه الأشياء كلها أحداث يشتمل عليها ضمير الآية.
وقد اتفق السلف وسائر فقهاء الأمصار على نفي إيجاب الوضوء على من نام قاعدا غير مستند إلى شيء روى عطاء عن ابن عباس: أن رسول الله صلى الله عليه وسلم أخر صلاة العشاء ذات ليلة حتى نام الناس ثم استيقظوا فجاءه عمر فقال: الصلاة يا رسول الله فخرج وصلى ولم يذكر أنهم توضئوا.
وروي عن أنس قال: كنا نجيء إلى مسجد رسول الله صلى الله عليه وسلم ننتظر الصلاة فمنا من نعس ومنا من نام ولا نعيد وضوءا.
وروى نافع عن ابن عمر قال: لا يجب عليه الوضوء حتى يضع جنبه وينام.
وقد ذكرنا اختلاف الفقهاء في غير هذا الموضع.
وروى أبو يوسف عن محمد بن عبد الله عن عطاء عن ابن عباس عن رسول الله صلى الله عليه وسلم أنه كان يصلي ولا يتوضأ فسئل عن ذلك فقال: إني لست كأحدكم إنه تنام عيناي ولا ينام قلبي لو أحدثت لعلمته وهذا الحديث يدل على أن النوم في نفسه ليس بحدث وأن إيجاب الوضوء فيه إنما هو لما عسى أن يكون فيه من الحدث الذي لا يشعر به وهو الغالب من حال النائم.
وقد روي عن النبي صلى الله عليه وسلم أنه قال: العين وكاء السه فإذا نامت العين استطلق الوكاء فلما كان الأغلب في النوم الذي يستثقل فيه النائم وجود الحدث فيه حكم له بحكم الحدث وهذا إنما هو في النوم المعتاد الذي يضع النائم جنبه على الأرض ويكون في المضطجع من غير علم منه بما يكون منه فإذا كان جالسا أو على حال من أحوال الصلاة لغير ضرورة مثل القيام والركوع والسجود لم تنتقض طهارته لأن هذه أحوال يكون الإنسان فيها متحفظا وإن كان منه حدث علم به.
وقد روى يزيد بن عبد الرحمن عن قتادة عن أبي العالية عن ابن عباس عن النبي صلى الله عليه وسلم أنه قال: ليس على من نام ساجدا وضوء حتى يضطجع فإذا اضطجع استرخت مفاصله .
فصل قال أبو بكر: قوله تعالى: إذا قمتم إلى الصلاة لما كان ضميره ما وصفنا من القيام من النوم أو إرادة القيام إليها في حال الحدث فأوجب ذلك تقديم الطهارة من الإحداث للصلاة وكانت الصلاة اسما للجنس يتناول سائرها من المفروضات والنوافل اقتضى ذلك أن تكون من شرائط صحة الصلاة الطهارة أي صلاة كانت إذ لم تفرق الآية بين شيء منها وقد أكد النبي صلى الله عليه وسلم ذلك بقوله: لا يقبل الله صلاة بغير طهور .
قوله تعالى: فاغسلوا وجوهكم يقتضي إيجاب الغسل والغسل اسم لإمرار الماء على الموضع إذا لم تكن هناك نجاسة وإذا كان هناك نجاسة فغسلها إزالتها بإمرار الماء أو ما يقوم مقامه فقوله تعالى: فاغسلوا وجوهكم إنما المقصد فيه إمرار الماء على الموضع إذ ليس هناك نجاسة مشروط إزالتها فإذا ليس عليه دلك الموضع بيده وإنما عليه إمرار الماء حتى يجري على الموضع.
وقد اختلف في ذلك على ثلاثة أوجه: فقال مالك بن أنس: عليه إمرار الماء ودلك الموضع بيده وإلا لم يكن غسلا.
وقال آخرون وهو قول أصحابنا وعامة الفقهاء: عليه إجراء الماء عليه وليس عليه دلكه بيده.
وروى هشام عن أبي يوسف: أنه إن مسح الموضع بالماء كما يمسح بالدهن أجزأه.
والدليل على بطلان قول موجب دلك الموضع أن اسم الغسل يقع على إجراء الماء على الموضع من غير دلك والدليل على ذلك أنه لو كان على بدنه نجاسة فوالى بين صب الماء عليه حتى أزالها بذلك غاسلا وإن لم يدلكه بيده فلما كان الاسم يقع عليه مع عدم الدلك لأجل إمرار الماء عليه وقال الله تعالى: فاغسلوا فهو متى أجرى الماء على الموضع فقد فعل مقتضى الآية وموجبها فمن شرط فيه دلك الموضع بيده فقد زاد فيه ما ليس منه وغير جائز الزيادة في النص إلا بمثل ما يجوز به النسخ.
وأيضا فإنه لما لم يكن هناك شيء يزال بالدلك لم يكن لدلك الموضع وإمساسه بيده فائدة ولا حكم فلم يختلف حكمه إذا دلكه بيده أو أمر الماء عليه من غير دلك.
وأيضا فليس لدلك الموضع بيده حكم في الطهارة في سائر الأصول فوجب أن لا يتعلق به فيما اختلف فيه.
فإن قال قائل: إذا لم يكن الغسل مأمورا به لإزالة شيء هناك علمنا أنه عبادة فمن حيث شرط فيه إمرار الماء وجب أن يكون دلكه بيده شرطا وإلا فلا معنى لإمرار الماء وإجرائه عليه.
قيل له: قد ثبت في الأصول لإمرار الماء على الموضع حكم في غسل النجاسات ولم يثبت لدلك الموضع حكم بل حكمه ساقط في إزالة الأنجاس لأنه لو كان له حكم لكان اعتبار الدلك فيها أولى فوجب أن يكون كذلك حكمه في طهارة الحدث.
وأما من أجاز مسح هذه الأعضاء المأمور بغسلها فإن قوله مخالف لظاهر الآية لأن الله تعالى شرط في بعض الأعضاء الغسل وفي بعضها المسح فما أمر بغسله لا يجزي فيه المسح لأن الغسل يقتضي إمرار الماء على الموضع وإجراءه عليه ومتى لم يفعل ذلك لم يسم غاسلا والمسح لا يقتضي ذلك وإنما يقتضي مباشرته بالماء دون إمراره عليه فغير جائز ترك الغسل إلى المسح.
ولو كان المراد بالغسل هو المسح لبطلت فائدة التفرقة بينهما في الآية وفي وجوب إثبات التفرقة بينهما ما يوجب أن يكون المسح غير الغسل فمتى مسح ولم يغسل فلا يجزيه لأنه لم يفعل المأمور به.
ويدل على ذلك أنه ليس عليه في مسح الرأس في الوضوء إبلاغ الماء إلى أصول الشعر وإنما عليه مسح الظاهر منه وعليه في غسل الجنابة إبلاغ الماء أصول الشعر فلو كان المسح والغسل واحدا لأجزى في غسل الجنابة مسحه كما يجزي في الوضوء وفي ذلك دليل على أن ما شرط فيه الغسل لا ينوب عنه المسح.
فإن قيل: إذا لم تكن هناك نجاسة تزال بالغسل فالمقصد فيه مباشرة الموضع بالماء فلا فرق بين الغسل والمسح فيه.
قيل له: هذا يدل على صحة ما ذكرنا وذلك لأنه لما لم تكن هناك نجاسة من أجلها يجب الغسل فكان وجوب الغسل عبادة ثم فرق الله تعالى في الآية بين الغسل والمسح فعلينا اتباع الأمر على حسب مقتضاه وموجبه وغير جائز لنا ترك الغسل إلى غيره والعبادة علينا في الغسل في الأعضاء المأمور بها كهي علينا في مسح العضو المأمور به فلم يجز استعمال النظر في ترك حكم اللفظ إلى غيره.
فإن قيل: لو بقيت لمعة في ذراعه فمسحها جاز وهذا يدل على جواز مسح الجميع كما جاز مسح البعض.
قيل له: هذا غلط لأن اللمعة إذا اتصلت صارت في حكم المغسول وأما إذا لم تتصل فلا يجوز بالإجماع ففي ذلك دلالة على أن المسح لا ينوب مناب الغسل.
وقيل له: لو لزمنا هذا الوضوء للزمك في غسل الجنابة مثله.
والله أعلم.
باب الوضوء بغير نية قوله تعالى: فاغسلوا وجوهكم يقتضي جواز الصلاة بوجود الغسل سواء قارنته النية أو لم تقارنه وذلك لأن الغسل اسم شرعي مفهوم المعنى في اللغة وهو إمرار الماء على الموضع وليس هو عبارة عن النية.
فمن شرط فيه النية فهو زائد في النص وهذا فاسد من وجهين: أحدهما: أنه يوجب نسخ الآية لأن الآية قد أباحت فعل الصلاة بوجود الغسل للطهارة من غير شرط النية فمن حظر الصلاة ومنعها إلا مع وجود نية الغسل فقد أوجب نسخها وذلك لا يجوز إلا بنص مثله.
والوجه الآخر: أن النص له حكمه ولا يجوز أن يلحق به ما ليس منه كما لا يجوز أن يسقط منه ما هو منه.
فإن قيل: فقد شرطت في صحة الصلاة النية مع عدم ذكرها في اللفظ قيل له: إنما جاز ذلك فيها من وجهين: أحدهما: أن الصلاة اسم مجمل مفتقر إلى البيان غير موجب للحكم بنفسه إلا ببيان يرد فيه وقد ورد فيه البيان بإيجاب النية فلذلك أوجبناها وليس كذلك الوضوء لأنه اسم شرعي ظاهر المعنى بين المراد فمهما ألحقنا به ما ليس في اللفظ عبارة عنه فهو زيادة في النص ولا يجوز ذلك إلا بنص مثله.
والوجه الآخر: اتفاق الجميع على إيجاب النية فيها فلو كان اسم الصلاة عموما ليس بمجمل لجاز إلحاق النية بها بالاتفاق فهي إذا كانت مجملا أجري بإثبات النية فيها من جهة الإجماع.
ذكر اختلاف الفقهاء في فرض النية قال أبو حنيفة وأبو يوسف ومحمد: كل طهارة بماء تجوز بغير نية ولا يجزي التيمم إلا بنية وهو قول الثوري.
وقال الأوزاعي: يجزي الوضوء بغير نية ولم تحفظ عنه في التيمم.
وقال مالك والليث والشافعي: لا يجزي الوضوء ولا الغسل إلا بالنية وكذلك التيمم .
وقال الحسن بن صالح: يجزي الوضوء والتيمم جميعا بغير نية قال أبو جعفر الطحاوي: ولم نجد هذا القول في التيمم عن غيره.
قال أبو بكر: قد قدمنا ذكر دلالة الآية على جواز الوضوء بغير نية وقوله تعالى: ولا جنبا إلا عابري سبيل حتى تغتسلوا النساء: دال على جواز الاغتسال من الجنابة بغير نية كذلك قوله تعالى: إذا قمتم إلى الصلاة فاغسلوا وجوهكم على النحو الذي بينا.
ويدل عليه أيضا قوله تعالى: وأنزلنا من السماء ماء طهورا مطلب: الإخلاص ضد الإشراك وأيضا فإن كل من اعتقد الإسلام فهو مخلص لله تعالى فيما يفعله من العبادات إذ لم يشرك في النية بين الله وبين غيره لأن ضد الإخلاص هو الإشراك فمتى لم يشرك فهو مخلص بنفس اعتقاد الإيمان في جميع ما يفعله من العبادات ما لم يشرك غيره فيه.
واحتجوا بقول النبي صلى الله عليه وسلم: الأعمال بالنيات وهذا لا يصح الاحتجاج به في موضع الخلاف من قبل أن حقيقة اللفظ تقتضي كون العمل موقوفا على النية والعمل موجود مع فقد النية فعلمنا أنه لم يرد به حقيقة اللفظ وإنما أراد معنى مضمرا فيه غير مذكور فالمحتج بعموم الخبر في ذلك مغفل.
فإن قيل: مراده حكم العمل.
قيل له: الحكم غير مذكور فالاحتجاج بعمومه ساقط.
فإن ترك الاحتجاج بظاهر اللفظ وقال: لما لم يجز أن يخلو كلام النبي صلى الله عليه وسلم من فائدة وقد علمنا أنه لم يرد نفس العمل وجب أن يكون مراده حكم العمل.
قيل له: يحتمل أن يريد به فضيلة العمل لا حكمه وإذا احتمل الأمرين احتيج إلى دلالة من غيره في إثبات المراد وسقط الاحتجاج به.
فإن قيل: هو على الأمرين.
قيل له: هذا خطأ لأن الضمير المحتمل للمعنيين غير ملفوظ به فيقال هو عليهما وإنما يقال ذلك فيما هو ملفوظ به وفيه احتمال للمعاني فيقال عمومه شامل للجميع فأما ما ليس بمذكور وهو ضمير ليس اللفظ عبارة عنه فقول القائل أحمله على العموم خطأ.
وأيضا فغير جائز إرادة الأمرين لأنه إن أريد به فضيلة العمل صار بمنزلة قوله لا فضيلة للعمل إلا بالنية وذلك يقتضي إثبات حكم العمل حتى يصح نفي فضيلته لأجل عدم النية ومتى أراد به حكم العمل لم يجز أن يريد به الفضيلة والأصل منتف فغير جائز أن يزادا جميعا بلفظ واحد إذ غير جائز أن يكون لفظ واحد لنفي الأصل ونفي الكمال وأيضا غير جائز أن يزاد في حكم القرآن بخبر الآحاد على ما بينا وهذا من أخبار الآحاد.
فصل قوله عز وجل: وجوهكم قال أبو بكر: قد قيل فيه: إن حد الوجه من قصاص الشعر إلى أصل الذقن إلى شحمة الأذن حكى ذلك أبو الحسن الكرخي عن أبي سعيد البردعي ولا نعلم خلافا بين الفقهاء في هذا المعنى.
وكذلك يقتضي ظاهر الاسم إذ كان إنما سمي وجها لظهوره ولأنه يواجه الشيء ويقابل به وهذا الذي ذكرناه من تحديد الوجه هو الذي يواجه الإنسان ويقابله من غيره.
فإن قيل: فينبغي أن يكون الأذنان من الوجه لهذا المعنى.
قيل له: لا يجب ذلك لأن الأذنين تستران بالعمامة والقلنسوة ونحوهما كما يستر صدره وإن كان متى ظهر كان مواجها لمن يقابله.
وهذا الذي ذكرنا من معنى الوجه يدل على أن المضمضة والاستنشاق غير واجبين بالآية إذ ليس داخل الأنف والفم من الوجه إذ هما غير مواجهين لمن قابلهما.
وإذا لم تقتض الآية إيجاب غسلهما وإنما اقتضت غسل ما واجهنا وقابلنا منه فمن قال بإيجاب المضمضة والاستنشاق فهو زائد في حكم الفرض ما ليس منه وهذا غير جائز لأنه يوجب نسخه.
فإن قيل: قول النبي صلى الله عليه وسلم: بالغ في المضمضة والاستنشاق إلا أن تكون صائما وقوله صلى الله عليه وسلم حين توضأ مرة مرة: هذا وضوء لا يقبل الله الصلاة إلا به يوجب فرض المضمضة والاستنشاق.
قيل له: أما الحديث الذي فيه أنه توضأ مرة مرة ثم قال: هذا وضوء لا يقبل الله الصلاة إلا به فإنه لم يذكر فيه أنه تمضمض فيه واستنشق وإنما ذكر فيه الوضوء فحسب والوضوء هو غسل الأعضاء المذكورة في كتاب الله تعالى وجائز أن لا يكون تمضمض واستنشق في ذلك الوضوء لأنه قصد به توقيفهم على المفروض الذي لا يجزي غيره فإذا لا دلالة في هذا الخبر على ما قال هذا القائل ولو ثبت أنه تمضمض واستنشق لم يجز أن يزاد في حكم الآية.
وكذلك قول النبي صلى الله عليه وسلم: بالغ في المضمضة والاستنشاق إلا أن تكون صائما لا يجوز الاعتراض به على الآية في إثبات الزيادة لأنه غير جائز أن يزاد في حكم القرآن بخبر الواحد.
وقد حدثنا عبد الباقي بن قانع قال: حدثنا أبو ميسرة محمد بن الحسن بن العلاء قال: حدثنا عبد الأعلى قال: حدثنا يحيى بن ميمون بن عطاء قال: حدثنا ابن جريج عن عطاء قال: سئلت عائشة عن وضوء رسول الله صلى الله عليه وسلم فقالت: أتي رسول الله صلى الله عليه وسلم بإناء فيه ماء فتوضأ وكفأ على يديه مرة وغسل وجهه مرة وغسل ذراعيه مرة ومسح برأسه مرة وغسل قدميه مرة وقال: هذا الوضوء الذي افترض الله علينا ثم أعاد ذلك فقال: من ضاعف ضاعف الله له ثم أعاد الثالثة فقال: هذا وضوءنا معشر الأنبياء فمن زاد فقد أساء .
فأخبرت بوضوئه من غير مضمضة ولا استنشاق لأنه قصد بيان المفروض منه ولو كان فرضا فيه لفعله.
باب غسل اللحية وتخليلها قال الله تعالى: فاغسلوا وجوهكم وقد بينا أن الوجه ما واجهك من الإنسان فاحتمل أن تكون اللحية من الوجه لأنها تواجه المقابل له غير مغطاة في الأكثر كسائر الوجه وقد يقال أيضا: خرج وجهه إذا خرجت لحيته فليس يمتنع أن تكون اللحية من الوجه فيقتضي ظاهر ذلك وجوب غسلها ويحتمل أن يقال: ليست من الوجه وإنما الوجه ما واجهك من بشرته دون الشعر النابت عليه بعدما كانت البشرة ظاهرة دونه.
ولمن قال بالقول الأول أن يقول: نبات الشعر عليه بعد ظهور البشرة لا يخرجه من أن يكون من الوجه كما أن شعر الرأس من الرأس وقد قال الله تعالى: وامسحوا برؤوسكم فلو مسح على شعر رأسه من غير إبلاغ الماء بشرته كان ماسحا على الرأس وفاعلا لمقتضى الآية عند جميع المسلمين فكذلك نبات الشعر على الوجه لا يخرجه من أن يكون منه.
ولمن يأبى أن يكون من الوجه أن يفرق بينه وبين شعر الرأس أن شعر الرأس يوجد مع الصبي حين يولد فهو بمنزلة الحاجب في كون كل واحد منهما من العضو الذي هو فيه وشعر اللحية غير موجود معه في حال الولادة وإنما نبت بعدها فلذلك لم يكن من الوجه.
وقد ذكر عن السلف اختلاف في غسل اللحية وتخليلها ومسحها فروى إسرائيل عن جابر قال: رأيت القاسم ومجاهدا وعطاء والشعبي يمسحون لحاهم وكذلك روي عن طاوس.
وروى حريز عن زيد بن عبد الرحمن بن أبي ليلى قال: رأيته توضأ ولم أره خلل لحيته وقال هكذا رأيت عليا رضي الله عنه توضأ .
وقال يونس: رأيت أبا جعفر لا يخلل لحيته .
فلم ير أحد من هؤلاء غسل اللحية واجبا.
وروى ابن جريج عن نافع: أن ابن عمر كان يبل أصول شعر لحيته ويغلغل بيديه في أصول شعرها حتى يكثر القطر منها وكذلك روي عن عبيد بن عمير وابن سيرين وسعيد بن جبير.
فهؤلاء كلهم روي عنهم غسل اللحية ولكنه لم يثبت عنهم أنهم رأوا ذلك واجبا كغسل الوجه.
وقد كان ابن عمر متقصيا في أمر الطهارة كان يدخل الماء عينيه ويتوضأ لكل صلاة وكان ذلك منه استحبابا لا إيجابا.
ولا خلاف بين فقهاء الأمصار في أن تخليل اللحية ليس بواجب وقد روي عن النبي صلى الله عليه وسلم: أنه خلل لحيته وروي عن أنس أن النبي صلى الله عليه وسلم خلل لحيته وقال: بهذا أمرني ربي وروى عثمان وعمار عن النبي صلى الله عليه وسلم: أنه خلل لحيته في الوضوء.
وروى الحسن عن جابر قال: وضأت رسول الله صلى الله عليه وسلم لا مرة ولا مرتين ولا ثلاثا فرأيته يخلل لحيته بأصابعه كأنها أسنان مشط.
قال أبو بكر: وروي أخبار أخر في صفة وضوء رسول الله صلى الله عليه وسلم ليس فيها ذكر تخليل اللحية منها حديث عبد خير عن علي وحديث عبد الله بن زيد وحديث الربيع بنت معوذ وغيرهم كلهم ذكر أن رسول الله صلى الله عليه وسلم غسل وجهه ثلاثا ولم يذكروا تخليل اللحية فيه.
وغير جائز إيجاب تخليل اللحية ولا غسلها بالآية وذلك لأن الآية إنما أوجبت غسل الوجه والوجه ما واجهك منه وباطن اللحية ليس من الوجه كداخل الفم والأنف لما لم يكونا من الوجه لم يلزم تطهيرهما في الوضوء على جهة الوجوب فإن ثبت عن النبي صلى الله عليه وسلم تخليلها أو غسلها كان ذلك منه استحبابا لا إيجابا كالمضمضة والاستنشاق وذلك لأنه لما لم تكن في الآية دلالة على وجوب غسلها أو تخليلها لم يجز لنا أن نزيد في الآية بخبر الواحد وجميع ما روي من أخبار التخليل إنما هي أخبار آحاد لا يجوز إثبات الزيادة بها في نص القرآن.
وأيضا فإن التخليل ليس بغسل فلا يجوز أن يكون موجبا بالآية ولما ثبت عن النبي صلى الله عليه وسلم التخليل ثبت أن غسلها غير واجب لأنه لو كان واجبا لما تركه إلى التخليل.
وقد اختلف أصحابنا في تخليل اللحية ومسحها فروى المعلى عن أبي يوسف عن أبي حنيفة قال: سألته عن تخليل اللحية في الوضوء فقال: لا يخللها ويجزيه أن يمر بيده على ظاهرها قال: فإنما مواضع الوضوء منها الظاهر وليس تخليل الشعر من مواضع الوضوء وبه قال ابن أبي ليلى.
قال أبو يوسف: وأنا أخلل .
وقال بشر بن الوليد عن أبي يوسف في نوادره: يمسح ما ظهر من اللحية وإن كانت عريضة فإن لم يفعل فعليه الإعادة إن صلى .
وذكر ابن شجاع عن الحسن عن زفر في الرجل يتوضأ: أنه ينبغي له إذا غسل وجهه أن يمر الماء على لحيته فإن أصاب لحيته من الماء قدر ثلث أو ربع أجزأه ذلك وإن كان أقل من ذلك لم يجزه وهو قول أبي حنيفة وبه أخذ الحسن.
وقال أبو يوسف: يجزيه إذا غسل وجهه أن لا يمس لحيته بشيء من الماء .
وقال ابن شجاع: لما لم يلزمه غسلها صار الموضع الذي ينبت عليه الشعر من الوجه بمنزلة الرأس إذ لم يجب غسله فكان الواجب مسحها كمسح الرأس فيجزي منه الربع كما قالوا في مسح الرأس .
قال أبو بكر: لا تخلو اللحية من أن تكون من الوجه فيلزمه غسلها كغسل بشرة الوجه مما ليس عليه شعر وأن لا تكون من الوجه فلا يلزمه غسلها ولا مسحها بالآية فلما اتفق الجميع على سقوط غسلها دل ذلك على أنها ليست من الوجه لأنها لو كانت منه لوجب غسلها ولما سقط غسلها لم يجز إيجاب مسحها لأن فيه إثبات زيادة في الآية كما لم يجز إيجاب المضمضة والاستنشاق لما فيه من الزيادة في نص الكتاب.
وأيضا لو وجب مسحها كان فيه إثبات فرض المسح والغسل في عضو واحد وهو الوجه من غير ضرورة وذلك خلاف الأصول.. فإن قيل: قد يجتمع فرض المسح والغسل في عضو واحد بأن يكون على يده جبائر فيمسح عليها ويغسل باقي العضو.
قيل له: إنما يجب ذلك للضرورة والعذر وليس في نبات اللحية ضرورة في ترك الغسل والوجه بمنزلة سائر الأعضاء التي أوجب الله تعالى طهارتها فلا يجوز اجتماع الغسل والمسح فيه من غير ضرورة ويقتضي ما قال أبو يوسف من سقوط فرض غسلها ومسحها جميعا وإن كان المستحب إمرار الماء عليها.
قوله تعالى: وأيديكم إلى المرافق قال أبو بكر: اليد اسم يقع على هذا العضو إلى المنكب والدليل على ذلك أن عمارا تيمم إلى المنكب وقال: تيممنا مع رسول الله صلى الله عليه وسلم إلى المناكب وكان ذلك لعموم قوله: فامسحوا بوجوهكم وأيديكم منه ولم ينكره عليه أحد من جهة اللغة بل هو كان من أهل اللغة فكان عنده أن الاسم للعضو إلى المنكب فثبت بذلك أن الاسم يتناولها إلى المنكب.
وإذا كان الإطلاق يقتضي ذلك ثم ذكر التحديد فجعل المرافق غاية كان ذكره لها لإسقاط ما وراءها من وجهين: أحدهما: أن عموم اللفظ ينتظم المرافق فيجب استعماله فيها إذ لم تقم الدلالة على سقوطها.
والثاني: أن الغاية لما كانت قد تدخل تارة ولا تدخل أخرى والموضع الذي دخلت الغاية فيه قوله تعالى: ولا تقربوهن حتى يطهرن البقرة: ووجود الطهر شرط في الإباحة وقال: حتى تنكح زوجا غيره البقرة: ووجوده شرط فيه و إلى و حتى جميعا للغاية والموضع الذي لا تدخل فيه نحو قوله: ثم أتموا الصيام إلى الليل البقرة: والليل خارج منه فلما كان هذا هكذا وكان الحدث فيه يقينا لم يرتفع إلا بيقين مثله وهو وجود غسل المرفقين إذ كانت الغاية مشكوكا فيها.
وأيضا روى جابر بن عبد الله: أن النبي صلى الله عليه وسلم كان إذا بلغ المرفقين في الوضوء أدار الماء عليهما وفعله ذلك عندنا على الوجوب لوروده مورد البيان لأن قوله تعالى: إلى المرافق لما احتمل دخول المرافق فيه واحتمل خروجها صار مجملا مفتقرا إلى البيان وفعل النبي صلى الله عليه وسلم إذا ورد على وجه البيان فهو على الوجوب.
والذي ذكرنا من دخول المرافق في الوضوء هو قول أصحابنا جميعا إلا زفر فإنه يقول: إن المرافق غير داخلة في الوضوء وكذلك الكعبان على هذا الخلاف.

/ ذلك بما قدمت أيديكم وأن الله ليس بظلام للعبيد ذالك إشارة إلى عذاب الحريق.
والحق سبحانه لم يظلمهم، لكنهم هم الذين ظلموا أنفسهم.
بما قدمت أيديكم فهل معنى ذلك أن كل المعاصي من تقديم اليد؟ إن هناك معصية للعين، ومعصية للسان، ومعصية للرجل، ومعصية للقلب، ولا حصر للمعاصي.
فلماذا إذن قال الحق: بما قدمت أيديكم ؟ قال الحق ذلك لأن الأعمال الظاهرة تمارس عادة باليد؛ فاليد هي الجارحة التي نفعل بها أكثر أمورنا، وعلى ذلك يكون قول الحق: بما قدمت أيديكم مقصود به: بما قدمتم بأي جارحة من الجوارح.
وبعد ذلك يخبرنا سبحانه: وأن الله ليس بظلام للعبيد لقد أذاقهم عذاب الحريق نتيجة ما كتبه عليهم؛ من قول وفعل.
والقول هو الافتراء باللسان حين قالوا: إن الله فقير ونحن أغنيآء .
والفعل هو قتلهم الأنبياء.
فهم يستحقون ذلك العذاب.
والقضية العامة في الإله وعدالة الإله أنه ليس بظلام للعبيد.
وهنا وقفة لخصوم الإسلام من المستشرقين، هم يقولون: الله يقول في قرآنهم وأن الله ليس بظلام للعبيد ، وكلمة ظلام هي مبالغة في كلمة ظالم ، ففيه ظالم وفيه ظلام ، و الظلام هو الذي يظلم ظلما قويا ومتكررا؛ ف ظلام هي صيغة مبالغة في ظالم .
وحين نرد عليهم لا بد لنا أن نعرف أن صيغ المبالغة كثيرة، فاللغويون يعرفون أنها: فعال، فعيل، مفعال، فعول، فعل، فظلام مثلها مثل قولنا: أكال ، ومثل قولنا: قتال بدلا من أن نقول: قاتل فالقاتل يكون قد ارتكب جريمة القتل مرة واحدة، لكن ال قتال هو من فعل الجريمة مرات كثيرة وصار القتل حرفته.
ومثل ذلك ناهب ، ويقال لمن صار النهب حرفته: نهاب أي أنه إن نهب ينهب كثيرا، ويعدد النهب في الناس.
وهذه تسمى صيغة المبالغة.
وصيغة المبالغة إن وردت في الإثبات أي في الأمر الموجب فهي تثبت الأقل، فعندما يقال: فلان ظلام فالثابت أنه ظالم أيضا، لأننا ما دمنا قد أثبتنا المبالغة فإننا نثبت الأقل.
ومثل ذلك نقول: فلان علام أو فلان علامة فمعنى ذلك أن فلانا هذا عالم.
ولكن إذا قلنا: فلان عالم فلا يثبت ذلك أنه علامة .
فصيغة المبالغة ليس معناها اسم فاعل فحسب، إنها أيضا اسم فاعل مبالغ فيه، لأن الحدث يأتي منه قويا، أو لأن الحدث متكرر منه ومتعدد.
فإذا ما أثبتنا صفة المبالغة فمن باب أولى تثبت صفة غير المبالغة فإذا ما قال واحد: فلان أكال فإنه يثبت لنا أنه آكل، هذا في الإثبات.
والأمر يختلف في النفي.
إننا إذا نفينا صفة المبالغة تثبت الصفة التي ليس فيها مبالغة من باب أولى.
أما إذا نفيت صفة المبالغة فلا يستلزم ذلك نفي الصفة الأقل.
والتذليل للآية التي نحن بصددها الآن هو وأن الله ليس بظلام للعبيد .
يفهم المستشرقون من هذا القول أنه مجرد نفي للمبالغة في الظلم لكنها لم تنف عنه أنه ظالم ولم يفهم المستشرقون لماذا تكون المبالغة هنا: إن الحق قد قال: إنه ليس بظلام للعبيد، ولم يقل إنه ليس بظلام للعبد.
ومعنى ذلك أنه ليس بظلام للعبيد من أول آدم إلى أن تقوم الساعة، فلو ظلم كل هؤلاء والعياذ بالله لقال إنه ظلام، حتى ولو ظلم كل واحد أيسر ظلم.
لأن الظلم تكرر وذلك بتكرر من ظلم وهم العبيد، فإن أريد تكثير الحديث فليفطن الغبي منهم إلى أن الله قال: وأن الله ليس بظلام للعبيد ولم يقل إنه ليس بظلام للعبد.
وإذا كان الظالم لا بد أن يكون أقوى من المظلوم، أذن فكل ظلم يتم تكييفه بقوة الظالم.
فلو كان الله قد أباح لنفسه أن يظلم فلن يكون ظالما؛ لأن عظم قوته لن يجعله ظالما بل ظلاما.
فإن أراد الحدث فيكون ظلاما، وإن أردنا تكرارا للحدث فيكون ظلاما.
وحين يحاول بعض المستشرقين أن يستدركوا على قول الحق: وأن الله ليس بظلام للعبيد فهذا الاستدراك يدل على عجز في فهم مرامي الألفاظ في اللغة أو أن هؤلاء يعلمون مرامي الألفاظ ويحاولون غش الناس الذين لا يملكون رصيدا لغويا يفهمون به مرامي الألفاظ.
ولكن الله سبحانه وتعالى يسخر لكتابه من ينبه إلى إظهار إعجازه في آياته.
وبعد أن انتهى الحق من غزوة أحد، فهو سبحانه يريد أن يقرر مبادئ يبين فيها معسكرات العداء للإسلام: معسكر أهل الكتاب، ومعسكر مشركي قريش في مكة، ومعسكر المشركين الذين حول المدينة وكانوا يغيرون على المدينة.
فبعد غزوة أحد التي صفت، وربت، وامتحنت وابتلت، وعرفت الناس قضايا الدين، أراد الحق بعدها أن يضع المبادئ.
فأوضح القرآن: أن هؤلاء أعداؤكم؛ تذكروهم جيدا، قالوا في ربكم كذا، ويقولون في رسولكم كذا، وقتلوا أنبياءكم.
ومن بعد ذلك يقول الحق سبحانه: الذين قالوا إن الله عهد إلينا ألا نؤمن لرسول حتىا يأتينا بقربان تأكله النار... / الذين قالوا إن الله عهد إلينا ألا نؤمن لرسول حتى يأتينا بقربان تأكله النار قل قد جاءكم رسل من قبلي بالبينات وبالذي قلتم فلم قتلتموهم إن كنتم صادقين هم يدعون ذلك ويقولون: ربنا قال لنا هذا في التوراة؛ إياكم أن تؤمنوا برسول يأتيكم، حتى يأتيكم بمعجزة محسة، هذه المعجزة المحسة هي أن يقدم الرسول قربانا فتنزل نار من السماء تأكله.
هذا كان صحيحا، وكلنا نسمع قصة قابيل وهابيل: واتل عليهم نبأ ابني ءادم بالحق إذ قربا قربانا فتقبل من أحدهما ولم يتقبل من الآخر قال لأقتلنك قال إنما يتقبل الله من المتقين لئن بسطت إلي يدك لتقتلني مآ أنا بباسط يدي إليك لأقتلك إني أخاف الله رب العالمين ونريد أن نقبل على القرآن ونتدبر: لماذا جاء هذا اللفظ: فتقبل من أحدهما ولم يتقبل من الآخر ؟ إن القبول من الله، وهو مسألة سرية عنده، فكيف نعرف نحن أن الله تقبل أو لم يتقبل؟ لا بد أنه الله قد جعل للقبول علامة حسية.
ونحن نعرف أن الإنسان قد يعمل عملا فيقبله الله، ونجد إنسانا آخر قد يعمل عملا ولا يقبله الله والعياذ بالله، فمن الذي أعلمنا أن الله قد قبل عمل إنسان وقربانه، ولم يقبل عمل الآخر وقربانه؟.
وبما أن القبول سر من أسرار الله إذن فلن نعرف علامة القبول إلا إذا كانت شيئا محسا، بدليل قوله: فتقبل من أحدهما ولم يتقبل من الآخر .
وقال الذي لم يتقبل الله قربانه: لأقتلنك كأن الذي قبل الله قربانه قد عرف، والذي لم يتقبل الله قربانه قد عرف أيضا، إذن فلا بد أن هناك أمرا حسيا قد حدث.
وقلنا: إن الله كان يخاطب خلقه على قدر رشد عقولهم حسا ومعنى؛ ولذلك كانت معجزاته سبحانه وتعالى للأنبياء السابقين لرسول الله هي من الأمور المحسة.
فالمعجزة التي آتاها الله لإبراهيم كانت نارا لا تحرق، وعصا سيدنا موسى تنقلب حية، وسيدنا عيسى عليه السلام يبرئ الأكمه والأبرص ويحيي الموتى بإذن الله.
والمعجزة الحسية لها ميزة أنها تقنع الحواس، ولكنها تنتهي بعد أن تقع لمرة واحدة.
لكن المعجزة العقلية التي تناسب رشد الإنسانية، هي المعجزة الباقية، وحتى تظل معجزة باقية فلا يمكن أن تكون حسية.
إذن فعندما تأتي معجزة خالدة لرسول هو خاتم الرسل، والذي سوف تقوم القيامة على المنهج الذي جاء به هذه المعجزة لا بد أن تكون ذات أمد ممتد، والامتداد يناقض الحسية؛ لأن الحسية تظل محصورة فيمن رآها، والذي لم يرها لا يقولها ولا يؤمن بها إلا إذا كان على ثقة عظيمة بمن أخبره بها.
وابنا آدم، قابيل وهابيل قرب كل منهما قربانا.
و قربان مثلها في اللغة مثل غفران و عدوان والقربان هو شيء أو عمل يتقرب به العبد من الله.
وقبول هذا العمل من البر هو سر من أسرار الله.
فما الذي أدرى هؤلاء أن قربان هابيل قد تقبله الله ولم يتقبل الله قربان قابيل؟ لا بد أن تكون المسألة حسية.
ولا بد أن قابيل وهابيل قد اختلفا، ولكن القرآن لم يقل لنا على ماذا اختلفا، إنها دعوى أن واحدا منهما مقرب إلى الله أكثر، ولكن بأي شكل؟ لم يظهر القرآن لنا ذلك، ولو كانت المسألة مهمة لأظهرها الله لنا في القرآن الكريم، فلا تقل كان الخلاف على زواج أو غير ذلك.
فالذي ظهر لنا من القرآن أن خلافا قد وقع بينهما أو أنهما قد حكما السماء.
ومبدأ تحكيم السماء لا يستطيع أحد أن ينقضه.
وكان لكل واحد منهم شبهة.
وعندما قامت الشبهة التي لقابيل ضد الشبهة التي لهابيل، فلا إقناع من صاحب شبهة، ولذلك ذهبا إلى التحكيم.
ونحن في عصرنا الحديث عندما نختلف على شيء فإننا نقول: نجري قرعة.
وذلك حتى لا يرضخ إنسان لهوى إنسان آخر، بل يرضخ الاثنان للقدر، فيكتب كل منهما ورقة ثم يتركان ثالثا يجذب إحدى الورقتين.
أما هابيل وقابيل فيذكر القرآن الكريم: واتل عليهم نبأ ابني ءادم بالحق إذ قربا قربانا فتقبل من أحدهما ولم يتقبل من الآخر .
إذن فكل واحد منهما كانت له شبهة، ولا أحد منهما بقادر على إقناع الثاني؛ لذلك قال قابيل بعد أن قبل الله قربان هابيل: لأقتلنك فماذا قال هابيل؟.
قال: إنما يتقبل الله من المتقين .
إذن فالذي يتقبل الله منه القربان هو الذي سيقتل.
والذي يملأه الغيظ هو من لم يتقبل الله قربانه، وهو الذي سوف يقتل.
فماذا قال صاحب القربان المقبول: لئن بسطت إلي يدك لتقتلني مآ أنا بباسط يدي إليك لأقتلك إني أخاف الله رب العالمين إذن فهذا أهل لأن يتقبل الله قربانه، لأنه متيقظ الضمير بمنهج السماء، وهذه حيثية لتقبل القربان.
وحتى لا نظن أن الآخر قابيل كله شر لمجرد أن الشهوة سيطرت عليه، لكن الحق يظهر لنا أن فيه بعض الخير، ودليل ذلك قول الحق: فطوعت له نفسه قتل أخيه فقتله فأصبح من الخاسرين وهذا القول يدل على أنه تردد، فلا يقال: طوعت الماء ، ولكن يقال طوعت الحديد ، فكأن الإيمان كان يعارض النفس، إلا أن النفس قد غلبت وطوعت له قتل أخيه.
وعندما قتل قابيل أخاه وهدأت شرة الغضب وسعار الانتقام، رأى أخاه ملقى في العراء: فبعث الله غرابا يبحث في الأرض ليريه كيف يواري سوءة أخيه قال ياويلتا أعجزت أن أكون مثل هاذا الغراب فأواري سوءة أخي فأصبح من النادمين وعلى هذا النسق قال اليهود: إن الله أوصانا ألا نؤمن برسول إلا بعد أن يأتي بمعجزة من المحسات.
لماذا قالوا ذلك؟.
قالوا ذلك لأن معجزة رسول الله صلى الله عليه وسلم الكبرى وهي القرآن الكريم لم تكن من ناحية المحسات وانتهى عهد الإعجاز بالمحسات فقط، فرسولنا له معجزات حسية كثيرة، ونظرا لأن هذه ينتهي إعجازها بانقضائها فكان القرآن الكريم هو المعجزة الخالدة وهو الذي يناسب الرسالة الخاتمة، فهم طلبوا أن تكون المعجزة بالمحسات حتى يصنعوا لأنفسهم شبه عذر في أنهم لم يؤمنوا، فقالوا ما أورده القرآن: الذين قالوا إن الله عهد إلينا ألا نؤمن لرسول حتىا يأتينا .. إلخ.
وعلمنا الحق في هذه الآية أن القربان تأكله النار، ومن هذا نستنبط كيف تقبل الله قربان هابيل ولم يتقبل قربان قابيل، لكي نفهم أن القرآن لا يوجد به أمر مكرر.
والحق سبحانه يرينا ردوده الإلهية المقنعة الممتعة: قل قد جآءكم رسل من قبلي بالبينات وبالذي قلتم .. إلخ الآية.
لقد جائكم رسل قبل رسول الله بالقربان وأكلته النار ومع ذلك كفرتم.
فلو كان كلامكم أيها اليهود صحيحا، لكنتم آمنتم بالرسل الذين جاءوكم بالقربان الذي أكلته النار.
وهكذا يكشف لنا الحق أنهم يكذبون على أنفسهم ويكذبون على رسول الله، وأنها مجرد مماحكات ولجاج وتماد في المنازعة والخصومة.
والحق سبحانه يأمر رسوله أن يسأل: فلم قتلتموهم إن كنتم صادقين ؟ هو سبحانه يريد أن يضع لنا قضية توضح أن عهد المعجزات الحسية وحدها قد انتهى، ورشد الإنسانية وبلوغ العقل مرتبة الكمال قد بدأ؛ لذلك أتى سبحانه يآية عقلية لتظل مع المنهج إلى أن تقوم الساعة.
ولو كانت الآية حسية لاقتصرت على المعاصر الذي شهدها وتركت من يأتي بعده بغير معجزة ولا برهان.
أما مجيء المعجزة عقلية فيستطيع أي واحد مؤمن في عصرنا أن يقول: سيدنا محمد رسول الله وتلك معجزته.
ولكن لو كانت المعجزة حسية وكانت قربانا تأكله النار، فما الذي يصير إليه المؤمن ويستند إليه من بعد ذلك العصر؟ إن الحق يريد أن يعلمنا أن الذي يأتي بالآيات هو سبحانه، وسبحانه لا يأتي بالآيات على وفق أمزجة البشر، ولكنه يأتي بالآيات التي تثبت الدليل؛ لذلك فليس للبشر أن يقترحوا الآية.
هو سبحانه الذي يأتي بالآية، وفيها الدليل.
لماذا؟ لأن البعض قد قال للرسول: وقالوا لن نؤمن لك حتىا تفجر لنا من الأرض ينبوعا أو تكون لك جنة من نخيل وعنب فتفجر الأنهار خلالها تفجيرا أو تسقط السمآء كما زعمت علينا كسفا أو تأتي بالله والملائكة قبيلا أو يكون لك بيت من زخرف أو ترقىا في السمآء ولن نؤمن لرقيك حتى تنزل علينا كتابا نقرؤه قل سبحان ربي هل كنت إلا بشرا رسولا لقد كانت كل هذه آيات حسية طلبوها، والله سبحانه وتعالى يرد على ذلك حين قال لرسوله: إن الذي منعه من إرسال مثل هذه الآيات هو تكذيب الأولين بها: وما منعنآ أن نرسل بالآيات إلا أن كذب بها الأولون فحتى هؤلاء الذين قالوا: لن نؤمن حتى تأتي بقربان تأكله النار قد جاءهم من قبل من يحمل معجزة القربان الذي تأكله النار، ومع ذلك كذبوا، إذن فالمسألة مماحكة ولجاج في الخصومة.
ويسلي الله رسوله صلى الله عليه وسلم، وتسلية الله لرسوله هنا تسلية بالنظير والمثل في الرسل.
كأن الحق يوضح: إن كانوا قد كذبوك فلا تحزن؛ فقد كذبوا من قبلك رسلا كثيرين، وأنت لست بدعا من الرسل.
/ فإن كذبوك فقد كذب رسل من قبلك جاءوا بالبينات والزبر والكتاب المنير ويتسامى الحق سبحانه وتعالى بروح سيدنا رسول الله إلى مرتبة العلو الذي لا يرقى إليه بشر سواه، فيقول: قد نعلم إنه ليحزنك الذي يقولون فإنهم لا يكذبونك فالمسألة ليست مسألتك أنت إنهم يعرفون أنك يا محمد صادق لا تكذب أبدا ولاكن الظالمين بآيات الله يجحدون .
أي هذا الأمر ليس خاصا بك بل هو راجع إلي فلا أحد يقول عنك إنك كذاب هم يكذبونني، الظالمون يجحدون وينكرون آياتي فالحق سبحانه يخاطب رسوله صلى الله عليه وسلم هنا للتسلية ويعطيه الأسوة التي تجعله غير حزين مما يفعله اليهود والمكذبون به فيقول: فإن كذبوك فقد كذب رسل من قبلك جآءوا بالبينات والزبر والكتاب المنير ونعرف أن الشرط سبب في وجود جوابه.
فإذا كان الجواب قد حصل قبل الشرط فما الحال؟.
الحق يوضح: إن كذبوك يا محمد فقد كذبوا رسلا من قبلك.
أي أن جواب الشرط قد حصل هنا قبل الشرط وهذه عندما يتلقفها واحد من السطحيين أدعياء الإسلام، أو من المستشرقين الذين لا يفهمون مرامي اللغة فمن الممكن أن يقول: إن الجواب في هذه الآية قد حصل قبل الشرط.
وهنا نرد عليه قائلين: أقوله تعالى: فقد كذب رسل من قبلك.. هو جواب الشرط.. أم هو دليل الجواب؟ لقد جاء الحق بهذه الآية ليقول لرسول الله صلى الله عليه وسلم: فإن كذبوك فلا تحزن، فقد سبقك أن كذب قوم رسلهم، إنها علة لجواب الشرط، كأنه يقول: فإن كذبوك فلا تحزن.
إذن فمعنى ذلك أن المذكور ليس هو الجواب، إنما هو الحيثية للجواب فقد كذب رسل من قبلك جآءوا بالبينات .. إلخ.
وعندما نقول: جاءني فلان بكذا فقد يكون هو الذي أحضره، وقد يكون هو مجرد مصاحب لمن جاء به.
ولنضرب هذا المثل للإيضاح ولله المثل الأعلى فلنفترض أن موظفا أرسله رئيسه بمظروف إلى إنسان آخر، فالموظف هو المصاحب للمظروف.
إذن فالبينات جاءت من الله، لكن هؤلاء الرسل جاءوا مصاحبين ومؤيدين بالبينات كي تكون حجة لهم على صدق بلاغهم عن الله، فإن كذبوك فقد كذب رسل من قبلك جآءوا بالبينات .
أي جاءوا بالآيات الواضحة الدلالة على المراد.
والآيات قد تكون لفتا للآيات الكونية، وقد تكون المعجزات.
ونعلم أن كل رسول من رسل الذين سبقوا سيدنا رسول الله كانت معجزتهم منفصلة عن منهجهم، فالمعجزة شيء وكتاب المنهج شيء آخر.
صحف إبراهيم فيها المنهج لكنها ليست هي المعجزة؛ فالمعجزة هي الإحراق بالنار والنجاة، وموسى عليه السلام معجزته العصا وتنقلب حية، وانفلاق البحر، لكن كتاب منهجه هو التوراة ، وعيسى عليه السلام كتاب منهجه الإنجيل ومعجزته العلاج وإحياء الموتى بإذن الله، إذن فقد كانت المعجزة منفصلة عن المنهج، إلا رسول الله صلى الله عليه وسلم؛ فإن معجزته القرآن، ومنهجه في القرآن، لماذا؟ لأنه جاء رسولا يحمل المنهج المكتمل وهو القرآن الكريم، ومع ذلك فهو صلى الله عليه وسلم الرسول الخاتم، فلا بد أن تظل المعجزة مع المنهج؛ كي تكون حجة، إذن فقول الحق سبحانه وتعالى: جآءوا بالبينات : أي المعجزات الدالات على صدقهم.
والزبر والكتاب المنير أي الكتب التي جاءت بالمنهج، فهم يحتاجون إلى أمرين اثنين: منهج ومعجزة.
و البينات هي المعجزة أي الأمور البينة من عند الله وليست من عند أي واحد منهم، ثم جاء المنهج في الزبر والكتاب المنير .
ومعنى الزبر : الكتاب، وما دام الشيء قد كتب فقد زبره أي كتبه، وهذا دليل على التوثيق أي مكتوب فلا ينطمس ولا يمحى فالزبر الكتابة، و الزبر تعني أيضا الوعظ؛ لأنه يمنع الموعوظ أن يصنع ما عظم أي يمتنع عن الخطأ وإتيان الانحراف، و الزبر أيضا تعني العقل؛ لأنه يمنع الإنسان من أن يرد موارد التهلكة.
والذين يريدون أن يأخذوا العقل فرصة للانطلاق والانفلات، نقول لهم: افهموا معنى كلمة العقل ، معنى العقل هو التقييد، فالعقل يقيدك أن تفعل أي أمر دون دراسة عواقبه.
والعقل من عقل أي ربط، كي يقال هذا، ولا يقال هذا، ويمنع الإنسان أن يفعل الأشياء التي تؤخذ عليه.
و الزبر أيضا: تحجير البئر؛ فعندما نحفر البئر ليخرج الماء، لا نتركه.
بل نصنع له حافة من الحجر ونبنيه من الداخل بالحجارة.
كي لا يردم بالتراب وكل معاني الزبر ملتقية، فهو يعني: المكتوبات، والمكتوبات لها وصف، إنها منيرة، وهذه الإنارة معناها أنها تبين للسالك عقبات الطريق وعراقيله، كي لا يتعثر.
إذن فالحق سبحانه وتعالى يسلي رسوله صلى الله عليه وسلم ويوضح له: لا تحزن إن كذبوك؛ فقد كذب رسل من قبلك، والرسل جاءوا بالمنهج وبالمعجزة، وبعد أن يعطي الله للمؤمنين ولرسول الله مناعة ضد ما يذيعه المرجفون من اليهود وضد ما يقولون، وتربية المناعة الإيمانية في النفس تقتضي أن يخبرنا الله على لسان رسوله بما يمكن أن تواجهه الدعوة؛ حتى لا تفجأنا المواجهات ويكشف لنا سبحانه بما سيقولون.
وبما سيفعلونه.
ونحن نفعل ذلك في العالم المادي: إذا خفنا من مرض ما كالكوليرا مثلا ماذا نفعل؟ نأخذ الميكروب نفسه ونضعفه بصورة معينة ثم نحقن به السليم؛ كي نربي فيه مناعة حتى يستطيع الجسم مقاومة المرض.
ثم بعد ذلك يأتي الحق سبحانه وتعالى بقضية إيمانية يجب أن تظل على بال المؤمن دائما.
هذه القضية: إن هم كذبوك فتكذيبهم لا إلى خلود؛ لأنهم سينتهون بالموت، فالقضية معركتها موقوتة، والحساب أخيرا عند الحق سبحانه، ولذلك يقول: كل نفس ذآئقة الموت وإنما توفون أجوركم يوم القيامة... / كل نفس ذائقة الموت وإنما توفون أجوركم يوم القيامة فمن زحزح عن النار وأدخل الجنة فقد فاز وما الحياة الدنيا إلا متاع الغرور ونلاحظ أن كلمة ذآئقة جاءت أيضا هنا، ونعرف أن هناك قتلا وهناك موتا ، فالموت معناه أعم وهو: انتهاء الحياة سواء أكان بنقض البنية مثل القتل، أم بغير نقض البنية مثل خروج الروح وزهوقها حتف الأنف، ولذلك فالعلماء الذين يدققون في الألفاظ يقولون: هذا المقتول لو لم يقتل، أكان يموت؟ نقول: نعم؛ لأن المقتول ميت بأجله، لكن الذي قتله هل كان يعرف ميعاد الأجل؟ لا.
إذن فهو يعاقب على ارتكابه جريمة إزهاق الروح، أما المقتول فقد كتب الله عليه أن يفارق الحياة بهذا العمل.
إذن فكل نفس ذائقة الموت إما حتف الأنف وإما بالقتل.
ولأن الغالب في المقتولين أنهم شهداء، والشهداء أحياء، لكن الكل سيموت.
يقول تعالى: ونفخ في الصور فصعق من في السماوات ومن في الأرض إلا من شآء الله انظروا إلى دقة العبارة: وإنما توفون أجوركم يوم القيامة أي إياكم أن تنتظروا نتيجة إيمانكم في هذه الدنيا، لأنكم إن كنتم ستأخذون على إيمانكم ثوابا في الدنيا فهذا زمن زائل ينتهي، فثوابكم على الإيمان لا بد أن يكون في الآخرة لكي يكون ثوابا لاينتهي.
ونعرف ما حدث في بيعة العقبة الثانية؛ حينما أخذ رسول الله صلى الله عليه وسلم على الأنصار عهودا، قالوا: فما لنا بذلك يا رسول الله إن نحن وفينا؟ لم يقل لهم صلى الله عليه وسلم ستنتصرون أو ستملكون الدنيا، بل قال: الجنة قالوا: ابسط يدك، فبسط يده فبايعوه، فلو وعدهم بأي شيء في الدنيا لقال له أي واحد فطن منهم: ما أهونها، لذلك عندما قال واحد لصاحبه: أنا أحبك قدر الدنيا؛ فقال له: وهل أنا تافه عندك لهذه الدرجة؟ فكأن الحق سبحانه وتعالى يقول: إياكم أن تفهموا أن جزاء الإيمان يكون في الدنيا، لأنه لو كان في الدنيا لكان زائلا ولكان قليلا كجزاء على الإيمان، لأن الإيمان وصل بغير منته وهو الله، فلا بد أن يكون الجزاء غير منته وهو الجنة، فقال: وإنما توفون أجوركم .. وأخذ أهل اللمح من كلمة توفون أن هناك مقدمات؛ لأن معنى وفيته أجره أي أعطيته وبقي له حاجة وأكمل له، نعم هو سبحانه يعطيهم حاجات إيمان، ويكفي إشراقة الإيمان في نفس المؤمن، فالجواب لا بد أن يكون متمشيا مع منطق من يسمع هذه الآية؛ فقد يموت من يسمعها بعد قليل في معركة، وما دام قد مات في المعركة فهو لم ير انتصارا، ولم ير غنائم ولا أي شي، فماذا يكون نصيبه؟ إنه يأخذ نصيبه يوم القيامة توفون فمن نال منها شيئا في الدنيا بالنصر، بالغنائم، بالزهو الإيماني على أنه انتصر على الكفر فهذا بعض الأجر، إنما الوفاء بكامل الأجر سيكون في الآخرة، لأن كلمة التوفية تفيد أن توفية الأجور وتكميلها يكون في يوم القيامة، وأن ما يكون قبل ذلك فهو بعض الأجور التي يستحقها العاملون.
ويقول الحق: فمن زحزح عن النار وأدخل الجنة فقد فاز عن أبي هريرة رضي الله عنه قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: موضع سوط في الجنة خير من الدنيا وما فيها اقرأوا إن شئتم: فمن زحزح عن النار وأدخل الجنة فقد فاز وعندما تقول: زحزحت فلانا، معناها أنه كان متوقفا برعب، فكيف يحدث ذلك عند النار؟.
ونعرف أن النار سببها المعصية، والمعصية كانت لها جاذبية للعصاة، ويأتي الإيمان ليشدهم فتأخذهم جاذبية المعصية، فكذلك يكون الجزاء بالنار.
إذن فالنار لها جاذبية لأنها ستكون في حالة غيظ.. ولذلك يقول ربنا: تكاد تميز من الغيظ النار تتميز من الغيظ على الكافرين.
وما معنى تميز من الغيظ؟ أما رأيت قدرا يفور؟ ساعة يفور القدر فإن بعض الفقاقيع تخرج منه وتنفصل عما في القدر، وهذا تميز أي تفترق، والإنسان منا عندما يكون في حالة غيظ تخرج منه أشياء كفقاقيع غليان القدر إنه يرغي ويزبد أي اشتد غضبه، وهذه الفقاقيع تحرق من يقف أمامها أو يلمسها، وهي من شدة الفوران تميز بعضها وانفصل عن القدر، كذلك النار، ولماذا تميز من الغيظ؟ إنها تميز من الغيظ من الكافرين؛ لأنها أصلها مسبحة حامدة شاكرة، وبعد ذلك يقول لها الحق: هل امتلأت وذلك مما يدل على أن كلمة: تميز من الغيظ حقيقة؛ ولذلك يبين لنا رسول الله صلى الله عليه وسلم أن النار لها جاذبية، فالنار إنما كانت نتيجة المعصية في الدنيا، والمعصية في الدنيا هي التي تجذب العصاة، يقول الرسول صلى الله عليه وسلم في ذلك: مثلي ومثلكم كمثل رجل أوقد نارا فجعل الفراش والجنادب يقعن فيها وهو يذبهن عنها، وأنا آخذ بحجزكم عن النار وأنتم تفلتون من يدي انظر إلى التشبيه الجميل حين توقد نارا في خلاء فأول مظهر هو أن ترى الفراش والهوام والبعوض تأتي على النار، ولذلك يقولون: رب نفس عشقت مصرعها.
لقد جاءت تلك الحشرات على أساس أنها جاءت للنور، إننا نرى ذلك عندما نشعل موقدا في الخلاء فأنت تجد حوله الكثير من هذه الحشرات صرعى، تلك الحشرات عشقت مصرعها، إنها قد جاءت إلى النور ولكن النار أحرقتها، كذلك الإنسان العاصي يعشق مصرعه؛ لأنه لا يعرف أن هذه الشهوة ستدخله النار.
فمن زحزح عن النار أي أن النار لها جاذبية مثل جاذبية المعصية عندما تأخذ الإنسان، ومجرد الزحزحة عن النار، حتى وإن وقف بينهما لا في النار ولا في الجنة فهذا حسن، فما بالك إن زحزح عن النار وأدخل الجنة؟ لقد زال منه عطب وأعطى صالحا.

والمراد بالعبد في قوله تعالى : على عبدنا محمد صلى الله عليه وسلم وفي إضافته إلى الله تعالى تنبيه على شرف منزلته عنده ، واختصاصه به .
وفي ذكره صلى الله عليه وسلم باسم العبودية ، تذكير لأمته بهذا المعنى ، حتى لا يغالوا في تعظيمه فيدعوا ألوهية كما غالت بعض الفرق في تعظيم أبنيائها أو زعمائهم فادعت ألوهيتهم .
والسورة : الطائفة من القرآن المسماة باسم خاص ، والتي أقلها ثلاث آيات ، والضمير في قوله من مثله يعود على المنزل وهو القرآو .
والمراد من مثل القرآن : ما يشابهه في حسن النظم ، وبراعة الأسلوب وحكمة المعنى .
وهذا الوجه من الإعجاز يتحقق في كل سورة .
وقيل : إن الضمير في قوله من مثله يعود على المنزل عليه القرآن ، وهو النبي صلى الله عليه وسلم ولكن الرأي الأول أرجح .
قال الإمام الرازي ما ملخصه : وعود الضمير إلى القرىن أرجح لوجوه : أحدها : أن ذلك مطابق لسائر الآيات الواردة في باب التحدي لا سيما ما ذكره في سورة يونس من قوله : فأتوا بسورة من مثله .
.
.
.
وثانيها : أن البحث إنما وقع في المنزل وهو القرآن ، لأنه قال : وإن كنتم في ريب مما نزلنا .
.
.
فوجب صرف الضمير إليه ، ألا ترى أن المعنى ، وإن ارتبتم في أن القرآن منزل من عند الله فهاتوا أنتم شيئا مما يماثله ، وقضية الترتيب لو كان الضمير مردودا إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم أن يقال : وإن ارتبتم في أن محمدا منزل عليه فهاتوا قرآنا مثله .
وثالثها : أن الضمير للو كان عائدا إلى القرآن لاقتضى كونهم عاجزين عن الإتيان بمثله سواء اجتمعوا أو انفردوا وسواء كانوا أميين أو عالمين ، أما لو كان عائدا إلى محمد صلى الله عليه وسلم فذلك لا يقتضي إلا كون آحادهم من الأميين عاجزين عنه ، لأنه لا يكون مثل محمد إلا الشخص الأمي ، فأما لو اجتمعوا وكانوا قارئين لم يكونوا مثل محمد ، لأن الجماعة لا تماثل الواحد .
والقارئ لا يكون مثل الأمي ، ولا شك أن الإعجاز على الوجه الأول أقوى .
ورابعها : أننا لو صرفنا الضمير إلى محمد صلى الله عليه وسلم لكان ذلك يوهم أن صدور مثل القرآن مما لم يكن مثل محمد في كونه أميا ممكن ، ولو صرفناه إلى القرآن لدل ذلك على أن صدور مثله من الأمي ومن غير الأمي ممتنع فكان هذا أولى .
وقوله تعالى : وادعوا شهدآءكم من دون الله معطوف على قوله : فأتوا بسورة .
وادعوا : من الدعاء ، والمراد به هنا : طلب حضور المدعو أي : نادوهم .
وشهداءكم : أي : آلهتكم ، جمع شهيد وهو القائم بالشهادة ، فقد كانوا يزعمون أن آلهتهم تشهد لهم يوم القيامة بأنهم على حق .
وقيل : الشهداء جمع شهيد بمعنى الحاضر أو الناصر أو الإمام ، وكأنه سمى به لأنه يحضر المجالس وتبمر بمحضره الأمور .
ودون : بمعنى غير : وتطلق في أصل اللغة على أدنى مكان من الشيء ، ومنه تدوين الكتب لأنه إدناء البعض من البعض ، ودونك هذا أي : خذه من أدنى مكان منك ، ثم استعير للتفاوت في الرتب فقيل : زيد دون عمرو أي : في الشرف ، ومنه الشيء الدون ، ثم اتسع فيه فاستعمل في كل تجاوز حد إلى حد ، وتخطى أمر إلى أمر .
قال الجمل : والمعنى : وادعوا إلى المعارضة من حضركم أو رجوتم معونته من إنسكم وجنكم وآلهتكم غير الله ، فإنه لا يقدر على أن يأتي بمثله إلا الله .
.
، أو ادعوا من دون الله شهداء يشهدون لكم بأن ما أتيتم به مثله ، ولا تستشهدوا بالله ، فإن الاستشهاد به من عادة المبهوت العاجز عن إقامة الحجة ، أو شهداءكم الذين اتخذتموهم من دون الله آلأهة وزعمتم أنها تشهد لكم يوم القيامة .
.
.
.
وفي أمرهم بدعوة أصنامهم وهي جماد ، وفي تسميتها شهداء مع إضافتها إليهم مع أنه لا تعقل ولا تنطق ، في كل ذلك أقوى ألوان التهكم ، لكي يثير في نفوسهم من الألم ما قد يكون سببا لتنبيههم ، إلى جهلهم ، وانصرافهم عن ضلالهم .
وقوله تعالى : إن كنتم صادقين جملة معترضة في آخر الكلام وجواب الشرط محذوف دل عليه الكلام السابق دلالة واضحة حتى صار ذكره في نظم الكلام مما ينزل به عن مرتبة البلاغة .
والمعنى : إن كنتم صادقين في زعمكم أنكم تقدرون على معارضة القرآن فأتوا بسورة من مثله .
وادعوا آلهتكم وبلغاءكم وجميع البشر ليعينوكم أو ليشهدو لكم أنكم أتيتم بما يماثله في حكمة معانيه وحسن بيانه .
وفي هذه الآية الكريمة إثارة لحماستهم ، إذ عرض بعدم صدقهم ، فتتوفر دواعيهم على المعارضة التي زعموا أنهم أهل لها .
ثم قال تعالى : فإن لم تفعلوا ولن تفعلوا فاتقوا النار التي وقودها الناس والحجارة .
المعنى : فإن لم تفعلوا أي : تعارضوا القرآن ، وتبين لكم أن أحدا لا يستطيع معارضته ، فخافوا العذاب الذي أعده الله للجاحدين وهو النار التي وقودها الناس والحجارة .
والوقود : ما يلقى في النار لإضرامها كالحطب ونحوه ، والحجارة : الأصنام التي كانوا يعبدونها من دون الله كما قال تعالى : إنكم وما تعبدون من دون الله حصب جهنم أنتم لها واردون واقتران المشركين بما كانوا يعبدون في النار مبالغة في إيلامهم وتحسيرهم والاقتصار على ذكر الناس والحجارة لا يؤخذ منه أن ليس في النار غيرهما بدليل ما ذكر في مواضع أخرى من القرآن أن الجن والشياطين يدخلونها .
قال صاحب الكشاف : فإن قلت : انتفاء إتيانهم بالسورة واجب فهلا جيء ب إذا الذي للوجوب دون إن الذي للشك؟ قلت : فيه وجهان : أحدهما : أن يساق القول معهم على حسب حسبانهم وطمعهم ، وأن العجز عن المعارضة كان قبل التأمل كالمشكوك فيه لديهم لا تكالهم على فصاحتهم واقتدارهم على الكلام .
والثاني : أن يتهكم بهم كما يقول الموصوف بالقوة الواثق من نفسه بالغلبة على من يعاديه : إن غلبتك لم أبق عليك وهو يعلم أنه غالبه ويتيقنه تهكما به .
وقال : فإن لم تفعلوا ، ولم يقل فإن لم تأتوا بسورة من مثله ، لأن قوله فإن لم تفعلوا جار مجرى الكناية التي تعطي اختصارا ووجازة تغني عن طول المكنى عنه ، ولأن الإتيان ما هو إلا فعل من الأفعال ، تقول : أتيت فلانا .
فيقال لك : نعم ما فعلت .
وجملة ولن تفعلوا جملة معترضة بين الشرط والجزاء ، جيء بها لتأكيد عجزهم عن معارضته .
فإن في نفيها في المستقبل بإطلاق تأكيدا لنفيها في الحال .
قال الإمام الرازي : فإن قيل : فما معنى اشتراطه في اتقاء النار انتفاء إتيانهم بسورة من مثله؟ فالجواب أنه إذا ظهر عجزهم عن المعارضة صح عندهم صدق رسول الله صلى الله عليه وسلم وإذا صح ذلك ثم لزموا العناد استوجبوا العقاب بالنار ، فاتقاء النار يوجب ترك العناد ، فأقيم المؤثر مقام الأثر ، وجعل قوله : فاتقوا النار قائما مقام قوله فاتركوا العناد ، وهذا هو الإيجاز الذي هو أحد أبواب البلاغة ، وفيه تهويل لشأن العناد ، لإنابه اتقاء النار منابه متبعا ذلك بتهويل صفة النار .
ومعنى أعدت للكافرين هيئت لهم ، لأنهم الذين يخلدون فيها ، أو أنهم خصوا بها وإن كانت معدة للفاسقين أيضا لأنه يريد بذلك نارا مخصوصة لا يدخلها غيرهم كما قال تعالى إن المنافقين في الدرك الأسفل من النار وفي هذه الآية الكريمة معجزة من نوع الإخبار بالغيب ، إذ لم تقع المعارضة من أحد في أيام النبوة وفيما بعدها إلى هذا العصر .
قال صاحب الكشاف : فإن قلت : من أين لك أنه إخبار بالغيب على ما هو عليه حتى يكون معجزة؟ قلت : لأنهم لو عارضوه بشيء لم يمتنع أن يتواصفه الناس ويتناقلوه ، إذ خفاء مثله فيما عليه مبنى العادة محال ، لا سيما والطاعنون فيه أكثف عددا من الذابين عنه ، فحين لم ينقل علم أنه إخبار بالغيب على ما هو به ، فكان معجزة .
وقال بعض العلماء : هذه الآية الجليلة من جملة الآيات التي صدعت بتحدى الكافرين بالتزيل الكريم .
وقد تحداهم الله في غير موضع منه فقال في سورة القصص : قل فأتوا بكتاب من عند الله هو أهدى منهمآ أتبعه إن كنتم صادقين وقال في سورة الإسراء : قل لئن اجتمعت الإنس والجن على أن يأتوا بمثل هذا القرآن لا يأتون بمثله ولو كان بعضهم لبعض ظهيرا وقال في سورة يونس : أم يقولون افتراه قل فأتوا بسورة مثله وادعوا من استطعتم من دون الله إن كنتم صادقين وكل هذه الآيات مكية .
ثم تحداهم أيضا في المدينة بهذه الآية وإن كنتم في ريب .
.
إلخ .
فعجزوا عن آخرهم ، وهم فرسان الكلام ، وأرباب النظام ، وقد خصوا من البلاغة والحكم ما لم يخص به غيرهم من الأمم ، جعل الله لهم ذلك طبعا وخلقه وفيهم غريزة وقوة .
يأتون منه على البديهة بالعجب ويدلون به إلى كل سبب ، فيخطبون ، ويمدحون ، ويقدحون ، ويتوسلون ، ويتوصلون ، ويرفعون ، ويضعون ، فيأتون بالسحر الحلال .
.
.
ومع هذا فلم يتصد لمعارضة القرآن منهم أحد ، ولم ينهض لمقدار سورة منه ناهض من بلغائهم ، ولم ينبض منهم عرق العصبية مع اشتهارهم بالإفراط في المضارة والمضادة .
وقد جرد لهم النبي صلى الله عليه وسلم الحجة أولا ، والسيف آخرا فلم يعارضوا إلا السيف وحده ، وما أعرضوا عن معارضة الحجة إلا لعلمهم أنهم أعجز من المعارضة ، وبذلك يظهر أن في قوله تعالى ولن تفعلوا معجزة أخرى ، فإنهم ما فعلوا ، وما قدروا .
.
.
وحيث عجزت عرب ذلك العصر فما سواهم أعجز في هذا الأمر .
.
.
فدل على أن القرآن ليس من كلام البشر ، بل هو كلام خالق القوى والقدر أنزله تصديقا لرسوله ، وتحقيقا لمقوله .
.
.
وبعد أن ذكر القرآن الكفار ومآلهم ، عطف على ذلك ذكر المؤمنين وما يفوزون به من نعيم في حياتهم الباقية ، كما هي سنة القرآن في الجمع بين الترغيب والترهيب والوعد والوعيد فقال تعالى : وبشر الذين آمنوا وعملوا الصالحات أن لهم جنات تجري من تحتها الأنهار كلما رزقوا منها من ثمرة رزقا قالوا هذا .
.
.
وبشر الذين آمنوا وعملوا الصالحات أن لهم جنات تجري من تحتها الأنهار كلما رزقوا منها من ثمرة رزقا قالوا هذا الذي رزقنا من قبل وأتوا به متشابها ولهم فيها أزواج مطهرة وهم فيها خالدون البشارة : الخبر السار فهو أخص من الخبر ، سمى بذلك لأن أثره يظهر على البشرة وهي ظاهر جلد الإنسان ، والمأمور بالتبشير هو النبي صلى الله عليه وسلم أو كل من يتأتى منه تفخيما لأمره ، وتعظيما لشأنه .
والصلاحات : جمع صالحة وهي الفعلة الحسنة ، وهي من الصفات التي جرت مجرى الأسماء في إيلائها العوامل .
والصالحات : جمع صالحة وهي الفعلة الحسنة ، وهي من الصفات التي جرت مجرى الأسماء في إيلائها العوامل .
والجنات : جمع جنة ، وهي كل بستان ذي شجر متكاثف ، ملتف الأغصان ، يظل ما تحته ويستره ، من الجن وهو ستر الشيء عن الحاسة ، ثم صارت الجنة اسما شرعيا لدار النعيم في الآخرة ، وهي سبع درجات : جنة الفردوس ، وجنة عدن ، وجنة النعيم ، ودار الخلد ، وجنة المأوى ، ودار السلام ، وعليون .
.
.
وتتفاوت منازل المؤمنين في كل درجة بتفاوت الأعمال الصالحة .
والأنهار جمع نهر بفتح الهاء وسكونها والفتح أفصح وهو الأخدود الذي يجري فيه الماء على الأرض ، وهو مشتق من مادة نهر الدالة على الانشقاق والاتساع ، ويكون كبيرا أو صغيرا .
وأسند إليه الجرى في الآية مع أن الذي يجري في الحقيقة هو الماء ، أخذا بفن معروف بين البلغاء ، وهو إسناد الفعل إلى مكانه ، توسعا في أساليب البيان .
وقوله : من تحتها وارد على طريقة الإيجاز بحذف كلمة أشجار اعتمادا على تبادرها إلى الذهن ، والمعنى : تجري من تحت أشجارها الأنهار .
ثم بين سبحانه أحوال هؤلاء المؤمنين الصالحين فقال : كلما رزقوا منها من ثمرة رزقا قالوا هذا الذي رزقنا من قبل أي : إن سكان الجنة كلما رزقوا في الجنة ثمرة من ثمراتها ، وجدوها مثل الذي رزقوه فيها من قبل ، في بلوغه الغاية من حسن المنظر ولذة الطعم .
وفي هذا إشارة إلى أن ثمار الجنة متماثلة في حسن منظرها ، ولذة طعمها بحيث لا تفضل ثمرة في ذلك على أخرى ، فجميع ثمرها يسر له القلب ، ويستحليه الذوق ، وإن اختلفت المناظر والطعوم .
ثم قال تعالى وأتوا به متشابها أي : يشبه بعضه بعضا في الصورة والرائحة ، ويختلف في اللذة والطعم ، أو في المزية والحسن ، وعن ابن عباس : ليس في الدنيا مما في الجنة إلا الأسامي ؛ وهذه الجملة مؤكدة لما قبلها في معنى أن كل ثمر يشابه ما قبله في حسن المنظر ولذة الطعم مشابهة لا يفضل فيها ثمر الدنيا ، فإنه يتفاوت في مناظره حسنا ، وفي طعومه لذة .
ويرى بعض العلماء حمل قوله تعالى : قالوا هذا الذي رزقنا من قبل على تقدير : من قبل دخول الجنة ، أي هذا الذي رزقناه في الدنيا ، وإلى هذا الرأي مال صاحب الكشاف فقد قال : فإن قلت : كيف قيل .
هذا الذي رزقنا من قبل؟ وكيف تكون ذات الحاضر عندهم في الجنة هي ذات الذي رزقوه في الدنيا؟ قلت : معناه هذا مثل الذي رزقناه من قبل وشبهه ، بدليل قوله : وأتوا به متشابها فإن قلت : إلام يرجع الضمير في قوله : وأتوا به ؟ قلت : إلى المرزوق في الدنيا والآخرة جميعا ، لأن قوله : هذا الذي رزقنا من قبل انطوى تحته ذكر ما رزقوه في الدارين .
فإن قلت : لأي غرض يتشابه ثمر الدنيا وثمر الجنة؟ قلت : لأن الإنسان بالمألوف آنس؛ وإلى المعهود أميل ، وإذا رأى ما لم يألفه نفر عن طبعه ، وعافته نفسه ثم قال تعالى : ولهم فيهآ أزواج مطهرة وهم فيها خالدون .
الأزواج : جمع زوج وهي المرأة يختص بها الرجل ، والضمير في فيها يعود إلى الجنات .
والمعنى : أن لهؤلاء المؤمنين نساء مختصات بهم ، مطهرات غاية التطهير من كل دنس وقذر ، حسى ومعنى ، لا كنساء الدنيا ، وهم في هذه الجنات باقون على الدوام ، لأن النعيم إنما يتم باطمئنان صاحبه على أنه دائم ، أما إذا كان محتملا للزوال فإن صاحبه يبقى منغص البال ، إذ سيذكر أنه سيفقده في يوم من الأيام ، فجملة وهم فيها خالدون جيء بها على سبيل الاحتراس من وهم الانقطاع .
وبعد هذا البيان الجامع عن أحوال المهتدين بهديه أو الناكبين عن صراطه ، وما تخلل ذلك من المواعظ النافعة ، والتمثيلات الرائعة ، والبشارات الطيبة لمن آمن وعمل صالحا ، بعد كل ذلك بين سبحانه أنه لا يعبأ أن يضرب مثلا بشء حقير أو غير حقير ، فقال تعالى : إن الله لا يستحى أن يضرب مثلا ما بعوضة فما فوقها فأما الذين آمنوا .
.
.
إن الله لا يستحيي أن يضرب مثلا ما بعوضة فما فوقها فأما الذين آمنوا فيعلمون أنه الحق من ربهم وأما الذين كفروا فيقولون ماذا أراد الله بهذا مثلا يضل به كثيرا ويهدي به كثيرا وما يضل به إلا الفاسقين الذين ينقضون عهد الله من بعد ميثاقه ويقطعون ما أمر الله به أن يوصل ويفسدون في الأرض أولئك هم الخاسرون روى الواحدى في أسباب النزول عن ابن عباس أن الله تعالى لما أنزل قوله تعالى إن الذين تدعون من دون الله لن يخلقوا ذبابا ولو اجتمعوا له وإن يسلبهم الذباب شيئا لا يستنقذوه وقوله تعالى : مثل الذين اتخذوا من دون الله أوليآء كمثل العنكبوت اتخذت بيتا لما نزل قال المشركون : أرأيتم أي شيء يصنع بهذا؟ فأنزل الله إن الله لا يستحى أن يضرب مثلا ما بعوضة فما فوقها .
.
.
.
وروى عن الحسن وقتادة أن الله لما ذكر الذباب والعنكبوت في كتابه وضرب بهما المثل ضحك اليهود وقالوا : ما يشبه أن يكون هذا من كلام الله فأنزل الله هذه الآية إن الله لا يستحى .
إلخ .
وقال السدى : لما ضرب الله هذين المثلين للمنافقين ، يعني قوله تعالى : مثلهم كمثل الذي استوقد نارا .
.
.
وقوله تعالى : أو كصيب من السمآء قال المنافقون : الله أعلى وأجل من أن يضرب هذه الأمثال فأنزل الله هذه الآية : ويبدوا أن الآية الكريمة قد نزلت للرد على جميع تلك الفرق الضالة ، فقد قرر العلماء أن لا مانع من تعدد أسباب النزول للآية الواحدة أو للطائفة من الآيات .
والاستحياء والحياد واحد ، فالسين والتاء فيه للمبالغة مثل استقدم واستأجر واستجاب .
وهو في أصل اللغة انقباض النفس وانكسارها من خوف ما يعاب به ويذم .
وهذا المعنى غير لائق بجلال الله ، لذا ذهب جمع من المفسرين إلى تأويله بإرادة لازمة ، وهو ترك ضرب الأمثال بها .
والمعنى : إن الله لا يترك أن يضرب مثلا ما بعوضة فما فوقها ، وإطلاق الفعل كالاستحياء على ما يترتب عليه كترك الفعل ، مألوف فى الكلام البليغ حيث يكون المراد واضحا .
ومذهب السلف : إمرار هذا وأمثاله على ما ورد ، وتفويض علم كنهه وكيفيته إلى الله تعالى مع وجوب تنزيهه عما لا يليق بجلاله من صفات المحدثات .
أي : ليس الحياء بمانع لله تعالى من ضرب الأمثال بهذه المخلوقات الصغيرة في نظركم؛ كالبعوض والذباب والعنكبوت ، فإن فيها من دلائل القدرة ، وبدائع الصنعة ما تحار فيه العقول ، ويشهد بحكمة الخالق .
والمثل فى اللغة : الشبيه .
وهو فى عرف القرآن : الكلام البليغ المشتمل على تشبيه بديع ، كالمثلين السابقين اللذين ضربهما الله في حال المنافقين؛ أو وصف غريب نحو قوله تعالى : ياأيها الناس ضرب مثل فاستمعوا له إن الذين تدعون من دون الله لن يخلقوا ذبابا ولو اجتمعوا له وإن يسلبهم الذباب شيئا لا يستنقذوه وضرب المثل : إيراده ، وعبر عن إيرادة بالضرب ، لشدة ما يحدث عنه من التأثير في نفس السامع .
و ما فى قوله مثلا ما هي ما الإبهامية ، تجيء بعد النكرة فتزيدها شيوعا وعموما ، كقولك : أعطني كتابا ما ، أي كتاب كان .
والبعوضة واحدة البعوض وهى حشرة صغيرة تطلق على الناموس وهى بدل أو بيان من قوله مثلا .
وقوله : فما فوقها عطف على بعوضة ، والمراد فما فوقها فى الحجم كالذباب والعنكبوت ، والكلب والحمار ، أو فما فوقها في المعنى الذي وقع التمثيل فيه ، وهو الصغر والحقارة كجناحها أو كالذرة .
قال صاحب الكشاف : سيقت هذه الآية لبيان أن ما استنكره الجهلة والسفهاء وأهل العناد والمراء من الكفار واستغربوه من أن تكون المحقرات من الأشياء مضروبا بها المثل ، ليس بموضع للاستنكار والاستغراب ، من جهة أن التمثيل إنما يصار إليه ملا فيه من كشف المعنى ورفع الحجاب عن الغرض المطلوب ، وإدناء المتوهم من المشاهد .
.
وأن لله تعالى أن يتمثل للأنداد وحقارة شأنها بما لا شيء أصغر منه وأقل ، كما لو تمثل بالجزء الذي لا يتجزأ أو بما لا يدركه لتناهيه فى صغره إلا هو وحده .
.
وقوله : فما فوقها فيه معنيان : أحدهما : فما تجاوزهما وزاد عليها في المعنى الذي ضربت فيه مثلا وهو القلة والحقارة نحو قولك لمن يقول : فلان أسفل الناس وأنذلهم ، هو فوق ذلك ، تريد هو أعرق فيما وصف من السفالة والنذالة .
والثاني : فيما زاد عليها في الحجم كأنه قصد بذلك رد ما استنكروه من ضرب المثل بالذباب والعنكبوت لأنهما أكبر من البعوضة .

إذا وجدت أوار النار في كبدي أقبلت نحو سقاء القوم أبترد ألا ترى أن المعنى متى وجدت وإن آمنوا يحتمل أن أن تكون تفسيرية، لأن قبلها شرط ذلك؟ ويحتمل أن تكون مصدرية أي: بأن آمنوا أي: بالإيمان.
والظاهر أن الخطاب للمنافقين أي: آمنوا بقلوبكم كما آمنتم بألسنتكم.
قيل: ويحتمل أن يكون خطابا للمؤمنين.
وقال النحاس: يقال للرجل الذي لا خير فيه خالفة، وهذا جمعه بحسب اللفظ، والمراد أخساء الناس وأخلافهم.
وقالت فرقة: الخوالف جمع خالف، فهو جار مجرى فوارس ونواكس وهوالك، والظاهر أن قوله: وطبع خبر من الله بما فعل بهم.
وقيل: هو استفهام أي: أو طبع على قلوبهم، فلأجل الطبع لا يفقهون ولا يتدبرون ولا يتفهمون ما في الجهاد من الفوز والسعادة، وما في التخلف من الشقاء والضلال.
والخيرات: جمع خيرة وهو المستحسن من كل شيء، فيتناول محاسن الدنيا والآخرة لعموم اللفظ، وكثرة استعماله في النساء ومنه فيهن خيرات حسان.
وقال الشاعر: ولقد طعنت مجامع الربلات ربلات هند خيرة الملكات وقيل: المراد بالخيرات هنا الحور العين.
وقيل: المراد بها الغنائم من الأموال والذراري.
وقيل: أعد الله لهم جنات، تفسير للخيرات إذ هو لفظ مبهم.
ولما ذكر أحوال المنافقين الذين بالمدينة شرح أحوال المنافقين من الإعراب.
قرأ الجمهور: المعذبون بفتح العين وتشديد الذال، فاحتمل وزنين: أحدهما: أن يكون فعل بتضعيف العين ومعناه: تكلف العذر ولا عذر له، ويقال عذر في الأمر قصر فيه وتوانى، وحقيقته أن يوهم أن له عذرا فيما يفعل ولا عذر له.
والثاني: أن يكون وزنه افتعل، وأصله اعتذر كاختصم، فأدغمت التاء في الذال.
ونقلت حركتها إلى العين، فذهبت ألف الوصل.
ويؤيده قراءة سعيد بن جبير: المعتذرون بالتاء من اعتذر.
وممن ذهب إلى أن وزنه افتعل.
الأخفش، والفراء، وأبو عبيد، وأبو حاتم، والزجاج، وابن الأنباري.
وقرأ ابن عباس، وزيد بن علي، والضحاك، والأعرج، وأبو صالح، وعيسى بن هلال، ويعقوب، والكسائي، في رواية المعذرون من أعذر.
وقرأ مسلمة: المعذرون بتشديد العين والذال، من تعذر بمعنى اعتذر.
قال أبو حاتم: أراد المتعذرين، والتاء لا تدغم في العين لبعد المخارج، وهي غلط منه أو عليه.
يحتمل أن يكونوا كفارا كما قال قتادة، فانقسموا إلى جاء معتذر وإلى قاعد، واستؤنف إخبار بما يصيب الكافرين.
ويكون الضمير في منهم عائدا على الإعراب، أو يكون المعنى: سيصيب الذين يوافون على الكفر من هؤلاء عذاب أليم في الدنيا بالقتل والسبي، وفي الآخرة بالنار.
وقرأ الجمهور: كذبوا بالتخفيف أي: في إيمانهم فاظهروا ضد ما أخفوه.
وقرأ أبي والحسن في المشهور عنه: ونوح وإسماعيل كذبوا بالتشديد أي لم يصدقوه تعالى ولا رسوله، وردوا عليه أمره والتشديد أبلغ في الذم.
وقرأ أبو حيوة: إذا نصحوا الله ورسوله بنصب الجلالة، والمعطوف ما على المحسنين من سبيل أي: من لائمة تناط بهم أو عقوبة.
ولفظ المحسنين عام يندرج فيه هؤلاء المعذورون الناصحون غيرهم، وقيل: المحسنين هنا المعذورون الناصحون، ويبعد الاستدلال بهذه الجملة على نفي القياس.
معطوف على ما قبله.
وقرأ معقل بن هارون: لنحملهم بنون الجماعة، وإذا تقتضي جوابا.
والأولى أن يكون ما يقرب منها وهو قلب، ويكون قوله: تولوا جوابا لسؤال مقدر كأنه قيل: فما كان حالهم إذ أجابهم الرسول؟ قيل: تولوا وأعينهم تفيض.
وقيل: جواب إذا تولوا، وقلب جملة في موضع الحال من الكاف، أي: إذا ما آتوك قائلا لا أجد، وقد قبله مقدر كما قيل في قوله: حصرت صاورهم قاله الزمخشري.
أو على حذف حرف العطف أي: وقلت، قاله الجرجاني وقاله ابن عطية وقدره: فقلت بالفاء وأعينهم تفيض جملة حالية.
قال الزمخشري: فإن قلت : فهل يجوز أن يكون قوله: قلت لا أجد استئنافا مثله يعني: مثل رضوا بأن يكونوا مع الخوالف؟ كأنه قيل: إذا ما أتوك لنحملهم تولوا، فقيل: ما لهم تولوا باكين؟ قلت: لا أجد ما أحملهم عليه، إلا أنه وسط بين الشرط والجزاء كالاعتراض قلت : نعم، ويحسن انتهى.
ولا يجوز ولا يحسن في كلام العرب، فيكف في كلام الله وهو فهم أعجمي؟ وتقدم الكلام على نحو وأعينهم تفيض من الدمع في أوائل حزب لتجدنفرح المخلفون بمقعدهم خلف رسول الله وكرهوا أن يجهدوا بأمولهم وأنفسهم فى سبيل الله وقالوا لا تنفروا فى الحر قل نار جهنم أشد حرا لو كانوا يفقهون فليضحكوا قليلا وليبكوا كثيرا جزآء بما كانوا يكسبون فإن رجعك الله إلى طآئفة منهم فاستأذنوك للخروج فقل لن تخرجوا معى أبدا ولن تقتلوا معى عدوا إنكم رضيتم بالقعود أول مرة فاقعدوا مع الخلفين ولا تصل على أحد منهم مات أبدا ولا تقم على قبره إنهم كفروا بالله ورسوله وماتوا وهم فسقون ولا تعجبك أمولهم وأولدهم إنما يريد الله أن يعذبهم بها فى الدنيا وتزهق أنفسهم وهم كفرون وإذآ أنزلت سورة أن ءامنوا بالله وجهدوا مع رسوله استأذنك أولوا الطول منهم وقالوا ذرنا نكن مع القعدين رضوا بأن يكونوا مع الخولف وطبع على قلوبهم فهم لا يفقهون لكن الرسول والذين ءامنوا معه جهدوا بأمولهم وأنفسهم وأولئك لهم الخيرات وأولئك هم المفلحون أعد الله لهم جنت تجري من تحتها الأنهر خلدين فيها ذلك الفوز العظيم وجآء المعذرون من الأعراب ليؤذن لهم وقعد الذين كذبوا الله ورسوله سيصيب الذين كفروا منهم عذاب أليم ليس على الضعفآء ولا على المرضى ولا على الذين لا يجدون ما ينفقون حرج إذا نصحوا لله ورسوله ما على المحسنين من سبيل والله غفور رحيم ولا على الذين إذا مآ أتوك لتحملهم قلت لا أجد مآ أحملكم عليه تولوا وأعينهم تفيض من الدمع حزنا ألا يجدوا ما ينفقون من سورة المائدة.
وقال الزمخشري: هنا وأعينهم تفيض من الدمع كقولك: تفيض دمعا، وهو أبلغ من يفيض دمعها، لأن العين جعلت كأن كلها دمع فائض.
ومن للبيان كقولك: أفديك من رجل، ومحل الجار والمجرور النصب على التمييز انتهى.
ولا يجوز ذلك لأن التمييز الذي أصله فاعل لا يجوز جره بمن، وأيضا فإنه معرفة، ولا يجوز إلا على رأي الكوفيين الذين يجيزون مجيء التمييز معرفة.
وانتصب حزنا على المفعول له، والعامل فيه تفيض.
وقال أبو البقاء: أو مصدر في موضع الحال.
وأن لا يجدوا مفعول له أيضا، والناصب له حزنا قال أبو البقاء: ويجوز أن يتعلق بتفيض انتهى.
ولا يجوز ذلك على إعرابه حزنا مفعولا له والعامل فيه تفيض، لأن العامل لا يقض اثنين من المفعول له إلا بالعطف أو البدل.
وقوله: أن لا يجدوا ما ينفقون فيه دلالة على أنهم مندرجون تحت قوله: ولا على الذين لا يجدون ما نفقون حرج.
الإعراب صيغة جمع، وفرق بينه وبن العرب.
فالعربي من له نسب في العرب، والأعرابي البدوي منتجع الغيث والكلأ، ما كان من العرب أو من مواليهم.
فالعربي من له نسب في العرب، والأعرابي البدوي منتجع الغيث والكلأ، كان من العرب أو من مواليهم.
وللفرق نسب إليه على لفظه فقيل: الأعرابي، وجمع الأعراب على الأعارب جمع الجمع.
أجدر أحق وأحرى، قال الليث: جدر جدارة فهو جدير وأجدر، به يؤنث ويثني ويجمع.
قال الشاعر: نخيل عليها جنة عبقرية جديرون يوما أن ينالوا فيستعلوا أسس على وزن فعل مضعف العين، وآسس على وزن فاعل وضع الأساس وهو معروف، ويقال فيه: أس.
والجرف: البئر التي لم تطوه، وقال أبو عبيدة: الهوة وما يجرفه السيل من الأودية.
هار: منهال ساقط يتداعى بعضه في إثر بعض، وفعله هار يهور ويهار ويهير، فعين هار يحتمل أن تكون واوا أو ياء، فاصله هاير أو هاور فقلبت، وصنع به ما صنع بقاض وغاز، وصار منقوصا مثل شاكي السلاح ولاث قال: لاث به الآشاء والعبري.
وقيل: هار محذوف العين لفرعله فتجري الراء بوجوه الإعراب.
وحكى الكسائي: تهور وتهير.
أواه كثير قول أوه، وهي اسم فعل بمعنى أتوجع، ووزنه فعال للمبالغة.
فقيال الفعل أن يكون ثلاثيا، وقد حكاه قطرب: حكى آه يؤوه أوها كقال يقول قولا ونقل عن النحويين أنهم أنكروا ذلك وقالوا: ليس من لفظ أوه فعل ثلاثي، إنما يقال: أوه تأويها وتأوه تأوها.
قال الراجز: فأوه الداعي وضوضأ أكلبه.
وقال المثقب العبدي: إذا ما قمت أرحلها بليل تأوه آهة الرجل الحزين وفي أوه اسم الفعل لغات ذكرت في علم لنحو.
الظمأ: العطش الشديد، وهو مصدر ظمىء يظمأ فهو ظمآن وهي ظمآن، ويمد فيقال ظماء.
الوادي: ما انخفض من الأصل مستطيلا كمحاري السيول ونحوها، وجمعته العرب على أودية وليس بقياسه، قال تعالى: فسالت أودية بقدرهاإنما السبيل على الذين يستأذنونك وهم أغنيآء رضوا بأن يكونوا مع الخوالف وطبع الله على قلوبهم فهم لا يعلمون يعتذرون إليكم إذا رجعتم إليهم قل لا تعتذروا لن نؤمن لكم قد نبأنا الله من أخباركم وسيرى الله عملكم ورسوله ثم تردون إلى علم الغيب والشهدة فينبئكم بما كنتم تعملون سيحلفون بالله لكم إذا انقلبتم إليهم لتعرضوا عنهم فأعرضوا عنهم إنهم رجس ومأواهم جهنم جزآء بما كانوا يكسبون يحلفون لكم لترضوا عنهم فإن ترضوا عنهم فإن الله لا يرضى عن القوم الفسقين الأعراب أشد كفرا ونفاقا وأجدر ألا يعلموا حدود مآ أنزل الله على رسوله والله عليم حكيم ومن الأعراب من يتخذ ما ينفق مغرما ويتربص بكم الدوائر عليهم دآئرة السوء والله سميع عليم ومن الأعراب من يؤمن بالله واليوم الأخر ويتخذ ما ينفق قربت عند الله وصلوت الرسول ألا إنها قربة لهم سيدخلهم الله فى رحمته إن الله غفور رحيم والسبقون الأولون من المهجرين والأنصر والذين اتبعوهم بإحسان رضى الله عنهم ورضوا عنه وأعد لهم جنت تجري تحتها الأنهر خلدين فيهآ أبدا ذلك الفوز العظيم وممن حولكم من الأعراب منفقون ومن أهل المدينة مردوا على النفاق لا تعلمهم نحن نعلمهم سنعذبهم مرتين ثم يردون إلى عذاب عظيم وءاخرون اعترفوا بذنوبهم خلطوا عملا صلحا وءاخر سيئا عسى الله أن يتوب عليهم إن الله غفور رحيم خذ من أمولهم صدقة تطهرهم وتزكيهم بها وصل عليهم إن صلوتك سكن لهم والله سميع عليم ألم يعلموا أن الله هو يقبل التوبة عن عباده ويأخذ الصدقت وأن الله هو التواب الرحيم وقل اعملوا فسيرى الله عملكم ورسوله والمؤمنون وستردون إلى علم الغيب والشهدة فينبئكم بما كنتم تعملون وءاخرون مرجون لأمر الله إما يعذبهم وإما يتوب عليهم والله عليم حكيم والذين اتخذوا مسجدا ضرارا وكفرا وتفريقا بين المؤمنين وإرصادا لمن حارب الله ورسوله من قبل وليحلفن إن أردنا إلا الحسنى والله يشهد إنهم لكذبون لا تقم فيه أبدا لمسجد أسس على التقوى من أول يوم أحق أن تقوم فيه فيه رجال يحبون أن يتطهروا والله يحب المطهرين أفمن أسس بنيانه على تقوى من الله ورضوان خير أم من أسس بنيانه على شفا جرف هار فانهار به فى نار جهنم والله لا يهدى القوم الظلمين لا يزال بنيانهم الذى بنوا ريبة فى قلوبهم إلا أن تقطع قلوبهم والله عليم حكيم إن الله اشترى من المؤمنين أنفسهم وأمولهم بأن لهم الجنة يقتلون فى سبيل الله فيقتلون ويقتلون وعدا عليه حقا في التوراة والإنجيل والقرءان ومن أوفى بعهده من الله فاستبشروا ببيعكم الذى بايعتم به وذلك هو الفوز العظيم التئبون العبدون الحمدون السئحون الركعون السجدون الأمرون بالمعروف والناهون عن المنكر والحفظون لحدود الله وبشر المؤمنين ما كان للنبى والذين ءامنوا أن يستغفروا للمشركين ولو كانوا أولى قربى من بعد ما تبين لهم أنهم أصحب الجحيم وما كان استغفار إبرهيم لأبيه إلا عن موعدة وعدهآ إياه فلما تبين له أنه عدو لله تبرأ منه إن إبرهيم لأواه حليم وما كان الله ليضل قوما بعد إذ هداهم حتى يبين لهم ما يتقون إن الله بكل شيء عليم إن الله له ملك السموت والأرض يحى ويميت وما لكم من دون الله من ولى ولا نصير لقد تاب الله على النبى والمهجرين والأنصر الذين اتبعوه فى ساعة العسرة من بعد ما كاد يزيغ قلوب فريق منهم ثم تاب عليهم إنه بهم رءوف رحيم وعلى الثلثة الذين خلفوا حتى إذا ضاقت عليهم الأرض بما رحبت وضاقت عليهم أنفسهم وظنوا أن لا ملجأ من الله إلا إليه ثم تاب عليهم ليتوبوا إن الله هو التواب الرحيم يأيها الذين ءامنوا اتقوا الله وكونوا مع الصدقين ما كان لأهل المدينة ومن حولهم من الأعراب أن يتخلفوا عن رسول الله ولا يرغبوا بأنفسهم عن نفسه ذلك بأنهم لا يصيبهم ظمأ ولا نصب ولا مخمصة فى سبيل الله ولا يطأون موطئا يغيظ الكفار ولا ينالون من عدو نيلا إلا كتب لهم به عمل صالح إن الله لا يضيع أجر المحسنين ولا ينفقون نفقة صغيرة ولا كبيرة ولا يقطعون واديا إلا كتب لهم ليجزيهم الله أحسن ما كانوا يعملون وما وقياسه فواعل، لكنهم استثقلوه لجمع الواوين.
قال النحاس: ولا أعرف فاعلا أفعلة سواه، وذكر غيره ناد وأندية قال الشاعر: وفيهم مقامات حسان وجوههم وأندية ينتابها القول والفعل والنادي: المجلس، وحكى الفراء في جمعه أو داء، كصاحب وأصحاب قال جرير: عرفت ببرقة الأوداء رسما مجيلا طال عهدك من رسوم وقال الزمخشري: الوادي كل منعرج من جبال وآكام يكون منفذا للسيل، وهو في الأصل فاعل من ودي إذا سال، ومنه الودى.
وقد شاع في استعمال العرب بمعنى الأرض تقول: لا تصل في وادي غيرك.
وليست إنما للحصر، إنما هي للمبالغة في التوكيد، والمعنى: إنما السبيل في اللائمة والعقوبة والإثم على الذين يستأذنونك في التخلف عن الجهاد وهم قادرون عليه لغناهم، وكان خبر السبيل على وإن كان قد فصل بإلى كما قالت: هل من سبيل إلى خمر فاشربها أم من سبيل إلى نصر بن حجاج لأن على تدل على الاستعلاء وقلة منعة من دخلت عليه، ففرق بين لا سبيل لي على زيد، ولا سبيل لي إل زيد.
وهذه الآية في المنافقين المتقدم ذكرهم: عبد الله بن أبي، والجد بن قيس، ومعتب بن قشير، وغيرهم.
ورضوا: استئناف كأنه قيل: ما بالهم استأذنوا في القعود بالمدينة وهم قادرون على الجهاد، فقيل: رضوا بالدناءة وانتظامهم في سلك الخوالف.
وعطف وطبع تنبيها على أن السبب في تخلفهم رضاهم بالدناءة، وطبع على قلوبهم فهم لا يعلمون ما يترتب على الجهاد من منافع الدين والدنيا.
نبأ هنا تعدت إلى مفعولين كعرف، نحو قوله: من أنبأك هذا؟ والثاني هو من أخباركم أي: جملة من أخباركم، وعلى رأى أبي الحسن الأخفش تكون من زائدة أي أخباركم.
وقيل: نبأ بمعنى أعلم المتعدية إلى ثلاثة، والثالث محذوف اختصارا لدلالة الكلام عليه أي: من أخباركم كذبا أو نحوه.
وسيرى الله توعد أي: سيراه في حال وجوده، فيقع الجزاء منه عليه إن خيرا فخير وإن شرا فشر.
وهنا حذف المحلوف به، وفي قوله: سيحلفون باللهإنما السبيل على الذين يستأذنونك وهم أغنيآء رضوا بأن يكونوا مع الخوالف وطبع الله على قلوبهم فهم لا يعلمون يعتذرون إليكم إذا رجعتم إليهم قل لا تعتذروا لن نؤمن لكم قد نبأنا الله من أخباركم وسيرى الله عملكم ورسوله ثم تردون إلى علم الغيب والشهدة فينبئكم بما كنتم تعملون سيحلفون بالله لكم إذا انقلبتم إليهم لتعرضوا عنهم فأعرضوا عنهم إنهم رجس ومأواهم جهنم جزآء بما كانوا يكسبون يحلفون لكم لترضوا عنهم فإن ترضوا عنهم فإن الله لا يرضى عن القوم الفسقين أثبت كقوله: إذا أقسموا ليصرمنها وقوله: وأقسموا بالله فلا فرق بين حذفه وإثباته في انعقاد ذلك يمينا.
وفي الحجة يجوز أن تكون الدائرة مصدرا كالعاقبة، ويجوز أن تكون صفة.
وقرأ ابن كثير وأبو عمر: والسوء هنا.
وفي سورة الفتح ثانية بالضم، وباقي السبعة بالفتح، فالفتح مصدر.
قال الفراء: سوأته سوأ ومساءة وسوائية، والضم الاسم وهو الشر والعذاب، والفتح ذم الدائرة وهو من باب إضافة الموصوف إلى صفته، وصت الدائرة بالمصدر كما قالوا: رجل سوء في نقيض رجل صدق، يعنون في هذا الصلاح لا صدق اللسان، وفي ذلك الفساد.
ومنه ما كان أبوك امرأ سوءومن الأعراب من يتخذ ما ينفق مغرما ويتربص بكم الدوائر عليهم دآئرة السوء والله سميع عليم أي امرأ فاسدا.
وقال المبرد: لسوء بالفتح الرداءة، ولا يجوز ضم السين في رجل سوء، قاله أكثرهم.
وقد حكي بالضم وقال الشاعر: وكنت كذيب السوء لما رأى دما بصاحبه يوما أحال على الدم والله سميع لأقوالهم عليم بنياتهم.
والظاهر عطف وصلوات على قربات.
قال ابن عطية: ويحتمل أن يكون وصلوات الرسول عطفا على ما ينفق.
والضمير في أنها قيل: عائد على الصلوات.
وقيل: عائد على النفقات.
وتحرير هذا القول أنه عائد على ما على معناها، والمعنى: قربة لهم عند الله.
وهذه شهادة من الله للمتصدق بصحة ما اعتقد من كون نفقته قربات وصلوات وتصديق رجائه على طريق الاستئناف مع حرف التنبيه، وهو ألا وحرف التوكيد وهو أن.
قال الزمخشري: وما في السين من تحقيق الوعد، وما أدل هذا الكلام على رضا الله تعالى عن المتصدقين، وأن الصدقة منه تعالى بمكان إذا خلصت النية من صاحبها انتهى.
وتقدم الكلام معه في دعواه أن السين تفيد تحقيق الوعد.
وقرأ ورش: قربة بضم الراء، وباقي السبعة بالسكون، وهما لغتان.
ولم يختلفوا في قربات أنه بالضم، فإن كان جمع قربة فجاء الضم على الأصل في الوضع، وإن كان جمع قربة بالسكون فجاء الضم اتباعا لما قبله، كما قالوا: ظلمات في جمع ظلمة.
وقرأ عمر بن الخطاب، والحسن، وقتادة، وعيسى الكوفي، وسلام، وسعيد بن أبي سعيد، وطلحة، ويعقوب، والأنصار: برفع الراء عطفا على والسابقون، فيكون الأنصار جميعهم مندرجين في هذا اللفظ.
وعلى قراءة الجمهور وهي الجر، يكونون قسمين: سابق أول، وغير أول.
ويكون المخبر عنهم بالرضا سابقوهم، والذين اتبعوهم الضمير في القراءتين عائد على المهاجرين والأنصار.
والظاهر أن السابقون مبتدأ ورضي الله الخبر، وجوزوا في الخبر أن يكون الأولون أي: هم الأولون من المهاجرين.
وجوزوا في قوله: والسابقون، أن يكون معطوفا على قوله: من يؤمن أي: ومنهم السابقون.
وجوزوا في الأنصار أن يكون مبتدأ، وفي قراءة الرفع خبره رضي الله عنهم، وذلك على وجهين.
والسابقون وجه العطف، ووجه أن لا يكون الخبر رضي الله، وهذه أعاريب متكلفة لا تناسب إعراب القرآن.
وقرأ ابن كثير: من تحتها بإثبات من الجارة، وهي ثابتة في مصاحف مكة.
وباقي السباعة بإسقاطها على ما رسم في مصاحفهم.
وعن عمر أنه كان يرى: والذين اتبعوهم بإحسان، بغير واو صفة للأنصار، حتى قال له زيد بن ثابت: إنها بالواو فقال: ائتوني بأبي فقال: تصديق ذلك في كتاب الله في أول الجمعة وآخرين منهم لما يلحقوا بهمومن الأعراب من يؤمن بالله واليوم الأخر ويتخذ ما ينفق قربت عند الله وصلوت الرسول ألا إنها قربة لهم سيدخلهم الله فى رحمته إن الله غفور رحيم والسبقون الأولون من المهجرين والأنصر والذين اتبعوهم بإحسان رضى الله عنهم ورضوا عنه وأعد لهم جنت تجري تحتها الأنهر خلدين فيهآ أبدا ذلك الفوز العظيم وأوسط الحشر: والذين جاؤوا من بعدهم وآخر الأنفال: والذين آمنوا من بعد .
وروي أنه سمع رجلا يقرؤه بالواو فقال: من أقرأك؟ فقال: أني فدعاه فقال: أقرأنيه رسول الله صلى الله عليه وسلم ومن ثم قال عمر: لقد كنت أرانا وقعتا وقعة لا يبلغها أحد بعدنا.
والذين كانوا حول المدينة جهينة، وأسلم، وأشجع، وغفار، ومزينة، وعصية، ولحيان، وغيرهم ممن جاوز المدينة.
ومن أهل المدينة يجوز أن يكون من عطف المفردات، فيكون معطوفا على من في قوله: وممن، فيكون المجرور أن يشتركان في المبتدأ الذي هو منافقون، ويكون مردوا استئنافا، أخبر عنهم أنهم خريجون في النفاق.
ويبعد أن يكون مردوا صفة للمبتدأ الذي هو منافقون، لأجل الفصل بين الصفة والموصوف بالمعطوف على وممن حولكم، فيصير نظير في الدار زيد وفي القصر العاقل، وقد أجازه الزمخشري تابعا للزجاج.
ويجوز أن يكون من عطف الجمل، ويقدر موصوف محذوف هو المبتدأ أي: ومن أهل المدينة قوم مردوا، أو منافقون مردوا.
قال الزمخشري: كقوله: أنا ابن جلا.
انتهى.
فإن كان شبهه في مطلق حذف الموصوف، وإن كان شبهه في خصوصيته فليس بحسن، لأن حذف الموصوف مع من وإقامة صفته مقامه، وهي في تقدير الاسم، ولا سيما في التفصيل منقاس كقولهم: منا ظعن ومنا أقام.
وأما أنا ابن رجلا فضرورة شعر كقوله: يرمي بكفي كان من أرمى البشر أي بكفي رجل.
وكذلك أنا ابن جلا تقديره: أنا ابن رجل جلا أي كشف الأمور.
وبينها وعلى الوجه الأول يكون مردوا شاملا للنوعين، وعلى الوجه الثاني يكون مختصا بأهل المدينة.
وفي قوله: نحن نعلمهم تهديد وترتب عليه بقوله: سنعذبهم مرتين.
والظاهر إرادة التثنية ويحتمل أن يكون لا يراد بها شفع الواحد، بل يكون المعنى على التكثير كقوله: ثم ارجع البصر كرتينوممن حولكم من الأعراب منفقون ومن أهل المدينة مردوا على النفاق لا تعلمهم نحن نعلمهم سنعذبهم مرتين ثم يردون إلى عذاب عظيم أي كرة بعد كرة.
كذلك يكون معنى هذا سنعذبهم مرة بعد مرة.
وإذا كانت التثنية مرادة فأكثر الناس على أن العذاب الثاني هو عذاب القبر.
وفي مصحف أنس سيعذبهم بالياء، وسكن عياش عن أبي عمر والياء.
وعطف أحدهما على الآخر دليل على أن كل واحد منهما مخلوط ومخلوط به، كقولك: خلطت الماء واللبن، وهو بخلاف خلطت الماء باللبن، فليس فيه إلا أن الماء خلط باللبن، قال معناه الزمخشري: ومتى لطت شيئا بشيء صدق على كل واحد منهما أنه مخلوط ومخلوط به، من حيث مدلولية الخلط، لأنها أمر نسبي.
قال الزمخشري: ويجوز أن يكون من قولهم: بعت الشاء شاة ودرهما، بمعنى شاة بدرهم.
الخطاب للرسول، والضمير عائد على الذين خلطوا قالوا: يا رسول الله هذه أموالنا التي خلقتنا عنك فتصدق بها وطهرنا.

والمبين: المفصل، لأن الشيء المفصل يكون بينا واضحا.
والمعنى: أن الله لا يعزب عن علمه حقيقة شيء مما خفي على العالمين.
وذلك يقتضي أن كل ما يتلقاه الرسل من جانب الله تعالى فهو حق لا يحتمل أن يكون الأمر بخلافه.
ومن ذلك ما كان الحديث فيه من أمر البعث الذي أنكره وكذبوا بما جاء فيه.
إن هذا القرآن يقص على بني إسرائيل أكثر الذي هم فيه يختلفون إبطال لقول الذين كفروا إن هذا إلا أساطير الأولين النمل: .
ولهم مناسبة بقوله وما من غائبة في السماء والأرض إلا في كتاب مبين النمل: ، فإن القرآن وحي من عند الله إلى رسوله محمد صلى الله عليه وسلم فكل ما فيه فهو من آثار علم الله تعالى فإذا أراد الله تعليم المسلمين شيئا مما يشتمل عليه القرآن فهو العلم الحق إذا بلغت الأفهام إلى إدراك المراد منه على حسب مراتب الدلالة التي أصولها في علم العربية وفي علم أصول الفقه.
ومن ذلك ما اشتمل عليه القرآن من تحقيق أمور الشرائع الماضية والأمم الغابرة مما خبطت فيه كتب بني إسرائيل خبطا من جراء ما طرأ على كتبهم من التشتت والتلاشي وسوء النقل من لغة إلى لغة في عصور انحطاط الأمة الإسرائيلية، ولما في القرآن من الأصول الصريحة في الإلهيات مما يكشف سوء تأويل بني إسرائيل لكلمات كتابهم في متشابه التجسيم ونحوه فإنك لا تجد في التوراة ما يساوي قوله تعالى ليس كمثله شيء .
فالمعنى: نفي أن يكون أساطير الأولين بإثبات أنه تعليم للمؤمنين، وتعليم لأهل الكتاب.
وإنما قص عليهم أكثر ما اختلفوا وهو ما في بيان الحق نفع للمسلمين، وأعرض عما دون ذلك.
فموقع هذه الآية استكمال نواحي هدي القرآن للأمم فإن السورة افتتحت بأنه هدى وبشرى للمؤمنين وأن المشركين الذين لا يؤمنون بالآخرة يعمهون في ضلالهم فلم ينتفعوا بهديه.
فاستكملت هذه الآية ما جاء به من هدي بني إسرائيل لما يهم / مما اختلفوا فيه.
والتأكيد ب إن مثل ما تقدم في نظائره.
وأكثر الذي يختلفون فيه هو ما جاء في القرآن من إبطال قولهم فيما يقتضي إرشادهم إلى الحق أن يبين لهم، وغير الأكثر ما لا مصلحة في بيانه لهم.
ومن مناسبة التنبيه على أن القرآن يقص على بني إسرائيل أكثر ما هم فيه مختلفون، أن ما قصه مما جرى بين ملكة سبأ مع سليمان كان فيه مما يخالف ما في كتاب الملوك الأول وكتاب الأيام الثاني ففي ذينك الكتابين أن ملكة سبأ تحملت وجاءت إلى أورشليم من تلقاء نفسها محبة منها في الاطلاع على ما بلغ مسامعها من عظمة ملك سليمان وحكمته، وأنها بعد ضيافتها عند سليمان قفلت إلى مملكتها.
وليس مما يصح في حكم العقل وشواهد التاريخ في تلك العصور أن ملكة عظيمة كملكة سبأ تعمد إلى الارتحال عن بلدها وتدخل بلد ملك آخر غير هائبة، لو لا أنها كانت مضطرة إلى ذلك بسياسة ارتكاب أخف الضرين إذ كان سليمان قد ألزمها بالدخول في دائرة نفوذ ملكه، فكان حضورها لديه استلاما واعترافا له بالسيادة بعد أن تنصلت من ذلك بتوجيه الهدية وبعد أن رأت العزل من سليمان على وجوه امتثال أمره.
ومن العجيب إهمال كتاب اليهود دعوة سليمان بلقيس إلى عقيدة التوحيد وهل يظن بنبي أن يقر الشرك على منتحليه.
وإنه لهدى ورحمة للمؤمنين هذا راجع إلى قوله في طالع السورة هدى وبشرى للمؤمنين النمل: ذكر هنا لاستيعاب جهات هدي القرآن.
أما كونه هدى للمؤمنين فظاهر، وأما كونه رحمة لهم فلأنهم لما اهتدوا به قد نالوا الفوز في الدنيا بصلاح نفوسهم واستقامة أعمالهم واجتماع كلمتهم، وفي الآخرة بالفوز بالجنة.
والرسالة المحمدية وإن كانت رحمة للعالمين كلهم كما تقدم في قوله تعالى وما أرسلناك إلا رحمة للعالمين في سورة الأنبياء: فرحمته للمؤمنين أخص.
والتأكيد ب إن منظور فيه إلى المعرض كما تقدم في قوله وإن ربك لذو فضل على الناس النمل: .
/ إن ربك يقضي بينهم بحكمه وهو العزيز العليم لما سبق ذكر المشركين بطعنهم في القرآن وتكذيبهم بوعيده، وذكر بني إسرائيل بما يقتضي طعنهم فيه بأنه لمخالفة ما في كتبهم، وذكر المؤمنين بأنهم اهتدوا به وكان لهم رحمة فهم موقنون بما فيه، تمخض الكلام عن خلاصة هي افتراق الناس في القرآن فريقين: فريق طاعن، وفريق موقن، فلا جرم اقتضى ذلك حدوث تدافع بين الفريقين.
وهو مما يثير في نفوس المؤمنين سؤالا عن مدى هذا التدافع، والتخالف بين الفريقين ومتى ينكشف الحق، فجاء قوله إن ربك يقضي بينهم بحكمه استئنافا بيانيا فيعلم أن القضاء يقتضي مختلفين.
وأن كلمة بين تقتضي متعددا، فأفاد أن الله يقضي بين المؤمنين والطاعنين فيه قضاء يبين المحق من المبطل.
وهذا تسلية للنبي صلى الله عليه وسلم وللمؤمنين عن استبطائهم النصر فإن النبي أول المؤمنين، وإنما تقلد المؤمنون ما أنبأهم به فالقضاء للمؤمنين قضاء له بادئ ذي بدء.
وفيه توجيه الخطاب إلى جناب الرسول صلى الله عليه وسلم، وإسناد القضاء إلى الله في شأنه بعنوان أنه رب له إيماء بأن القضاء سيكون مرضيا له وللمؤمنين.
فجعل الرسول في هذا الكلام بمقام المبلغ وجعل القضاء بين أمته مؤمنهم وكافرهم، وتعجيل لمسرة الرسول بهذا الإيماء.
وإذ قد أسند القضاء إلى الله وعلق به حكم مضاف إلى ضميره فقد تعين أن يكون المراد من المتعلق غير المتعلق به وذلك يلجئ: إما إلى تأويل معنى إضافة الحكم بما يخالف معنى إسناد القضاء إذا اعتبر اللفظان مترادفين لفظا ومعنى، فيكون ما تدل عليه الإضافة من اختصاص المضاف بالمضاف إليه مقصودا به ما اشتهر به المضاف باعتبار المضاف إليه.
وذلك أن الكل يعلمون أن حكم الله هو العدل ولأن المضاف إليه هو الحكم العدل.
فالمعنى على هذا: أن ربك يقضي بينهم بحكمه المعروف المشتهر اللائق بعموم علمه واطراد عدله، وإما أن يؤول الحكم بمعنى الحكمة وهو إطلاق شائع قال تعالى وكلا آتينا حكما وعلما الأنبياء: وقال وآتيناه الحكم صبيا مريم: ولم يكن يحيى حاكما وإنما كان حكيما نبيا فيكون المعنى على هذا: إن ربك يقضي بينهم بحكمته، أي بما تقتضيه الحكمة، أي من نصر المحق على المبطل.
ومآل التأويلين إلى معنى واحد.
وبه يظهر حسن موقع الاسمين الجليلين في تذييله / بقوله وهو العزيز العليم ، فإن العزيز لا يصانع، والعليم لا يفوته الحق، ويظهر حسن موقع التفريع بقوله: فتوكل على الله إنك على الحق المبين فرعت الفاء على الإخبار بأن رب الرسول عليه الصلاة والسلام يقضي بين المختلفين في شأن القرآن أمرا للرسول بأن يطمئن بالا ويتوكل على ربه فيما يقضي به فإنه يقضي له بحقه، وعلى معانده بما يستحقه، فالأمر بالتوكل مستعمل في كنايته وصريحه فإن من لازمه أنه أدى رسالة ربه، وأن إعراض المعرضين عن أمر الله ليس تقصيرا من الرسول صلى الله عليه وسلم.
وهو معنى تكرر في القرآن كقوله لعلك باخع نفسك وقوله ولا تحزن عليهم .
والتوكل: تفعل من وكل إليه الأمر إذا أسند إليه تدبيره ومباشرته، فالتفعل للمبالغة.
وقد تقدم عند قوله تعالى فإذا عزمت فتوكل على الله في آل عمران: ، وقوله فتوكل على الله في المائدة وقوله وعلى الله فليتوكل المؤمنون في سورة إبراهيم: .
وقد وقعت جملة إنك على الحق المبين موقعا لم يخاطب الله تعالى أحدا من رسله بمثله فكان ذلك شهادة لرسوله بالعظمة الكاملة المنزهة عن كل نقص، لما دل عليه حرف على من التمكن، وما دل عليه اسم الحق من معنى جامع لحقائق الأشياء.
وما دل عليه وصف مبين من الوضوح والنهوض.
وجاءت جملة إنك على الحق المبين مجيء التعليل للأمر بالتوكل على الله إشعارا بأنه على الحق فلا يترقب من توكله على الحكم العدل إلا أن يكون حكمه في تأييده ونفعه.
وشأن إن إذا جاءت في مقام التعليل أن تكون بمعنى الفاء فلا تفيد تأكيدا ولكنها للاهتمام.
وجيء في فعل التوكل بعنوان اسم الجلالة لأن ذلك الاسم يتضمن معاني الكمال كلها، ومن أعلاها العدل في القضاء ونصر المحق.
وذلك بعد أن عجلت مسرة الإيماء إلى أن القضاء في جانب الرسول عليه الصلاة والسلام بإسناده القضاء إلى عنوان الرب مضافا إلى ضمير الرسول كما تقدم آنفا.
وتقديم المسند إليه على الخبر الفعلي اقتضاه وجود مقتضي جلب حرف التوكيد لإفادة التعليل فلا يفيد التقديم تخصيصا ولا تقويا.
/ و المبين : الواضح الذي لا ينبغي الامتراء فيه ولا المصانعة للمحكوم له.
وفي الآية إشارة إلى أن الذي يعلم أن الحق في جانبه حقيق بأن يثق بأن الله مظهر حقه ولو بعد حين.
إنك لا تسمع الموتى ولا تسمع الصم الدعاء إذا ولوا مدبرين استئناف بياني جوابا عما يخطر في بال السامع عقب قوله إنك على الحق المبين من التساؤل عن إعراض أهل الشرك لما عليه الرسول من الحق المبين.
وهو أيضا تعليل آخر للأمر بالتوكل على الله بالنظر إلى مدلوله الكنائي، فموقع حرف التوكيد فيه كموقعه في التعليل بالجملة التي قبله.
وهذا عذر للرسول صلى الله عليه وسلم وتسلية له، ولكونه تعليلا لجانب من التركيب وهو الجانب الكنائي غير الذي علل بجملة إنك على الحق المبين لم تعطف هذه الجملة على التي قبلها تنبيها على استقلالها بالتعليل.
والإسماع: إبلاغ الكلام إلى المسامع.
و الموتى و الصم : مستعاران للقوم الذين لا يقبلون القول الحق ويكابرون من يقوله لهم.
شبهوا بالموتى على طريقة الاستعارة في انتفاء فهمهم معاني القرآن، وشبهوا بالصم كذلك في انتفاء أثر بلاغة ألفاظه عن نفوسهم.
وللقرآن أثران: أحدهما ما يشتمل عليه من المعاني المقبولة لدى أهل العقول السليمة وهي المعاني التي يدركها ويسلم لها من تبلغ إليه ولو بطريقة الترجمة بحيث يستوي في إدراكها العربي والعجمي وهذا أثر عقلي.
والأثر الثاني دلالة نظمه وبلاغته على انه خارج عن مقدرة البلغاء العرب.
وهذا أثر لفظي وهو دليل الإعجاز وهو خاص بالعرب مباشرة، وحاصل لغيرهم من أهل النظر والتأمل إذا تدبروا في عجز البلغاء من أهل اللسان الذي جاء به القرآن، فهؤلاء يوقنون بأن عجز البلغاء أهل ذلك اللسان على معارضته دال على أنه فوق مقدرتهم؛ فالمشركون شبهوا بالموتى بالنظر إلى الأثر الأول، وشبهوا بالصم بالنظر إلى الأثر الثاني، فحصلت استعارتان.
ونفي الإسماع فيهما ترشيحان للاستعارتين وهما مستعاران لانتفاء معالجة إبلاغهم.
/ ولأجل اعتبار كلا الأثرين المبني عليه ورود تشبيهين كرر ذكر الترشيحين فعطف ولا تسمع الصم على ولا تسمع الصم ، ولم يكتف بأن يقال: إنك لا تسمع الموتى ولا الصم.
وتقييد الصم بزمان توليهم مدبرين لأن تلك الحالة أوغل في انتفاء إسماعهم لأن الأصم إذا كان مواجها للمتكلم قد يسمع بعض الكلام بالصراخ ويستفيد بقيته بحركة الشفتين فذلك أبعد له عن السمع.
واستدلت عائشة رضي الله عنها بهذه الآية على رد ظاهر حديث ابن عمر: أن رسول الله صلى الله عليه وسلم وقف على قليب بدر وفيه قتلى المشركين فناداهم بأسمائهم وقال: هل وجدتم ما وعدكم ربكم حقا، قال ابن عمر: فقيل له: يا رسول الله أتنادي أمواتا فقال: إنهم الآن يسمعون ما أقول لهم.
فقالت عائشة: إنما قال النبي صلى الله عليه وسلم: إنهم الآن ليعلمون أن الذي كنت أقول لهم هو الحق ثم قرأت إنك لا تسمع الموتى حتى قرأت الآية.
وهذا من الاستدلال بظاهر الدلالة من القرآن ولو باحتمال مرجوح كما بيناه في المقدمة التاسعة.
وإلا فإن الموتى هنا استعارة وليس بحقيقة.
وضمير إذا ولوا مدبرين عائدان إلى الصم وهو تتميم للتشبيه حيث شبهوا في عدم بلوغ الأقوال إلى عقولهم بصم ولوا مدبرين فإن المدبر يبعد عن مكان من يكلمه فكان أبعد عن الاستماع كما تقدم آنفا.
وما أنت بهادي العمي عن ضلالتهم إن تسمع إلا من يؤمن بآياتنا فهم مسلمون وما أنت بهادي العمي عن ضلالتهم كرر تشبيه المشركين في إعراضهم عن الحق بأن شبهوا في ذلك بالعمي بعد أن شبهوا بالموتى وبالصم على طريقة الاستعارة إطنابا في تشنيع حالهم الموصوفة على ما هو المعروف عند البلغاء في تكرير التشبيه كما تقدم عند قوله تعالى أو كصيب من السماء في سورة البقرة: .
وحسن هذا التكرير هنا ما بين التشبيهين من الفروق مع اتحاد الغاية؛ فإنهم شبهوا / بالموتى في انتفاء إدراك المعاني الذي يتمتع به العقلاء، وبالصم في انتفاء إدراك بلاغة الكلام الذي يضطلع به بلغاء العرب.
وشبهوا ثالثا بالعمي في انتفاء التمييز بين طريق الهدى وطريق الضلال من حيث إنهم لم يتبعوا هدي دين الإسلام.
والغاية واحدة وهي انتفاء اتباعهم الإسلام ففي تشبيههم بالعمي استعارة مصرحة، ونفي إنقاذهم عن ضلالتهم ترشيح للاستعارة لأن الأعمى لا يبلغ إلى معرفة الطريق بوصف الواصف.
والهدى: الدلالة على طريق السائر بأن يصفه له فيقول مثلا: إذا بلغت الوادي فخذ الطريق الأيمن.
والذي يسلك بالقوافل مسالك الطريق يسمى هاديا.
والتوصل إلى معرفة الطريق يسمى اهتداء.
وهذا الترشيح هو أيضا مستعار لبيان الحق والصواب للناس، والأعمى غير قابل للهداية بالحالتين حالة الوصف وهي ظاهرة، وحالة الاقتياد فإن العرب لم يكونوا يأخذوا العمي معهم في أسفارهم لأنهم يعرقلون على القافلة سيرها.
وقوله عن ضلالتهم يتضمن استعارة مكنية قرينتها حالية.
شبه الدين الحق بالطريق الواضحة، وإسناد الضلالة إلى سالكيه ترشيح لها وتخييل، والضلالة أيضا مستعارة لعدم إدراك ألحق تبعا للاستعارة المكنية، وأطلقت هنا على عدم الاهتداء للطريق، وضمير ضلالتهم عائد إلى العمي، ولتأتي هذه الاستعارة الرشيقة عدل عن تعليق ما حقه أن يعلق بالهدي فعلق به ما يقتضيه نفي الهدي من الصرف والمباعدة.
فقيل عن ضلالتهم بتضمين هادي معنى صارف.
فصار: ما أنت بهاد، بمعنى: ما أنت بصارفهم عن ضلالتهم كما يقال: سقاه عن العيمة، أي سقاه صارفا له عن العيمة، وهي شهوة اللبن.
وعدل في الجملة عن صيغتي النفيين السابقين في قوله إنك لا تسمع الموتى ولا تسمع الصم الدعاء الواقعين على مسندين فعليين، إلى تسليط النفي هنا على جملة اسمية للدلالة على ثبات النفي.
وأكد ذلك الثبات بالباء المزيدة لتأكيد النفي.
ووجه إيثار هذه الجملة بهذين التحقيقين هو أنه لما أفضى الكلام إلى نفي اهتدائهم وكان اهتداؤهم غاية مطمح الرسول صلى الله عليه وسلم كان المقام مشعرا ببقية من طمعه في اهتدائهم حرصا عليهم فأكد له ما يقلع طمعه، وهذا كقوله تعالى إنك لا تهدي من أحببت / القصص: وقوله وما أنت عليهم بجبار .
وسيجيء في تفسير نظير هذه الآية من سورة الروم توجيه لتعداد التشابيه الثلاثة زائدا على ما هنا فأنظره.
وقرأ حمزة وحده وما أنت تهدي بمثناه فوقية في موضع الموحدة وبدون ألف بعد الهاء.
إن تسمع إلا من يؤمن بآياتنا فهم مسلمون استئناف بياني لترقب السامع معرفة من يهتدون بالقرآن.
والإسماع مستعمل في معناه المجازي كما تقدم.
وأوثر التعبير بالمضارع في قوله من يؤمن ليشمل من آمنوا من قبل فيفيد المضارع استمرار إيمانهم ومن سيؤمنون.
وقد ظهر من التقسيم الحاصل من قوله إنك لا تسمع الموتى إلى هنا، أن الناس قسمان منهم من طبع الله على قلبه وعلم أنه لا يؤمن حتى يعاجله الهلاك ومنهم من كتب الله له السعادة فيؤمن سريعا أو بطيئا قبل الوفاة.
وفرع عليه فهم مسلمون المفيد للدوام والثبات لأنهم إذا آمنوا فقد صار الإسلام راسخا فيهم ومتمكنا منهم، وكذلك الإيمان حين تخالط بشاشته القلوب.
وإذا وقع القول عليهم أخرجنا لهم دابة من الأرض تكلمهم أن الناس كانوا بآياتنا لا يوقنون هذا انتقال إلى التذكير بالقيامة وما ادخر لهم من الوعيد.
فهذه الجملة معطوفة على الجمل قبلها عطف قصة على قصة.
ومناسبة ذكرها ما تقدم من قوله إنك لا تسمع الموتى إلى قوله عن ضلالتهم .
والضمير عائد إلى الموتى والصم والعمي وهم المشركون.
و القول أريد به أخبار الوعيد التي كذبوها متهكمين باستبطاء وقوعها بقولهم متى هذا الوعد إن كنتم صادقين فالتعريف فيه للعهد يفسره المقام.
والوقوع مستعار لحلول وقته وذلك من وقت تهيؤ العالم للفناء إلى أن يدخل الجنة الجنة وأهل النار النار.
/ والآية تشير إلى شيء من أشراط حلول الوعيد الذي أنذروا به وهو الوعيد الأكبر يعني وعيد البعث، فتشير إلى شيء من أشراط الساعة وهو من خوارق العادات.
والتعبير عن وقوعه بصيغة الماضي لتقريب زمن الحال من المضي، أي أشرف وقوعه، على أن فعل المضي مع إذا ينقلب إلى الاستقبال.
والدابة: اسم للحي من الإنسان، مشتق من الدبيب، وهو المشي على الأرض وهو من خصائص الأحياء.وتقدم الكلام على لفظ دابة في سورة الأنعام: .
وقد رويت في وصف هذه الدابة ووقت خروجها ومكانه أخبار مضطربة ضعيفة الأسانيد فأنظرها في تفسير القرطبي وغيره إذ لا طائل في جلبها ونقدها.
وإخراج الدابة من الأرض ليرهم كيف يحي الله الموتى إذ كانوا قد أنكروا البعث.
ولا شك أن كلامها لهم خطاب لهم بحلول الحشر.
وإنما خلق الله الكلام لهم على لسان دابة تحقيرا لهم وتنديما على إعراضهم عن قبول أبلغ كلام وأوقعه من أشرف إنسان وأفصحه، ليكون لهم خزيا في آخر الدهر يعيرون به في المحشر.
فيقال: هؤلاء الذين أعرضوا عن كلام رسول كريم فخوطبوا على لسان حيوان بهيم.
على نحو ما قيل: استفادة القابل من المبدإ تتوقف على المناسبة بينهما.
وجملة أن الناس كانوا بآياتنا لا يوقنون تعليل لإظهار هذا الخارق للعادة حيث لم يوقن المشركون بآيات القرآن فجعل ذلك إلجاء لهم حين لا ينفعهم.
وقرأ الجمهور أن الناس بكسر همزة إن ، وموقع إن في مثل هذا التعليل.
وقرأ عاصم وحمزة والكسائي أن الناس بفتح الهمزة وهي أيضا للتعليل لأن فتح همزة أن يؤذن بتقدير حرف جر وهو باء السببية، أي تكلمهم بحاصل هذا وهو المصدر.
والمعنى: أنها تسجل على الناس وهم المشركون عدم تصديقهم بآيات الله.
وهو تسجيل توبيخ وتنديم لأنهم حينئذ قد وقع القول عليهم لا ينفع نفسا إيمانها لم تكن آمنت من قبل .
وحمل هذه الجملة على أن تكون حكاية لما تكلمهم به الدابة بعيد.
ويوم نحشر من كل أمة فوجا ممن يكذب بآياتنا فهم يوزعون حتى إذا جاءوا قال أكذبتم بآياتي ولم تحيطوا بها علما أماذا كنتم تعملون انتصب يوم على تقدير اذكر فهو مفعول به، أو على أنه ظرف متعلق بقوله قال أكذبتم مقدم عليه الاهتمام به.
وهذا حشر خاص بعد حشر جميع الخلق المذكور / في قوله تعالى بعد هذا ويوم ينفخ في الصور ففزع من في السماوات ومن في الأرض النمل: وهو في معنى قوله تعالى وامتازوا اليوم أيها المجرمون يس: فيحشر من كل أمة مكذبو رسولها.
والفوج: الجماعة من الناس.
و من الداخلة على كل أمة تبعيضية.
وأما من الداخلة على من يكذب فيجوز جعلها بيانية فيكون فوج كل أمة.
وهذا الفوج هو زعماء المكذبين وأئمتهم فيكونون في الرعيل الأول إلى العذاب.
وهذا قول أبن عباس إذ قال: مثل أبي جهل والوليد بن المغيرة وشيبة بن ربيعة يساقون بين يدي أهل مكة، وكذلك يساق أمام كل طائفة زعماؤها.
وتقدم تفسير فهم يوزعون في قصة سليمان من هذه السورة.
والمعنى هنا: أنهم يزجرون إغلاظا عليهم كما يفعل بالأسرى.

وقال ابن رشد: والجعل والإجارة على منفعة مظنون حصولها مثل مشارطة الطبيب على البرء والمعلم على حذق التلميذ والناشد على وجود العبد الآبق بداية المجتهد / .
وقال ابن رشد أيضا مثل ابن القاسم وابن وهب عن الطبيب يشارط المريض يقول : أعالجك فإن برئت فلي من الأجر كذا وكذا وإن لم تبرأ غرمت لي ثمن الأدوية التي أعالجك بها فكرهاه وأجازه الإمام مالك بن أنس.
وسئل الإمام مالك عن كسب البيطار أي البيطري فقال: ما أرى به باسا البيان والتحصيل / .
وذكر ابن شاس فروقا مترددة بين الجعالة والإجارة منها: مشارطة الطبيب على برء العليل.. عقد الجواهر الثمينة / .
وقال الشراملسي: إن جعل الشفاء غاية للجعل كالتداوي إلى الشفاء.
أو لترقيني إلى الشفاء فإن فعل ووجد الشفاء استحق الجعل ... وإن لم يجعل الشفاء غاية ذلك نحو: لتقرأ على الفاتحة سبعا استحق بقراءتها سبعا لأنه لم يقيد بالشفاء حاشية الشرامسلي على نهاية المحتاج / .
وجوه الاختلاف بين التأمين على الحياة وبين التأمين الصحي: بما أن التأمين الصحي قد يتبادر للذهن أن له علاقة ما بالتأمين على الحياة نظرا لتعلقهما بالشخص المؤمن عليه، غير أن بينهما تبيانا من وجوه كثيرة منها: التأمين على الحياة سبق تعريفه : عقد مبني على جهالة في أثناء العقد وبعده أي حال الحياة وبعد الممات وفيه غرر في قدر العوض وأجله.
أما التأمين الصحي: فهو عقد على منفعة قائمة موجودة خال من الجهالة والغرر المفسدين للعقد.
التأمين على الحياة يقوم على معارضة مال المستأمن بمال المؤمن شرك التأمين وهذه المعارضة المالية فيها التفاضل والتأجيل وهما ربا الفضل والنسيئة المحرمان في الكتاب والسنة وإجماع الأمة.
أما التأمين الصحي فهو معاوضة مال بمنفعة قائمة أو محتملة الوجود وهذا من باب العقود على المنافع المباحة.
والجعالة والإجارة من عقود المعارضات غير المالية في الشريعة الإسلامية فلا يدخلها الربا.
عقد التأمين على الحياة يدفع فيه المؤمن الشركة للمؤمن له المستأمن مبلغا من المال لورثته عند حصول الوفاة.
أما التأمين الصحي فإن المؤمن المستشفى لا يدفع نقودا للمؤمن له عند حصول الضرر كالمرض أو الوفاة وإنما يقوم بمعالجته مقابل ما دفعه من نقود.
فالعقد منصب على العلاج أصالة والمال بالتبع بخلاف التأمين على الحياة فإن المال فيه مقصود أصالة وتبعا من الطرفين على السواء.
إن شرك التأمين شركة تجارية بحتة فهي عندما تدفع التعويض للمستأمن أو لوليه عند الموت أو الحادث إنما تدفعه كوسيط فقط فالتزامها هذا التزام بما لا يلزم شرعا.
لأنها قد تدفع أكثر مما أخذت عند حصول الحادث أو الضرر وقد تأخذ أكثر مما دفعت لو لم يحصل الحادث أو الضرر وكونها وسيطا يخرجها أن تكون طرفا شرعيا في العقد.
أما التأمين الصحي فالتجارة ليست هي الأصل فيه وإن كان الربح المادي مقصودا لدى المؤمن المستشفى لكن طلب شفاء المريض والثقة في المستشفى لدى العملاء أكبره عنده من الربح المادي.
ثم عن شركة التأمين تشغل المال في غير الغرض الذي تعوقد معها من أجله وهو دفع الضرر كما أنها تقوم بتشغيله بالربا في البنوك وإعطائه المشتركين.
أما التأمين الصحي فإن المال الذي يقبضه المستشفى يصرف في الغرض الذي من أجله أبرم العقد بين الطرفين، أو فيما له به علاقة.
فيصرفه في شركة الأدوية والتعاقد مع الأطباء المختصين ومساعديهم، وتأمين الوسائل اللازمة لعلاج المرضى وراحتهم ورفع أداء المستشفى بجملته وكفاءته من حيث النظام والصيانة.
عقد التأمين على الحياة عقد إذعان وإلزام وهو من عقود المعاوضات المالية ، أما عقد التأمين الصحي فهو من عقود التبرع والنفع العام للناس فطلب الربح من أحد الطرفين فقط أو وجود الجهالة والضرر اليسيرين لا يبطلانه بخلاف عقد المعاوضات المالية.
الخلاصة / إن التأمين الصحي إذا حمل على الجعالة فهو جائز لما سبق من ذكر أدلة الجعالة من الكتاب والسنة، وأيضا فإن الأصل في العقود والشروط الإباحة والحل.
ما لم يأت من الشارع دليل على المشروع بنص صحيح أو قياس صريح والجهالة في عقد التأمين الصحي إن وجدت مغتفرة معفو عنها كما في الجعالة والإجارة بمنفعة أو ضمان المجهول.
وقد نص الفقهاء على أن الجهالة إذا وجدت في هذه المعاملات لا تضر بالعقد.
فلا يقدح في صحة ضمان المجهول جهل المضمون به أو لجهل بالمضمون عنه.
كما لا يقدح في صحة الإجارة عدم وجود المنفعة المؤجرة عند العقد.
ولا يقدح في الجعالة عدم تعيين المجعول له ولا تعيين الجعل أو قدره.
وأيضا أن عقود المعاوضات في الشريعة مبنية على جلب المصالح ودرء المفاسد وغالب مبناها الاجتهاد بخلاف العبادات فإن مبناها الاتباع والتوقيف وهي من حقوق الله.
أما الأخرى فهي من حقوق العباد.
فشرع الله فيها النظر والاجتهاد.
والله أعلم وصلى الله على معلم الناس الخير النبي الأمي.
/ التأمين الصحي المجيب ... أ.د.
سعود بن عبدالله الفنيسان عميد كلية الشريعة بجامعة الإمام محمد بن سعود الإسلامية سابقا التصنيف ... الفهرسة/ المعاملات/التأمين التاريخ ... / / السؤال ما حكم التأمين الصحي في حال عدم وجود بديل إسلامي ؟ الجواب التأمين الصحي من القضايا النوازل المستجدة في العصر الحاضر لم يعرف من قبل بهذا الاسم ولا بقريب منه ، وفيه شبهة أنه جزء من التأمين على الحياة المحرم قطعا .
غير أن التأمين الصحي يختلف عن التأمين على الحياة من عدة وجوه : التأمين على الحياة عقد مبني على جهالة، وفيه غرر في قدر العوض وأجله .
أما التأمين الصحي فهو عقد على منفعة موجودة أو في حكم الموجودة وهو خال من الجهالة والغرر المفسدين للعقد .
التأمين على الحياة من عقود المعاوضة اللازمة، كالإجارة فلا بد من خلوه من الجهالة والغرر وأكل المال بغير حق.
أما التأمين الصحي فهو من عقود الارتفاق ويفتقر فيها من الجهالة والغرر اليسير مالا يفتقر بعقود المعاوضة .
والتأمين الصحي يمكن تكييفه الفقهي على عقد الجعالة في كتب الفقه، كما يقول الفقهاء : من داوى مريضي حتى يبرأ من جرحه أو مرضه أو رمد عينيه فله كذا من المال.
صح جعالة .
قال شيخ الإسلام ابن تيمية : ودليل ذلك أي : الجعالة إذا جعل الطبيب جعلا على شفاء المريض جاز كما أخذ أصحاب النبي صلى الله عليه وسلم الغنم على شفاء سيد الحي فرقاه بعضهم حتى يبرأ فأخذوا القطيع وأقرهم الرسول قائلا: أضربوا إلي معكم بسهم قال ابن تيمية : فإن الجعل كان على الشفاء لا على القراءة ولو استأجر طبيبا إجارة لازمة على الشفاء لم يجز ؛ لأن الشفاء غير مقدور له فقد يشفيه الله وقد لا يشفى إ ه .
وفي الوقت الحاضر انتشرت شركات التأمين بما فيه التأمين الصحي وربما أصبح هذا التأمين من الضروري للرجل وأهل بيته .
وغالب هذه الشركات لا تراعي في نظامها الأحكام الشرعية، فالتعامل معها إذا كان ضرورة ملزمة فلا إشكال فيه وإن كان اختياريا فأرى ألا يأخذ المستأمن من الشركة أكثر من حقه الذي دفعه ولو عوضته بأكثر منه .
ومن أراد التوسع فلينظر بحثي التأمين الصحي في المنظور الإسلامي في مجلة البحوث الفقهية المعاصرة عدد ه.
وبالله التوفيق .
/ التأمين بين الحلال والحرام لكاتب: سماحة الشيخ عبد الله بن سليمان المنيع الحمد لله رب العالمين مفهم سليمان ومعلم إبراهيم ، عالم الغيب والشهادة العزيز الحكيم ، اللهم صل وسلم على سيد الأولين والآخرين سيدنا ونبينا محمد خاتم الأنبياء والمرسلين وعلى آله وأصحابه أجمعين.
أما بعد: فإن التأمين على الأموال والمنافع وغيرها وسيلة من وسائل حفظ المال ورعايته والتعويض عنه في حال تلفه أو ضياعه ، والحديث عن التأمين من هذا المنطلق والتصور يقتضي التمهيد له بما يعطي العلم عن مفهوم الإسلام للمال ونظرته إليه من حيث قيمته، والحفاظ عليه وتحصيله .
وهل هو وسيلة أو غاية ؟ ومن حيث توجيه الإسلام إلى الأخذ بأسباب إثباته والضمانات الكافية لأدائه وتنظيم الإجراءات لمنع تكاثره في أيدي قلة من الناس ، وذلك بسن التشريعات الإلهية لتوزيع الثروات بين مستحقيها ولينتفع بالمال مجموعة من المحتاجين إليه من المسلمين .
التأمين: التأمين في اللغة من مادة أمن يأمن أمنا إذا وثق وركن إليه وأمنه إذا جعله في الأمن فكان بذلك آمنا وفي المنجد: يقال أمن على ماله عند فلان تأمينا أي جعله في ضمانه.
وأما في الاصطلاح : فقد اختلفت تعريفاته لدى الباحثين إلا أن الاختلاف في الغالب اختلاف لفظي ، ولعل أقرب تعريف إلى الجمع والمنع والشمول هو : أنه عقد يلتزم المؤمن بمقتضاه أن يؤدي للمؤمن له أو من يعينه مستفيدا مبلغا من المال أو إيرادا دوريا أو تعويضا عن ضرر إثر حادث مغطى ضرره في العقد وذلك نظير قسط مالي يؤديه المؤمن له للمؤمن بصفة دورية أو دفعة واحدة .
والتأمين من المسائل المستجدة حيث لم يكن لفقهائنا السابقين ذكر له لعدم وجوده في عصورهم .
ويذكر أن أول من ذكره من الفقهاء ابن عابدين رحمه الله .
التأمين التعاوني ومستند القول بجوازه لدى القائلين به لا شك أن التأمين التعاوني يعتمد في إجرائه وترتيب أحكامه على ذلك الإجراء على ما يعتمد عليه التأمين التجاري من إجراءات حيث إن التأمين مطلقا يعتمد على خمس ركائز هي :المؤمن ، المؤمن له ، محل التأمين ، القسط التأميني ، التعويض في حال الاقتضاء .
حجة القائلين بالتفريق بين التأمين التجاري والتعاوني أن التأمين التعاوني يختلف عن التأمين التجاري في أن الفائض من التزامات صندوق التأمين التعاوني يعود إلى المشتركين فيه كل بحسب نسبة اشتراكه ، وهذا أثر من آثار وصف هذا النوع من التأمين بالتعاوني .
فهو تعاون بين المشتركين فيه على الصدوع وجبر المصائب وما زاد عن ذلك رجع إليهم وما ظهر من عجز تعين عليهم سداده من أموالهم كل بقدر نسبة اشتراكه .
وأما التأمين التجاري فليس فيه هذا التوجه حيث يعتبر الفائض في صندوقه ربحا لشركة التأمين التجارية ، وفي حال وجود عجز في هذا الصندوق فيعتبر خسارة على شركة التأمين التجارية الالتزام بتغطية هذا العجز من رأسمال الشركة أو من احتياطياتها حيث تعتبر هذه الخسارة دينا على الشركة.
ويجاب عن هذا: أن دعوى اختلاف التأمين التعاوني عن التأمين التجاري في موضوع الفائض دعوى غير صحيحة فالفائض في القسمين ربح والعجز في صندوق كل منهما خسارة .
وبهذا يتضح أن التأمين التعاوني يتفق مع التأمين التجاري من حيث الإجراء التطبيقي في جميع المراحل التنفيذية وفي العناصر الأساسية وليس بينهما اختلاف يقتضي التفريق بينهما في الحكم إباحة وتحريما ، فكلا القسمين يشتمل على خمسة شروط هي : المؤمن والمؤمن له ومحل التأمين والقسط التأميني والتعويض في حال الاقتضاء .
وأن الإلزام والالتزام فيهما يتم بإبرام عقد بين الطرفين المؤمن والمؤمن له يكون في العقد بيان أحوال التغطية ومقاديرها والالتزام بها بغض النظر عن ربح أو خسارة.
أن التأمين التجاري يشتمل على الربا والغرر الفاحش والقمار والجهالة ، وأن التأمين التعاوني يخلو من ذلك حيث إنه ضرب من التعاون المشروع فهو تعاون على البر والتقوى وأن القسط التأميني يدفعه المؤمن له للمؤمن على سبيل التبرع وأن التعويض في حال الاقتضاء يدفع من صندوق المشتركين وأنهم بحكم تعاونهم ملتزمون بالتعويضات سواء وجد في الصندوق ما يفي بسدادها أم حصل في الصندوق عجز عن السداد فهم ملزمون بتغطيته من أموالهم كل بنسبة اشتراكه ، وإذا وجد في الصندوق فائض تعين إرجاعه إليهم بخلاف التأمين التجاري فما في الصندوق فائض يعتبر ربحا لشركة التأمين التجارية فهي شركة ربحية قائمة على المتاجرة وطلب الربح لا على التعاون .
كما قيل بان التأمين التجاري مبني على الربا والقمار والغرر والجهالة وأكل أموال الناس بالباطل بخلاف التأمين التعاوني فهو مبني على التبرع والتعاون المطلوب شرعا وعلى المسامحة وانتفاء عنصر المعاوضة.
مناقشة هذا القول: / هذا التوجيه لتسويغ القول بجواز التأمين التعاوني وحرمة التأمين التجاري تحتاج مناقشته إلى وقفات حتى يتضح لنا وجه قبول هذا التوجيه أو رده: الوقفة الأولى:فيما يتعلق بدعوى التعاون المحمود في التأمين التعاوني وانتفائه عن التأمين التجاري.
القول بأن التعاون المحمود والمشروع في التأمين التعاوني مقصود عند الدخول من قبل المشتركين قول غير صحيح فليس لواحد من المشتركين فيه قصد تعاون بينه وبين إخوانه المشتركين بل إن الغالب لا يعرفهم أو أنه يجهل أكثرهم ، ولكن هذا التعاون تم بغير قصد كالحال بالنسبة للمشتركين في التأمين التجاري ، ولا شك أن التأمين بصفة عامة يحصل منه تعاون غير مقصود من المشتركين فيه كما يحصل ذلك في جميع الأعمال المهنية ومن جميع العاملين فيها .
فرغيف الخبر مثلا لا يصل إلى يد آكله حتى يمر بمجموعة من مراحل إعداده زراعة وحصادا وتنقية وطحنا وعجنا وخبرا دون أن يكون لعمال كل مرحة قصد في التعاون مع الآخرين على إعداد هذا الرغيف .
فهذا نوع من التعاون فهل هو تعاون مقصود أم هو تعاون تم بحكم بواعثه ونتائجه والحاجة إليه .
وهذا يعني أن التأمين بقسميه تم بطريق تعاوني غير مقصود كالحكم في تأمين الحاجات البشرية بين مجموعة من الأفراد على سبيل المراحل التنفيذية من غير قصد تعاون في تحصيلها .
ولا أظن أحدا يدعي التفريق بين مشترك في التأمين التعاوني ومشترك في التأمين التجاري فيقول : بان المشترك في التأمين التعاوني يقصد التعاون على البر والتقوى محتسبا الأجر في ذلك عند الله بخلاف المشترك في التأمين التجاري فليس له قصد في التعاون .
لا شك أن القول بذلك دعوى موغلة في الوهم وعدم الانفكاك عما يكذبها من حيث الحس والعقل .
بهذا يظهر أن وصف التأمين التعاوني بالتعاون المقصود قول لا حقيقة له وأن الصحيح أنه تعاون غير مقصود كالتعاون التجاري فبطل القول بذلك كفرق بين التأمين التجاري والتأمين التعاوني .
الوقفة الثانية:مع القول بأن القسط التأميني في التأمين التعاوني تم تقديمه من قبل المؤمن له على سبيل التبرع.
هذا القول قرين لدعوى التعاون المقصود والذي تبين بطلانه .
فمن خصائص التبرع أن المتبرع له حق العدول عن التبرع بكامل ما يتبرع به أو بجزئه فما على المحسنين من سبيل ،كما أن له حق الامتناع عن الاستمرار بما وعد به من تبرع بالأقساط أو بالمشاركة في سد عجز الصندوق .
فهل يقبل من المشترك في التأمين التعاوني هذا الحكم على اعتبار أن مشاركته كانت على سبيل التبرع ؟ أم أن امتناعه عن الاستمرار في دفع الأقساط أو الامتناع عن المشاركة في تغطية عجز الصندوق يسقط حقه في التعويض وفي المطالبة بما مضى منه دفعه ويعطي القائمين على إدارة التأمين التعاوني حق فسخ العقد معه؟ إن الإجابة على هذا التساؤل من باحث عن الحقيقة يبطل القول بدعوى التبرع ويلزم بالقول بأن المؤمن والمؤمن له تعاقد معاوضة توجب الإلزام كالحال بالنسبة للتأمين التجاري ؛ وأن القول بالتبرع بدون أن تثبت له أحكامه ضرب من الوهم والخيال.
الوقفة الثالثة: مع القول بان توزيع الفائض في الصندوق بعد دفع المستحقات عليه يخرج التأمين التعاوني من أن يكون طريقا من طرق المتاجرة وطلب الربح.
وجه الوقوف مع هذا القول من جانبين : أحدهما : أن طلب الربح والأخذ بأحوال وأنواع التجارة ليس أمرا محرما أو مكروها حتى يعد ذلك من مسوغات القول بتحريم التأمين التجاري لكونه يستهدف ذلك .
والقول بإباحة التأمين التعاوني لانتفاء الربح فالضرب في الأسواق والسعي في طلب الرزق والربح أمر مشروع.
/ الجانب الآخر: يتلخص في أن التأمين التعاوني في واقعة شركة تأمين مكونة من مشتركين أعضاء فيها .
فكل مشترك يحمل في الشركة صفتين ، صفة المؤمن باعتباره باشتراكه فيها عضوا له حق في الفائض بقدر نسبة اشتراكه وعليه الالتزام والمشاركة في سداد عجز صندوق الشركة عن الالتزام بالتعويضات بنسبة مشاركته .
وله صفة المؤمن له باعتباره باشتراكه أحد عملاء الشركة ملتزما بدفع قسط التأمين وتلتزم الشركة له بدفع تعويضه عما يلحقه من ضرر مغطى بموجب عقده مع الشركة .
وبهذا ينتفي وجه التفريق بين التأمين التعاوني والتأمين التجاري فكلاها شركة تأمين تتفق إحداهما مع الأخرى في جميع خصائص التأمين من حيث عناصره ومن حيث الإلزام والصفة القانونية لكلا القسمين .
فشركة التأمين التجارية شركة قائمة على الإلزام والحقوق والواجبات وكذلك الأمر بالنسبة لشركة التأمين التعاونية فهي شركة قائمة على الإلزام والالتزام والحقوق والواجبات .
ومعلوم أن لكل شركة من الشركتين إدارة مسؤولة عن الجانب التنفيذي لأعمال كل شركة سواء أكانت هذه الإدارة من أهل الشركة نفسها أم كانت إدارة أجنبية مستأجرة للإدارة.
كما أن شركة التأمين التجارية ملزمة بدفع التعويضات المستحقة عليها للمشتركين عند الاقتضاء والوجوب سواء أكانت الشركة رابحة أم خاسرة فكذلك الأمر بالنسبة لشركات التأمين التعاونية فهي ملزمة كذلك بدفع التعويضات المستحقة عليها للمشتركين عند الاقتضاء والوجوب وإذا كان صندوق الشركة فيه عجز يحول دون كامل التزاماته أو بعضها تعين الرجوع إلى المشتركين فيها لسد عجز الصندوق ، حتى يكون قادرا على الوفاء بتغطية كامل التزاماته حيث إنهم أصحاب الشركة وملاكها فيجب على كل واحد منهم أن يسهم في تغطية العجز كل بقدر نسبة اشتراكه فهيا.
وقد جاء النص على ذلك في الأنظمة الأساسية لشركات التأمين التعاونية وصدرت قرارات وفتاوى الهيئات الشرعية الرقابية بذلك ، كما صدرت قرارات مجموعة من المجالس والمجامع الفقهية والندوات العلمية بإلزام المشتركين في شركات التأمين التعاونية بسد عجز صناديقها .
وهذا مما تزول به الحواجز المفتعلة بين شركات التأمين التجارية وشركات التأمين التعاونية.
الوقفة الرابعة: مع القول بان التأمين التجاري يشتمل على الربا والقمار والغرر والجهالة وان التأمين التعاوني لا يشتمل على ذلك وإنما هو ضرب من ضروب التعاون والتسامح والتبرعات.
مناقشة هذا القول: على افتراض بأن التأمين التجاري ينطوي على الربا والقمار والغرر والجهالة فإن التأمين التعاوني يصب في نفس هذا الحوض مع التأمين التجاري .
فأهل هذا القول يقولون عن التأمين التجاري بأن المؤمن له يدفع أقساطا تأمينية هي أقل بكثير مما قد يدفع له تعويضا في حال الاقتضاء .
وليس تقابض العوضين في مجلس واحد وإنما أحد العوضين يستلم قبل تسلم العوض الآخر إن كان بوقت طويل ، وهذا هو عين الربا بقسميه ربا الفضل وربا النسيئة .
ويمكن أن يقال في بلة هذا القول : بأن التأمين التعاوني يسلك هذا المسلك حذو القذة بالقذة ومن فرق بينهما بدعوى التبرع أو التعاون فتفريقه مردود عليه بما سبق .
والقول بأن التأمين التجاري يشتمل على القمار حيث إن القمار يعتمد على غرم محقق وغنم محتمل حيث إن المشترك يدفع أقساط اشتراكه قطعا ولا يدفع له التعويض عن الضرر إلا في حال وقوعه .
ووقوع الضرر محتمل فقد يقع فيدفع له مبلغ يفوق ما سبق منه دفعه وقد لا يقع الضرر فتضيع مبالغه التي دفعها في شكل أقساط ،وهذا هو القمار غرم محقق وغنم محتمل ويمكن أن يناقش هذا القول بأن التعاوني يتفق مع التأمين التجاري في هذا التصور .
فالمشترك في التأمين التعاوني يلتزم بدفع أقساط التأمين بكل حال وقد ينتهي عقد التأمين معه دون أن يقع عليه ما يقتضي التعويض ، فاتفق مع التأمين التجاري في دعوى اشتماله على القمار غرم محقق وغنم محتمل والقول بأن التأمين التجاري يشتمل على الغرر الفاحش حيث إن المؤمن له لا يدري هل ينتهي عقده دون أن يقع عليه ما يوجب التعويض فما مقداره ؟ فهذا عين الغرر .
ويمكن أن يناقش هذا القول بأن التأمين التعاوني يتفق مع هذا التصور ، ويسير بهذا مع التأمين التجاري جنبا إلى جنب .
ولا يدفع هذا دعوى أن التأمين التعاوني مبني على التبرع والتعاون والتسامح .
فهو قول موغل في الوهم والخيال ، وبمثل ما ذكرنا في دعوى الربا والقمار والغرر نقول في دعوى الجهالة فما يقال في التأمين التجاري من أوصاف تقتضي القول بحرمته يلزم أن يقال لك في التأمين التعاوني فليس بينهما فروق تقتضي التقسيم والتفريق في الحكم .
شرعية التأمين بنوعيه / أن التأمين بنوعيه لو تحقق فيه القول باشتماله على الربا والقمار والغرر الفاحش والجهالة ، لو تحقق فيه ذلك أو اشتمل على واحدة ما ذكر لكان ذلك كافيا في القول بحرمته ولا نعلم في القول ببطلان أي عقد يشتمل على الربا أو الغرر الفاحش أو القمار أو الجهالة خلاف بين أهل العلم في البطلان ، والنصوص الشرعية من كتاب الله ومن سنة رسوله محمد متوافرة في ذلك ، فهل التأمين بنوعيه يشتمل على ما ذكر من ربا وقمار وغرر وجهالة ؟ إننا نستطيع أن نتبين ذلك عن طريق التعرف على محل العقد في التأمين .
هل محل ذلك المعاوضة بين نقد ونقد كما هو الحال في المصارفة ؟ أم أن محل ذلك عنصر الرهان والمقامرة بحيث يربح أحد المتقامرين ويخسر الآخر ؟ أم أن محل العقد أمر مجهول لا نعلم حقيقته ولا قدره ولا وجه حصوله ؟ أم أن الغرر متحقق حصوله لدى أطرافه ؟ الواقع أن محل العقد في التأمين بقسميه ليس ما ذكر وإنما هو ضمان الأمن والأمان والسلامة من ضياع المال أو تلفه ، فالأقساط التأمينية ثمن للضمان ، فليس لدينا نقود بنقود ، وليس لدينا غارم وغانم ، وإنما كل طرفيه غانم ، فالمؤمن غانم للأقساط التي هي ثمن ضمانه السلامة .
والمؤمن له غانم السلامة سواء سلمت العين المؤمن عليها حيث كسب الطمأنينة والارتياح النفسي أثناء مدة عقد التأمين عليها ، وفي حال تلفها فهو كاسب التعويض عنها ، فهو سالم في حال السلامة أو التلف .
إيرادات على القول بأن محل العقد ضمان الأمن والجواب عنها أحدها :أن الأمن شيء معنوي لا يصح أن يكون محلا للمعاوضة .
والجواب عن هذا الإيراد : أن الأمن مطلب يسعى لتحقيقه الأفراد والجماعات فالأموال تبذل في سبيل الحماية والحراسة والحفظ وذلك لتحقيق الأمن والسلامة من النقص والتلف والضياع والغصب واضطراب الأمن وانتفاء الاستقرار يستوي في استهداف ذلك الأفراد والجماعات والدول .
ولو نظرنا إلى ميزانيات الدول لوجدنا أن وزارات الداخلية تختص بنسب كبيرة من الميزانية ثمنا لتحقيق الأمن والأمان الاستقرار في البلاد وهذا يعني أن الأمن والسلامة والأمان والاستقرار أمور معنوية تبذل في سبيل تحقيقها وتوفيرها للبلاد وأهلها أموال كثيرة قد تتجاوز ثلث ميزانية الدولة.وغني عن البيان القول بأن هناك حقوقا معنوية صالحة لأن تكون محلا للمعاوضات بيعا وشراء وتنازلا وصلحا ، مثل حقوق الطبع والنشر والإنتاج والعلامات التجارية وبراءات الاختراع والتنازل عن الاختصاصات والمعاوضة عن الرغبات الثابتة بالاختصاص كل ذلك من الحقوق المعنوية القابلة لتنقل الأيدي على تملكها بالمعاوضة عنها .
الأمر الثاني : أن من شروط البيع أن يكون المبيع مملوكا للبائع وقت العقد، والأمن والأمان ليسا مملوكين للمؤمن وقت إبرام عقد التأمين بينه وبين المؤمن له .
والجواب عن هذا الإيراد : أن المؤمن وهو شركة التأمين باع من ذمته أمنا جرى وصفه وصفا تنتفي منه الجهالة ، وجرى ذكره في العقد وهو قادر على تحقيقه للمؤمن له وقت الاقتضاء وذلك بدفعه التعويض الجالب للطمأنينة والسلامة والأمان .
وهذا من أشباه ضمان الأسواق وضمان أمن الطرقات التي جرى ذكرها واعتبارها لدى بعض الفقهاء ومنهم فقهاء الحنفية فقد ذكروا : لو قال شخص لآخر اسلك هذا الطريق فإنه آمن وإن أصابك شيء فيه فأنا ضامن، فسلكه وأخذ اللصوص ماله ضمن القائل تعويضه عما أخذ منه اه.
فهذا نوع من التأمين وهذا القائل : اسلك هذا الطريق وأنا ضامن ما يحصل عليك ، لا يملك الضمان وإنما ضمن له من ذمته مما يغلب على الظن قدرته على حصوله عليه وقت حلول أجل التسليم .
وبهذا ينتفي رد هذا القول بأن بائع الأمان لا يملكه وقت العقد .
الأمر الثالث : أن القول ببيع الضمان الأمن والأمان باعتباره محل العقد يعني القول بأخذ الأجرة على الضمان وهذا القول قد رفضه جمهور أهل العلم بل حكى ابن المنذر الإجماع ممن يحفظ عنه من أهل العلم على منع أخذ الأجرة على الضمان حيث جرى تخريج محل العقد في التأمين على شراء الضمان أي ضمان حصول الأمن والسلامة للمؤمن له وأن ذلك غير جائز .
والجواب عن هذا ما يلي : إن القول بمنع أخذ الأجرة على الضمان ليس محل إجماع بين أهل العلم وإن ذكر ذلك ابن المنذر رحمه الله فقد قال بجوازه الإمام إسحاق بن راهويه أحد مجتهدي فقهائنا الأقدمين وهو سابق لابن المنذر .
وقال بجوازه من فقهاء العصور المتأخرة من علماء الأزهر الشيخ علي الخفيف والشيخ عبد الرحمن عيسى والشيخ عبد الحليم محمود ، ومن علماء المملكة الشيخ عبد الرحمن السعدي والشيخ عبد الله البسام .
الأمر الرابع : إن الضمان في التأمين وقع على أمر مجهول قدره وغير واقع وقت حصول التعاقد بين الطرفين والعقد على أمر مجهول قدره وغير واقع وقته مما تفسد به العقود .
/

صحيح : أخرجه أحمد / قال : حدثنا عبد الصمد ، قال : حدثنا عبد الرحمن يعنى ابن عبد الله بن دينار .
وعبد بن حميد قال : حدثنى عبد الله بن مسلمة ، قال : حدثنا عبد العزيز بن أبى حازم.
والبخارى / قال : حدثنا سعيد بن أبى مريم ، قال : حدثنا أبو غسان.
وفى / قال : حدثنا قتيبة بن سعيد ، قال : حدثنا يعقوب.
وابن ماجة قال : حدثنا محمد بن الصباح ، وسويد بن سعيد ، قالا : حدثنا عبد العزيز بن أبى حازم.
والترمذى .
وفى الشمائل قال : حدثنا عبد الله بن عبد الرحمن ، قال : أخبرنا عبيد الله بن عبد المجيد الحنفى ، قال : حدثنا عبد الرحمن بن عبد الله بن دينار.
والنسائى فى الكبرى تحفة الأشراف عن قتيبة ، عن يعقوب.
أربعتهم عبد الرحمن بن عبد الله ، وعبد العزيز ، وأبو غسان ، ويعقوب عن أبى حازم ، فذكره.
/ / فيه: أبو حازم، أنه سأل سهلا: هل رأيتم فى زمان النبى عليه السلام النقي؟ قال: لا، فقلت: فهل كنتم تنخلون الشعير؟ قال: لا، ولكن كنا ننفخه.
وفى هذا الحديث أيضا ماكان عليه السلف من التخشن فى مأكلهم وترك الترقيق لها والتباين فيها، وكانوا فى سعة من تنحيله؛ لأن ذلك مباح لهم فآثروا التخشن وتركوا التنعيم ليقتدى بهم من يأتى بعدهم، فخالفناهم فى ذلك وآثرنا الترقيق فى مأكلنا، ولم نرض بما رضوا به من ذلك رضوان الله عليهم فكيف نرجو اللحاق بهم؟ .
صحيح : أخرجه أحمد / قال : حدثنا محمد بن جعفر.
قال : حدثنا شعبة.
وفى / قال : حدثنا يونس.
قال : حدثنا حماد ، يعنى ابن زيد.
وفى / قال :حدثنا عفان.قال :حدثنا حماد بن زيد.
والبخارى / قال : حدثنا أبو النعمان.
قال : حدثنا حماد بن زيد.
وفي / قال: حدثنا مسدد.
قال : حدثنا حماد بن زيد.
وابن ماجة قال : حدثنا أبو بكر بن أبى شيبة.
قال : حدثنا غندر ، عن شعبة.
والترمذى قال : حدثنا أبو حفص عمرو بن على.
قال : حدثنا محمد بن جعفر.
قال : حدثنا شعبة.
والنسائى فى الكبرى تحفة الأشراف / عن محمد بن عبد الأعلى ، عن خالد ، عن شعبة.
كلاهما شعبة ، وحماد عن عباس بن فروخ الجريرى.
وأخرجه البخارى / قال : حدثنا محمد بن الصباح.
قال : حدثنا إسماعيل بن زكريا ، عن عاصم.
كلاهما عباس الجريرى ، وعاصم الأحول عن أبى عثمان النهدى ، فذكره.
/ / فيه: أبو هريرة، قسم النبى عليه السلام يوما بين أصحابه تمرا، فأعطى كل إنسان سبع تمرات، فأعطانى سبع تمرات إحداهن حشفة، فلم يكن فيهن تمرة أعجب إلى منها، شدت فى مضاغى.
/ وفيه: قيس، عن سعد، رأيتنى مع النبى، عليه السلام، سابع سبعة، ما لنا طعام إلا ورق الحبلة أو الحبلة حتى يضع أحدنا ما تضع الشاة، ثم أصبحت بنو أسد تعزرنى على الإسلام خسرت إذا وضل سعى.
/ وفيه: أبو حازم، سألت سهلا، هل أكل النبى عليه السلام النقي؟ فقال سهل: ما رأى رسول الله عليه السلام النقى من حين ابتعثه الله حتى قبضه الله، قال: فقلت: هل كانت لكم فى عهد رسول الله عليه السلام مناخل؟ قال: ما رأى رسول الله عليه السلام منخلا من حين ابتعثه الله حتى قبضه الله، قال: قلت: كيف كنتم تأكلون الشعير غير منخول؟ قال: كنا نطحنه وننفخه، فيطير ما طار، وما بقى ثريناه فأكلناه.
/ وفيه: أبو هريرة، أنه مر بقوم بين أيديهم شاة مصلية فدعوه، فأبى أن يأكل، وقال: خرج رسول الله عليه السلام من الدنيا، ولم يشبع من خبز الشعير.
/ وفيه: أنس، ما أكل النبى عليه السلام على خوان، ولا فى سكرجة، ولا خبز له مرقق.
سبق تخريجه.
سبق تخريجه.
سبق تخريجه.
/ / وفيه: عائشة، ما شبع آل محمد صلى الله عليه وسلم منذ قدم المدينة من طعام البر ثلاث ليال تباعا حتى قبض.
قال الطبرى: إن قال قائل: ماوجه هذه الأخبار ومعانيها وقد علمت صحة الخبر عن النبى أنه كان يرفع مما أفاء الله عليه من النضير وفدك قوته وقوت عياله لسنة ثم يجعل مافضل من ذلك فى الكراع والسلاح عدة فى سبيل الله، وأنه بين اربعة أنفس زهاء الف بعير من نصيبه مما أفاء الله عليه من أموال هوازن، وأنه ساق فى حجة الوداع مائة بعير فنحرها وأطعمها المساكين، وأنه كان يأمر للأعرابى يسلم بقطيع من الغنم.
هذا مع ما يكثر تعداده من عطاياه التى لايذكر مثلها عمن تقدم قبله من ملوك الأمم السالفة مع كونه بين ارباب الأموال الجسام كابى بكر الصديق وعمر وعثمان وأمثالهم فى كثرة الأموال وبذلهم مهجهم وأولادهم، وخروج أحدهم من جميع ماله تقربا إلى الله تعالى مع إشراك الأنصار فى أموالهم من قدم عليهم من المهاجرين وبذلهم نفائسها فى ذات الله، فكيف بإنفاقها على رسول الله وبه إليها الحاجة العظمى، وأنكر النكير تضاد الآثار فى ذلك إذ غير جائز اجتماع قشف المعيشة وشظفها والرخاء والسعة فيها فى حال واحدة؟.
قيل: كل هذه الأخبار صحاح ولاشىء منها يدفع غيره ولاينقصه فأما حديث سعد قال: رأيتنى مع النبى عليه السلام مالنا طعام إلا ورق الحبلة وغيرها من الأحاديث أنه كان عليه السلام يظل اليوم يتلوى من الجوع مايجد مايملأ بطنه، فإن ذلك كان يكون فى الحين بعد الحين من أجل أن من كان منهم ذا مال كانت تستغرق نوائب الحقوق وماله وموساة الضيفان، ومن قدم عليهم من وفود العرب حتى يقل كثيره أو يذهب جميعه.
سبق تخريجه.
/ وكيف لا يكون كذلك وقد روينا عن عمر أن النبى أمر بالصدقة فجاء أبو بكر الصديق بجميع ماله فقال: هذا صدقة لله، فكيف يستنكر لمن هذا فعله أن يملق صاحبه ثم لا يجد السبيل إلى سد جوعته وإرفاقه بمايغنيه؛ وعلى هذه الخليفة كانت خلائق أصحابه، كالذى ذكر عن عثمان أنه كهز جيشا من ماله حتى لم يفقدوا حبلا ولاقتبا، وكالذى روى عن عبد الرحمن بن عوف أن رسول الله حث على الصدقة فجاء بأربعة آلاف دينار صدقة، فمعلوم أن من كانت هذه أخلاقه وأفعاله أنه لا يخطئه أن تأتى عليه التارة من الزمان والحين من الايام مملقا لاشىء له، إلا أن يثوب له مال.
فبان خطأ قول القائل: كيف يجوز أن يرهن النبى درعه عند اليهود بوسق شعير، وفى أصحابه من أهل الغنى والسعة من لايجهل موضعه؟ أم كيف يجوز أن يوصف أنه كان يطوى الأيام ذوات العدد خميصا وأصحابه يمتهنون أموالهم لمن هو دونه من أصحابه، فكيف له إذ كان معلوما وجوده وكرمه عليه السلام وإيثاره ضيفانه القادمين عنده من الأقوات والأموال على نفسه.
واحتماله المشقة والمجاع فى ذات الله، ومن كان كذلك هو واصحابه فغير مستنكر لهم حال ضيق يحتاجون معها إلى الاستسلاف وإلى طى الأيام على المجاعة والشدة وأكلهم ورق الحبلة.
فأما ما روى عنه: أنه لم يشبع من البر ثلاثة أيام تباعا حتى قبض فإن البر كان بالمدينة قليلا، وكان الغالب عليهم الشعير والتمر فغير نكير أن يؤثر قوت أهل بلده ويكره أن يخص نفسه لما لاسبيل للمسلمين إليه من الغذاء، وهذا هو الأشبه بأخلاقه عليه السلام.
وما روى عنه أنه خرج من الدنيا ولم يشبع من خبز الشعير، فإن ذلك لم يكن منه فى كل أحواله لعوز ولا ضيق وكيف ذلك وقد كان الله أفاء عليه قبل وفاته بلاد العرب كلها ونقل إليه الخراج من بعض بلاد العجم كأيله والبحرين وهجر؛ ولكن كان بعضه لما وصفت من إيثار نوائب حقوق الله، وبعضه كراهية منه الشبع وكثرة الأكل، فإنه كان يكرهه ويؤدب أصحابه به.
/ وروى عن زيد وهب، عن عطية بن عامر الجهنى قال: أكره سلمان على طعام يأكله فقال: حسبى؛ فإنى سمعت النبى عليه السلام يقول: إن أكثر الناس شبعا فى الدنيا أطولهم جوعا فى الآخرة وروى أسد ابن موسى من حديث عون بن أبى جحيفة عن أبيه قال: أكلت ثريدة بر بلحم سمين، فأتيت النبى عليه السلام وأنا أتجشأ، فقال: اكفف عليك من جشائك أبا جحيفة، فإن أكثر الناس شبعا فى الدنيا أطولهم جوعا فى الآخرة فما أكل أبو جحيفة ملىء جحيفة ملء بطنه فارق الدنيا كان إذا تغذى لايتعشى وإذا نعتشى لايتغدى.
وعلى إيثار الجوع وقله الشبع مع وجود السبيل إليه مرة وعدمه أخرى مضى الخيار من الصحباة والتابعين، وروى وهب بن كيسان، عن جابر قال: لقينى عمر بن الخطاب ومعى لحم اشتريته بدرهم، فقال: ما هذا؟ فقلت: ياأمير المؤمنين، اشتريته للصبيان والنساء.
فقال عمر: لا يشتهى أحدكم شيئا إلا وقع فيه أو لا يطوى أحدكم بطنه لجاره وابن عمه، أين تذهب عنكم هذه الآية: أذهبتم طيباتكم فى حياتكم الدنيا واستمتعتم بها ؟.
وقال هشيم عن منصور، عن ابن سيرين: أن رجلا قال لابن عمر: اجعل جوارشنا؟ قال: ما هو؟ قال: شىء إذا كظمك الطعام فأصبت منه سهل عليك.
قال ابن عمر: ماشبعت منذ أربعة أشهر، وماذاك إلا أكون له واجدا، ولكنى عهدت قوما يشبعون مرة ويجوعون مرة .
وقال الزهرى: إن عبد الله بن مطيع قال لصفية: لو ألطفت هذا الشيخ يعنى ابن عمر قالت: إن عبد الله بن مطيع قال لصفية: لو ألطفت هذا الشيخ يعنى ابن عمر قالت: قد أعيانى أن لا يأكل إلا ومعه آكل فو كلمته.
قال: فكلمته، فقال: الآن تأمرنى بالشبع ولم يبق من عمرى إلا ظمء حمار، فما شبعت منذ ثمانى سنين .
وقال مجاهد: لو أكلت كل ماأشتهى ماسويت حشفة.
وقال الفضيل: خصلتان تقسيان القلب: كثرة الأكل والكلام.
/ وقوله: ثم أصبحت بنو أسد تعزرنى على الإسلام يعنى: يقومونى عليه ويعلمونيه، من قولهم: عزر السلطان فلانا إذا أدبه وقومه .
وأصل العزير التأديب، ولهذا سمى الضرب دون الحد تعزيرا، وكان هذا القول عن سعد حين شكاه أهل الكوفة إلى عمر وقالوا: إنه لايحسن الصلاة وعمر بن الخطاب من بنى أسد.
وفيه من الفقه أنه لابأس أن يذكر الرجل فضائله وسوابقه فى الإسلام عندما ينتقصه أهل الباطل ويضعون من قدره، ولايكون ذكره لفضائله من باب الفخر المنهى عنه.
وقال صاحب العين: الحبلة: بضم الحاء ثمر العضاة، والحبلة: بفت الحاء والباء قضبان الكرم.
وقال أبو حنيفة: الزرجون حبلة وجمعها حبل.
وقال صاحب العين: والحبلة أيضا ضرب من الشجر.
وقوله: شاة مصلية يعنى: مشوية، يقال: صليت اللحم أصلية صليا: شويته، فالصلاء: الشواء، وأصليته: ألقيته فى النار.
باب التلبينة / فيه: عائشة، سمعت النبى صلى الله عليه وسلم يقول: التلبينة مجمة لفؤاد المريض تذهب ببعض الحزن .
وقد تقدم فى كتاب الطب.
سبق تخريجه.
/ / فيه: أبو موسى، قال النبى صلى الله عليه وسلم : كمل من الرجال كثير، ولم يكمل من النساء إلا مريم بنت عمران وآسية امرأة فرعون، وفضل عائشة على النساء كفضل الثريد على سائر الطعام .
صحيح : أخرجه أحمد / قال : حدثنا عبد الله بن نمير.
وفى / قال : حدثنا وكيع.
وفى / قال : حدثنا محمد بن بشر.
والبخارى / قال : حدثنى أحمد بن أبى رجاء ، قال : حدثا النضر.
وفى / قال : حدثنى محمد ، قال : أخبرنا عبدة.
وفى / قال : حدثنى صدقة ، قال : أخبرنا عبدة.
ومسلم / قال : حدثنا أبو بكر بن أبى شيبة.
قال : حدثنا عبد الله بن نمير وأبو أسامة.
ح وحدثنا أبو كريب ، قال : حدثنا أبو أسامة وابن نمير ، ووكيع وأبو معاوية.
ح وحدثنا إسحاق بن إبراهيم ، قال : أخبرنا عبدة بن سليمان.
ح وحدثنا أبو كريب ، قال : حدثنا أبو أسامة.
والترمذى قال : حدثنا هارون بن إسحاق الهمدانى ، قال : حدثنا عبدة.
وعبد الله بن أحمد / قال : حدثنا أبو خيثمة زهير ابن حرب ، قال : حدثنا وكيع.
ح وحدثنا إسحاق بن إسماعيل ، قال : حدثنا أبو معاوية ووكيع.
والنسائى فى الكبرى الورقة ب قال : أخبرنا أحمد بن حرب ، قال : حدثنا أبو معاوية.
سبعتهم عبد الله بن نمير ، ووكيع ، ومحمد بن بشر ، والنضر بن شميل ، وعبدة بن سليمان ، وأبو أسامة ، وأبو معاوية عن هشام بن عروة ، عن أبيه ، عن عبد الله بن جعفر ، فذكره.
/ / وفيه: أنس، قال النبى صلى الله عليه وسلم : فضل عائشة على النساء كفضل الثريد على سائر الطعام .
/ وفيه: أنس، دخلت مع النبى عليه السلام على غلام له خياط، فقدم إليه قصعة فيها ثريد، قال: وأقبل على عمله.... الحديث.
صحيح : أخرجه أحمد / ا قال : حدثنا معاوية بن عمرو ، قال : حدثنا زائدة.
وفى / قال : حدثنا سليمان بن داود ، قال : حدثنا إسماعيل بن جعفر.
والدارمى قال : حدثنا عمرو بن عون ، قال : حدثنا خالد.
والبخارى / قال : حدثنا عبد العزيز بن عبد الله ، قال: حدثنى محمد بن جعفر.
وفى / قال : حدثنا عمرو بن عون ،قال :حدثنا خالد بن عبد الله.
وفى / قال : حدثنا مسدد ، قال : حدثنا خالد ومسلم / قال : حدثنا عبد الله بن مسلمة بن قعنب ، قال : حدثنا سليمان يعنى ابن بلال ح وحدثنا يحيى بن يحيى ، وقتيبة وابن حجر ، قالوا : حدثنا إسماعيل يعنون ابن جعفر .
ح وحدثنا قتيبة ، قال : حدثنا عبد العزيز يعنى ابن محمد .
وابن ماجة قال : حدثنا حرملة بن يحيى ، قال : حدثنا عبد الله بن وهب ، قال : أنبأنا مسلم بن خالد.
والترمذى .
وفى الشمائل قال : حدثنا على بن حجر ، قال : حدثنا إسماعيل بن جعفر.
والنسائى فى الكبرى تحفة الأشراف عن إسحاق بن إبراهيم ، عن حسين الجعفى ، عن زائدة.
سبعتهم زائدة ، وإسماعيل ، وخالد ، ومحمد بن جعفر ، وسليمان ، وعبد العزيز ، ومسلم عن عبد الله بن عبد الرحمن بن معمر بن حزم ، أبى طوالة ، فذكره.
سبق تخريجه.
/ قال المؤلف: الثريد أزكى الطعام بركة، وهو طعام العرب وقد شهد له النبى بالفضل على سائر الطعام وكفى بذلك تفضيلا له وشرفا.
فإن قال قائل: فقد شهد النبى عليه السلام بالكمال لمريم وآسية، ثم قال: وفضل عائشة على النساء كفضل الثريد على سائر الطعام ولايبين فى ظاهر هذا اللفظ تفضيل مريم وآسية على عائشة ولافضل عائشة عليهما.
فالجواب فى ذلك أن التفضيل لا يدرك بالرأى، وإنما يؤخذ بالتوقيف، فإذا عدم التوقيف بالقطع فى ذلك رجع إلى الدلائل، وقد اختلفت الدلائل فى ذلك لاحتمال اللفظ للتأويل.
فمما استدل به من فضل مريم على عائشة قوله تعالى لمريم: إن الله اصطفاك أى: اختارك وطهرك من الكفر، عن مجاهد والحسن.
وقيل: وطهرك من الأدناس: الحيض والنفاس، عن الزجاج وغيره.
وقوله: واصطفاك على نساء العالمين يدل على تفضيلها على جميع نساء الدنيا؛ لأن العالمين جمع عالم، ألا ترى أن الله جعلها وأبنها آية أن ولدت من غير فحل، وهذا شىء لم يخص به غيرها من نساء الدنيا وجاءها جبريل ولم يأت غيرها من النساء قال تعالى: فأرسلنا إليها روحنا فتمثل لها بشرا سويا.. إلى زكريا .
وقال ابن وهب صاحب مالك صاحب مالك بنوتها واختاره أبو إسحاق الزجاج وهو إمام سنة، وهو قول أبى بكر بن اللباد فقيه المغرب، وقول أبى محمد بن أبى زيد، وأبى الحسن بن القابس، وعلى هذا القول يكون أول الحديث على العموم فى مريم وآسية وآخره على الخصوص فى عائشة، ويكون المعنى فضل مريم ولآسية على جميع نساء كل عالم، وفضل عائشة على نساء عالمها خاصة.
/ وأبى هذا طائفة أخرى، وقالوا: بفضل عائشة على جميع النساء ولم يقولوا بنبوة مريم ولا أحد من النساء، وحملوا آخر الحديث على العموم وأوله على الخصوص وقالوا: قوله تعالى: يا مريم إن الله اصطفاك وطهرك و اصطفاك على نساء العالمين يعنى عالم زمانها وهو الحسن وابن جريح، ويكون قوله: فضل عائشة على نساء الدنيا كلها، ومن حجتهم على ذلك قوله عز وجل: كنتم خير أمة أخرجن للناس فعلم بهذا الخطاب أن المسلمين أفضل جميع الأمم، ألا ترى قوله عز وجل: وكذلك جعلناهم أمة وسطا لتكونوا شهداء على الناس والوسط: العدل عند أهل التأويل فدل هذا كله أن من شهد له النبى بالفضل من أمته وعينه فهو أفضل ممن شهد له بالفضل من الأمم الخالية، ويؤيد هذا التأويل قوله تعالى: يا نساء النبى لستن كأحد من النساء فدل عموم هذا اللفظ على فضل أزواجه على كل من قبلهن وبعدهن، وأجمعت الأمة أن نبينا محمدا أفضل من جميع الأنبياء، فكذلك نساؤه لهن من الفضل على سائر الدنيا ماللنبى على سائر الأنبياء، وقد صح أن نساءه معه فى الجنة، ومريم مع ابنها، وابنها فى الجنة، ودرجة محمد فى الجنة فوق درجة هؤلاء كلهم.
والله أعلم بحقيقة الفضل فى ذلك.
/ فيه: قتادة، كنا نأتى أنس بن مالك، وخبازه قائم، ثم قال: كلوا، فما أعلم النبى عليه السلام رأى رغيفا مرققا حتى لحق بالله، ولا رأى شاة سميطا بعينه قط.
/ وفيه: جعفر بن عمرو بن أمية الضمرى، عن أبيه، قال: رأيت رسول الله عليه السلام يحتز من كتف شاة، فأكل منها، فدعى إلى الصلاة فقام فطرح السكين، فصلى ولم يتوضأ.

انظر المنخول ص: .
للحكم الأول: الكتاب للسنة، أو السنة للسنة، وليس في أيدينا دليل واضح على أنه لا ينسخ الكتاب السنة، كما أن السنة لا تنسخ القرآن.
قال: وحكى أبو العباس بن سريج قولا للشافعي في الرسالة أن الله لا ينسخ سنة إلا ومعها سنة له تبين أن سنته الأولى منسوخة، وإلا خرجت السنن من أيدينا.
ثم قال: وهذا الذي احتج به الشافعي بين لمن تدبره، وذلك أن الله قال لنبيه: لتبين للناس ما نزل إليهم النحل: فإذا كانت هذه الآيات محتملة للخصوص، ثم جاء عنه صلى الله عليه وسلم ما يدل على ذلك، فهو بيان منه لها، فإذا جعلت ناسخة له فقد أدى ذلك إلى إبطال الوضع الذي وضع الله له نبيه من الإبانة عن معنى الكتاب.
فإن قيل: إنما هي بيان إذا ثبت أنه قال بعد نزول الآية.
قيل: إن قوله والآية إذا جعلنا الناسخ دليلا على أنه الناسخ، وأن الذي ينافيه منسوخ، كقوله: كنت نهيتكم عن زيارة القبور فزوروها .
رواه الترمذي / كتاب الجنائز باب ما جاء في الرخصة في زيارة القبور، حديث ولفظه عن سليمان بن بريدة عن أبيه قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: قد كنت نهيتكم عن زيارة القبور فقد أذن لمحمد في زيارة قبر أمه، فزوروها فإنها تذكر الآخرة .
والحديث رواه مسلم أيضا، برقم بلفظ نهيتكم عن زيارة القبور فزوروها... الحديث.
تنبيهات الأول: قسم الصيرفي ما يأتي من القرآن برفع ما حكم به النبي صلى الله عليه وسلم إلى ضربين: أحدهما : ما لا يحتمل الموافقة فبالخطاب يعلم رفعه، كقوله: قد نرى تقلب وجهك في السماء البقرة: الآية.
وكصلح الرسول لقريش على أن يرد النساء إليهم، فأنزل الله: فلا ترجعوهن إلى الكفار الممتحنة: فهذا يعلم من ظاهر الخطاب أن الحكم قد أزيل، ويكون فعل النبي صلى الله عليه وسلم امتثالا لأمر الله.
والثاني : يحتمل الموافقة كآية الوصايا مع الميراث، فإنه يحتمل أن يجمع الوصية والميراث للوالدين والأقربين، فلا يثبت النسخ إلا أن تأتي سنة تبين أن الآية رافعة كقوله صلى الله عليه وسلم: إن الله قد أعطى كل ذي حق حقه، فلا وصية لوارث .
قال: ومثل أن عموم آية على سنة، فلا بد حينئذ من سنة تبين أن السنة الأولى قد أزيل حكمها ببيان السنة الثانية.
الثاني : أن الكلام هنا في الجواز هل هو الشرعي أو العقلي؟ فيه ما سبق.
وقد صرح الماوردي بأن العقلي محل وفاق، فقال بعدما سبق: ثم اختلف أصحابنا في طريق الجواز والمنع في الشرع مع جوازه في العقل على ثلاثة أوجه: أحدها : لا توجد سنة إلا ولها في كتاب الله أصل كانت فيه بيانا لمجمله، فإذا ورد الكتاب بنسخها كان نسخا لما في الكتاب من أصلها، فصار ذلك نسخ الكتاب بالكتاب.
والثاني : يوحي إلى رسوله بما تحققه من أمته، فإذا أراد نسخ ما سنه الرسول أعلمه به، حتى يظهر نسخه، ثم يرد الكتاب بنسخه تأكيدا لنسخ رسوله، فصار ذلك نسخ السنة بالسنة.
والثالث : نسخ الكتاب بالسنة، فيكون أمرا من الله لرسوله بالنسخ، فيكون الله هو الآمر به، والرسول هو الناسخ، فصار ذلك نسخ السنة بالكتاب.
الثالث : حكى أبو بكر الرازي من الحنفية في كتابه عن بعضهم طريقا آخر في الامتناع، وهو أنه صلى الله عليه وسلم قد كان يقف في تأويل مجمل الكتاب على ما لا يشركه في الوقوف عليه أحد من أمته.
فليست له سنة لا كتاب فيها إلا وقد يحتمل أن يكون لها في الكتاب سبق تخريجه قريبا، وهو حديث صحيح.
جملة تدل عليها، فخص الله رسوله بعلم ذلك، فلم يثبت أن آية نسخت سنة، لأن تلك السنة قد تكون مأخوذة من جملة الكتاب وإن خفي علينا علم ذلك بعد.
قال أبو بكر: وهذا يوجب أن لا يكون للنبي صلى الله عليه وسلم سنة أصلا.
وأن يكون كل ما بينه فهو بيان لجملة مذكورة في القرآن قد علمها دوننا.
قال: وبطلانه معلوم باتفاق الأمة.
قلت: قد حكاه الشافعي في أول الرسالة قولا عن بعض أهل العلم، ثم حكى الرازي عن هذا القائل استقراء أنه لم يرد أنه نسخت عنده سنة إلا وقد وجد لها حكمة من الكتاب، نحو: ما ادعوه من نسخ استقبال بيت المقدس، واستحلال الخمر، وتحريم المباشرة، والفطر بعد النوم في ليالي الصوم، فقد يكون استقبال بيت المقدس مأخوذا من قوله: أولئك الذين هدى الله فبهداهم اقتده الأنعام: وشرب الخمر من قوله: إثم كبير ومنافع للناس البقرة: ومعلوم أن شربها لا يحل وفيه إثم، ويحرم ما يحل للمفطر يا أيها الذين آمنوا كتب عليكم الصيام كما كتب على الذين من قبلكم البقرة: أي على الصفة، قال: وإن ورد ما لم يطلع فيه على ذلك، فيجوز أن يكون مأخوذا من الكتاب، وإن خفي علينا علمه.
ثم زيف الرازي هذه المقالة، ورد هذا كله.
الرابع : أشار الدبوسي إلى أن الخلاف في هذه المسألة والتي قبلها نشأ من الخلاف في أن الزيادة نسخ أو بيان؟ فالشافعي يرى أنه بيان، وما ورد مما يوهم النسخ جعله من قسم البيان.
وعندنا أن الزيادة نسخ، فاضطررنا إلى القول بجواز نسخ السنة بالكتاب وبالعكس.
وقال ابن المنير في شرح البرهان : طريق النظر عندي في هذه المسألة غير ما ذهب إليه المصنفون، وذلك لأن الناسخ والمنسوخ أمر قد فرغ منه، وجف به القلم، فلا تتوقع فيه الزيادة.
وينبغي أن يسمع الناسخ والمنسوخ من الكتاب والسنة، فإن لم نجد شيئا من الذي نسخ بالسنة، ولا العكس، قطعنا بالواقع، واستغنينا عن الكلام على الزائد، لأنه لا يقع أبدا.
قال: وها هنا مزلة قدم لا بد من التنبيه عليها، وذلك أنا قد نجد حكما من السنة منسوخا، ونجد في الكتاب حكما مضادا لذلك المنسوخ، فيسبق الوهم إلى أنه الناسخ، وهذا غير لازم، لأنا قد نجد في السنة ناسخا، فلعل الموجود في السنة هو الذي نسخ، والموجود في الكتاب نزل بعد أن استقر النسخ، فلا يتعين كون ذلك هو الناسخ، ثم نتبع ذلك بالأمثلة.
مسألة إذا وردت السنة بيانا لمجمل الكتاب، كقوله: فاغسلوا وجوهكم المائدة: وبين الرسول الوضوء، ثم قال: هذا وضوء لا يقبل الله الصلاة إلا به.
قال أبو إسحاق المروزي: فما كان من السنة من هذا النوع فلا يجوز أن ينسخ بالسنة، لأن الفرض إنما ثبت بالكتاب لا بالسنة.
قال: وكذلك ما ورد في الكتاب مجملا ففسرته السنة، أو عاما فخصصته، أو متشابها أو بيانا للناسخ من المنسوخ، مثل: وأقيموا الصلاة وآتوا الزكاة النساء: فلا يجوز نسخ ذلك بالسنة فيما كان بيانا للجملة التي احتيج إلى تفسيرها، فأما ما ضم هو إليها، فيجوز نسخه بالسنة.
مسألة ظاهر مذهب الشافعي كما قاله الماوردي، والروياني أن القول لا ينسخ إلا بالقول، وأن الفعل لا ينسخ إلا بالفعل.
وقال بعض أصحابنا: يجوز نسخ كل واحد منهما بالآخر، لأن كلا منهما سنة يؤخذ بها.
وقد قال صلى الله عليه وسلم في السارق : فإن عاد في الخامسة فاقتلوه ، ثم رفع إليه سارق في الخامسة، فلم يقتله، فدل على أنه منسوخ.
وقال: الثيب بالثيب جلد مائة والرجم ، ثم رجم ماعزا ولم يجلده ، فدل على أن الجلد منسوخ.
كذا بالأصل، ولعلها في الشارب كما سيتبين من تخريج الحديث.
الحديث رواه أبو داود في سننه / كتاب الحدود، باب إذا تتابع في شرب الخمر، حديث عن معاوية بن أبي سفيان قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: إذا شربوا الخمر فاجلدوهم ثم إن شربوا فاجلدوهم، ثم إن شربوا فاجلدوهم، ثم إن شربوا فاقتلوهم .
وراه الترمذي في سننه / كتاب الحدود، باب ما جاء من شرب الخمر فاجلدوه ومن عاد في الرابعة.
حديث عن معاوية قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم من شرب الخمر فاجلدوه، فإن عاد في الرابعة فاقتلوه وكذا رواه النسائي الرابعة، حديث .
ورواه ابن ماجة حديث .
وهو حديث صحيح.
وأما الحديث الذي أشار إليه المصنف بقوله: ثم رفع إليه سارق في الخامسة فإنه يقتله، فهو خطأ، والمروي إنما هو في شرب الخمر.
سبق تخريجه قريبا.
الحديث رواه أحمد في مسنده / حديث عن جابر بن سمرة أن رسول الله صلى الله عليه وسلم رجم ماعزا ولم يذكر جلدا.
وما حكيناه عن بعض الأصحاب صححه الشيخ في اللمع وهو الذي يقتضيه مذهب الشافعي، فإنه ذكر في إيجاب القعود إذا صلى الإمام قاعدا أنه نسخ بفعله صلى الله عليه وسلم في مرض موته .
وقال القاضي: يجوز نسخ الفعل بالفعل إذا علم كونهما مثبتين لحكمين متنافيين، فأما النسخ بإقرار الرسول صلى الله عليه وسلم على الفعل أو المنع منه فقد ذكرناه في باب الأخبار.
قال: واختلف أيضا في نسخ قوله بفعله فأجازه قوم ومنعه آخرون.
والصحيح الجواز.
وقال ابن عقيل من الحنابلة: لا يجوز النسخ بالأفعال، وإن جعلناها دالة على الوجوب دون دلالة صريح القول، والشيء إنما ينسخ بمثله أو بأقوى منه.
وقال ابن فورك: إذا أقر على غير ما أمر به، هل يدل إقراره على نسخ الأول؟ وجهان: أحدهما: أنه يقع به نسخ، كما يقع به التخصيص على قولنا: إن الفعل يدل على الوجوب.
ومن توقف في الفعل قال: ويستدل بإقراره على أنه قد سبقه قول نسخ به الأمر الأول، لأن فعله يقع تخصيصا، ويقع متعديا، فمن قال بهذا فإنه يقول في حديث معاذ: وكان قد تقدم من النبي صلى الله عليه وسلم لمعاذ قول في ذلك، ثم قال: سن لكم معاذ سنة فاتبعوه فأضافها إليه تنويها بذكره، لما كان هو المبتدي به.
ومن قال بالأول جعل سكوته على الإنكار نسخا له.
انظر اللمع ص: .
يشير إلى ما رواه البخاري في صحيحه، كتاب الأذان، باب إنما جعل الإمام ليؤتم به.
حديث عن أنس بن مالك أن رسول الله صلى الله عليه وسلم ركب فرسا فصرع عنه فجحش شقه الأيمن فصلى صلاة من الصلوات وهو قاعد، فصلينا وراءه قعودا، فلما انصرف قال: إنما جعل الإمام ليؤتم به فإذا صلى قائما فصلوا قياما، فإذا ركع فاركعوا، وإذا رفع فارفعوا، وإذا قال: سمع الله لمن حمده، فقولوا: ربنا ولك الحمد، وإذا صلى قاائما فصلوا قياما، وإذا صلى جالسا فصلوا جلوسا أجمعون .
قال البخاري: قال الحميدي: قوله: إذا صلى جالسا فصلوا جلوسا هو في مرضه القديم، ثم صلى بعد ذلك النبي صلى الله عليه وسلم جالسا والناس خلفه قياما لم يأمرهم بالقعود، وإنما يؤخذ بالآخر فالآخر من فعل النبي صلى الله عليه وسلم.
ورواه مسلم حديث .
يشير إلى ما رواه أبو داود في سننه / كتاب الصلاة، باب الأذان، حديث وفيه وكان الرجل إذا جاء يسأل فيخبر بما سبق من صلاته وإنهم قاموا مع رسول الله صلى الله عليه وسلم من بين قائم وراكع وقاعد ومصل مع رسول الله صلى الله عليه وسلم... فقال معاذ: لا أراه على حال إلا كنت عليها قال: فقال: إن معاذا قد سن لكم سنة كذلك فافعلوا... الحديث.
وهو حديث صحيح.
مسألة الإجماع لا ينسخ ولا ينسخ به أما كونه لا ينسخ، فلأن الإجماع لا يكون إلا بعد وفاة الرسول، والنسخ لا يكون بعد موته.
هكذا قاله ابن الصباغ، وسليم، وابن السمعاني، وأبو الحسين في المعتمد والإمام فخر الدين.
وجعلوا هذه المسألة مبنية على أن الإجماع لا ينعقد في زمانه، لأن قولهم بدون قوله لاغ وأما معه فالحجة في قوله، وقول الغير لاغ، وإذا لم ينعقد إلا بعد زمانه فلا يمكن نسخه بالكتاب والسنة لتعذرهما بعد وفاته، ولا بإجماع آخر، لأن هذا الإجماع الثاني إن كان لا عن دليل فهو خطأ.
وإن كان عن دليل فقد غفل عنه الإجماع الأول، فكان خطأ، والإجماع لا يكون خطأ، فاستحال النسخ بالإجماع، ولا بالقياس، لأن من شرط العمل به أن لا يكون مخالفا للإجماع فتعذر نسخ الإجماع مطلقا، لأنه لو انتسخ لكان انتساخه بواحد مما ذكرنا، والكل باطل.
وما ذكروه من عدم تصور انعقاد الإجماع في حياته عليه السلام هو ما ذكره أكثر الأصوليين، وفيه نظر إذا جوزنا لهم الاجتهاد في زمانه كما هو الصحيح، فلعلهم اجتهدوا في مسألة، وأجمعوا عليها من غير علمه صلى الله عليه وسلم.
وقد ذكر أبو الحسين البصري في المعتمد بعد ذلك ما يخالف الأول، فإنه جزم بأن الإجماع لا ينسخ، لأنه إنما ينعقد بعد وفاته، ثم قال: نعم، يجوز أن ينسخ الله حكما أجمعت عليه الأمة على عهده.
ثم قال: فإن قيل: يجوز أن ينسخ إجماع وقع في زمانه.
قلنا: يجوز، وإنما منعنا الإجماع بعده أن ينسخ.
وأما في حياته فالمنسوخ الدليل الذي أجمعوا عليه، لا حكمه.
وقد استشكل القرافي في شرح التنقيح هذا الحكم، ونقل عن أبي إسحاق، وابن برهان جواز انعقاد الإجماع في زمانه.
قال: وشهادة الرسول لهم بالعصمة متناولة لما في زمانه وما بعده.
وقال صاحب لمصادر : ذهب الجماهير إلى أن الإجماع لا يكون ناسخا ولا منسوخا، لأنه إنما يستقر بعد انقطاع الوحي، والنسخ إنما يكون بالوحي.
قال الشريف المرتضى: وهذا غير كاف، لأن دلالة الإجماع عندنا مستقرة في كل حال قبل انقطاع الوحي وبعده.
قال: فالأقرب أن يقال: أجمعت الأمة على أن ما ثبت بالإجماع لا ينسخ ولا ينسخ به، أي لا يقع ذلك، لا أنه غير جائز.
ولا يلتفت إلى خلاف عيسى بن أبان، وقوله: إن الإجماع ناسخ لما وردت به السنة من وجوب الغسل من غسل الميت.
انتهى.
وأما كونه ينسخ به فكما لا يكون منسوخا لا يكون ناسخا، لأنه لما كان ينعقد بعد زمانه لم يتصور أن ينسخ ما كان من الشرعيات في زمانه، ولأن الأمة لا تجتمع على مثل هذا، لأنه يكون إجماعا على خلافه، وهم معصومون منه.
فإن قيل: قد نسختم خبر الواحد بالإجماع، وهو حديث الغسل من غسل الميت، والوضوء من مسه؟ قلنا: إنما استدل بمخالفة الإجماع له على تقدير نسخه فصار منسوخا بغير الإجماع، لا بالإجماع، فصار الإجماع في هذا الموضع دليلا على النسخ، لا أنه وقع به النسخ.
قاله ابن السمعاني في القواطع .
وقال الأستاذ أبو منصور: إذا أجمعت الأمة على حكم واحد، ووجدنا خبرا بخلافه استدللنا بالإجماع على سقوط الخبر، لا نسخه أو تأويله على خلاف ظاهره، وكذا قال الصيرفي في كتابه: ليس للإجماع حظ في نسخ الشرع، لأنهم لا يشرعون، ولكن إجماعهم يدل على الغلط في الخبر أو رفع حكمه، لا أنهم رفعوا الحكم، وإنما هم أتباع لما أمروا به.
وقال القاضي من الحنابلة: يجوز النسخ بالإجماع لكن لا بنفسه، بل بمستنده.
فإذا رأينا نصا صحيحا والإجماع بخلافه، استدللنا بذلك على نسخه، وأن أهل الإجماع اطلعوا على ناسخ، وإلا لما خالفوه.
وقال ابن حزم: جوز بعض أصحابنا أن يورد حديث صحيح والإجماع على خلافه.
قال: وذلك دليل على أنه منسوخ.
قال ابن حزم: وهذا عندنا خطأ فاحش، لأن ذلك معدوم، لقوله تعالى: إنا نحن نزلنا الذكر وإنا له لحافظون الحجر: وكلام الرسول وحي محفوظ.
ا ه.
وممن جوز كون الإجماع ناسخا الحافظ البغدادي في كتاب الفقيه والمتفقه ومثله بحديث الوادي الذي في الصحيح حين نام الرسول وأصحابه، فما أيقظهم إلا حر الشمس.
وقال في آخره: فإذا سها أحدكم عن صلاة فليصلها حين يذكرها، ومن الغد للوقت .
رواه مسلم / كتاب المساجد باب قضاء الصلاة الفائتة واستحباب تعجيل قضائها حديث بلفظ أما إنه ليس في النوم تفريط، إنما التفريط على من لم يصل الصلاة حتى يجيء وقت الصلاة الأخرى، فمن فعل ذلك فليصلها حين ينتبه لها فإذا كان الغد فليصلها عند وقتها... الحديث.
ورواه أبو داود / ، حديث بلفظ إنه لا تفريط في النوم إنما التفريط في اليقظة، فإذا سها أحدكم عن صلاة فليصلها حين يذكرها ومن الغد للوقت .
قال: فأعاد الصلاة المنسية بعد قضائها حال الذكر وفي الوقت منسوخ بإجماع المسلمين على أنه لا يجب ولا يستحب.
ومثله أيضا بحديث أسنده إلى زر قال: قلت لحذيفة: أي ساعة تسحرتم مع رسول الله؟ قال: هو النهار إلا أن الشمس لم تطلع .
فقال: أجمع المسلمون أن طلوع الفجر يحرم الطعام والشراب على الصائم مع بيان ذلك في قوله تعالى: من الفجر البقرة: انتهى.
ودعواه النسخ في الثاني بالإجماع فيه نظر، فإن قوله تعالى: من الفجر البقرة: صريح في التقييد بالفجر، فهو الناسخ حينئذ لا الإجماع، إلا أن يريد أن الأمة لما أجمعت على ترك ظاهره دل إجماعهم على نسخه لا أن الإجماع هو الناسخ.
وقال إلكيا: يتصور نسخ الإجماع بأن الأولين إذا اختلفوا على قولين ثم أجمعوا على أحدهما، فنقول: إن الخلاف نسخ وجزم القول به مع إجماع الأولين على جواز الاختلاف.
قلنا: الصحيح أن الخلاف الأول يزول به، ومن قال: يزول به، قال: هذا لا يعد ناسخا، لأنهم إنما سوغوا القول الأول، بشرط أن لا يكون هناك ما يمنع من الاجتهاد، كالغائب عن الرسول لا يجتهد إلا بشرط فقد النص، والإجماع كالنص في ذلك، والاختلاف مشروط بشرط.
وهذا بعيد فإن نص الرسول ذلك الحكم المخالف لم يكن حكم الله، وهنا الإجماع بعد الخلاف لا يبين أن الخلاف لم يكن شرعيا، وإنما اعترض على دوام حكم الخلاف نسخا، فإن قيل بهذا المذهب، فهو نسخ الإجماع على الخلاف لا محالة.
انتهى.
وقال ابن برهان في الأوسط : وأما إجماع الطبقة الثانية على أحد القولين فليس بنسخ، لأن القول المهجور بطل في نفسه، ولهذا قال الشافعي: المذاهب لا تموت بموت أربابها، وأيضا فلفقد شرط الإجماع، وهو أن يكون للمذهب الأول ذاب وناصر.
وقال ابن السمعاني في القواطع : وأما نسخ الإجماع بالإجماع فمثل أن تجمع الصحابة في حكم على قولين، ثم يجمع المانعون بعدهم على قول واحد، فيكون الصحابة الحديث رواه النسائي في سننه / كتاب الصيام، باب تأخير السحوور، حديث وإسناده حسن.
وقال السيوطي في شرح الحديث: قوله: قال: هو النهار إلا أن الشمس لم تطلع.
الظاهر أن المراد بالنهار هو النهار الشرعي، والمراد بالشمس الفجر، والمراد أنه في قرب طلوع الفجر حيث يقال: إنه النهار نعم ما كان الفجر طالعا.
مجمعين على جواز الاجتهاد، والمانعون مجمعين على عدم جواز الاجتهاد.
قال: وفي هذه المسألة للشافعي قولان، وإن قلنا بجوازه لا يكون ناسخا، لأن الصحابة وإن سوغوا الاجتهاد فشرطه ما لم يمنع مانع.. مسألة : القياس لا ينسخ ولاينسخ به ... مسألة القياس لا ينسخ ولا ينسخ به أما كونه ناسخا فالجمهور على منعه، ومنهم الصيرفي في كتابه، وإلكيا في التلويح ، وابن الصباغ، وسليم، وأبو منصور البغدادي في التحصيل ، وابن السمعاني، ونقله أبو إسحاق المروزي عن نص الشافعي وكلام ابن سريج، واختاره أيضا.
وقال القاضي الحسين في تعليقه في باب الأقضية: إنه الصحيح في المذهب.
واختاره القاضي أبو بكر، ونقله في التقريب عن الفقهاء والأصوليين، قالوا: فلا يجوز نسخ شيء من القرآن والسنة بالقياس، لأن القياس يستعمل مع عدم النص، فلا يجوز أن ينسخ النص.
ولأنه دليل محتمل، والنسخ يكون بأمر مقطوع، ولأن شرط صحة القياس أن لا يكون في الأصول ما يخالفه، ففي نسخ الأصول بالقياس تحقيق القياس دون شرطه، وهو ممتنع، ولأنه إن عارض نصا أو إجماعا فالقياس فاسد الوضع، وإن عارض قياسا آخر، فتلك المعارضة إن كانت بين أصلي القياس، فهذا يتصور فيه النسخ قطعا، إذ هو من باب نسخ النصوص، وإن كان بين العلتين فهو من باب المعارضة في الأصل والفرع لا من باب القياس.
قال الصيرفي: لا يقع النسخ إلا بدليل توقيفي، ولا حظ للقياس فيه أصلا، اللهم إلا أن يرد خبر لمعنى، ثم يرد ناسخ لذلك الخبر الذي فيه ذلك المعنى، فيرتفع هو ودلالته، كما لو حرم بيع البر بالبر للأكل، فقسنا كل مأكول عليه، ثم أحل البر بالبر، فيصير ما قسناه عليه حلالا، لأن تحريمه للمعنى الذي أوجبه ما أوجبه في غيرها، فمتى أزال حكمها بطل حكم ما تعلق بها، وليس هذا نسخا بالقياس، إنما هو نسخ للمنصوص عليه بالمنصوص.
وقال: كذلك ما أقر عليه النبي صلى الله عليه وسلم، لا يجوز رفعه بالقياس، لأنه قد ثبت تحليل عينه، والقياس يقع فيه الخطأ.
انتهى.

قال الأعلم: الشاهد في هذا البيت إتيان ضمير الخفض بعد لولا التي يليها المبتدأ، ولما كان مبتدؤها محذوف الخبر أشبه المجرور لانفراده، والمضمر لا يتبين فيه الإعراب، فوقع مجروره موقع مرفوعه، والأكثر لولا أنت كالظاهر.
ورد هذا المبرد وسفه قائله تحاملا منه وتعسفا.
وقد رأيت كلام المبرد في الكامل فإنه بعد أن نقل كلام سيبويه قال: والذي أقول أن هذا خطأ، ولا يصلح إلا أن تقول لولا أنت، كما قال تعالى: لولا أنتم لكنا مؤمنين .
ومن خالفنا يزعم أن الذي قلناه أجود ويدعي الوجه الآخر فيجيزه على بعده.
وقد فصل ابن الشجري في أماليه الأقوال فقال في وقوع المضمر بعد لولا التي يرتفع الاسم بعدها بالابتداء: وللنحويين في ذلك ثلاثة مذاهب: فذهب سيبويه أن يرى إيقاع المنفصل المرفوع بعدها هو الوجه، كقولك: لولا أنت فعلت كذا.
ولا يمتنع من إجازة استعمال المتصل بعدها كقولك: لولاي ولولاك ولولاه، ويحكم بأن المتصل بعدها مجرور بها فيجعل لها مع المضمر حكما يخالف حكمها مع المظهر.
ومذهب الأخفش أن الضمير المتصل بعدها مستعار للرفع، فيحكم بأن موضعه رفع بالابتداء وإن كان بلفظ المضمر المنصوب أو المجرور.
فيجعل حكمها مع المضمر موافقا حكمها مع المظهر.
ومذهب المبرد أنه لا يجوز أن يليها من المضمرات إلا المنفصل المرفوع.
واحتج بأنه لم يأت في القرآن غير ذلك.
ودفع الاحتجاج بهذا البيت وقال: إن في هذه القصيدة شذوذا في مواضع، وخروجا عن القياس، فلا معرج على هذا البيت.
وأقول: إن الحرف الشاذ أو الحرفين أو الثلاثة، إذا وقع ذلك في قصيدة من الشعر القديم لم يكن قادحا في قائلها، ولا دافعا للاحتجاج بشعره.
وقد جاء في شعر لأعرابي: لولاك في ذا العام لم أحجج وللمحتج لسيبويه أن يقول: إنه لما رأى الضمير في لولاي، ونحوه خارجا عن حيز ضمائر الرفع، وليست لولا من الحروف المضارعة للفعل فتعمل النصب كحروف النداء، ألحقها بحروف الجر.
وحجة الأخفش أن العرب قد استعارت ضمير الرفع المنفصل في قولهم: لقيتك أنت، وكذلك استعاروه للجر في قولهم: مررت بك أنت، أكدوا المنصوب والمجرور بالمرفوع.
وأشذ منه إيقاعهم إياه بعد حرف الجر في قولهم: أنا كأنت، وأنت كأنا.
فكما استعاروا المرفوع للنصب والجر كذلك استعاروا المنصوب للرفع في قولهم: لولاي ولولاك ولولاه.
وقد نسب ابن الأنباري في مسائل الخلاف مذهب الأخفش إلى الكوفيين، وذكر حجج الفريقين، وصحح مذهب الكوفيين، ورد كلام سيبويه بأن قوله إن الياء والكاف لا يكونان علامة مرفوع غير مسلم؛ فإنه يجوز أن يستعار للمرفوع علامة المخفوض، كما يستعار له علامة المنصوب في نحو عساك.
ثم قال: والذي يدل على أن لولا ليس بحرف خفض أنه لو كان كذلك لوجب أن يتعلق بفعل أو معنى، وليس هنا ذلك.
وقول البصريين إنه قد يكون الحرف في موضع مبتدأ لا يتعلق بشيء، قلنا: الأصل في حروف الخفض أن يجوز الابتداء بها، وأن تقع في موضع مفيد، وإنما جاء ذلك نادرا، في قولهم: بحسبك زيد وما جاءني من أحد، لأن الحرف في نية الاطراح، إذ لا فائدة له، بخلاف لولا فإنه حرف جاء لمعنى وليس بزائد.
ألا ترى أنك لو حذفتها لبطل ذلك المعنى الذي دخلت من أجله؛ بخلاف الباء ومن.
فبان الفرق بينهما.
انتهى كلامه.
وما نسبه ابن الأنباري للكوفيين نسبه النحاس في شرح أبيات سيبويه للفراء، قال: مذهب سيبويه عند المبرد خطأ، لأن المضمر يعقب المظهر فلا يجوز أن نقول المظهر مرفوعا والمضمر مجرورا.
وأبو العباس المبرد لا يجيز لولاك ولولاه، وإنما يقول لولا أنت.
قال أبو العباس: وحدثت أن أبا عمرو اجتهد في طلب مثل لولاك ولولاي بيتا يصدقه، أو كلاما مأثورا عن العرب، فلم يجده.
قال أبو العباس: وهو مدفوع لم يأت عن ثقة؛ ويزيد بن الحكم ليس بالفصيح.
وكذلك عنده قول الآخر: لولاك هذا العام لم أحجج قال: إذا نظرت إلى القصيدة رأيت الخطأ فيها فاشيا.
وقول سعيد الأخفش في لولاك: وافق ضمير الخفض في لولاي؛ ليس هذا القول بشيء، ولا يجوز هذا.
وقال الفراء: لولاي ولولاك المضمر في موضع رفع، كما تقول لولا أنك ولولا أنت.
قال: فإنما دعاهم أن يقولوا هذا لأنهم يجدون المكني يستوي لفظه في الخفض والنصب والرفع، فيقال: ضربنا ومر بنا وقمنا، فلما كان كذلك استجازوا أن تكون الكف في موضع أنت رفعا إذ كان إعراب المكني بالدلالات لا بالحركات.
قال أبو الحسن بن كيسان: الوجه لولا أنت، ولا يجوز أن يكون المضمر خلاف المظهر في الإعراب وهو بدل منه وموضوع موضعه، ولكن المكني مستغن عن دلالته بالحرف الذي يوجب فيه الرفع، ولا يقع منصوب ولا مخفوض؛ واكتفى بدلالة الحرف مندلالة المكني، وكان حرف أخصر من حروف.
قال وهذا الذي اخترته هو مذهب الفراء.
ثم قال النحاس: وأما أبو إسحاق فجرى على عاداته في الاحتجاج عن سيبويه والتصحيح عنه، فقال إن خبر المبتدأ الذي بعد لولا لا يظهر، فأشبهت لولا حروف الجر لوقعوع اسم بعدها، وكان المضمر لا يتبين فيه إعراب، فجعل موضع المجرور.
وهذا احتجاج لطيف لم نر أحدا يحسن مثل هذا.
وزاد عليه هذا أنه احتج بقول رؤية، وهو ممن لا تدفع فصاحته: لولاكما قد خرجت نفساهما انتهى ما أورد النحاس مختصرا.
قال ابن الأنباري: وأما إنكار أبي العباس المبرد جوازه فلا وجه له لأنه قد جاء كثيرا في كلامهم وأشعارهم.
قال الشاعر: وأنت امرؤ لولاي طحت كما هوى ... .............. البيت وقال الآخر: الطويل أتطمع فينا من أراق دماءنا ... ولولاك لم يعرض لأحسابنا حسن وقال بعض العرب: لولاك هذا العام لم أحجج وأما مجيء الضمير المنفصل بعده فلا خلاف أنه أكثر وأفصح، وعدم مجيء الضمير المتصل في التنزيل لا يدل على عدم جوازه.
وقد أنشد المبرد في الكامل في الموضع الذي نقلنا منه آنفا بيتا في وقعة للخوارج، وهو: ويوم بجي تلافيته ... ولولاك لاصطلم العسكر وقوله: وكم موطن كم هنا لإنشاء التكثير، وهو مبتدأ خبره محذوف تقديره: لك.
والموطن ، قال صاحب الصحاح: هو المشهد من مشاهد الحرب.
وقد استشهد صاحب الكشاف بهذا البيت عند قوله تعالى: لقد نصركم الله في مواطن كثيرة على أن المراد بالمواطن مواقف الحروب، كما في البيت.
ولولا هنا عند سيبويه حرف الجر لا يتعلق بشيء.
وعند غيره الياء مبتدأ، استعير لفظ غير المرفوع للمرفوع، وخبره محذوف تقديره حاضر.
وجملة: طحت في موضع النعت لموطن، والرابط محذوف تقديره فيه، وهو قد سد مسد جواب لولا عند من يجعلها على بابها، وتكون معترضة بين النعت والمنعوت.
قال ابن الشجري: والجملة التي هي لولاي طحت محلها جر على النعت لموطن، والعائد محذوف.
انتهى.
وهذا باعتبار مذهب سيبويه.
وطاح يطوح ويطيح أيضا بمعنى هلك وسقط، وكذلك إذا تاه في الأرض.
وقوله: كما هوى الخ، مفعول مطلق لطحت من غير لفظه، أي: طحت طيحا كهوي الساقط؛ فما مصدرية، وقيل: كافة.
وهوى بالفتح يهوي بالكسر هويا بضم فكسر فتشديد، أي: سقط إلى أسفل.
والأجرام: جمع جرم بالكسر، وهو الجسد.
قال المبرد: في الكامل بعد إنشاده هذا البيت: جرم الإنسان: خلقه.
والنيق: أعلى الجبل.
وهذا مثل: شابت مفارقه؛ كأنه جعل أعضاءه أجراما توسعا.
وقد زل قلم ابن الشجري فقال: بأجرامه، أي: بذنوبه، جمع جرم.
ويروى: بإجرامه مصدر أجرم، يقال: جرم وأجرم، لغتان، إذا أذنب.
وأجرم لغة القرآن.
انتهى.
ولا يخفى أن جعل الأجرام جمع جرم بالضم، وتفسيره بالذنب، لا وجه له هنا.
والنيق بكسر النون: أرفع الجبل.
وقلته: ما استدق من رأسه.
ومنهوي: ساقط، وهو فاعل هوى.
ونقل عن المبرد الطعن في هذه أيضا، قال: انفعل لا يجيء مطاوع فعل، إلا حيث يكون علاج وتأثير.
وقال ابن جني في شرح تصريف المازني: اعلم أن انفعل إنما أصله من الثلاثة، ثم تلحقها الزيادتان، نحو قطعته فانقطع، ولا يكاد يكون فعل منه إلا متعديا حتى تمكن المطاوعة والانفعال.
وقد جاء فعل منه غير متعد، وهو: وكم موطن لولاي طحت البيت.
فإنما هذه مطاوع هوى، إذا سقط، وهو غير متعد كما ترى.
وقد جاء في هذه القصيدة منغوي قال أبو علي: إنما بنى من هوى وغوى منفعلا، لضرورة الشعر.
انتهى.
وهو من قصيدة طويلة ليزيد بن الحكم، يعاتب بها ابن عمه، وقيل أخاه.
وقد تقدمت مشروحة في الشاهد الثمانين بعد المائة.
وهذا البيت مع شهرته لم يعرفه شارح شواهد التفسيرين خضر الموصلي، حتى إنه قال: هو بيت لم يعزه أحد إلى قائله.
وأنشد بعده، الشاهد السادس والتسعون بعد الثلاثمائة الطويل لعلك يوما أن تلم ملمة على أنه قد يجيء خبر لعل مضارعا مقرونا بأن، حملا لها على عسى.
قال الزمخشري في المفصل: قد جاء في الشعر: لعلك يوما أن تلم ملمة ... علك من اللائي يدعنك أجدعا قياسا على عسى.
وقال ابن هشام في المغني: ويقترن خبر لعل بأن كثيرا، حملا على عسى.
كقوله: لعلك يوما أن تلم ملمة وبحرف التنفيس قليلا كقوله: الطويل فقولا لها قولا رقيقا لعلها ... سترحمني من زفرة وعويل انتهى.
فلم يخصه بالشعر.
وأما كثرة الاقتران بأن فهو بالنسبة إلى اقترانه بحرف التنفيس، وأما بالنسبة إلى التجرد فهو قليل قطعا.
ويؤيده أن المبرد قال في الكامل، عند إنشاده هذا البيت: إن التجرد من أن هو الجيد، والاقتران بها غير جيد.
فلم يقيده بالشعر.
وقال بعضهم: الخبر في هذا البيت محذوف، تقديره: لعلك معد لأن تلم ملمة، أو نحوه.
قال الخطيب التبريزي في شرح المفضليات قوله: لعلك يوما أن تلم الخ، أظنك أن ألم بك ملمة، ممن الملمات التي تتركك ذليلا، مجدوع الأنف والأذن.
وخبر لعل محذوف مع حرف الجر من أن تلم، ويكون تقدير الكلام ومعنا: لعلك لأرجوك لأن تلم بك ملمة.
قال سيبويه: لعل طمع وإشفاق، يريد أنه يكون للأمرين جميعا.
فإذا كان هذا المعنى فكأنه يرجو الشر له، ويطمع فيه.
انتهى.
وهذا البيت من قصيدة لمتمم بن نويرة الصحابي، رثى بها أخاه مالك بن نويرة لما قتله خالد بن الوليد بتهمة الردة.
وقد تقدم الكلام على قصة قتله مع شرح أبيات من هذه القصيدة، في الشاهد السادس والثمانين.
وهذه أبيات قبل البيت المذكور: ألم تأت أخبار المحل سراتكم ... فيغضب منكم كل من كان موجعا بمشمته إذ صادف الحتف مالكا ... ومشهده ما قد رأى ثم ضيعا أآثرت هدما باليا وسوية ... وجئت بها تعدو بريدا مقزعا فلا تفرحن يوما بنفسك إنني ... أرى الموت وقاعا على من تشجعا لعلك يوما أن تلم ملمة ... ............. البيت نعيت أمرأ لو كان لحمك عنده ... لآواه مجموعا له أو ممزعا فلا يهنئ الواشين مقتل مالك ... فقد آب شانيه إيابا فودعا وهذا آخر القصيدة.
وقوله: ألم تأت أخبار المحل الخ، هو بضم الميم، وكسر الحاء المهملة، وهو رجل من بني ثعلبة، مر بمالك مقتولا فنعاه، كأنه شامت به، فذمه متمم.
وقال ابن الأنباري في شرحه: المحل بن قدامة مر بمالك، فلم يواره.
والسراة: الأشراف.
وروي: فيغضب منهم ومنها أي: من الأخبار.
وقوله: بمشمته متعلق بموجعا، وهو مصدر شمت به شماتة ومشمتا.
ويروى: أن صادف الحتف مالك ورفع الحتف أجود من نصبه.
ومشهده معطوف على مشمته، والضمائر كلها للمحل.
وقوله: أآثرت استفهام توبيخي، والخطاب للمحل.
والهدم بالكسر: الثوب الخلق.
والبالي: الفاني.
والسوية بفتح المهملة وكسر الواو: كساء محشو بثمام أو نحوه، يجعل على ظهر الإبل كالحلقة لأجل السنام.
قال أبو جعفر: أعطي المحل سلب مالك ففرح به، وأقبل راجعا.
وقزع الرجل، بالقاف والزاي المعجمة، إذا أسرع في سيره.
وقزع القوم رسولا إذا أرسلوا، أراد: إنك تسعى بخبره مسرعا كمجيء البريد.
وقوله: فلا تفرحن يوما الخ، هذا دعاء عليه، أي: لا فرحت بنفسك.
وقوله: وقاعا على من تشجعا، أي: لا يفلت من الموت أحد.
يقول: آثرت الثياب وجئت تعدو بشيرا تري الناس أنك قد فزعت لمقتله، وإنما ذاك شماتة منك وسرور به.
وقوله: لعلك يوما الخ، الإلمام: النزول.
والملمة: البلية النازلة.
والأجداع: المقطوع الأنف والأذن، ويستعمل في الذليل، وهو المراد هنا.
يقول: إيها الشامت، لا تكن فحا بموت أخي، عسى أن تنزل عليك بلية من البليات اللاتي يتركنك ذليلا خاضعا.

وفي ثامن عشرينه: قبض على الوزير كريم الدين عبد الكريم بن مكانس، ثم أفرج عنه من يومه، ورسم باستقرار الأمير تغرى برمش، حاجب الحجاب في نيابة غزة.
وفيه قدم من الأمير قرط متولي ثغر أسوان أحد عشر رأسا من رؤوس أمراء أولاد الكنز ومائتي رجل منهم في الحديد، فعلقت الرؤوس على باب زويلة، و لم يعهد هذا من قبل.
وقدم الخبر بأن طائفة من أهل البحيرة كبيرهم بدر بن سلام ساروا إلى الصعيد، فلقيهم الأمير مراد كاشف الوجه القبلي، وقاتلهم، فقتل في الحرب معهم.
وفيه قدم الشيخ أمين الدين محمد بن محمد بن محمد النسفي الخوارزمي الخلوتي، من بلاد خوارزم، في طائفة من الفقراء، فأنزله شيخ الشيوخ نظام الدين إسحاق الأصفهاني شيخ خانكاه سرياقوس بمدرسته التي على طارف الجبل، خارج باب المحروق من القاهرة، تحت دار الضيافة، فأقبل إليه الأمراء وبالغوا في إكرامه، وبعثوا له بضيافات كثيرة وصلات سنية، فلم يدخر منها شيئا وعمل به أوقاتا يجمع عنده فيها الناس، فيطعمهم المآكل الطيبة، وذكر أنه عبر في سياحته إلى بلد بلغار حيث لا تطلع الشمس عدة أشهر، فدعا سكانه وهم قوم لا يعلمون شيئا إلى الإسلام فاستجاب له كثير منهم وأسلم، فعلمهم شرائع الإسلام، ومضى عنهم، وكان من خير من أدركناه.
وفي أول شهر رمضان: قدم الأمير منكلي بغا البلدي إلى دمشق، وقد أفرج عنه من سجنه بقلعة حلب، فأقام بدمشق بطالا.
وفي سادسه: خلع على الأمير شرف الدين موسى بن قرمان أطلسين، واستقر نائب الوجه القبلي، ورسم أن يكاتب.بملك الأمراء، وأنعم عليه لتقدمة ألف، وعمل في خدمته حاجب أمير طبلخاناه، وهو أول من ولي من كشاف الصعيد نيابة السلطنة، واستمر الحال كذلك فيما بعد، وخلع على الأمير علي خان، واستقر والي البحيرة، عوضا عن أيدمر الشمسي، ثم عزل من يومه، واستقر أيدمر على عادته.
وفي يوم الأربعاء ثامنه: كانت واقعة كنيسة ناحية بو النمرس من الجيزة وذلك أن رجلا من فقراء الزيلع بات بناحية بو النمرس، فسمع لنواقيس كنيستها صوتا عاليا، وقيل له إنهم يضربون بنواقيسهم عند خطبة الإمام للجمعة، بحيث لا تكاد تسمع خطبة الخطيب، فوقف للسلطان الملك الأشرف شعبان ، فلم ينل غرضا، فتوجه إلى الحجاز وعاد بعد مدة طويلة، وبيده أوراق تتضمن أنه تشفع برسول الله وهو نائم عند قبره المقدس في هدم كنيسة بو النمرس، ووقف بها إلى الأمير الكبير برقوق الأتابك، فرسم للمحتسب جمال الدين محمود العجمي أن يتوجه إلى الكنيسة المذكورة، وينظر في أمرها، فسار إليها وكشف عن أمرها، فبلغه من أهل الناحية ما اقتضى عنده غلقها، فأغلقها، وعاد إلى الأمير الكبير وعرفه ما قيل عن نصارى الكنيسة، فطلب متى بطريق النصارى اليعاقبة وأهانه، فسعى النصارى في فتح الكنيسة، وبذلوا مالا كبيرا، فعرف المحتسب الأمير الكبير بذلك، فرسم بهدمها بتحسين المحتسب له ذلك، فسار إليها وهدمها، وعملها مسجدا.
وفي ثاني شوال: قبض على الطواشي سابق الدين مثقال الجمالي زمام الدور، وأخذ منه ثلاثة آلاف دينار، ثم أفرج عنه.
وفي يوم الأربعاء سادسه: قبض على الأمير شهاب الدين أحمد بن همز التركماني، خشية من فراره إلى التركمان، وقد ورد البريد بخروجهم عن الطاعة.
وفي سابعه: قبض على الأمير جمال الدين عبد الله بن بكتمر الحاجب، وولده الأمير ناصر الدين محمد، وأخرجهما برقوق إلى الشام ثم ردهما بعد ثلاثة أيام، وأخذ منهما عشر آلاف دينار، وأنعم على الأمير جمال الدين بإمرة طبلخاناه، وترك ولده بطالا، وسبب ذلك أنه أهدى إلى الأمير بركة عندما صرع بالبندق طائرا من طيور الواجب، وادعى له في رمي البندق، يشتمل الإهداء على خمس بقج حرير أطلس، ضمنها قماش حرير وصوف وفرو، وبدلة برسم الصيد غيار بذهب، وجراوات برسم بندق الرمي عدتها أربعون مزركشة، وكمرانات عدة أربعين، ومن قسي الحلقة اثنين، ومن قسي البندق مائتي قوس، ومن بندق الرمي ستين بندقة من ذهب صامت، ومائة بندقة من فضة خالصة، واثني عشر فرسا، منها واحد بسرج ذهب وكنبوش زركش، وآخر بسرج مغرق وعرقية صوف سمك ، وسبعة أرءوس بعبي، وفرسين عراه وعشر جفن سكر، ومائتي طائر دجاج، وثلاثين جملا ومائة رأس غنم، فلما قدمت بين يديه قال له من حضر: أنه قدم للأمير صرغتمش تقدمة أكثر من هذه .
فغضب برقوق وقال: ما ساواني بصرغتمش وأخذ الهدية المذكورة، ثم أمر به فنفي كما تقدم ذكره.
وفي ثاني عشرينه: سار محمل الحاج والركب صحبة الأمير بهادر.
وفي سادس عشرينه: توجه الأمير قرا دمرداش الأحمدي أمير مجلس إلى الحجاز حاجا.
وفيه قبض على الوزير كريم الدين عبد الكريم بن مكانس، وعلى أخيه فخر الدين، وعذبا عذابا شديدا ففرا بعد أيام، و لم يوقف لهما على خبر، وكان ابن مكانس كريم الدين هو وأخوه فخر الدين قد أحدثا عدة مظالم قبيحة، منها أن الأمير يلبغا الخاصكي لما أبطل المكس من مكة، عوض الشريف أمير مكة عن ذلك في كل سنة مائة وسبعين ألف درهم، تحمل إليه، فكان ابن مكانس يجبي ذلك من مباشري الدولة والخاص على قدر حالهم، وكان المقسي وهو ناظر الخاص يقوم عن مباشري الخاص.
بمبلغ ستة عشر ألف درهم، ومنها أنه ختم على قيسارية جهاركس بالقاهرة، في أخريات شهر رمضان، وزعم أن عند التجار ثيابا بغير ختم، فتعطل بيع الناس وشرائهم على عيد الفطر، حتى ألتزموا له.
بمال يقوم به، فلما حملوه إليه رفع ختمه بعد ثمانية أيام، ومنها أنه صار يخرج إلى بركة الحاج عند تكامل الحج بها في شهر شوال، ويلزم مقومي الحجاج بإحضار أوراق مشترى جمالهم من سوق الجمال، فمن لم يحضر ورقة مباشري مكسي سوق الجمال نكل به وغرمه مالا، فأضر ذلك بكثر من الجمالة، وتعطل حجاجهم عن الحج، وعادوا من البركة إلى القاهرة، ومنها أنه عمل بعد ذلك دائرة كبيرة.
بمال كبير حملوه إليه، واقتدى به من بعده من الوزراء في ذلك، صار يخرج إلى بركة الحجاج في كل سنة، ويطالب المقومين بأوراق المكس، ولما قبض عليه، وقف التجار إلى الأمير الكبير برقوق، فرسم برد ما أخذ منهم أبناء مكانس، فردا عليهم المال.
هذا مع تظاهر بنى مكانس بالفسق على أنواعه تظاهرا بغير احتشام، وبقاء نسائهم وبناتهم على النصرانية، واستخفاف رجالهم بكتاب الله ودينه ورسوله.وفيه خلع على الصاحب تاج الدين النشو المالكي، وأعيد إلى الوزارة.
وفي ثامن عشرينه: خلع على الصاحب شمس الدين أبي الفرج عبد الله المقسي، وأعيد إلى نظر الخاص، وخلع على علم الدين عبد الله بن الصاحب كريم الدين بن غنام، واستقر في نظر الأسواق.
وفي ثالث في ذي القعدة: خلع على علم الدين يحيى طباهجة بن رزق الله، بن إبراهيم ابن الفخر، واستقر في نظر الدولة، عوضا عن الفخر بن مكانس.
وفي ثاني ذي الحجة: قبض على سلام بن التركية أمير عرب البحيرة فسجن بخزانة شمايل من القاهرة.وفيه استقر ناصر الدين أحمد بن جمال الدين محمد بن قاضي الإسكندرية شمس الدين محمد بن محمد بن عطا الله التنسي المالكي في قضاء مدينة الإسكندرية، عوضا عن عز الدين الربعي.
وفي سادسه: نقل الأمير كرجى الشمسي من ولاية قليوب إلى ولاية الغربية.
وفي سابعه: خرج الأمير إينال اليوسفي أمير سلاح، وألان الشعباني، وأحمد بن يلبغا، وطبج المحمدي، وأقتمر العثماني، وطقتمر، وطقتمش، وأطلمش ألطازي، وطغاي تمر القبلاوي، في عدة وافرة، لقتال عرب البحيرة ففروا منهم وعادوا بعد ما وصلوا إلى الفيوم وقد ساقوا أنعاما كثيرة جدا.
ولما وصل ركب الحجاج إلى مكة بلغهم قدوم محمل، من اليمن، وكسوة للكعبة فمنع الأمير قرا دمرداش حجاج اليمن من دخول مكة، فلم يزل الشريف أحمد بن عجلان يتوسط بين حاج اليمن وحاج مصر حتى دخل أهل اليمن.
بمحلهم، ووقفوا بعرفة، و لم تكن فتنة بحمد الله، فلما كسا الأمير قرا دمرداش الكعبة في يوم النحر على العادة، خرج من مكة عائدا إلى مصر.
وفي سادس عشره: استدعى الأمير الكبير برقوق القضاة وشيوخ العلم، وتحدث معهم في حل الأراضي الأوقاف على الجوامع والمساجد والمدارس والخوانك والزوايا والربط وعلى أولاد الملوك والأمراء وغيرهم وعلى الرزق الأحباسية، وكيف يجوز بيع أراضي مصر والشام الخراجية على بيت المال، وأحضرت أوراق.
بما أوقف من بلاد مصر والشام، وبما تملك منها ومبلغها في كل سنة مال كبير جدا فلما قرئت على من قد حضر من الأمراء وأهل العلم، قال الأمير برقوق: هذا هو الذي أضعف جيش المسلمين .
فقال قاضي القضاة بدر الدين محمد بن أبي البقاء: هما جيشان جيش الليل، وجيش النهار ، فأخذ الشيخ أكمل الدين في الكلام مع الأميرين بركة وبرقوق في ذلك باللغة التركية، حتى غضبا منه، فقال بعضهم لشيخ الإسلام سراج الدين عمر البلقيني لم لا تتكلم فقال: ما استفتاني أحد حتى أفتيه .
فأشار له الأمير برقوق أن يتكلم، فطال كلامه على عادته، وملخصه أن أوقاف الجوامع والمساجد والمدارس والخوانك، التي هي على علماء الشريعة وفقهاء الإسلام، وعلى المؤذنين وأئمة الصلوات ونحو ذلك، لا يحل لأحد أن يتعرض بحلها بوجه من الوجوه، فإن للمسلمين حق لم يدفع إليهم، وإلا فانصبوا لنا ديوانا نحاسبه على حقنا، حتى يظهر لكم أن ما نستحقه أكثر مما هو موقوف علينا، وأما ما وقف على عويشة وفطيمة، واشترى من بيت المال بحيلة أن يؤخذ المال صورة ثم يعاد، فإنه يحتاج إلى أن ينظر في ذلك، فإن كان قد أخذ بطريق شرعي، فلا سبيل إلى نقضه، وإن كان غير ذلك نقض .
فقال ابن أبي البقاء: يا أمراء، أنتم أصحاب الشوكة، والأمر لكم .
فقال له البلقيني اسكت ما أنت وهذا .
فسأل الأمير بركة والأمير برقوق بن أبي البقاء من أين يشتري السلطان هذا فقال: الأرض كلها للسلطان .
فقال له البدر محمد بن البلقيني قاضي العسكر كيف تقول هذا من أين للسلطان ذلك وإنما هو كآحاد الناس .
فقال البلقيني: يا أمراء أنتم تأمرون القضاة، فإن لم يفعلوا ما ترسموا به عزلتموهم، كما جرى لشرف الدين بن منصور مع الملك الأشرف، لما لم يفعل له ما أراد، عزله ثم انفضوا وأخرجوا عدة أوقاف وأقطعوها إقطاعات.
وفيه خلع على شهاب الدين أحمد الدفري المالكي، واستقر مفتي دار العدل.
وفيه أخرج الأمير سودون العلاي، والأمير بهادر الأشقتمري، منفيين إلى صفد.
وفي ثاني عشرينه : استقر الأمير منكلي بغا البلدي في نيابة صفد عوضا عن أقبغا الجوهري، واستقر الأمير في ولاية منفلوط .
وفي خامس عشرينه: قدم الأمير قرا دمرداش أمير مجلس من الحجاز.وفيه وجد الأمير الكبير برقوق ورقة فيها أن غلام الله يريد أن يكبس عليك في صلاة الجمعة.بمائتي عبد فطلب غلام الله ورسم عليه وسجن بخزانة شمايل، ووقع التحرز بحيث أمر خطيب مدرسة السلطان في يوم الجمعة سابع عشرينه أن يعجل في الخطبة، وقبض على جماعة العبيد وكثر الأرجاف بكبس الجوامع في يوم الجمعة هذا وقتل العامة، فنودي بالأمان.
وفيه استقر أوحد الدين عبد الواحد بن إسماعيل بن ياسين موقع الأمير الكبير برقوق في نظر خزانة الخاص، بعد موت علاء الدين علي بن عرب، وقدم البريد بأن الأمير تمر باي الدمرداشي نائب حلب سار بالعسكر الحلبي وعدة من عسكر دمشق وحماة إلى جهة سيس وقد كثر فساد طائفة التركمان الأجقية والأغاجرية، حتى قرب من مدينة إياس أتاهم من أمراء التركمان نحو الأربعين بهدية، وسألوا الأمان لأصحابهم، والتزموا بالدرك على العادة، فقبض عليهم وقيدهم، وركب في الحال إلى بيوتهم.
بمن معه، فنهب أموالهم، وسبى حريمهم، وقتل رجالهم، وارتكب منهم كل قبيح، وعاد فجمع التركمان جمائعهم، وكمنوا للعسكر.بمضيق يقال له باب الملك على شط البحر وأوقعوا بهم، فهلكوا ما بين غريق وقتيل، و لم ينج منهم إلا طريح أو جريح، أومن نجا بخاصة نفسه وقليل ما هم وحاز التركمان من المال والآلات والخيول والجمال والأسلحة ما يجل وصفه من ذلك ثلاثون ألف جمل بأحمالها، وثلاثة عشر ألف رأس من الخيل غالبها مسرجة ملجمة إلى غير ذلك، فكان هذا أيضا من الوهن في الدولة، فإن التراكمين كانوا للدولة.
بمنزلة السور عليها، ويتحصل منهم في كل سنة عشرات آلاف من الغنم، يؤخذ منهم عن زكاة أغنامهم يقال له العداد ، وينال أهل حلب منهم منافع لا تحصى، وإذا ندبهم السلطان لحرب بادروا إلى امتثال أمره، وعدوا ذلك طاعة وعبادة، فصيرهم سوء التدبير وكثرة الظلم، أعداء لدولة تقتل رجالها وتنهب أموالها وتستولي على أعمالها، و لله عاقبة الأمور.واتفق أيضا للحاج في عودهم محن شديدة، من موت الجمال وتزايد الأسعار، فلما نزلوا بالأزلم وفي ظنهم أنهم يجدوا ما جرت به العادة من الشعير والبشماط المحمول إليهم من القاهرة فلم يجدوا شيئا من ذلك، وذلك أن العربان تعرضت للإقامات تريد نهبها، فلم تتجاوز مغارة شعيب، فاشتد الأمر على الحجاج، وعلفوا جمالهم.
مما معهم من زادهم الذي هو قوتهم، وانقطع كثير منهم في الطرقات جوعا وتعبا، وبلغت الويبة الشعير إلى خمسين درهما فضة، ثم تزايد سعرها حتى بلغت مائة درهم، وغلا عامة ما يباع أيضا.
وفيها أعيد البرهان إبراهيم الصنهاجي إلى قضاء المالكية بدمشق، عوضا عن علم الدين القفصي، وأعيد فتح الدين أبو بكر بن عماد الدين أبي إسحاق بن إبراهيم جمال الدين أبي الكرم محمد بن الشهيد إلى كتابة السر بدمشق، عوضا عن بدر الدين محمد ابن مزهر، وأعيد الجلال محمد بن محمد بن عثمان الزرعي إلى قضاء الشافعية بحلب، عوضا عن الكمال عمر بن عثمان المعري، وأعيد شمس الدين محمد بن أحمد بن مهاجر إلى كتابة السر بحلب، عوضا عن ابن أبي الطيب.
ومات في هذه السنة من الأعيان الشيخ أحمد بادار العجمي نزيل القاهرة بالقدس وقد عمى وأناف على السبعين، وكانت له أحوال عجيبة، وللناس فيه اعتقاد.
ومات الأمير أطلمش الدوادار أحد أمراء الألوف، في ربيع الآخر بدمشق، وقد أخرج إليها على إمرة بها.
وتوفي الفقير المعتقد الصالح بن نجم بن صالح نزيل منية السيرج، في يوم الأربعاء خامس عشر رمضان، وكان يقصد للتبرك بزيارته.
وتوفي الشيخ ضياء الدين عبيد الله بن سعد الله العفيفي القزويني، المعروف بقاضي قرم، شيخ الخانكاه الركنية بيبرس، في يوم الإثنين ثالث عشرين ذي الحجة، وقد تصدى للتدريس على مذهب الشافعي وأبي حنيفة، وإقراء النحو والأصول وغير ذلك عدة سنين، وانتفع به جماعة كثيرة، مع صدق في الديانة، وتواضع وبر وخير كثير.
وتوفي الفقير المعتقد عبد الله الجبرتي الزيلعي، في ليلة الجمعة سادس عشر المحرم، وقبره يزار بالقرافة.
وتوفي جمال الدين عبد الله بن مختار في تاسع صفر.
وتوفي علاء الدين علي بن عبد الوهاب بن عثمان بن محمد بن هبة الله بن عرب، محتسب القاهرة، في ثالث عشر ذي الحجة.
بمكة، بعد قضاء الحج ودفن بالمعلا.
ومات الأمير علاء الدين علي بن كلفت، شاد الدواوين، في جمادى الآخرة وهو عائد من حلب إلى دمشق، وكان عفيفا لا يقبل رشوة أحد.
وتوفي الشيخ أبو عبد الله محمد بن أبي العباس أحمد بن علي بن جابر الهواري الأندلسي، النحوي الأديب بحلب عن سبعين سنة، وهو علامة وقته في الأدب والنحو والتصريف، مع كثرة العبادة، وكان هو ورفيقه أبو جعفر كالخالدين، لا يزالان سفرا وحضرا، وله مصنفات، ومن شعره: وقفت للوداع زينب لما ... رحل الركب والمدامع تسكب.
فالتقت بالبنان دمعي وحلو ... سكب دمعي على أصابع زينب وتوفي مسند الوقت صلاح الدين محمد بن أحمد بن إبراهيم بن عبد الله بن الشيخ أبي عمر المقدسي، آخر من بقي من أصحاب ابن البخاري، في شوال بصالحية دمشق، حدث.
بمسند أحمد وغيره.
ومات الأمير شرف الدين موسى بن محمد بن شهرى، نائب سيس، بعد عوده من القاهرة ، إليها وكان فقيها شافعيا أذن له في الفتيا، وكتب الخط المنسوب، وله ترجمة.
ومات الأمير شرف الدين موسى بن الأزكشي، في سادس عشر من ذي القعدة، بالمحلة من قرى مصر، بعد ما ولي أستادارا ومشيرا في الأيام الأشرفية.
وتوفي الفقيه المعتقد نهار المغربي بالإسكندرية، في يوم الثلاثاء حادي عشر جمادى الآخرة.
ومات المقرئ حافظ الدين أبو عبد الله محمد بن تاج الدين إبراهيم بن سنبكي بن أيوب بن قراجا، المقرئ بن الجمال يوسف القصيري الحنفي، أخذ القراءات عن ابن نصحان، وبرع في القراءات وغيرها، وولي قضاء العسكر بحلب، ثم بدمشق، ثم انقطع بداره حتى مات عن نيف وسبعين سنة.
سنة إحدى وثمانين وسبعمائة في حادي عشر المحرم: قبض على غلام الله مهتار الطشت خاناه السلطانية بعدما أفرج عنه، وأعيد إلى خزانة شمايل، وسبب ذلك أن الأمير قرط متولي أسوان وجد عدة سيوف قد بعث بها من القاهرة، مكتوب عليها غلام الله، وهي متوجه بها إلى أولاد الكنز، فأحضرها معه لما قدم.
وفي سابع عشره: سمر رجلان من أولاد الكنز، وطيف بهما القاهرة ومصر، ثم وسطا، وهذا أيضا مما أوجب وهن الدولة، فإن قرط لشدة عسفه وكثرة عتوه أوجب خروج أولاد الكنز على الطاعة، وكثرة فسادهم، حتى خرجت أسوان من أيدي الدولة، ثم خربت.
وفيه قبض على الأمير قرط وصودر وأخذ منه مال كثير، فإنه كان قد ساءت سيرته وشرهه في أخذ أموال الرعية، ثم أفرج عنه.
وفي هذه الأيام كثر تخوف العامة من أن يركب عليهم الأمير بركة، ويبذل فيهم السيف ويقتلهم، وأغلقوا حوانيت معايشهم من أول الليل، ثم أمر والي القاهرة بقبض الزعر والعبيد، فتطلبهم بعدة مواضع، فازداد خوف العامة، حتى نودي على لسان الأمير الكبير برقوق بالأمان، وأن من سخركم يا عوام اقبضوا عليه، واحضروا به إلى الأمير الكبير فاطمئنوا، وكان برقوق دائما يقصد التحبب إلى العامة، ويذب عنهم، حتى أحبوه وتعصبوا له.
وفي رابع عشرينه: قدم محمل الحاج، وقد تأخر عن عادته لما بالحجاج من المشقة.
وفيه خلع على الأمير قرط، واستقر نائب الوجه القبلي، وخلع على ولده حسين بولاية قوص فانفرد بالتحكم في بلاد الصعيد بأسرها من الجيزة إلى بلاد النوبة.
وفيه خلع على الأمير بلوط الصرغتمشى، فاستقر نائب الإسكندرية، عوضا عن بزلار الناصري، ونفي بزلار إلى الشام.
وفي سابع عشرينه: أفرج عن غلام الله.
وفي رابع صفر: عزل قاضي القضاة بدر الدين محمد بن أبي البقاء عن الحكم.
وفي هذا الشهر استقر عز الدين يوسف بن محمود بن محمد الرازي في مشيخة الخانكاه الركنية بيبرس، عوضا عن الشيخ ضياء الدين القرمي، وفي درس الحديث بالمنصورية، فافتضح بين الناس لجهله بالحديث.
وفي رابع صفر عزل قاضي القضاة بدر الدين محمد بن أبي البقاء عن الحكم وخرج الأمير فخر الدين إياس أمير أخور على البريد لإحضار قاضي القضاة برهان الدين إبراهيم بن جماعة من القدس.
وفي سابعه: ألزم الطواشي مثقال الجمالي الزمام بإظهار ذخاير الملك الأشرف، فدل على صندوق في موضع من الدور السلطانية، فوجد فيه مبلغ ثلاثين ألف دينار، ثم أشار إلى موضع آخر، فوجد فيه خمسة عشر ألف دينار وبرنية ، بها جواهر، منها فص عين الهر، زنته ستة عشر درهما، ثم عوقب فلم يعترف بشيء، ووجدت أوراق عند بعض جواري الملك الأشرف بخطه، تتضمن أماكن أمواله وتفصيلها فاعتبرت، فإذا تلك الأموال قد أخذت من بعده، و لم يتأخر منها سوى مبلغ ثلاثين ألف دينار، وعلبة بها جواهر، وعلبة بها لؤلؤ عند الأمير طشتمر الدوادار، فأفرج عن الزمام مثقال.
وفي يوم الأربعاء ثاني عشرينه: قدم قاضي القضاة برهان الدين إبراهيم بن جماعة من القدس، فركب الأمير بركة إلى لقائه، وبالغ في التأدب معه، والتواضع له، وسار به حتى طلع إلى الأمير الكبير برقوق، فأجله، وقام بواجب حقه، وأنزله بصهريج الأمير منجك تحت القلعة، فلما أصبح نهار الخميس ثالث عشرينه استدعى به إلى حضرة السلطان بقلعة الجبل، وخلع عليه، واستقر قاضي القضاة على عادته في الأيام الأشرفية، ونزل وفي خدمته من أمراء الدرك ثلاثة عشر أميرا، منهم دوادار السلطان، وركب معه قضاة القضاة وأعيان الناس، وأشعلت القاهرة لنزوله بالشموع والقناديل، وكان يوما عظيما إلى الغاية في كثرة جمع الناس لمشاهدته، فأرضى من يومه شيخ الإسلام سراج الدين عمر البلقيني وصالحه من نفره كانت بينهما، ونزل له عن وقف السيفي ، بالقبة المنصورية، عوضا عن تدريس الشافعي، وأركبه بغلة رائعة بقماش فاخر.
وفي هذا الشهر: رفع أهل منوف على متوليهم عدة مرافعات، فطلبه الأمير الكبير برقوق، وبعث بالكشف عليه، فعادوا عليه بشنايع، فضربه بالمقارع، وألزمه أن يقوم للناس.بما أخذ من أموالهم.
وفيه ألزم الأمير بركة جميع الأمراء أن يأتوه بالكلاب، وقرر على كل أمير عددا من الكلاب، وألزم أرباب الحوانيت أن يحضر كل صاحب حانوت كلبا، فتتبعت الكلاب بالقاهرة ومصر وظواهرها، وقد كانت كثرت إلى الغاية في الأزقة والشوارع، فأخذت من كل موضع وعدى بها النيل إلى بر الجيزة، فكان يباع كل كلب بدرهم، وقيلت في ذلك عدة أشعار.
وفيه فرق الميدان تحت القلعة على الأمراء، وألزموا بعزقه وتنظيفه، فإنه كان قد هجر منذ زالت الدولة الأشرفية حتى توحش، فعادت إليه نضارته.
وفي رابع شهر ربيع الأول: أخذ قاع النيل فكان ستة أذرع وعشرين إصبعا.
وفي سادس عشره: خلع على الأمير محمد بن قرطاي الكركي، واستقر نقيب الجيش، عوضا عن علي خان بن قرمان.
وفي ثامن عشره: قدم البريد بأن أقبغا عبد الله وقطوبغا جركس وألطنبغا شادي، وأسنبغا الألجاوي ثاروا في جماعة من المماليك بحلب يريدون قتل نائبها، فلما فطن بهم ركب لحربهم وقاتلهم، فانكسروا، وفر أقبغا عبد الله إلى الأمير نعير بن حيار بن مهنا فأجاره.
وفيه ركب الأمير أقبغا صيوان البريد لإحضار الأمير محمد بن ألجبغا المظفري من دمشق، واستقراره نائب غزة، عوضا عن تغري برمش، والتوجه بتغري برمش إلى دمشق واستقراره بها أمير مائة مقدم ألف، وكتب باستقرار زامل بن موسى ومعيقل بن فضل ولدي عيسى بن مهنا بن مانع بن حديثة بن غضية بن فضل بن ربيعة في إمرة العرب، عوضا عن الأمير قار بن مهنا بعد موته.
وفي تاسع عشره: قدم قاصد الأمير ناصر الدين محمد نعير بن حيار يسأل في إمرة العرب، وأن ينعم على أقبغا عبد الله بن محمد بنيابة بعض الأطراف، فقبض عليه وسجن بالبرج من القلعة.وفيه سار البريد بإحضار الأمير أشقتمر.
وفي هذا الشهر: استقر شمس الدين محمد الركراكي في تدريس المالكية بخانكاه شيخو بعد موت ابن مرزوق، واستقر جمال الدين محمود المحتسب في تدريس الحديث بالمدرسة الصرغتمشية، عوضا عن ابن مرزوق، واستقر شيخنا أبو البركات عوضه في تدريس القمحية.
وفي أول شهر ربيع الآخر: ركبت سلسلة على فم قنطرة الخور وعلى قنطرة الفخر.
بموردة الجيش لمنع مراكب المتفرجين من دخول الخليج الناصري وبركة الرطلي من أراضي الطبالة بقيام الشيخ محمد صائم الدهر في ذلك.
وفي ثامن عشره: توجه الأمير سودن باشاه دوادار الأمير بركة إلى مكة، لعمارة الحرم، وأجرى عين عرفة.
وفي تاسع عشره: كبست بيوت كثيرة بحارة الأسرى خارج مدينة مصر، وأريقت خمور كثيرة جدا على يد الأمير مأمور حاجب الحجاب.
وفي عشرينه وهو ثالث عشر مسرى : فتح الخليج بعد الوفاء على يد الأمير بركة.
وفيه أراق الأمير بركة خمرا كثيرا من بيوت الأقباط.
وفي سادس عشرينه: ورد الخبر بأن عربان الصعيد كبسوا على الأمير قرط وقتلوا من عسكره سبعين فارسا، فحاربهم وهزمهم.
وفي أول جمادى الأولى: قدم الأمير أشقتمر المارديني من القدس، فركب الأميران بركة وبرقوق إلى لقائه بالريدانية، وترجلا له، فنزل إليهما وسلم عليهما وسار معهما إلى القلعة، فأنزله الأمير برقوق، وقام له.
بما يليق به.وفيه خلع على الأمير سودن الشيخوني، واستقر حاجبا ثالثا.
وفي يوم الخميس رابعه: خلع على الأمير أشقتمر، واستقر في نيابة حلب.
وخلع عليه من الغد خلعة السفر، فركب البريد في ليلة الأحد سابعه، وتوجه إلى حلب.
وكتب.
بمجيء تمرباي من حلب إلى القدس، وإقامته بها.
وفي يوم الإثنين ثامنه: خلع على قاضي القضاة جلال الدين جار الله الحنفي، ورسم له أن يلبس الطرحة في أيام الخدمة السلطانية، كما يلبسها قاضي القضاة الشافعي، وأن يستنيب عنه في أعمال مصر قبليها وبحريها قضاة حنفية وأن يتخذ لأيتام الحنفية مودعا يودع فيه أموالهم، حتى لا يخرج منها زكاة، فشق ذلك على قاضي القضاة برهان الدين إبراهيم بن جماعة، وتحدث في إبطال ذلك، فعقد مجلس عند الأمير برقوق الكبير بسبب ذلك في يوم الإثنين خامس عشره،حضره الأمراء والقضاة ومشايخ العلم إلا البلقيني فقام الشيخ أكمل الدين شيخ خانكاه شيخو في إبطال ما أراد الجار بإحداثه، قياما بالغا مع الأمير الكبير، ودار بينه وبين الجار في ذلك كلام غير لائق، فتم للأكمل ما أراد، ورسم.
بمنع الجار مما طلبه، وكان الفقير المعتمد خلف الطوخي قد اجتمع بالأمير الكبير برقوق بالأمس، وكلمه في إبطال ذلك وبالغ معه فيه.
حتى قال له: إن لم ترجع وإلا بيننا وبينك سهام الليل، فانفعل الأمير الكبير لكلامه، وخاف عاقبته.
وفي يوم الإثنين ثاني عشرينه: خلع على قاضي القضاة برهان الدين إبراهيم بن جماعة، واستقر على عادته، وألا يخرج شيء عن حكمه وهذه مرة ثانية سعى العجم في إفراد مودع للحنفية وولاية قضاة حنفية بأعمال مصر.
فلم ينجح سعيهم الأولى في ولاية السراج الهندي، عاقه عن إتمامه مرضه حتى مات، وثانيها هذه فكثرت الشناعة بأنهم أرادوا منع الزكاة وقيلت في ذلك أشعار كثيرة.
وفي ثالث عشرينه: كتب باستقرار الأمير حطط في نيابة حماة وخلع على قراجا العلاى أحد مقدمي الحلقة، واستقر في ولاية الجيزة بإمرة عشرة.
وفي أوائل جمادى الآخرة: فاض الخليج الناصري، وأغرق عدة بساتين وأغرق كوم الريش وما حول تلك الأراضي بحيث صارت لجة ماء.
وفي خامسه: أفرج عن الأمير بيدمر الخوارزمي من سجن الإسكندرية، وتوجه ليقيم بالقدس.
وفي تاسعه: قدم الأمير أقبغا عبد الله طائعا، فخلع عليه.
واستقر نائب غزة بعد وفاة محمد بن ألجبغا.
وفيه خلع على محمد بن أياز الدوادارى، واستقر في نيابة الوجه القبلي عوضا عن قرط.
وخلع على أحمد بن غرلو، واستقر في ولاية البهنسا وكل ذلك.
بمال التزما به.
وانتهت زيادة ماء النيل إلى إصبعين من عشرين ذراعا، ورسم لقاضي القضاة جلال الدين جار الله الحنفي بعزل نائبين من نوابه بالقاهرة، وهما جمال الدين عبد الرحيم بن الوراق وزين الدين السكندري أما ابن الوراق فإن امرأة اعترفت عنده بانقضاء عدتها بسقط تخلق، فحكم به، ثم ادعت ثانيا بعد ذلك على مطلقها عنده أنها حامل منه، فقرر عليه فرض الحمل، وهذا غير مذهبه.

وعن عائشة رضي الله عنها : أن النبي صلى الله عليه وسلم دخل عليها مع أبي بكر رضي الله عنه فقال لها رسول الله صلى الله عليه وسلم : يا عائشة، أطعمينا.
فقالت: والله ما عندنا طعام.
فقال: أطعمينا.
فقالت: والله ما عندنا طعام.
فقال: أطعمينا.
فقالت: والله ما عندنا طعام.
قال: فقال أبوبكر: يا رسول الله، إن المرأة المؤمنة لا تحلف على الشيء إنه ليس عندها وهو عندها.
فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم : وما يدريك أمؤمنة هي أم لا؟ إن مثل المرأة المؤمنة في النساء كمثل الغراب الأعصم في الغربان، وإن النار خلقت من السفهاء وإن النساء من السفهاء إلا صاحب القسط، والمصباح .
رواه عبد بن حميد عن إبراهيم بن الأشعث وهو ضعيف.
باب فيمن قتل نفسا وما جاء في الكبر عن أبي سعيد الخدري رضي الله عنه قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم : تخرج عنق من النار يوم القيامة لها لسان تكلم به فتقول: إني وكلت بثلاثة: من جعل مع الله إلها آخر، وبكل جبار عنيد، ومن قتل نفسا بغير حق.
فتنطوي عليهم فتطرحهم في غمرات جهنم .
رواه عبد بن حميد وأبويعلى الموصلي واللفظ له وأحمد بن حنبل ، ومدار أسانيدهم على عطية العوفي، وهو ضعيف.
وعن أبي سلمة بن عبدالرحمن بن عوف قال: التقى عبدالله بن عمرو وابن عمر رضي الله عنهم على المروة فنزلا فتحدثا فمضى ابن عمرو، وقام ابن عمر يبكي، فقال: ما يبكيك يا أباعبدالرحمن؟ فقال: هذا يعني عبدالله بن عمرو زعم أنه سمع رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول: من كان في قلبه مثقال حبة من خردل من كبر أكبه الله في النار على وجهه .
رواه أحمد بن منيع، ورواته ثقات.
وعن أبي مجلز أن أصحاب ابن مسعود قرصهم البرد فجعلوا يستحيون أن يجيئوا في العشاش والعباء ففقدهم، فقيل له: أمرهم كذا وكذا، فأصبح أبوعبدالرحمن في عباءة، فقالوا: أصبح ابن مسعود في عباءته، ثم جاء اليوم الثاني، ثم جاء اليوم الثالث، فلما رأوه في العباء جاءوا في أكسيتهم فعرف وجوها قد كان فقدها قال: إني سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول: لا يدخل الجنة أحد في قلبه مثقالا حبة من خردل من كبر أو قال: ذرة من كبر .
رواه أبويعلى عن أبي عبدالله المقدمي ولم أقف على ترجمته وباقي الرواة ثقات.
باب ما جاء في الشمس والقمر وفيمن كان له لسانان في الدنيا عن أنس بن مالك رضي الله عنه يرفعه إلى النبي صلى الله عليه وسلم قال: الشمس والقمر ثوران عقيران في النار .
رواه أبوداود الطيالسي ومسدد وأبويعلى الموصلي ومدار أسانيدهم على يزيد الرقاشى، وهو ضعيف.
و له شاهد من حديث أبي هريرة وتقدم في باب التكبير عند الرفع من السجود.
وعن عبدالله بن عمرو رضي الله عنهما أنه قال: رأى رسول الله صلى الله عليه وسلم الشمس حين غربت فقال: في نار الله الحامية، في نار الله الحامية، لولا ما يزعها من أمر الله لأهلكت ما على الأرض .
رواه أبوبكر بن أبي شيبة وأحمد بن منيع وأبويعلى بسند واحد، فيه راو لم يسم.
وعن أسماء بن خارجة أنه سمع عبدالله رضي الله عنه يقول: إن ذا اللسانين في الدنيا له لسانان من نار يوم القيامة .
رواه مسدد بسند ضعيف؟ لجهالة بعض رواته.
وعن أنس بن مالك رضي الله عنه قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم : من كان له لسانان في الدنيا جعل الله له لسانين من نار يوم القيامة .
رواه محمد بن يحيى بن أبي عمر وأبويعلى ، ومدار إسناديهما على إسماعيل بن مسلم المكي، وهو ضعيف.
باب فيمن حرم الله عليه الجنة عن أبي بكر الصديق رضي الله عنه قال: سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول: إن الله عز وجل حرم على الجنة جسدا غذي بالحرام .
رواه أبوداود الطيالسي وعبد بن حميد وأبويعلى الموصلي بسند مداره على عبدالواحد بن زيد، وهو ضعيف.
وعن أبي سعيد الخدري رضي الله عنه أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال: ليأخذن رجل بيد أبيه يوم القيامة فليقطعنه نارا يريد أن يدخله الجنة، قال: فينادى: إن الجنة لا يدخلها مشرك، إن الله قد حرم الجنة على كل مشرك.
قال: فيقول: أي رب، أبي فيتحول في صورة قبيحة وريح منتنة، قال: فيتركه.
قال أبوسعيد: فكان أصحاب رسول الله صلى الله عليه وسلم يرون أنه إبراهيم ولم يزدهم رسول الله صلى الله عليه وسلم على ذلك .
رواه أبويعلى وابن حبان في صحيحه بلفظ واحد، و البزار والحاكم وقال: صحيح على شرط الشيخين.
وعن عبدالله بن عمرو رضي الله عنهما قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم : من لقي الله لا يشرك به دخل الجنة ولم تضره خطيئته، كما لو لقيه وهو يشرك دخل النار ولم تنفعه حسنة .
رواه أبويعلى.
باب فيمن يدخل النار ثم يخرج منها وما جاء في الجرجير عن يزيد بن صهيب قال: حج ناس من الخوارج، فلما قضوا حجهم، قالوا: نأتي هذا الشيخ يعنون أباسعيد الخدري فنسأله عن حديث يحدثه عن رسول الله صلى الله عليه وسلم فأتوه، فقالوا: أرأيت حديثا تذكره عن رسول الله صلى الله عليه وسلم في قوم يدخلون النار ثم يخرجون منها أنت سمعته من رسول الله صلى الله عليه وسلم ؟ قال: سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول: من يقل علي ما لم أقل فليتبوأ مقعده من النار.
ثم حدثهم أن قوما يدخلون النار ثم يخرجون منها، فقال له القوم: أو ليس الله تعالى يقول: يريدون أن يخرجوا من النار وما هم بخارجين منها ولهم عذاب مقيم .
فقال لهم أبوسعيد: اقرءوا ما فوقها: إن الذين كفروا لو أن لهم ما في الأرض جميعا ومثله معه ليفتدوا به من عذاب يوم القيامة ما تقبل منهم ولهم عذاب أليم يريدون أن يخرجوا من النار وما هم بخارجين منها ولهم عذاب مقيم .
رواه الحارث بن أبي أسامة واللفظ له، ومسدد المرفوع منه، وتقدم في العلم في باب الصدق وتحريم الكذب على رسول الله صلى الله عليه وسلم .
وعن واثلة بن الأسقع رضي الله عنه قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم : الحوك بقلة طيبة كأني أراها نابتة في الجنة، والجرجير بقلة خبيثة كأني أراها نابتة في النار .
رواه الحارث عن عبدالرحيم بن واقد وهو ضعيف.
باب فيمن اختار عذاب الدنيا على عذاب الآخرة / عن ابن عمر رضي الله عنهما أنه سمع النبي صلى الله عليه وسلم يقول: إن آدم لما أهبطه الله إلى الأرض قالت الملائكة: أي رب، أتجعل فيها من يفسد فيها ويسفك الدماء ونحن نسبح بحمدك ونقدس لك؟ قال: إني أعلم ما لا تعلمون.
قالوا: ربنا نحن أطوع لك من بني آدم.
قال: فقال للملائكة: فهلموا ملكين من الملائكة حتى يهبطا إلى الأرض فننظر كيف يعملان؟ قالوا: ربنا هاروت وماروت.
قال: فأهبطا إلى الأرض فتمثلت لهما الزهرة امرأة من أحسن البشر، فجاءتهما فسألاها نفسها، فقالت: لا والله حتى تكلما بهذه الكلمة من الإشراك.
قالا: لا والله لا نشرك بالله أبدا.
فذهبت عنهما ثم رجعت بصبي تحمله فسألاها نفسها، فقالت: لا والله حتى تقتلا هذا الصبي.
فقالا: لا والله لا نقتله أبدا.
فذهبت ثم رجعت بقدح من خمر تحمله، فسألاها نفسها، فقالت: لا والله حتى تشربا هذا الخمر.
فشربا فسكرا، فوقعا عليها، وقتلا الصبي، فلما أفاقا قالت المرأة: والله ما تركتما شيئا أبيتما علي إلا وقد فعلتمانه حين سكرتما، فخيرا عند ذلك بين عذاب الدنيا أو الآخرة فاختارا عذاب الدنيا رواه أبوبكر بن أبي شيبة وعبد بن حميد، وأحمد بن حنبل بلفظ واحد.
/ وابن حبان في صحيحه، والحاكم وصححه ولفظه عن ابن عمر أنه كان يقول: أطلعت الحمراء بعد فإذا رآها قال: لا مرحبا، ثم قالت: إن ملكين من الملائكة هاروت وماروت سألا الله أن يهبطا إلى الأرض فأهبطا إلى الأرض، فكانا يقضيان بين الناس، فإذا أمسيا تكلما بكلمات وعرجا بها إلى السماء، فقيض لهما بامرأة من أحسن الناس، فألقيت عليهما الشهوة، فجعلا يؤامرانها، وألقيت في أنفسهما، فلم يزالا يفعلان حتى وعدتهما ميعادا، فأتتهما للميعاد، فقالت: علماني الكلمة التي تعرجان بها.
فعلماها الكلمة، فتكلمت بها، فعرجت إلى السماء، فمسخت فجعلت كما ترون، فلما أمسيا تكلما بالكلمة التي كانا يعرجان بها إلى السماء، فلم يعرجا، فبعث إليهما: إن شئتما فعذاب الآخرة وإن شئتما فعذاب الدنيا إلى أن تقوم الساعة إلى أن تلقيان الله فإن شاء عذبكما، وإن شاء رحمكما فنظر أحدهما إلى صاحبه، فقال أحدهما لصاحبه: بل نختار عذاب الدنيا ألف ألف ضعف، فهما يعذبان إلى أن تقوم الساعة .
باب ما جاء في ولد الزنا عن عبدالله بن عمرو رضي الله عنهما قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم : إن الله عز وجل لما ذرأ لجهنم من ذرأ، كان ولد الزنا ممن ذرأ لجهنم .
رواه محمد بن يحيى بن أبي عمر بسند فيه راو لم يسم.
وعن مجاهد قال: كنت نازلا على عبدالله بن عبدالرحمن بن أبي ذباب بالمدينة فأبطأ عنا ليلة قدر ما كان يأتينا ثم أتانا، فقال لأهله: عشيتم ضيفكم؟ قالوا: لا.
وقد أردناه فأبى إلا انتظارك فأتانا وهو يقول: شلغني عنكم أبوهريرة ثكلت سوء أمه إن كان ما قال أبوهريرة حقا؟ قال: فمنبوذ لقيط التقطوه.
قلت: وما حدثكم؟ قال: حدثنا رسول الله صلى الله عليه وسلم حديثين أما أحدهما: فزعم أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال: لا يدخل ولد زنا الجنة.
وأما الآخر فحدثني عن... فذكر قصة جريج وقال في آخرها: قال أبوهريرة: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم : والذي نفسي بيده لو دعت الله أن يخزيه لأخزاه، ولكن إنما دعت أن ينظر فنظر.
قالت مجاهد: فكان أحد الثلاثة الذين تكلموا .
رواه محمد بن يحيى بن أبي عمر.
وله شواهد تقدم بعضها في الأشربة، وبعضها في العتق، وغير ذلك.
كتاب صفة الجنة باب في بناء الجنة وترابها وحصبائها وغير ذلك مما يذكر فيه حديث أبي بن كعب وتقدم في باب فضل الأذان.
و تقدم في كتاب القيامة في باب البعث والحساب من حديث عبدالله بن سلام بسند صحيح: إن أكرم خليقة الله عليه أبوالقاسم صلى الله عليه وسلم وإن الجنة في السماء، و إن النار في الأرض... الحديث بطوله.
/ وعن أبي هريرة رضي الله عنه قال: قلنا: يا رسول الله، إذا كنا عندك رقت قلوبنا وكنا من أهل الآخرة، فإذا فارقناك وشممنا النساء والأولاد أعجبتنا الدنيا، فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم : لو كنتم تكونون أو لو أنكم كنتم تكونون إذا فارقتموني كما تكونون عندي لصافحتكم الملائكة بأكفها، ولزارتكم في بيوتكم، ولو كنتم لاتذنبون لجاء الله بقوم يذنبون، كي يستغفروا فيغفر لهم.
قلنا: يا رسول الله، أخبرنا عن الجنة ما بناؤها؟ قال: لبنة من ذهب، ولبنة من فضة، وملاطها المسك الأذفر، وحصباؤها اللؤلؤ والياقوت والزبرجد، وترابها الزعفران، من يدخلها ينعم لا يبؤس، ويخلد لا يموت، لا تبلى ثيابه، ولا يفنى شبابه .
رواه أبوداود الطيالسي واللفظ له والحميدي ومحمد بن يحيى بن أبي عمر وأحمد بن حنبل والبزار والطبراني في الأوسط.
/ ورواه ابن حبان في صحيحه.
/ والحارث بن أبي أسامة: بتمامه وزادا في آخره: ثلاثة لا ترد دعوتهم: الإمام العادل، والصائم حين يفطر، ودعوة المظلوم تحمل على الغمام، وتفتح لها أبواب السماوات، ويقول لها الرب: وعزتي لأنصرنك ولو بعد حين .
و الترمذي مختصرا، ورواه ابن أبي الدنيا موقوفا.
الملاط: بكسر الميم هو الطين الذي يجعل في سافي البناء، يعني أن الطين الذي يجعل بين لبن الذهب والفضة وفي الحائط مسك.
والحصباء: ممدود بمعنى واحد وهو الحصا.
وعن ابن عمر رضي الله عنهما قال: سئل رسول الله صلى الله عليه وسلم عن الجنة كيف هي؟ قال: من يدخل الجنة يحيا لا يموت، وينعم لا يبؤس، لا تبلى ثيابه، ولا يفنى شبابه.
قيل: يا رسول الله، كيف بناؤها؟ قال: لبنة من فضة، ولبنة من ذهب، ملاطها مسك أذفر و حصباؤها اللؤلؤ والياقوت، وترابها الزعفران .
رواه أبوبكر بن أبي شيبة وابن أبي الدنيا والطبراني بإسناد حسن.
باب في عدد أبواب الجنة وسعة أبوابها عن عبدالله بن مسعود رضي الله عنه قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم : للجنة ثمانية أبواب سبعة مغلقة، وباب مفتوح للتوبة، حتى تطلع الشمس من... نحوه.
رواه أبوبكر بن أبي شيبة وأبويعلى والطبراني والحاكم وصححه.
وله شاهد من حديث صفوان بن كسال رواه الترمذي وصححه والبيهقي.
وعن أبي سعيد الخدري رضي الله عنه عن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال: إن ما بين مصراعين في الجنة لمسيرة أربعين سنة .
رواه عبد بن حميد وأحمد بن حنبل وأبويعلى بسند واحد مداره على ابن لهيعة.
وعن حكيم بن معاوية بن حيدة، عن أبيه رضي الله عنه قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم : إنكم توفون سبعين أمة، أنتم آخرها وأكرمها على الله عز وجل وما بين مصراعين من مصاريع الجنة مسيرة أربعين عاما، وليأتين عليه يوم وإنه لكظيظ .
رواه عبد بن حميد وأحمد بن حنبل وأبويعلى وعنه ابن حبان في صحيحه.
باب ما جاء في مفتاح الجنة وثمنها وصفتها عن سعيد بن رمانة قال: قيل لوهب بن منبه: أليس مفتاح الجنة: لا إله إلا الله؟ قالت: بلى ولكن ليس من مفتاح إلا وله أسنان، فمن أتى الباب بأسنانه فتح له ومن يأت الباب بأسنانه لم يفتح له .
رواه إسحاق بن راهويه بإسناد حسن، وقد علقه البخاري لوهب.
وله شاهد مرفوع من حديث معاذ بن جبل رواه أحمد بن حنبل ، والبزار والطبراني في كتاب الدعاء بسند ضعيف.
وعن الحسن قال: ثمن الجنة: لا إله إلا الله .
رواه إسحاق بسند صحيح.
و له شاهد من حديث جابر بن عبدالله مرفوعا رواه الدارمي في مسنده، وفي سنده أبويحيى القتات وهو نحتلف فيه.
وعن علي بن أبي طالب رضي الله عنه في قول الله عز وجل : وسيق الذين اتقوا ربهم إلى الجنة زمرا حتى إذا جاءوها وجدوا عند باب الجنة شجرة.
قال معمر: يخرج من ساقها وقال الثوري: من أصلها عينان، فعمدوا إلى إحداهما فكأنما أمروا بها قالت معمر: فاغتسلوا بها وقال الثوري: فتوضئوا منها فلا تشعث رءوسهم بعد ذلك أبدا، ولا تغبر جلودهم بعد ذلك أبدا، كأنما ادهنوا بالدهان، وجرت عليهم نضرة النعيم، ثم عمدوا إلى أخرى، فشربوا منها، فطهرت أجوافهم، فلا يبقى في بطونهم قذى ولا أذى ولا سوء إلا خرج، و تتلقاهم الملائكة على باب الجنة: سلام عليكم طبتم فادخلوها خالدين.
وتتلقاهم الولدان كاللؤلؤ المكنون، وكاللؤلؤ المنثور، يخبرونهم بما أعد الله لهم، يطوفون بهم كما يطيف ولدان أهل الدنيا بالحميم، تجيء من الغيبة يقولون: أبشر؟ أعد الله لك كذا وأعد لك كذا، ثم يذهب الغلام منهم إلى الزوجة من أزواجه، فيقول: قد جاء فلان باسمه الذي كان يدعى به في الدنيا فيستخفها الفرح حتى تقوم على أسكفة بابها، فتقول: أنت رأيته؟ قال: فيجيء فينظر إلى تأسيس بنيانه على جندل اللؤلؤ بين أخضر وأصفر وأحمر من كل لون، ثم يجلس فإذا زرابي مبثوثة، ونمارق مصفوفة، وأكواب موضوعة، ثم يرفع رأسه فينظر إلى سقف بنيانه، فلولا أن الله تبارك وتعالى قال معمر: قدر له ذلك.
وقال الثوري: سخر ذلك له لألم أن يذهب ببصره بما هو مثل البرق فيقول: الحمد لله الذي هدانا لهذا... الآية .
رواه إسحاق بن راهويه بسند صحيح، وحكمه حكم المرفوع إذ ليس للرأي فيه مجال، ورواه البغوي في الجعديات وأبونعيم في صفة الجنة.
وعن مسروق قال: جنات عدن، قال: بطنان الجنة.
قال شعبة: فقلت لسليمان: ما بطنان الجنة؟ قالت: وسطها .
رواه مسدد ، ورواته ثقات.
باب في غرف الجنة ومن يسكنها عن أبي هريرة رضي الله عنه قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم : إن في الجنة لعمدا من ياقوت، عليها غرف من زبرجد، لها أبواب مفتحة تضيء كما يضيء الكوكب الدري.
قيل: من يسكنها يا رسول الله؟ قال: المتحابون في الله والمتجالسون في الله والمتباذلون في الله .
رواه أحمد بن منيع وعبد بن حميد ، ومدار إسناديهما على محمد بن أبي حميد، وهو ضعيف.
وعن عبدالله بن عمرو رضي الله عنهما أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال: إن في الجنة غرفا يرى ظاهرها من باطنها، ويرى باطنها من ظاهرها.
فقال أبوموسى الأشعري: لمن هي يا رسول الله؟ قال: لمن أطاب الكلام، وأطعم الطعام، وبات قائما والناس نيام .
رواه أبويعلى الموصلي وأحمد بن حنبل والطبراني بإسناد حسن، والحاكم وقال: صحيح على شرطهما.
و له شاهد من حديث أبي مالك الأشعري رواه أحمد بن حنبل ، وابن حبان في صحيحه ، والترمذي من حديث علي بن أبي طالب.
باب ما جاء في أنهار الجنة فيه حديث معاذ بن جبل وتقدم في باب المحافظة على الصلوات، وحديث عبدالله بن مسعود وسيأتي في باب أدنى أهل الجنة منزلة.
وعن عبيد بن عمير قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم : يخرج الله عز وجل قوما من النار بعدما امتحشوا فيها وصاروا فحما، فيلقون في نهر على باب الجنة يسمى نهر الحياة، فينبتون فيه كما تنبت الحبة في حميل السيل أو كما تنبت الثعارير فيدخلون الجنة فيقال: هؤلاء عتقاء الله عز وجل من النار.
فقال رجل يتهم برأي الخوارج يقال له ابن هارون أبوموسى أو أبوموسى بن هارون : ما هذا الحديث الذي تحدث به يا أباعاصم؟ فقال عبيد: إليك عني يا علج، فلو لم أسمعه من أكثر من ثلاثين من أصحاب رسول الله صلى الله عليه وسلم لم أحدث به .
رواه محمد بن يحيى بن أبي عمر مرسلا بسند صحيح.
وعن عطاء بن السائب قال: قال لي محارب بن دثار: هل سمعت سعيد بن جبير، عن ابن عباس رضي الله عنهما في الكوثر شيئا؟ فقال: نعم، سمعته يقوله: هو الخير الكثير.
فقال: سبحان الله لقل ما سقط عن ابن عباس له قولا، سمعت ابن عمر يقول: لما نزلت: إنا أعطيناك الكوثر قال رسول الله صلى الله عليه وسلم : هو نهر في الجنة، حافتاه من ذهب، يجري على الدر والياقوت، شرابه أشد بياضا من اللبن وأحلى من العسل.
صدق ابن عباس هو الخير الكثير .

ودار تجيب بالأندلس: سرقسطة، ودروقة، وقلعة أيوب.
منهم: عميرة.
وعبد الله، ابنا المهاجر؛ ودخل مع موسى بن نصر من مصر عميرة بن المهاجر بن نجدة بن شريح بن حرملة بن يزيد بن ربيعة بن عيدنة بن زيد بن عامر بن عدي بن أشرس بن شبيب، ولي عميرة هذا برشلونة لبعض أمراء الأندلس سنتين.
ومن ولد عبد الله بن المهاجر المذكور: عبد الرحمن بن عبد العزيز بن عبد الله بن المهاجر، صاحب دروقة.
فولد عبد الرحمن هذا: محمد الأعور، القائم بسرقسطة، قاتل أحمد بن البراء القرشي؛ وعبد العزيز؛ والمنذر، ابني عبد الرحمن صاحب دروقة.
فولد محمد الأعور: هشام، ويونس وغيرهما.
فولد يونس، وهو المقتول بمصر، المسترجع من بطن مر: محمد، طال عمره.
فولد هاشم بن محمد الأعور: محمد بن هاشم، المحاصر بسرقسطة أيام الناصر، وغيره.
فولد محمد بن هاشم الوزير المحاصر: يحيى الزقيطر، وعبد الرحمن الوزير، وهذيل المغفل، وجهور، وهشام، ويوسف.
فولد يحيى بن عبد الرحمن الوزير المعروف بسماحة.
وولد عبد الرحمن بن محمد: حكم المقتول، وأحمد، وجعفر، وهاشم، لم يعقب.
وولد حكم المقتول: عبد الله، الذي فتك بمنذر بن يحيى أمير سرقسطة في مجلسه بحضرة الناس، وولي مكانه؛ ثم قتله سليمان بن هود، وهو آخر ولاتهم بسرقسطة، وليها شهراواحدا.
وولد هذيل المغفل: محمد الوزير.
فولد محمد بن ذهيل: عبيد الله، وعبد الملك.
وولد المنذر بن عبد الرحمن، صاحب قلعة أيوب ودروقة: سليمان الشويرب، قتل يوم فتح قلعة أيوب للناصر، وهو صاحبها يومذاك؛ وحكم بن المنذر، ولاه الناصر إياها، وكان مواليا له على أخيه؛ وغيرهما.
فولد حكم بن المنذر الوزير؛ العاصي؛ وهاشم، القاشم مع غالب، قتله ابن أبي عامر؛ وعبد العزيز، المائل مع ابن أبي عامر على أخيه، فولاه قلعة أيوب؛ وغيرهم.
فولد عبد العزيز بن حكم تسعة، وهم: حكم، وعبيد الله، وعمر، وهاشم، والعاصي، وغالب، ويحيى، والمطرف، وعبد الله؛ لهم عقب كثير؛ ولهم هاشم، منهم: عبد العزيزالمعروف بالزاهد المستنزل من دروقة، والعاصي، وعبد الملك، وعمر، وعبيد الله.
ومن ولد عبد العزيز بن عبد الرحمن أخي محمد الأعور: المنذر بن يحيى بن منذر بن يحيى بن مطرف بن عبد العزيز بن يونس بن عبد العزيز المذكور بن عبد الرحمن؛ ومنذر هذا هو المقتول غدرا في مجلسه، ولم يعقب؛ وله أخوان: عبد الله، وأحمد؛ انقرض عبد الله عن غير عقب، وبقي أحمد؛ ولا عقب لجده، ولا لأبيه إلا منه.
هكذا وجدت له نسبه عندهم، وأظنه من ولد يونس بن عبد العزيز عم الأعور بن عبد الرحمن بن عبد العزيز، لأني لم أجد في أصول أنسابهم لعبد العزيز بن أخي محمد الأعور ابنا اسمه يونس.
ولعبد العزيز بن عبد الرحمن الأكبر أخ اسمه صمادح، أظن بني صمادح يخرجون إليه.
مضت السكون.
السكاسك ولد السكاسك بن أشرس بن كندة ثمانية عشر ذكرا، ولهم ثروة عظيمة بالشام؛ منهم: حوى بن ماتع بن زرعة بن ينحض بن حبيب بن ثور بن خداش، من بني عامر بن السكاسك، وهو قاتل عمار بن ياسر؛ ومن ولده: نوح بن عمرو، الذي مدحه حبيب بقوله: يوم الفراق لقد خلقت طويلا البيت، وهم بيت لهيا بقرب دمشق.
ومنهم: زياد بن هجعم، ولي الشرطة لعبد الملك بن مروان؛ وأبو الزبير، صهر معاذ بن جبل؛ ويزيد بن أبي كبشة، واسم أبي كبشة جبريل بن يسار بن حيي بن قرط بن شبيل بن المقلد بن معديكرب بن عريف بن السكسك، ولاه الوليد البصرة بعد الحجاج.
ومنهم قوم باليمامة.
مضت السكاسك.
ومضت كندة.
ومضى بنو كهلان بن سبأ.
بنو حمير بن سبأ بن يشجب بن يعرب بن قحطان ولد حميربن سبأ: الهميسع، ومالك: وزيد، وعريب، ووائل، ومسروح، وعميكرب، وأوس، ومرة.
فمن بني مرة: معديكرب بن النعمان، وهم في حضرموت، منهم: ربيعة، ومرحب.
ومن حمير: أبين بن زهير بن الغوث بن أيمن بن الهميسع بن حمير؛ إليه نسبت عدن أبين؛ وحوشب ذو ظليم بن عمرو بن شرحبيل بن عبيد بن عمرو بن حوشب بن الأظلوم بن ألهان بن شدد بن زرعة بن قيس بن صنعاء بن سبأ الأصغر بن كعب بن زيد بن سهل بن عمرو بن قيس بن معاوية بن جشم بن عبد شمس بن وائل بن عوف بن حمير بن قطن بن عوف بن زهير بن أيمن بن حمير بن سبأ قتل مع معاوية بصفين رحمهما الله ؛ ومن ولده كان قاضي قرطبة يحيى بن معمر بن عمران الداخل بن منير بن حوشب ذي ظليم؛ وكان من عقبة بإشبيلية: عبد الله بن محمد بن زكرياء بن القاضي يحيى.
والأملوك بن وائل بن الغوث بن قطن بن عريب بن زهير بن الغوث بن أيمن بن الهميسع بن حمير، بطن ضخم؛ وخيران بن عمرو بن قيس بن معاوية بن جشم بن عبد شمس بن وائل بن الغوث بن قطن بن عريب بن زهير بن الغوث بن أيمن بن الهميسع بن حمير، وهو ابن أخي شرعب، بطن أيضا ضخم، منهم: زامل بن عمرو، ولي حمص ودمشق لمروان بن محمد؛ وابن ابنه زامل بن معاوية بن زامل بن عمرو، ولي حمص لعبد الله بن صالح بن علي.
ومنهم: بنو شعبان بن عمرو، أخي خيران بن عمر، بطن ضخم: منهم كان الفقيه أبو عمر وعامر بن شراحيل بن عبد ذي كبار الكوفي، وعداده في همدان، ومن ولده: المفضل بن محمد بن إبراهيم بن المفضل بن سعيد بن عامر الشعبي، محدث، مات بمكة، أصله من جند اليمن، وله عقب باليمن.
ومن كان من أهل هذه الفصيلة بالكوفة، انتسبوا شعبيين، ومن كان منهم باليمن انتسبوآل ذي شعبين ومن كان منهم بالشام والأندلس انتسبوا شعبانيين، إلا رجلا بمالقة ينتسب شعبيا؛ ومن كان منهم بمصر والقيروان سموا الأشعوب.
وذو رعين، واسمه يريم، بن زيد بن سهل بن عمرو بن قيس، وسهل هذا أخو خيران وشعبان ابني عمرو، بطن ضخم؛ ومنهم: نافع بن شرحبيل بن ذي رعين، ومنهم عبد كلال بن مثوب بن ذي حرث بن الحارث بن مالك بن غيدان بن حجر بن ذي رعين، بعثه تبع على مقدمته إلى طسم وجديس؛ وصهبا بن ذي حرث، الذي حارب معد بن عدنان يوم الشرى.
ودار ذي رعين بالأندلس: الفحص المنسوب إليهم برية.
وحضور بن عدي بن مالك، أخي ذي عين، بن زيد بن سهل بن عمرو بن قيس بن مالك: جد حضور هذا أخو ذي رعين؛ وتقول اليمن إن منهم كان شعيب بن ذي يهدم، النبي الذي قتله قومه، فغزاهم بختنصر، فقتلهم؛ وبنو ميثم وأحاظة، ابني سعد بن عوف بن عدي بن مالك أخي ذي رعين، وعوف هذا أخو حضور.
وهؤلاء رهط كعب الأحبار: وهو كعب بن ماتع بن هلسوع بن ذي هجران بن ميثم.
وأحاظة هم رهط ذي الكلاع، وهو سميفع بن ناكور بن عمرو بن يعفر بن يزيد، وهو ذو الكلاع الأكبر بن النعمان؛ قتل ذو الكلاع يوم صفين مع معاوية؛ وقتل ابنه شرحبيل يوم جازر، ولم يبق منهم في صدر دولة بني العباس إلا غلام واحد.
وبنو هوزن وحراز ابني سعد بن عوف المذكور؛ وهما أخوا ميثم وأحاظة.
ودار بني هوزن بالأندلس: القريتان المذكورتان بهما بإشبيلية؛ وهم بنو الداخل من حمص، واسمه عبد الله بن إبراهيم بن مسلمة بن عبد الرحمن بن الحارث بن عبد الله بن همام بن عبد الله بن موهوب بن الحارث بن ماتع بن هوزن؛ منهم: الحسن بن محمد بن عبد الله بن الوليد بن عبد الله بن عمر بن الحسين بن سليمان بن عمر بن الفضفاض بن قسطاس بن سليمان بن هشام بن سليمان بن عمر بن الداخل عبد الله المذكور.
ودار بني حراز بلبلة؛ والخباير والسحول، ابنا سوادة بن عمرو بن سعد، بطنان ضخمان؛ وعمرو هذا أخو هوزن، وحراز، وميثم، وأحاظة؛ وابن عم أبيها لحا سيبان بن الغوث بن سعد؛ ومن ولده: الفقيه النبيه الأوزاعي، وهو ابن عمرو: عبد الرحمن بن عمرو: وابن عمه يحيى بن أبي عمرو السيباني بالسين المفتوحة غير المنقوطة ، ولم يكن أوزاعيا، لكنه سكن بين الأوزاع، فنسب إليهم.
وذو أصبح، واسمه الحارث، ويحصب، ابنا مالك بن زيد بن غوث بن سعد، وغوث هذا عم ميثم وأحاظة وهوزن وحراز؛ فمن ذي أصبح: أبرهة بن الصباح بن لهيعة بن شيبة بن مرثد بن ينكف بن نيف بن معديكرب بن عبد الله بن عمرو بن ذي أصبح: أمه بنت الأشرم الحبشي ملك اليمن؛ وأخوه حمير بن الصبح، قتله جرير بن عبد الله رضي الله عنه يوم ذي الخلصة؛ ولأبرهة ابنان: أبو شمر، قتل يوم صفين مع علي رضي الله عنه وكانت تحته بنت أبي موسى الأشعري؛ والصحيح أنه كان أحد المجلبين على عثمان رضي الله عنه فأخذه معاوية مع عبد الرحمن بن عبد الله، ومحمد بن أبي حذيفة، ومع كنانة بن بشر وغيرهما رهائن، إذ مضى إلى مصر قبل صفين وسجنهم؛ فهربوا من السجن؛ فأدركوا؛ فقتلهم معاوية كلهم؛ وأبو رشدين، واسمه حريث، شهد صفين مع معاوية، وكان من القائمين مع معاوية بن حديج ومسلمة بن مخلد الأنصاري رضي الله عنهما متعصبين لعثمان رضي الله عنه .
وهم من أهل مصر؛ والنضر بن يريم بن معديكرب بن أبرهة بن الصباح: أمه بنت معبد بن العباس بن عبد المطلب، وكان سيدا بالشام.
ومن ذي أصبح أيضا: مالك بن أنس الفقيه، وهو مالك بن أنس بن مالك بن أبي عامر، واسمه نافع، بن عمرو بن الحارث بن عثمان بن حثيل بن عمرو بن الحارث؛ وهو ذو أصبح؛ وكان له من الولد: يحيى، ومحمد، ابنا مالك، ضعيفان؛ وابن ابنه أحمد بن يحيى؛ وكان أعمامه أويس، وأبو سهل، واسمه نافع، والربيع، بنو مالك بن نافع؛ ومن ولد أويس كان أبو أويس عبد الله بن عبد الله بن عبد الله بن أويس، وابناه: عبد الحميد، وهو أبو بكر، وإسماعيل: ابنا أبي أويس، وهما ابنا أخت مالك بن أنس، وهم حلفاء لبني تيم من قريش.
وأم مالك: العالية بنت شريك بن عبد الرحمن بن شريك الأزدي.
ومن يحصب: سلامة بن يزيد بن سلامة بن ذي فائش بن يزيد بن مرة بن عريب بن مرثد بن يريم، الذي مدحه الأعشى، ومنهم: يزيد بن مفرغ الحميري الشاعر، قيل إن السيد الحميري لعنه الله من ولده.
ومن ولد أسلم بن زيد، أخي ذي رعين: عامر، وهو ذو يزن، ومنبه، وهو جرش، ابنا أسلم بن زيد، قبيلتان.
فمن ذي يزن: عفير بن زرعة بن عفير بن الحارث بن النعمان بن قيس بن عبيد بن سيف بن ذي يزن، الذي استجاش كسرى على السودان؛ وكان عفير هذا سيدا بالشام أيام عبد الملك بن مروان.
ولجرش بقية في وادي بجانة.
وولد الحارث بن زيد أخو ذي رعين: علس ذو جدن؛ وسبيع؛ فمن ذي جدن: ذو قيفان، وهو علقمة بن شراحيل بن ذي جدن، كان ملكا بالبون، وهي مدينة لهمدان؛ فقتله زيد بن مرب، جد سعيد بن قيس الهمداني، وملك مكانه؛ ومرثد بن ذي جدن، الذي استمده امرؤ القيس بن حجر على بني أسد.
ومن ولد سبيع المذكور: مقرى حي ضخم، إليه ينسب عبد الله بن يزيد المقري، ولم يكن مقرئا للقراءات، وإنما كان محدثا ووصاب، وجبلان، ابنا سهل بن عمرو، وهما عما ذي رعين، أخوا أبيه؛ فمن ولد وصاب: أم الدرداء الصغرى، واسمها هجيمة؛ وهما قبيلان.
ومن قبائل حمير: الأوزاع، وهم بنو مرثد بن زيد بن شدد بن زرعة بن سبأ الأصغر بن كعب بن زيد بن سهل بن عمرو بن قيس بن معاوية بن جشم بن عبد شمس بن وائل بن الغوث بن قطن بن عريب بن زهير بن الغوث بن أيمن بن الهميسع بن حمير، وكعب هذا أخو ذي رعين؛ وليس رهط الفقيه عبد الرحمن الأوزاعي، ولكنه سكن بينهم، فنسب إليهم، وقد ذكرنا نسبه آنفا؛ ويقال إن شدد بن زرعة هذا كان زوج بلقيس.
وممن غلب على اليمن في الإسلام: أبو حسان أسعد بن أبي يعفر إبراهيم بن محمد بن يعفر بن عبد الرحمن بن كريب بن عثمان الوضاح بن إبراهيم بن ماتع بن عون بن تدرص بن عامر ذي حوال الأصغر بن عوسجة بن أراذان الشرمح ذي حوال الأكبر بن يريم بن ذي مغار البطين بن ذي مرايش بن مالك بن زيد بن غوث بن سعد بن عوف بن عدي بن مالك بن شدد بن زرعة بن سبأ المذكور، آخر ملوك بني جعفر، وكان أبوه قتل أباه وعمه.
وآل ذي مناخ، منهم: جعفر بن محمد بن إبراهيم ذي المثلة بن عبد الله بن زرعة بن سلمة بن أكثوم بن سويد بن حسان بن مرة بن لهيعة بن حمير بن زيد بن شراحيل بن شراحيل بن شراحيل بن زيد بن سبقة بن زرعة بن ذي مناخ بن عبد شمس؛ ومحمد بن يوسف من ولد ذي ترخم بن يريم بن ذي الرمحين بن يعفر بن عجر بن أسلم بن شرحبيل بن الحارث بن مالك بن زيد بن شدد بن زرعة بن سبا المذكور، وكان ملكه في يحصب وظفار.
وكان بذمار محمد بن عيسى، من ولد سحط بن زرعة بن الحارث بن زرعة بن ذي نواس بن عمرو بن زرعة بن حسان الأصغر بن زرعة الأكبر بن عمرو بن تبع الأصغر بن حسان بن أسعد تبع بن ملكيكرب بن تبع الأكبر بن تبع الأقرن بن شمر يرعش بن الإفريقيس بن أبرهة ذي المنار بن الحارث الرائش بن شدد بن الملطاط بن عمرو ذي أبين بن ذي يقدم بن الصوار بن عبد شمس بن وائل بن الغوث بن حيدان بن قطن بن عريب بن زهير بن الهميسع بن حمير.
وكانت التبابعة وملوك خمير من ولد صيفي بن سبأ الأصغر بن كعب بن زيد، وكعب هذا أخو ذي رعين.
فمن ولد صيفي بن سبأ هذا: نبع، وهو تبان، وهو أيضا أسعد أبو كرب بن ملكيكرب، وهو تبع بن زيد وهو تبع، بن عمرو وهو تبع، وهو ذو الأذعار بن أبرهة وهو تبع، وهو ذو المنار بن الرائش بن قيس بن صيفي المذكور.
فولد تبع أسعد الذي ذكرنا: حسان ذو معاهر، تبع؛ وزرعة، وهو ذو نواس الذي تهود، وهود أهل اليمن، وتسمى يوسف، وقتل النصارى أهل نجران؛ وجهل بن أسعد، دخل ولده في خيوان؛ وعمرو بن أسعد، وهو موثبان؛ ومعديكرب بن أسعد، يقال إن سعيد بن قيس من ولده؛ ولا نعلم لمعديكرب هذا بقية إلا عبد الله بن هلال، الذي كان يقول: إنه صديق إبليس، وكان في زمن الحجاج.
ومن هؤلاء التبابعة شمر يرعش بن ياسر ينعم بن عمرو ذي الأذعار؛ وإفريقيس بن قيس بن صيفي؛ وبلقيس بنت إيلي أشرح بن ذي جدد بن إيلي أشرح بن الحارث بن قيس بن صيفي.
وفي أنسابهم اختلاف وتخليط، وتقديم وتأخير، ونقصان وزيادة.
ولا يصح من كتب أخبار التبابعة وأنسابهم إلا طرف يسير، لاضطراب رواتهم وبعد العهد.
تمت أنساب حمير وقحطان.
والحمد لله رب العالمين.
قضاعة قال قوم: هو قضاعة بن عدنان.
وقال قوم: هو قضاعة بن مالك بن حمير.
وقال قوم، منهم الكلبي، هو قضاعة بن مالك بن عمرو بن مرة بن زيد بن مالك بن حمير.
والله أعلم.
فولد قضاعة: الحافي، لم يعقب لقضاعة ولد غيره.
فولد الحافي بن قضاعة عمران، وعمرو، وأسلم بضم اللام : أمهم بنت غافق بن الشاهد بن عك.
بنو عمرو بن الحافي بن قضاعة ولد عمرو بن الحافي: حيدان، وبهراء، وبلي.
بنو حيدان بن عمرو بن الحافي بن قضاعة ولد حيدان بن عمرو: مهرة بن حيدان، وتزيد بن حيدان، وعريب، وعريد، وجنادة.
منهم: زهير بن قرضم بن العجيل بن قباث بن قمومي بن نقلل بن العيدي بن ندغي بن مهرة بن حيدان، وفد على رسول الله صلى الله عليه وسلم .
وبلاد مهرة في ناحية الشحر من اليمن، ببلاد العنبر، على ساحل البحر.
مضت مهرة بن حيدان بن عمرو بن الحافي.
بنو بهراء بن عمرو بن الحافي بن قضاعة منهم: جعفر بن حنظلة بن جعفر بن هانئ بن جعفر بن عامر بن الحارث بن هزام بن عمرو بن سلسلة بن عمرو بن قيس بن كعب بن عمرو بن لحيون بن يام مناة بن شبيب بن دريم بن القين بن أهود بن بهراء، كان له قدر بخراسان؛ والمقداد بن عمرو بن ثعلبة بن مالك بن ربيعة بن ثمامة بن مطرود بن عمرو بن سعيد بن دهير بن لؤي بن ثعلبة بن مالك بن الشريد بن أبي أهون بن قاس بن دريم بن القين بن أهود بن بهراء، صاحب رسول الله صلى الله عليه وسلم ، وهو الذي يقال له: المقداد بن الأسود، كان حليفا للأسود بن عبد يغوث بن وهب، خال رسول الله صلى الله عليه وسلم ، أخي آمنة بنت وهب؛ فنسب إليه؛ ولا عقب للمقداد.
ومن بني هنب بن القين بن أهود بن بهراء: معلن بن صفار، ولي أرمينية وأذربيجان لهشام.
وهذه البطون التي ذكرنا: بنو هنب بن القين، وبنو قاس وشبيب ابني دريم، الذين ذكرناهم، هم الذين يقول فيهم الشاعر: وجادل من غسان أهل حفاظها ... وهنب وقاس جالدت وشبيب وقد قيل إن خالد بن برمك مولى بهراء.
وقال قوم: إن العنبر بن عمرو بن تميم هو العنبر بن عمرو بن لحيون بن يام مناة بن شبيب بن دريم بن القين بن أهود بن بهراء.
وهذا خطأ، لأن رسول الله صلى الله عليه وسلم أخبر أن بني العنبر من ولد إسماعيل بن إبراهيم صلى الله عليهما وسلم .
وقد أتى إلى بني العنبر المذكورين رجل شاعر من بهراء، اسمه الحكم بن عمرو، يمت إليهم بهذا النسب؛ فطردوه من جميع بلادهم حتى خرج منها، ورحل عنهم.
مضت بهراء بن عمرو.
بنو بلي بن عمرو بن الحافي بن قضاعة ولد بلي بن عمرو: فران، وهنى.
فمنهم: كعب بن عجرة بن عدي بن عبيد بن الحارث بن عمرو بن عوف بن غنم بن سواد بن مري بن أراشة بن عبيلة بن قسميل بن فران بن بلي، صاحب رسول الله صلى الله عليه وسلم ؛ ومن ولده: سعد بن إسحاق بن كعب بن عجرة؛ وبنو أنيف بن جشم بن تميم بن عوذ مناة بن ناج بن تيم بن أراشة بن عامر بن عبيلة بن قسميل بن فران بن بلي، وهم في الأنصار رضي الله عنهم ؛ منهم: عبد الرحمن بن عبد الله بن ثعلبة بن بيجان بن عامر بن مالك بن عامر بن أنيف، بدري، وهو في عداد بني جحجبا، وابن عمه عبد الله بن أسلم بن بيجان، بايع تحت الشجرة: وابن عمه: عبد الله بن أسلم بن زيد بن بيجان.
ومنهم: سهل بن رافع بن خديج بن مالك بن غنم ن سري بن سلمة بن أنيف، الذي تصدق بالصاع، فتكلم فيه المنافقون؛ فأنزل الله تعالى: والذين لا يجدون إلا جهدهم فيسخرون منهم ؛ وابن عمه طلحة بن البراء بن عمير بن وبرة بن ثعلبة بن غنم بن سري بن سلمة، كانت له صحبة محمودة ونية في الإسلام خالصة، مات رحمه الله وهو غلام رضي الله عنه حليف لبني عمرو بن عوف.
ومن بلي: المجذر بن ذياد وذياد هو عبد الله بن عمرو بن زمزمة بن عمرو بن عمارة بن مالك بن بثيرة بن القشر بن تميم بن عوذ مناة بن ناج بن تيم بن أراشة بن عامر بن عبيلة بن قسميل بن فران بن بلي؛ وأخوه عبد الله بن ذياد، كلاهما بدري؛ وابن عمهما عبادة بن الخشخاش بن عمرو بن زمزمة.
ومن بني هنئ بن بلي: النعمان بن عمرو بن عبيد بن وائلة بن حارثة بن ضبيعة بن حرام بن جعل بن عمرو بن جشم بن وذم بن ذبيان بن هميم بن هنئ بن بلي، بدري، عقبي؛ وأبو بردة بن نيار بن عمرو بن عبيد بن عمرو بن كلاب بن دهمان بن غنم بن ذهل بن هميم بن هنى بن بلي، بدري؛ وزيد بن أسلم بن عدي بن العجلان بن حارثة بن ضبيعة بن حرام بن جعل بن عمرو بن جشم بن وذم بن ذبيان بن هميم بن ذهل بن هنى بن بلي، بدري؛ وابن عمه ثابت بن أقرم بن ثعلبة بن عدي بن العجلان، بدري، قتله طليحة بن خويلد في أيام الردة؛ وابن عمهما، عبدة بن معتب بن الجد بن العجلان، شهد أحدا؛ وابنه، شريك بن عبدة، هو شريك بن السحماء، أخو البراء بن مالك لأمه، وشريك هذا هو الذي رمى به العجلاني امرأته ولا عنها بحضرة النبي صلى الله عليه وسلم ؛ وابن عمهم، معن بن عدي بن الجد بن العجلان؛ وابن عمهم، عبد الله بن سلمة بن مالك بن الحارث بن عدي بن العجلان بدري، قتل يوم أحد رضي الله عنه وعن جميعهم .
ومن بلي كان عبد الرحمن بن عديس، أحد المحاصرين لعثمان رضي الله عنه ؛ يقال: له صحبة.
ودار بلي بالأندلس: الموضع المعروف باسمهم بشمالي قرطبة؛ وهم هنالك إلى اليوم على أنسابهم؛ لا يحسنون الكلام باللطينية، لكن بالعربية فقط، نساؤهم ورجالهم؛ ويقرون الضيف، ولا يأكلون ألية الشاة إلى اليوم.
وكانت لهم دار أخرى بكورة مورور أيضا.
مضت بلي بن عمرو بن الحافي.
ومضى بنو عمرو بن الحافي بن قضاعة.
بنو أسلم بن الحافي بن قضاعة ولد أسلم بن الحافي: سود بن أسلم.
فولد سود بن أسلم: ليث، وحوتكة، بطن بمصر مع بني حميس بن جهينة؛ وإياس بن سود، وهم في بني لأي بن عذرة.
فولد ليث بن سود بن أسلم بن الحافي: زيد.
فولد زيد بن ليث بن سود بن أسلم بن الحافي بن قضاعة: سعد هذيم، وجهينة، ونهد.
بنو جهينة بن زيد بن ليث بن سود بن أسلم ولد جهينة بن زيد: قيس، ومودعة.
فولد قيس بن جهينة: غطفان وغيان؛ وفد بنو غيان على رسول الله صلى الله عليه وسلم فقال لهم: أنتم بنو رشدان ؛ وكان وايدهم يسمى غوى، فسمي رشدا.
فمنهم: بسبس، وضمرة ابنا عمرو بن ثعلبة بن خرشة بن عمرو بن سعد بن ذبيان بن رشدان بن قيس بن جهيةن، لهما صحبة؛ وابن عمهما لحا: كعب بن حمان بن ثعلبة بن خرشة، بدري، عداده في بني ساعدة؛ وعنمة بن عدي بن عبد مناف بن كنانة بن جهينة بن عدي بن الربعة بن رشدان، بدري؛ وربيعة بن عمرو بن يسار بن عوف بن جراد بن يربوع بن طحيل بن عدي بن الربعة بن رشدان، حليف بني النجار، بدري وابن عمه تميم بن ربيعة بن عوف بن جراد: بايع تحت الشجرة؛ وابن عمه: عمرو بن عوف بن يربوع بن وهب بن جراد، بايع أيضا تحت الشجرة؛ وعبد العزى بن بدر بن زيد بن معاوية بن حسان بن أسد بن وديعة بن مبذول بن عدي بن الربعة بن رشدان، وفد على رسول الله صلى الله عليه وسلم فغير اسمه؛ وعقبة ابن عامر بن عبس بن مالك بن الحارث بن مازن بن سعد بن مالك بن رفاعة بن نصر بن ذبيان بن رشدان بن قيس بن جهينة، كان له بالأندلس عقب، لم يبق منهم أحد نعلمه، إلا هبة الله بن عبد الله بن محمد بن يوسف بن سليمان بن عقبة بن مصدق بن عيضا بن عقبة بن عامر، وأخ له، مات أخوه ولم يعقب؛ ولا لهبة الله ولد أيضا؛ ومنه: أيضا: محمد بن الحسين بن سعيد بن أبان بن عبد الله بن المعافى بن عبد الله بن بشر بن عقبة بن عامر المذكور، محدث، سكناه همذان، مات بمكة سنة .
ومنهم: زيد بن خالد الجهني، وابناه عبد الرحمن، وخالد؛ وعبد الله بن عكيم، أدرك النبي صلى الله عليه وسلم وابنه معبد بن عبد الله بن عكيم، تابعي، أول من تكلم في القدر؛ وسبرة، وحرملة، ابنا عبد العزيز بن الربيع بن سبرة بن معبد؛ وعمهما: عبد الملك بن الربيع، محدثون؛ ولسبرة صحبة؛ ويقال: بل هو سبرة بن عوسجة ن حرملة بن سبرة بن خديج بن مالك بن عمرو بن ذهل بن مالك بن ثعلبة بن رفاعة بن نصر بن مالك بن غطفان بن قيس بن جهينة؛ وسعد بن الأطول بن عبيد الله بن خالد بن واهب، يكنى أبا المطرف، وقيل بل يكنى أبا قضاعة، جهني، له صحبة.
مضت بنو رشدان بن قيس بن جهينة.
بنو غفطان بن قيس بن جهينة منهم: عدي بن أبي الزغباء بن سميع بن ربيعة بن زهرة بن بذيل بذال منقوطة بن سعد بن عدي بن كاهل بن نصر بن مالك بن غطفان بن قيس بن جهينة، شهد الشاهد مع رسول الله صلى الله عليه وسلم ، وعمرو بن مرة بن عبس بن مالك بن الحارث بن رفاعة بن نصر بن مالك بن غطفان، له صحبة، وقيل: هو أول من ألحق قضاعة باليمن؛ فقال في ذلك بعض شعراء بلي شعرا فيه : فلا تهلكوا في لجة قالها عمرو وولد عمرو هذا بدمشق؛ وعوسجة بن حرملة بن جذيمة بن سبرة بن خديج بن مالك بن عمرو بن ذهل بن عمرو بن ثعلبة بن رفاعة بن نصر بن مالك بن غطفان، عقد له رسول الله صلى الله عليه وسلم على ألف رجل من بني جهينة، وأقطعه ذا أمر؛ وزيد بن وهب، وهو من بني حسل بن نصر بن مالك بن عدي بن الطول بن عوف بن غطفان، له صحبة؛ ومجد بن وهب بن عمرو بن عدي بن الطول بن عوف ، الذي حجز بين النبي صلى الله عليه وسلم وبين المشركين قبل وقعة بدر.
والحرقات من جهينة، وهم بنو حميس بن عمرو ثعلبة بن مودوعة بن جهينة، وهم الذين بعث رسول الله صلى الله عليه وسلم إليهم أسامة بن زيد، فقتل منهم الذي قال: لا إله إلا الله ، فعاتبه على ذلك رسول الله صلى الله عليه وسلم ؛ وشهاب بن جمرة، من بني ضرام بن مالك بن كعب بن مالك بن ثعلبة بن حميس بن عمرو المذكور؛ وحميس هذا هو الحرقة، وشهاب هذا هو الذي عرض له مع عمر بن الخطاب ما عرض؛ وكان ساكنا بذات لظى من حرة النار؛ فقال له عمر: أدرك أهلك؛ فقد احترقوا .
مضت جهينة بن زيد بن ليث بن سود بن أسلم بن الحافي بن قضاعة.
ولد أخيه نهد بن زيد بن ليث بن سود بن أسلم بن الحافي بن قضاعة ولد نهد بن زيد: مالك، وصباح، وحزيمة، وزيد، ومعاوية، وكعب، وأبو سودة، كلهم بطون في اليمن، يسكنون بقرب نجران، وعامر، وعمرو، وحنظلة حاكم العرب، والطول، ومرة، وخزيمة، وأبان: هؤلاء كلهم سكنوا الشام؛ ومنهم بالأندلس، برية.
فعامر بن نهد دخلوا في بني عليم من كلب وعمرو بن نهد دخل في بني عدي بن جناب من كلب، وأبان بن نهد دخل في بني تغلب؛ والشرف من بني نهد في بني زوى ورفاعة ابني مالك بن نهد؛ منهم: المحدث أبو عثمان النهدي، واسمه عبد الرحمن بن مل بن عمرو بن عدي بن وهب بن ربيعة بن سعد بن جذيمة بن كعب بن رفاعة بن مالك بن نهد؛ وقسورة بن معلل بن الحجاج بن مقسم بن عامر بن زهير بن سعد بن جذيمة، ولي سجستان أيام بني أمية.
مضى بنو نهد بن زيد بن ليث بن سود بن أسلم بن الحافي.
بنو أخيه سعد هذيم بن زيد بن ليث بن سود بن أسلم بن الحافي بن قضاعة

 كوربن بلو رايفرز المعروف ب كوربن بلو ولد في فبراير ، بروكلين نيويورك، الولايات المتحدة الأمريكية ، مغني وكاتب أغاني وممثل وراقص وعارض أزياء ومنتج أفلام وممثل مسرحي أمريكي، والذي حاز بثلاثة جوائز إيمي.
أدى الدور الرئيسي في فيلم الإثارة أمسك هذا الولد من إنتاج شركة تونتيث سينتشوري فوكس في عام .
وعرف بتأديته لدور تشاد دانفورث في سلسلة الأفلام الغنائية هاي سكول ميوزيكال التي قدمتها قناة ديزني، والذي حاز على جائزة إيمي ونال شعبية هائلة بين أفلام قناة ديزني، ومشاركته في مسلسل قناة ديسكفري كيدز التلفزيوني سقوط الرحلة ، وقيامه بالتمثيل في فيلم قناة ديزني جامب إن .
كما ظهر كضيف شرف في بعض حلقات المسلسل التلفزيوني هانا مونتانا .
وفي خريف ، أدى الدور الرئيسي في فيلم النمط الحر .
وقيامه بالتمثيل في فيلم الرعب ممرضة ثري دي من إنتاج شركة يونزجيت في عام .
كما بدأ حياته المهنية كمغني، بإصداره ألبومه جانب آخر في مايو ، والذي احتل المرتبة على قائمة أفضل الألبومات في الولايات المتحدة بيلبورد ، وبيع منه ، نسخة في أسبوعه الأول ، كما أطلق ألبومه الثاني سرعة الضوء في مارس في الولايات المتحدة .
وفي مجال المسرح، أدى في عام على المسرح الموسيقي في برودواي، مسرحية في المرتفعات والذي حاز على جائزة غرامي .
وفي شهر مارس في عام أستضاف كوربن في برنامج اكس فاكتور الأمريكية .
وفي شهر أبريل من عام ، قام كوربن بلو بدور البطولة في مسرحية برودواي الموسيقية .
وفي سبتمبر ، أنضم كوربن في موسم السابع عشر من برنامج المسابقات الأمريكية رقص النجوم .
في مايو ، قام كوربن بتقديم برنامج المسابقات ، على قناة ترو تي في .
ولد كوربن بلو في بروكلين نيويورك لأسرة تتكون من أب ممثل أمريكي جامايكي يدعى ديفيد رايفرز وأم محامية أمريكية إيطالية تدعى مارثا إليزابيث رايفرز ، وثلاثة شقيقات فينيكس وجاغ وهنتر رايفرز.
في طفولته، درس كوربن الرقص لسنوات، مع التركيز على الباليه والجاز، وتخرج من مدرسة مقاطعة لوس أنجلوس العليا للفنون .
تدرب بلو على الرقص ، ومن ثم أصبح واحد من أوائل طلاب أكاديمية ديبي ألن للرقص ؛ بعد ذلك تخصص في المسرح ليسير على خطى والدته، التي درست في مدرسة نيويورك العليا الشهيرة للفنون الأدائية .
كوالده، ظهر كوربن بلو في الإعلانات التلفزيونية ابتداء من سن الثانية، ليعلن عن منتجات مثل حبوب لايف وشكولاتة باونتي وشكولاتة هاسبرو ونابيسكو .
في ذلك الوقت، اكتشف حبه للرقص عندما بدأ يأخذ دروس الباليه والجاز، حيث كان الولد الوحيد في صفه.
وفي عمر الرابعة، شارك كعارض في وكالة فورد لعروض الأزياء في نيويورك .
وقد ظهر في الإعلانات المطبوعة لمحلات مثل ماسي ومحلات غاب ومجلة الهدف وتويز آر أس ، وأصبح وجها مألوفا في مجلات أزياء الأطفال والأسرة، كما وضعت صورته على بعض الألعاب .
وفي سن السادسة، ظهر كوربن في أول أدواره الاحترافية المسرحية على خشبة مسرح برودواي، ولعب فيها دور طفل مشرد وأبكم في مسرحية مات القزم تيم .
في عام ، انتقلت عائلته إلى لوس أنجلوس وسرعان ما اكتسب دورا على مسلسل حادثة كبرى ، وظهر كنجم ضيف في سلسلة إي آر أمام جورج كلوني في .
قام بلو بتمثيل دور ماثيو في مسلسل مالكولم وإيدي في عام ، ودور نيك إلديربي في فيلم قم بتأميني: قصة حقيقية عن أسرة في مكتب التحقيقات الفيدرالي .
كما كانت له أدوار صغيرة في أفلام الجندي مع كيرت راسل، و شجرة العائلة مع أندرو لورانس و الرجال الغامضون مع بن ستيلر وويليام ماسي وغريغ كينير و البحث في المجرة مع تيم ألين وسيغورني ويفر وآلان ريكمان، و برنامج أماندا شو مع أماندا بينز ودريك بيل.
في صيف ، مثل بلو في المسرحية المدرسية بيبي بلوز .
في عامه الأول في أكادمية ديبي ألن للرقص ، أدى كوربن أول أدوار البطولة في فيلم روائي طويل عام في فيلم أمسك هذا الولد أمام كريستين ستيوارت وماكس ثيريوت .
وفي سنته الثانية، لعب دور رين وهو أحد الأدوار الرئيسية في مسرحية الطليقة الموسيقية، ودور سوني في مسرحية غريس الموسيقية، وقد تم تكريم كوربن هذا العام بمنحه جائزة طالب المسرح لهذا العام.
وفي صيف ، أصبح كوربن جزءا من فريق التمثيل للمسلسل التلفزيوني الجديد للأطفال سقوط الرحلة بدور ناثان ماكهيو ، وهو مسلسل درامي عن مجموعة من المراهقين الذين تقطعت بهم السبل على جزيرة مهجورة بعد حادث تحطم طائرة، وموقع التصوير كان في هاواي في جزيرة أواهو وهو من إنتاج قناة ديسكفري للأطفال.
كما كان له دور صغير باسم سبنسر في مسلسل دليل نيد المدرسي غير المصنف للبقاء ، أول ظهور له كان في حلقة بعنوان دليل: اللعب في المدرسة و دليل: الثأر والسجلات المدرسية ،.
وفي أعوام و و ، لعب بلو دور تشاد دانفورث في سلسلة أفلام ديزني الشهيرة هاي سكول ميوزيكال أمام فانيسا هادجنز وآشلي تيسدال وزاك إيفرون ولوكاس غرابيل ومونيك كولمان، والذي حاز على جائزة إيمي وعلى شعبية هائلة بين أفلام قناة ديزني الأصلية.
في تلك السلسلة، لعب بلو دور لاعب كرة السلة تشاد دانفورث، زميل الشخصية الرئيسية تروي بولتون زاك إيفرون .
وفي عام ، ظهر بشخصيته الحقيقية في موكب ميسي لعيد الشكر .
وظهر كضيف شرف في عدة حلقات في المسلسل التلفزيوني هانا مونتانا، حيث لعب دور جوني كولينز أمام مايلي سايرس وإميلي أوسمنت وميتشل موسو مع مويسيس أرياس وراي رومانو .
كان فيلم كوربن بلو التالي، جامب إن الذي شارك في بطولته مع الممثلة ومغنية الريثم والبلوز كيكي بالمر، فضلا عن والده ديفيد رايفرز لأول مرة في يناير ، وقد أصبح منذ ذلك الحين واحدا من أفلام قناة ديزني الأصلية الأعلى تصنيفا، وظهر في عام في برنامج تايرا بانكس .
بلو ظهر أيضا في دورة ألعاب قناة ديزني كقائد للفريق الأزرق .
ودور جراند مارشال في الأم غوس باراد أمام ديفون ويركهيسير وليندساي شو عامي و .
وفي خريف عام ، وقام بتمثيل دور البطولة في فيلم النمط الحر بدور كال براينت ، أمام ساندرا إتشيفيريا وماديسن بتيس، وظهر في عرض شبكة سي دبليو التلفريونية الجديد الحياة الجميلة مع سارة باكستون وميشا بارتون .
أيضا في عام ، وقام بالأداء الصوتي في ما بعد كل الحدود ، كما ظهر في برنامج الترفيه الليلة ، وأيضا برنامج الصباح مع مايك وجولييت .
وفي الآونة الأخيرة، يلعب كوربن بلو دور البطولة في مسرحية برودواي الموسيقية في المرتفعات في عام .
قام بلو بتمثيل بدور خافيير برلين ، في إحدى حلقات المسلسل التلفزيوني الزوجة الصالحة ، أمام جوليانا مارغوليس، في أكتوبر .
قام كوربن أيضا في بطولة كوميدية قصيرة في فيلم أنا مدين حياتي لكوربن بلو في سنة ، وقام بالأداء الصوتي في المحرك الصغير التي يمكن أن في عام .
وفي عام أستضاف كوربن بجانب المغنية العالمية نيكول شيرزينغر في برنامج اكس فاكتور الأمريكية .
وقام ببطولة ايميت في الفيلم الرعب مخيف أو يموت في عام .
وأيضا قام ببطولة ماكي في الفيلم الدرامي رينيه في عام أمام كات دينيغس .
في شهر أبريل من عام ، قام كوربن بلو بدور البطولة يسوع، في مسرحية برودواي الموسيقية .
وأيضا في عام ، وقام بلو بتمثيل في حلقة واحدة بدور ضابط الشرطة ، في المسلسل التلفزيوني الدماء الزرقاء .
وفي شهر مارس من عام ، قام بلو بالدور الرئيسي جيفري كينغ في مسلسل الأوبرا الصابونية حياة واحدة للعيش .
وأيضا في عام ، قام بلو بتمثيل في حلقة واحدة بدور جوردان ، في المسلسل التلفزيوني الكوميدي فرانكلين وباش .
وأيضا قام ببطولة سكيتش في الفيلم الدرامي السكر في عام .
وفي سبتمبر من عام أنضم كوربن في موسم السابع عشر من برنامج المسابقات الأمريكية رقص النجوم .
وقال كوربن سوف يكون في شراكه مع الراقصة المحترفة كارينا سميرنوف التي فازت في الموسم الثالث عشر مع جوزيه رينيه مارتينيز.
وفي نهاية الموسم احتل كوربن مع الراقصة كارينا سميرنوف المرتبة الثانية .
في عام قام ببطولة كاتفيش في الفيلم الرعب أمام ستيفن لانغ، تشارلز س.
دوتون.
في عام ، قام بلو بتمثيل في حلقة واحدة بدور لوثر ، في المسلسل التلفزيوني الكوميدي سايك .
وفي نفس السنة قام بلو بتمثيل في مسلسل دروب ديد ديفا .
وفي عام قام بلو بدور شخصية ستيف في فيلم الرعب ممرضة ثري دي من إنتاج شركة يونزجيت في عام .
في عام ، قام بلو بتمثيل دور البطولة في فيلم بدور ماركوس كينغ ، أمام الممثلة شانيكا نولز.
وفي نفس العام قام بتقديم برنامج المسابقات ، على قناة ترو تي في .
وفي نفس العام قام كوربن بلو بدور البطولة آرون ، في مسرحية الموسيقية .
في فبراير عام ، قام بلو بتمثيل في حلقة واحدة بدور هونتر ، في المسلسل التلفزيوني الكوميدي كاسل ، وقد ظهر كضيف شرف في حلقة واحدة من المسلسل التلفزيوني ذا فوسترز ، حيث لعب دور ميركوتيو أمام الممثلات تيري بولو، مايا ميتشيل .
وفي خريف سيؤدي دور أوفيد في فيلم الدرامي الذي أنتجته شركة ، تدور أحداث الفيلم في مدينة ديترويت في ولاية ميشيغان الأمريكية.
أمام جون سافيج والممثلة تمارا فيلدمان، والفيلم من إخراج إسيم فون هوفمان .
وفي سبتمبر ، قام كوربن بلو بدور البطولة تيد ، في المسرح الموسيقي في برودواي، مسرحية .
بدأ بلو مشواره كمغني، بتوقيعه عقدا مع تسجيلات هوليوود ، وهي العلامة التي تملكها ديزني، وأصدر أول ألبوماته جانب آخر في مايو ، الذي وصل إلى المرتبة ال على قائمة أعلى ألبوم، وبيع منه ، نسخة في أسبوعه الأول .
شارك كوربن المغني الناجح ني يو في أغنية أصبحت وحيدا ، كما شارك غيره من الفنانين مثل ماثيو جيرارد وإريك هدسون.
عرض أول فيديو لأغانيه إدفع به للنهاية للمرة الأولى على قناة ديزني، للدعاية لفيلم جامب إن الذي لعب بلو بطولته.
وصلت أغنية إدفع به للنهاية إلى أول عشرين أغنية في قائمة أعلى أغنية ، وبلغت ذروتها بوصولها للمرتبة ال .
شارك بلو مع زملائه الآخرين في هاي سكول ميوزيكال في جولة موسيقية من أواخر نوفمبر إلى أواخر يناير في ، والتي جالت في نحو مدينة مختلفة .
وللترويج لألبومه الأول، قام بلو بالغناء في جولة العيد التالي، مع فيوليت ودريك بيل وبيانكا رايان.
في ألبوم جانب آخر ، كتب وشارك في كتابته خمسة من أغنيات ألبومه الإثنا عشر ، كما كتب أيضا أغنيتين إضافيتين ظهرتا في النسخة الأوروبية، أحدها بعنوان تخلص منه ، وهي قصيدة للموسيقي برينس .
في مقابلة أجراها مؤخرا مع مجلة بيلبورد ، أعلن بلو أنه قد بدأ العمل على ألبومه التالي، وقال بلو:  شارك المنتج إريك هدسون في معظم الألبوم، بالاشتراك مع مؤلف الأغاني كلود كيلي .
أدى بلو بعض الأغاني غير مسجلة مثل إغلاق و بكل ما يلزم و بطل ، في جولته الغنائية الصيفية مع المغني والممثل جوستن شتاين ، ومن المتوقع أن تظهر تلك الأغاني في ألبومه سرعة الضوء، الذي كان من المقرر صدوره في مارس عن طريق تسجيلات هوليوود.
في البداية، فشل الألبوم في الظهور ضمن قائمة أحسن ألبوم ، ووفقا لبعض المصادر، فإن الألبوم باع أقل من ، في أسبوعه الأول، بالرغم من الترويج له في ماي سبيس .
تم تصوير أغنيتي احتفال أنت و لحظات هامة للترويج للألبوم.
شارك كوربن في العديد من مشاريع المؤسسات الخيرية مثل مستشفى سانت جود لأبحاث الأطفال ومؤسسة لايت ستار للأطفال ومؤسسة ميك ويش .
كما شارك في إعداد وجبة عشاء عيد الشكر وغداء عشية عيد الميلاد في ملجأ لوس أنجلوس للمشردين في عام مع ديبي رايان .
في عام بلغت ثروة كوربن بلو نحو خمسة ملايين ، وفي عام بلغت ثروة كوربن بلو نحو عشرة ملايين .
وفي عام بلغت ثروة كوربن بلو نحو أربعة ملايين .
في عام كشف الممثل كوربن بلو في حوار حصري لمجلة الأمريكية، عن أنه كان قد تعرض للتنمر خلال سنوات الدراسة الثانوية، وأن وجود دعم عائلته ساعده على تجاوز هذه الأزمة التي يعاني منها الكثير من طلاب المدارس حول العالم.
التنمر سيكون محور فيلم كوربن المقبل بعنوان ، وقد بدأ فريق الفيلم بجمع التبرعات ضمن حملة لمحاربة ظاهرة التنمر التي أدت بالكثير من المراهقين للانتحار في العام الأخير بالولايات المتحدة .
وفي نفس العام كوربن تحدث في الحوار الذي أجراه مع الإعلامي بشار زيدان عن تجربته في الموسم الأخير من برنامج المسابقات الأمريكية رقص النجوم بنسخته الأمريكية، إلى جانب أدواره التمثيلية الأخيرة.
يذكر أن كوربن كان قد بدأ التمثيل منذ طفولته، وحظي بشهرة كبيرة بعد المشاركة في سلسلة أفلام ديزني الشهيرة هاي سكول ميوزيكال .
في يناير عام استضيف كوربن بلو مع زملائه نجوم سلسلة أفلام ديزني الشهيرة هاي سكول ميوزيكال ، فانيسا هادجنز، آشلي تيسديل، لوكاس غرابيل، مونيك كولمان في مقر تصوير الفيلم في أستديوهات والت ديزني ليحتفلوا بالذكرى العاشرة لإصدار الفيلم عام .
يفضل كوربن ارتداء ملابس من تصميم دون إد هاردي ودولشي أند غابانا و بنجوين ، والأحذية الرياضية من ماركة نايكي.
كوربن بلو من أشد المعجبين بفريق لوس أنجلوس ليكرز لكرة السلة.
ويفضل أيضا هاتف آي فون.
والممثلات المفضلة لديه جينيفر غارنر وأنجلينا جولي.
وأفضل مغني لديه الراحل مايكل جاكسون.
وكتابه المفضل هو غاتسبي العظيم.
وقد ظهر في اثنين من أعلى ثلاثة أفلام قناة ديزني تصنيفا: هاي سكول ميوزيكال في عام وجامب إن في عام .
وأفضل أصدقائه فانيسا هادجنز وزاك إيفرون وآشلي تيسدال.
وهو أبن الممثل ديفيد رايفرز ولديه ثلاثة شقيقات أصغر منه سنا.
وهو يحب الحيوانات والحيوان المفضل لديه هو النمر.
ويفضل كوربن شكولاتة تويكس.
ومن آلاته الموسيقية المتميزة البيانو.
بدأ يأخذ دروسا في الرقص وهو عمره عامين.
وهو انطباعي وموهوب.
ويفضل سيارة فورد موستانغ.
ويقال أن لديه فورد موستانغ شيلبي موديل ، لونها ما بين الأسود والذهبي.
وهو أفضل صديق للمصور العالمي مارك بلاكويل .
وفي عام ، التقى كوربن بلو بالممثلة الكندية ساشا كليمنتس، في حلبة سباق الخيل كأس المربين في مسقط رأسها في كندا ، وثم تواعدا ، وأصبحت أيضا صديقة لشقيقته هنتر .
وفي عام سبتمبر ، تم ألتقاط صورة لكوربن وهو خارج من سيارته شيفروليه كمارو أس أس موديل ، لونها أحمر.
وكما قال كوربن وهو يفضل السيارات الأمريكية من تصميم بلدته .
في أكتوبر عام طلب كوربن بلو، الزواج من حبيبته الممثلة الكندية ساشا كليمنتس في ديزني لاند في أورلاندو بولاية فلوريدا .
في يوليو عام تزوج كوربن بلو من الممثلة ساشا كليمنتس يوم السبت في سانتا باربارا كاليفورنيا .
ووصف كوربن بلو زواجه من ساشا كليمنتس بأنه أفضل لحظة في حياته .

 الخلايا الجذعية السرطانية هي خلايا سرطانية توجد داخل الأورام الخبيثة أو سرطانات الدم تمتلك جميع خصائص الخلية الجذعية السليمة، ولا سيما القدرة على التمايز إلى جميع أنواع الخلايا الموجودة في العينة السرطانية.
ولذلك، فإن الخلايا الجذعية السرطانية هي خلايا مولدة للورم مكونة للورم ، في مقابل غيرها من الخلايا السرطانية غير المكونة للورم.
ويمكن أن تولد الخلايا الجذعية السرطانية الأورام من خلال عمليات التجديد الذاتي التي تقوم بها الخلية الجذعية وتمايزها إلى أنواع عديدة من الخلايا الأخرى.
يفترض أن تدوم مثل هذه الخلايا في الأورام في شكل تجمع خلوي متميز وتسبب الانتكاس وانتشار المرض، وذلك عن طريق تحفيز تكوين أورام جديدة.
ومن ثم، فإن تطوير علاجات نوعية تستهدف الخلايا الجذعية السرطانية يعطي الأمل في تحسين حياة مرضى السرطان وتعايشهم مع المرض، وخاصة أولئك الذين يعانون من مرض انتشاري.
جدير بالذكر أن طرق علاج السرطان الحالية تم تطوير معظمها بناء على نموذج حيواني، حيث تم اعتبار العلاجات القادرة على تحفيز انكماش الورم وتقلصه من الأساليب العلاجية الفعالة.
ومع ذلك، لا يمكن أن تمثل الحيوانات نموذجا كاملا للأمراض التي تصيب الإنسان.
وعلى وجه الخصوص، في نماذج الفئران التي لا يتجاوز عمرها عامين، يكون من الصعب للغاية دراسة انتكاس الورم.
كثيرا ما تختبر فعالية علاجات السرطان، في مراحله الأولى، من خلال تقدير الجزء المزال من كتلة الورم القتل الجزئي للورم .
ونظرا لأن الخلايا الجذعية السرطانية ستشكل نسبة ضئيلة جدا من الورم، فهذا لا يستدعي بالضرورة اختيار الأدوية التي تستهدف خصيصا الخلايا الجذعية.
تشير بعض النظريات إلى أن العلاج الكيماوي التقليدي يقتل الخلايا المتمايزة التي تشكل جسم الورم وغير القادرة على توليد خلايا جديدة.
في حين أن مجموعة من الخلايا الجذعية السرطانية، التي تسبب الأورام، يمكن أن تظل كما هي دون أن يؤثر فيها العلاج الكيماوي وتتسبب في انتكاس المرض.
إن حقيقة وجود الخلايا الجذعية السرطانية موضوع مختلف فيه في الأبحاث الطبية، وذلك لأن العديد من الدراسات لم تنجح في اكتشاف أوجه التشابه والاختلاف بين أنسجة الخلايا الجذعية السليمة والخلايا الجذعية السرطانية.
يجب أن تكون الخلايا السرطانية قادرة على التكاثر والتجدد الذاتي المستمر حتى تتمكن من عمل الطفرات المتعددة اللازمة لعملية التسرطن وحتى تدعم نمو الورم بما أن الخلايا المتمايزة لا تستطيع الانقسام إلى أجل غير مسمى حيث إن انقسامها مقيد بما يسمى حد هايفليك .
ومع ذلك، هناك خلاف حول ما إذا كانت مثل هذه الخلايا المتمايزة تمثل أقلية في الورم أم لا.
وإذا اشتملت معظم خلايا الورم على خصائص الخلايا الجذعية، فليس هناك ما يدفع إلى التركيز على مجموعة خلوية ثانوية بعينها.
هذا بالإضافة إلى وجود خلاف حول الخلية الأصلية التي نشأت عنها الخلايا الجذعية السرطانية ما إذا كانت نشأت عن الخلايا الجذعية التي فقدت القدرة على تنظيم عملية التكاثر أو عن المجموعة الأكثر تمايزا من الخلايا السليفة التي اكتسبت القدرة على التجدد الذاتي وهو أمر مرتبط بمسألة المرونة التكيفية للخلية الجذعية .
وقد تم نشر أول دليل قاطع على وجود الخلايا الجذعية السرطانية في عام في المجلة الطبية طب الطبيعة.
قام الباحثان بونيه وديك بعزل مجموعة ثانوية من الخلايا المصابة باللوكيميا التي تظهر بها الواسمة السطحية ، ولكنها تفتقر إلى الواسمة .
وقد أثبت الباحثان أن المجموعة الخلوية الثانوية / قادرة على تكوين أورام سرطانية في فئران التجارب المصابة بمرض السكر ونقص المناعة والمعروفة باسم / وهي فئران تشبه أنسجتها أنسجة المصدر الذي أخذت منه العينة.
في تجارب أبحاث السرطان، يتم في بعض الأحيان حقن خلايا مصابة بورم في حيوان تجارب لتكوين ورم سرطاني بداخله.
ويتم بعد ذلك متابعة تقدم المرض في مرحلة مبكرة ويمكن اختبار قدرة الأدوية الجديدة على القضاء عليه.
ومع ذلك، فإن تكوين ورم فعال يحتاج إلى حقن الآلاف بل عشرات الآلاف من الخلايا.
وكالمعتاد، تم إرجاع سبب ذلك إلى ضعف مناهج البحث ذلك حيث إن الخلايا الورمية تفقد ما بها من حيوية أثناء عملية النقل أو الأهمية البالغة للبيئة المحيطة الدقيقة وهي المحيط البيوكيميائي للخلايا التي تم حقنها.
ويجادل مؤيدو نموذج الخلية الجذعية السرطانية بأن جزءا صغيرا فقط من الخلايا التي تم حقنها الخلايا الجذعية السرطانية بإمكانها تكوين ورم.
في سرطان الدم النخاعي الحاد الذي يصيب الإنسان، يكون تواتر هذه الخلايا أقل من لكل .
تأتي أدلة أخرى على وجود الخلايا الجذعية السرطانية من علم الأنسجة وهو العلم الذي يختص بدراسة تركيب أنسجة الأورام.
هناك الكثير من الأورام التي تكون غير متجانسة على الإطلاق وتحتوي على العديد من أنواع الخلايا التي يكون مصدرها العضو العائل.
وعادة ما تحتفظ الأورام بعدم تجانسها عن طريق انتشارها أو انتقالها إلى أماكن أخرى غير مصابة في الجسم.
وهذا يدل على أن الخلية التي أنتجت هذه الأورام لديها القدرة على تكوين أنواع عديدة من الخلايا.
بعبارة أخرى، فإنها خلية متعددة القدرات، وهي سمة أصيلة في الخلايا الجذعية.
دعا وجود الخلايا الجذعية لدى مرضى اللوكيميا إلى إجراء المزيد من البحوث عن أنواع السرطان الأخرى.
وقد تم مؤخرا العثور على الخلايا الجذعية السرطانية في العديد من الأورام الصلبة، بما في ذلك:  إن اكتشاف مصدر الخلايا السرطانية ليس مهما فقط لنجاح العلاج، ولكن إذا لم تنجح العلاجات الحالية للسرطان في تدمير الخلايا الجذعية السرطانية جيدا، فإن الورم سيظهر مرة أخرى.
هذا بالإضافة إلى إمكانية ألا يقضي العلاج الكيماوي، مثلا، تماما على الخلايا الجذعية السرطانية المقاومة له.
وبناء عليه، فإن الورم الذي سيتكون بعد ذلك يحتمل بدرجة كبيرة أن يكون هو الآخر مقاوما للعلاج الكيماوي.
وإذا تم الكشف عن الورم السرطاني في وقت مبكر كفاية، فيمكن القضاء على نسبة كبيرة منه ومنعه من الظهور مرة أخرى بطرق العلاج التقليدية.
ولكن كلما ازداد حجم الورم، ازدادت صعوبة إزالته دون مواجهة مقاومة منه وترك ما يكفي في الجسم لإعادة ظهوره مرة أخرى.
يمكن أن تتسبب بعض علاجات السرطان إلى جانب العلاج الكيماوي، مثل دواء باكليتاكسيل المستخدم في علاج سرطان المبيض سرطان عادة ما يكتشف في مراحل متأخرة في رفض الجسم الاستجابة إلى العلاج الكيماوي تنتكس من الحالات بعد أقل من عامين .
ويحتمل أن تكون هذه العلاجات تفعل ذلك عن طريق تدمير الخلايا السرطانية سريعة التأثر بالدواء يستهدف خلايا الإيجابية، وهي سمة ارتبطت بزيادة مدة بقاء بعض سرطانات المبيض ويترك تلك الخلايا التي لم تتأثر بدواء باكليتاكسيل خلايا السلبية لتنمو من جديد، وذلك حتى بعد إزالة أكثر من ثلث إجمالي حجم الورم.
ومع ذلك، فإن هناك دراسات تبين كيف يمكن استخدام دواء باكليتاكسيل مع لجائن أخرى للتأثير على خلايا الإيجابية.
وبينما أصبح دواء باكليتاكسيل مؤخرا لا يستطيع وحده علاج مرض السرطان، فإنه فعال في إطالة عمر المرضى.
متى تم وضع فرضيات طرق علاج السرطان، أصبح من الممكن وضع نماذج الرياضيات الحيوية التنبؤية، بناء على طريقة الحيز الخلوي على سبيل المثال.
على سبيل المثال، يمكن معرفة معدلات نمو الخلايا الشاذة من نظيراتها السليمة من خلال معامل طفرات محددة.
وقد تم توظيف مثل هذا النموذج للتنبؤ بأن تضرر الخلايا الناضجة بشكل مستمر يزيد من فرصة تكوين خلايا جديدة شاذة، وبالتالي خطر الإصابة بالسرطان.
ومع ذلك، فإنه ينبغي القيام بالكثير من الأبحاث قبل تحديد الفعالية الإكلينيكية لهذه النماذج.
ما زال أصل الخلايا الجذعية السرطانية مجالا للبحث المستمر.
وقد تم تشكيل العديد من المجموعات داخل المجتمع العلمي للنظر في هذه المسألة، ومن المحتمل أن تكون عدة إجابات صحيحة، وذلك بناء على نوع الورم والنمط الظاهري له.
جدير بالذكر أنه سوف يثار فارق واحد مهم في كثير من الأحيان وهو أن خلية المنشأ للورم لا يمكن أن توضيحها باستخدام الخلية الجذعية السرطانية كنموذج.
ويرجع السبب في ذلك إلى أن الخلايا الجذعية السرطانية معزولة عن أورام المرحلة الأخيرة.
ولذلك، فإن وصف الخلية الجذعية السرطانية بأنها خلية المنشأ كثيرا ما يكون ادعاء غير دقيق، على الرغم من أن الخلية الجذعية السرطانية قادرة على بدء تكوين ورم جديد.
مع هذا التوضيح المذكور، فإن العديد من النظريات تحدد أصل الخلايا الجذعية السرطانية.
وباختصار، قد تكون الخلايا الجذعية السرطانية: طفرات في خلايا جذعية متطورة أو خلايا سليفة متطورة أو طفرات في خلايا جذعية بالغة أو خلايا سليفة بالغة أو خلايا طفرية تكتسب صفات الخلايا الجذعية.
كثيرا ما تركز هذه النظريات على خلية المنشأ للورم ومن ثم ينبغي التعامل معها بشيء من الحذر والشك.
يفضل بعض الباحثين النظرية التي تقول إن علة تكوين الخلية الجذعية السرطانية هي حدوث طفرة في مجموعات الأعشاش البيئية للخلايا الجذعية أثناء تكونها.
ويستلزم التطور المنطقي لهذه النظرية أن تتعرض هذه المجموعات الجذعية لطفرات ثم تنتشر إلى حد أن تتشارك في الطفرة العديد من الخلايا المتحدرة من الخلايا الجذعية الطفرية.
وتصبح هذه الخلايا الجذعية الابنة أقرب ما تكون إلى أن تتحول إلى أورام، وبما أن هناك الكثير منها، تزيد احتمالات تسبب الطفرة في تكون سرطان.
توجد نظرية أخرى تربط بين الخلايا الجذعية البالغة وتكون الأورام.
ويرتبط ذلك في معظم الأحيان بالأنسجة التي يرتفع معدل تجديد خلاياها مثل، أنسجة الجلد أو الأمعاء .
في هذه الأنسجة، كان يفترض منذ فترة طويلة أن تكون الخلايا الجذعية مسئولة عن تكوين الورم.
ويعتبر ذلك نتيجة منطقية لعمليات الانقسام الخلوي المتكررة لهذه الخلايا الجذعية مقارنة بمعظم الخلايا الجذعية البالغة ، بالإضافة إلى العمر المديد للخلايا الجذعية البالغة.
ويساعد هذا التركيب في إيجاد مجموعة من الظروف المثالية لتتراكم الطفرات، مع العلم أن تراكم الطفرات هو العامل الأساسي الذي يؤدي إلى بداية السرطان في الجسم.
وعلى الرغم من الدعم المنطقي لتلك لنظرية، فإنه في الآونة الأخيرة فقط ظهر دليل على أن هذا الارتباط يمثل ظاهرة فعلية.
ومن المهم الأخذ في الاعتبار أنه نظرا للطبيعة غير المتجانسة للدليل على وجود الخلايا الجذعية السرطانية، فمن المحتمل أن يتكون أي نوع سرطان من أصل بديل.
كثيرا ما يبزغ احتمال ثالث وهو إمكانية إلغاء تمايز الخلايا الطفرية لدرجة أن تكتسب هذه الخلايا خصائص الخلية الجذعية.
ويستخدم هذا الاحتمال كثيرا كبديل محتمل لأية خلية منشأ محددة؛ حيث إنه يشير إلى أن أية خلية يمكن أن تصبح خلية جذعية سرطانية.
يوجد مفهوم آخر متعلق بهذه المسألة وهو مفهوم السلسلة الهرمية للورم.
يدعي هذا المفهوم أن الورم عبارة عن مجموعة غير متجانسة من الخلايا الطفرية التي تشترك جميعا في بعض الطفرات، ولكنها ستختلف في أنماط ظاهرية معينة.
في هذا النموذج، يتكون الورم من عدة أنواع من الخلايا الجذعية، يعد أحدها الأمثل لبيئة بعينها بينما يمثل العديد منها بدائل أقل نجاحا.
ويمكن لهذه البدائل الثانوية أن تصبح أكثر نجاحا في بعض البيئات وتسمح للورم بالتكيف مع بيئته، بما في ذلك الطرق التي يمكن معالجة الأورام بها.
وإذا كان هذا الوضع صحيحا، فإن له انعكاسات خطيرة على واقعية طرق العلاج النوعية للخلية الجذعية السرطانية.
بداخل نموذج السلسلة الهرمية للورم، سيكون صعبا للغاية تحديد أصل الخلية الجذعية السرطانية.
إن وجود الخلايا الجذعية السرطانية له تأثيرات عدة على طرق علاج السرطان في المستقبل.
وتشمل هذه التأثيرات تعيين المرض ووضع أهداف علاجية انتقائية ومنع انتشار المرض وتحديد استراتيجيات جديدة للتدخل العلاجي.
إن الخلايا الجذعية الجسدية السليمة تقاوم بطبيعتها أدوية العلاج الكيماوي ؛ حيث إن لديها مضخات متعددة مثل، مقاومة الأدوية المتعددة تقوم بضخ الأدوية ويقوم الحمض النووي بتجديد البروتينات، بالإضافة إلى أن معدل تجديد الخلايا لديها بطئ أدوية العلاج الكيماوي تستهدف بصورة طبيعية الخلايا سريعة التكاثر .
إن الخلايا الجذعية السرطانية التي تحولت من خلايا جذعية سليمة يمكن أيضا أن تنتج بروتينات تعمل على زيادة مقاومتها لأدوية العلاج الكيماوي.
تقوم هذه الخلايا الجذعية السرطانية التي ما زالت على قيد الحياة بإعادة تكوين الورم؛ مما يسبب حدوث انتكاس.
من خلال الاستهداف الانتقائي للخلايا الجذعية السرطانية، سيصبح من الممكن علاج المرضى الذين يعانون من أورام عدوانية وغير قابلة للاستئصال، فضلا عن منع الورم من الانتشار في الجسم.
تشير الفرضية العلمية إلى أنه بعدما يتم القضاء على الخلية الجذعية السرطانية، فإن السرطان سيتقهقر بسبب التمايز الخلوي و/أو موت الخلية.
ولم يتضح بعد النسبة التي تمثلها الخلايا الجذعية السرطانية من خلايا الورم، وبالتالي ضرورة القضاء عليها.
قدم عدد من الدراسات أبحاثا في إمكانية تحديد واسمات معينة يمكن أن تميز الخلايا الجذعية السرطانية من كتلة الورم وكذلك من الخلايا الجذعية السليمة .
هذا بالإضافة إلى البحث في التوقيعات البروتيومية والجينومية للورم.
وفي عام ، اكتشف العلماء مركبا، وهو السالينوميسين، الذي يقلل بشكل انتقائي نسبة الخلايا الجذعية السرطانية في الثدي لدى فئران التجارب، وذلك أفضل مرة من الباكليتاكسيل المستخدم بكثرة كأحد أدوية العلاج الكيماوي للسرطانات.
من المؤكد أن تصميم أدوية جديدة لعلاج الخلايا الجذعية السرطانية سيتطلب فهم الآليات الخلوية التي تنظم عملية تكاثر الخلية.
وقد حدثت الإنجازات الأولى في هذا المجال في الخلايا الجذعية المولدة للدم ونظيراتها المتحولة في سرطان الدم، وهو المرض الذي تمت دراسة أصل الخلايا الجذعية السرطانية جيدا من أجله.
وقد أصبح من الواضح الآن أن الخلايا الجذعية في العديد من أعضاء الجسم تتشارك المسارات الخلوية نفسها، كما في حالة سرطان الدم الناتج عن الخلايا الجذعية المكونة للدم.
بالإضافة إلى ذلك، فإن خلية جذعية سليمة يمكن أن تتحول إلى خلية جذعية سرطانية عن طريق اختلال تنظيم تكاثرها ومسارات التمايز التي تتحكم بها أو عن طريق تحفيز نشاط البروتينات الورمية.
تم اكتشاف جين من مجموعة المسئول عن تعطيل استنساخ الخلايا باعتباره جين ورمي عادي ينشط في الورم اللمفي وثبت مؤخرا أنه ينظم تكاثر الخلايا الجذعية المكونة للدم على وجه التحديد.
كما اتضح دور جين في الخلايا الجذعية العصبية.
ويبدو أن مسار هذا الجين يكون نشطا في الخلايا الجذعية السرطانية في أورام المخ لدى الأطفال.
كان مسار جين يعرف لعلماء أحياء النمو منذ عقود مضت.
وقد ثبت الآن أن دوره في السيطرة على تكاثر الخلية الجذعية يمتد لأنواع متعددة من الخلايا، بما في ذلك الخلايا الجذعية المكونة للدم والخلايا الجذعية العصبية والخلايا الجذعية الثديية.
جدير بالذكر أن مسار يعمل كجينات ورمية في أورام الثدي والأورام الأخرى.
إن هذين المسارين يعملان كمسارات منظمة للخلية الجذعية.
وعادة ما يزداد نشاط مساري القنفذ الصوتي و بشدة في الأورام، كما أنهما ضروريان لنمو الورم.
ومع ذلك، فإن عوامل استنتساخ جين التي ينظمها بروتين القنفذ الصوتي تستمد اسمها من الأورام الدبقية حيث يتم تعبيرها عادة عند مستويات عالية.
والجدير بالذكر أنه يوجد قدر من التداخل بين المسارين وعادة ما ينشطان معا.
وهذا مجرد اتجاه وليس قاعدة ثابتة.
على سبيل المثال، في سرطان القولون تظهر إشارة المسار القنفذي مقاومة لمسار .
إن محصرات مسار القنفذ الصوتي متوفرة، مثل السايكلوبامين.
ويوجد أيضا نوع جديد من السايكلوبامين قابل للذوبان في الماء يمكن أن يكون أكثر فعالية في علاج السرطان.
وهناك أيضا مركب ديميثيلامينو بارثينولين القابل للذوبان في الماء والمشتق من مركب بارثينوليد يسبب ضغط التعرض للمواد المؤكسدة ويوقف إرسال إشارات العامل النووي كابا بي لعلاج سرطان الدم النخاعي الحاد وربما يستخدم أيضا في علاج سرطان العظام وسرطان البروستاتا.
وقد بدأت تجربة إكلينيكية لمركب ديميثيلامينو بارثينولين في إنجلترا في أواخر عام أو عام .
علاوة على ذلك، بدأ مؤخرا إدخال دواء إيميتيلستات أو في التجارب التي تستهدف الخلايا الجذعية السرطانية في سرطان العظم المعروف باسم المايلوما .
إذا كان من الممكن القضاء على الخلية الجذعية السرطانية، إذن من الممكن الشفاء من السرطان إذا لم تكن هناك المزيد من الخلايا الجذعية السرطانية لتقوم بتكوين سرطان مرة أخرى.
وأخيرا، فإن إنزيم التيلوميراز مؤهل ليكون موضوع دراسة في علم وظائف الخلية الجذعية السرطانية.

راجع للأحناف الزيلعى ج ص والدرر ج ص ، .
وللمالكية: الشرح الكبير وحاشية الدسوقى ج ص .
وللشافعية شرح جلال الدين المحلى وحاشيتى القليوبى وعميرة ج ص .
وللحنابلة كشاف القناع ج ص ، .
وللظاهرية المحلى ج ص .
وللزيدية شرح الأزهار ج ص .
وللإمامية الروضة البهية ج ص ، ج ص .
وللإباضية شرح النيل ج ص .
الدرر وحاشيته ج ص ، .
الشرح الكبير وحاشية الدسوقى ج ص ، ، ،، وج ص .
النهاية ج ص .
كشاف القناع ج ص ، ، ، .
شرح الأزهار ج ص .
التاج المذهب ج ص ، .
المحلى ج ص .
سورة الروم: .
المحلى ج ص ، ج ص .
الروضة البهية ج ص ، .
المرجع السابق ص .
سورة لقمان: .
الزيلعى ج ص ، والدرر ج ص ، .
حاشية الدرر ج ص .
شرح جلال الدين المحلى وحاشيتى القليوبى وعميرة ج ص .
كشاف القناع ج ص .
سورة المجادلة: .
الشرح الكبير وحاشية الدسوقى ج ص .
سورة لقمان: .
الشرح الصغير ج ص .
التاج الذهبى ج ص .
سورة الممتحنة: ، .
المحلى ج ص ، .
شرح النيل ج ص ، .
سورة المائدة: .
سورة البقرة: .
الزيلعى ج ص ، الدرر ج ص .
المهذب ج ص ، والنهاية ج ص ، .
كشاف القناع ج ص .
الشرح الكبير وحاشية الدسوقى ج ص ، .
التاج المذهب ج ص ، .
الروضة البهية ج ص .
شرح النيل ج ص .
المحلى ج ص .
الزيلعى ج ص ، ، والدرر ج ص .
للشافعية شرج جلال الدين المحلى وحاشيتى القليوبى وعميرة ج ص ، وللحنابلة كشاف القناع ج ص .
الشرح الكبير ج ص .
التاج المذهب ج ص .
الزيلعى حاشيته ج ص ، الدرر ج ص ، والهداية وفتح القدير ج ص ، .
الشرح الكبير وحاشية الدسوقى ج ص .
كشاف القناع ج ص .
شرح جلال الدين المحلى وحاشيتى القليوبى وعميرة ج ص .
التاج المذهب ج ص .
المحلى ج ص .
الروضة البهية شرح اللمعة الدمشقية ج ص ، .
شرح النيل ج ص .
الزيلعى ج ص ، الدرر وحاشية ابن عابدين ج ص ، ، الدرر ج ص .
الزيلعى ج ص ، .
والدرر ج ص .
والدر ج ص ، .
المهذب ج ص ، وحاشية القليوبى على شرح جلال الدين المحلى ج ص .
شرح جلال الدين المحلى وحاشيتى القليوبى وعميرة ج ص ، .
الشرح الكبير وحاشية القليوبى ج ص ، وج ص .
كشاف القناع ج ص ، ، .
شرح منتهى الإرادات على هامش كشاف القناع ج ص ، .
جمعاء أى سليمة من العيوب مجتمعة الأعضاء كاملتها فلا جدع فيها ولا كى.
المحلى ج ص ، ، .
التاج المذهب ج ص ، ج ص .
الروضة البهية ج ص .
العروة الوثقى ج ص ، ، .
الزيلعى ج ص ، الدرر ج ص .
الدر وحاشية ابن عابدين ج ص .
الزيلعى ج ص .
والدرر ج ص .
والدر ج ص ، .
الشرح الكبير وحاشية الدسوقى ج ص ، وج ص .
وشرح جلال الدين المحلى على المنهاج وحاشيته ج ص ، وج ص .
التاج المذهب ج ص .
كشاف القناع ج ص ، .
وشرح منتهى الإرادات على هامش كشاف القناع ج ص .
الروضة البهية ج ص ، .
المحلى ج ص .
الزيلعى ج ص ، الدرر ج ص ، .
الدر ج ص ، .
شرح جلال الدين المحلى وحاشيتى القليوبى ج ص .
شرح جلال الدين المحلى وحاشيتى القليوبى وعميرة ج ص ، .
كشاف القناع ج ص .
شرح منتهى الإرادات على هامش كشاف القناع ج ص .
التاج المذهب ج ص .
المحلى ج ص .
الروضة البهية ج ص .
ابن الابن التعريف به وهل يدخل ضمن الأقارب: فى اللغة: ابن الابن هو الولد الذكر للابن.
وفى الشريعة: هو كل ذكر ولد للابن على فراش صحيح، أو نتيجة لمخالطة بناء على عقد نكاح فاسد، أو بناء على شبهة معتبرة شرعا.
وابن الابن بعد من الأقارب لأن القريب عرفا من يتقرب إليه غيره بواسطة الغير، وابن الابن قريب بغيره لا نفسه.
أحكام الابن فى الميراث: قال فقهاء الحنفية: ابن الابن من العصبات النسبية، وهو عصبة بنفسه فإذا انفرد أخذ جميع التركة بطريق التعصيب، وإن اجتمع مع أصحاب قروض أخذ الباقى بعد أخذ أصحاب الفروض فروضهم، وأن تعدد أبناء الأبناء يكون المال بينهم بالتقريب، وابن الابن لا يحجبه غيره حجب نقصان، ويحجب حجب حرمان بالابن وبمن هو أقرب منه درجة من أبناء الأبناء فيحجب ابن ابن الابن بابن الابن، ولا يحجب بالبنت واحدة أو أكثر، بل يعتبر عصبة فيأخذ الباقى بعد استيفائهن فرضهن، كما لا يحجب ببنت الابن إذا كانت أقرب منه درجة وابن الابن إذا كان وارثا قد يحجب غيره حجب حرمان أو حجب نقصان، فيحجب غيره من العصبات عدا الابن حجب حرمان، فلا يرث أحد منهم معه إلا الأب والجد فيرثان معه لأن بطريق الفرض، لا بطريق التعصيب، ويحجب الحواشى وذوى الأرحام حجب حرمان وكذلك يحجب من هو أنزل منه درجة من أولاد الأبناء ذكورا أو إناثا حجب حرمان، ويحجب الزوج والزوجة والأم حجب نقصان، فيحجب الزوج من النصف إلى الربع، والزوجة من الربع إلى الثمن، والأم من الثلث إلى السدس.
وابن الابن يعصب بنت الابن إذا كان مساويا لها فى الدرجة، بأن كان أخاها أو ابن عمها أما إذا كان أقرب منها درجة فإنه يحجبها حجب حرمان، وإذا كان أنزل منها درجة فإنه يعصبها إذا لم يبق لها شىء من نصيب البنات وهو الثلثان، بأن كان للمتوفى بنتان فأكثر، أما إذا كان له بنت واحدة فإن بنت الابن ترث معها السدس فلا يعصبها ابن ابن هو أنزل منها درجة، وما تقدم هو أيضا مذهب المالكية والشافعية والحنابلة والزيدية والإباضية غير أن الإباضية يرون أن ابن الابن يعصب من فوقه من بنات الابن، وإن لم يكن للمتوفى بنت، فقد جاء فى شرح النيل : ويعصبهن الذكر من جنسهن ولو كان ابن عم لهن فى درجتهن أو أسفلهن، مثاله فى درجتهن أن يترك بنت ابن وابن ابن آخر أو بنت ابن ابن وابن ابن ابن آخر ومثاله أسفل، بنت ابن وابن ابن ابن.
ومذهب ابن حزم من فقهاء الظاهرية كمذهب الحنفية إلا فيما يأتى: أولا: أنه لا يعصب من فوقه، ثانيا: أنه لا يعصب من فى درجته إن كان للميت بنتان، ويعصب من فى درجته بشرط ألا يزيد نصيبهن عن السدس إن كان للميت بنت، فإذا ترك الميت بنتين وبنت ابن وابن ابن ابن فللبنتين الثلثان والباقى لابن ابن الابن ولا شىء لبنت الابن، وإن ترك الميت بنتين وأبناء ابن ذكورا وإناثا كان للبنتين الثلثان والباقى للذكور من أبناء الابن ولا شىء لبنات الابن، وإذا ترك الميت بنتا وأبناء ابن ذكورا وإناثا كان للبنت النصف والباقى لأولاد الابن الذكور والإناث، للذكر مثل حظ الأنثيين بشرط ألا يزيد نصيب الإناث على السدس، فإن زاد نصيبهن على السدس أعطى لهن السدس فقط، والباقى للذكور.
وقال فقهاء الإمامية: ابن الابن يقوم مقام أبيه، وهو الابن فى أحكام الميراث عند عدم الابن، فيحجب الزوج من النصف إلى الربع، ويحجب الزوجة من الربع إلى الثمن، ويحجب الأم من الثلث إلى السدس، وإذا انفرد أبناء الابن وكانوا ذكورا فقط فالباقى بينهم بالسوية وإن كانوا ذكورا وإناث فللذكر مثل حد الأنثيين، وإن كان للمتوفى أبناء ابن وأبناء بنت أخذ كل فريق نصيب أصله .
ابن الابن والنفقة: ابن الابن الموسر والمعسر القادر على الكسب حكمه كالابن عند الحنفية المالكية والشافعية والحنابلة، فتكون نفقته فى ماله أو فى كسبه انظر ابن .
والفقير العاجز عن الكسب تكون نفقته على جده عند الحنفية والشافعية.
وقال فقهاء المالكية: لا تجب نفقته على جده.
وقال فقهاء الحنابلة: تكون على من يرثه على قدر إرثهم.
وقال فقهاء الزيدية ابن الابن الموسر نفقته فى ماله، والمعسر ولو أمكنه التكسب نفقته على عصبته على حسب الإرث .
أحكام ابن الابن بالنسبة للحضانة: قال فقهاء الحنفية ابن الابن فى حال صغره كالابن يحتاج إلى رعاية خاصة من ناحية إرضاعه ومأكله ومشربه ونظافته وملبسه، والنساء على ذلك أقدر ولذلك تكون حضانته لأم الأم ما لم يقم بها مانع، وهذا هو رأى المالكية والشافعية والحنابلة والزيدية وابن حزم من فقهاء الظاهرية دفع الزكاة إلى ابن الابن: لا يجوز دفع الزكاة إلى ابن الابن، وهذا هو مذهب الحنفية والشافعية والحنابلة والزيدية.
وقال فقهاء المالكية: يجوز دفع الزكاة إليه .
قال فقهاء الحنفية: إن كان ابن الابن بالغا عاقلا فلا تجب صدقة فطره على جده، وإن كان عديم الأهلية لصغر أو جنون أو عته، فإن كان فقيرا فصدقة فطره على جده إن كانت نفقته واجبة عليه، وإن كان موسرا قال أبو حنيفة وأبو يوسف: تجب صدقة فطره فى ماله، وقال محمد: لا تجب صدقة الفطر بالنسبة اليه.

قال سبحانه : يا أيها الذين آمنوا من يرتد منكم عن دينه فسوف يأتي الله بقوم يحبهم ويحبونه أذلة على المؤمنين أعزة على الكافرين يجاهدون في سبيل الله ولا يخافون لومة لائم المائدة: .
قال حبر الأمة، عبد الله بن عباس رضي الله عنهما : من أحب في الله وأبغض في الله، ووالى في الله وعادى في الله فإنما تنال ولاية الله بذلك، ولن يجد عبد طعم الإيمان، وإن كثرت صلاته وصومه، حتى يكون كذلك، وقد صارت مؤاخاة الناس على أمر الدنيا، وذلك لا يجدي على أهله شيئا .
أقدم ولا تتردد الإخاء روح يسري، وفقه يشاع، وثقافة تنتشر، وعلى العكس تماما، فإن الجفاء له روحه وفكره وثقافته، ولكل من روح الإخاء والجفاء أهل، ولكل منهما أنصار ورموز ومنظرون ومندوبون، مسوقون وموزعون.
وبقدر ما تخدم قضايا الإصلاح يجيء الإصلاح، وبقدر ما تخدم جهود الفرقة، تعم الفرقة، وفي أوضاعنا المعاصرة، عندي ما يشبه اليقين، بأن الجهود التي تبذل من أجل الوفاق والائتلاف، لا تبلغ عشر معشار ما بذل ولا يزال يبذل من جهود الشقاق والاختلاف، وإذا كان قد فرط من أمرنا في ذلك ما فرط، مما لا يرضي الله سبحانه ولا رسول صلى الله عليه وسلم ، فلا أقل من المسارعة الآن إلى تدارك ما فرط فيه؛ قبل أن ينفرط ما تبقى من عقودنا وعهودنا، ويسقط ما تبقى من شعاراتنا ومشاريعنا؛ فالظرف قاهر، والأزمات محكمة، والعدو من كل صنف أصبحوا كصف واحد برأي واحد في تحد سافر، وعناد خطير، هم فيه أولياء متناصرون، وحلفاء متعاضدون: والذين كفروا بعضهم أولياء بعض إلا تفعلوه تكن فتنة في الأرض وفساد كبير الأنفال: .
نعم فساد كبير، أن يتحد أعداؤنا ونتفرق، وفساد كبير أن يتعاونوا على الإثم والعدوان ولا نتعاون على البر والتقوى، وفساد كبير أن يكونوا على أفجر قلب رجل واحد منهم، ولا نكون على أتقى قلب رجل واحد منا.
/ هل بقي هناك متسع للتردد في أهمية وإمكانية، بل فرضية الانتداب للإصلاح؟ اندب نفسك أخي من الآن، وشارك بعقلك وقلبك وروحك في إشاعة روح الوفاق والاتفاق، فذاك عمل تغييري كبير، ودور عظيم في العمل الإسلامي لا يحتاج إلى تنظيم أو جماعة، أو تنظير أو تقعير؛ فالأمر في غاية البساطة: المسلم أخو المسلم لا يظلمه ولا يسلمه ولا يخذله ولا يحقره اعلم أهمية ذلك واعمل بذلك، وادع الجميع من حولك إلى إحياء ذلك الهدي النبوي العظيم لا يظلمه ولا يسلمه ولا يخذله ولا يحقره.
التقوى ها هنا، التقوى ها هنا .
لعل الله أن يجعلنا وإياك من المتقين.
إن روح الإخاء تلتقي مع صفاء الفطرة، وإنه بقدرالغيرة على الدين يكون الحرص على ائتلاف أهل الدين، وإن من علامة سلامة الفكر والعقل سلامة الصدر، ومن أمارات رجاحة الرأي الشغف بالوفاق والنفور من الشقاق، وأنت أيها القارئ نعم أنت أنت... لا أراك إلا من الموفورين حظا في صفاء الفطرة وسلامة الصدر ورجاحة العقل، فليكن لك رأي، ولتكن لك مشاركة في دفع تيار المصالحة الإسلامية والولاية الإيمانية نصحا لله ولرسوله ولخاصة المسلمين وعامتهم.
وقد يقول قائل: وما علاقة هذا الكلام بملف التغيير القادم أو موضوع تغيير الخطط في مواجهة خطط التغيير ؟ وهنا أقول: إن كل خطط الأعداء قد وضعت على افتراض بقاء المسلمين عامة، والإسلاميين منهم خاصة في حال من الوهن والتشرذم والفشل الناتج عن التنازع والتخالف والفرقة؛ فهم يعلمون عنا من خلال المنافقين بيننا كل ذلك، ولهذا فهم يخططون وينفذون وهم آمنون من أي مفاجآت تضامنية على المدى القريب والمتوسط والبعيد، ظانين أن هذه الأمة قد فرغ منها، فأيس عوامها من زعمائها، وانفصلت قمتها عن قاعدتها على المستوى العام والخاص.
فدورنا الآن أن نغير خطنا في الفرقة والشقاق إلى خطط للوحدة والألفة والوفاق.
وحتى لا نكون قدريين أو عاطفيين أو واعظين فقط فهذه بعض خطوات عملية يمكن أن نفتتح بها عهدا جديدا لمرحلة جديدة لعمل إسلامي قائم على أسس الإخاء والتناصح والتراحم: انتصاب جمع من أهل العلم والدعوة والفكر، من أنحاء مختلفة، لمهمة وضع ورقة عمل، لما يمكن أن يكون ميثاق عمل إسلامي يوضح بصورة علمية منهجية الخطوط العريضة التي ينبغي أن يتوافق العاملون في أهل السنة جميعا على الالتقاء حولها، مع بيان ما يجوز وما لا يجوز الاختلاف حوله، وإبراز ماهية خلاف التنوع الجائز المحمود، وخلاف التضاد المحرم المذموم، وأخلاقيات المسلم عند وقوع الاختلاف ونحو ذلك، على أن تنطلق هذه الورقة من أساس راسخ قائم على علمي أصول الفقه وأصول الاعتقاد.
إبراز أهم الدراسات الجادة في فقه الخلاف، وأدب الحوار، وأصول الجدال بالحسنى، واستخلاص أهم ما يمكن توظيفه عمليا من تلك الدراسات في تنقية الأجواء الإسلامية، والمسارعة إلى ما يمكن أن يكون حملة مصالحة علمية وإعلامية، ترتكز على مفاهيم الوفاق والاتفاق والأخوة في ظل عقيدة الولاء والبراء، و شريعة الاعتصام بحبل الله، و شعيرة إصلاح ذات البين و سلوك المحبة والإخاء، وذلك لدفع تيار عام في الأمة يدعو إلى مصالحة إسلامية، وأتصور أن العديد من منابر الدعوة، ودور النشر، ووسائل الإعلام الإسلامي المقروءة والمسموعة والمشاهدة، يمكن أن يقوم القائمون عليها بدور فاعل في ذلك، يحتسبون فيه الأجر، ويساهمون من خلال ذلك في المسيرة التي طالما طالب الناصحون للأمة بتفعيلها وهي ترشيد الصحوة الإسلامية .
إضافة بند جديد إلى ما اشتهر مؤخرا بعمليات المراجعة بحيث تنطلق من ذلك البند عملية مراجعة جديدة وجادة للبرامج التربوية في التجمعات الإسلامية، لتنقيتها من كل ما لا يرضي الله ورسوله، من شوائب التعصب والتحزب، وآفات الفرقة والاختلاف، وهي موجودة بنسب متفاوتة في تلك البرامج، ولكن مراجعتها تحتاج فقط إلى نوع من التجرد والإخلاص.
عند صياغة برامج تربوية جديدة؛ فمن المهم إعطاء قضية الولاء والإخاء والتآلف بين المسلمين، مساحتها الكبيرة الجديرة بها، حتى تتربى الأجيال الناشئة على غير ما تربت عليه الأجيال التي سبقتها، وسيساعد على تلك النقطة ما جاء في النقطة رقم .
فمن غير المنتظر أن تزول آثار العدوان الشيطاني على أخوتنا الإسلامية بين يوم وليلة، بحدث قدري بحت كما سبقت الإشارة ولكنه التواصي بالحق والصبر، حتى تنمو ثمرات البر والتقوى.
من المهم إجراء دراسات محايدة لفهم خلفيات الخلافيات، ورصد العوامل التاريخية والشخصية فيها؛ فكثير من الخلافات متوارثة دون تمحيص، والعديد منها أسبابه نفسية قبل أن تكون فقهية أو فكرية، وبالإمكان حصر مسائل الاختلاف الحقيقية بين فصائل أهل السنة المعاصرين، وإخضاعها لبحوث علمية جادة، أو استصدار فتاوى معتمدة فيها، من أهل العلم والفتوى، لتقليل مساحات الاختلاف كلما أمكن.
/ يمكن استحداث منابر متخصصة في شؤون العمل الإسلامي تسعى في جهود التقريب بين أهل السنة؛ بحيث يكون بعضها على شكل مجلات، أو برامج أو مواقع، أو على الأقل زوايا خاصة بذلك، تسمح بفتح حوار يدار بأسلوب راق، ونفوس صافية، أو مستعدة للصفاء.
أعرف أن هناك العديد والعديد مما يمكن إضافته من مقترحات لدى المهتمين، من أجل جهد أكبر في إحياء الوفاق الإسلامي، ولعل جهودنا جميعا تتضافر حسبة لله للمساهمة في تغيير الخطط، قبل أن تدهمنا جميعا خطط التغيير.
رواه أحمد من حديث ثوبان رضي الله عنه ، ورواه أبو داود وقال الشيخ الألباني: صحيح بمجموع طرقه السلسلة الصحيحة رقم .
أخرجه البخاري في كتاب المظالم، ح ، ومسلم في كتاب البر والصلة، ح .
رواه البخاري في كتاب الأدب، ح ، ومسلم في كتاب البر والصلة، ح واللفظ للبخاري.
أخرجه النسائي في كتاب القسامة، ح ، وأبو داود في الجهاد، ح ، وابن ماجة في الديات، ح ، وقال الألباني: حسن صحيح صحيح أبي داود، ح .
أخرجه البخاري في كتاب الصلاة، ح ، ومسلم في كتاب البر والصلة، ح ، والإمام أحمد في مسنده، ح .
القدرية الاعتقادية تمثلها فرقتان؛ فهناك القدرية المغالون في إثبات القدر، القائلون بأن الإنسان مجبر على أفعاله مسير وهم أتباع الجهم بن صفوان، ويعرفون أيضا بالجبرية، وهناك القدرية النافون للقدر، القائلون بأن الإنسان يستقل بعمله في الإرادة والقدرة، وهذه القدرية هي التي دعا إليها معبد الجهني وغيلان الدمشقي.
تفسير الطبري للآية: من سورة آل عمران، والنقل من طبعة دار الحديث بالقاهرة / .
تفسير التحرير والتنوير، للطاهر بن عاشور، / ، .
تفسير إرشاد العقل السليم إلى مزايا الكتاب الكريم، للعلامة أبي السعود / .
من أحسن ما ألف في ذلك كتاب الثوابت والمتغيرات في مسيرة العمل الإسلامي، للدكتور صلاح الصاوي.
في ظلال القرآن، لسيد قطب / .
أخرجه البخاري في الاعتصام، ح .
أخرجه الإمام أحمد في مسنده، ح .
وقال الألباني قوي بطرقه وحسن بشواهده، انظر: السلسة الصحيحة، ، أخرجه البخاري في كتاب الأدب، ح ، ومسلم في البر والصلة، ح .
أخرجه البخاري في كتاب الأدب، ح ، ومسلم في البر والصلة، ح .
أخرجه الترمذي في البر والصلة، ح ، وأحمد في مسنده، ح .
وقال الألباني صحيح السلسلة الصحيحة/ .
أخرجه البخاري في كتاب التفسير، ح ، ومسلم في البر والصلة، ح .
تفسير ابن كثير للآية من سورة الأنفال، / طبعة الندوة العالمية.
أخرجه الترمذي في صفة القيامة والرقائق والورع، ح .
وقال الألباني: حسن لغيره، انظر: صحيح الترغيب والترهيب، ح .
أخرجه مسلم في البر والصلة، ح .
تيسير الكريم الرحمن في تفسير كلام المنان، للشيخ السعدي، / .
الاستقامة، لشيخ الإسلام ابن تيمية، / .
سبق تخريجه.
مجموع الفتاوى، لشيخ الإسلام ابن تيمية، / .
مجموع الفتاوى، / .
رسالة الأمر بالمعروف والنهي عن المنكر، لشيخ الإسلام ابن تيمية، / .
حلية الأولياء، لأبي نعيم، / وجامع العلوم والحكم، ص .
مسلم حديث ، البر والصلة.
المرأة المسلمة... بين موضات التغيير وموجات التغرير د.
فؤاد بن عبد الكريم آل عبد الكريم بدأ الاهتمام بقضايا المرأة على المستوى العالمي بشكل واضح ابتداء من عام م ، حيث اعتبرت الجمعية العامة للأمم المتحدة ذلك العام عام المرأة الدولي ، وأقيم في ذلك العام المؤتمر العالمي الأول للمرأة ، ثم في عام م عقدت الجمعية العامة للأمم المتحدة مؤتمرا تحت شعار القضاء على كافة أشكال التمييز ضد المرأة ، وخرج المؤتمرون باتفاقية تتضمن ثلاثين مادة وردت في ستة أجزاء، للقضاء على جميع أشكال التمييز ضد المرأة بالمفهوم الغربي ، وجاءت هذه الاتفاقية لأول مرة بصيغة ملزمة قانونيا للدول التي توافق عليها، إما بتصديقها وإما بالانضمام إليها.
وتعد هذه الاتفاقية من أخطر الاتفاقيات المتعلقة بالمرأة؛ أولا لأنها تعد الدين شكلا من أشكال التحيز ضد المرأة؛ وثانيا لأن فيها رسما لنمط الحياة في مجالاتها المختلفة السياسية، والاقتصادية، والاجتماعية، والتعليمية، والفكرية.. وغيرها من مجالات الحياة بالمنظور الغربي لحقوق المرأة القائم على ركيزتي الحرية التامة والمساواة المطلقة؛ ولذلك كانت توصيات مؤتمرات المرأة اللاحقة تنطلق من هذه الاتفاقية وتعدها دستورها الأعلى؛ وثالثا لأنها الاتفاقية الوحيدة الملزمة للدولة التي توقع عليها بتنفيذ بنودها كما تمت الإشارة إلى ذلك ، وعدم التحفظ على أي بند منها.
/ وحيث إن المرأة المسلمة لم تتطبع بالأنموذج الغربي بالسرعة المطلوبة وبالتواريخ التي كانت المؤتمرات السابق ذكرها تضعها في أجندتها؛ فقد اتخذت عدة خطوات من أجل سرعة تفعيل تغريب المرأة المسلمة، ويمكن تأريخ هذه الخطوات ابتداء من عام م، وهو العام الذي حددته الأمم المتحدة موعدا نهائيا لتوقيع جميع الدول على اتفاقية القضاء على كافة أشكال التمييز ضد المرأة .
ومن تلك الخطوات: عقد مؤتمرات قمة للمرأة على مستوى قرينات رؤساء وملوك الدول العربية: وقد أقيمت قمتان؛ الأولى في القاهرة بمصر، والثانية في عمان بالأردن.
وقد انبثق عنها عدة مؤتمرات إقليمية ناقش كل منها موضوعا خاصا، كالمرأة والإعلام، والمرأة والتعليم، والمرأة والتنمية.. إلخ.
إنشاء مؤسسات خاصة بشؤون المرأة على أعلى مستوى: مثل: المجلس القومي للمرأة بمصر، والمجلس الأعلى لشؤون المرأة في بعض دول الخليج، كالبحرين وقطر.
وبعد أحداث / / م، وما تلاه من تداعيات؛ حدثت تحولات عالمية كبيرة بقيادة الولايات المتحدة الأمريكية حيث سعت إلى إحداث تغييرات واسعة، كان لها الأثر الواضح في تدخلها على المستوى العسكري والسياسي والاقتصادي للمنطقة العربية والإسلامية أفغانستان مثال ظاهر في هذا الشأن ، إلا أن الأمر لم يقتصر على المجالات السابقة، بل شمل أيضا المجال الاجتماعي متمثلا بالمرأة وقضاياها، فالولايات المتحدة الأمريكية القطب الأوحد في العالم هذه الأيام استغلت ما أسمته حرب الإرهاب ، واستلمت زمام الترويج لما يسمى حقوق المرأة ، وأخذت تبشر دول المنطقة وشعوبها بالديمقراطية الأمريكية، والتي تقوم في جانبها الاجتماعي على المساواة بين الجنسين، والتحرر الجنسي، والمثلية الجنسية الشذوذ الجنسي ، وإباحة الإجهاض، كما أشار إلى ذلك رونالد إنغلهارت في مقال له بعنوان: الصدام الحقيقي بين الحضارات في مجلة الأمريكية .
وقد كانت هناك تصريحات أمريكية نادت وما زالت إلى هذا اليوم تنادي بوجوب حصول المرأة المسلمة على حقوقها بالمفهوم الغربي المخالف للإسلام ، وهذه التصريحات على مستوى الرئاسة الأمريكية؛ بدءا من بوش ومرورا بوزير خارجيته، وكبار المسؤولين في الحكومة الأمريكية.
وسأنقل الآن بعض هذه التصريحات، مرتبة ترتيبا زمنيا، وإن كان في بعضها شيء من التفصيل ؛ وذلك لبيان صفاقة هؤلاء القوم في عزمهم فرض مفهوماتهم وقيمهم الاجتماعية على دول المنطقة، مستغلين هيمنتهم على العالم من جهة ، وضعف حال الأمة الإسلامية، ووجود طابور من المنافقين والمنافقات الذين يستجدون هؤلاء القوم لتحقيق أهوائهم وشهواتهم من جهة أخرى .
أولا: إبريل بالمرلي كبيرة المنسقين لقضايا المرأة الدولية في وزارة الخارجية الأمريكية: حيث ألقت كلمة بعنوان: النساء في مجتمع عالمي ، وذلك في مؤتمر بإستانبول بتركيا بتاريخ / / م.
وكان مما قالته: كما أسهم سقوط نظام طالبان وما كان له من تأثير فوري على حياة النساء والبنات في أفغانستان في زيادة وعي الناس لأهمية الحكم التمثيلي الواسع القاعدة، وأهمية صيانة حقوق الإنسان لجميع المواطنين.
ومن الناحية السياسية، ركزت الانتخابات التي شكلت معلما فاصلا في أماكن مثل البحرين والمغرب الانتباه على مشاركة المرأة في الحياة السياسية .
وقالت أيضا: وصيانة حقوق الإنسان جزء لا يتجزأ من المجتمع العالمي، وحقوق المرأة حقوق إنسانية.
وعليه فإننا نستطيع، عبر الترويج لحقوق المرأة، تحسين حياة النساء وعائلاتهن ومجتمعاتهن.
ولكن ضمان حقوق المرأة لا يفيد أفرادا وعائلات فقط.
بل هو يعزز الديمقراطية، ويدعم الازدهار، ويزيد الاستقرار، ويشجع التسامح.
وهو في صميم بناء مجتمع مدني متقيد بالقانون يشكل شرطا لا غنى عنه للديمقراطية الحقيقية.
وقد أعربت الولايات المتحدة عن التزامها بالترويج لحقوق المرأة في جميع أنحاء العالم؛ عبر إنشائها مكتب كبير منسقي قضايا المرأة الدولية التابع لوزارة الخارجية، وهو المكتب الذي أرأسه.
وكما قال وزير الخارجية، كولن باول، إن دفع عجلة قضايا المرأة في جميع أنحاء العالم ليس فقط أمرا متناسقا مع القيم التي يؤمن بها الشعب الأميركي إيمانا عميقا، وإنما هو أيضا في مصلحتنا القومية إلى حد كبير أيضا .
ويجتهد مكتبي في إعلام الناس في الولايات المتحدة وفي الخارج بالحاجة الملحة إلى الاعتراف بحقوق المرأة حول العالم.
أما أهدافنا فهي: دفع عجلة مفهومات حقوق المرأة الإنسانية، وتمكين النساء ومنحهن سلطة؛ كعنصرين مهمين في السياسة الخارجية للولايات المتحدة.
دمج هذا الهدف في السياسات، وتحويله إلى جزء من مؤسساتها عن طريق الدبلوماسية العامة، وبرامج التبادل المحلية والدولية، وتدريب العاملين في السلك الخارجي الدبلوماسي .
تشجيع الحرية والإيمان والأسواق الحرة عبر برامج تروج لقضايا المرأة.
/ إنشاء شراكات وتحالفات مع الحكومات الأخرى، والمؤسسات الدولية، والمنظمات غير الحكومية المحلية والخارجية، والقطاع الخاص؛ لصيانة هذه المصالح.
ويعمل مكتب كبير منسقي قضايا المرأة الدولية على تحقيق مزيد من الترابط والجلاء لهذا البرنامج السياسي، فنحن نروج لمجموعة كبيرة من المشاريع بالتعاون مع المكاتب المختلفة في وزارة الخارجية وغيرها من الكيانات الحكومية الأميركية، بإسهامات من المؤسسات الدولية والمنظمات غير الحكومية وحتى القطاع الخاص.
وقد كان بعض أهم ما قمنا به حتى الآن دورنا القيادي في قضايا المرأة الأفغانية البالغة الأهمية، والتي تحظى باهتمام واسع عن طريق العمل مع الحكومة الأفغانية، وإنشاء المجلس النسائي الأميركي الأفغاني.
وعلاوة على ذلك؛ زودنا المشرعين الأميركيين بمعلومات حيوية عبر تقريرنا الشامل للكونجرس عن دعم الولايات المتحدة للنساء والأطفال واللاجئين الأفغان.
وقد عانت النساء الأفغانيات بشكل مؤلم أثناء الحرب، وأثناء قمع نظام طالبان القاسي أيضا.
وتقوم الحكومات المانحة حاليا بدعم المرأة الأفغانية الشجاعة أثناء سعيها إلى المشاركة في إعادة إعمار بلادها.
وينبغي أن تكون قضايا المرأة في طليعة جهود إعادة الإعمار في أي مجتمع يمر بفترة ما بعد النزاع .
وقالت أيضا: وعلى نطاق أوسع، حدد مكتبي ثلاثة مجالات عامة للسياسة سوف نستهدفها في جهودنا القادمة.
وهذه المجالات هي: المشاركة السياسية للمرأة.
المشاركة الاقتصادية للمرأة.
الاتصال والتواصل مع النساء في الدول التي يشكل المسلمون غالبية سكانها.
وقد حددنا تحديات مختلفة حول العالم نقوم حاليا بدراستها وإجراء الأبحاث حولها، كما نعمل على إقامة اتصالات لمساعدة الحكومة الأميركية في التشجيع على اتخاذ إجراءات في هذه المجالات .
ومما قالته: وأذكر على سبيل المثال أن نصف عدد النساء العربيات اليوم لا يستطعن القراءة أو الكتابة.
وهذا يعني في الواقع أن تلك الدول تحرم نفسها من إبداع وإنتاجية نصف سكانها.
ولا يمكن لأي بلد أن ينعم بالازدهار في مثل هذه الظروف، وقد ربط تقرير برنامج التنمية التابع للأمم المتحدة حول التنمية البشرية في العالم العربي فعلا، وإلى حد ما، بين تخلف الاقتصادات العربية وإخفاق الدول في تطوير طاقات نسائها.
ونحن ملتزمون بالمساعدة في معالجة هذا الهدر للإمكانيات البشرية.
وكما قال الوزير باول: إن الأمر ليس مجرد الرأي العام، بل هو حقيقة واضحة: إن الدول التي تعامل النساء بكرامة، وتمنح المرأة حرية اختيار الطريقة التي تريد أن تعيش حياتها فيها، وتمنحها حصولا متساويا مع الرجل على الخدمات الأساسية، وتمنحها فرصة متساوية للإسهام في الحياة العامة.. إن هذه الدول هي الدول الأكثر استقرارا وقابلية للحياة والنمو، وقدرة على مواجهة تحديات القرن الجديد، وإن هذه الدول هي الدول التي سندعمها .
ولهذا السبب خاصة أعلن اليوم أن مكتبي سيعقد اجتماعا في العام القادم لجميع وزراء شؤون المرأة في كل أنحاء العالم لتناول تحدياتنا المشتركة، وتشاطر الحلول الخلاقة، وتعزيز وصيانة القضايا التي تهم المرأة.
وسوف ندعم أولئك الذين يتوقون إلى حكومات تمثيلية عريضة القاعدة.
ولن تجد الدول صديقا أفضل من الولايات المتحدة أثناء تقدمها نحو مستقبل يتصف بقدر أكبر من الحرية، وقدر أكبر من التسامح انتهى .
فكبيرة المنسقين لقضايا المرأة الدولية في وزارة الخارجية الأمريكية؛ أبانت بشكل واضح أهداف السياسة الأمريكية تجاه نساء المنطقة، ووضعت برامج العمل، وحددت الوسائل لتنفيذ هذه الأهداف، وضربت بعض الأمثلة على ذلك.
ثانيا: ستفين جي هادلي نائب مستشار الرئيس بوش للأمن القومي: حيث استعرض في واشنطن بتاريخ / / م الجهود التي تبذلها إدارة الرئيس بوش لأجل بناء عالم أكثر أمنا وأفضل من وجهة نظره ، وعلى الأخص في الشرق الأوسط، وأفغانستان، والعراق.
فكان مما قاله: إن الرئيس بوش أعاد تأكيد وقوف الولايات المتحدة إلى جانب ما سماه مطالب الكرامة الإنسانية غير القابلة للمساومة ، وهي: حكم القانون، وتحديد سلطة الدولة، وحرية التعبير، وحرية العبادة، والمساواة أمام القضاء، واحترام المرأة، والتسامح الديني والإثني، واحترام الملكية الخاصة .
وأضاف هادلي: إن هناك بدايات واعدة بالإصلاح والانفتاح في العالمين العربي والإسلامي، وبنوع خاص في البحرين، والأردن، والمغرب، وقطر، وأفغانستان .
/ ثالثا: كولن باول وزير الخارجية الأمريكي: فقد أصدر بيانا بمناسبة صدور تقارير حقوق الإنسان السنوية لوزارة الخارجية الأمريكية، وذلك في واشنطن بتاريخ / / م، حيث قال في هذا البيان: إن الرئيس بوش والكونجرس والشعب الأميركي متحدون في قناعتهم بأن الدعم الفعال لحقوق الإنسان يجب أن يكون جزءا لا يتجزأ من السياسة الخارجية الأميركية.
والولايات المتحدة ستكون صديقا ثابتا للرجال والنساء حول العالم الذين يتجرؤون على السعي إلى تحسين الامتثال إلى معايير دولية لحقوق الإنسان داخل بلدانهم خاصة وفي العالم أجمع.
إن حكومة الرئيس بوش تعمل بالتعاون مع الحكومات والمنظمات ما بين الحكومات، والمنظمات غير الحكومية، والأفراد، للمساهمة في جعل أداء الحكومات حيال حقوق الإنسان منسجما مع الأعراف الدولية.
إننا نتبنى بإقدام جدول أعمال عريض لحقوق الإنسان على الأصعدة الدولية والإقليمية والثنائية، وينطوي ذلك على تعزيز المجتمع المدني، ونشر مبدأ الحكومات الخاضعة للمحاسبة، والعدالة المتكافئة، والإصلاح القضائي، وحرية الصحافة، والحرية الدينية، والتسامح، وحقوق العمال، وحماية الأطفال، وحقوق النساء والأقليات .
إلى أن قال: وفي الوقت ذاته، فإننا لن نتراخى في التزامنا بترويج قضية حقوق الإنسان والديمقراطية.
فالعالم الذي يمكن فيه لكل رجل وامرأة من كل قارة، وكل ثقافة، وكل معتقد، وكل عرق، وكل ديانة، وكل منطقة أن يمارسوا حرياتهم الأساسية هو عالم لا يمكن للإرهاب أن يروج فيه .

ما بعد الحداثة هي الرؤية الفلسفية التي أحرزت مؤخرا شيوعا لا نظير له في العالم الغربي، وهي رؤية تنطلق من عدة أطروحات فلسفية متداخلة ومصطلحات صاخبة رنانة تتغير بمعدل مرة كل أسبوع تقريبا كلها تؤكد غياب المرجعيات وتآكل الذات وفقدانها حدودها، وتآكل الموضوع وفقدانه حدوده، وهيمنة النسبية المعرفية الأخلاقية، ومن ثم استحالة الوصول إلى فكرة الكل، سواء كانت هي فكرة الإله أو الأخلاق المطلقة أو الطبيعة البشرية أساس الأنطولوجيا الغربية تعتبر فلسفة ما بعد الحداثة قمة الثورة ضد الهيجلية، وهي تبلور للاتجاه الفلسفي الغربي المعادي للفلسفة .
ولكن هذا يعني في واقع الأمر اختفاء العقل، أي الملكة التي يقوم الإنسان من خلالها بمراكمة المعنى والإنجازات، ويظهر ما سماه أحدهم ذاكرة الكلمات المتقاطعة ، أي معلومات متناثرة لا يربطها رابط وينشأ الإحساس بأننا في الحاضر الأزلي، تغير مستمر بلا ماض ولا مستقبل، تجارب دائمة بلا عمق ولا معنى.
ويتحول التاريخ إلى مجرد لحظات جامدة، وزمن مسطح لا عمق له، ملتف حول نفسه لا قسمات له ولا معنى.
ويتزامن الحاضر والماضي والمستقبل تتساوى تماما مثل تساوي الذات والموضوع والإنسان والأشياء، ولكنه تزامن دون استمرار، فثمة انقطاع كامل.
ومن هنا، يتحدث أنصار ما بعد الحداثة عن إحلال القصص الصغيرة أو الجزئية أو الذاتية محل القصة الكبيرة أو الشاملة أو الكلية ، أي أن الإنسان غير قادر على الوصول إلى رؤية تاريخية شاملة تضم البشر كافة ولكنه قادر على خوض تجارب جزئية يمكنه أن يقصها بدرجات متفاوتة من النجاح والفشل، ولكنها لا ترقى البتة إلى مستوى تاريخ عام للبشر، فليست لها أية شرعية خارج نطاق تجربته.
وقد لا تطرح رؤية ما بعد الحداثة نماذج خطية تطورية أو حلولا نهائية، وقد لا تبشر بالفردوس الأرضي أو باليوتوبيا التكنولوجية التكنوقراطية، ولكنها هي الأخرى إعلان لنهاية التاريخ ونهاية الإنسان ككائن مركب اجتماعي قادر على الاختيار الأخلاقي الحر، ليحل محله إنسان ذو بعد واحد يدور في إطار المرجعية الكامنة أو دون أية مرجعيات، فالإنسان يعيش منكفئا إما على ذاته الطبيعية التي لا علاقة لها بما هو خارجها، فهي مرجعية نفسها، أو على كليات لاإنسانية مجردة لا علاقة لها بالإنسان كما نعرفه.
وهذا الإنسان لا ذاكرة له فهو يعيش في اللحظة دائما، في قصته الصغرى.
ولذا لخص أحدهم ما بعد الحداثة بأنها نسيان نشط للذاكرة التاريخية، وهي طريقة متضخمة متورمة للقول بنهاية التاريخ.
ويمكننا القول بأنه إذا كان فوكوياما قد اكتشف نهاية التاريخ فإن ما بعد الحداثة تقوم بقتله.
ما علاقة نهاية التاريخ وصراع الحضارات وما بعد الحداثة بواقعنا وبالنظام العالمي الجديد؟ إن كل آليات الإغواء التي يستخدمها النظام العالمي الجديد تصب في هدف واحد أو حل نهائي واحد هو ضرورة ضرب الخصوصيات القومية والمرجعيات الأخلاقية حتى يفقد الجميع أية خصوصية وأية منظومة قيمية ليصبحوا آلة إنتاجية استهلاكية، لا تكف عن الإنتاج والاستهلاك دون أية تساؤلات، ومن هنا تظهر نهاية التاريخ كمفهوم أساسي، فالنظام العالمي الجديد لا يشير إلا للحظة الراهنة وحسب، ولا يتحدث إلا عن المستقبل، ولكنه لا يتحدث قط عن الماضي فهو نظام يدعي أنه هو نفسه لا ماضي له، وأن كل البشر لا ماضي لهم، وإن كان لهم ماض فهو ليس مهما فكل شيء جديد طازج مثل صفحة لوك البيضاء باللاتينية: تابيولا رازا .
داخل هذا الإطار، يصبح الإنسان إنسانا طبيعيا أحادي البعد لا عمق له ولا ذاكرة ولا قيم، يبدأ دائما من نقطة الصفر وينتهي فيها، يعيش في عالم بلا دنس ولا خطيئة ولا حياة، عالم مغسول في الرشد المادي والإجرائي، كل ما فيه يتحرك بشكل هندسي متناسق، معقم من التدافع والجدل.
ولنلاحظ أن ما تساقط هنا ليست خصوصية قومية بعينها وإنما مفهوم الخصوصية نفسه، وليس تاريخا بعينه وإنما فكرة التاريخ نفسها، وليس هوية بعينها وإنما كل الهويات، وليس منظومة قيمية بعينها وإنما فكرة القيمة نفسها، وليس نوعا بشريا بعينه وإنما فكرة الإنسان المطلق نفسها، الإنسان ككيان مركب لا يمكن رده إلى ما هو أدنى منه.
لقد اختفت المرجعية، أية مرجعية، وظهر عالم لا خصوصيات فيه ولا مركز له.
هذا العالم الذي لا مركز له، يسير فيه بشر لا مركز لهم ولا هدف، لا يمكنهم التواصل أو الانتماء لوطن أو أسرة، كل فرد جزيرة منعزلة أو قصة صغيرة، فيظهر إنسان استهلاكي أحادي البعد يحدد أهدافه كل يوم، ويغير قيمه بعد إشعار قصير يأتيه من الإعلانات والإعلام، إنسان عالم الاستهلاكية العالمية الذي ينتج بكفاءة ويستهلك بكفاءة ويعظم لذته بكفاءة حسب ما يأتيه من إشارات وأنماط هذا هو الحل النهائي في عصر التسوية الذي حل محل الحل النهائي لعصر التفاوت، فبدلا من الإبادة من الخارج، يظهر التفكيك من الداخل.
إن ما بعد الحداثة، فى واقع الأمر، هي الإطار المعرفي الكامن وراء النظام العالمي الجديد، فهى رؤية تنكر المركز والمرجعية، وترفض أن تعطى التاريخ أي معنى أو أن تجعل للإنسان أىة قيمة أو مركزية أو إطلاق، وتسقط كل الأيديولوجيات عصر ما بعد الأيديولوجيات ، وتنكر التاريخ عصر نهاية التاريخ ، وتنكر الإنسان عصر ما بعد الإنسان .
فالعالم حسب هذه الرؤية يفتقر إلى المركز، فكل الأمور مادية، وكل الأمور متساوية، وكل الأمور نسبية، فهو عالم في حالة سيولة كاملة تماما مثل التناص حين يحيلك نص إلى نص قبله ونص بعده، فيختفي المعنى وتختفي الحدود والهوية والمسئولية .
وكما يقول فريدريك جيمسون، الناقد الأمريكي الماركسي، إن روح ما بعد الحداثة تعبر عن روح رأسمالية عصر الشركات متعددة القوميات حيث قام رأس المال هذا الشيء المجرد المتحرك الذي لا يكترث بالحدود أو الزمان أو المكان بإلغاء كل الخصوصيات، كما ألغى الذات المتماسكة التى يتحد فيها التاريخ والعمق والذاتية، وحلت القيمة التبادلية العامة محل القيمة الأصيلة للأشياء.
ونحن نقبل بتحليل جيمسون لفكر ما بعد الحداثة وإن كنا نستبدل بكلمة رأسمالية عبارة علمانية شاملة .
والحديث عن القيمة التبادلية العامة التي تلغي الخصوصيات ليس، فى واقع الأمر، حديثا عن رأس المال باعتباره شأنا اقتصاديا وإنما عن رأس المال باعتباره آلية ذات بعد معرفي تؤدي إلى تفكيك وهدم كل ما هو فريد وخاص وعميق ومقدس ومحمل بالأسرار، ومن ثم فهي آلية معادية للإنسان لأنها معادية لكل من التاريخ والحضارة، إذ أن التاريخ والحضارة كما أسلفنا هما مصدر التفرد الإنساني.
ورأس المال هنا آلية دفع الإنسان من عالم الحضارة والتاريخ المركب إلى عالم الطبيعة الأحادي البسيط، هو آلية سيادة القانون الطبيعى المادي الواحدي، فهو أهم آليات نزع القداسة عن الإنسان.
ولكنه ليس الآلية الوحيدة، إذ توجد آليات أخرى أعتقد أن من أهمها فى عصر ما بعد الحداثة الإباحية وصناعة اللذة المتمثلة فى هوليود وأفلامها.
ويمكننا الآن أن نعود مرة أخرى إلى موضوع إلغاء التاريخ وإلغاء الإنسان: الموضوعين الأساسيين في كتابات فوكوياما وهنتنجتون وكتاب ما بعد الحداثة.
فمع وصول التاريخ إلى نهايته، ينتهي الصراع وتختفي كل المنحنيات وتنبسط كل النتوءات، ويظهر بشر ذوو بعد واحد وتختفى الذاتية والعمق والحضارة والإنسان، عالم موت الإنسان بعد أن مات الإله.
وهكذا، ورغم اختلاف المنطلقات، تتفق النتائج.
والنظام العالمي الجديد، بهذا المعنى، نظام معاد للإنسان ومعاد للتاريخ، وهو عداء نابع من العداء الذي يحس به ذوو الاتجاه الطبيعي/ المادي نحو كل الظواهر المركبة بكل ما تحوي من قداسة أو أسرار، وهو أيضا نابع من رغبتهم العارمة في فرض الواحدية المادية وفي تسوية الإنسان بما حوله، حتى يذوب في الطبيعة/المادة ويختفي ككيان مركب مستقل.
ومحاولة التسوية هذه تفسر سبب اتصاف خطاب النظام العالمي الجديد بالاعتدال الشديد، بل نجده ثوريا أحيانا حين يرفض مركزية الغرب وينادي بالمساواة.
ولكن المساواة في هذا السياق هي في واقع الأمر تسوية وليست مساواة ورفض لكل الخصوصيات والمركزيات والمطلقات، على أن يصبح الجميع ومنهم الغرب مادة استعمالية، ولذا يحلو لي أن أقارن النظام العالمي الجديد بالآلة الضخمة التي تدور بكفاءة فتفرم الجميع، ومنهم أصحابها، رغم أنهم يستفيدون منها ويوظفون العالم من خلالها لصالحهم فهى تشبه فرانكنشتاين من بعض الوجوه .
وفي وسط هذه السيولة يظل الغرب صلبا، فهو المطلق العلماني الشامل الجديد، النموذج الذي يحتذى، ولذا فرغم حالة العولمة السائلة الشاملة، يظل الغرب مركز العالم، الأمر الذي يعطيه حقوقا مطلقة وقدرا من الصلابة.
كما أنه في حالة النسبية الشاملة السائلة ومع اختفاء الحقائق المطلقة فإن الغرب بأسلحته وأجهزته الإعلامية يصبح هو مركز العالم الذي لا مركز له.
ولكنه مع هذا يظل مختبئا وراء آليات الإغواء وخطاب السيولة والنسبية والتعددية.
وبهذا المعنى، يمكن القول بأن النظام العالمي الجديد هو إمبريالية عصر ما بعد الحداثة، إذ يجد الإنسان نفسه في عالم بلا تاريخ تتفكك فيه علاقة الدال بالمدلول وينزلق فيه الإنسان من الخصوصية الإنسانية والتاريخية إلى عالم الطبيعة/المادة تحيط به إمبريالية شرسة لا تسمي نفسها إمبريالية وإنما النظام العالمي الجديد .
الفردوس الأرضى حال الدنيا عند نهاية التاريخ، وهو الطوبيا اليوتوبيا عند علي عزت بيجوفيتش، وهي لحظة نماذجية وتعبير عن النزوع الجنيني انظر: نهاية التاريخ .
الباب التاسع: العلمانية الشاملة: تاريخ موجز وتعريف العلمانية الشاملة من التحديث والحداثة إلى ما بعد الحداثة: تاريخ لا يمكن كتابة تاريخ بدون نموذج في الواقع لا يمكن بدون نموذج كتابة أي شيء، سوى قائمة المشتريات من البقال .
ونحن نميز بين المتتالية المثالية المفترضة أي المشروع الإصلاحي والأماني التي يؤمن بها أصحاب رؤية/ نموذج ما والمتتالية الفعلية المتحققة.
والمتتالية المثالية العلمانية التحديثية المفترضة تدور في إطار الواحدية المادية، وكان المفروض أن تؤدي حلقاتها إلى نهاية سعيدة: سيطرة الإنسان على الطبيعة وعلى نفسه وتأكيد مركزيته المطلقة في الكون الاستنارة المضيئة والعقلانية المادية .
ولكن هذه المتتالية كانت تحوي داخلها تناقضات النظم الواحدية المادية تأليه الإنسان وتأليه الطبيعة في الوقت نفسه الذات الإنسانية مقابل الموضوع الطبيعي المادي الكل مقابل الجزء التجاوز مقابل الإذعان والتكيف المعنى والثبات مقابل الحركة التي لا معنى لها .
وأثناء عملية التحقق التاريخي، عبرت هذه التناقضات تدريجيا عن نفسها، وأدركها الإنسان الغربي ثم حسمت، في نهاية الأمر وفي التحليل الأخير، لصالح العنصر الثاني في الثنائية، وبدلا من انتصار الإنسان، تم تفكيكه ورده إلى المبدأ المادي الواحد الاستنارة المظلمة واللاعقلانية المادية .
وتم الانتقال من رؤى التحديث البطولية إلى واقع الحداثة العبثي ، ثم استقر المطاف عند عالم ما بعد الحداثة البرجماتي .
ورغم أن التدرج يتم عبر ثلاث حلقات إلا أننا نتحدث في الواقع عن مرحلتين اثنتين: التحديث والحداثة مقابل ما بعد الحداثة لأن المرحلة الثانية كانت قصيرة جدا ولم تكن سوى مرحلة انتقالية بين الأولى والثانية.
ونحن نرى أن اللحظة الفارقة كانت في الستينيات، ولذا فنحن نحدد عام باعتباره عام انتهاء المرحلة الأولى وبداية المرحلة الثانية.
والفرق الأساسي بين المرحلتين أن الأولى تتميز بوجود مركز واحد أو مركزين متصارعين الإنسان والطبيعة ولذا فهي صلبة، أما الثانية فتتميز بتعدد مفرط في المراكز أو بعدم وجود مركز فهي سائلة.
ولنا أن نلاحظ وجود مجموعة من الثنائيات الفرعية الإنتاج مقابل الاستهلاك المنفعة البرانية مقابل اللذة الجسدية التحكم والإرجاء مقابل الانفلات والإشباع المباشر التراكم مقابل التبديد والإنفاق الدولة مقابل السوق وهي ثنائيات تعكس ثنائية الصلب والسائل، فالإنتاج والمنفعة والتحكم والإرجاء والتراكم والدولة تفترض وجود مركز للكون إنساني أو طبيعي ، أي أنها تعبير عن العقلانية المادية.
أما الطرف الثاني الاستهلاك واللذة والانفلات والإشباع المباشر والتبديد والسوق فيفترض انعدام الحدود وغياب المركز.
ومن ثم تتساوى كل الأشياء وتختفي الثنائية الصلبة لتحل محلها سيولة شاملة، وتختفي المادية القديمة لتحل محلها المادية الجديدة، وتختفي العقلانية المادية لتحل محلها اللاعقلانية المادية.
وقد لاحظنا أن العلوم الإنسانية الغربية تتناول الواقع الغربي وكأنه مجموعة ظواهر مستقلة، لها تواريخ مستقلة، كما أنها تخلط بين المشروع الإصلاحي والآمال من جهة، والواقع التاريخي المتحقق البنية التي تحققت من جهة أخرى.
وسنحاول في هذا الدراسة أن نستخدم نموذجا تحليليا واحدا لنبين الاستمرار والانقطاع في تاريخ الحضارة الغربية الحديثة، وأن ثمة وحدة فضفاضة وراء كل الظواهر المتنوعة، أي أنها وحدة لا تجب التنوع، واستمرارية لا تجب الانقطاع والتحولات النوعية.
وفي تصورنا أن تقسيم تاريخ الحضارة الغربية الحديثة الذي نقترحه له قيمة تفسيرية تحليلية عالية.
ومع هذا يتعين علينا أن نلاحظ ما يلي: نحن ندرك تماما أن الظواهر التاريخية، بكل تنوعها وتركيبيتها، لا يمكن اختزالها ببساطة إلى مرحلتين.
وأن التقسيمات الثنائية بسيطة ومغرية.
ورغم أننا قسمنا تاريخ الحضارة الغربية العلمانية الحديثة إلى قسمين اثنين: مرحلة التحديث الصلبة التقشفية ومرحلة ما بعد الحداثة السائلة الفردوسية فإننا ندرك تماما أن تقسيماتنا هي إستراتيجية تفسيرية وحسب، وليس لها أي وجود مادي، فهي ليست إنعكاسا مباشرا للواقع الموضوعي المادي، وإنما تعبير عن نموذج تفسيري وتحليلي نرى نحن أن له قيمة تفسيرية وتصنيفية، نخضعه للاختبار، أي أننا نقاوم تشيؤ نموذجنا التفسيري، وندرك أنه لابد أن ينطوي على قدر من تبسيط للواقع.
مرحلة التحديث التقشفية يمكن أن تقسم بدورها إلى عدة مراحل: أ مرحلة التراكم الرأسمالي الإمبريالي الأولى: من عصر الاكتشافات حتى اندلاع الثورة الصناعية والفرنسية ونجاحها مع منتصف القرن التاسع عشر.
وقد وصلت هذه المرحلة إلى ذروتها في نهاية القرن، وهي مرحلة التحديث وعصر المادية البطولي، والفلسفة العقلانية المادية والمادية القديمة.
ب مرحلة التراكم الرأسمالي الإمبريالي الثانية: من نهاية القرن التاسع عشر حتى منتصف الستينيات، وهي مرحلة الحداثة العبثية وبداية ظهور اللاعقلانية المادية والمادية الجديدة.
مرحلة ما بعد الحداثة الاستهلاكية الفردوسية البرجماتية واللاعقلانية المادية والمادية الجديدة، هي مرحلة لا تزال في بدايتها ولم تتحدد ملامحها بعد، وقد درسناها لا في ذاتها وإنما وضعناها مقابل المرحلة الأولى.
لابد من التنبيه على أن المرحلة الثانية كامنة تماما في المرحلة الأولى، فالتقشف العاجل كان يتم باسم الاستهلاك الآجل، والقمع كان يتم باسم اللذة الموعودة والإشباع في المستقبل، أي أن الانفتاح الاستهلاكي كان حتمية كامنة في كل النظم المادية مهما بلغت من تقشف، وثمة حتمية للسيولة الفردوسية بعد مرحلة الصلابة البطولية.
تم اختيار عام لا لأن شيئا محددا ملموسا حدث فيه، وإنما لأنه في منتصف الستينيات.
ولا يمكن تحديد تاريخ الظواهر الحضارية بالإشارة إلى يوم بعينه أو عام بعينه فهي تتطور بشكل يتجاوز مثل هذا التحديد الدقيق.
ومع هذا يظل عام اختيارا مناسبا في تصورنا، نقطة تركز تقع داخل متصل طويل.
وفي عرضنا لسمات كل من المرحلتين وكذلك المرحلة الانتقالية ، صنفناها إلى مجالات مختلفة، ونحن لا نعطي أولوية سببية لمجال على حساب الآخر، وإنما نرى أن كل المجالات تتفاعل فيما بينها.
وغني عن الذكر أن المجالات تتداخل ومن هنا التكرار أحيانا .
وكل مجال ينقسم إلى قسمين: التحديث والحداثة ويرمز له بالحرف أ ، وما بعد الحداثة ويرمز له بالحرف ب .
وبإمكان القارئ أن يقرأ هذه الدراسة بطريقتين: أ طريقة مقارنة: أن يقرأ القارئ كل ما ورد عن المجال الاقتصادي على سبيل المثال فيقرأ الجزأ أ ثم الجزء ب ثم ينتقل بعد ذلك إلى المجال الذي يليه وهذه هي الطريقة التي كتبنا بها الدراسة .
ب طريقة تكاملية: أن يقرأ العنصر أ في كل المجالات ثم يقرأ العنصر ب .
أولا: المجال الاقتصادي: أ الإنتاج والزيادة المطردة للإنتاج هو الهدف النهائي من الوجود في الكون، وما يحرك المنتج هو المنفعة، ولذا فلابد من عملية قمع، فلو حركته اللذة لكانت كارثة، والإنسان منتج أكثر من كونه مستهلكا، واجبه الإنتاج ومكافأته الاستهلاك، ولذا تسود في بداية هذه المرحلة أخلاقيات العمل البروتستانتية ويظهر الإنسان الاقتصادي في الدول الرأسمالية وهو نفسه الإنسان الاشتراكي بطل الإنتاج في الدول الاشتراكية، وكلاهما تتحدد مكانته في المجتمع في إطار مقدار ما ينتج لا ما يستهلك .
ومن هنا التقشف والتراكم وزيادة الإنتاج والصناعة الثقيلة وبدايات الاقتصاد الرشيد ومرحلة المركنتالية وتوحيد السوق القومية في البداية، ثم الرأسمالية الرشيدة والرأسمالية المالية أو المصرفية في غرب أوربا والولايات المتحدة وظهور مفهوم السوق العالمي وبداية ظهور ملامح الاستهلاكية والانفتاح وتحدي السوق والجنس للدولة القومية .
ويمكن في هذه المرحلة أن نتحدث عن المستغلين و المستغلين وعن عمال يتم اعتصار فائض القيمة منهم، وعن طبقات متوسطة تحقق حزاكا اجتماعيا أو هبوطا في السلم الاجتماعي والطبقي.
ومع هذا، لم يكن قد تم تحديث أوربا تماما حتى عام ، فاقتصاديات معظم بلاد أوربا كانت تضم قطاعا زراعيا كبيرا، وكان معظم السكان إما جزءا من الاقتصاد الزراعي أو جزءا من الصناعات الاستهلاكية والتجارة الصغيرة المحلية.
وقد حققت الثورة الصناعية خطوات واسعة بعد عام ، وساهم التراكم الإمبريالي في الإسراع بعمليات تحديث الغرب، ومع هذا ظل كثير من البنى الاقتصادية والثقافية القديمة التقليدية قائما.
وقد تمتعت إنجلترا ثم الولايات المتحدة بمركزية في النظام الاقتصادي العالمي.
وقد كان تاريخ شرق أوربا وبقية العالم مختلفا، ولكن الجميع لحق بالركب.
فمرت مجتمعات شرق أوربا بمرحلة مركنتالية تقشفية تراكمية مكثفة، وبدلا من ديكتاتورية البيوريتان جاءت ديكتاتورية البروليتاريا، وبدلا من الملكيات المطلقة والدول القومية المطلقة جاءت دولة الطبقة العاملة المطلقة التي ركزت السلطة في يدها وقامت بعملية الترشيد والتراكم بسرعة.
وبدأت عملية تحديث بقية العالم من خلال جيوش الإمبريالية الغربية ثم ظهرت دول قومية في العالم الثالث تحاول إنجاز عملية التحديث بسرعة وكانت عملية التحديث تعني في واقع الأمر عملية تغريب وأن تحقق التراكم وأن تهيمن على سوقها القومية.
وفي هذه المرحلة تؤسس الدولة الصهيونية التي تبدأ مرحلة تقشفية تراكمية وتتبنى أشكالا اشتراكية في إدارة الاقتصاد.
ب الاستهلاك في مرحلة ما بعد الحداثة السائلة هو الهدف النهائي من الوجود في الكون، وما يحرك المستهلك هو اللذة لأنه لو حركته المنفعة لكانت كارثة.
بل إن الاستهلاك بالنسبة للمستهلك واجب/حق.
ولذا، بعد تحكم الرأسمالية في العملية الإنتاجية، انتقل النظام من المنفعة إلى اللذة وأصبح الاستهلاك لا الإنتاج هو هدف المجتمع، وأصبحت السعادة هي تحرر الاستهلاك من الحاجات المادية أو الأساسية التي يتطلب الوفاء بها السلع ذات القيمة الاستعمالية.
ولم يعد هدف المجتمع إشباع الحاجات وإنما تخليقها، ولم تعد الحاجة مصدر معاناة تحتاج إلى إشباع وإنما أصبحت على العكس من ذلك شيئا يحتفى به.
ولم يعد التنافس الأساسي بين المنتجين كما هو الحال في الرأسمالية الصناعية التنافسية وإنما بين المستهلكين.
وأصبح الاستهلاك هو المجال الرئيسي الذي يتم فيه اغتراب الإنسان، حيث تتحدد وتنتج احتياجات الناس، وتوجه الرغبات نحو ما تم تحديده وإنتاجه من قبل.
ويتم استيعاب الناس في منظومة متعددة المستويات من الأشياء والعلامات والدلالات، وهو ما يجعل للثقافة والإدراك أولوية على القيم المادية.
وأصبح نمط الاستهلاك وإشباع اللذة وليس ممتلكات الفرد أو إنتاجيته مؤشرا على مكانته في المجتمع، وانتقل تحديد وضع الفرد في المجتمع من السلعة نفسها أو كمية النقود إلى دلالة السلعة والنقود التي يمتلكها الفرد.
وأصبحت الصورة أو العلامة هي السلع أو القيم المادية الرئيسية التي تقاس بالنسبة لها قيمة كل شيء، أي أن السلع المادية والنقود لم تعد أساس السيطرة على المجتمع.
كل هذا يجعل التحليل الماركسي الذي أكد أولوية السلع المادية على السلع الثقافية غير ذي موضوع، بل يجعل الماركسية نفسها كما يقول بورديار مجرد امتداد للرأسمالية التقليدية ومتواطئة معها وأداة للهيمنة أو الإمبريالية الإدراكية.
ويمكن القول بأن تحديث المجتمعات الغربية قد اكتمل بعد الحرب العالمية الثانية، وتم تهميش أية جيوب زراعية أو شبه زراعية ولم يعد القطاع الزراعي ذا أهمية كبيرة.
وتشهد هذه الفترة ظهور الفورديزم ، أي تنميط السلع على مستوى ضخم، فتم إنتاج السيارة والمنزل بشكل نمطي على نطاق جماهيري، كما تم تطبيق أساليب تايلور في الإدارة العلمية.
وتزايد استخدام الكرديت كارد بدلا من النقود، وهو ما يساهم في الحركة الاستهلاكية وفي تضخم قطاع الخدمات وقطاع اللذة واتساع السوق المحلي وتجاوز الحدود القومية، وظهرت السوق العالمية والشركات متعددة الجنسيات عابرة القارات التي لا تحترم السوق المحلي، وظهرت الاستهلاكية العالمية.
وقد تزايد ما يسمى الاقتصاد الفقاعي بالإنجليزية: بابل إيكونومي أو الاقتصاد الطفيلي بالإنجليزية: دريفاتيف إيكونومي أي اقتصاد المضاربات المبني على التأمينات المصرفية التي لا يقابلها رأسمال حقيقي تجارة الأموال تقدر بنحو ترليون دولار.
الترليون يساوى مليار وهو ما يعنى أن تجارة الأموال تصل إلى ضعف قيمة تجارة السلع الدولية التى تبلغ قيمتها الإجمالية عام نحو تريليونات دولارا فقط لاغير.
كل هذا يعنى ابتعاد الاستثمار المالي عن الاستثمار الاقتصادي الحقيقي.
ومع هذه الحركة الطائشة للترليونات يتقرر مصير أمم بأكملها ارتفاعا وهبوطا.
وقد تزايد دور الإعلام وقطاع اللذة في تصعيد الاستهلاك.
ولا يمكن الحديث عن مستغل ومستغل، فالمستغل في مكان يصبح مستغلا في مكان آخر.
فكأن عملية الاستغلال أصبحت بلا بؤرة ولا مركز، وأصبح النموذج دائريا: نموذج قوي فعال دون فاعل، يدور كالآلة.
وكما يقول سيرج لا توش: لا يمكن الحديث عن الحضارة الغربية الحديثة أو عن الحداثة الغربية باعتبارها لحظة زمنية أو رقعة جغرافية، وإنما هي آلة بدأ الإنسان في تشغيلها، ثم استمرت في الدوران بقوة الدفع الذاتية، ثم أخذت تتزايد سرعتها بقوة تفوق طاقة الإنسان.
وهي في دورانها تدوس بقوة على الجميع، بما في ذلك الإنسان الغربي نفسه الذي بدأها في الدوران وكان يحاول توظيفها لصالحه .
في هذا الإطار الآلة التي تدور الاقتصاد الطفيلي الإعلام الشرس عالم بلا بؤرة يشعر الإنسان بالعجز الكامل فيتزايد الحديث عن المؤامرة.
ويلاحظ تراجع الهيمنة الاقتصادية للولايات المتحدة وظهور مراكز أخرى في اليابان وجنوب شرق آسيا وألمانيا، وبداية الخصخصة في العالم الثالث، وتساقط سياسات الاقتصاد الوطني وتفشي النزعة الاستهلاكية.
وتدخل الدولة الصهيونية المرحلة الفردوسية الاستهلاكية.
ثانيا: في المجال السياسي والاجتماعي: أ نشبت الثورة البورجوازية ضد الإقطاع ثم الثورة البروليتارية ضد الرأسمالية، وانتصرت البورجوازية والطبقات المتوسطة وتبلور الصراع الطبقي وظهرت القوميات العلمانية العضوية وغير العضوية والدولة القومية المركزية المطلقة مرحلة الملكيات المطلقة ومرحلة الدول الديموقراطية في غرب أوربا والاشتراكية في شرقها وتم تأكيد أهمية الماضي القومي والهوية القومية.
والدولة القومية هي التي قامت بتحديد الحدود وترشيد الداخل الأوربي وتحديث المؤسسات وعلمنة الرموز وتدجين الإنسان الأوربي وتحويله إلى إنسان وظيفي حديث استعمار عالم الحياة ، على حد قول هابرماس ، ثم جيشت الجيوش ونهبت العالم فأسست البنية التحتية والفوقية للمجتمعات الغربية من خلال التراكم الإمبريالي الذي يقال له التراكم الرأسمالي .
ورغم قوة الدولة القومية وشراستها وهيمنة البورجوازية، ظلت هناك جيوب تقليدية أرستقراطية إثنية دينية حتى الحرب العالمية الثانية، وكان كثير من أعضاء النخب الحاكمة من أصول أرستقراطية، وكان معظم أوربا يحكمها أسر ملكية.
بل تكيفت البورجوازية مع النظام القديم وتلونت الأرستقراطية الصناعية بألوان الأرستقراطية الزراعية.
ويرى أحد المؤرخين أن التحول الحقيقي للغرب تم بعد ما يسميه حرب الثلاثين عاما الجديدة إذ تم تحديث وعلمنة كل النظم والمؤسسات والبنى الاقتصادية والاجتماعية والثقافية وتهميش الأرستقراطيات وكل الجيوب التقليدية المتبقية.

محمد لبيب البتوني، الرحلة الحجازية لولى النعم الحاج عباس حلمي باشا الثاني خديو مصر ، القاهرة : مكتبة الثقافة الدينية ، د.ت .
محمد كردعلي ، رحلة إلى المدينة المنورة ، مجلة المقتبس ، ج ه : ص ص .
شهاب الدين أبي الثناء محمود الآلوسي ، عارف حكمت حياته ومأثره او شهى النعم في ترجمة شيخ الإسلام عارف الحكم .
حققه وخرج أحاديثه وعلق عليه : محمد العيد الخطراوي سوريا .
دمشق : مؤسسة علوم القرآن ، ه= م .
عبدالله عسيلان ، مكتبة شيخ الإسلام في المدينة وذخائرها المخطوطة ، العرب ، س ، ج ، رمضان ه : ص ص .
محمد دفتردار ، مكتبة شيخ الإسلام محمد عارف حكمت بن إبراهيم عصمت بك الحسيني ،المنهل، ع ، ربيع الاول ه : ص ص .
محمد شوقى مكى ، التراث المعماري في حارتي الاغوات وذروان في المدينة المنورة ، في : وقائع ندوة المدن السعودية انتشارها وتركيبها الداخلي ، جامعة الملك سعود جمادى الثانية / مارس الرياض : عمادة شؤون المكتبات ، ه= م : ص ص .
صك الوقفية لمكتبة شيخ الإسلام عارف حكمت ، مكتبة الملك عبدالعزيز المدينة المنورة ، / / ه .
صك إلحاقي وقفية ثانية لمكتبة عارف حكمت حررت في من شوال سنة أربع وسبعين ومائتين وألف من الهجرة .
صك الوقفية لمكتبة عارف حكمت ، حرر في / / ه ، وزارة الشؤون الإسلامية والأوقاف والدعوة والإرشاد مكتبة الملك عبد العزيز ، المدينة المنورة .
عبد الرحمن بن سليمان المزيني ، مكتبة الملك عبد العزيز بين الماضي والحاضر ، المدينة : وزارة الشؤون الإسلامية والأوقاف والدعوة والإرشاد ، مكتبة الملك عبد العزيز ، ه= م .
أحمد الشناوي وخورشيد إبراهيم زكي وعبد الحميد يونس مترجم ، دائرة المعارف الإسلامية ، مراجعة : محمد مهدى علام ،مج بيروت ، لبنان : دار المعرفة، د.ت .
محمد حسين زيدان ، ذكريات العهود الثلاثة ، الرياض : مطابع الفرزدق التجارية ، ه= م .
محمد كردعلى ، خطط الشام ،ط ، ج ، بيروت : دار العلم للملايين ، ه= م .
عباس صالح طاشكندي ، مخطوطات الحرمين الشريفين ، قطعة من تراثنا الفكري الإسلامي ، مجلة الفيصل ، ع يونيو م : .
عبد الله الماجد ،المكتبات في جزيرة العرب ، مجلة العرب ، ج ، س ذو الحجة /آذار م :ص ص .
محمد صالح البليهيشي ، لمحات من حياة الربيع ، المدينة المنورة : النادي الأدبي ، ه .
محمود الأخرس ، مقالات في علوم الكتب والتوثيق والمعلومات ، ط الأردن : مكتبة المنار ، ه= م .
جعفر بن السيد إسماعيل البرزنجي ، نزهة الناظرين في مسجد سيد الأولين والآخرين ، تحقيق : أحمد سعيد بن سلم القاهرة : مكتبة الرفاعي ، ه= م .
رفعت إبراهيم باشا ،مرآة الحرمين أو الرحلات الحجازية والحج ومشاعره الدينية محلاة بمئات الصور الشمسية، ج ، بيروت : دار المعرفة ، د.ت .
عبد الباسط بدر ، التاريخ الشامل للمدينة المنورة ، د.م : د.ن ، ه= م .
صك وقفية المدرسة المحمودية ، المحكمة الشرعية المدينة المنورة : / / ه .
محمد الحصين ، دور الوقف في تأسيس المدارس والأربطة المحافظة عليها في المدينة المنورة ، مجلة جامعة الملك سعود : العمارة والتخطيط ، ه= م : ص ص .
صك وقفية مدرسة بشير آغا ، المحكمة الشرعية المدينة المنورة :عدد ، صحيفة ، جلد ، سجل ، / / ه .
صك وقفية المدرسة العرفانية ، حرر في جمادى الأول سنة خمسة عشر وثلثمائه بعد الألف من الهجرة وزارة الشؤون الإسلامية و الأوقاف والدعوة والإرشاد فرع الوزارة بمنطقة المدينة المنورة .
صك وقفية المدرسة القازانية،المحكمة الشرعية المدينة المنورة:عدد / ، جلد ، صحيفة ، / / ه .
صك وقفية مدرسة الساقزلي،المحكمة الشرعية الكبرى المدينة المنورة: عدد / ،صحيفة ،جلد ، / / ه .
عمر الفاروق السيد رجب ، المدينة المنورة اقتصاديات المكان والسكان والمورفولوجية جدة : دار الشروق ، ه .
صك وقفية المدرسة الإحسانية ، المحكمة الشرعية المدينة المنورة : / / ه والمسجلة في السجل العام لعقار الأوقاف بوزارة الحج والأوقاف بمنطقة المدينة المنورة تحت رقم في / / ه.
صك وقفية المدرسة الإحسانية ، المحكمة الشرعية المدينة المنورة : / / ه والمسجلة في السجل العام لعقار الأوقاف بوزارة الحج والأوقاف بمنطقة المدينة المنورة تحت رقم في / / ه .
صك وقفية المدرسة الثروتية ، المحاكم الشرعية المدينة المنورة : عدد ،صحيفة ، جلد ، / / ه .
صورة صك وقفية عبد الرحمن أفندى القاضي بمكة المشرفة المعروف بقره باش وأوقافه بالمدينة المنورة طبق صورته الخطية ،المحكمة الشرعية المدينة المنورة : ربيع ثاني ه .
صك إلحاقي بوقفية رباط قرة باش للملا محمد بن حسين شيخ الرباط ، المحكمة الشرعية المدينة المنورة : محرم ه .
صك وقفية مدرسة الشفاء،المحاكم الشرعية الكبرى المدينة المنورة : عدد / ،صحيفة ،جلد ، / / ه .
يغيم رزفان ، الحج قبل مائة سنة : الرحلة السرية للضابط الروسي عبد العزيز دولتشن إلى مكة المكرمة م ، بيروت : دار التقريب للمذاهب الإسلامية ، ه= م .
عبد الرحمن بن سليمان المزيني ، مكتبة الملك عبد العزيز بين الماضى والحاضر المدينة : وزارة الشؤون الإسلامية والأوقاف والدعوة و الإرشاد ، مكتبة الملك عبد العزيز ، ه= م .
صك لوقفية رباط عثمان بن عفان ،المحاكم الشرعية المدينة المنورة:عدد ، صحيقة ، جلد ، / / ه .
عبد القدوس الأنصارى،اثار المدينة المنورة ،ط المملكة العربية السعودية:وزارة المعارف، المكتبات المدرسية ، ه .
صالح لمعي مصطفى ، المدينة المنورة : تطورها العمراني وتراثها المعماري بيروت: دار النهضة العربية ، م .
محمود الشرقاوي ، المدينة المنورة القاهرة : مطبوعات الشعب،د.ت .
أبو الوفا الغنيمي التفتازاني ، مدخل إلى التصوف ،ط ، القاهرة : دار التصوف ، د.ت .
محمد السيد الوكيل ، المسجد النبوي عبر التاريخ موسوعة المدينة التاريخية جدة : دار المجتمع للنشر والتوزيع ، ه= م .
أحمد ياسين خياري ، تاريخ معالم المدينة المنورة قديما وحديثا ،ط ، جدة : دار العلم ، ه= م .
سليمان بن صالح العبيد ، مكتبة المسجد النبوي الشريف : المنهل ، م ، ع الربيعان ه : ص ص .
محمد صالح البليهشي ، هذه بلادنا المدينة المنورة ، ط الرياض : الرئاسة العامة لرعاية الشباب ، الإدارة العامة للنشاطات الثقافية ، ه= م .
محمد العيد الخطراوي،مكتبة المصحف الشريف، الفيصل،س ،ع شعبان ه=يوليو م :ص ص .
يوسف بن إبراهيم الحميد ، جهود وزارة الشؤون الإسلامية والأوقاف والدعوة والإرشاد وخططها في رعاية المكتبات الوقفية في المملكة ، في وقائع ندوة : المكتبات الوقفية في المملكة العربية السعودية ، مكتبة الملك عبد العزيز ، محرم ، المدينة المنورة : وزارة الشؤون الإسلامية والأوقاف والدعوة والإرشاد : .
أحمد أمين صالح مرشد ، طيبة وذكريات الأحبة ،ط ،ج جدة : شركة المدينة المنورة للنشر ، ه= م .
دخيل الله الحيدري ، التعليم الأهلي في المدينة المنورة من ه إلى ه دراسة تاريخية وصفية ، المدينة المنورة : النادي الأدبي ، ه= م .
عاصم حمدان على حمدان ، المدينة المنورة بين الأدب والتاريخ ، المدينة المنورة : النادي الأدبي ، ه= م .
أنس يعقوب كتبي، أعلام من ارض النبوة ، ج المدينة : منشورات الخزانة الكتبية الحسينية الخاصة ، ه= م .
وزارة الشؤون الإسلامية والأوقاف والدعوة والإرشاد ، نبذة عن مكتبة الملك عبد العزيز بالمدينة المنورة .
المدينة المنورة : وكالة الوزارة لشؤون والأوقاف ، مكتبة الملك عبد العزيز مطوية مطبوعة .
ناجي محمد حسن الأنصاري و بهجت محمود زين العابدين جنيد ، معالم النهضة الحديثة في المدينة المنورة ، د.م : الأمانة العامة لجائرة المدينة المنورة ، ه= م .
كحالة ، عمر رضا .
معجم المؤلفين ،ج بيروت : مكتبة المثني .
أنس يعقوب إبراهيم الكتبي، أعلام من ارض النبوة ، ج جدة : دار البلاد ، ه= م .
ثانيا : المراجع الإنجليزية : .
.
.
.
: الحواشي انظر :محمد السيد الوكيل، المسجد النبوي عبر التاريخ موسوعة المدينة التاريخية جدة :دار المجتمع للنشر والتوزيع ، ه= م ، ، عبد القدوس الأنصاري ، آثار المدينة المنورة المكتبة السلفية ، .
ولد بالمدينة عام ه ، حفظ القرآن الكريم في كتاتيب الحرم النبوي ، و تعمق في دراسة القراءات السبع والعشر والأربعة المتممة لها ، أكمل دراسته في الجامع الأزهر ويعد من علماء الحرم النبوي ، قام بالتدريس في مدرسة النجاح ، عين عضوا وسكرتيرا ونائبا لرئيس لجنة تنظيم مكتبات المدينة المنورة ، ومديرا لمكتبة الحرم النبوي ثم مديرا لمكتبة المحمودية ، وعين عضوا في مجلس الأوقاف وعمل في المحكمة الشرعية بطريق الانتداب للبحث في سجلات المحكمة الشرعية الكبرى عن الأوقاف المغمورةالعائدة نظارتها إلى مديرية الأوقاف بالمدينة وفي الحرم النبوي الشريف مندوبا عن الأوقاف للإشراف على ترميم أبواب الحرم النبوي ،له مؤلفات كثيرة تجاوزت الخمسين مؤلفا ، وعين قبل وفاته بعام واحد مديرا عاما لمكتبات المدينة المنورة ، وتوفي عام ه .
انظر : أحمد ياسين خياري ، تاريخ معالم المدينة المنورة قديما وحديثا ، ط ، جدة : دار العلم ، ه= م .
عبد القدوس الأنصاري ، مرجع سابق ، .
حمادي التونسي ، مرجع سابق ، .
سليمان بن صالح العبيد ، مدير مكتبة الحرم النبوي التابعة لرئاسة العامة لشئون المسجد النبوي والمسجد الحرام ، المدينة المنورة ، اتصال هاتفي مع الباحثة ، / / ه .
حمادي التونسي ، مرجع سابق ، .
انظر نص المرسوم الملكي : أحمد ياسين أحمد الخياري ، تاريخ معالم المدينة المنورة قديما وحديثا ، مرجع سابق ، .
عبد القدوس الأنصاري ، مرجع سابق ، .
حمادي التونسي ، مرجع سابق ، ، محمد السيد الوكيل ، مرجع سابق ، .
انظر : حمادي التونسي ، المرجع السابق ، ، ياسين أحمد ياسين الخياري ، مرجع سابق ، .
حمادي التونسي ، مرجع سابق ، .
المرجع السابق ، .
محمد السيد الوكيل ، مرجع سابق ، .
سليمان بن صالح العبيد ، مكتبة المسجد النبوي الشريف : المنهل ، م ، ع الربيعان ه : .
سليمان بن صالح العبيد ، اتصال هاتفي سابق ، / / ه .
سليمان بن صالح العبيد ، مكتبة المسجد النبوي الشريف ، المنهل ، مرجع سابق ، .
سليمان بن صالح العبيد ، اتصال هاتفي سابق .
عبد القدوس الأنصاري ، مرجع سابق ، .
انظر : عبد القدوس الأنصاري ، المرجع السابق ، ، محمد السيد الوكيل ، مرجع سابق ، .
محمد صالح البليهشي ، هذه بلادنا المدينة المنورة ، ط الرياض : الرئاسة العامة لرعاية الشباب ، الإدارة العامة للنشاطات الثقافية ، ه= م ، .
انظر : عبد القدوس الأنصاري ، مرجع سابق ، ، محمد السيد الوكيل ، مرجع سابق ، .
صنعت عام ه ، وكل ستارة منها تحمل أسم المكان أو الباب الذي حدده صانعوها تعلق عليه كباب الشامي وباب التوبة وباب النساء وبعض حوائط الحجرة النبوية .
محمد العيد الخطراوي ، مكتبة المصحف الشريف ، الفيصل ، س ،ع شعبان ه = يوليو م : .
انظر : المرجع السابق ، .
كما جاء في أحد جلسات ندوة المكتبات الوقفية في المملكة و التي ألقاها يوسف الحميد ص و المزيني ص ، بينما التونسي والوكيل أوصلهما إلى مصحف و ربعة قرآنية ، واما الأنصاري فقد أوصلها إلى مصحف مخطوط ، وما الخطراوي ذكر أن عددها يناهز للألفي مصحف .
انظر : محمد العيد الخطراوي ، مكتبة المصحف الشريف ، الفيصل ، مرجع سابق ، ، يوسف بن إبراهيم الحميد ، جهود وزارة الشؤون الإسلامية والأوقاف والدعوة والإرشاد وخططها في رعاية المكتبات الوقفية في المملكة ، في وقائع ندوة : المكتبات الوقفية في المملكة العربية السعودية ، مكتبة الملك عبد العزيز ، محرم ، المدينة المنورة : وزارة الشؤون الإسلامية والأوقاف والدعوة والإرشاد ، ، عبد الرحمن بن سليمان المزيني ، مرجع سابق ، .
للمزيد انظر : محمد العيد الخطراوي ، مكتبة المصحف الشريف ، الفيصل ، مرجع سابق ، ، عبد الرحمن بن سليمان المزيني ، مرجع سابق ، ، حمادي التونسي ، مرجع سابق ، ن، س، ع ، ف، ص .
كانت قبل أن تضم إلى مكتبة المصحف مصفوفة إلى جوار الجدار الغربي للمسجد ، وقد تركت فترة من الزمن بغير اهتمام حتى ظهر مشروع مكتبة المصحف جددت عناصر الجمال فيها والفنية بها ثم نقلت إلى مكتبة المصحف .
انظر : عبد القدوس الأنصاري ، مرجع سابق ، ، محمد السيد الوكيل ، مرجع سابق ، .
انظر : محمد العيد الخطراوي ، مكتبة المصحف الشريف : الفيصل ، مرجع سابق ، ، عبد القدوس الأنصاري ، مرجع سابق ، ، محمد السيد الوكيل ، مرجع سابق ، .
حمادي التونسي ، مرجع سابق ، م، ن .
انظر : محمد السيد الوكيل ، مرجع سابق ، ، حمادي التونسي ، مرجع سابق ، ل .
انظر : حمادي التونسي ، مرجع سابق ، ك ، ، عبد الرحمن بن سليمان المزيني ، مرجع سابق ، و ، محمد صالح البايهشي ، مرجع سابق، .
علي حافظ ، فصول من تاريخ المدينة المنورة ، مرجع سابق ، .
هو جعفر إبراهيم فقيه ،ولد في ه بالمدينة المنورة في عهد الأتراك ، درس في كتاب الشيخ إبراهيم الطرودي ثم توجه إلى حلقات المسجد النبوي ودرس تحت عدد من الشيوخ منهم الشيخ عبد الحي أبو خضير ، والشيخ عبد الفتاح أبو خضير ، والشيخ حميدة المغربي وغيرهم ممن أخذ عنهم العلوم الدينية واللغة العربية وحفظ القرآن الكريم وتشعب بالفقه والحديث والتفسير واللغة العربية ، كما كان يؤم بعض المجالس العلمية الخاصة كمجلس الشيخ زكي البرزنجي وابنه جعفر في دارهم الكائن بباب المجيدي ، فتح مكتبة علمية في باب الرحمة عام ه سميت مكتبة الاجاء ثم مكتبة الفقيه ، وفي عام ه عين مديرا لمكتب بن لادن لشؤون توسعة المسجد النبوي الشريف ، وعندما تسلم الشيخ صالح قزاز إدارة المكتب عين الشيخ جعفر مساعدا له حتى انتهت عمارة المسجد ، وفي عام ه حصرت وظيفته في الإشراف على شؤون المكتبة العامة سنة ه .
انظر :أحمد أمين صالح مرشد ، طيبة وذكريات الأحبة ، ط ،ج جدة : شركة المدينة المنورة للنشر ، ه= م ، ، دخيل الله الحيدري ، التعليم الأهلي في المدينة المنورة من ه إلى ه دراسة تاريخية وصفية ، المدينة المنورة : النادي الأدبي ، ه= م ، ، عاصم حمدان علي حمدان ، المدينة المنورة بين الأدب والتاريخ ، المدينة المنورة : النادي الأدبي ، ه= م ، .
عبد الرحمن بن سليمان المزيني ، مرجع سابق ، .
المرجع السابق ، .
حمادي التونسي ، مرجع سابق ، .

 الطاقة هي إحدى صور الوجود، فالكون مكون من أجرام وطاقة.
منذ النظرية النسبية لاينشتاين نعرف تكافؤ المادة والطاقة، فالطاقة يمكن ان تتحول إلى مادة وبالعكس يمكن للمادة أن تتحول إلى طاقة.
وقد رأينا تحول المادة إلى طاقة في اختراع القنبلة الذرية.
يمكن للطاقة أن تأخذ أشكالا متنوعة منها طاقة حرارية، كيميائية، كهربائية، إشعاعية ، نووية، طاقة كهرومغناطيسية، وطاقة حركية.
هذه الأنواع من الطاقة يمكن تصنيفها بكونها طاقة حركية أو طاقة كامنة، في حين أن بعضها يمكن أن يكون مزيجا من الطاقتين الكامنة والحركية معا، وهذا يدرس في الديناميكا الحرارية.
جميع أنواع الطاقة يمكن تحويلها من شكل لآخر بمساعدة أدوات بسيطة أو أحيانا تستلزم تقنيات معقدة مثلا من الطاقة الكيميائية إلى الكهربائية عن طريق الأداة الشائعة البطاريات أو المركمات، أو تحويل الطاقة الحرارية إلى طاقة ميكانيكية وهذا نجده في محرك احتراق داخلي، أو تحويل الطاقة الشمسية إلى طاقة كهربائية، وهكذا.
وقد بينت نظرية النسبية لأينشتاين أن المادة والطاقة هما صورتان لشيء واحد، وعرفنا تكافؤ المادة والطاقة ، هذا الاكتشاف اكتشفه أينشتاين عام وكتبه في النظرية النسبية الخاصة ، ويعبر عن تكافؤ الطاقة والمادة بمعادلته الشهيرة : = .
هذا الاكتشاف الذي نتج عنه اختراع القنبلة الذرية التي ألقيت على هيروشيما عام وأنهت الحرب العالمية الثانية بين اليابان والولايات المتحدة.
ونعرف تحول المادة إلى طاقة من الانشطار النووي و الاندماج النووي.
مصطلحات الطاقة وتحولاتها مفيدة جدا في شرح العمليات الطبيعية.
فحتى الظواهر الطقسية مثل الريح، والمطر والبرق والأعاصير تعتبر نتيجة لتحولات الطاقة التي تأتي من الشمس على الأرض.
الحياة نفسها تعتبر أحد نتائج تحولات الطاقة: فعن طريق التمثيل الضوئي يتم تحويل طاقة الشمس إلى طاقة كيميائية في النباتات ، يتم لاحقا الاستفادة من هذه الطاقة الكيميائية المختزنة في عملية التمثيل الغذائي للكائنات الحية والإنسان.
ومن النبات ينتج الخشب وهو مصدر آخر للطاقة يرجع أصلها إلى الشمس.
ضمن الاستخدام الاجتماعي: تطلق كلمة طاقة على كل ما يندرج ضمن مصادر الطاقة، إنتاج الطاقة، واستهلاكها وأيضا حفظ موارد الطاقة.
بما أن جميع الفعاليات الاقتصادية تتطلب مصدرا من مصادر الطاقة، فإن توافرها وأسعارها هي ضمن الاهتمامات الأساسية والمفتاحية.
في السنوات الأخيرة برز استهلاك الطاقة كأحد أهم العوامل المسببة مما جعلها تتحول إلى قضية أساسية في جميع دول العالم.
الطاقة هي القدرة على بذل جهد.
يمكن تحويل الطاقة الكيميائية المختزنة في بطارية الجيب إلى ضوء.
كما تتحول الطاقة الكيميائية المختزنة في بطارية الرصاص إلى طاقة كهربائية.
أو تحويل طاقة أشعة الشمس إلى طاقة كهربائية عن طريق لوح ضوئي.
كمية الطاقة الموجودة في العالم ثابتة على الدوام، فالطاقة لا تفنى ولا تستحدث من العدم قانون حفظ الطاقة ، وإنما تتحول من شكل إلى آخر.
وعندما يبدو أن الطاقة قد استنفذت، فإنها في حقيقة الأمر تكون قد تحولت إلى صورة أخرى، لهذا نجد أن الطاقة هي قدرة للقيام بالشغل تكون نتيجته مثلا طاقة حركية أو طاقة إشعاعية.
فالطاقة التي يصاحبها حركة يطلق عليها طاقة حركة.
والطاقة التي لها صلة بالموضع الجاذبية يطلق عليها طاقة الوضع جهدية .
فالبندول المتأرجح تختزن به طاقة وضع عند نقطتي النهائية أعلى نقطتين أثناء حركة البندول ، يمين ويسار ، وعند كل نقطة نهائية لاهتزاز البندول تتحول طاقة الوضع إلى طاقة حركية لذلك يعود في اتجاه وضع التوازن أسفل ومنه إلى النقطة النهائية الثانية ، وهكذا.
الطاقة توجد في عدة أشكال كالطاقة الميكانيكية حركية ، والطاقة الحرارية، والطاقة الكيميائية ، والطاقة الكهربائية، والطاقة الإشعاعية.
أثبت اينشتاين تكافؤ المادة والطاقة في نظرية النسبية، أي يمكن تحول المادة إلى طاقة وهذا ما يحدث في الشمس اندماج نووي ، كما يمكن أن تتحول الطاقة إلى مادة مثلما في إنتاج زوجي حيث يتحول شعاع غاما إلى إلكترون وبوزيترون.
تعتبر الطاقة الحيوانية أول طاقة شغل استخدمها الإنسان في فجر الحضارة عندما استخدم الحيوانات الأليفة في أعماله ثم شرع واستغل قوة الرياح في تسيير قواربه لآفاق بعيدة واستغل هذه الطاقة مع نمو حضارته واستخدمها كطاقة ميكانيكية في إدارة طواحين الهواء وفي إدارة عجلات ماكينات الطحن ومناشير الخشب ومضخات رفع الماء من الآبار وغيرها وهذا ما عرف بالطاقة الميكانيكية.
نجد الطاقة الحرارية في المحركات البخارية التي تحول الطاقة الكيميائية للوقود إلى طاقة ميكانيكية.
فالآلة البخارية يطلق عليها آلة احتراق خارجي، لأن الوقود يحرق خارج المحرك في غلاية لتوليد البخار الذي بدوره يدير المحرك.
لكن في القرن التاسع عشراخترع محرك الاحتراق الداخلي، مستخدما وقودا يحترق داخل الآلة مثلما في السيارة، حيث يحترق البنزين داخل المحرك ، فتصبح مصدرا للطاقة الميكانيكية التي أستغلت في عدة أغراض كتسيير السفن والعربات والقطارات.
ومن نماذج الوقود الحيوي الرخيص وقود روث الحيوانات الصلب.
الطاقة غير المتجددة نحصل عليها من باطن الأرض كسائب كما في النفط وكغاز كما في الغاز الطبيعي أو كمادة صلبة كما في الفحم الحجري وهي غير متجددة لأنه لايمكن صنعها ثانية أو استعواضها مجددا في زمن قصير وتلك المصادر هي أصلا تكونت من الطاقة الشمسية واختزنت في النفط والفحم والغاز وترجع جميع مصادر الطاقة المتجددة أيضا إلى الطاقة الشمسية ماعدا الطاقة النووية مصادر الطاقة المتجددة نجدها في طاقة الكتلة الحيوية التي تستمد من مادة عضوية كإحراق النباتات وعظام الحيوانات وروث البهائم والمخلفات الزراعية فعندما نستخدم الخشب أو أغصان الأشجار أو روث البهائم في اشتعال الدفايات أو الأفران فهذا معناه أننا نستعمل وقود الكتلة الحيوية وفي الولايات المتحدة تستغل طاقة الكتلة الحيوية في توليد نحو من مجمل الطاقة لديها لتوليد آلاف ميجا وات من القدرة الكهربائية  وتستغل طاقة الحرارة الأرضية لتوليد الكهرباء والتسخين وهي تحتاج إلى حفر أبار عميقة بين متر إلى متر لاستخراج الماء الساخن منها واستغلاله في التدفئة أو لتوليد الكهرباء  في القرن ظهر مصدر آخر للطاقة وهو الطاقة الكهربائية والتي تعرف بالكهرباء ويمكن الحصول على الكهرباء من الطبيعة عن طريق الصواعق والاحتكاك وهذا صعب وغير مجد اقتصاديا ولكن يمكن توليد الكهرباء بعدة طرق أخرى منها الكيميائية مثل البطاريات أو عن طريق تحويل الطاقة الحركية إلى طاقة كهربائية وذلك بتحريك سلك موصل في مجال مغناطيسي كما في المولدات الكهربائية أو بتسخين مزدوج حراري كما في المزدوجة الحرارية  ثم ظهرت الطاقة النووية التي استخدمت في المفاعلات النووية حيث يجري الانشطار النووي الذي يولد حرارة هائلة تولد البخار الذي يدير المولدات الكهربائية أو محركات السفن والغواصات لكن مشكلة هذه المفاعلات النووية تكمن في نفاياتها المشعة واحتمال حدوث تسرب إشعاعي أو انفجار المفاعل كما حدث في مفاعل تشيرنوبل الشهير  وطاقة كهرمائية التي تتولد من السدود حاليا نصف الطاقة المتجددة في الولايات المتحدة الأمريكية تأتي من الطاقة الكهرمائية وهي قوة دفع المياه التي تدير التوربينات والتي بدورها تسير مولد الكهرباء كما يحدث في مصر في السد العالي وفي أمريكا تمثل كهرباء الطاقة المائية من جملة الكهرباء المنتجة ويمكن مضاعفتها إلي ألف ميجاوات حيث تتوفر مياه الأنهار والبحيرات  هناك أيضا طاقة قوة الرياح حيث تستخدم مراوح كبيرة تدور بالهواء والرياح وبواسطة مولد كهربائي تقوم بإنتاج التيار الكهربائي كانت قوة الرياح تستغل في إدارة طواحين الهواء ومضخات رفع المياه كما إتبع في هولندا عندما نزح الهولنديون مساحات مائية من البحر لتوسيع الرقعة الزراعية عندهم سبب عدم انتشارها في العالم أصواتها المزعجة وقتلها للطيور التي ترتطم بشفراتها السريعة وعدم توفر الرياح في معظم المناطق بشكل مناسب.
تستغل طاقة المد والجزر التي تبلغ في بعض المناطق قدرا مناسبا في إنتاج الطاقة الكهربائية تستغل طاقة المد والجزر في فرنسا والولايات المتحدة الإمريكية  في البطاريات تستغل الطاقة الكيميائية في توليد التيار الكهربائي وفي المراكم المستخدم في هاتف محمول وهي تنتج التيار الكهربائي من التفاعل الكيميائي أيضا في خلايا الطاقة التي تستغل الهيدروجين والأكسجين لإنتاج الكهرباء من خلال تفاعل كهربائي كيميائي  ويرافق جميع العمليات الكيميائية تغير في المواد أي تختفي مواد وتنتج مواد أخرى وجميع العمليات الكيميائية مصحوبة بتغير في الطاقة نطلق اسم طاقة كيماوية على الحرارة المنطلقه إلى الوسط المحيط لتفاعل كيمائي أو الطاقة التي تمتصها العملية من الوسط المحيط  تنتقل الطاقة الشمسية إلى الأرض كطاقة إشعاعية في صورة الضوء، وهو موجات كهرومغناطيسية.
كذلك تصدر النجوم طاقتها بصفة أساسية في صورة إشعاع.
إن طاقة المجموع فعالة نظريا بالنسبة للكمية القصوى للطاقة التي يمكن أن تؤخذ من الجسم، كما أنها تمثل أيضا شبكة كمية الطاقة للجسم.
البترول عبارة عن سائل كثيف، قابل للاشتعال، بني غامق أو بني مخضر، يوجد في الطبقة العليا من القشرة الأرضية.
وأحيانا يسمى نافثا، من اللغة الفارسية نافت أو نافاتا والتي تعني قابليته للسريان .
وهو يتكون من خليط معقد من الهيدروكربونات، وخاصة من سلسلة ألكان، ولكنه يختلف في مظهره وتركيبه ونقاوته بشدة من مكان لأخر.
وهو مصدر من مصادر الطاقة الأولية الهام للغاية حسب إحصائيات الطاقة في العالم .
البترول هو المادة الخام لعديد من المنتجات الكيميائية، اللدائن.
الوقود له أنواع مختلفة من أهمها الوقود الأحفوري وهو الذي يشمل كل من النفط والفحم والغاز، والذي أستخدم بإسراف منذ القرن الماضي ولا يزال يستخدم بنفس الإسراف مع ارتفاع أسعاره يوما بعد يوم، مع أضراره الشديدة للبيئة.
ومثله وقود السجيل وهو مثل النفط يكون مخلوط مع الرمال.
من أنواع الوقود الأخرى هو الوقود الخشبي والذي يغطي استخدامه حوالي من الطاقة الأولية العالمية، وهناك الوقود المستخرج من النفايات الحيوانية أو المياه الثقيلة للمجاري، حيث بالمستطاع استخدام هذه النفايات في توليد الطاقة بالاعتماد عليها بعد عمليات التخمير، وتستخدم في العديد من دول العالم معالجة المياه الثقيلة للاستفادة من الغازات المنبعثة لأغراض توفير الطاقة.
من الطرق الحديثة والنظيفة في توفير الوقود النظيف يمكن أن يكون من نباتات الأشجار سريعة النمو، أو بعض الحبوب أو الزيوت النباتية أو المخلفات الزراعية أو بقايا قصب سكر، أمكن تحويل بعض منتجات السكر إلى كحول لاستخدامه كوقود للسيارات وكذلك زيت النخيل.
يتميز هذا النوع من الوقود بأنه يقلل من التلوث، حيث لا حاجة هناك لاستعمال الرصاص في مثل هذا النوع من الوقود لرفع أوكتان الوقود كما هو الحال في البنزين المستحصل عليه من النفط الأحفوري، ومن ثم فإنه بنزين خال من الرصاص.
هناك الوقود النووي وتحطه الكثير من المشاكل والقوانين الضابطة والتي قد لا تخلو من ازدواجية في المعايير وإجحاف بالسماح لاستخدامها على البعض، إضافة لخطورة استخدامها وتأثيرها السيئ على البيئة.
الطاقة الشمسية هي الطاقة الأم فوق كوكبنا، حيث تنبعث من أشعتها كل الطاقات المذكورة سابقا لأنها تسير كل ماكينات وآلية الأرض بتسخين الجو المحيط واليابسة وتولد الرياح وتصريفها، وتدفع دورة تدوير المياه، وتدفيء المحيطات، وتنمي النباتات وتطعم الحيوانات.
ومع الزمن تكون الوقود الإحفوري في باطن الأرض.
وهذه الطاقة يمكن تحويلها مباشرة أو بطرق غير مباشرة إلى حرارة وبرودة وكهرباء وقوة محركة.
تعتبر أشعة الشمس أشعة كهرومغناطيسية، وطيفها المرئي يشكل منها، والغير مرئي منها يسمى بالأشعة الفوق البنفسجية، ويشكل ، والأشعة تحت الحمراء .
الطاقة الشمسية تختلف حسب حركتها وبعدها عن الأرض، فتختلف كثافة أشعة الشمس وشدتها فوق خريطة الأرض حسب فصول السنة فوق نصفي الكرة الأرضية وبعدها عن الأرض وميولها ووضعها فوق المواقع الجغرافية طوال النهار أو خلال السنة، وحسب كثافة السحب التي تحجبها، لأنها تقلل أو تتحكم في كمية الأشعة التي تصل لليابسة، عكس السماء الصحوة الخالية من السحب أو الأدخنة.
وأشعة الشمس تسقط على الجدران والنوافذ واليابسة والبنايات والمياه، وتمتص الأشعة وتخزنها في .
هذه الحرارة المخزونة تشع بعد ذلك داخل المباني.
تعتبر هذه الكتلة الحرارية نظام تسخين شمسي يقوم بنفس وظيفة البطاريات في نظام كهربائي شمسي الفولتية الضوئية .
فكلاهما يختزن حرارة الشمس لتستعمل فيما بعد.
والمهم معرفة أن الأسطح الغامقة تمتص الحرارة ولا تعكسها كثيرا، لهذا تسخن.
عكس الأسطح الفاتحة التي تعكس حرارة الشمس، لهذا لا تسخن.
والحرارة تنتقل بثلاث طرق، إما بالتوصيل من خلال مواد صلبة، أو بالحمل من خلال الغازات أو السوائل، أو بالإشعاع.
من هنا نجد الحاجة لانتقال الحرارة بصفة عامة لنوعية المادة الحرارية التي ستختزنه، لتوفير الطاقة وتكاليفها.
لهذا توجد عدة مبادئ يتبعها المصممون لمشروعات الطاقة الشمسية، من بينها قدرة المواد الحرارية المختارة لتجميع وتخزين الطاقة الشمسية حتى في تصميم المباني واختيار مواد بنائها حسب مناطقها المناخية سواء في المناطق الحارة أو المعتادة أو الباردة.
كما يكونون على بينة بمساقط الشمس على المبني والبيئة من حوله كقربه من المياه واتجاه الريح والخضرة ونوع التربة، والكتلة الحرارية التي تشمل الأسقف والجدران وخزانات الماء.
كل هذه الاعتبارات لها أهميتها في امتصاص الحرارة أثناء النهار وتسربها أثناء الليل.
يدخل في حسابات طاقة جسيم وطاقة شعاع ثابتين طبيعيين وهما سرعة الضوء في الفراغ و ثابت بلانك.
يعتبر هذان الثابتان الطبيعيان من أهم الثوابت على الإطلاق لأنهما يحددان إلى جانب ثابت الجاذبية والقوى الأساسية وكتلة الإلكترون وكتلة البروتون وشحنة أولية تكوين الكون كله من ذرات ونجوم ومجرات ومن كواكب ومن أرض نشأت عليها الحياة.
يتميز جسم أو جسيم بأن له كتلة.
فإذا كانت كتلة الجسيم وسرعته تحسب طاقته طبقا للمعادلة:  تلك هي طاقة حركية جسم أو جسيم، وتنطبق المعادلة على الأجسم الكبيرة مثل السيارة مثلا، وكذلك على الجسيمات الصغيرة مثل الإلكترون ، كل بحسب كتلته .
ملحوظة: ينجم عن سرعة الجسيم طاقة حركية يمكن حسابها طبقا للمعادلة أعلاه التي تعتمد على كتلة الجسم وسرعته .
ولكن إذا شئنا معرفة الطاقة الكلية للجسم فلا بد من أخذ الطاقة المرتبطة بكتلة السكون للجسم أيضا.
وتحسب طاقة كتلة السكون للجسم عن طريق معادلة أينشتاين التي تعطي تكافؤ الكتلة والطاقة : == .
حيث سرعة الضوء في الفراغ.
أي أن الطاقة الكلية لجسم == .
ويمكن حساب الطاقة الكلية لجسيم كالبروتون أو لجسم كالسيارة بالوحدات:  يتميز الاشعاع بأنه موجة كهرومغناطيسية لها تردد وطول موجة.
لحساب طاقة شعاع مثل شعاع الضوء ، نطبق معادلة ماكس بلانك:  حيث :  هي طاقة الشعاع و تردده بالهرتز  و ثابت بلانك.
تنطبق تلك المعادلة على جميع أنواع الأشعة مثل : أشعة راديوية وأشعة الميكروويف والأشعة تحت الحمراء وأشعة الضوء المرئي ، والأشعة فوق البنفسجية ، والأشعة السينية وأشعة غاما.
فكلها أنواع موجة كهرومغناطيسية.
هناك مصادر نظيفة للطاقة يمكن استخدامها كوقود بديل ومنها:  كما توجد أنواع متعددة للطاقة، مثل الطاقة الحرارية والطاقة الكهربائية ووالطاقة الميكانيكية فلا عجب أنه توجد وحدات عديدة أيضا لقياس الطاقة بحيث تناسب الوحدة نوع الطاقة تحت النظر.
ومع ذلك فيمكن تحويل تلك الوحدات فيما بينها مثلما يمكن تحويل الطاقة الحرارية مثلا إلى طاقة ميكانيكية.
ونجلب هنا أهم وحدات الطاقة، ونذكر بوجود قائمة وحدة طاقة:  جول = كيلوجرام.
متر.
توجد في الوقت الحاضر عدة معامل تدوير للمخلفات الصلبة وذلك بطريقة الفصل الميكانيكي للمواد غير القابلة للحرق مثل المعادن والزجاج ، ثم توجيه المواد العضوية المتبقية إلى منظومات إنتاج الوقود .
إن عملية استخراج الوقود من النفايات هي أكثر سهولة من عمليات الفصل الميكانيكي المعقدة ، وفيها أيضا يتم استخدام الرماد كمادة تحرق مع الفحم لأغراض توليد الطاقة .
ولقد أدت القوانين والأنظمة الصارمة التي وضعتها بعض الدول الأوروبية بخصوص حرق النفايات إلى التقليل من استخدام هذه الطريقة .
يستخدم الغاز المتولد من المطامر الصحية للحرق في الأفران والمراجل لإنتاج بخار لغرض توليد الطاقة الكهربائية أو إنتاج ماء ساخن لأغراض التدفئة .
ويوجد في مختلف أنحاء العالم حوالي موقعا وصلت سعتها إلى في عام .
وأحد المشاريع الكبيرة في العالم يولد .
وإن كل طن من النفايات ينتج نظريا في العام ما بين و متر مكعب من الغاز ذي محتوى طاقوي يعادل أو وذلك في موقع عمره عشر سنوات أو أكثر .
وبسبب صعوبات استخلاص الغاز وإدارة الظروف تحت الأرض فإن كفاءة الإنتاج تتراوح بين و .
إن كلفة توليد الطاقة من غاز الطمر الصحي مشجعة جدا ، إذ أن إنتاج الطاقة من هذه المنظومات يتراوح بين و سنت أمريكي للكيلووات ساعة .
وفي حالة إنتاج مترا مكعبا من الغاز لكل طن من النفايات الصلبة فإنه يمكن توليد طاقة كهربائية مقدارها في السنة .
يمكننا استخدام طرق أخرى لإنتاج الغاز من المطامر الصحية إحداها إخضاع النفايات لعملية مسيطر عليها جيدا في مهاضم مصنعة .
وفي هذه الظروف فإن الهضم يتم في أسابيع بدلا من سنين .
وتتم تغذية الهاضم بواسطة تخفيف النفايات الصلبة بسوائل المجاري .
ومن حسنات هذه الهواضم مقارنة باستخدام مطامر النفايات ، هو إمكانية نصبها قرب المناطق السكنية وبهذا لا تحتاج القمامة إلى أن تنقل لمسافات بعيدة بالإضافة إلى أنها تكتفي بمساحة قليلة من الأرض .
لقد تم تطوير مثل هذه المنظومات في الولايات المتحدة .
ويبين الشكل المنظومة التي تقوم بتجميع المواد المفيدة من النفايات الصلبة وإنتاج غاز الميثان بواسطة الهواضم وتوليد الطاقة الكهربائية بواسطة حرارة احتراق النفايات الصلبة .
شكل : منظومة تقوم بتجميع المواد المفيدة من النفايات الصلبة وإنتاج غاز الميثان وتوليد الطاقة الكهربائية.
يتم جمع كميات ضخمة من النفايات الصناعية والتجارية في كل مدينة .
وإن حوالي ثلثي هذه النفايات قابل للاحتراق ، كما أن قسما كبيرا منها غير ملائم للجمع مع النفايات المنزلية لاختلاف نوعية المواد .
فنفايات عمليات تصنيع الأغذية ، مثلا ، يجب أن تعالج قبل طرحها كنفايات لتقليل تأثير المواد البيولوجية والكيميائية ، ويتم بعد ذلك وضعها في هاضم لإنتاج طاقة حرارية .
ومخلفات المستشفيات يحب حرقها لتجنب التلوث .
كما أن كميات كبيرة من الإطارات المستعملة التي ترمى في النفايات يمكن حرقها وتحويلها إلى حرارة أيضا .

ولهذا لم يجز أن يشترط لأحدهما شيء مقدر من النماء لا في المضاربة ولا في المساقاة ولا في المزارعة ؛ لأن ذلك مخالف للعدل .
إذ قد يحصل لأحدهما شيء والآخر لا يحصل له شيء .
وهذا هو الذي نهى عنه رسول الله صلى الله عليه وسلم في الأحاديث التي روي فيها أنه نهى عن المخابرة أو عن كراء الأرض أو عن المزارعة كحديث رافع بن خديج وغيره .
فإن ذلك قد جاء مفسرا بأنهم كانوا يعملون عليها بزرع بقعة معينة من الأرض للمالك .
ولهذا قال الليث بن سعد : إن الذي نهى عنه رسول الله صلى الله عليه وسلم من ذلك أمر إذا نظر فيه ذو علم بالحلال والحرام علم أنه لا يجوز .
فأما المزارعة فجائزة بلا ريب سواء كان البذر من المالك أو العامل أو منهما وسواء كان بلفظ الإجارة أو المزارعة أو غير ذلك .
هذا أصح الأقوال في هذه المسألة .
وكذلك كل ما كان من هذا الجنس مثل أن يدفع دابته أو سفينته إلى من يكتسب عليها والربح بينهما أو من يدفع ماشيته أو نخله لمن يقوم عليها والصوف واللبن والولد والعسل بينهما .
فإذا عرف هذان القولان في المزارعة فمن قال من العلماء : إن / المزارعة باطلة قال الزرع كله لرب الأرض إذا كان البذر منه أو العامل إذا كان البذر منه .
ومن قال : له الزرع كان عليه العشر وأما من قال : إن رب الأرض يستحق جزءا مشاعا من الزرع فإن عليه عشره باتفاق الأئمة ولم يقل أحد من المسلمين إن رب الأرض يقاسم العامل ويكون العشر كله على العامل فمن قال هذا فقد خالف إجماع المسلمين .
وسئل رحمه الله : عن لبس الفضة للرجال من الكلاليب وخاتم وحياصة وحلية على السيف وسائر لبس الفضة : هل هي محرمة ؟ ولا تجوز الصلاة فيها ؟ فأجاب : الحمد لله ، أما خاتم الفضة فيباح باتفاق الأئمة فإنه قد صح عن النبي صلى الله عليه وسلم أنه اتخذ خاتما من فضة وأن أصحابه اتخذوا خواتيم .
بخلاف خاتم الذهب : فإنها حرام باتفاق الأئمة الأربعة فإنه قد صح عن النبي صلى الله عليه وسلم أنه نهى عن ذلك .
/ والسيف : يباح تحليته بيسير الفضة فإن سيف النبي صلى الله عليه وسلم كان فيه فضة وكذلك يسير الذهب على الصحيح .
وأما الحياصة : إذا كان فيها فضة يسيرة فإنها تباح على أصح القولين .
وأما الكلاليب التي تمسك بها العمامة وتحتاج إليها إذا كانت بزنة الخواتيم كالمثقال ونحوه .
فهي أولى بالإباحة من الخاتم فإن الخاتم يتخذ للزينة وهذا للحاجة .
وهذه متصلة باليسير ليست مفردة كالخاتم ويسير الفضة التابع لغيره إذا كان يحتاج إلى جنسه كشعيرة السكين وحلقة الإناء تباح في الآنية وإن كره مباشرته بالاستعمال .
وباب اللباس أوسع من باب الآنية فإن آنية الذهب والفضة تحرم على الرجال والنساء .
وأما باب اللباس : فإن لباس الذهب والفضة يباح للنساء بالاتفاق ويباح للرجل ما يحتاج إليه من ذلك .
ويباح يسير الفضة للزينة وكذلك يسير الذهب التابع لغيره كالطرز ونحوه في أصح القولين في مذهب أحمد وغيره فإن النبي صلى الله عليه وسلم نهى عن الذهب إلا مقطعا .
فإذا كان رسول الله صلى الله عليه وسلم أباح يسير الفضة للزينة مفردا أو مضافا إلى غيره كحلية السيف وغيره فكيف يحرم / يسير الفضة للحاجة .
وهذا كله لو كان عن النبي صلى الله عليه وسلم لفظ عام بتحريم لبس الفضة كما جاء عنه لفظ عام بتحريم لبس الذهب والحرير على الرجال حيث قال : هذان حرام على ذكور أمتي حل لإناثها وكما جاء عنه لفظ عام في تحريم آنية الذهب والفضة .
فلما كانت ألفاظ النبي صلى الله عليه وسلم عامة في آنية الذهب والفضة وفي لباس الذهب والحرير .
استثني من ذلك ما خصته الأدلة الشرعية كيسير الحرير ويسير الفضة في الآنية للحاجة ونحو ذلك .
فأما لبس الفضة : إذا لم يكن فيه لفظ عام بالتحريم لم يكن لأحد أن يحرم منه إلا ما قام الدليل الشرعي على تحريمه فإذا جاءت السنة بإباحة خاتم الفضة كان هذا دليلا على إباحة ذلك وما هو في معناه وما هو أولى منه بالإباحة وما لم يكن كذلك فيحتاج إلى نظر في تحليله وتحريمه والله سبحانه وتعالى أعلم .
/ وسئل : عن جندي قال للصانع : اعمل لي حياصة من ذهب أو فضة واكتب عليها بسم الله الرحمن الرحيم : فهل يجوز ذلك ؟ ثم لا بد من إعادتها إلى النار لتمام عملها .
وهل يجوز لأحد أن يلبس حياصة ذهب أو فضة ؟ .
فأجاب : الحمد لله رب العالمين ، أما حياصة الذهب فمحرمة فإن النبي صلى الله عليه وسلم قال : الذهب والحرير هذان حرام على ذكور أمتي حل لإناثها .
وأما حياصة الفضة ، ففيها نزاع بين العلماء : وقد أباحها الشافعي وأحمد في إحدى الروايتين .
وأما كتابة القرآن عليها : فيشبه كتابة القرآن على الدرهم والدينار .
ولكن يمتاز هذا بأنها تعاد إلى النار بعد الكتابة وهذا كله مكروه فإنه يفضي إلى ابتذال القرآن وامتهانه ووقوعه في / المواضع التي ينزه القرآن عنها .
فإن الحياصة والدرهم والدينار ونحو ذلك .
هو في معرض الابتذال والامتهان .
وإن كان من العلماء من رخص في حمل الدراهم المكتوب عليها القرآن فذلك للحاجة ولم يرخص في كتابة القرآن عليها والله أعلم .
/ باب صدقة الفطر سئل رحمه الله : عن زكاة الفطر : هل تخرج تمرا أو زبيبا أو برا أو شعيرا أو دقيقا ؟ وهل يعطي للأقارب ممن لا تجب نفقته ؟ أو يجوز إعطاء القيمة ؟ فأجاب : الحمد لله ، أما إذا كان أهل البلد يقتاتون أحد هذه الأصناف جاز الإخراج من قوتهم بلا ريب .
وهل لهم أن يخرجوا ما يقتاتون من غيرها ؟ مثل أن يكونوا يقتاتون الأرز والدخن فهل عليهم أن يخرجوا حنطة أو شعيرا أو يجزئهم الأرز والدخن والذرة ؟ فيه نزاع مشهور .
وهما روايتان عن أحمد : / إحداهما لا يخرج إلا المنصوص .
والأخرى : يخرج ما يقتاته .
وإن لم يكن من هذه الأصناف .
وهو قول أكثر العلماء : كالشافعي وغيره .
وهو أصح الأقوال ؛ فإن الأصل في الصدقات أنها تجب على وجه المساواة للفقراء كما قال تعالى : من أوسط ما تطعمون أهليكم .
والنبي صلى الله عليه وسلم فرض زكاة الفطر صاعا من تمر أو صاعا من شعير ؛ لأن هذا كان قوت أهل المدينة ولو كان هذا ليس قوتهم بل يقتاتون غيره لم يكلفهم أن يخرجوا مما لا يقتاتونه كما لم يأمر الله بذلك في الكفارات .
وصدقة الفطر من جنس الكفارات هذه معلقة بالبدن وهذه معلقة بالبدن بخلاف صدقة المال فإنها تجب بسبب المال من جنس ما أعطاه الله .
وأما الدقيق : فيجوز إخراجه في مذهب أبي حنيفة وأحمد دون الشافعي .
ويخرجه بالوزن فإن الدقيق يربع إذا طحن والقريب الذي يستحقها إذا كانت حاجته مثل حاجة الأجنبي فهو أحق بها منه فإن صدقتك على المسكين صدقة وعلى ذي الرحم صدقة وصلة والله أعلم .
/ وسئل رحمه الله : عمن عليه زكاة الفطر ؟ ويعلم أنها صاع ويزيد عليه ويقول هو نافلة هل يكره ؟ .
فأجاب : الحمد لله ، نعم يجوز بلا كراهية عند أكثر العلماء ؛ كالشافعي وأحمد وغيرهما .
وإنما تنقل كراهيته عن مالك .
وأما النقص عن الواجب فلا يجوز باتفاق العلماء لكن هل الواجب صاع ؟ أو نصف صاع ؟ أو أكثر ؟ فيه قولان والله أعلم .
/ وسئل شيخ الإسلام : عن صدقة الفطر : هل يجب استيعاب الأصناف الثمانية في صرفها ؟ أم يجزئ صرفها إلى شخص واحد ؟ وما أقوال العلماء في ذلك ؟ .
فأجاب : الحمد لله ، الكلام في هذا الباب في أصلين : أحدهما : في زكاة المال كزكاة الماشية والنقد وعروض التجارة والمعشرات فهذه فيها قولان للعلماء .
أحدهما : أنه يجب على كل مزك أن يستوعب بزكاته جميع الأصناف المقدور عليها وأن يعطي من كل صنف ثلاثة وهذا هو المعروف من مذهب الشافعي وهو رواية عن الإمام أحمد .
الثاني : بل الواجب أن لا يخرج بها عن الأصناف الثمانية ولا يعطي أحدا فوق كفايته ولا يحابي أحدا بحيث يعطي واحدا ويدع / من هو أحق منه أو مثله مع إمكان العدل .
وعند هؤلاء إذا دفع زكاة ماله جميعها لواحد من صنف .
وهو يستحق ذلك مثل أن يكون غارما عليه ألف درهم لا يجد لها وفاء فيعطيه زكاته كلها وهي ألف درهم أجزأه .
وهذا قول جمهور أهل العلم كأبي حنيفة وأحمد في المشهور عنه وهو المأثور عن الصحابة : كحذيفة بن اليمان وعبد الله بن عباس ويذكر ذلك عن عمر نفسه .
وقد ثبت في صحيح مسلم أن النبي صلى الله عليه وسلم قال : لقبيصة بن مخارق الهلالي : أقم يا قبيصة حتى تأتينا الصدقة فنأمر لك بها .
وفي سنن أبي داود وغيرها أنه قال لسلمة بن صخر البياضي : اذهب إلى عامل بني زريق فليدفع صدقتهم إليك .
ففي هذين الحديثين أنه دفع صدقة قوم لشخص واحد لكن الآمر هو الإمام وفي مثل هذا تنازع .
وفي المسألة بحث من الطرفين لا تحتمله هذه الفتوى .
فإن المقصود هو الأصل الثاني : وهو صدقة الفطر فإن هذه الصدقة هل تجري مجرى صدقة الأموال أو صدقة الأبدان كالكفارات ؟ على قولين .
فمن قال بالأول وكان من قوله وجوب الاستيعاب أوجب الاستيعاب فيها .
/ وعلى هذين الأصلين ينبني ما ذكره السائل من مذهب الشافعي رضي الله عنه ومن كان من مذهبه أنه لا يجب الاستيعاب كقول جمهور العلماء فإنهم يجوزون دفع صدقة الفطر إلى واحد كما عليه المسلمون قديما وحديثا .
ومن قال بالثاني إن صدقة الفطر تجري مجرى كفارة اليمين والظهار والقتل والجماع في رمضان ومجرى كفارة الحج فإن سببها هو البدن ليس هو المال كما في السنن عن النبي صلى الله عليه وسلم أنه فرض صدقة الفطر طهرة للصائم من اللغو والرفث وطعمة للمساكين .
من أداها قبل الصلاة فهي زكاة مقبولة ومن أداها بعد الصلاة فهي صدقة من الصدقات .
وفي حديث آخر أنه قال : أغنوهم في هذا اليوم عن المسألة .
ولهذا أوجبها الله طعاما كما أوجب الكفارة طعاما وعلى هذا القول فلا يجزئ إطعامها إلا لمن يستحق الكفارة وهم الآخذون لحاجة أنفسهم فلا يعطي منها في المؤلفة ولا الرقاب ولا غير ذلك .
وهذا القول أقوى في الدليل .
وأضعف الأقوال قول من يقول إنه يجب على كل مسلم أن يدفع / صدقة فطره إلى اثني عشر أو ثمانية عشر أو إلى أربعة وعشرين أو اثنين وثلاثين أو ثمانية وعشرين ونحو ذلك فإن هذا خلاف ما كان عليه المسلمون على عهد رسول الله صلى الله عليه وسلم وخلفائه الراشدين وصحابته أجمعين لم يعمل بهذا مسلم على عهدهم بل كان المسلم يدفع صدقة فطره وصدقة فطر عياله إلى المسلم الواحد .
ولو رأوا من يقسم الصاع على بضعة عشر نفسا يعطي كل واحد حفنة لأنكروا ذلك غاية الإنكار وعدوه من البدع المستنكرة والأفعال المستقبحة فإن النبي صلى الله عليه وسلم قدر المأمور به صاعا من تمر أو صاعا من شعير .
ومن البر إما نصف صاع وإما صاعا على قدر الكفاية التامة للواحد من المساكين وجعلها طعمة لهم يوم العيد يستغنون بها فإذا أخذ المسكين حفنة لم ينتفع بها ولم تقع موقعا .
وكذلك من عليه دين وهو ابن سبيل إذا أخذ حفنة من حنطة لم ينتفع بها من مقصودها ما يعد مقصودا للعقلاء وإن جاز أن يكون ذلك مقصودا في بعض الأوقات كما لو فرض عدد مضطرون / وإن قسم بينهم الصاع عاشوا وإن خص به بعضهم مات الباقون فهنا ينبغي تفريقه بين جماعة لكن هذا يقتضي أن يكون التفريق هو المصلحة والشريعة منزهة عن هذه الأفعال المنكرة التي لا يرضاها العقلاء ولم يفعلها أحد من سلف الأمة وأئمتها .
ثم قول النبي صلى الله عليه وسلم طعمة للمساكين نص في أن ذلك حق للمساكين .
وقوله تعالى في آية الظهار : فإطعام ستين مسكينا فإذا لم يجز أن تصرف تلك للأصناف الثمانية فكذلك هذه ولهذا يعتبر في المخرج من المال أن يكون من جنس النصاب والواجب ما يبقى ويستنمى ؛ ولهذا كان الواجب فيها الإناث دون الذكور إلا في التبيع وابن لبون ؛ لأن المقصود الدر والنسل وإنما هو للإناث .
وفي الضحايا والهدايا لما كان المقصود الأكل كان الذكر أفضل من الأنثى وكانت الهدايا والضحايا إذا تصدق بها أو ببعضها فإنما هو للمساكين أهل الحاجة دون استيعاب المصارف الثمانية وصدقة الفطر وجبت طعاما للأكل لا للاستنماء .
فعلم أنها من جنس الكفارات .
وإذا قيل : إن قوله : إنما الصدقات للفقراء والمساكين نص في استيعاب الصدقة .
قيل : هذا خطأ لوجوه : / أحدها : أن اللام في هذه إنما هي لتعريف الصدقة المعهودة التي تقدم ذكرها في قوله : ومنهم من يلمزك في الصدقات فإن أعطوا منها رضوا وهذه إذا صدقات الأموال دون صدقات الأبدان باتفاق المسلمين .
ولهذا قال في آية الفدية : ففدية من صيام أو صدقة أو نسك لم تكن هذه الصدقة داخلة في آية براءة واتفق الأئمة على أن فدية الأذى لا يجب صرفها في جميع الأصناف الثمانية وكذلك صدقة التطوع لم تدخل في الآية بإجماع المسلمين وكذلك سائر المعروف فإنه قد ثبت في الصحيح من غير وجه عن النبي صلى الله عليه وسلم أنه قال : كل معروف صدقة .
لا يختص بها الأصناف الثمانية باتفاق المسلمين .
وهذا جواب من يمنع دخول هذه الصدقة في الآية وهي تعم جميع الفقراء والمساكين والغارمين في مشارق الأرض ومغاربها ولم يقل مسلم إنه يجب استيعاب جميع هؤلاء بل غاية ما قيل : إنه يجب إعطاء ثلاثة من كل صنف وهذا تخصيص اللفظ العام من كل صنف ثم فيه تعيين فقير دون فقير .
وأيضا لم يوجب أحد التسوية في آحاد كل صنف فالقول عند / الجمهور في الأصناف عموما وتسوية كالقول في آحاد كل صنف عموما وتسوية .
الوجه الثاني أن قوله : إنما الصدقات للحصر وإنما يثبت المذكور ويبقى ما عداه والمعنى ليست الصدقة لغير هؤلاء بل لهؤلاء فالمثبت من جنس المنفي ومعلوم أنه لم يقصد تبيين الملك بل قصد تبيين الحل أي لا تحل الصدقة لغير هؤلاء فيكون المعنى بل تحل لهم وذلك أنه ذكر في معرض الذم لمن سأله من الصدقات وهو لا يستحقها والمذموم يذم على طلب ما لا يحل له لا على طلب ما يحل له وإن كان لا يملكه إذ لو كان كذلك لذم هؤلاء وغيرهم إذا سألوها من الإمام قبل إعطائها ولو كان الذم عاما لم يكن في الحصر ذم لهؤلاء دون غيرهم وسياق الآية يقتضي ذمهم والذم الذي اختصوا به سؤال ما لا يحل فيكون ذلك الذي نفى ويكون المثبت هذا يحل وليس من الإحلال للأصناف وآحادهم وجود الاستيعاب والتسوية كاللام في قوله تعالى هو الذي خلق لكم ما في الأرض جميعا وقوله : وسخر لكم ما في السماوات وما في الأرض جميعا منه وقوله عليه الصلاة والسلام أنت ومالك لأبيك وأمثال ذلك مما جاءت به اللام للإباحة .
فقول القائل إنه قسمها بينهم بواو التشريك / ولام التمليك ممنوع لما ذكرناه .
الوجه الثالث : أن الله لما قال في الفرائض : يوصيكم الله في أولادكم للذكر مثل حظ الأنثيين وقال ولكم نصف ما ترك أزواجكم إلى قوله : ولهن الربع مما تركتم وقال : وإن كانوا إخوة رجالا ونساء فللذكر مثل حظ الأنثيين لما كانت اللام للتمليك وجب استيعاب الأصناف المذكورين وإيراد كل صنف والتسوية بينهم فإذا كان لرجل أربع زوجات وأربعة بنين أو بنات أو أخوات أو إخوة وجب العموم والتسوية في الأفراد ؛ لأن كلا منهم استحق بالنسب وهم مستوون فيه .
وهناك لم يكن الأمر فيه كذلك ولم يجب فيه ذلك .
ولا يقال إفراد الصنف لا يمكن استيعابه ؛ لأنه يقال بل يجب أن يقال في الإفراد ما قيل في الأصناف .
فإذا قيل : يجب استيعابها بحسب الإمكان ويسقط المعجوز عنه قيل : في الإفراد كذلك .
وليس الأمر كذلك لكن يجب تحري العدل بحسب الإمكان كما ذكرناه والله أعلم .
/ باب إخراج الزكاة سئل شيخ الإسلام : عن تاجر هل يجوز أن يخرج من زكاته الواجبة عليه صنفا يحتاج إليه ؟ وهل إذا مات إنسان وعليه دين له : فهل يجوز أن يعطي أحدا من أقارب الميت إن كان مستحقا للزكاة ثم يستوفيه منه ؟ وهل إذا أخرج زكاته على أهل بلد آخر مسافة القصر هل يجزئه أم لا ؟ .
فأجاب : الحمد لله ، إذا أعطاه دراهم أجزأ بلا ريب .
وأما إذا أعطاه القيمة ففيه نزاع : هل يجوز مطلقا ؟ أو لا يجوز مطلقا ؟ أو يجوز في بعض الصور للحاجة أو المصلحة الراجحة ؟ على ثلاثة أقوال في مذهب أحمد وغيره وهذا القول أعدل الأقوال .
فإن كان آخذ الزكاة يريد أن يشتري بها كسوة فاشترى رب / المال له بها كسوة وأعطاه فقد أحسن إليه .
وأما إذا قوم هو الثياب التي عنده وأعطاها فقد يقومها بأكثر من السعر وقد يأخذ الثياب من لا يحتاج إليها بل يبيعها فيغرم أجرة المنادي وربما خسرت فيكون في ذلك ضرر على الفقراء .
والأصناف التي يتجر فيها يجوز أن يخرج عنها جميعا دراهم بالقيمة فإن لم يكن عنده دراهم فأعطى ثمنها بالقيمة فالأظهر أنه يجوز ؛ لأنه واسى الفقراء فأعطاهم من جنس ماله .
وأما الدين الذي على الميت : فيجوز أن يوفى من الزكاة في أحد قولي العلماء .
وهو إحدى الروايتين عن أحمد ؛ لأن الله تعالى قال : والغارمين ولم يقل وللغارمين .
فالغارم لا يشترط تمليكه .
وعلى هذا يجوز الوفاء عنه وأن يملك لوارثه ولغيره ولكن الذي عليه الدين لا يعطى ليستوفي دينه .
/ وسئل رحمه الله :

فإذا كان الذي يوزع الزكاة ويعطيها هو الإمام أو نائبه، أو بتعبير عصرنا: إذا كانت الحكومة هي التي تتولى جباية الزكاة وصرفها، فلها أن تعطي ما تراه من أهل الحاجة والاستحقاق، ولو كان من تعطيه هو ولد المزكي، أو والده أو زوجه انظر أحكام القرآن لابن العربي ص ؛ لأن صاحب الزكاة يدفعها إلى ولي الأمر المسلم، قد أبلغها محلها وبرئت ذمته منها، وأصبح أمر توزيعها منوطا بالحكومة؛ إذا لم يعد لمال الزكاة بعد جبايته صلة ولا نسب بمالكه من قبل، إنما هو الآن مال الله أو مال المسلمين.
وإذا كان القريب فقيرا أو مسكينا وكان من يعطيه هو القريب نفسه، فلابد أن ننظر في درجة قرابته، ومن يكون هو لهذا القريب؟ فإن كان هذا الفقير أبا للمزكي أو أما، أو ابنا، أو بنتا وكان من يجبر على النفقة عليهم بأن كان موسرا فلا يجوز الصرف إلى أحد منهم من زكاته.
قال ابن المنذر: أجمع أهل العلم على أن الزكاة لا يجوز دفعها إلى الوالدين في الحال التي يجبر فيها الدافع إليهم على النفقة عليهم ولأن دفع زكاته إليهم يغنيهم عن نفقته، ويسقطها عنه، ويعود نفعها إليه، فكأنه دفعها إلى نفسه، فلم تجز، كما لو قضى بها دينه انظر: المغني لابن قدامة: / .
ولأن مال الولد مال لوالديه.
ولهذا جاء في المسند والسنن من غير وجه عن رسول الله صلى الله عليه وسلم أنه قال: أنت ومالك لأبيك تفسير ابن كثير: / ، والحديث رواه أحمد في المسند من ثلاثة طرق عن عمرو بن شعيب عن أبيه عن جده وصححها الشيخ شاكر.
انظر الأحاديث و و الجزء ، .
كما رواه ابن ماجه عن جابر، ورجاله ثقات، والطبراني عن سمرة وابن مسعود بإسناد ضعيف، كما في التيسير للمناوي: / .
كما اعتبر القرآن بيوت الأبناء بيوتا للآباء؛ إذ قال تعالى ولا على أنفسكم أن تأكلوا من بيوتكم النور: .أي بيوت أبنائكم تفسري القرطبي: / لأنه لم ينص عليهم في الآية كبقية الأقارب، ولأن أكل الإنسان من بيته ليس في حاجة إلى نص في رفع الحرج عنه.
وقال صلى الله عليه وسلم : إن أطيب ما أكل الرجل من كسبه وإن ولده من كسبه رواه الترمذي والنسائي وابن ماجه عن عائشة بإسناد حسنة الترمذي، وصححه أو حاتم، كما في التيسير: / ، ورواه أحمد أيضا بنحوه بسند صحيح، وهو جزء من حديث رقم و .
ومن هنا قال علماء الحنفية: إن منافع الأملاك متصلة بين الوالدين والأولاد، فلا يقع الأداء تمليكا للفقير من كل وجه، بل يكون صرفا إلى نفسه من وجه، ولقوة الصلة بينهم لم تجز شهادة بعضهم لبعض انظر: بدائع الصنائع: / .
وكذلك لا يجوز دفع الزكاة إلى الأولاد؛ لأنهم جزء منه، والدفع إليهم كأنه دفع إلى نفسه.
ولا يعكر على ذلك الحديث الذي رواه البخاري وأحمد عن معن بن يزيد قال: أخرج أبي دنانير يتصدق بها عند المسجد، فجئت فأخذتها، فقال: والله ما إياك أردت، فجئت فخاصمته إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم فقال: لك ما نويت يا يزيد، ولك ما أخذت يا معن إذ الظاهر من هذه الصدقة أنها صدقة تطوع كما قال الشوكاني وليست الزكاة المفروضة انظر: نيل الأوطار: / .
ولم يخالف في ذلك إلا ما نقل عن محمد بن الحسن ورواية عن أبي العباس من الشيعة: أنها تجزئ في الآباء والأمهات، وأيد ذلك جماعة من متأخري الزيدية، فجوزوا صرفها في جميع القرابة من الأصول والفصول وسائر ذوي الرحم.
واحتجوا بأن الأصل شمول العمومات لهم، ولا مخصص صحيح يخرجهم عنها الروض النضير: / .
كما روي عن مالك: أنه يجوز الصرف في بني البنين وفيما فوق الجد والجدة نيل الأوطار: / .
وكأن ابن المنذر وصاحب البحر رحمهما الله لم تصح عندهما هذه الروايات، إذا حكيا الإجماع على أنه لا يجوز صرف الزكاة في الأصول من الآباء والأمهات والأجداد والجدات والفصول من الأولاد وأولاد الأولاد انظر البحر الزخار: / .
والحجة التي ذكرها ابن المنذر وغيره هي سند هذا الإجماع، وذلك أن دفع زكاته إليهم يغنيهم عن نفقته ويسقطها عنه، ويعود نفعها إليه فكأنه دفعها إلى نفسه .
وقد قيد ابن المنذر نقل الإجماع على عدم جواز الدفع إلى الوالدين بالحال التي يجبر فيها الدافع إليهم على النفقة عليهم.
فإذا لم تتحقق هذه الحال بأن كان الولد معسرا وملك نصابا وجبت فيه الزكاة فقد قال النووي: إذا كان الولد أو الوالد فقيرا أو مسكينا وقلنا في بعض الأحوال: لا تجب نفقته ، فيجوز لوالده وولده دفع الزكاة إليه من سهم الفقراء والمساكين، لأنه حينئذ كالأجنبي المجموع: / .
وقال ابن تيمية: يجوز صرف الزكاة إلى الوالدين وإن علوا، وإلى الوالد وإن سفل، إذا كانوا فقراء وهو عاجز عن نفقتهم.
أيد ذلك بوجود المقتضى للصرف وهو الفقر والحاجة السالم عن المعارض أي لم يوجد مانع شرعي يعارض هذا المقتضى قال ابن تيمية: وهو أحد القولين في مذهب أحمد، وإذا كانت أم فقيرة، ولها أولاد صغار لهم مال، ونفقتها تضر بهم.
أعطيت من زكاتهم اختيارات ابن تيمية ص .
الصرف إلى الزوجة لا يجوز وما قيل في الوالدين والأولاد يقال في الزوجة أيضا.
ولهذا قال ابن المنذر: أجمع أهل العلم على أن الرجل لا يعطي زوجته من الزكاة، وذلك لأن نفقتها واجبة عليه، فتستغني بها عن أخذ الزكاة، فلم يجز دفعها إليها، كما لو دفعها إليها على سبيل الإنفاق عليها انظر المغني: / ، ونيل الأوطار: / .
ثم إن الزوجة من زوجها كأنه نفسه أو بعضه، كما قال تعالى: ومن آياته أن خلق لكم من أنفسكم أزواجا الروم: .
وبيت زوجها هو بيتها كما قال الله تعالى: لا تخرجوهن من بيوتهن الطلاق: .. وهي بيوت الزوجية، التي هي ملك الأزواج عادة .
وما قاله بعضهم انظر: المجموع: / ، ونيل الأوطار: / ، والروض النضير: / .
من جواز صرف الزوج من زكاته إلى زوجته فلا يعتد به؛ لأنه في الحقيقة إنما يعطي باليمين ليأخذ بالشمال.
هل تدفع الزوجة زكاتها إلى زوجها الفقير؟ أما دفع الزوجة من زكاتها إلى زوجها الفقير أو المسكين فقد ذهب أبو حنيفة وبعض الفقهاء إلى أنه لا يجوز؛ لأن الرجل من امرأته، كالمرأة من زوجها، وقد منعنا إعطاء الرجل للزوجة كذلك إعطاء المرأة زوجها.
ولكن قياس إعطاء الزوج على إعطاء الزوجة قياس غير صحيح ويرده العقل والنظر، كما يرده النقل والأثر.
أما العقل والنظر فما قال أبو عبيد : أن الرجل يجبر على نفقة امرأته وإن كانت موسرة، وليست تجبر على نفقته وإن كان معسرا، فأي اختلاف أشد تفاوتا من هذين؟ الأموال ص .
وقال ابن قدامة في بيان وجه الجواز: ولأنه أي الزوج لا تجب نفقته عليها، فلا يمنع دفع الزكاة إليه كالأجنبي، ويفارق الزوجة؛ فإن نفقتها واجبة عليه، ولأن الأصل جواز الدفع، ولا إجماع، وقياسه على من ثبت المنع في حقه غير صحيح لوضوح الفرق بينهما، فيبقى جواز الدفع ثابتا المغني: / .
وأما النقل والأثر فما رواه أحمد والشيخان عن زينب امرأة عبد الله ابن مسعود قالت: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم : تصدقن يا معشر النساء، ولو من حليكن ، قالت: فرجعت إلى عبد الله فقلت: إنك رجل خفيف ذات اليد كناية عن الفقر وإن رسول الله صلى الله عليه وسلم قد أمرنا بالصدقة فائته فاسأله، فإن كان كذلك يجزي عني وإلا صرفتها إلى غيركم.
قالت: فقال عبد الله: ائته أنت.
قالت: فانطلقت فإذا امرأة من الأنصار بباب رسول الله صلى الله عليه وسلم حاجتي حاجتها، وكان رسول الله صلى الله عليه وسلم قد ألقيت عليه المهابة ... فخرج علينا بلال فقلنا له: ائت رسول الله صلى الله عليه وسلم فأخبره أن امرأتين بالباب يسألانك: أتجزئ الصدقة عنهما على أزواجهما، وعلى أيتام حجورهما؟ ولا تخبر من نحن ... فدخل بلال فسأله.
فقال: من هما ؟ فقال: امرأة من الأنصار، وزينب، فقال: أي الزيانب ؟ فقال: امرأة عبد الله.
فقال: لهما أجران: أجر القرابة وأجر الصدقة ، رواه أحمد والشيخان.
ولفظ البخاري: أيجزئ عني أن أنفق على زوجي، وعلى أيتام في حجري ؟ انظر: نيل الأوطار: / .
قال الشوكاني: استدل بهذا الحديث على أنه يجوز للمرأة أن تدفع زكاتها إلى زوجها، وبه قال الثوري والشافعي وصاحبا أبي حنيفة، وإحدى الروايتين عن مالك وعن أحمد، وإليه ذهب الهادي والناصر والمؤيد بالله وهذا إنما يتم دليلا بعد تسليم أن هذه الصدقة صدقة واجبة، وبه جزم المازري، ويؤيد ذلك قولها: أيجزئ عني ؟، وفهم آخرون من الحديث أنه في صدقة التطوع بدليل قوله: ولو من حليكن وتأولوا معنى: أيجزئ عني أي في الوقاية من النار.
كأنها خافت أن صدقتها على زوجها لا تحصل لها المقصود من تحصيل الثواب، ودرء العقاب.
قال الشوكاني في ذلك: والظاهر أنه يجوز للزوجة صرف زكاتها إلى زوجها.
أما أولا: فلعدم المانع من ذلك، ومن قال: إنه لا يجوز فعليه الدليل.
وأما ثانيا : فلأن ترك استفصاله صلى الله عليه وسلم لها ينزل منزل العموم فلما لم يستفصلها عن الصدقة: هل هي تطوع أو واجب ؟ فكأنه قال: يجزئ عنك فرضا أو تطوعا نيل الأوطار: / .
دفع الزكاة إلى باقي الأقارب بين المانعين والمجوزين أما سائر الأقارب من أخ وأخت وعم وعمة وخال وخالة ..إلخ، فقد اختلف الفقهاء في دفع الزكاة إليهم بين الجواز والمنع اختلافا كثيرا.
فمن مجوز للدفع إلى الجميع، ومن مانع للجميع أو للبعض دون البعض.
والذين منعوا اختلفوا أيضا في الأساس الذي يبنون عليه حكم المنع.
فمنهم من نظر إلى الضم العملي للقريب إلى الأسرة، فما دام قد ضم إلى عياله أصبح حكمه حكم زوجته وولده، فلم يجز دفع الزكاة إليه.
ومنهم من نظر إلى إجبار الحاكم على النفقة، فما لم يصدر حكم قضائي يلزمه ينفقه قريبه، فله أن يعطيه من زكاته.
ومنهم من نظر إلى لزوم النفقة شرعا؛ فمن كانت تلزم المزكي نفقته شرعا لا يجوز له دفع الزكاة إليه، ومن لا تلزم نفقته يجوز.
والقائلون بهذا أيضا اختلفوا فيمن هو القريب الذي تلزم نفقته فلا يجوز دفع الزكاة إليه؟ روى أبو عبيد بسنده عن إبراهيم بن أبي حفصة قال: سألت سعيد بن جبير قلت: أعطي خالتي من الزكاة؟ قال نعم ما لم تغلق عليها بابا انظر: الأموال ص : يعني ما يضمها إلى أسرته وعياله : يعنى ما لم يضمها إلى أسرته وعياله .
وروي عن الحسن قال: يضع الرجل زكاته في قرابته ممن ليس في عياله المرجع السابق .
ولم ير الشافعي وجوب النفقة إلا على الأصول وإن علوا، والفروع وإن نزلوا.
وأضيق منه في إيجاب النفقة مذهب مالك الذي لم يوجب النفقة إلا على الأب لأولاده من صلبه، الذكور حتى يبلغوا ولهذا سئل الشيخ عليش المالكي عن طالب علم بالغ قادر على الكسب؛ هل يجزئ أباه إعطاؤه زكاة ماله؟ فأجاب بجواز ذلك.
لسقوط نفقته عنه ببلوغه قادرا عليه واستحقاقه أخذها.
أي لاشتغاله بالعلم.
فتح العالي المالك: / .
والإناث حتى يتزوجن، ويدخل بهن أزواجهن، بخلاف ولد الولد فلا نفقة لهم على جدهم، كما لا تلزمهم النفقة على جدهم.
وتلزم الولد النفقة على أبويه الفقيرين كما يلزم الزوج نفقة امرأته ونفقة خادم واحدة لها، ولا تلزم نفقة أخ ولا أخت ولا ذي قرابة ولا ذي رحم محرم منه انظر المدونة الكبرى: / المطبعة الخيرية الطبعة الأولى سنة ه .
وإذا فمن عدا الوالدين الأولاد من الأقارب يجوز دفع الزكاة إليهم في مذهب مالك المرجع السابق .
المجوزون لإعطاء الزكاة للأقارب: وذهب آخرون من العلماء إلى جواز دفع الزكاة إلى الأقارب ما عدا من استثنينا من الوالدين والأولاد فمنهم من بنى ذلك على أن النفقة لا تجب على القريب لقريبه، إلا من باب البر والصلة لا الإلزام والإجبار.
ومنهم من رأى وجوب النفقة، ولم يرها مع ذلك مانعة من إعطاء الزكاة.
وهو مذهب أبي حنيفة وأصحابه، والإمام يحيى، وهو الرواية الظاهرة عن أحمد.
قال ابن قدامة: رواها عنه الجماعة.
قال في رواية إسحاق بن إبراهيم، وإسحاق ابن منصور، وقد سأله: يعطي الأخ والأخت والخالة من الزكاة؟ قال يعطي كل القرابة إلا الأبوين والولد، وهذا قول أكثر أهل العلم.
قال: أبو عبيد: هو القول عندي لقول النبي صلى الله عليه وسلم : الصدقة على المسكين صدقة، وهي على ذي الرحم ثنتان صدقة وصلة رواه الخمسة إلا أبا داود ، فلم يشترط نافلة ولا فريضة، ولم يفرق بين وارث وغيره.
ولأنه ليس من عمودي نسبه، فأشبه الأجنبي المغني: / .
وقد روى ابن أبي شيبة وأبو عبيد هذا القول عن جماعة من الصحابة والتابعين: فعن ابن عباس قال: يعطي الرجل قرابته من زكاته إذا كانوا محتاجين.
وعن إبراهيم: أن امرأة ابن مسعود سألته عن زكاة حلى لها وكان يرى في الحلي الزكاة فقالت: أعطيه بني أخ لي أيتام ففي حجري؟ قال: نعم.
وقال سعيد بن المسيب: إن أحق من دفعت إليه زكاتي يتيمي وذو قرابتي.
وسئل الحسن: أخي أأعطيه زكاة مالي؟ قال: نعم وحبا.
وسئل إبراهيم: امرأة لها شيء أتعطي أختها من الزكاة؟ قال: نعم.
وعن الضحاك قال: إذا كان لك أقارب فقراء فهم أحق بزكاتك من غيرهم.
وعن مجاهد قال: لا تقبل ورحمه محتاجة انظر هذه الأقوال في مصنف أبي شيبة: / ، الأموال: ص .
موازنة وترجيح والذي نرجحه بعد ذكر هذه الأقوال والمذاهب هو الذي ذهب إليه أكثر أهل العلم منذ عصر الصحابة والتابعين ومن بعدهم من جواز دفع الزكاة إلى القريب ما لم يكن ولدا أو والدا.
وهو الذي رجحه أبو عبيد في الأموال.
وحجتنا في ذلك: أولا: عموم النصوص التي جعلت صرف الزكاة للفقراء دون تمييز بين قريب وأجنبي مثل آية: إنما الصدقات للفقراء والمساكين .. وحديث: تؤخذ من أغنيائهم فترد على فقرائهم فإن هذه العموميات تشمل الأقارب، ولم يرد مخصص صحيح يخرجهم عنها، بخلاف الزوجة والوالدين والأولاد فقد خصصوا منها بالإجماع الذي ذكره ابن المنذر وأبو عبيد وصاحب البحر، وبالأدلة التي ذكرناها هناك.
وثانيا: ما ورد في الأقارب خاصة من النصوص المرغبة في الصدقة عليهم، مثل قوله صلى الله عليه وسلم : الصدقة على المسكين صدقة، وهى على ذي الرحم ثنتان: صدقة وصلة رواه أحمد والنسائي والترمذي وابن حبان والحاكم والدارقطني، وحسنه الترمذي نيل الأوطار: / ، والصدقة تطلق على الزكاة كما عرفنا، وقوله صلى الله عليه وسلم : إن أفضل الصدقة على ذي الرحم الكاشح رواه أحمد والطبراني عن أبي أيوب ورويا نحوه عن حكيم بن حزام، ذكره في مجمع الزوائد وقال: إسناده حسن، وكذلك رواه الطبراني في الكبير عن أم كلثوم بنت عقبة ورجاله رجال الصحيح الروض النضير: / .
والكاشح هو المضمر للعداوة.
وكذلك ما رواه الطبراني والبزار عن عبد الله بن مسعود في الحديث الذي ذكرناه من قبل من رواية الشيخين وأحمد أن امرأته قالت لبلال: اقرأ على رسول الله صلى الله عليه وسلم السلام من امرأة من المهاجرين ولا تبين له، وقل له: هل لها من أجر في زوجها من المهاجرين ليس له شيء وأيتام في حجرها.
وبنو أخيها، أن تجعل صدقتها فيهم؟ فأتى بلال النبي صلى الله عليه وسلم فقال: نعم لها أجران: أجر القرابة وأجر الصدقة رواه الطبراني في الأوسط، ورواه البزار بنحوه، وفيه حجاج بن نصر وثقه ابن حبان وغيره وفيه كلام، ورجال البزار رجال الصحيح، انظر مجمع الزوائد: / وهو أيضا في صحيح ابن حبان.
انظر الروض النضير: / .
وقد ذكرنا أن ترك الاستفصال في مقام الاحتمال ينزل بمنزلة العموم في المقال، كما حقق علماء الأصول.
أما قولهم: إنه بالدفع يجلب إلى نفسه نفعا، ويسقط عن نفسه فرضا فهذا حق بالنسبة إلى الزوجة والأولاد والوالدين؛ لأن المنافع بينهم متصلة وهم شركاؤه في ماله، ونفقتهم واجبة عليه وجوبا بينا بالكتاب والسنة.
أما بقية الأقارب، فالذي أختاره: أن نفقتهم إنما تلزم القريب إذا لم يكن هناك في مال المسلمين ما يغنيهم: من الزكاة والفيء والخمس وسائر موارد بيت المال الأخرى، فهنا يلزم القريب الموسر بالنفقة، ولا يدع قريبه يهلك جوعا وعريا.
وكذلك إذا لم توجد الحكومة التي تجمع الزكاة، وتقوم بكفالة العيش للفقراء، فإن على القريب الغني أن يكفي قريبه الفقير، ولا يتركه فريسة للعوز والحاجة، ولا حرج عليه أن تتحقق هذه الكفاية كلها أو بعضها مما وجب عليه من زكاة.
لأن الواجب هو كفاية القريب، وسد حاجته، وتفريج كربته، صلة لرحمه، ووفاء بحقه، ولم يرد ما يمنع أن تكون الزكاة من موارد هذه الكفاية.
كيف ولو كانت الحكومة هي التي تجبيها لتولت هي الإنفاق على هؤلاء الفقراء من مال الزكاة وغيرها؟ فكأن الفرد المسلم في هذه الحالة نائب عن الإمام أو الدولة في الإنفاق على أقاربه وكفايتهم، من الزكاة التي كان الأصل أن تتولى جمعها وتفريقها عليهم.
على أن من العلماء من لم ير تعارضا بين لزوم نفقة القريب وإعطائه من الزكاة، فقالوا بوجوب النفقة للأقارب بشروط خاصة، ومع هذا أجازوا دفع الزكاة إليهم.
وهذا مذهب أبي حنيفة وأصحابه، فقد رأوا أن لزوم النفقة لا يمنع إعطاء الزكاة، وإنما المانع هو اتصال منافع الأملاك بين المؤدي والمؤدى إليه، فلا يتحقق التمليك الذي هو عندهم ركن الزكاة، ويكون المزكي كأنما دفع إلى نفسه قالوا: وهذا لا يتحقق إلا بين الإنسان وأولاده، وآبائه وأمهاته، ولهذا لا تجوز شهادة بعضهم لبعض بخلاف بقية الأقارب؛ فالدفع إليهم يتحقق به التمليك؛ لانقطاع منافع الأملاك بينهم، ولهذا تجوز شهادة بعضهم لبعض انظر: بدائع الصنائع: / .
وقال صاحب الروض النضير من متأخري الزيدية: وما ذكروه من التعليل بأن فيه إسقاط ما يلزمه من النفقة المستقبلة، فمع كونه فاسد الاعتبار لمصادمته الأحاديث التي رغبت في الصدقة على الأقارب للمانع أن يقول: صرفه للواجب في القريب لم يسقط شيئا قد لزمه؛ لأن نفقة القريب إنما تجب وقتا فوقتا الروض النضير: / .
وقال الشوكاني: الأصل عدم المانع، فمن زعم أن القرابة أو وجوب النفقة مانعان، فعليه الدليل، ولا دليل نيل الأوطار: / .
المبحث الخامس آل محمد صلى الله عليه وسلم الأحاديث المروية في تحريم الصدقة على آل محمد صلى الله عليه وسلم روى أحمد ومسلم عن المطلب بن ربيعة بن الحارث بن عبد المطلب: أنه والفضل بن العباس انطلقا إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم قال: ثم تكلم أحدنا فقال: يا رسول الله جئناك لتؤمرنا على هذه الصدقات، فنصيب منها ما يصيب الناس من المنفعة، ونؤدي إليك ما يؤدي الناس فقال: إن الصدقة لا تنبغي لمحمد، ولا لآل محمد؛ إنما هي أوساخ الناس ، وفي لفظ لهما: لا تحل لمحمد ولا لآل محمد ذكره في المنتقى نيل الأوطار: / .
وروى أبو داود والترمذي، وصححه عن أبي رافع قال: ولي رسول الله صلى الله عليه وسلم رجلا من بني مخزوم على الصدقة فقال أي لأبي رافع اتبعني نصب منها.
فقلت: حتى أسأل رسول الله صلى الله عليه وسلم فسألته فقال لي: إن مولى القوم من أنفسهم، وإنا أهل البيت لا تحل لنا الصدقة انظر: المجموعة: / ، .
وكان أبو رافع مولى للنبي صلى الله عليه وسلم .
وروى البخاري في باب ما يذكر في الصدقة للنبي صلى الله عليه وآله وسلم من حديث أبي هريرة قال: أخذ الحسن بن علي رضي الله عنهما تمرة من تمر الصدقة فجعلها في فيه وكان طفلا فقال النبي صلى الله عليه وسلم : كخ كخ ليطرحها.
ثم قال: أما شعرت إنا لا نأكل الصدقة ورواه مسلم أيضا.
قال الحافظ: في رواية مسلم: إنا لا تحل لنا الصدقة ، وفي رواية معمر: إن الصدقة لا تحل لآل محمد ، وكذا عند أحمد والطحاوي من حديث الحسن بن علي نفسه.
قال: كنت مع النبي صلى الله عليه وسلم فمر على جرين من تمر الصدقة، فأخذت منه تمرة، فألقيتها في في، فأخذها بلعابها فقال: إنا آل محمد لا تحل لنا الصدقة وإسناده قوي الفتح: / .
وجملة الأحاديث المذكورة تدل على أن الصدقة لا تحل للنبي صلى الله عليه وسلم ولا لآله، ولكن من هم آل محمد صلى الله عليه وسلم ؟ وما نوع الصدقة التي لا تحل لهم؟ في ذلك خلاف كثير نذكره فيما يلي، ثم نعقب عليه بما نرى رجحانه في هذا المقام.

وأصبحت والفز باي جزءا من جنوب إفريقيا عندما أنشئت تلك الدولة في عام م.
وأعطت عصبة الأمم المتحدة جنوب إفريقيا حق الانتداب والسيطرة على ناميبيا في عام م، ومنذ ذلك الحين وجنوب إفريقيا تدير والفز باي بوصفها جزءا من ناميبيا.
وعندما نالت ناميبيا استقلالها في عام م، طالب القادة الناميبيون بوالفز باي، بوصفها جزءا من ناميبيا، إلا أن حكومة جنوب إفريقيا رأت ضرورة بقاء المقاطعة تحت سيطرتها.
وفي عام م أصبحت والفز باي تدار بوساطة جنوب إفريقيا وناميبيا معا.
وفي أغسطس م، وافقت جنوب إفريقيا على إعادة والفز باي لناميبيا.
والفز باي الوالون، شعب والكوت، دريك والكوت، دريك م .
مسرحي وشاعر ولد في جزر الهند الغربية، ومنح جائزة نوبل للآداب في عام م.
أعمال والكوت مغرقة في الكاريبية، حيث يستخدم المفردات الكريولية وإيقاع الكاليبسو لتغذية أشعاره ومسرحياته الشعرية بصور عن موطنه.
وقد صدرت له عدة دواوين شعرية منها: في ليلة خضراء: أشعار م ، وحياة أخرى م ، وهو سرد ذاتي، وأوميروس م .
وتشتمل مسرحياته على تي جان وإخوانه م والحلم على جزيرة القرود م ، وأو بابل م .
ولد دريك ألتون والكوت في جزيرة سانت لوسيا، ودرس في كلية سانت ماري وجامعة جزر الهند الغربية، وعمل محاضرا في عدة جامعات في الولايات المتحدة، وعين أستاذا للغة الإنجليزية في جامعة بوسطن بالولايات المتحدة في عام م.
الوالون، شعب وانج وي والي سانغا والي سانغا تسعة دعاة مسلمين كانوا أبرز من نشر الإسلام في جاوه بإندونيسيا في القرن الخامس عشر الميلادي.
وكلمة والي في اللغة الجاوية مأخوذة من كلمة ولي العربية، وتعني كلمة سانغا تسعة، وعليه تعني عبارة والي سانغا الأولياء التسعة.
وقد أطلق على معظم أفراد والي سانغا لقب سونان الحاكم متبوعا باسم المكان الذي عاش ودفن فيه.
وتضم مجموعة والي سانغا كلا من مالك إبراهيم، الذي توفي عام ، وسونان نغامبل أو رادن رحمت، الذي توفي عام م، وسونان بونانغ أو مكادم إبراهيم، وهو ابن سونان نغامبل، وسونان جيري أو رادن باكو، وسونان غونونغ جاتي، الذي توفي حوالي عام م، وسونان كدس، وسونان موريا، وسونان دراجات، وهو ابن آخر لسونان نغامبل، وسونان كاليجاغا.
ويختلف المؤرخون حول بعض التفاصيل الخاصة بالأولياء التسعة.
والي سانغا وانج يانج وانج وي وانج وي م .
رسام وشاعر صيني اشتهر بمهارته في رسم المناظر الطبيعية.
وقد رسم مناظر طبيعية جميلة أحادية اللون، استخدم فيها ظلال وتدرجات لون واحد.
وتشير السجلات إلى رسوم وانج وي الكثيرة على جدران المعابد والقصور.
كذلك رسم وانج وي على الحرير، ومن المحتمل أن يكون قد رسم على الورق أيضا.
وقد ضاعت كل لوحاته الجدارية، ويعتقد بأن عددا قليلا من اللوحات الأخرى المتبقية من عمله.
ولكن بالمقابل فإن معظم شعره محفوظ.
عاش وانج وي خلال عهد أسرة تانغ م ، والذي يعتبر العصر الذهبي للحضارة الصينية.
وقد أقام وانج وي في مدينة تشانجان العاصمة حينئذ الآن شيان ، حيث حصل على منصب حكومي رفيع وأنتج وانج وي أيضا أعمالا جميلة في فن الخط الصيني، كما كان موسيقيا ماهرا.
وقد عرف عبقريا جمع الرسم والشعر والخط معا في فن موحد.
وانج وي وانجاراتا وانج يانج وانج يانج م .
جغرافي صيني، يعد أبرز المتخصصين في تاريخ الخرائط الصينية، وله كتابات وبحوث عديدة في الجغرافيا والتاريخ وفن المكتبات والتدريس.
عمل رئيس قسم الخرائط في المكتبة الوطنية الصينية في بكين سنة م، ومن أهم كتبه تاريخ الجغرافيا الصينية و معالم تاريخ الخرائط الصينية.
وله أيضا أعمال بيبليوجرافيا تتعلق بالجغرافيا مثل فهرس لمقالات جغرافية عن الصين، وبحوث مجمعة عن الوثائق الجغرافية الصينية.
وعموما فإن أبرز ما تميز به وانج يانج كتاباته عن تاريخ الجغرافية والخرائط في الصين.
وانج يانج وانجاري وانجاراتا وانجاراتا مدينة في مقاطعة فكتوريا بأستراليا، تبعد كم شمال شرقي ملبورن، وعدد سكانها نسمة.
تقع وانجاراتا على الوادي العريض لكل من نهري أوفنز وكنج.
والمدينة سوق مزدهر ومركز تجاري لمنطقة ريفية غنية وزراعية، وتوفر صناعة النسيج العمل الرئيسي لسكان البلدة.
وهي مركز تعليمي.
ويحتوي مطار المدينة على متحف طيران ضخم.
اختبر موقع المدينة قبل سكنها المكتشفان هاملتن هيوم ووليم هوفل، وذلك في عام م.
وأصبحت المستوطنة قرية في م، ومدينة في عام م.
وانجاراتا الواندال وانجاري وانجاري مدينة في الشمال الشرقي من الجزيرة الشمالية بنيوزيلندا ، يقع عند مصب نهر هاتي.
عدد سكانها نسمة.
توجد حديقة للتنزه في وسط المدينة، وإلى الشمال الشرقي هناك محمية كثيرة الآجام يميزها جبل براهاكي الذي يرتفع إلى م فوق سطح البحر، كما أن النتوءات الخشنة لمرتفعات وانجاري تغلب على الساحل الشمالي لمدخل الميناء.
تعتبر وانجاري المركز الإداري لإقليم نورث لاند، وبها العديد من دواوين الحكومة وكذلك مكتبة ومستشفى رئيسي لشمال نيوزيلندا.
ومرفأ وانجاري ميناء رئيسي.
وتقع مصفاة مارسدن للزيت عند المربط الجنوبي للميناء.
كما يوجد مطار وانجاري في أونراهي.
وقد بدأ استغلال المستوطنين الأوروبيين للأراضي في مناطق وانجاري عام م، وازدهر الاستيطان ليشكل مدينة في عام م، وأصبحت منطقة ذات حكم محلي في عام م.
الواندال وانسدايك وانزبك وانزبك منطقة حكم محلي في نورثمبرلاند بإنجلترا، يجري فيها كل من نهري وانزبك وبلايث.
يبلغ عدد سكانها نسمة.
تشتمل النشاطات الرئيسية على تعدين الفحم الحجري، والزراعة، وخصوصا إنتاج المحاصيل، كما يوجد مصهر للألومنيوم.
ويحتوي الإقليم على مراكز تعدين في كل من اشنجتون، وبدلنجتون، وميناء بلايس، ومدينة نيويجن الساحلية.
وهناك مهرجان للفنون يعقد بانتظام في مدينة أشنجتون، كما يوجد بالمدينة متنزه على امتداد النهر.
وتشتهر مدينة بدلنجتون بأنها أول مدينة تنتج سلالة مشهورة من كلاب الصيد عرفت باسمها.
وانزبك واهاكا وانسدايك وانسدايك مقاطعة ذات حكم محلي في سومرست بإنجلترا.
تغطي وانسدايك مساحة قدرها كم ، وعدد سكانها نسمة.
وتمتد في وادي آفون جنوبي كوتسولد هلز في الشمال، إلى منديب هلز في الجنوب.
وفي عام م، تم دمج وانسدايك مع باث لتشكل وحدة إدارية تتمتع بسلطات الحكومة المحلية وتعرف باسم باث وشمال شرق سومرست.
ويعمل سكان المقاطعة بالزراعة، والهندسة، والطباعة، والصناعة، وتشتمل منتجاتها على صناعة علف الحيوان، والخبز، والشوكولاتة، والمشروبات، وأدوات التعدين، والتعبئة.
وتضم المنطقة المدن الرئيسية مثل كينشام، ومدسومر نورتون، وراد ستوك.
يمتد الحائط الترابي عبر المقاطعة لحوالي كم من سافرنيك في ويلتشاير، إلى ساحل آفون في بورتيشايد، ويتكون من خندق وسد بجانبه الجنوبي.
ويعتقد أن الحائط الترابي بني في عهد السكسون لحماية منطقة قبلية من الغزاة الشماليين.
انظر أيضا: آفون.
وانسدايك الواهو، سمكة واهاكا واهاكا ولاية في جنوب المكسيك، اسمها الرسمي واهاكا دي خواريز.
وهي عاصمة ولاية واهاكا.
يبلغ عدد سكانها نسمة.
تقع واهاكا في إقليم غني بالمعادن والمزارع والغابات.
انظر: المكسيك.
اشتهرت واهاكا بالصناعات اليدوية.
تقع أطلال مدينتين قديمتين هنديتين هما ميتلا ومونتي ألبان، بالقرب من واهاكا.
ويعتقد بعض المؤرخين أن الأزتك أسسوا واهاكا في عام م، بينما سكن الهنود الزابوتك والهنود المكستيك المنطقة منذ زمن النصارى الأوائل.
وقد أنتج شعب واهاكا القديم فنا معماريا مثيرا للإعجاب.
الواهو، سمكة واي واو، إيفلين واو، إيفلين م .
مؤلف إنجليزي اشتهر برواياته الناقدة لمجتمع لندن الثري، التي جمعت بين النقد الهزلي، والأفكار الدينية والروحية.
كشف واو في رواياته عن الصفات المدعاة والسخيفة التي عرفها عن الإنجليز الطموحين في الطبقة المتوسطة العليا على هيئة شخصيات.
كانت شخصيات واو صورة مقنعة لأناس حقيقيين كانوا مشهورين في إنجلترا خلال منتصف القرن العشرين.
وكان واو شديد الاعتقاد بأنه ينبغي أن يكون لدى الطبقات العليا حقوق ومزايا خاصة، غير أن رواياته توضح اعتقاده بأن سلوك الطبقات العليا كان أحيانا عديم الرحمة وسطحيا.
وكانت أول رواية ساخرة كتبها واو هي انهيار وسقوط م .
أما رواياته النقدية الأخرى فتشمل: أجساد حقيرة م ، و الأذى الأسود م و حفنة من تراب م .
اعتنق واو المذهب الروماني الكاثوليكي.
وتبين الروايات التي كتبها بعد اعتناقه اهتماما شديدا بالمسائل الدينية.
ورغم أن واو استمر في كتابة هجاء هزلي مثل: مغرفة م و المحبوب م إلا أنه كتب أيضا روايات فاحصة أكثر جدية.
وأشهر هذه القصص زيارة أخرى لعقل عروس م ، وهي دراسة لأسرة كاثوليكية أرستقراطية.
كتب واو أيضا كتابات غير روائية، بما في ذلك الرحلات وترجمات لحياة الأشخاص ومقالات.
وبعد وفاته نشرت مجموعة مختارة من كتاباته غير الروائية ومقالاته مثل مقالات وموضوعات ونظرات عامة لإيفلين واو م .
وفي كتابه عن سيرته الذاتية بعنوان قليل من التعلم م وصف طفولته وشبابه.
أما مذكرات واو م وخطاباته م ، فقد نشرت بعد وفاته.
وهي مليئة بالقيل والقال والرأي الشخصي الذي يكون غالبا ماكرا ومتحيزا.
ولد إيفيلين آرثر سانت جون واو في لندن.
واو، إيفلين وايالا واي واي نهر في إنجلترا وويلز، يبلغ طوله كم.
واي أيضا اسم لنهرين آخرين في إنجلترا أحدهما في بكنجهامشاير، وهو أحد روافد نهر التايمز، والثاني في ديربيشاير، وهو أحد روافد نهر درونت.
واي وايانج وايالا وايالا مدينة في جنوبي أستراليا تقع في الجانب الغربي من خليج سبنسر على بعد كم من أديليد.
بنيت وايالا في عام م، ويبلغ عدد سكانها نسمة.
أنشئ خط أنابيب مورجان وايالا الذي يأتي بالماء العذب من موراي إلى وايالا في م، كما تم مد خط أنابيت ثان في عام م.
وبني مصنع للسفن خلال الحرب العالمية الثانية، ثم طور ليكون أكبر مصانع أستراليا خلال ستينيات القرن العشرين، إلا أنه اضمحل بحلول أواخر سبعينيات القرن العشرين.
أصبحت وايالا مدينة في م، وفي عام م افتتحت شركة بروكن هل المحدودة مصنعا لإنتاج الفولاذ في المدينة.
وايالا وايت، إدوارد هيجنز، الثاني وايانج وايانج اسم المسرح التقليدي في جاوه وبالي بإندونيسيا.
وهناك سبعة أشكال مختلفة من الوايانج، والشكلان المعروفان باسم وايانج كوليت و مسرح ظل العرائس هما أهم الأشكال.
وايانج وايت، إي بي وايت، إدوارد هيجنز، الثاني وايت، إداورد هيجنز الثاني م .
أصبح في عام م أول رائد فضاء أمريكي يغادر مركبته في الفضاء، حيث أمضى دقيقة مشيا في الفضاء الخارجي، وذلك خلال الرحلة الفضائية التي استغرقت أربعة أيام قام بها وايت وجيمس ماكديفت.
توفي وايت والفضائيان فيرجيل جريسم وروجر كافي عندما اشتعلت النار في مركبتهم الفضائية أبولو، وذلك خلال اختبار في كيب كنيدي حاليا كيب كنفرال بفلوريدا في الولايات المتحدة الأمريكية.

 باللغة الإنجليزية: / باللغة العبرية: باللغة اليونانية: .
معروفة في الكنيسة القبطية الأرثوذكسية و كنائس الشرق الأرثوذكسية اليونانية و السريانية و الحبشية و الهندية بأسم القديسة مارينا التي غلبت الشيطان و معروفة في الكنائس الغربية روما و الفاتيكان و المارونية باسم القديسة مارجريت العذراء من انطاكية بيسيدية  نشأت القديسة مارينا مارجريت بمدينة إنطاكية بيسيدية آسيا الصغري ، في وسط آسيا الصغرى بفريجية على حدود بيسيدية احدي مدن تركيا الحالية وهي غير إنطاكية العظمى مقر الكرسي الإنطاكي التي تقع على نهر العاصي على مسافة خمسة عشرة ميلا من البحر الأبيض المتوسط.
في بداية عمرها كان دقلديانوس حاكما للبلاد وقد عرف بشراسته في اضطهاد المسيحيين.
وقد أصدر أوامره على كل المملكة أن كل من يسجد لغير أوثانه يعرض نفسه للعقاب الشديد والموت.
وخرج المنادون يصرخون إن كل من لا يعبد الأوثان ويسجد لها يطرح للوحوش الجائعة ويعذب وتؤخذ رأسه بحد السيف ، ونظم دقلديانوس عبادة الأوثان وأقام لها الهياكل وعين لها كهنة ورؤساء كهنة.
وكان مقر رئيس هؤلاء الكهنة في إنطاكية بيسيدية ويدعى اسمه داسيوس وهو والد القديسة مارينا.
وكان داسيوس بحكم وظيفته مثابرا على عبادة أوثانه، كثير الانشغال بقرابينه وبخوره بإخلاص تام.
ولما بلغت مارينا عامها الخامس ماتت والدتها وهي على عبادة الأوثان فرأى أبوها أن يسند تربية ابنته إلى مربية تقوم برعايتها أحسن رعاية وأفضل تربية.
كانت هذه المربية تقطن بلدة صغيرة مجاورة لمدينة إنطاكية بيسيدية تبعد عنها حوالي خمسة عشر ميلا.
هناك عاشت مارينا مع المربية القديسة بعيدا عن أوثان أبيها وعن ممارساته.
كانت هذه المربية على قدر كبير من الإيمان، والورع ومحبة الملك المسيح، كما كانت مولعة بسير القديسين وتعاليمهم.
عاشت هذه الطفلة تتمتع ببركات المربية الفاضلة لا تسمع إلا الصلوات والابتهالات، ولا ترى إلا الوداعة والإيمان والرجاء.
استطاعت مربيتها أن تلقنها الإيمان الحقيقي، لا بالكلام فقط بل بالقدوة الصالحة، والمعاملة الرقيقة والعطف الحاني والنبل في الخدمة.
شعرت مارينا في هذا البيت بالراحة والفرح الذي أنساها والديها بسبب ما رأته ولمسته من مربيتها المسيحية من رحمة وإنسانية، فأحبت مربيتها حبا جما وتعلقت بها نفسها وشبت على الخلق الكريم من شجاعة وطهارة وصدق مع الناس ومع نفسها.
عاشت مارينا مع مربيتها عشرة سنوات حتى بلغت الخامسة عشرة.
ومات أبوها وهي في هذه السن، ففضلت القديسة البقاء في بيت مربيتها.
كما كانت مربيتها تعتبر بقاء مارينا معها بعد وفاة والديها من نعم المسيح عليها.
سمعت مارينا من مربيتها الكثير من سير الشهداء القديسين مثل القديستين يوأنا و ادروسيس ، عن ثباتهم في الإيمان واستبسالهم أمام الحكام والولاة.
سمعت عن الشهداء الأطهار أنهم كانوا يتسابقون للشهادة ولسفك دمائهم من أجل عظم محبتهم في الملك المسيح.
فنهضت تصلي قائلة: أيها السيد المتحنن؛ أنت تعرف ضعف البشرية.
وأنا أسألك أن تقويني لكي أغلب المضادين لك وأقدم لك السبح إلى الأبد.
آمين .
وفي أحد الأيام قدم الوفارنوس الوالي الجديد لإنطاكية بيسيدية، وكان مكلفا بالقبض على المسيحيين وتعذيبهم.
وفيما كان مع جنوده يفتش عن المسيحيين إذا بالقديسة مارينا خارجة مع مربيتها فأبصرها وهو جالس في مركبته ورأى جمالها فعزم على أن يتخذها زوجة له مهما كلفه ذلك.
أرسل جنوده للقبض عليها فلما هموا بذلك شرعت تصلي قائلة: ارحمني يا الله مخلصي ولا تهلك نفسي مع الكفار ولا حياتي مع سافكي الدماء ولا تتخلى عني، لئلا يهلك الآثمة نفسي، ويدنسوا مسامعي ويغيروا فهمي، بل أرسل من العلاء وامنحني نعمة لأتقوى بقوتك؛ وأثبت بغير جزع وأجاوب هذا النجس بحسب سؤاله، لأني أنظر نفسي المسكينة كالشاة بين الذئاب الخاطفة، أو كالعصفور بين المقتنصين، وكالسمكة في شباك الصيادين.
فتعال إلى يا سيدي يسوع المسيح وخلصني من يد هذا الكافر النجس، ولك ينبغي السبح والكرامة إلى الأبد.
آمين .
ولما فرغت المختارة مارينا من مناجاة الرب يسوع رجع الجند إلى الوالي قائلين: لم نتمكن من القبض على هذه الصبية لأنها تدعو باسم المسيح ، فاضطرب الوالي بمجرد سماعه أن الفتاة مسيحية.
ستجد المزيد عن هؤلاء القديسين هنا في موقع الأنبا تكلا في أقسام السير والسنكسار والتاريخ .
غضب الوالي جدا وحركه الشيطان ليرهب هذه الفتاة الصغيرة بآلات التعذيب والتهديد بالموت.
فأمر جنوده أن يحضروا الجارية أمامه فلما أحضروها قال لها الوالي: من أي جنس أنت؟ أجابته أنا نصرانية ولست بأمة .
فقال لها: فمن أية قبيلة أنت؟ وما اسمك؟ أجابته القديسة مارينا قائلة: أنا من قبيلة يسوع المسيح واسمي مارينا .
قال لها الوالي: فأنت تدعين باسم يسوع الناصري الجليلي الذي صلبه اليهود؟ أجابت القديسة: نعم؛ أنا أدعو باسمه وإن كنت لست أهلا لكي ينعم على نفسي الضعيفة ويخلصني من كفرك ونجاسة قلبك .
عند ذلك أمر الوالي أن يتحفظ عليها حتى لا تدخل المدينة.
فلما دخل الوالي إنطاكية ليقدم الذبائح والبخور لآلهته أمر بإحضار القديسة مارينا.
ولما مثلت بين يديه قال لها: اعلمي يا مارينا إني أشفق على شبابك وحسن بهائك، فارجعي واطيعي أوامري واسجدي واذبحي للآلهة فتنالي مني أعظم العطاء، ويكون لك بذلك فضل على غيرك .
فأجابته القديسة المختارة إني لا أتزعزع عن عبادة الله الحي؛ وإني أذبح ذبيحة الشكر لله العظيم مخلص الجميع.
وإني أتمسك بعبادته وحده إلى الأبد .
حينئذ خاطبها الوالي قائلا: بهذا الإصرار يا مارينا ستعرضين نفسك للعذاب الشديد، وتبتر أعضاؤك بالحديد والنار.
وستجتازين نيران غضبي، وليس من يخلصك من يدي سوى طاعتك لأوامري، وتخليك عن عنادك هذا، فتسجدي لآلهتي وتربحين نفسك وتحفظين جمالك.
وإن فعلت هذا أغدق عليك أثمن العطايا وأرفعك إلى أعلى المراتب، فتصيرين لي زوجة وتصبحين من الأميرات .
أجابته القديسة قائلة: أتظن أني أفزع من تهديداتك؟ أنا أؤمن أن إلهي الصالح سوف يقويني ويرسل لي عونا من قدسه.
أنا أعلم أنه ليس لك سلطان إلا على جسدي، أما روحي فليس لك سلطان عليها كما يقول إلهي في إنجيله المقدس... وأما أنا فإني على أتم استعداد لقبول أي عذاب لكي يؤهلني هذا للراحة مع العذارى الحكيمات اللواتي فزن بالعريس الحقيقي يسوع المسيح، وصرن أهلا للمضي معه إلى العرس.
لأن سيدي يسوع المسيح الذي أعبده بذل نفسه للموت من أجلنا، وأنا لست مستحقة أن أبذل جسدي وأن أحتمل جميع العذابات من أجله .
عند ذلك أمر الوالي أن تربط يداها بالحبال وأن تقيد رجلاها وتضرب بالعصي والسياط.
كان نظر القديسة متجها إلى السماء وهي تقول: إليك يا رب رفعت نفسي.
إلهي عليك توكلت، فلا تدعني أخزى ولا تشمت بي أعدائي، لأن كل منتظريك لا يخزون؛ ليخز الغادرون بلا سبب... لأنني احتمل هذه العذابات من أجل اعترافي باسمك القدوس.
ارسل رحمتك وتحننك لكي يتحول حزني هذا إلى فرح.
وبينما كانت القديسة مارينا ترنم مسبحة كان الجند يضربونها ضربا مبرحا حتى تمزق جسدها وسال دمها غزيرا، وعندئذ ظهر لها رئيس الملائكة الجليل ميخائيل وقال لها: عظيم إيمانك يا مارينا، تقو في الإيمان أكثر لأن باعترافك الحسن تحيا نفسك وستنالين المعمودية المقدسة .
وكان الشعب الواقف ينظر إليها ويبكي وقال بعضهم: يا مارينا إن جسدك الجميل المشرق أهلكه هذا الوالي القاسي، وهو مزمع أن يمحو اسمك عن وجه الأرض فاخضعي لأوامره وآمني بآلهته حتى تخلصي من عذابه.
فأجابت القديسة قائلة: إن الله قد أعانني وأرسل رئيس الملائكة ميخائيل لي وحمل عني هذه الآلام، وشفي أوجاعي وقواني وكشف عن عيني فرأيت عجائب الرب، فماذا تريدون أنتم يا قليلي الإيمان؟ فإن كان جسدي يهلك، فإن روحي تتجدد، وتكون مع أرواح العذارى الحكيمات.
أما أنتم فاسمعوا وآمنوا بالرب فإنه يسمع لكل الطالبين إليه.
أما أنا فلا أسجد لآلهة بكماء عمياء مصنوعة بأيدي الناس .
ثم نظرت مارينا إلى الوالي وقالت له: كلما أردت أن تصنع حسب تعاليم أبيك الشيطان فاصنعه بأقصى سرعة.
لأن إلهي قد عزاني وهو لي معين.
وإن كان لك سلطان على جسدي فليس لك سلطان على روحي، لأن إلهي وحده له سلطان عليها، وهو يخلصني من يديك، لأن قوة الله بعيدة عنك وستحل بك العقوبة الأبدية .
أمر الوالي أن يمشطوها بأمشاط من حديد، فرفعت القديسة المختارة مارينا نظرها إلى السماء وقالت: لأنه قد أحاطت بي كلابجماعة من الأشرار اكتنفتني وقبضوا علي.
وأنت يا الله أسرع إلى معونتي من القوم الغرباء ونج وحيدتك وخلصني من فم الأسد... مز : ، عند ذلك أمر الوالي أن تطرح في السجن.
عند دخولها رشمت نفسها بعلامة الصليب قائلة: أيها القدوس مثبت كل الأمور الصالحة بيديك.
ومن خوف مجدك ترتعد كل الخليقة.
أنت رجاء التائبين ومحرر المأسورين.
أنت أب اليتامى وقاضي الأرامل.
أنظر إلى ذلي ومسكنتي ونجني ولا تتخلى عني يا إلهي، لأني قد رفعت نفسي إليك يا إلهي، وليس لي رجاء غيرك .
وكان ثاؤفيموس كاتب سيرتها يحضر لها الخبز والماء من عند مربيتها من طاقة السجن وكانت تكتب له كل ما يحدث لها.
فبينما كانت تصلي في الليل ظهر لها ميخائيل رئيس الملائكة ورشمها بعلامة الصليب المقدس، فتلاشت من جسدها كل جراحاتها وأوجاعها، وكانت تنظر إلى الضوء المحيط بالسجن وكان أبهى من ضوء الشمس.
ثم قال لها رئيس الملائكة: تقو يا عروس المسيح القديسة المختارة مارينا فستنالين ما سألت؛ ستقاتلين عدوك الشيطان وتنظرينه وجها لوجه وتغلبينه، وستنالين المعمودية المقدسة، وسترتفع روحك إلى النعيم الأبدي.
ثم أعطاها ميخائيل السلام وصعد إلى السماء بمجد عظيم.
وبقيت القديسة مارينا تصلي إلى الصباح، حين أمر الوالي باستدعائها.
لما حضرت ونظر إليها لم ير في جسمها شيئا من أثر الألم فقال لها: يا مارينا بحق قد ظهر سحرك اليوم فقالت له: لست بساحرة، بل أنا عبدة ليسوع المسيح، والآن لتفضح أنت وأوثانك النجسة .
حينئذ أمر الوالي أن تنشر بمنشار حديد قائلا: حتى أبصر إن كان المصلوب يخلصك من يدي ، ثم أمر أن يقطع لحمها بالسكاكين، وتطرح في السجن حتى ينتن جسدها ظانا أنها ماتت.
فما أن دخلت السجن حتى أتى إليها رئيس الملائكة ميخائيل وقال لها: تقو لتغلبي أعداءك وتظفري بإكليل الفرح.
ثم رشمها بعلامة الصليب المقدس فعوفيت تماما.
بينما هي قائمة تصلي خرج إليها من أحد أركان السجن تنين عظيم مفزع، فعندما رأته القديسة فزعت وركعت تصلى قائلة: أيها الإله غير المنظور الذي ربط الشيطان وحل من ربطهم الشيطان، محيي الموتى، وكاسر قوة التنين العظيم، أنظر إلي وارحمني لأغلب هذا الوحش الرديء بقوتك .
وتقدم التنين من القديسة وفتح فاه وابتلعها وكانت يدا القديسة مرفوعتين بعلامة الصليب وهي في جوف الوحش، فانشق جوفه وخرجت منه القديسة، ولم يمسها أذى، أما التنين فمات لوقته.
ظلت مارينا واقفة تصلي ثم التفتت إلى ركن السجن الأيسر فرأت الشيطان بشبه إنسان جالسا على الأرض وقد عقد يديه على ركبتيه.
فصلت مارينا قائلة: يا سيدي يسوع المسيح بدء الحكمة ملك الملوك صخر الدهور، أشكرك يا إلهي صخر الملتجئين إليه، مدبر السائرين، إكليل العذارى، مخلص العالم .
فلما صلت أمسكت الشيطان بيدها فقال لها: يا مارينا اطيعي الوالي فيما يأمرك به .
فالتفتت مارينا حولها ووجدت مطرقة فأخذتها وشرعت تدق بها رأس العدو ثم وضعت قدمها على عنقه، وقالت: كف عني يا شرير فإن إلهي يخلصني من كل خطية لأني بالحق أعبده .
فلما قالت هذا أشرق عليها نور باهر في السجن وظهر لها صليب المسيح وشبه حمامة فوقه؛ وقالت للقديسة: أيتها العذراء القديسة مارينا قد أعد لك إكليل النور والفرح وها أبواب الفردوس مفتوحة في انتظارك .
عادت وربطت الشيطان بعلامة الصليب و صلبت على الأرض فانشقت وصارت هاوية وانطرح فيها هو يصرخ غلبتيني يا مارينا غلبتيني يا مارينا في الغد أمر الوالي بإحضار القديسة وأعاد عليها أوامره بالسجود للأصنام، ولما رفضت أمر جنده أن يجروها ويعلقوها ثم يحرقوها.
ففعل الجند كما أمرهم الوالي ثم إزاء إصرار القديسة على عدم الإذعان لأوامر الوالي بعبادة أصنامه أمر الوالي أن تربط يدا مارينا ورجلاها وأن توضع في ماء يغلي.
فلما فعل الجند وألقوا القديسة في الماء نظرت نحو السماء قائلة: أيها الساكن في السماء أسألك أن تحل ربطي، وأن تجعل لي هذا الماء معمودية؛ وألبسني ثوب الخلاص.
وانزع عني الإنسان العتيق، وألبسني الجديد، واجعلني أهلا بهذا العماد لأرث الحياة الأبدية، وثبت في إيماني .عند ذلك حدثت زلزلة عظيمة وانحلت رباطات مارينا وغطست في الماء ثلاث مرات باسم الآب والابن والروح القدس وخرجت من الماء وهي تسبح الله.
ثم جاء صوت من السماء سمعه كل الحاضرين قائلا: أيتها المباركة مارينا ها أنت قد اصطبغت بالمعمودية المقدسة.
طوباك لأنك استحققت إكليل البتولية.
في تلك الساعة آمن كثيرون واعتمدوا في الماء ونالوا إكليل الشهادة حينئذ أمر الوالي بقطع رؤوسهم جميعا بحد السيف.
تحقق الوالي أن وجود مارينا يشكل خطرا على أوثانه وعبادتها فأمر بقطع رأسها.
فأخذها الجندي المكلف بهذا وخرج بها خارج المدينة وهناك قال لها أنه يؤمن بالمسيح وقال: إني أنظر يسوع المسيح مع الملائكة.
حينئذ قالت له القديسة: أسألك أن تمهلني قليلا لكي أصلي، فأذن لها فشرعت القديسة المختارة مارينا تصلي.
وعند انتهاء صلاتها صارت للوقت زلزلة عظيمة، وإذا بالمخلص مع الملائكة القديسين يوافون القديسة المختارة فارتعدت مارينا جدا؛ وطرحت نفسها على الأرض أمام المخلص فقال لها: لا تخافي يا مارينا، لقد أتيت إليك لأكمل لك جميع طلباتك .
ومد السيد يده وأقامها وقال لها: قومي يا مارينا، طوباك لأنك ذكرت في صلاتك جميع الخطاة، وسأعطيك كل ما طلبت وأكثر مما طلبت...  هنا قالت القديسة للسياف: أيها الأخ افعل ما أمرت به .
فأجابها: لا أستطيع أن أقتل عبدة المسيح المباركة.
فقالت الشهيدة المختارة: إن أنت لم تتمم ما أمرت به فليس لك معي نصيب في ملكوت السموات .
عند ذلك تقدم السياف مرتعبا وقطع رأس الشهيدة القديسة وهو يقول: يا رب لا تقم لي هذه الخطية .
ثم قطع رقبته على اسم إله الشهيدة ووقع عن يمينها.
عندئذ تزلزلت الأرض وهرع كثيرون من المرضى وذوي العاهات إلى جسدها يتباركون به ويطلبون شفاعتها، فبرئوا من أمراضهم وعاهاتهم، ورأى كثيرون الملائكة يزفون جسد الشهيدة قائلين: ليس لك شبيه يا رب .
وآمن جمع غفير واستشهد أكثرهم حين رأوا مجد شهادة القديسة المختارة مارينا ونالوا أكاليل المجد معها.
وتعيد لها الكنيسة القبطية الأرثوذكسية يوم أبيب.
و يوم هاتور تكريس كنيستها بمدينة انطاكية بيسيدية  بينما تعيد لها الكنائس الغربية يوم يوليو من كل عام

ورواه ابن أبي الدنيا موقوفا بسند ضعيف ولفظه: عن ابن عباس في قوله عز وجل : إنا أعطيناك الكوثر قال: هو نهر في الجنة، عمقه في الأرض سبعون ألف فرسخ، ماؤه أشد بياضا من اللبن، وأحلى من العسل، شاطئاه اللؤلؤ والزبرجد والياقوت، خص الله به نبيه صلى الله عليه وسلم دون الأنبياء .
وله شاهد من حديث أنس، رواه الترمذي وحسنه.
وعن أبي هريرة رضي الله عنه قال: أربعة أنهار من الجنة: سيحان، وجيحان، والفرات، والنيل نيل مصر .
رواه مسدد موقوفا ورواته ثقات.
وأبويعلى الموصلي مرفوعا بسند صحيح ولفظه: عن أبي هريرة عن النبي صلى الله عليه وسلم قال: أربعة أنهار فجرت من الجنة: الفرات، والنيل نيل مصر، وسيحان، وجيحان .
و هو في الصحيح دون قوله: نيل مصر.
وعن أبي الخير قال: قال كعب: نهر النيل نهر العسل في الجنة، ونهر دجلة نهر اللبن في الجنة، ونهر الفرات نهر الخمر في الجنة، ونهر سيحان نهر الماء في الجنة، قال: فأطفأ الله نورهن ليصيرهن إلى الجنة .
رواه الحارث بن أبي أسامة موقوفا، ورواته ثقات.
باب في شجر الجنة وثمرها فيه حديث عتبة بن عبدالسلمي وسيأتي فيمن يدخل الجنة بلا حساب.
/ وعن أبي هريرة رضي الله عنه عن النبي صلى الله عليه وسلم قال: إن في الجنة شجرة يسير الراكب في ظلها مائة عام لا يقطعها، وهي شجرة الخلد .
رواه أبوداود الطيالسي واللفظ له، وعبد بن حميد.
/ وأحمد بن حنبل ولفظه: إن في الجنة شجرة يسير الراكب الجواد في ظلها مائة سنة، وإن ورقها ليخمر الجنة .
وهو في الصحيحين وغيرهما دون قوله: شجرة الخلد و إن ورقها ليخمر الجنة وأصله في الصحيحين من حديث أبي سعيد الخدري، وفي البخاري من حديث أنس، والترمذي من حديث أسماء بنت أبي بكر.
وعن أبي سعيد الخدري رضي الله عنه أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال : عرضت علي الجنة فذهبت أتناول منها قطفا أريكموه فحيل بيني وبينه.
فقال رجل: يا رسول الله، مثل ما في الجنة من العنب؟ قال: كأعظم دلو فرت أمك قط .
رواه أبويعلى الموصلي ، قال الحافظ المنذري: إسناده حسن.
باب في أكل أهل الجنة وشربهم وجماعهم وغير ذلك مما ذكر فيه حديث علي بن أبي طالب، وسيأتي في آخر ما جاء في المتحابين.
وعن ابن مسعود رضي الله عنه قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم : إنك لتنظر إلى الطير في الجنة فنشتهيه، فيخر بين يديك مشويا .
رواه أبويعلى الموصلي والبزار، وابن أبي الدنيا والبيهقي، ومدار أسانيدهم على حميد الأعرج، وهو ضعيف.
/ وعن زيد بن أرقم رضي الله عنه قال: جاء رجل من اليهود إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم فقال: يا أبا القاسم، أتزعم أن أهل الجنة يأكلون فيها ويشربون؟ قال اليهودي لأصحابه: إن أقر بها خصمته.
قال: والذي نفسي بيده إن آحدهم ليعطى قوة مائة رجل في المطعم والمشرب والجماع.
فقال اليهودي: إن الذي يأكك ويشرب تكون له الحاجة.
فقال النبي صلى الله عليه وسلم : حاجتهم عرق يفيض من جلودهم مثل رشح المسك، فتضمر بطونهم .
رواه أبو بكر بن أبي شيبة وأحمد بن منيع واللفظ له وعبد بن حميد وأحمد بن.... وأبويعلى الموصلي وابن حبان في صحيحه والنسائي في الكبرى والطبراني بإسناد صحيح.
/ ولفظه في إحدى رواياته قال: بينا نحن عند رسول الله صلى الله عليه وسلم إذ أقبل رجل من اليهود يقال له: ثعلبة بن الحارث، فقال: السلام عليك يا محمد.
فقال: وعليكم.
فقال له اليهودي: تزعم أن في الجنة طعاما وشرابا وأزواجا؟ فقال النبي صلى الله عليه وسلم : تؤمن بشجرة المسك؟ قال: نعم.
قال: وتجدها في كتابكم؟ قال: نعم.
قال: فإن البول والجنابة عرق يسيل من تحت ذوائبهم إلى أقدامهم مسك .
وعن عمر بن الخطاب رضي الله عنه قال: جاء ناس من اليهود إلى النبي صلى الله عليه وسلم فقالوا: يا محمد، أفي الجنة فاكهة؟ قال: نعم.
فيها فاكهة ونخل ورمان.
قالوا: فيأكلون كما يأكلون في الدنيا؟ قال: نعم وأضعاف ذلك.
قال: فيقضون الحوائج؟ قال: لا، ولكن يعرقون ثم يرشحون، فيذهب الله ما في بطونهم من أذى .
رواه عبد بن حميد والحارث، كلاهما عن يحى بن عبدالحميد، عن حصين بن عمر الأحمسي وهو ضعيف.
وعن أبي هريرة رضي الله عنه عن النبي صلى الله عليه وسلم أنه سئل: هل يمس أهل الجنة أزواجهم؟ قال: نعم، قال: بذكر لا يمل، وفرج لا يحفى، وشهوة لا تنقطع .
رواه محمد بن يحيى بن أبي عمر، والبزار بسند واحد، مداره على الأفريقي وهو ضعيف.
وله شاهد من حديث أبي أمامة، رواه ابن ماجه بإسناد حسن.
وعن الهيثم الطائي، وسليم بن عامر أن النبي صلى الله عليه وسلم سئل عن البضع في الجنة، فقال: نعم، بقبل شهي، وذكر لا يمل، وإن الرجل ليتكىء فيها المتكأ مقدار أربعين سنة لا يتحول عنه ولا يمله، يأتيه فيها ما اشتهت نفسه ولذت عينه .
رواه الحارث بن أبي أسامة مرسلا.
و له شاهد من حديث أبي سعيد الخدري رواه ابن حبان في صحيحه.
وعن أبي أمامة رضي الله عنه قال: سئل رسول الله صلى الله عليه وسلم هل يجامع أهل الجنة؟ قال: نعم دحما دحما ولكن لا مني ولا منية .
رواه أبويعلى الموصلي بسند ضعيف؟ لجهالة خالد بن أبي مالك.
وعن ابن عباس رضي الله عنهما قال: قيل: يا رسول الله، أنفضي إلى نسائنا في الجنة كما نفضي إليهن في الدنيا؟ قال: والذي نفس محمد بيده، إن الرجل ليفضي بالغداة الواحدة إلى مائة عذراء .
رواه أبويعلى بسند ضعيف، لضعف زيد العمي.
وله شاهد من حديث أبي هريرة رواه البزار بإسناد صحيح.
باب في ثياب أهل الجنة وصفة نسائها وغناء الحور العين تقدم في كتاب المواعظ في باب المهاجر من هجر السيئات من حديث عبدالله بن عمرو بن العاص أن رجلا قال: يا رسول الله، أخبرنا عن ثياب أهل الجنة أخلق يخلق أم نسج ينسج؟ فسكت رسول الله صلى الله عليه وسلم وضحك بعض القوم، فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم : مم تضحكون أمن جاهل يسأل عالما ثم قال رسول الله صلى الله عليه وسلم : أين السائل؟ فقال: ها أنا ذا يا رسول الله.
فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم : بل تنشق عنها ثمر الجنة بل تنشق عنها ثمر الجنة مرتين... الحديث بطوله.
و حديث عمرو تقدم، في مناقب أبي بكر الصديق.
وعن جابر رضي الله عنه قال: جاء أعرابي إلى النبي صلى الله عليه وسلم فقال: ثيابنا في الجنة ننسجها بأيدينا؟ فضحك أصحاب النبي صلى الله عليه وسلم فقال الأعرابي: لم تضحكون؟ من جاهل يسأل عالما؟ فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم : صدقت يا أعرابي ولكنها ثمرات .
رواه أبويعلى ، وفي سنده مجالد، وهو ضعيف.
/ وعن سعيد بن عامر بن حذيم قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم : لو أن امرأة من الحور العين أخرجت يدها لوجد ريحها كل ذي روح، فأنا أدعهن لكن بالحري أن أدعكن لهن منهن لكن .
رواه أبويعلى والطبراني.
/ والبزار ولفظه: لو أن امرأة من نساء أهل الجنة أشرفت لملأت الأرض ريح المسك، ولأذهبت ضوء الشمس والقمر... الحديث.
قال الحافظ المنذري: وإسناده حسن في المتابعات.
وعن أنس بن مالك رضي الله عنه أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال: إن الحور العين يتغنين في الجنة يقلن: نحن خيرات حسان خبئنا لأزواج كرام .
رواه أبويعلى بسند فيه راو لم يسم، وابن أبي الدنيا والطبراني بإسناد متقارب.
وله شاهد من حديث ابن عمر رواه الطبراني في الصغير والأوسط برواة الصحيح، والطبراني أيضا من حديث أبي أمامة.
باب ما جاء في ريح الجنة وسوقها والبيع فيها عن أبي ذر رضي الله عنه قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم : إن الله عز وجل خلق في الجنة ريحا بعد الريح بسبع سنين، وإن من دونها بابا مغلقا، وإنما يأتيكم الروح من خلل ذلك الباب، ولو فتح لأذرت ما بين السماء والأرض من شيء، وهي عند الله الأزيب، وهي فيكم الجنوب .
رواه الحميدي.
وعن أنس بن مالك رضي الله عنه قال: يقول أهل الجنة: انطلقوا بنا إلى، السوق فينطلقون إلى منابر من كثبان من مسك أو جبال من مسك فإذا رجعوا إلى أزواجهم تقول أزواجهم: إنا لنجد منكم ريحا ما وجدناها حين أو حتى خرجتم من عندنا، قال: ويقولون هؤلاء: إنا لنجد لكم ريحا ما وجدناه حين أو حتى خرجنا من عندكم .
رواه مسدد، وابن أبي الدنيا بإسناد جيد .
وعن أبي بكر الصديق رضي الله عنه قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم : إن أهل الجنة لا يتبايعون، ولو تبايعوا ما تبايعوا إلا بالبز .
رواه أبويعلى بسند ضعيف؟ لضعف إسماعيل بن نوح.
باب فيما أعد الله سبحانه وتعالى للمؤمنين فيه حديث علي بن أبي طالب وسيأتي في باب ما جاء في المتحابين.
/ وعن أبي سعيد الخدري رضي الله عنه أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال: أول زمرة تدخل الجنة وجوههم كالقمر ليلة البدر، والزمرة الثانية وجوههم كأضوأ كوكب في السماء، لكل رجل امرأتان على كل امرأة سبعون حلة، يرى مخ سوقهن من وراء الثياب .
رواه مسدد واللفظ له، وأحمد بن حنبل.
/ وأبويعلى وابن حبان في صحيحه بلفظ: إن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال: إن الرجل ليتكىء في الجنة مسيرة سبعين سنة قبل أن يتحول، ثم تأتيه امرأة فتضرب على منكبه، فينظر وجهه في خدها أصفى من المرآة، وإن أدنى لؤلؤة عليها لتضيء ما بين المشرق والمغرب فتسلم عليه، فيرد عليها السلام، ويسألها: من أنت؟ فتقول: أنا من المزيد.
وإنه ليكون عليها سبعون ثوبا أدناها مثل النعمان من طوبى، فينفذها بصره حتى يرى مخ ساقها من وراء ذلك، وإن عليها من التيجان، أدنى لؤلؤة منها لتضيء ما بين المشرق والمغرب .
ورواه الترمذي مختصرا.
وعن ابن عمر رضي الله عنهما قال: ألا أخبركم بأسفل أهل الجنة؟ قالوا.
بلى، فقال: رجل يدخل من باب الجنة، فتتلقاه غلمانه، فيقولون: مرحبا بك يا سيدنا قد آن لك أن تئوب، قال: فتمد له الزرابي أربعين سنة، ثم ينظر عن يمينه وعن شماله فيرى الجنان، فيقول: لمن ما ها هنا؟ فيقال: لك.
حتى إذا انتهى رفعت له ياقوتة حمراء أو زمردة خضراء لها سبعون شعبا، في كل شعب سبعون غرفة، في كل غرفة سبعون بابا، فيقال له: اقرأ وارق.
قال: فيرتقي، حتى إذا انتهى إلى سرير ملكه اتكأ عليه، سعته ميل في ميل، وله عنه فضول، فيسعى إليه بسبعين ألف صحفة من ذهب ليس فيها صحفة من لون صاحبتها، فيجد لذة آخرها كما يجد لذة أولها، ثم يسعى عليه بألوان الأشربة، فيشرب منها ما اشتهى، ثم يقال للغلمان: ذروه وأزواجه قال أبو شهاب: فأحسبه قال: فيتجافى عنه الغلمان، فإذا الحوراء قاعدة على سرير ملكها، فيرى مخ ساقيها من وراء، اللحم والدم، فيقول لها: من أنت؟ فتقول : أنا من الحور العين اللاتي خبئن لك.
فينظر إليها أربعين سنة لا يرفع بصره عنها، ثم يرفع بصره إلى الغرف فوقه، فإذا أخرى أجمل منها، فتقول له: أما آن لنا أن يكون لنا منك نصيب؟ فيرتقى إليها فينظر إليها أربعين سنة لا يصرف بصره عنها، حتى إذا بلغ النعيم منهم كل مبلغ، وظنوا أن لا أفضل منه، تجلى لهم الرب تبارك وتعالى فنظروا إلى وجه الرحمن عز وجل فنسوا كل نعيم عاينوه حين نظروا وجه الرحمن عز وجل فيقول: يا أهل الجنة هللوني.
فيتجاوبون بالتهليل فيقول: يا داود قم فمجدني كما كنت تمجدني في الدنيا، فيمجد داود ربه عز وجل قال أحمد بن يونس: قلت لأبي شهاب: حديث خالد بن دينار في ذكر الجنة مرفوع؟ قال: نعم .
رواه عبد بن حميد، وابن أبي الدنيا، قال الحافظ المنذري رحمه الله : وفي إسناده من لا أعرفه الآن.
باب في أدنى أهل الجنة منزلة عن ابن مسعود رضي الله عنه أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال: يكون في النار قوم ما شاء الله، ثم يرحمهم الله، فيخرجهم فيكونون في أدنى الجنة، فيغتسلون في نهر الحياة، ويسميهم أهل الجنة الجهنميون، لو أضاف أحدهم أهل الأرض لأطعمهم وسقاهم وفرشهم ولحفهم وأحسبه قال: وزوجهم، لا ينقصه ذلك شيء .
رواه أبوبكر بن أبي شيبة وأحمد بن حنبل وأبويعلى ورواته ثقات.
وله شاهد من حديث عوف بن مالك، وسيأتي في باب آخر من يدخل الجنة.
/ وعن ابن عمر رضي الله عنهما قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم : إن أدنى أهل الجنة منزلة لمن ينظر في ملكه ألفي سنة يرى أقصاها كما يرى أدناها، ينظر إلى أزواجه وسرره .
رواه أبويعلى وأحمد بن حنبل وسعيد بن منصور بسند واحد فيه ثوير بن أبي فاختة وهو ضعيف، وهو عند الترمذي بلفظ: ألف سنة .
/ ومن هذا الوجه رواه ابن أبي الدنيا موقوفا بلفظ: إن أدنى أهل الجنة منزلة لرجل له ألف قصر، بين كل قصرين مسيرة سنة، يرى أقصاها كما يرى أدناها، في كل قصر من الحور العين والرياحين والولدان، ما يدعو بشيء إلا أتي به .
/ وعن أبي هريرة رضي الله عنه قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم : إن أدنى أهل الجنة منزلة من له سبع درجات، وهو على السادسة وفوق السابعة، وإن له ثلاثمائة خادم، يغدى عليه ويراح كل يوم ثلاثمائة صحفة.
ولا أعلمه إلا قال: من ذهب في كل صحفة لون ليس في الآخرة، وإنه ليلذ آخرها كما يلذ أولها، ومن الأشربة ثلاثمائة إناء، في كل إناء شراب ليس في الآخر، وإنه ليلذ آخره كما يلذ أوله، وإنه ليقول: أي رب لو أذنت لي أطعمت أهل الجنة وسقيتهم لم ينقص ذلك مما عندي شيئا، وإن له من الحور العين ثنتين وسبعين زوجة سوى أزواجه من الدنيا، وإن الواحدة لتقعد مقعدها قدر ميل من الأرض .
رواه أبويعلى الموصلي، وأحمد بن حنبل ورواته ثقات.
/ وابن أبي الدنيا موقوفا على أبي هريرة قال: إن أدنى أثل الجنة منزلة وليس فيهم دني من يغدو عليه كل يوم ويروح خمسة عشر ألف خادم، ليس منهم خادم إلا ومعه طرفة ليست من صاحبه .
باب في أول من يقرع باب الجنة فيه حديث عبدالله بن عمرو وسيأتي في باب دخول الفقراء الجنة قبل الأغنياء، وحديث أبي هريرة وتقدم في باب فضل الشهداء.
/ وعن أبي بكر الصديق رضي الله عنه عن النبي صلى الله عليه وسلم قال: لا يدخل الجنة خب ولا سيئ الملكة، وإن أول من يقرع باب الجنة المملوك والمملوكة إذا أحسنا عبادة ربهما ونصحا لسيدهما .
رواه أبوداود الطيالسي وأحمد بن منيع وأبويعلى الموصلي واللفظ له، ومدار أسانيدهم على فرقد السبخي، وهوضعيف.
/ ومن طريقه رواه أحمد بن حنبل ولفظه: لا يدخل الجنة بخيل، ولا خب، ولا سيئ الملكة، وأول من يقرع باب الجنة المملوكون إذا أحسنوا فيما بينهم وبين الله عز وجل وفيما بينهم وبين مواليهم .
/ وروى الترمذي ، وابن ماجه : منه: لا يدخل الجنة خب، ولا بخيل، ولا منان، ولا سيئ الملكة .
باب في آخر من يدخل الجنة عن عوف بن مالك رضي الله عنه قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم : إني لأعلم آخر أهل الجنة دخولا فيها: رجل كان يسأل الله أن يزحزحه عن النار، حتى إذا دخل أهل الجنة الجنة وأهل النار النار، كان بين ذلك، فقال: يا رب، أدنني من باب الجنة، فقيل: يا ابن آدم، ألم تسأل أن تزحزح عن النار؟ فقال: يا رب، ومن مثلك؟ فأدنني من باب الجنة، فيدني منها، فينظر إلى شجرة عند باب الجنة، فقال: يا رب، أدنني منها أستظل بظلها وآكل من ثمرها، فقال: يا ابن آدم، ألم تقل؟ قال: يا رب، ومن مثلك؟ فأدنني منها، فرأى أفضل من ذلك، فقال: يا رب، أدنني منها، فقال: يا ابن آدم، ألم تقل؟ قال: يا رب، ومن مثلك؟ فأدنني، فقيل له: اغد؟ فلك ما بلغته قدماك ورأته عيناك، قال: فيبدو حتى إذا بلح يعني: أعيا قال: يا رب، هذا لي وهذا؟ فيقول: لك مثله وأضعافه، فيقول: قد رضي ربي عني، فلو أذن لي في كسوة أهل الجنة وإطعامهم لأوسعتهم .
رواه أبوبكر بن أبي شيبة ، وفي سنده موسى بن عبيدة الربذي، وهو ضعيف.
باب فيمن يدخل الجنة بغير حساب ولا عذاب وقع لي أحاديث في هذا الباب فمنها ما هو على شرطي في هذا الكتاب ومنها ما هو خارج عن الشرط، فأردت جمع ذلك للفائدة.
قال شيخنا الحافظ أبوالفضل بن الحسين رحمه الله في كلام له على الميزان ومن خطه نقلت: ثبت في الصحيحين من حديث ابن عباس رضي الله عنهما في عرض الأمم على النبي صلى الله عليه وسلم وفيه: فقال: هذه أمتك ومعهم سبعون ألفا يدخلون الجنة بلا حساب ولا عذاب .
ورواه مسلم في صحيحه من حديث عمران بن حصين وأبي هريرة أن النبي صلى الله عليه وسلم قال: يدخل الجنة من أمتي سبعون ألفا بغير حساب ورويناه أيضا من حديث أنس بن مالك، وثوبان، وجابر بن عبدالله، وضمضم بن زرعة، ورفاعة بن عرابة، وسمرة بن جندب، وسهل بن سعد، وعامر بن عمير، وعبدالله بن مسعود وعبد الرحمن بن أبي بكر، وعتبة بن عبد، وعمر بن الخطاب، وعمرو بن حزم، والفلتان ابن عاصم، وأبي أمامة، وأبي أيوب، وأبي بكر الصديق، وأبي سعيد الخدري، وأبي سعيد الأنماري، وأبي موسى، وأسماء بنت أبي بكر، وأم قيس بنت محصن.
وفي حديث سهل بن سعد: سبعون ألفا أو سبعمائة ألف وهو متفق عليه.
وفي حديث ثوبان، وعتبة بن عبد، وأبي أمامة، وأبي أيوب، وأبي سعيد الأنماري: مع كل ألف سبعون ألفا وفي حديث عامر بن عمير، و عبدالرحمن بن أبي بكر، وعمرو بن حزم، وأبي بكر الصديق: مع كل واحد سبعون ألفا .

مجالات الخلل والانحراف في الأمة كثيرة ومتعددة، وهي ليست ذات درجة واحدة؛ فالخلل في السلوك والممارسة خطير، لكن الخلل على مستوى المبادئ والقيم أكثر خطورة؛ لذا صارت مما يستهدفه الغرب بالتغيير.
ومن ثم يتأكد الاعتناء بترسيخ القيم، وتأصيل المفاهيم الشرعية، وهذا لا يتحقق من خلال التناول المعرفي المجرد لها، بل هو بحاجة إلى برامج متنوعة تحقق تأثيرا راسخا يصعب اقتلاعه.
وثمة منابر متاحة تمكن الغيورين من تأصيل المفاهيم والقيم الشرعية، وثمة مجالات عدة يمكن التحرك من خلالها وتوظيفها توظيفا إيجابيا.
الارتقاء بأداء المعلمين والمعلمات: مع أهمية المنهج المدرسي وخطورة تأثيره، فيبقى للمعلمين والمعلمات أثر قد يؤدي إلى تهميش تأثير المنهج أو تطوير أثره.
ومن هنا لا بد من الاعتناء بدور المعلمين والمعلمات بكافة تخصصاتهم.
إننا نملك في مدارسنا فئة غير قليلة من المعلمين والمعلمات يملكون الغيرة على مجتمعات المسلمين ولديهم الرغبة في الإسهام والإصلاح.
إلا أن التحديات القادمة تتطلب الارتقاء بخبراتهم وأدائهم حتى يمتلكوا قدرة أكبر على توظيف المنهج توظيفا إيجابيا في تحقيق هوية الأمة.
الاعتناء بالجوانب الأخرى من المنهج: المنهج ليس قاصرا على تلك الأوراق التي يدرسها الطالب؛ فمن الاهتمامات المعاصرة في التربية على سبيل المثال ما يسمى المنهج الخفي ، ويعنى به: كل ما يمكن تعلمه في المدرسة من تعلم غير مقصود وغير موجود في المنهج الرسمي.
ويمكن استنباط المنهج الخفي من القوانين واللوائح الداخلية والقواعد والتنظيمات العامة الموجودة في المدرسة، ومن العلاقات العامة الموجودة داخل المدرسة كعلاقة الناظر بالمعلمين، وعلاقته بالطلاب، وعلاقة كل فئة بالأخرى، ومن خلفيات هذه الفئات المختلفة الطبقية والاجتماعية والاقتصادية والثقافية، ومن طبيعة بنيان المدرسة والأثاث المستخدم للطلاب والعاملين، وطبيعة المنافع والمرافق العامة، ومن شكل المعرفة المدرسية وليس مضمونها .
التغيير الإيجابي: المناهج والنظم التربوية مهما بلغت من التميز تبقى جهدا بشريا لا يخلو من النقص والقصور.
وكثيرا ما ينطلق المنادون بالتغيير من ثغرات موجودة في النظام التعليمي، وقد أدت الأجواء المتوترة المرتبطة بإثارة قضايا التعليم والتربية إلى إصرار العديد من الغيورين والخيرين على الإبقاء على الواقع والدفاع عنه رغم سلبياته.
ومثل هذا اللون من التعامل مع هذه الظاهرة إن تحقق له النجاح فسيبقى نجاحا وقتيا، وما يلبث أن ينهار أمام عوامل التغيير.
/ وهذا يدعونا إلى أن نبادر بحكمة حتى يكون لنا إسهام في التغيير، وأن يكون التغيير إيجابيا فنقطع الطريق على من يسعون لتوظيف التغيير توظيفا سيئا، أو على توظيف أصحاب النوايا الحسنة ممن لا يرضيهم الواقع القائم فيسايرون تيار التغيير السلبي.
التوازن بين رفض التغيير ومراعاة المصالح والمفاسد: ففي مثل هذه المواقف تبدو نظرتان: نظرة تتجه إلى الإصرار على التمسك بكل صغيرة وكبيرة ورفض أي مرونة أو استجابة، ونظرة تتجه إلى التعامل الواقعي مع المشكلة والانحناء أمام العاصفة.
وكلا النظرتين لها مسوغاتها، والخلل ينشأ في الغالب من الإصرار والمبالغة في النظرة إلى جانب واحد فقط.
فنحن بحاجة إلى التمسك بمكتسباتنا والحفاظ عليها والوقوف في وجه التغيير، وبحاجة إلى الحكمة ومراعاة المصالح والمفاسد.
وفي صلح الحديبية رفضت قريش أن يكتب الرسو صلى الله عليه وسلم باسم الله الرحمن الرحيم، وأن يكتب محمد رسول الله فلم يصر صلى الله عليه وسلم على ذلك، ووافقهم على ما يريدون مراعاة للمصلحة الأهم والأكبر، وقد أخذ علي رضي الله عنه بهذا المعنى في حواره مع الخوارج.
:// .
.
.
/ / / / / .
:// .
.
/ / / صلى الله عليه وسلم :// .
صلى الله عليه وسلم / / .
الأهرام، / / م. :// .
.
/ / / / / .
:// .
.
/ / / .
:// .
.
/ / / .
:// .
.
/ / / / / .
:// .
.
/ / / / / .
:// .
.
/ / / / / .
:// .
.
/ / / / / .
انظر: موقع المركز على شبكة الإنترنت .
.
:// .
.
.
/ / / / .
:// .
.
/ / / / .
انظر: المجلة التربوية.
جامعة الكويت.
عدد ص .
هنا البيت الأبيض فن الدعاية الرمادية أحمد فهمي .
جوزيف جوبلز .. وزير الإعلام في عهد هتلر، ومؤسس فن الدعاية السياسية بلونها الرمادي، ساهم بقوة في ترويج الفكر النازي، وساق في ركابه عشرات الملايين من الألمان، ورغم العداء الغربي للنازية، إلا أن جوبلز يعد مؤسس مدرسة إعلامية يحتشد ضمن صفوفها صقور الإدارة الأميركية الحالية الذين تفوقوا على معلمهم الأول؛ بحيث استغنوا عن منصب وزير الإعلام؛ لأن كلا منهم بات في داخله جوبلز ذاتي، يمارس مهام الدعاية بطريقة تلقائية.
وجوبلز صاحب نظرية نصف الحقيقة؛ ومن هنا جاء الوصف الرمادي.
يعني ذلك خلط بعض الحقيقة مع بعض الأكاذيب وتقديمها كوجبة إعلامية دعائية متكاملة للشعوب، وهو القائل: اكذب الكذبة مئة مرة.. تصدقها ، والدعاية السياسية بمفهومها الغربي لا يمكن أن تنفك عن الكذب أصلا، فترجمة المصطلح الإنجليزي هي في الأصل مصطلح كنسي لوصف التنصير، وأول من استعمله كان البابا جريجوري الثامن في سنوات م ، ومعلوم ما بين التزوير والتنصير من ارتباط وثيق.
ولم يقتصر التطوير الأميركي للدعاية السياسية على تعدد الجبالزة فقط، فقد أصبح الميدان غاية في التعقيد والتشعب، وتداخلت السياسة مع الإعلام بصورة كاملة؛ فمن جهة تحول وتغول الإعلام ليصبح لاعبا أساسيا في الملعب السياسي، ومن جهة أخرى أصبح الأداء السياسي الرسمي المعلن يبدو وكأنه فقرة إعلامية لها مقدم ومعد ومخرج، ولتوضيح الجانب الذي نريده من هذه العلاقة المركبة، نقول: هناك عدة صور للارتباط بين الأداء السياسي الرسمي الإعلامي، وبين الأداء الحقيقي غير المعلن، يمكن توضيحها باستخدام مفهوم العلاقة بين الشكل وظله؛ ففي بعض الأحيان يكون هناك تماثل بين الاثنين، ويترجم ذلك سياسيا بتزايد مستوى الشفافية إلى حد كبير، حيث يعبر الشكل عن ظله بنسبة مئة في المئة، وهو أمر يندر وجوده واقعيا، وأحيانا يكون الظل أصغر من الشكل، حين يراد التضخيم والخلط والإبراز لما ليس بواقع، وأحيانا يكون الظل أضخم من الشكل، حينما تتداعى أسباب الكتمان والسرية والإخفاء، لكن في جميع الحالات تبقى درجة تعبير للشكل عن ظله، أما في الحالة الأميركية، فهناك نمط مبتكر للعلاقة بين الشكل السياسي وظله؛ حيث حدث افتراق تام ومقصود بين الاثنين في كثير من مفردات الأداء السياسي وأصبح الشكل لا ظل له، والظل لا شكل له؛ فالثاني غير معلن، ويفترض ألا يعرف عنه شيء، والأول يعبر عن شكل افتراضي لا وجود له في الواقع، وهذا يعني أن الإعلام بمعناه الحرفي فقد ماهيته، وطوع كلية للدعاية الرمادية.
/ ولإكمال فهم الصورة، نقول: إن هذا التطويع لم يخضع له الإعلام فقط، بل حتى العمل الاستخباراتي تم تطويعه على يد جبالزة الإدارة الأميركية، ليصبح تابعا للقرار السياسي لا قائدا ومرشدا له في حالات كثيرة وبدلا من التتابع المنطقي: معلومة قرار والذي يجعل من المعلومات المخابراتية محورا رئيسا، أصبح القرار السياسي محورا للمعلومات.
يقول راي كلوز أحد المخضرمين في السي آي إيه: الرئيس شخص قوي جدا.. وعندما تحس بما يريد، فمن الصعب جدا ألا تخرج بحثا عنه وتجده .
ويزيد متخصص آخر الصورة إيضاحا فيقول عن وزير الدفاع الأميركي دونالد رامسفيلد: إنه أيديولوجي، فهو لا يبدأ بالحقائق على الرغم من ذكائه الحاد، إن لديه نقطة جوهرية، ويقوم بجمع الحقائق لدعم هذه النقطة الجوهرية .
وقد اتضحت هذه الحقيقة في قضية ادعاء امتلاك أسلحة الدمار الشامل كمسوغ للحرب على العراق.
مؤشر آخر على اهتمام الإدارة الأميركية الحالية بالدعاية الرمادية، يتمثل في كثرة مراكز الإعلام المتخصصة التي يتم إنشاؤها داخل مختلف الإدارات، وبغرض التعامل مع العالم العربي والإسلامي بصفة رئيسة؛ فبالإضافة إلى النشاط الإعلامي المعروف لوزارة الخارجية، أنشأ رامسفيلد مكتب التأثير الاستراتيجي، والذي اشتهر باسم مكتب التضليل الإعلامي وسيأتي الكلام عنه لاحقا، وكذلك أنشأ جورج بوش الرئيس الأميركي مكتبا آخر خاصا به في البيت الأبيض، هو مكتب الاتصالات العالمية، ويضم موظفا بصفة مبدئية، ويرمي إلى الترويج لوجهة النظر الأميركية، ومكافحة المشاعر المعادية للولايات المتحدة، وبالخصوص في العالم الإسلامي.. البيت الأبيض.. قمة الهرم المقلوب: رغم أن ساكن البيت الأبيض يمثل قمة الهرم الأميركي، لكن يبدو الوضع في حقيقته على غير هذه الصورة؛ فهناك هرم آخر مقلوب، في أعلاه تصطف مراكز القوى الأميركية التي تعد المتحكم الرئيس، وتتقاسم هذه المراكز وتتبادل التأثير في سياسة الإدارة بطريقة لا تترك لجورج بوش نفسه سوى نطاق محدود نسبيا من الخيارات، ومن خلال هذا الحيز تبدو التوجهات الدينية اليمينية لجورج بوش وبعض مسؤوليه، وعلى رأسهم رامسفيلد، وتجدر الإشارة هنا إلى أن ضعف شخصية الرئيس الأميركي أتاح الفرصة لتكوين مراكز قوى داخل الإدارة نفسها تتنازع بدورها السيطرة على هذا النطاق المتاح.
ويمكن تصنيف أربع مراكز رئيسة للقوى، في مقدمتها: القوى الرأسمالية، وتتمثل في الشركات الكبرى، وعلى رأسها شركات السلاح، واللوبي اليهودي، ثم يلي ذلك الإعلام، وإن كان يعتبر وسيلة تأثير غير مستقلة يتحكم فيها أطراف متعددة، ثم يأتي في الأخير الشعب الأميركي، وهو يفترق عن سابقيه في كونه ليس كيانا واحدا محدد المعالم والمطالب، ولكنه كيانات متعددة، في الدين والعرق والتوجه، بل حتى الانتماء، فهو من مراكز القوى الافتراضية، لكن تفرقه، وتكتل الأطراف الأخرى يجعله في ذيل قائمة التأثير، ويفقده القدرة على المواجهة والتحدي لتأثير القوى الأخرى، ويجعله أكثر قابلية للخداع؛ لذا كان خداع الشعب الأميركي بمثابة علم وفن له أصوله وقواعده، وتميزت الإدارة الجمهورية الحالية بزعامة جورج بوش بمنهج تجديدي في صياغة العلاقة بين الإدارة الأميركية والشعب، وكانت أحداث سبتمبر، والحرب على الإرهاب، هي المنطلق الأساسي لهذا النهج، وكان الإعلام وسيلته الرئيسة.
ولكي نفهم توجهات الإعلام الأميركي، ينبغي الإشارة إلى حجم السيطرة والتأثير اليهودي في هذا المجال؛ فالشركات الإعلامية الكبرى الثلاث: والت ديزني، فياكوم، تايم وارنر، والصحف الأميركية الكبرى: نيويورك تايمز، والواشنطن بوست، ووول استريت جورنال، وكذلك الشبكات التلفزيونية الرئيسة: سي بي إس، إم بي سي، إيه بي سي، وشبكة فوكس، سي إن إن، والمجلات الكبرى، التايم، النيوزويك، وكبرى شركات إنتاج الأفلام: كولومبيا، مترو جولدن ماير، وورنر برازر، بارامونت، يونيفرسال، سينشري فوكس... كل هذه المؤسسات الأميركية الضخمة يملكها أو يديرها أو يسيطر عليها تماما اليهود.
وباختصار: تشير الأبحاث المتخصصة إلى أن شخصا يسيطرون على الإعلام الأميركي، أغلبهم بالطبع من اليهود ومؤيديهم، وإذا كنا تحدثنا عن التأثير التبادلي بين الإعلام والسياسة، فيمكن لنا أن نلخص دائرة التأثير المتبادل بين العناصر الثلاث كما يلي: يهود سياسة يهود إعلام إعلام سياسة سياسة إعلام ، ومن ثم يسهل ملاحظة أن اليهود لا يكمن تأثيرهم الأخطر في ممارسة أساليب الضغط المباشر، ولكن في إيجاد مناخ سياسي عام مواكب في الولايات المتحدة يتم من خلاله تنفيذ مخططاتهم بصورة تلقائية، ودون تدخل مباشر في كل حين.
القوة.. اللغة الرسمية لإعلام البيت الأبيض: / تبنت إدارة الصقور الجمهورية نمطا جديدا من الإعلام الرسمي هو انعكاس للسياسة الرسمية يفعل لغة القوة العسكرية في الأساس كوسيلة للحوار والتخاطب في السياسة الدولية، بمعنى أن العلاقات الدولية التي تكون الولايات المتحدة طرفا فيها تعاد صياغتها حرفيا وفق موازين القوة الفعلية، وقد نجحت الإدارة الأميركية في ذلك كثيرا، على الأقل في العلاقات مع العالم الإسلامي، ويمكن ملاحظة ذلك بتتبع التصريحات والخطب السياسية ذات العلاقة على الجانبين؛ حيث يمكن بسهولة تمييز التغير في هذا المجال بالمقارنة بين فترتي رئاسة بيل كلينتون ورئاسة بوش الحالية.
ويمكن تقسيم مهام الإعلام الرسمي إلى أربعة: أولا: الترويج: وهو واضح المعنى، ولا يكون مرتبطا أو مقترنا في العادة بمهام السياسة الآنية، وبالنسبة للإدارة الأميركية؛ فهي تسعى لإعطاء انطباع للرأي العام العالمي بكونها تسعى لتحقيق الأمن والسلام العالميين، ولنشر الديمقراطية والحرية في دول العالم.. إلخ، كما يشمل ذلك إطلاق بعض الأسماء ذات الدلالة على بعض الأعمال، من قبيل: حرب النجوم، العدالة الدائمة حرية العراق.
ثانيا: التشويش أو التضليل: ويكون مقترنا ببعض المهام السياسية، ويتم بإطلاق كم من المعلومات المضللة التي تحدث حالة من اللبس حول حقيقة الأحداث، ويعتبر مكتب التاثير الاستراتيجي الذي أسسه رامسفيلد في البنتاجون مثالا عمليا على ذلك.
ثالثا: التسويغ: وعادة ما يحدث في أعقاب تنفيذ بعض المهام السياسية أو العسكرية والتي تثير الرأي العام المحلي والعالمي لما ترتب عليها من نتائج معلنة.
رابعا: التغطية أو التعتيم: وتأتي أيضا في أعقاب تنفيذ مهام سياسية، لكن يمنع إعلان نتائجها، وما يترتب عليها من أحداث.
ويتأثر أداء المهام الأربعة للإعلام الرسمي إلى حد كبير بالقوة السياسية والعسكرية، وبصورة عامة يتأثر بمنظومة القطبية السائدة في العلاقات الدولية، فالوضع في حالة العالم متعدد الأقطاب، يختلف عنه في حالة الثنائية القطبية، أو عالم القطب الواحد كما هو حاليا، فعلى سبيل المثال تحتل مهمة الترويج شأنا كبيرا في الوضعية المتعددة والثنائية، وكذلك فإن التسويغ يتسم بكونه مركبا، ويحظى بمستوى عال من الأهمية.
وقد اتخذت الإدارة الأميركية الحالية من أحداث سبتمبر منطلقا لتفعيل وضعية عالم القطب الواحد بصورة كاملة، وجاءت الحربان على أفغانستان، ثم على العراق، كتطبيق عملي على هذه الوضعية.
يقول الرئيس الأميركي بوش في إحدى خطبه: سوف نعلم الأنظمة الخارجة على القانون أن حدود السلوك المتمدن سوف يتم احترامها في هذا القرن الجديد ، ويقول تشيروفسكي مدير مكتب تحويل القوة في البنتاجون: نحن نقبل حقيقة أنه نظرا لما قمنا به في العراق، فإننا نخلق حقيقة استراتيجية جديدة، وهذا يعني وجود فرصة مختلفة لعملية رسم مختلفة للقوة .
وبناء على ذلك فقد ترتبت وصيغت المهام الأربعة للإعلام الرسمي على نحو جديد، فلم يعد للترويج أهميته السابقة، وإن كانت الإدارة الحالية تهتم كثيرا بالترويج قبل أن تقدم على عمل ما مباشرة، كما حدث في حربيها على أفغانستان والعراق، حيث كان التركيز قويا على مخاطبة الشعبين الأفغاني والعراقي، وإبراز مهمة القوات الأميركية على أنها تحرير الشعبين، وقد بلغ ذلك حد إقامة محطة إذاعية متنقلة تحملها ست طائرات، تجوب الأراضي الأفغانية، وتخاطب الأفغان بلغتهم المحلية، ولكن بمجرد تحقيق الأهداف والفراغ من العملية، يتبخر الاهتمام بالترويج.
وأصبح التشويش والتضليل سياسة رسمية معلنة، تسبب رامسفيلد من فرط حماسته في كشفها، قبل أن يعلن تراجعه عنها، وإن كانت صحيفة الواشنطن بوست قد أكدت بعد ذلك أن مكتب التضليل لا يزال يمارس عمله بصورة غير معلنة، ويخضع الأميركيون لتأثيره تماما كسائر شعوب العالم، أما التسويغ فتأثرت صياغته بلغة القوة إلى حد كبير، فلم يعد متعدد الطبقات، بل يكفي تسويغ أولي سطحي ذو طبقة واحدة، ومن لم يعجبه فليشرب من البحر الميت كما يقول عرفات فاقد القوة.
أما التغطية والتعتيم، فقد برزت أهميتهما في الحرب على العراق، حيث أصبحت شكوى وسائل الإعلام الرئيسة قلة المعلومات عما يحدث، فالأخبار مثلا تتحدث عن عشرات الآلاف من الصواريخ والقذائف التي ألقتها الطائرات الأميركية، بينما الأهداف المعروفة حتى الآن لا تشكل ربع الأماكن التي ألقيت عليها الصواريخ، وليست هناك أي إحصائية دقيقة أو غير دقيقة عن القتلى بين العسكريين أو المدنيين العراقيين، وقد عبر رامسفيلد نفسه دون قصد عن ذلك، في سياق اعتراضه على ما تبثه الفضائيات العربية من لقطات، لا تعبر عن حقيقة ما يجري، فقال: ما نراه ليس الحرب في العراق، بل شرائح من الحرب ، فمن يخفي إذن بقية الشرائح؟ البيت الأبيض يقصف عقول الأميركيين: / لم ينتج عن هجمات سبتمبر انهيار مادي لبرجي نيويورك فقط، بل تسعى إدارة الرئيس الأميركي بوش إلى قصف الأبراج التي لا تزال موجودة في العقول الأميركية، ولا أعتقد أنه في التاريخ الأميركي الحديث يوجد حدث كهجمات سبتمبر تم توظيفه بقوة وكثافة، وعلى جميع المستويات المحلية والعالمية؛ بحيث أصبحت أغلب القرارات الأميركية منذ سنتين انعكاسا له، أو تأثرا به، أو استغلالا له، أو تضخيما في نتائجه وتوابعه، حتى لم يعد ذلك الحدث يتحمل، ويوشك أن يتداعى سياسيا، مع عقول الأميركيين.
ورغم أن الرئيس بوش يحرص على ترداد مصطلح الحرية، حتى اختار لحربه على العراق اسم حرية العراق لكن ذلك لا يمنع أن أولى ضحايا هجمات سبتمبر على الصعيد الأميركي الداخلي هي الحرية نفسها، ولا شك أن هذه الحرية بمفهومها وتطبيقها الأميركي تشكل عائقا كبيرا أمام أهداف الإدارة الأميركية داخليا وخارجيا، ويهمنا هنا الحرية الإعلامية، والتي تبين مدى الحاجة إلى تكميمها، وقد نجحت تلك الإدارة في تحقيق بعض ذلك، باستغلال ما يمكن تسميته بإرهاب الإجماع الوطني من ناحية، وعن طريق التشويش على المعلومات والتعتيم عليها من ناحية ثانية، وإعادة صياغة قانونية للإعلام الأميركي من ناحية ثالثة، وقد أثمر ذلك نتائج باهرة؛ حيث ذكرت صحيفة لوس أنجلوس تايمز اعتمادا على استطلاع للرأي أن من الأميركيين يقرون بأن على السلطة السياسية والعسكرية أن تبسط رقابة أقوى على الإعلام الأميركي.
ولفهم المنهج الذي تعاملت، وتتعامل به إدارة بوش في المجال الإعلامي، على الصعيد الأميركي، سوف نقسم الكلام على محورين: الإعلام كآلة أو وسيلة، الإعلام كمضمون أو رسالة.
أولا: الإعلام كآلة أو وسيلة: كما سبق فإن أكبر وأضخم المؤسسات الإعلامية الأميركية يسيطر عليها أو يملكها اليهود؛ ولذلك فاحتمالات خروجها عن الصف ضعيفة، وإن خرجت فبحساب ولحساب.. وفي ظل ثوابت لا تتبدل على الأقل بالنسبة للقضية التي نعالجها، مع أهمية الانتباه إلى أن جورج بوش نفسه ليس من ضمن هذه الثوابت.. وبالإضافة لهذه المؤسسات فإن الإدارة الأميركية تبذل جهودا عظيمة في سبيل تأمين وسائل الإعلام، وتحويلها من منبر لليبرالية والاستقلالية إلى بوق يرى المصالح الأميركية القومية كما تراها الإدارة، ولا شك أن الأمر ليس سهلا أبدا، نتيجة مناخ الحرية المطلقة التي كان يعيشها الأميركيون، ولكن السيطرة على المؤسسات الكبرى يحل الإشكال بدرجة كبيرة.
وهنا ملاحظة هامة لكي لا ترتطم المعلومات في الأذهان وهي أن فن تحريك العرائس الإعلامية في أمريكا يختلف تماما عنه في عالمنا العربي فالأول فن راق يعتمد تقنية التحريك عن بعد ولكن في محيطنا العربي تبدو العرائس ومن يحركها على المسرح السياسي بلا حرج.
وفي محاولة لضرب وسائل الإعلام الأمريكية المستقلة والأصغر حجما، والتخلص من الأصوات المعارضة، تسعى الإدارة الأميركية للحصول على موافقة الكونجرس على اقتراح لفك القيود عن قوانين ملكية وسائل الإعلام، وهو تعديل خطير يتوقع أن يطلق حملة من حمى من الاندماجات، مما سيقضي على وسائل الإعلام الصغيرة، ويرسخ حالة احتكار الأخبار.
يقول تيد تيرنر مؤسس السي إن إن مبينا خطورة التعديل القانوني: لو كانت هذه القوانين مطبقة في عام م لكان من المستحيل إنشاء شركة تيرنر برود كاستنج أو سي إن إن بعد ذلك بعشر سنوات ، ومن النتائج البارزة لهذا القانون الجديد أنه سيسمح لمجموعة استشمارية واحدة أن تمتلك محطات تلفزيونية يشاهدها من الأميركيين، بدلا من حاليا، وهي وضعية خطيرة، خاصة لو عرفنا أن الأفلام والتلفاز يشكلان الرأي العام الأميركي كما يقول ديفيد ماك الخبير في معهد الشرق الأوسط للدراسات في واشنطن.
وكدلالة على تأثير هذا التوجه على العقل الأميركي، فإن شبكة فوكس الإخبارية التي يملكها الملياردير اليهودي روبرت مردوخ، حظيت مؤخرا بنسبة مشاهدة عالية، حتى إنها تجاوزت منافستها السي إن إن ب ألف مشاهد أميركي في وقت الذروة، وذلك رغم أن المحطة تتبنى المفهوم الرسمي للإعلام إلى حد كبير، ويدير قسمها الإخباري أحد مستشاري الحزب الجمهوري الحاكم، روجرز أيلز الذي عمل سابقا كمستشار إعلامي في إدارات نيكسون وريجان وبوش الأب.
يقول أحد الصحفيين العرب: تبدو مقولة أنه ينبغي السماح للرأي بأن يتطور بشكل طبيعي دون أي تدخل خارجي وهما في الدول الديمقراطية، كما في الديكتاتورية؛ فالرأي العام ظل دائما توجهه وتتدخل فيه آلة الحرب والعسكريون .
/ وعقب هجمات سبتمبر بدأت الإدارة الأميركية في الاهتمام بالتأثير الكبير لشركات الإنتاج السينمائي في هوليود، واجتمع مستشار بارز في البيت الأبيض مع من كبار المديرين التنفيذيين بصناعة الأفلام السينمائية لمناقشة كيفية المساهمة في حرب أميركا على الإرهاب، وتم تشكيل لجنة خاصة برئاسة جاك فالينتي رئيس جمعية موشن بيكتشر أوف أميركا ، وهو من أبرز شخصيات هوليود وأكثرهم نفوذا، وأنتج بمعرفة هذه اللجنة عدة أفلام دعائية تروج للقيم الأميركية، لكن تغير الحال بعد الحرب على العراق والتي لقيت معارضة قوية في هوليود، ورفض فالينتي إنتاج أي أعمال تروج لذلك، وقال: لا نحتاج إلى إنتاج أفلام دعائية وكل هذه السخافات ، واقترح توزيع المزيد من الأفلام الجديدة على القوات الأميركية.
ثانيا: الإعلام كمضمون أو رسالة: يقول بعض الصحفيين الأميركيين باول كروغمان من النيويورك تايمز : إن مصطلح تلفيق يبدو رقيقا للغاية بالنظر إلى ما فعلته إدارة بوش طوال الوقت ويضيف: هذه الإدارة اعتادت بشكل غير مسبوق في تاريخ الولايات المتحدة، وبشكل منتظم وبصفاقة، التلاعب وتشويه الحقائق.. ورغم أن منطلقات التلاعب تتعلق بالحرب على الإرهاب، إلا أن الأمر اتسع ليشمل مختلف المجالات، وكما يقول كروغمان إنها استراتيجية مألوفة لدى فريق عمل بوش اتبعها في قضايا تتنوع من الضرائب إلى الطاقة، ثم يضرب مثالا على ذلك بالقول: أعلنت اللجنة القومية للحزب الجمهوري أن التخفيضات الأخيرة المتعلقة بالضرائب ستفيد كل من يدفع الضرائب.. وتلك ببساطة أكذوبة؛ فقد سمعتم عن قصة الملايين الثمانية من الأطفال الذين حرموا من إعفائهم من الضرائب نتيجة تعديل في اللحظة الأخيرة، هذا التعديل سيؤدي في نهاية الأمر إلى حرمان مليون عائلة أميركية من أي فائدة .
ومنذ سبتمبر م، والإدارة الحالية تسعى لفرض رقابة ضمنية على ما تبثه وسائل الإعلام بحجة المصالح القومية، ولكي يتكتل المجتمع في مواجهة الإرهاب، وتتزايد حدة الرقابة مع بداية كل حرب تتورط فيها الإدارة؛ كما حدث في أفغانستان، ثم في العراق؛ حيث برزت بقوة وظيفتا التعتيم والتضليل، وبات المجتمع الأميركي الذي ترعرع على الحرية المطلقة، يعاني من قلة المعلومات، وعدم حصوله حتى على ما يحصل عليه المواطن العربي العادي، رغم الفارق الكبير في الحرية الإعلامية، ومنذ إنشاء مكتب التضليل الاستراتيجي في البنتاجون، يرصد الباحثون أن من الأميركيين باتوا يعتقدون أن أسلوب التغطية الإخبارية قد انحدر، وكتب كل من بيل كافاتش وتوم روزينيستل الباحثان المتخصصان مقالا هاما في نيويورك تايمز أكدا فيه أن نسبة حصول المواطن الأميركي على الحقائق قد انخفضت في شهري نوفمبر وديسمبر الماضيين إلى بعدما كانت في سبتمبر ، وذلك بناء على دراسة لمعهد أبحاث أجراها على محطات التلفزة والصحف والمجلات الرئيسية.
وتتبع الإدارة الأميركية وسائل مختلفة في سبيل ممارسة الرقابة على الرسالة الإعلامية، فقد استدعت مستشارة الأمن القومي كونداليزا رايس مسؤولي وسائل الإعلام الرئيسة في أميركا، ونبهتهم إلى أهمية ما يسمى منع التسريب.. ، ومنعت محطات التلفاز من بث رسائل زعيم القاعدة، وفي بعض الحالات تم عمل مونتاج لها، بحجة التأكد من عدم وجود رسائل مشفرة، وسعيا للسيطرة على التغطية الصحفية للحرب على العراق، فقد رافق القوات الأميركية نحو صحفي، ووزع عليهم لائحة بالقيود والممنوعات تشمل خمسين بندا في صفحة، ومن أهمها عدم نشر أي صور إلا بعد اعتبارها مناسبة من المختصين، وذكرت بعض التقارير أن الوكالة الحكومية الأميركية للصور والخرائط، اشترت حقوقا لاحتكار جميع صور الأقمار الصناعية في أفغانستان، وذلك منذ بدء العمليات العسكرية هناك.
وقد اعتمدت إدارة بوش منذ حرب أفغانستان مبدأ إعلاميا يمكن تسميته التهيئة للأسوأ حيث يتم تهيئة الأمريكيين لتقبل معدلات عالية من الخسارة البشرية والمادية وكذلك في المدد المتعلقة باستمرار الحرب والبقاء في كل من أفغانستان والعراق فيتم الحديث عنها دائما بالحد الأقصى وقد أبدى الأمريكيون تقبلا غير متوقع في هذا المجال وهو ما ينبغي أن يدفع قادة المقاومة في البلدين لإعادة النظر في استراتيجية المواجهة عن طريق إرهاق الوجود الأمريكي.
أيضا يلاحظ المتابع للإعلام الأميركي أثناء الحرب على العراق أنه لا يرد ذكر الصوت الرسمي للعراق، وكأنه كيان غير موجود، بينما يتم التركيز بقوة على مؤتمرات التحالف والمعارضة العراقية، وقبل بدء الحرب شن الرئيس الأميركي حملة ترويج لأهدافها، من خلال خطبه وكلماته للأميركيين، أكثر فيها من الحديث عن الفظائع التي يرتكبها رجال صدام، وعن خطورة أسلحة الدمار الشامل التي يمتلكها، وبالغ فاعتبر أن القضاء على هذه الأسلحة يرتبط مباشرة بتحقيق الأمن للمجتمع الأميركي.
/ وتولى المتحدث الرسمي باسم البيت الأبيض جانبا من الحملة، حيث مارس نوعا من الحجر على بعض التساؤلات المطروحة بالنسبة للحرب على العراق، خاصة فيما يتعلق بمدتها، وأعرب عن الاستياء البالغ لجورج بوش من هذه الأسئلة التي تثيرها وسائل الإعلام الأميركية.

فيا طيبا أصلا وذكرا وترية ... ومنه استفاد الطيب أطيب رياه وفي حشرقة تحن ومرتجا وباطنا ... وأمن سني شمس الضحى من محياه محيا يروي الناظرين تهللا ... فتعرفه في الصاحلين بسيماه بحبك هامت كل نفس منيبة ... كذا من أحب الله حببه الله فما أنعم الأرض التي بك قدست ... وآثر ذياك الضريح وأنداه بشراك إنا قد شغلنا بحزننا ... ورضوان بشراه بذلك بشراه عزا لأهليه الأهلة أنهم ... لهم يعتري من بعده العز والجاه نال شعيب في الزمان بدوره ... ولم تكن الشمس المنيرة إلاه أعزي أولى الإيمان كلا بفقده ... نعم أسنيه بحبه مأواه سقى الله وسمى الحيا ذلك الثرى ... وغاداه صوب الغاديات ومياه كما قد سقاه ليلة الدفن ربه ... من الغيث وكاف السحاب وأسخاه ترضوا عن القاضي الإمام خطيبكم ... فقد رضي الحمن عنه وأرضاه وصلوا على هادي الأنام نبيكم ... صلاة بها يمحو المسيء خطاياه عليك سلام الله ما الروض فاح ... إن سرت سحرا ريح الصبا بخزاماه توفي رحمه الله في رمضان تحقيقا من سنة خمس على شك وسبع ماية، أخبرني بذلك من يوثق به.
محمد بن عبد الله بن الحاج البضيعة من أهل مالقة، وتردد كثيرا على الحضرة، مسترفدا ومنشدا، وفي غير ذلك من الأغراض يكنى أبا عبد الله.
حاله وشعره من الإكليل: شاعر اتخذ النظم بضاعة، وما ترك السعي في مذاهبه ساعة، أجرى في الملا، لا في الخلا، وجعل ذكره دلوه في الدلا، وركض في حبلة النجبا النجايب، ورمى في الخواطي بسهم صايب، فخرج بهرجه ونفق، وارتفد بسببه وارتفق.
وهو الآن قد سالمته السنون، وكأنما أمن المنون، من رجل مكفوف الأذى، حسن الحالة إلا إذا، هذا قلت، ثبت هذا والمذكور حي، وقد مات رحمه الله.
ومن شعره: رجاي في المولى العظيم عظيم ... غنيت به حيث الغنى بمديم وحسبي الرجا فيمن عليه معولي ... حديث حديث لم يزل وخديم وما عرفت نفسي سوى باب فضله ... على ثقة أن الكريم كريم فإن قيل عني مذنب قلي سيد كفيل بغفران الذنوب رحيم وما اعتصم المملوك إلا بحبله ... فجانبه نعمى لنا ونعيم رضاه سبيل للنجاة وحبه ... طريق لجنات النعيم قديم وأنشد يوما الأمير ثالث الأمراء من بين نصر يهنيه بالملك ويعزيه: على من تنشر اليوم البنود ... وتحت لواء من ترى الجنود وقال على هذا الكذا، الذي بين يديك فخجل، وعظم استظراف الحاضرين لذلك.
توفي في كذا وسبعمائة.
محمد بن عبد الله بن فطيس يكنى أبا عبد الله من أهل مالقة.
وقال الأستاذ من بيت فطيس الألبيريين.
حاله قال، طبيب ماهر، وأديب شاعر؛ كان في أيام بني حسون، يخف عليهم، وله فيهم أمدح كثيرة.
يذكر أنه دخل يوما على القاضي أبي مروان بن حسون، بعد انقطاع عن زيارته، فعتبه القاضي، فاعتذر، ثم أنشد: يا حاملا من علاه تاجا ... ومن سنا وجهه سراجا لو كان رودي عديل ودي ... لكنت من بابك الرتاجا إ، لم يعرج عليك شخصي ... نفسي وروحي عليك عاجا وذكره ابن عسكر في كتابه.
ابن الحكيم اللخمي محمد بن عبد الرحمن بن إبراهيم بن يحيى بن محمد بن فتوح ابن محمد بن أيوب ابن محمد بن الحكيم اللخمي ذو الوزارتين، يكنى أبا عبد الله رندي النشأة، إشبيلي الأصل، يرجع بيته، وبيت بين حجاج، وبيت بين عباد، إلى خرثومة واحدة، وانتقل سلفه إلى رندة في دولة بني عباد، ويحيى جد والده هو المعروف بالحكيم لطلبه.
وقدم ذو الوزارتين على حضرة غرناطة أيام السلطان أبي عبد الله محمد بن محمد بن نصر، إثر قفوله من الحج في رحلته التي رافق فيها العلامة أبا عبد الله بن رشيد الفهري، فألحقه السلطان بكتابه، وأقام يكتب له في ديوان الإنشاء، إلى أن توفي هذا السلطان، وتقلد الملك بعده ولي عهده أبو عبد الله المخلوع، فقلده الوزارة والكتابة، وأشرك معه في الوزارة، أبا سلطان عبد العزيز بن سلطان الداني.
فلما توفي أبو سلطان، أفرده السلطان بالوزارة، ولقبه ذا الوزارتين، وصار صاحب أمره، إلى أن توفي بحضرة غرناطة قتيلا، نفعه الله تعالى.
غدوة يوم الفطر، مستهل شوال سنة ثمان وسبعمائة، وذلك لتاريخ خلع سلطانه، وخلافة أخيه أمير المسلمين، أبي الجيوش، مكانه.
حاله كان رحمه الله تعالى علما في الفضيلة والسراوة، ومكارم الأخلاق، كريم النفس، واسع الإيثار، متين الحرمة، عالي الهمة، كاتبا بليغا، أديبا، شاعرا، حسن الخط، يكتب خطوطا على أنواع، كلها جميلة الانطباع، خطيبا، فصيح القلم، زاكي الشيم، مؤثرا لأهل العلم والأدب، برا بأهل الفضل والحسب، نفقت بمدته للفضائل أسواق، وأشرقت بإمداده للفضائل آفاق.
ومن عائد الصلة: كان رحمه الله فريد دهره سماحة، وبشاشة، ولوذعية، وانطباعا، رقيق الحاشية، نافذ العزمة، مهتزا للمديح، طلقا لأمل، كهفا لغريب، برمكي المائدة، مهلبي الحلوى، ريان من الأدب، مضطلعا بالرواية، مستكثرا من الفائدة.
يقوم على المسائل الفقهية، ويتقدم الناس في باب التحسين والتقبيح، ورفع راية الحديث والتحديث، نفق بضاعة الطلب، وأحيا معالم الأدب، وأكرم العلم والعلماء، ولم تشغله الساسة عن النظر، ولا عاقه تدبير الملك، عن المالعة والسماع، والإفراط في اقتناء الكتب، حتى ضاقت قصوره عن خزائنها، وأثرت أنديته من ذخائرها.
قام له الدهر على رجل، وأخدمه صدور البيوتات، وأعلام الرياسات، وخوطب من البلاد النازحة، وأمل من الآفاق النائية.
رحلته ونباهته رحل إلى الحجاز الشريف من بلده، على فتاء سنة، أول عام ثلاث وثمانين وستمائة، فحج وزار، وتجول في بلاد المشرق، منتجعا عوالي الرواية في مظانها، ومنقرا عنها عند مسني شيوخها، وقيد الأناشيد الغريبة، والأبيات المرقصة، وأقام بمكة شرفها الله، من شهر رمضان إلى انقضاء الموسم، فأخذ بها عن جماعة يأتي ذكرهم في مشيخته.
وانصرف إلى المدينة المشرفة، ثم قفل مع الركب الشامي إلى دمشق، ثم كر إلى المغرب، لا يمر بمجلس علم أو تعلم إلا روى أو روى.
واحتل رندة حرسها الله أواخر عام خمسة وثمانين وستمائة، وأقام بها عينا في قرابته، وعلما في أهله، معظما عندهم، إلى أن أوقع السلطان بالوزراء من بني حبيب، الوقيعة البرمكية.
وورد رندة في أثر ذلك، في شهر جمادة الآخرة من عام ستة وثمانين وستماية فتعرض إليه، ومدحه، وهنأه بقصيدة طويلة، من أوليات شعره، أولها: ل إلى رج عشيات الوصال ... سبب أم ذاك من ضرب المحال فلما أنشدها إياه، أعجب به، وبحسن خطه ونصاعة ظرفه، فأثنى عليه، واستدعاه إلى الوقادة على حضرته، فوفد إليها في آخر العام المذكور، فأثبته في خواص دولته، وأحظاه لديه إلى أن رقاه إلى كتابة الإنشاء ببابه.
واستمرت حاله، معظم القدر، مخصوصا بالمزية، إلى أن توفي السلطان، ثاني الملوك من بني نصر، وتقلد الملك بعده، ولي عهده أبو عبد الله، فزاد في إحظائه وتقريبه، وجمع له بين الكتابة والوزارة، ولقبه بذي الوزارتين؛ وأعطاه العلامة، وقلده الأمر، فبعد الصيت وطاب الذكر، إلى أن كان من الأمر ما يأتي به الذكر قريبا إنشاء الله تعالى.
مشيخته قرا برندة على الشيخ النحوي أبي الحسن علي بن يوسف العبدري السفاح، القرآن العظيم بالروايات السبع.
والعربية وغير ذلك.
وعلى الخطيب بها أبي القاسم ابن الأيسر، وأخذ عن والده جميع مروياته.
واستجاز له في صغره أعلام ذلك الزمان، وأخذ في رحلته عن الجلة من الجملة الذين يضيق عن أمثالهم الحصر.
فمنهم أبو اليمن جار الله بن عساكر، لقيه بالحرم الشريف، وانتفع به، واستكثر من الرواية عنه.
ومنهم الشيخ أبو العز عبد العزيز بن عبد المنعم الحراني المعروف بابن هبة الله الحراني.
ومنهم الشيخ الشريف أبو العباس أحمد بن عبد الله بن عمر بن معطي بن الإمام الجزائري، جزائر المغرب، نزيل بغداد.
ومنهم الشيخ أبو الصفا خليل بن أبي بكر بن محمد المرادي الحنبلي، لقيه بالقاهرة.
ومنهم الشيخ رضي الدين القسطميني أبو بكر.
ومنهم الشيخ شرف الدين الحافظ أبو محمد عبد المؤمن بن خلف الدمياطي إمام الديار المصرية في الحديث ومؤرخها وحافظها.
ومنهم عبد المنعم بن محمد بن يوسف بن أحمد الخيمي شهاب الدين أبو عبد الله نزيل مشهد الحسين بن علي، قرأ عليه قصيدته البائية الفريدة التي أولها: يا مطلبا ليس لي في غريه أرب ... إليك آل النقصي وانتهى الطلب ومنها البيت المشهور الذي وقع النزاع فيه: يا بارقا بأعالي الرقمتين بدا ... لقد حكيت ولكن فاتك السبب ومنهم عبد المولى يحيى بن حماد البعلبكي، مولده سنة إحدى عشرة وستمائة.
ومنهم محمد بن بكر بن خلف بن أبي القاسم الصفار.
ومنهم الشيخ أبو الفضل الأديب جمال الدين بن أبي الخير بن علي بن عبد الله بن رواحة.
ومنهم محمد بن يحيى بن عبد الله القرشي جمال الدين أبو صادق، ومن تخريجه الأربعون المروية بالأسانيد المصرية.
وسمع الحلبيات من ابن عماد الحراني، والشيخ أبي الفضل عبد الرحيم خطيب الجزيرة، ومولده سنة ثمان وتسعين وخمسمائة.
ومنهم الشيخ محمد بن عباس الأشعري تقي الدين الحافظ أبو القاسم.
ومنهم الشيخ محمد بن إسماعيل بن عبد الله بن عبد المجيد الأنماطي.
ومنهم أبو البدر بن عبد الله ابن أبي الزبير الكاتب المصري.
ومنهم الشيخ عبد الرحيم بن عبد المنعم بن خلف التدميري.
ومن رؤساء شيوخه؛ الشيخ محيي الدين أبو الفضل.
ومنهم زينب بنت الإمام الفضل، وسمعت من أبيها.
ومنهم محمد بن أحمد بن إبراهيم بن أحمد الخراساني، أبو عبد الله موقر الدين، وألبسه خرقة التصوف.
ومنهم الشيخ محمد بن يحيى بن هبيرة الشيياني شرف الدين.
ومنهم الشيخ شهاب الدين أحمد بن عيسى بن عيسى بن يوسف بن إبراهيم بن إسماعيل السلفي.
ومنهم الشيخ علي بن عبد الكريم بن عبد الله الدمشقي، أبو الحسن، ولد سنة سبع وتسعين وخمسماية.
ومنهم الشيخ غازي بن أبي الفضل بن عبد الوهاب الجلاوي.
ومنهم الشيخ نور الدين علي بن محمد أبي البركات الأنصاري المقرئ بحرم الخليل، سمع من أبي الحسن علي بن شجاع.
ومنهم يوسف بن داود بن عيسى بن أيوب الحنفي.
ومنهم الملك الأوحد يعقوب بن الملك الناصر صلاح الدين، وداود بن الملك المعظم عيسى بن الملك العادل أبي بكر بن أيوب.
ومنهم عبد المنعم بن يحيى بن إبراهيم بن علي بن جعفر القرشي الزهري خطيب القدس.
ومنهم الشيخ عبد الحفيظ ابن بدران ويدعى علي الدين من أهل بانياس، سمع من ابن صيصري.
ومنهم الشيخ علي بن عبد الرحمن بن عبد المنعم المقدسي.
ومنهم الشيخ محمد بن محمد بن سالم ابن يوسف بن اسلم القرشي، جمال الدين.
ومنهم عبد الواسع بن عبد الكافي شمس الدين.
ومنهم الشيخ أحمد بن أحمد الزجاجي البغدادي الغمام تقي الدين.
ومنهم عبد الجميل بن أحمد ين الزجاج.
ومنهم فاطمة بنت إبراهيم بن محمد بن محمود بن جوهر البعلبكي، الشيخة الكاتبة الخيرة أم الخير.
ومنهم الشيخ يوسف ابن أبي ناصر السفاوي.
ومنهم الشيخ عبد السلام بن محمد بن مزروع أبو محمد عفيف الدين.
ومنهم الشيخ أحمد بن عثمان، بن محمد الشافعي البخاري شمس الدين.
ومنهم الشيخ عبد الله بن خير بن أبي مجمد بن خلف القرشي.
ومنهم الشيخ محمد بن أحمد بن عبد العزيز بن عبد الله بن عبد الباقي بن علي الصواف شرف الدين.
ومنهم الشيخ علي بن محمد بن أبي القاسم بن محمد بن محمد بن أبي بكر بن زريق الكاتب، لقيه بتونس.
ومنهم الشيخ سليمان بن علي بن عبد الله الكاتب التلمساني عفيف الدين الصوفي الأديب نزيل دمشق، ومولده بتلمسان.
ومنهم الشيخ محمد بن علي بن أحمد بن علي بن محمد بن الحسن بن عبد الله بن أحمد الميموني البستي القسطلاني قطب الدين، الغمام المفتي شيخ دار الحديث الكاملية بالقاهرة المعزية ومنهم الشيخ عبد الكريم بن علي بن جعفر القرشي جمال الدين.
ومنهم الشيخ أحمد بن محمد بن عبد الظاهر جمال الدين.
ومنهم محمد بن محمد بن إبراهيم النجاشي.
ومنهم الشيخ عبد الله بن محمد بن محمد بن أبي بكر الطبري إمام الروضة النبوية ثم الصخرة القدسية.
ومنهم الشيخ فخر الدين عثمان بن أبي محمد بن إسماعيل بن جندرة.
ومنهم الشيخ عبد العزيز بن عبد الرحمن بن عبد العلي بن أنسكرت فخر الدين.
ومنهم الشيخ ثابت بن علي بن عبد العزيز بن قاسم بن عبد الرازق، سمع على ابن المغير البغدادي.
ومنهم الشيخ أمين الدين أبو الهامات جبريل بن إسماعيل بن سيد الأهل الغساني.
ومنهم الشيخ محمد بن أحمد بن عبد الله الأندلسي الأصل شرف الدين، سمع من علم الدين الشيخوني وغيره.
ومنهم الشيخ محمد بن محمد الشامي الشافعي الدمشقي إمام مسجد أبي بكر الصديق رضي الله عنه، يدعى شمس الدين، سمع من الزبيدي.
ومنهم الشيخ يحيى بن الخضر بن حاتم الأنصاري، يعرف بابن عز الدولة.
وأجاز له جماعة، منهم ابن عماد الحراني، ومنهم ابن يحيى بن محمد بن محمد الهمداني كمال الدين، وسمع من ابن الزجاج وابن رواح الحميري.
ومنهم الشيخ عبد الملك أبو المعالي بن مفضل الواسطي، عرف بابن الجوزي سمع على جماعة، منهم شعيب الزعفراني، ومنهم الشيخ محمد بن أحمد بن ياسر بن شاكر الحاكمي.
ومنهم الإمام مفتي المسلمين رضي الله عنه.
ومنهم أبو عبد الله محمد بن أبي بكر بن خليل العسقلاني المكي.
ومنهم الخطيب أبو عبد الله محمد بن صالح بن أحمد بن محمد بن رحيمة الكناني خطيب بجاية.
ومنهم قاضي القضاة ببلاد إفريقية أبو العباس ابن الغماز البلتسي، لقيه بتونس.
ومنهم الفقيه العلامة الوزير أبو القاسم محمد بن عبد الله بن يحيى بن عبد الرحمن بن يوسف ين جزي الكلبي.
ومنهم الشيخ أبو محمد عبد اله بن يوسف الخلابي.
ومنهم الشيخ المغربي أبو محمد الحجاج ابن يوسف بن إبراهيم بن عتاب، لقيه بتونس.
ومنهم الشيخ المغربي أبو محمد الحجاج ابن يوسف ين إبراهيم بن عتاب، لقيه بتونس.
ومنهم الشيخ الفقيه أبو بكر بن محمد ابن إبراهيم بن محمد بن يربوع السبتي.
ومنهم الإمام قدوة النحاة أبو الحسين عبيد الله بن أحمد بن عبيد الله بن أحمد بن عبد الله بن أبي الربيع القرشي.
ومنهم الإمام أبو علي ناصر الدين منصور بن أحمد ابن عبد الحق الزواوي المشدالي من أهل بجاية.
ومنهم الخطيب القاضي أبو عمرو إسحق بن أبي إسحق بن عبد الوهاب الرندي.
إلى طائفة كبيرة من أهل المشرق والمغرب.
محنته أغلى به الأمير ولي العهد، بسبب أمور اختلف فيها، منها أبيات في هجو الدولة النصرية، الله أعلم بصحة نسبتها إليه، فأوقع به وناله بين يديه نكال كبير أفلت منه برفق، واختفى مدة في المآذن المقفلة والأماكن الخفية، حتى أصحى له جو سخطه، وقضى الله برد أمره إليه، وستيلايه على ما وراء بابه.
من روى عنه أخذ عنه الخطيب الصالح أبو إسحق بن أبي العاصي، وتدبج معه رفيقه عبد الله بن رشيد وغير واحد.
وكان ممدوحا، وممن مدحه الرئيس أبو محمد عبد المهيمن الحضرمي، والرئيس أبو الحسن بن الجياب، وناهيك بهما.
ومن بديع مدح ابن الجياب له، قصيدة راثية رائقة، يهنيه فيها بعيد الفطر منها في أولها: يا قادما عمت الدنيا بشائره ... أهلا بمقدمك الميمون طائره ومرحبا بك من عيد تحف به ... من السعادة أجناد تظاهره قدمت فالخلق في نعمى وفي جذل ... أبدي بك البشر باديه وحاضره الأرض قد لبست أثواب سندسها ... والروض قد بسمت منه أزهره حاكت يد الغيث في ساحاته حللا ... لما سقاها دراكا منك باكره فلاح فيها من الأنوار باهرها ... وفاح فيها من النوار عاطره وقام فيها خطيب الطير مرتجلا ... والزهر قد رصعت منه منابره موشي ثوب طواه الدهر آونة ... فها هو اليوم للأبصار ناشره فالغصن من نشوة يثني معاطفه ... والطير من طرب تشدو مزاهره وللكمام انشقاق عن أزاهرها ... كما بدت لك من خل ضمائره لله يومك ما أذكى فضائله ... قامت لدين الهوى فيه شعائره فكم سريرة فضل فيك قد خبئت ... وكم جمال بدا للناس ظاهر فافخر بحق على الأيام قاطبة ... فما لفضلك من ند يظاهره فأنت في عصرنا كابن الحكيم إذا ... قيست بفخر أولي العليا مفاخره يلتاح منه بأفق الملك نور هدى ... تضاءل الشمس مهما لاح زاهره مجد صميم على عرش السماك سما ... طالت مبانيه واستعلت مظاهره وزارة الدين والعلم الذي رفعت ... أعلامه والندى الفياض زاخره وليس هذا ببدع من مكارمه ... ساوت أواثله فيه أواخره يلقى الأمور بصدر مه منشرح ... بحر وآراؤه العظمى جواهره راعى أمور بصدر منه منشرح ... بحر وآراؤه العظمى جواهره راعي أمور الرعايا معملا نظرا ... كمثل علياه معدوما نظائره والملك سير في تدبيره حكما ... تنال ما عجزت عنه عما كره سياسة الحكم لا بطش يكدرها ... فهو المهيب وما تخشى بوادره لا يصدر الملك إلا عن إشارته ... فالرشد لا تتعداه مصائره تجري الأمور على أقصى إرداته ... كأنما دهره فيه يشاوره

قلت : وقد أعله في المجمع بعبثر بن القاسم وقال : هو متروك ، وتحرف عبثر إلى عبيد في المجمع والأصل أيضا .
وأقول وبالله التوفيق : فيه أمور : أولا : مدار الحديث في المصدرين السابقين : مسند أبي يعلى و معجم الطبراني على أحمد بن المقدام العجلي عن عبيد بن القاسم كما سبق ، والتحريف على عكس ما ذكر الأخ السلفي ؛ فإن الصواب أنه عبيد بن القاسم ؛ كما وقع في الأصل الذي أشار إليه ، ويعني به : المعجم ، وهو الموافق لما في نسختنا من مسند أبي يعلى ، ويبعد عادة أن يتفق مثل هذا التحريف المزعوم فيهما .
ثانيا : لم يرد في ترجمة عبثر أنه روى عن ثعلبة وعنه أحمد بن المقدام ؛ وإنما جاء ذلك في ترجمة عبيد بن القاسم ؛ كما في تهذيب الحافظ وقد روى له ابن حبان في الضعفاء / حديثين ، وابن عدي / آخرين من رواية أحمد بن المقدام عنه .
ثالثا : قوله : وقد أعله في المجمع بعبثر .
.
وقال : هو متروك .
.
.
؛ خطأ فاحش ، لا يجوز نسبته إلى الهيثمي ؛ لأنه أعني : عبثر ثقة من رجال الشيخين ، فكيف يقال : إنه قال فيه : متروك ؟ فكان على الأخ أن يقول : وقد أعله بعبيد بن القاسم .
.
دفعا للإيهام ، ثم يذكر أنه تحرف اسمه على المجمع وأن الصواب فيه عبثر ، وقد علمت أن الصواب خلاف ذلك ، وأنه لا تحريف في المجمع ولا في المعجم ولا في المسند ، والظاهر أن التحريف وقع أولا عند الحافظ ، ثم تبعه السلفي تعظيما له ، فحمله ذلك على تخطئة الأصل و المجمع ولا أدري الذي وقع في نسخته من مسند أبي يعلى / رابعا : تعليل الحافظ تحسينه للحديث مع الاعتراف بضعفه لشواهده ؛ فيه نظر عندي بالنسبة لبعض فقراته ، وبخاصة حديث الترجمة ؛ فإني لا أعرف له شاهدا إلا الطريق الأخرى ، ولا يصح تقويتها بالطريق الأولى ؛ لشدة ضعفها .
والله أعلم .
الحسن والحسين شنفا العرش ، وليسا بمعلقين .
موضوع .
أخرجه الطبراني في الأوسط / / / : حدثنا أحمد بن رشدين قال : حدثني حميد بن علي البجلي قال : نا ابن لهيعة عن أبي عشانة عن عقبة بن عامر الجهني مرفوعا به .
وقال : لم يروه عن ابن لهيعة إلا حميد بن علي .
قلت : وكلاهما ضعيف ، والأول من رجال التهذيب ؛ مشهور بضعف حفظه .
وأما حميد بن علي البجلي ؛ ففي الميزان و اللسان : حميد بن علي الكوفي .
عن ابن لهيعة .
قال ابن معين : ليس حديثه بشيء .
قلت : فالظاهر أنه هذا البجلي ، وأنه ليس هو حميد الأعرج الكوفي القاص الملائي ، وهو حميد بن عطاء .
ويقال : ابن علي .
ويقال : ابن عبد الله .
ويقال : ابن عبيد .
فإن هذا أعلى طبقة من الأول ، وهو متروك ، مترجم في التهذيب .
وأحمد بن رشدين : هو أحمد بن محمد بن الحجاج بن رشدين أبو جعفر المصري ؛ قال ابن عدي : / كذبوه ، وأنكرت عليه أشياء .
كذا في الميزان ، وذكر له من أباطيله الحديث التالي ، وذكرهما ابن الجوزي في الموضوعات كما يأتي : إذا استقر أهل الجنة في الجنة ، قالت الجنة : يا رب وعدتني أن تزينني بركنين من أركانك .
قال : أولم أزينك بالحسن والحسين ؟ فماست الجنة ميسا كما تميس العروس .
موضوع .
أخرجه الطبراني في الأوسط بإسناد الذي قبله ، وأخرجه الخطيب في التاريخ / ، وعنه ابن الجوزي في الموضوعات / من طريق الطبراني وغيره ، الزيادة له .
وقال ابن الجوزي : لا يصح من كل الوجوه .
وذكره الذهبي من أباطيل ابن رشدين ؛ كما تقدم آنفا ، وأقره الحافظ في اللسان .
وأما الهيثمي ؛ فأعله بغيره ، فقال / : رواه الطبراني في الأوسط ، وفيه حميد بن علي ، وهو ضعيف / دعوا الحسناء العاقر ، وتزجوا السوداء الولود ؛ فإني أكاثر بكم الأمم يوم القيامة ، حتى السقط يظل محبنطئا ؛ أي : متغضبا ، فيقال له : ادخل الجنة .
فيقول : حتى يدخل أبواي .
فيقال : ادخل أنت وأبواك .
ضعيف .
أخرجه عبد الرزاق في المصنف / / عن / هشام بن حسان عن محمد بن سيرين قال : قال رسول الله صلى الله عليه وسلم : .
.
.
فذكره .
قلت : وهذا إسناد رجاله ثقات ؛ ولكنه مرسل ، وقد روي موصولا من حديث ابن مسعود ، وفي إسناده متهم بالوضع ، وتقدم تخريجه برقم ، ومن حديث معاوية بن حيدة بلفظ : سوداء ولود خير من حسناء لا تلد ؛ إني مكاثر بكم .
.
.
الحديث .
وإسناده ضعيف ، وتقدم تخريجه برقم ، ونبهت هناك على أن لحديث السقط شاهدا بنحوه ، ولذلك ؛ ذكرته في كتابي الجديد : مختصر صحيح ابن ماجه .
وله شاهد آخر من حديث سهل بن حنيف مرفوعا بلفظ : تزوجوا ؛ فإني مكاثر بكم الأمم ، وإن السقط ليرى محبنطئا بباب الجنة ، فيقال له : ادخل .
فيقول : حتى يدخل أبواي .
أخرجه الطبراني في المعجم الأوسط / / / من طريق إسحاق بن إبراهيم العقيلي : نا عبد العظيم بن حبيب قال : نا موسى بن عبيدة عن محمد بن كعب القرظي عن سهل بن حنيف .
.
.
وقال وساق قبله حديثا آخر يأتي ذكره عقب هذا : لا يروى هذان الحديثان عن سهل إلا بهذا الإسناد ، تفرد بهما عبد العظيم ابن حبيب .
قلت : قال الدارقطني : ليس بثقة ؛ كما في الميزان للذهبي ، وقال : / ومن بلاياه .
.
.
؛ ثم ساق له حديثا آخر فيه : .
.
.
ومن مات يشهد أن لا إله إلا الله ، وأن محمدا رسول الله ؛ شهيد وموسى بن عبيدة ؛ ضعيف ؛ كما في التقريب ، وبه أعله الهيثمي / ، وهو تقصير ظاهر وشيء آخر : وهو أنه لم يسقه بتمامه ، وإنما الطرف الأول منه الخاص بالتزوج .
وكذلك وقع له في مجمع البحرين وأما الحديث الذي قبل هذا في المعجم ؛ فلفظه : من لم يكن له منكم فرط لم يدخل الجنة إلا تصريدا .
فقال رجل : يا رسول الله ما لكلنا فرط ؟ قال : أوليس من فرط أحدكم أن يفقد أخاه المسلم ؟ إسناده ضعيف جدا كالذي قبله .
وقد ذكرت له ثمة علتين ، وأن الهيثمي قصر في إعلاله إياه بعلة واحدة ، وكذلك صنع في هذا أيضا ، فقال / : رواه الطبراني في الأوسط ، وفيه موسى بن عبيدة ، وهو ضعيف .
ثم تذكرت أن له علة ثالثة ، وهي : جهالة إسحاق بن إبراهيم العقيلي ؛ فإني لم أجد له ذكرا فيما عندي من المراجع .
قدر للشيخ الألباني رحمه الله أن خرج هذا الحديث مرة أخرى فيما يأتي برقم .
الناشر .
/ / م تزوجوا ولا تطلقوا ؛ فإن الطلاق يهتز منه العرش .
موضوع .
أخرجه ابن عدي في الكامل / ، والخطيب في / التاريخ / ، والديلمي في مسند الفردوس / الغرائب من طريق عمرو بن جميع عن جويبر عن الضحاك عن النزال عن علي عن النبي صلى الله عليه وسلم قال : .
.
.
فذكره .
قلت : وهذا موضوع ؛ آفته عمرو بن جميع أو شيخه جويبر ؛ فإنهما متروكان ، وفي ترجمة الأول أورده ابن عدي ، وروى عن ابن معين أنه قال : كان كذابا خبيثا .
وقال في آخر الترجمة : وعامة رواياته مناكير ، وكان يتهم بوضعها .
وقال الخطيب : كان يروي المناكير عن المشاهير ، والموضوعات عن الأثبات .
رحم الله قيسا ، رحم الله قيسا قيل : يا رسول الله ترحم على قيس ؟ قال : نعم ؛ إنه كان على دين أبي إسماعيل بن إبراهيم خليل الله ، يا قيس حي يمنا ، يا يمن حي قيسا ، إن قيسا فرسان الله في الأرض ، والذي نفسي بيده ليأتين على الناس زمان ليست لهذا الدين ناصر غير قيس ، إن لله عز وجل فرسانا من أهل السماء مسومين ، وفرسانا من أهل الأرض معلمين ، ففرسان الله من أهل الأرض قيسا ، إنما قيس بيضة تفلقت عنا أهل البيت ، إن قيسا ضراء الله في الأرض .
يعني : أسد الله .
ضعيف .
أخرجه الطبراني في الكبير / / وفي المعجم الأوسط / / / من طريق قتيبة بن سعيد : ثنا عبد المؤمن / ابن عبد الله أبو الحسن : ثنا عبد الله بن خالد العبسي عن عبد الرحمن بن مقرن المزني عن غالب بن أبجر قال : ذكرت قيسا عند رسول الله صلى الله عليه وسلم فقال : .
.
.
فذكره .
قلت : وهذا إسناد ضعيف ، وله علتان : الأولى : عبد الرحمن بن مقرن المزني ؛ لم أجد له ترجمة .
والأخرى : عبد المؤمن بن عبد الله أبو الحسن وهو الكوفي ؛ قال ابن أبي حاتم : وهو ابن عبد الله بن خالد العبسي .
.
.
سألت أبي عنه ؟ فقال : مجهول .
وأما ابن حبان ؛ فذكره في الثقات / .
وأما قول الهيثمي / : رواه الطبراني في الكبير و الأوسط ، ورجاله ثقات قلت : فهو من أوهامه وكنت أود أن أقول : من تساهله ، لو أن ذاك الذي لم أجد له ترجمة كان ممن وثقه ابن حبان ؛ فإن الهيثمي كثير الاعتماد على توثيقه ؛ لكن حتى هو لم يذكره في ثقاته والحديث ؛ روى منه البخاري في التاريخ / من الوجه المذكور الجملة الأخيرة منه : إن قيسا ضراء الله .
.
.
.
/ وعزاه السيوطي بتمامه في الجامع الكبير لابن منده أيضا وابن عساكر .
وذكر منه في الجامع الصغير وكذا النبهاني في الفتح الكبير الطرف الأول ، ووقع فيه : قسا مكان : قيسا وهو تصحيف ، وانطلى أمره على المناوي فشرح الحديث على أنه قس بن ساعدة ، وساق فيه حديث ابن عباس : أيكم يعرف القس بن ساعدة .
.
.
ولا يصح ، ولعله يتيسر لي تخريجه فيما يأتي .
انظر الحديث .

وقوله: يحسبه، أي: يحسب الثمال.
وما: مصدرية ظرفية.
ويعلم هنا بمعنى يعرف، ومفعوله محذوف، وهو ضمير الثمال، وشيخا هو المفعول الثاني ليحسبه، وما بعده صفتان له.
شبه الرغوة التي تعلو القمع بشيخ معمم جالس على كرسي.
وهذا تشبيه ظريف جيد.
ولم يصب الأعلم في قوله: وصف جبلا قد عمه الخصب، وحفه النبات وعلاه، فجعله كشيخ مزمل في ثيابه، معصب بعمامته، وخص الشيخ لوقارته في مجلسه، وحاجته إلى الاستكثار من الناس.
هذا كلامه، وكانه لم يقف على هذه الأبيات.
ووقله: لو أنه أبان، أي: لو أن ذلك الثمال الذي يشبه الشيخ، وأبان أي: جاء بالبيان، وهو الإفصاح عما في الضمير.
وقوله: لكان إياه، أي: لكان الثمال ذلك الشيخ.
والأعجم: من لا يقدر على الكلام أصلا.
والأعجم أيضا: الذي لا يفصح، ولا يبين كلامه، وإن كان من العرب، والأعجم أيضا: الذي في لسانه عجمة، وإن أفصح بالعجمية، والمراد هنا الأول.
وقوله: أتعبن ذا ضبعية، أي: أتعبت هذه الإبل راعيا ذا ضبعية، أي: ذا قوة ضبعية نسبة إلى الضبع بفتح الضاد المعجمة وسكون الموحدة، وهو العضد.
والملوم: الذي يلام لوما كثيرا، لسوء ما يأتي.
وقوله: عند كرام، بالنون، وروي أيضا: عبد كرام، بالموحدة.
وقوله: عذبه الله بها، أي: بخدمة هذه الإبل، والجملة خبرية أو دعائية.
وأغرم من أغرمه الله، أي: جعلة الله ذا غرام، فهو مغرم.
والغرام: الشر الدائم.
وقوله: وليدا ... إلخ، هو مصغر وليد، كأمير، صغرة تحقيرا له، وعسا هنا من عسا الشيء يعسو عسوا، أي: يبس وصلب.
قال الأخفش: عست يده تعسو: غلظت من العمل.
واعرنزم، بالعين والراء المهملتين بعدها نون وزاي، أي: اجتمع وأشتد.
وقوله: قد سالم الحيات ... إلخ، أنشده سيبويه إلى قوله: ضموزا ضرزما برفع الحيات، ونصب الأفعوان وما بعده، وقال: فإنما نصب الأفعوان والشجاع، لأنه قد علم أن القدم ها هنا مسالمة، كما أنها مسالمة، فحمل الكلام على أنها مسالمة.
انتهى.
فيكون الأفعوان، وما بعده منصوبا بإضمار فعل، كأنه قال: وسالمت القدم الأفعوان والشجاع، فالمسالمة واقعة منهما.
قال ابن السيد في أبيات المعاني، وفي شرح أبيات الجمل: كان القياس رفع الأفعوان وما بعده على البدل من الحيات، لكنه جمله على فعل مضمر يدل عليه سالم، لأن المسالمة إنما تكون من اثنين فصاعدا، فلما اضطر إلى النصب حمل الكلام على المعنى.
وقال الفراء: الحيات بالنصب مفعول بها، والفاعل القدمان، وهو مثنى فحذف نونه للضرورة.
انتهى.
وقال ابن هشام في آخر المغني: نصب الحيات هو على الفاعلية، فإنه قد ينصب الفاعل عند أمن اللبس.
وأقول: الفراء إنما رواه كسيبويه، قال في تفسير قوله تعالى: إذ الأغلال في أعناقهم والسلاسل يسحبون ، ترفع الأغلال والسلاسل، ولو نصبت السلاسل تريد: يسحبون سلاسلهم في جهنم.
وذكر الكلبي عن أبي صالح عن ابن عباس أنه قال: وهم في السلاسل يسحبون، فلايجوز خفض السلاسل والخافض مضمر، ولكن لو أن متوهما.
قال: إنما المعنى إذ أعناقهم في الأغلال وفي السلاسل يسحبون، جاز الخفض في السلاسل على هذا المذهب، ومثله مما رد إلى المعنى قول الشاعر: قد سالم الحيات منه القدما ... الأفعوان ............. إلخ فنصب الشجاع، والحيات قبل ذلك مرفوعة، لأن المعنى قد سالمت رجله الحيات وسالمتها، فلما أجتاج إلى نصب القافية جعل الفعل من القدم واقعا على الحيات.
انتهى كلامه.
وعزا ابن جني في الخصائص رواية نصب الحيات إلى الكوفيين، ونسبها بعضهم إلى البغداديين.
والله أعلم.
وقد رجحه اللخمي في شرح أبيات الجمل، قال: ويدوى بنصب الحيات، فتكون القدم فاعله.
وأراد القدمان، فحذف النون ضرورة، ومما يدل على أن القدمين قد حذف نونه للضرورة قوله بعد هذا: هممن في رجليه حتى هوما ... ثم اغتدين واغتدى مسلما فقوله: هممن في رجليه دليل على القدما تثنية.
وقوله: ثم اغتدين ... إلخ، دليل على أن بعضها، قد سالم بعضا.
ووقله: واغتدى إخبار عن صاحب القدمين لا عن القدم، لأنه إذا سلمت قدماه فهو مسلم، ومعنى هممن: دببن.
هذا كلامه.
والأفعوان، بالضم: الذكر من الأفاعي.
والشجاع: الذكر من الحيات.
والشجعم: الجريء، وقيل: الطويل مع عظم جسم، والميم فيه زائدة.
وقوله: وذات قرنين، هي الأفعى القرناء، وضرب من الأفاعي يكون له قرون من جلده، وليست كالقرون المعروفة.
قال اللخمي: ذات قرنين: حية لها قرنان، وهما لحمتان في رأسها من عن يمين وشمال، وقيل: يعني العقرب.
والضروس: فعول من الضرس، وهو العض الشديد بالأضراس.
ووري بدله: الضموز بالمعجمتين، كصبور، وهي الحية المطرقة التي لا تصفر لخبثها فإذا عرض لها إنسان ساورته وثبا.
والضرزم، بكسر المعجمتين بينهما راء مهملة ساكنة: الحية المسنة، وهوأخبث لها وأكثر لسمها.
وقيل: هي الشديدة النهش.
وصفه بغلظ القدمين وصلابتهما لطول الحفى، فذكر لأنه يطأ على الحيات، والعقارب فيقتلها، فقد سالمت قدميه فما تقدم أن تدخل تحتها، كما سالمت القدمان الحيات، فاغتدين مسلمات، واغتدى الرجال سالم القدمين.
وقوله: يبتن عند عطفيه، أي: تبيت الحيات عند قدميه.
وروي بدله: هممن في رجليه ثم هوما ... ثم اغتدين ..... إلخ في الصحاح: الهميم: الدبيب، وقد هممت أهم بالكسر، هميما.
وهوم الرجل، إذا هز رأسه من النعاس.
ووقله: يتبع منها ... إلخ، رجع إلى ذكر الإبل.
وضمير منها للإبل.
ودلح: جمع دالحة بالحاء المهملة، من دلح الرجل، إذا مشى بحمله غير منبسط الخطو لثقله عليه.
والروم: جمع رائمة، من رئمت الناقة ولدها رئمانا، إذا أحبته.
والرز، بكسر الراء المهملة وتشديد الزاي: الصوت.
قال الجوهري: تقول: سمعت رز الرعد وغيره.
وقد تحرفت هذه الكلمة على العيني، فقال: الزر بفتح الزاي المعجمة وتشديد الراء، وهو العض.
انتهى.
وهذا لا وجه له هنا.
وقد روى الحلواني في كتاب الشعراء المنسوبين إلى أمهاتهم الأبيات الأخيرة، من قوله: عبد كرام لم يكن مكرما إلى آخرها باختلاف في بعض الألفاظ، ونسب الشعر إلى ابن جباية، بضم الجيم وبعدها موحدتان خفيفتان.
وهو شاعر جاهلي لص.
قال: وهو من بني سعد، ثم بني عوف بن سعد بن جباية، وهي أمه، واسمه المغوار بن الأعنق، واسم الأعنق حيدة بن كعب، وكان لصا.
انتهى.
ونسب ابن السيد واللخمي هذا الشعر إلى مساور العبسي، ونسبه بعضهم إلى العجاج.
قال ابن السيرافي في شرح أبيات الغريب المصنف: للعجاج قصيدة يشبه أن تكون هذه الأبيات منها، والرواية تختلف، وأبيات العجاج في صفة فحل من فحول الإبل.
انتهى.
وقال العيني: قال ابن هشام: هو لأبي حيان الفقعسي.
وقال السيرافي: قائله الدبيري.
وقال الصاغاني: قائله عبد بني عبس.
انتهى.
ومساور العبسسي هو مساور بن هند بن قيس بن زهير بن جذيمة العبسي، شاعر شريف فارس، مخضرم إسلامي، ذكره ابن حجر في الإصابة، فيمن أدرك النبي صلى الله عليه وسلم ولم يجتمع به، وكان جده قيس مشهورا في الجاهلية، وهو صاحب حرب داحس والغبراء.
وروى الأصمعي عن أبي عمرو بن العلاء أنه قال: حدثني من رأى مساور بن هند، أنه ولد في حرب داحس قبل الإسلام بخمسين عاما.
وذكره المرزباني في معجم الشعراء، وذكر له قصة مع عبد الملك، وكان أعور.
وهو من المتقدمين في الإسلام، وهو وأبوه وجده أشراف شعراء فرسان.
انتهى ما ذكره ابن حجر.
وقال ابن قتيبة في كتاب الشعراء: مساور بن هند كنيته أبو الصمعاء، وجده قيس هو صاحب الحرب بين فزارة وعبس، وهي حرب داحس والغبراء.
وكان المساور يهاجي المرار الفقعسي، ويهجو بني أسد.
قال: البسيط ما سرني أن أمي من بني أسد ... وأن ربي ينجيني من النار وأنهم زوجوني من بناتهم ... وأن لي كل يوم ألف دينار وقال المرار يجيبه: البسيط لست إلى الأم من عبس ومن أسد ... وإنما أنت دينار بن دينار وإن تكن أنت من عبس وأمهم ... فأم عبسكم من جارة الجار وفيه يقول الشاعر: الكامل شقيت بنو أسد بشعر مساور ... إن الشقي بكل حبل يخنق وقال له الحجاج: لم تقول الشعر بعد الكبر ؟ قال: أسقي به الماء، وأرعى به الكلأ، وتقضي لي به الحاجة، فإن كفيتني ذلك تركته.
انتهى.
وهو من المعمرين، ولم يذكره أبو حاتم السجستاني في المعمرين.
ومن هجوه لبني أسد قوله: الوافر زعمتم أن إخوتكم قريش ... لهم إلف وليس لكم إلاف أولئك أومنوا جوعا وخوفا ... وقد جاعت بنو أسد وخافوا واستشهد بالبيت الأول لقراءة أبي جعفر: لإلف قريش ، من ألف يألف إلفا.
والبيت قد جمع القراءتين.
وأنشد بعده، الشاهد الخمسون به التسعمائة الرجز أريت إن جئت به أملودا ... مرجلا ويلبس البرودا أقائلن أحضري الشهودا على أن نون التوكيد قد تلحق اسم الفاعل ضرورة، تشبيها له بالمضارع.
قال ابن جني في باب الاستحسان من كتاب الخصائص: الاستحسان علته ضعيفة غير مستحكمة، إلا أن فيه ضربا من الاتساع والتصرف، ومن ذلك: أربت إن جئت به أملودا إلخ فألحق نون التوكيد اسم الفاعل تشبيها له بالفعل المضارع، فهذا إذن استحسان لا عن قوة علة، ولا عن استمرار عادة.
ألا تراك لا تقول: أقائمن يا زيدون، ولا أمنطلقن يا رجال، إنا تقوله بحيث سمعته، وتعتذر له، وتنسبه إلى أنه استحسان منهم على ضعف منه، واحتمال بالشبهة له، انتهى.
وقال أيضا في سر الصناعة: وشبه بعض العرب اسم الفاعل بالفعل، فألحقه النون توكيدا، فقال : أريت إن جئت به أملودا إلى آخر الشعر .
يريد: أقائلون، فأجراه مجرى: أتقولون.
وقال الآخر: الرجز يا ليت شعري عنكم حنيفا ... أشاهرن بعدنا السيوفا انتهى.
وهذا من رجز أورده السكري في أشعار هذيل لرجل منهم بلفظ: أقائلون، قال: وقال رجل من هذيل: أرايت إن جاءت به أملودا ... مرجلا ويلبس البرودا أي: إن جاءت به ملكا أملودا أملس.
ولا ترى مالا له معدودا أي: لا يعد ماله من جوده.
أقائلون أعجلي الشهودا ... فظلت في شر من اللذ كيدا كاللذ تزبى صائدا فصيدا ويروى: فاصطيدا: تزبى زبية: حفر زبية.
واللذ، يريد الذي.
يقول: أرايت إن ولدت هذه المرأة رجلا هذه صفته أيقال لها: أقيمي البينة إنك لم تأتي به من غيره ؟ انتهى.
وكذا اورده ابن دريد في أماليه بدون: ولا ترى مالاله معدودا قال: أخبرنا أبو عثمان التوزي عن أبي عبيدة، قال: أتى رجل من العرب أمة فلما حبلت جحدها، فأنشأت تقول:

قندهار القنص بالطيور الجوارح قنديل، أحمد صالح .
.
أحمد صالح قنديل قنديل، أحمد صالح ه، م .
أحمد صالح قنديل صحفي وأديب وشاعر، سعودي.
ولد في جدة وتعلم بمدارس الفلاح، وعمل مدرسا بها بعد تخرجه فيها عام ه، م.
انتقل بعد ذلك إلى مكة المكرمة رئيسا لتحرير صحيفة صوت الحجاز عام ه، م ، ثم عمل مديرا عاما للحج قبل أن يتقاعد ويتفرغ لأعماله التجارية.
أنشأ مؤسسة قنديل للطباعة والإنتاج الإذاعي والتلفازي، حيث أعد عددا من البرامج والتمثيليات، وأصدر بعض الأعمال، إضافة إلى مداومته الكتابة في الصحف.
وأحمد قنديل شاعر له عدد من الدواوين المطبوعة منها: الأبراج م ؛ أغادير م ؛ نار م ؛ نقر العصافير م .
وإلى جانب شعره باللغة العربية الفصحى، كتب قنديل شعرا باللهجة الحجازية جمع بعضه في ديوانه المركاز.
وقد عرف قنديل بروح الدعابة والفكاهة التي تظهر كثيرا في شعره الشعبي، وفي مزجه أحيانا بين الفصيح والعامي، كذلك في صوره الشعرية الاجتماعية التي كان يكتبها تحت عنوان قناديل، وفي كتاباته الأخرى التي خصصها لتصوير حياة الناس وعاداتهم في الماضي في مدن الحجاز مثل كتابه: الجبل الذي صار سهلا م ، والذي تحدث فيه عن بيئة وأنماط حياة أهل الحجاز من خلال حديثه عن نفسه وعن حياته الخاصة.
وتتجلى أهمية أحمد قنديل في أدبه الشعبي ذي الحس الساخر، إضافة إلى شعره الفصيح.
ويعتبر من المجددين الذين كانوا قريبين دائما من هموم أمتهم على المستوى المحلي والعربي.
ومن قصائده المعروفة شمعتي تكفي، وهي عنوان الديوان، يقول فيها: أشعل المصباح... بين الناس... كونا لاتفرق بينهم... لونا... ولونا لاتباعد بينهم... كوخا... ودارا كن...كما الشمس...وكالبدر...ولاتخش السرارا لاتكن في الأرض... إبليسا... توارى ومشى يهبط بالإنسان... في القيعان... غارا القنطرة قنطرة ويتستون قنطرة المياه القناطر القديمة قناطر لاحقة القناطر الحديثة قنطرة المياه مجرى اصطناعي يستخدم لنقل المياه إلى مكان معين.
وقد تبنى هذه القناطر من الأحجار أو الخرسانة، كما تبنى من الحديد أو الفولاذ أو الأخشاب.
وقد شيدت بعض هذه القناطر في شكل أنفاق محفورة في الصخر، أو قنوات أرضية.
والسمة الغالبة لمعظم القناطر هي أن منسوب مصبها شديد الانخفاض عن مصادر المياه، مما يجعل المياه تجري بفعل الجاذبية الأرضية.
أما إذا تضاءل تأثير الجاذبية، فيتحتم الاستعانة بالمضخات لدفع المياه على القناطر.
تزداد الحاجة إلى مزيد من القناطر، إذ تحتاج الآليات والتجهيزات الحديثة، التي تعمل في المجالات التجارية لتبريد الهواء، لكميات ضخمة من المياه.
وتستخدم القناطر كذلك في ري الأراضي الزراعية الجافة لإنتاج المحاصيل.
قناطر المياه.
مبان شيدت لنقل الماء من مكان إلى آخر.
وقد بنى الرومان القدماء العديد من هذه القناطر، وكان من أهمها قنطرة بون دوغار التي تبدو في الصورة، وهي بالقرب من مدينة نيم بفرنسا.
القناطر القديمة.
لا يعرف بالتحديد الزمان والمكان اللذان شهدا بناء أول قنطرة.
إلا أن القنطرة الراشحة التي أقيمت في مدينة القدس من كتل متراصة من الحجر الجيري، والتي تم حفرها يدويا في شكل قنوات متصلة بسعة سم، تعد أقدمها.
وقد قام الإغريق ببناء قنوات حجرية لتوصيل المياه إلى مدنهم، بل لجأوا إلى حفر الأنفاق الصخرية بأيديهم.
يقع أحد هذه الأنفاق الذي يبلغ طوله م، بالقرب من أثينا، ويرجع تاريخه إلى عام مضت.
وكانت معظم القناطر القديمة تبنى بالحجر الجيري والرماد البركاني.
ويوجد بمدينة روما العديد من هذه القناطر، مما جعلها أكثر المدن القديمة حصولا على قدر معقول من الماء.
وقد أشرف على إمدادات المياه بها ماركوس أجريبا الذي تم تعيينه واليا على شؤون الماء في العام ق م.
وبنيت قناطر أخرى إلى أن بلغ عددها عام م تسع قناطر، تنقل إلى المدينة ما يقرب مليون لتر من مياه الينابيع الجبلية كل يوم.
وتم فيما بعد بناء خمس قناطر إضافية.
كما تم بناء قناطر في نحو مدينة بالمستعمرات الرومانية.
وما زالت إحدى القناطر الشهيرة المعروفة باسم بون دو غار قائمة إلى اليوم عبر النهر بالقرب من مدينة النيمس بفرنسا.
قناطر لاحقة.
لم تشهد الفترة التي سبقت حلول العصور الوسطى إلا منشآت قليلة من القناطر.
وفي أواخر القرن السادس عشر الميلادي قام السير فرانسيس دريك ببناء قنطرة مياه بمدينة بليموث، وكان عمدة لها.
وأطلق اسم نهر ليت على القنطرة التي كانت مجرى مفتوحا بلغ طوله كم.
ولم تشهد لندن أيا من هذه القناطر إلا بحلول العام م، عندما أنشئت بها قنطرة أطلق عليها اسم النهر الجديد، وكان يمدها بالماء من مسافة كم.
القناطر الحديثة.
لم تعد قناطر نقل المياه عبر الأنهار والوديان، الباهظة التكلفة، تشكل أية ضرورة، إذ جرى استبدال الأنابيب بها لنقل المياه عبر الأقاليم الجبلية.
ويتشعب من هذه الأنابيب قطاعات تعرف باسم السيفونات المقلوبة، تمتد من الأنابيب الرئيسية باتجاه تحتي لتصل إلى أسفل مجاري المياه والأماكن الأخرى المنخفضة عن مستوى المجرى الرئيسي.
وتعد قنطرة كروتون أول القناطر الضخمة الحديثة التي قامت مدينة نيويورك ببنائها في عام م.
وهي بناء حجري مبطن بالطابوق، يحمل أنبوبا حديديا لنقل المياه عبر نهر هارلم.
وفي أواخر القرن التاسع عشر قامت مدن أخرى، وبخاصة في بريطانيا، ببناء قناطر مائية لإمداد منشآتها الصناعية النامية بحاجتها من المياه.
ومن هذه المدن برمنجهام، وجلاسجو، وليفربول، ومانشستر.
وقد تم بناء الكثير من القناطر الضخمة في أرجاء العالم خلال أوائل القرن العشرين: منها قنطرة كاتسكل التي تم بناؤها عام م، لمدينة نيويورك الممتدة لمسافة كم، وقنطرة كولورادو بجنوبي كاليفورنيا بالولايات المتحدة، التي اكتمل بناؤها عام م.
وتنقل مياه نهر كولورادو عبر الصحراء من خلال نفقا.
وفي عام م استكمل بناء قنطرة يبلغ طولها كم في ولاية كاليفورنيا بالولايات المتحدة.
وأحد أشهر هذه القناطر قنطرة أبوليان بجنوبي إيطاليا.
وتشمل القناطر الرئيسية الأخرى تلك التي أقيمت بكل من ونيبج بكندا وريو دي جانيرو بالبرازيل.
قنطرة المياه قنطورس قنطرة ويتستون قنطرة ويتستون نوع من الدوائر الكهربائية تستخدم للكشف عن مقاومة مجهولة.
تبث بطارية تيارا كهربائيا يمر عبر الدائرة، في حين تكون هناك مقاومة متغيرة تضبط بحيث يشير المقياس الجلفاني إلى عدم وجود تيار.
ويمكن عندئذ حساب المقاومة المجهولة باستخدام معادلة رياضية.
قنطرة ويتستون نوع من الدوائر الكهربائية، تستخدم للكشف عن مقاومة مجهولة للتيار الكهربائي.
انظر: الدائرة الكهربائية.
وهي تتكون من أربع مقاومات على شكل الماسة، اثنتان منها تمثلان مقاومتين معلومتين، وتلتقيان في شكل زاوية لتشكلا النصف الأعلى للماسة.
أما في النصف الأسفل فيلتقي مقاوم يمثل مقاومة مجهولة مع مقاوم متغير يمكن ضبطه إلى مقاومة معلومة.
وبعد ذلك يوصل الركنان العلوي والسفلي للماسة بنبيطة تسمى مقياس جلفاني وهو جهاز يقيس التيار لربط جزئي الدائرة الكهربائية، بينما يوصل الركنان الآخران ببطارية تبث تيارا كهربائيا عبر المقاومات، ويتم بعد ذلك ضبط المقاومة المتغيرة حتى يتساوى جهدا التيار على الركنين العلوي والسفلي للدائرة الكهربائية.
وفي هذه المرحلة لا يشير المقياس الجلفاني إلى مرور أي تيار، ويعرف ذلك بتوازن التيار.
ويمكن تحديد المقاومة المجهولة باستخدام المعادلة التالية: مس = م /م مت حيث يمثل مس المقاومة المجهولة.
م ، م المقاومتان المعلومتان.
مت المقاومة المتغيرة.
قنطرة ويتستون القنفذ قنطورس انظر: رجل قنطورس ؛ الفلك، علم النجوم .
القنفذ الإثيوبي قنفذ براندت قنفذ البحر قنفذ البحر مغطى بأشواك طويلة متحركة تنبت من صدفة تعرف بالدرقة، تقع تحت الجلد مباشرة.
ولهذه الدرقة فائدتها للحيوان إذ تقي جسمه الطري وتحميه.
قنفذ البحر حيوان ذو صلة بنجمة البحر ودولار الرمل.
ولقنفذ البحر شكل كروي مغطى بأشواك طويلة متحركة، وألواح متراصة شبيهة بالهيكل العظمي تقع تحت جلد القنفذ، وتكون صدفة تسمى الدرقة تلتصق بها الأشواك.
وقد وجد أن لبعض القنافذ البحرية التي تعيش في الشعاب المرجانية أشواكا حادة ذات خطورة على الغواصين.
وقد تكون قنافذ البحر سوداء اللون أو بنية أو خضراء أو أرجوانية أو حمراء أو بيضاء.
ويتراوح طول قطرها ما بين و سم، وتعيش في مختلف بحار العالم.
وتتغذى قنافذ البحر غالبا بالنباتات التي تنمو على الصخور وفي قاع البحر.
ويوجد فم قنفذ البحر في الجانب السفلي من جسمه، ويكشط طعامه بوساطة مجموعة من خمس أسنان متحركة.
وباستطاعة بعض قنافذ البحر حفر فتحات في الصخور بوساطة أسنانها.
ويتحرك قنفذ البحر عن طريق الدفع بأشواكه أو باستخدام أقدامه القنابية الشبيهة بالمجسات، والتي لها أقراص شفط في نهاياتها، إضافة إلى أن الأقدام القنابية تعمل كأعضاء تنفسية وحسية.
وتستخدم بعض قنافذ البحر أقدامها القنابية لتغطي نفسها بالأصداف القديمة والطحالب البحرية كي تختفي عن أعين نجمة البحر والحيوانات المفترسة الأخرى.
القنفذ، عشبة القنفذي الجلد قنفذ النمل قنفذ النمل له كثير من الأشواك الحادة ويأكل أساسا النمل والأرضة، كذلك يسمى آكل النمل الشائك.
وقنفذ النمل واحد من نوعين من الثدييات التي تضع البيض، والآخر هو خلد الماء.
قنفذ النمل أحد نوعين من الثدييات التي تبيض ولا تلد، أما الآخر فخلد الماء.
ويسمى قنفذ النمل أيضا آكل النمل الشائك أو القنفذ الشوكي، وله شعر بني خشن وأشواك حادة كثيرة على ظهره وجانبيه ويقتات النمل والأرضة.
يبلغ طول قنافذ النمل أكثر من سم، وتزن بين و كجم.
ويوجد فمها ومنخراها في مؤخرة خرطوم طويل نحيف.
ولقنافذ النمل لسان طويل ولعاب لزج لاصق تلعق به الحشرات.
وليس لقنفذ النمل أسنان، ويطحن طعامه مستخدما صفائح قرنية عند قاعدة لسانه وأعلى الفم.
ولقنافذ النمل مخالب صلبة بصورة استثنائية، تستخدمها أحيانا لحفر أجحارها.
يحفر قنفذ النمل بسرعة متجها إلى داخل الأرض ويدفن نفسه للحماية من الأعداء.
وتضع أنثى قنفد النمل بيضة واحدة في السنة، وللبيضة صدفة صلبة جلدية، وتفقس في كيس يتكون على بطن الأنثى في موسم التزاوج.
ويبقى قنفذ النمل الصغير في الكيس لعدة أسابيع، ويتغذى بحليب الأم.
قنفذ البحر قنفذ شرق أوروبا قنفذ براندت انظر: الحيوان البري في البلاد العربية الثدييات آكلة الحشرات .
قنفذ براندت القنفذ الشوكي قنفذ شرق أوروبا انظر: الحيوان البري في البلاد العربية الثدييات آكلة الحشرات .
القهوة الخالية من الكافيين قوات الاستطلاع قوائم الفنارات انظر: المنارة الملاحية تمييز المنارات الملاحية .
قوائم الفنارات القوات الجوية قوات الاستطلاع قوات الاستطلاع كونت عام م داخل القوات الجوية الملكية البريطانية خلال الحرب العالمية الثانية م ، وكانت بقيادة الطيار الأسترالي دونالد بنيت، وقد أعدت للقيام بتنظيم دقيق لتحديد الأهداف للوحدة البريطانية للهجوم بالقنابل.
وكانت الطائرة في القوات الاستكشافية تطير أمام سرب حاملات القنابل، وتلقي بقنابل إضاءة كاشفة، وبالقنابل التي تحدد الأهداف في الأرض المستهدفة.
وبهذا تحدد نقطة التهديف للطائرات القاصفة.
القواضم، الثدييات قوانين الأجسام الساقطة

منه نسخة مخطوطة بمكتبة جامعة الدول العربية تحت رقم البلدية خ مطبوع بالقاهرة سنة ه، بعناية عبد العزيز الميمني الراجكوني.
/ محمد النقاش ت ه .
أبو الحسين أحمد بن فارس القزويني ت ه ، وكتابه الأفراد .
الثعالبي ت ه ، وكتابه الأشباه والنظائر .
إسماعيل الحيري النيسابوري ت ه ، وكتابه وجوه القرآن .
الحسن بن أحمد بن البناء البغدادي الحنبلي أبو علي ت ه .
الحسين الدامغاني ت ه ، وكتابه الوجوه والنظائر .
علي بن عبيد الله الزاغوني الحنبلي ت ه ، .
عبد الرحمن بن الجوزي ت ه ، وكتابه نزهة الأعين النواظر في علم الوجوه والنظائر في القرآن الكريم .
الفيروزآبادي ت .
محمد بن محمد بن علي البلبيسي القاهري ت ه ، وكتابه كشف السرائر في معنى الوجوه والأشباه والنظائر في القرآن الكريم .
جلال الدين عبد الرحمن السيوطي ت ه .
انظر: كشف الظنون ، ومعجم المؤلفين .
انظر: البرهان للزركشي منه نسخة مخطوطة بمكتبة جامعة الدول العربية تحت رقم ولي الدين ق .
منه نسخة مخطوطة بجامعة الدول العربية تحت رقم جامعة كمبريدج .
انظر نزهة الأعين النواظر .
حققه ورتبه وأكمله وأصلحه عبد العزيز سيد الأهل، دار العلم للملايين بيروت.
انظر نزهة الأعين النواظر .
طبع بالهند أولا بتحقيق السيدة مهر النساء آيم.
آي لنيل درجة الدكتوراه.
وطبع ثانيا ببيروت بتحقيق محمد عبد الكريم كاظم الراضي لنيل درجة الماجستير.
طبع باسم بصائر ذوي التمييز في لطائف الكتاب العزيز بتحقيق الأستاذ محمد علي النجار، المكتبة العلمية، بيروت.
طبع بمؤسسة شباب الجامعة بالإسكندرية بتحقيق الدكتور فؤاد عبد المنعم أحمد.
له كتاب معترك الأقران في مشترك القرآن، وهو خلاف معترك الأقران في إعجاز القرآن، ولم يعثر على الأول وهو المقصود، ذكره السيوطي في الإتقان .
/ منزلة علم الوجوه والنظائر بين العلوم الشرعية بعامة وعلوم القرآن بخاصة : أولا: منزلته بين العلوم الشرعية بعامة : لا يشتبه على الباحثين أن هذا العلم يشرف بقدر ما لغايته من الفضل والشرف ، وهذا العلم عظيم الأثر لما في معرفته من إدراك لألفاظ القرآن الكريم الذي هو لب الشريعة ، وأصلها الأول ، فمتعلق هذا العلم هو القرآن الكريم الذي فيه العلوم الشرعية ، وهو عمادها ورأس سنامها ، ولا يستقيم لعالم في العقائد ولا لمجتهد في الفقه إلا إذا علم ، وفقه كل لفظ ومعناه ، وبخاصة إذا ورد بمعان متعددة يعسر على الناظر إليها إدراكها من النظرة الأولى ، بل لا بد من النظر الثابت والفهم السديد لهذه المعاني المتباينة لما يترتب عليه من اختلاف في فهم العقائد والأحكام ، فلا يستغني عالم العقائد مثلا عن معاني الظن التي وردت في قوله تعالى: إن يتبعون إلا الظن .
ثم تأتي في قوله تعالى: إني ظننت أني ملاق حسابيه .
بمعنى اليقين ، والمجتهد في الفقه كذلك ينظر في هذا العلم فيتبين له أحكام كثيرة .
وهكذا فإن المتخصص في علوم القرآن يجد بغيته فيما ينظر فيه ويطلبه .
سورة النجم الآية سورة الحاقة الآية / ثانيا: في علوم القرآن بخاصة : كانت العناية بعلم الوجوه والنظائر في القرآن الكريم منذ بدأت العناية بتدوين علوم القرآن ، فنجد أن العلماء يبحثون في علوم القرآن ثم يفردون أبوابا للوجوه والنظائر من بين أبواب كتبهم ، كما صنع الزركشي في كتابه / البرهان في علوم القرآن ، والسيوطي في كتابه الإتقان و معترك الأقران في إعجاز القرآن ، بيد أن أهمية هذا العلم قد جعلت بعضهم يفردونه في مؤلفات مستقلة ، فهذا ابن الجوزي قد كتب كتابه فنون الأفنان في عجائب علوم القرآن ، ولكنه أفرد الوجوه والنظائر القرآنية في كتاب مستقل أسماه نزهة الأعين النواظر في علم الوجوه والنظائر اهتماما بشأنه ، وسعة مادته ، ثم اختصره في كتاب منتخب قرة العيون النواظر في الوجوه والنظائر في القرآن الكريم .
وهذا السيوطي يفرد له بابا في كتاب الإتقان ، ثم أفرده في كتاب مستقل أسماه معترك الأقران في مشترك القرآن ، وكذلك غيرهما من العلماء .
ومن العلماء من لم يكتب كتابا شاملا في علوم القرآن ، ولكنه اعتنى بهذا العلم على وجه الخصوص أعني الوجوه والنظائر في القرآن الكريم وأفرد له كتابا كمقاتل بن سليمان في كتابه الأشباه والنظائر في القرآن الكريم ، وهارون بن موسى ، أبو عبد الله الأزدي في كتابه الوجوه والنظائر في القرآن الكريم .
ومن هنا يتضح ما لهذا العلم من منزلة بين العلوم الشرعية بعامة ، وعلوم القرآن بخاصة .
انظر: كشف الظنون .
حققه كل من الدكتور محمد السيد الصفطاوي والدكتور فؤاد عبد المنعم أحمد، طبع منشأة المعارف بالإسكندرية.
/ نشأته : إن هذا العلم ليس من العلوم المستحدثة ، وإنما وجد منذ عصر الرسول صلى الله عليه وسلم ، فقد روي عن رسول الله صلى الله عليه وسلم قوله: لا يكون الرجل فقيها كل الفقه حتى يرى للقرآن وجوها كثيرة .
وهذا الحديث روي مرفوعا وموقوفا ، وقد أخرج المرفوع مقاتل بن / سليمان البلخي وهو متهم بالكذب في كتابه الاشباه والنظائر في القرآن الكريم بإسناده بلفظ لا يكون الرجل فقيها كل الفقه حتى يرى للقرآن وجوها كثيرة وأخرجه ابن عبد البر بإسناده من حديث شداد بن أوس رضي الله عنه عن النبي صلى الله عليه وسلم قال: لا يفقه العبد كل الفقه حتى يمقت الناس في ذات الله ، ولا يفقه العبد كل الفقه حتى يرى للقرآن وجوها كثيرة .
وهذا الطريق ضعيف جدا ، وذلك لضعف صدقة بن عبد الله السمين ، وكذا فيه أبان بن عياش وهو متروك الحديث .
أما الطريق الموقوف فقد جاء موقوفا على أبي الدرداء رضي الله عنه فقد أخرجه عبد الرزاق من حديث معمر بن راشد عن أيوب هو: مقاتل بن سليمان البلخي، أحد المفسرين، جرحه علماء الجرح والتعديل، وأثنى عليه بعضهم تفسيره لكتاب الله وهو تفسير القرآن بالقرآن، من مصنفاته: الأشباه والنظائر في القرآن الكريم توفي سنة ه.
انظر: تاريخ بغداد ، ميزان الاعتدال .
هو: يوسف بن عبد الله بن محمد بن عبد البر، أبو عمر، المري القرطبي، إمام عصره في الحديث والأثر وما يتعلق بهما، من مصنفاته: التمهيد لما في الموطأ من المعاني والأسانيد، جامع بيان العلم وفضله وما ينبغي في روايته وحمله، توفي سنة ه.
انظر: الصلة لابن بشكوال ، وفيات الأعيان .
هو: شداد بن أوس بن ثابت، أبو يعلى، ويقال أبو عبد الرحمن الأنصاري النجاري الخزرجي، من فضلاء الصحابة وعلمائهم، نزل بيت المقدس، توفي سنة .
انظر: الإصابة .
هو: صدقة بن عبد الله السمين، أبو معاوية الدمشقي.
ضعفه أحمد والبخاري، وقال أبو زرعة: كان قدريا لينا.
وقال الذهبي في السير: هو ممن يجوز حديثه، ولا يحتج به .
مات سنة ه.
انظر: ميزان الاعتدال ، سير أعلام النبلاء .
هو: أبان بن أبي عياش من التابعين، قال أحمد: تركوا حديثه، روى له أبو داود.
انظر: المغني في الضعفاء .
هو: عبد الرزاق بن همام بن نافع، أبو بكر الحميري مولاهم الصنعاني.
قال ابن حجر: ثقة حافظ، مصنف، شهير، عمي في آخر عمره فتغير، وكان يتشيع توفي سنة ه.
انظر: سير أعلام النبلاء ، تقريب التهذيب .
هو: معمر بن راشد، أبو عروة بن أبي عمرو، الأزدي مولاهم البصري، نزيل اليمن، كان من أوعية العلم مع الصدق والتحري والورع والجلالة وحسن التصنيف.
توفي سنة ه.
انظر: طبقات خليفة بن خياط ص ، سير أعلام النبلاء .
/ السختياني عن أبي قلابة عن أبي الدرداء بلفظ لا تفقه كل الفقه حتى ترى للقرآن وجوها كثيرة ورجال هذا الإسناد كلهم أئمة جبال .
وأخرجه ابن عبد البر من طريق عبد الرزاق السابق به .
وأخرجه أبو نعيم من حديث أبي بكر القطيعي وهو ثقة عن عبد الله بن أحمد بن حنبل وهو ثقة عن أبيه الإمام أحمد عن إسماعيل بن عليه وهو ثقة عن أيوب السختياني عن أبي قلابة عن أبي الدرداء به .
هو: أيوب بن أبي تميمة كيسان، أبو بكر، السختياني العنزي مولاهم، البصري، عداده في صغار التابعين.
قال الذهبي: إليه المنتهى في الإتقان.
توفي سنة ه.
انظر: طبقات ابن سعد ، سير أعلام النبلاء .
هو: عبد الله بن زيد بن عمرو، ويقال ابن عامر، أبو قلابة البصري، أحد الأئمة الأعلام، ذكره محمد بن سعد في الطبقة الثانية من أهل البصرة، كان ثقة كثير الحديث، روى له الجماعة.
مات بالشام سنة أو ه وقيل مات سنة ه.
انظر: الطبقات الكبرى لابن سعد ، تاريخ خليفة بن خياط ص ، تاريخ الثقات للعجلي ص ، سير أعلام النبلاء .
انظر: المصنف ، تحقيق حبيب الرحمن الأعظمي.
هو: أحمد بن عبد الله بن أحمد بن مهران، أبو نعيم المهراني الأصبهاني.
كان حافظا مبرزا، عالي الإسناد، عمل معجم شيوخه، وكتاب الحلية، والمستخرج على الصحيحين.
توفي سنة ه.
انظر: وفيات الأعيان ، سير أعلام النبلاء .
هو: أحمد بن جعفر بن حمدان، أبو بكر القطيعي الحنبلي راوي مسند الإمام أحمد، والزهد والفضائل.
ثقة زاهد توفي سنة ه.
انظر: الوافي بالوفيات ، سير أعلام النبلاء .
هو: عبد الله بن أحمد بن حنبل، أبو عبد الرحمن الشيباني المروزي البغدادي.
قال الخطيب: كان ثقة، ثبتا، فهما.
توفي سنة ه.
انظر: تاريخ بغداد ، سير أعلام النبلاء .
هو: أحمد بن محمد بن حنبل الشيباني، أبو عبد الله، المروزي، إمام المحدثين الناصر للدين والمناضل عن السنة والصابر في المحنة، روى عنه البخاري ومسلم وأبو داود وغيرهم، صنف كتابه المسند جمع فيه الحديث ما لم يتفق لغيره.
توفي رحمه الله سنة ه.
انظر: تاريخ بغداد ، تهذيب الكمال للمزي ، وفيات الأعيان .
هو: إسماعيل بن إبراهيم بن مقسم، أبو بشر، الأسدي مولاهم البصري المعروف بابن عليه، كان فقيها، إماما، مفتيا، من أئمة الحديث، توفي سنة ه.
انظر: طبقات ابن سعد ، سير أعلام النبلاء .
انظر: حلية الأولياء وطبقات الأصفياء .
/ ومما تقدم يظهر أن الحديث يدور على أيوب السختياني وهو ثقة حجة عن أبي قلابة وهو ثقة فاضل لكنه يرسل وقد أرسل هذا الحديث عن أبي الدرداء ، والدليل على إرساله بهذا الحديث: أنه روى عن حذيفة بن اليمان ولم يلحقه قاله الذهبي ، وحذيفة مات سنة ، وأبو الدرداء مات سنة ه في الراجح ، وقيل سنة ه ، فيكون على هذا لم يلحق أبا الدرداء من باب أولى .
علما أنني لم أجد فيما لدي من نص على سماعه من أبي الدرداء ، وبهذا يكون الحديث موقوفا مرسلا ، غير أنه صحيح إلى أبي قلابة .
وقد صحح ابن عبد البر هذا الحديث بقوله: هذا حديث لا يصح مرفوعا ، وإنما الصحيح فيه أنه من قول أبي الدرداء .
.
أ .
ه .
وقد اعتنى الصحابة بتفسير القرآن الكريم ، وبيان معانيه ، فحكي عنهم وجوه متعددة في تفسير الآية الواحدة ، أو اللفظة القرآنية الواحدة .
ويشهد له ما أخرجه ابن سعد .
من طريق عكرمة عن ابن هو: حذيفة بن اليمان العبسي، من كبار الصحابة، استعمله عمر على المدائن لم يزل بها حتى مات بعد قتل عثمان، وبعد بيعة علي، بأربعين يوما رضي الله عنهم أجمعين وذلك سنة ه.
انظر: الإصابة .

باب القراء من أصحاب النبي صلى الله عليه: أي الذين اشتهروا بحفظ القرآن والتصدي لتعليمه على عهد النبي صلى الله عليه وسلم .
عبد الله: بن مسعود.
وسالم: مولى أبي حذيفة.
ومعاذ: ابن جبل.
خطبنا عبد الله بن مسعود: لما أمر بتغيير مصحفه وكتابته على المصحف العثماني، فأبى وامتنع من ذلك، وقال: أفأترك ما أخذت من في رسول الله صلى الله عليه وسلم ، وهو محجوج بإجماع الصحابة على خلاف مصحفه، لأنهم اطلعوا على مالم يطلع عليه هو من نسخ الزائد على ما أجمعوا عليه.
ما يقولون: في عبد الله.
فما سمعت رادا يقول غير ذلك: وما أخرجه أبو داود عن الزهري من قوله: بلغني أن ذلك كرهه من قول ابن مسعود رجال من أصحاب رسول الله صلى الله عليه وسلم ، محمول على غير من حضر هناك منهم ، قاله ابن حجر .
رجل: لم يعرف.
ووجد: عبد الله.
منه: أي من الرجل المنكر عليه.
تكذب بكتاب الله: إنما أنكر الرجل كيفية الإنزال جهلا منه، لا أصل النزول وإلا لكفر، قال النووي: أجمعوا على أن من جحد حرفا مجمعا عليه من القرآن فهو كافر تجري عليه أحكام المرتدين .
فضربه الحد: أي بنفسه لاحتمال أنه كانت له ولاية عليه، أو رفعه إلى من له ولاية عليه فضربه.
لركبت إليه: للأخذ عنه.
لم يجمع القرآن غير أربعة... إلخ: استشكل هذا بأنه قد جمعه سواهم، ذكر أبو عبيد منهم الخلفاء الأربعة وطلحة وسعدا وابن مسعود وحذيفة وسالما وأباهريرة وعبد الله بن السائب في الفتح / .
عبد الله بن السائب بن صيفي بن عائذ بن عبد الله بن عمر بن مخزوم المخزومي كان من قراء مكة، وأخذ عنه مجاهد.
توفي بمكة في إمارة ابن الزبير، وصلى عليه ابن عباس.
ترجمته في: الإصابة / ، والاستيعاب ص: .
والعبادلة الأربعة، وغيرهم، وأجيب باحتمال أن المراد لم يجمعه على جميع وجوهه من القراءات التي أنزل بها إلا أولئك، أو أن أنسا قاله بحسب ما وصل إليه علمه، وإن كان الواقع بخلافه، وانظر الفتح .
أبو الدرداء: جزم البيهقي بأن ذكر أبي الدرداء وهم، والصواب أبي بن كعب، أي كما في الرواية الأولى، وقال الداودي: لا أرى ذكر أبي الدرداء محفوظا ه ، وقال الزركشي: الصواب أبي ه ؛ وأجاب الحافظ بقوله: يحتمل أن يكون أنس حدث بهذا الحديث في وقتين، فذكر مرة أبي بن كعب، وذكر مرة بدله أبا الدرداء ، قال، ويؤيده أنهما ذكرا معا في حديث آخر .
ونحن ورثناه: أي أبا زيد، لأنه مات ولم يترك عقبا، وهو أحد عمومة أنس.
من لحن أبي: أي قراءته لثبوت نسخها، وقد كان أبي لا يرجع عما حفظه من القرآن الذي تلقاه عن رسول الله صلى الله عليه وسلم ، ولو أخبره غيره أنه نسخ.
قال الله: ما ننسخ ...إلخ: هذا استدلال من عمر على ثبوت النسخ لبعض القرآن /.
باب فضل فاتحة الكتاب: أي الفضل الثابت لجملتها.
أعظم سورة في القرآن: أي أجرا ومضاعفة ثواب.
وهي السبع المثاني: لأنها سبع آيات تثنى في كل ركعة.
والقرآن العظيم ...إلخ: أي وهي القرآن العظيم...إلخ، واسم القرآن يقع على البعض كما يقع على الكل.
فنزلنا: أي بقوم فاستضفناهم، فأبوا أن يضيفونا.
سليم: لديغ بعقرب.
رجل: هو أبو سعيد الراوي.
نأبنه برقية: نعرفه بذلك.
واضربوا لي بسهم: قاله تطييبا لقلوبهم.
باب فضل سورة البقرة: أي بيان الفضل الثابت لبعض الآيات المشتملة هي عليها.
من قرأ بالآيتين: قال ابن المنير: هما: ءامن الرسول إلى آخر السورة، وآخر الآية الأولى منهما: وإليك المصير .
الفتح / .
نقلا عن الفتح / .
التنقيح ص: .
الفتح / .
في ليلة: زاد العسكري : بعد العشاء الآخرة.
كفتاه: أي أجزأتاه عن قيام الليل بالقرآن، وقيل وقتاه شر الشيطان، وقيل شر تلك الليلة، وقيل كل سوء، ابن حجر: ويجوز أن يراد جميع ما تقدم، والوجه الأول ورد صريحا عن ابن مسعود رفعه: من قرأ خاتمة البقرة أجزأت عنه قيام ليلة .
زكاة رمضان: أي زكاة الفطر.
فقص الحديث: المذكور في الوكالة من تكرير ذلك منه ثلاث ليال.
صدقك وهو كذوب: هذا من التتميم البليغ، أي صدقك في هذا القول مع أن عادته الكذب المستمر.
ذاك شيطان: من الشياطين.
باب فضل سورة الكهف: أي جملتها.
رجل : هو أسيد بن حضير .
حصان: فحل كريم من الخيل.
بشطنين: حبلين.
تدنو: تقرب منه.
تلك السكينة: سيأتي أنها مثل الظلة فيها أمثال المصابيح.
بالقرآن: وللترمذي: مع القرآن أو على القرآن، أي لاستماعه.
باب فضل سورة الفتح: أي جملتها.
في بعض أسفاره: أي بالحديبية، فلم يجبه: لكونه كان يوحى إليه.
نزرت: ألححت.
لهي أحب إلي...إلخ: أي لما فيها من البشارة بالفتح والمغفرة.
باب فضل: قل هو الله أحد : أي جملتها.
الحسن بن عبد الله بن سعيد العسكري، أبو أحمد.
محدث لغوي، سمع ببغداد وأصبهان وغيرها.
له: التصحيف، والحكم والأمثال، والمختلف والمؤتلف.
توفي عام ه.
ترجمته في: وفيات الأعيان / ، وبغية الوعاة ، وشذرات الذهب / .
الفتح / .
قيل هو أسيد بن حضير كما سيأتي من حديثه نفسه بعد ثلاثة أبواب، لكن فيه أنه كان يقرأ سورة البقرة، وفي هذا أنه كان يقرأ سورة الكهف، وهذا ظاهره التعدد ، انظر الفتح / .
فيه عمرة إلخ: أي حديثها الآتي في التوحيد إن شاء الله.
أن رجلا: هو أبو سعيد نفسه.
سمع رجلا: هو أخوه لأمه، قتادة بن النعمان .
عمرة بنت عبد الرحمن بن أسعد بن زرارة، وكانت في حجر عائشة رضي الله عنها، وحديثها في كتاب التوحيد، باب ما جاء في دعاء النبي صلى الله عليه وسلم أمته إلى توحيد الله تبارك وتعالى، حديث .
هو أبو سعيد الخدري، وقد تقدمت ترجمته.
قتادة بن النعمان بن زيد بن عامر بن سداد بن ظفر الأوسي ثم الظفري، أخو أبي سعيد الخدري لأمه.
شهد بدرا، وسالت عينه فردها النبي صلى الله عليه وسلم، فكانت أصح عينيه.
مات في خلافة عمر فصلى عليه ونزل في قبره.
ترجمته في: الإصابة / ، والاستيعاب ص: .
يرددها: أي في تهجده، وفي رواية: لا يقرأ إلا بها.
يتقالها: أي يعتقد أنها قليلة.
إنها لتعدل ثلث القرآن: اختلف الناس في معنى هذا الحديث، فحملته طائفة على ظاهره، وقالوا معناه أنها ثلث القرآن باعتبار معانيه لأنها أحكام وأخبار وتوحيد، وقد اشتملت سورة الإخلاص على القسم الثالث فكانت ثلثا بهذا الاعتبار، ويشهد له حديث: إن الله جزأ القرآن ثلاثة أجزاء فجعل قل هو الله أحد جزءا ؛ وعلى هذا الحمل اقتصر الإمام المازري والقاضي عياض والقرطبي وابن عطية والبيضاوي والشيخ زكريا ، وقال ابن جزي: إنه الأظهر ، ونص القرطبي: إنما كانت ثلثا لأنها اشتملت على اسمين من أسمائه تعالى يتضمنان جميع أوصاف كماله تعالى لم يوجدا في غيرها من السور /، وهما الأحد والصمد، فإنهما يدلان على أحدية الذات المقدسة الموصوفة بجميع صفات الكمال المعظمة، فظهرت خصوصيتها بأنها ثلث القرآن، يعني وإن كان في آيات كثيرة من التوحيد أكثر مما فيها ، قال: وقد كثرت أقوال الناس في هذا المعنى، وهذا أنسبها وأحسنها، فلنقتصر عليه ه، وحملته طائفة على تحصيل الثواب فقالوا: معنى كونها ثلث القرآن أن ثواب قراءتها يحصل للقارئ مثل ثواب من قرأ ثلث القرآن، قيل مطلقا، وقيل بغير تضعيف، وأيد ابن حجر الإطلاق بعدة أحاديث، وقال: التقييد بكونه بغير تضعيف دعوى بغير دليل ، وهذا الحمل حكاه ابن السيد في أنوار التنزيل / .
في التحفة / .
التسهيل لعلوم التنزيل / .
الفتح / .
عبد الله بن محمد بن السيد، أبو محمد.
ولد ونشأ في بطليوس بالأندلس.
له: الاقتضاب في شرح أدب الكاتب، والمسائل والأجوبة.
توفي سنة ه.
ترجمته في: بغية الملتمس ، والصلة ، وأزهار الرياض / .
عن الفقهاء والمفسرين، واستظهره الأبي، واقتصر عليه السيوطي في التوشيح ، لكن ضعفه ابن عقيل قائلا: لا يجوز أن يكون المعنى فله ثلث أجر القرآن، لقوله صلى الله عليه وسلم : من قرأ القرآن فله بكل حرف عشر حسنات ، قاله السيوطي في الإتقان ؛ وكذا بحث فيه ابن عبد البر كما في الإرشاد، وقال ابن رشد: الذي عندي في معناه أن ما ترتب من الثواب على قراءة ختمة، ثلثه للإخلاص وثلثاه لبقية الختمة، وليس معناه أن من قرأها وحدها يكون له مثل ثواب ختمة، ولو كان معناها ذلك لآثر العلماء قراءتها على قراءة السور الطوال في الصلاة وعلى قراءتها دون سائر القرآن ولم يفعلوا، وقد أجمعوا أن قراءتها ثلاث مرات لا يساوي في الأجر من أحيا الليل بختمه ه.
وبحث معه الأبي في ذلك بقوله: ما أنكره حكاه ابن السيد عن العلماء والمفسرين، وهو الأظهر حتى إن من كررها ثلاثا يكون له ثواب من قرأ ختمة، وإنما لم يؤثر العلماء قراءتها على قراءة السور الطوال لأن المطلوب التدبر والاتعاظ واقتباس الأحكام، وحديث: أيعجز أحدكم ، المذكور بعده ظاهر، بل نص في ذلك ه، وكذا بحث معه العلامة الرهوني التوشيح ص: .
عبد الله بن عبد الرحمن بن عبد الله، المشهور بابن عقيل، أبو محمد النحوي.
تولى قضاء الديار المصرية.
له شرح ألفية ابن مالك، ومختصر شرح الرافعي للوجيز، والفتاوى، وتوفي بالقاهرة عام ه.
ترجمته في: الدرر الكامنة / ، وغاية النهاية / ، وبغية الوعاة .
أخرجه الترمذي / في فضائل القرءان باب ما جاء فيمن قرأ حرفا من القرءان ما له من الاجر، وسعيد بن منصور في السنن / رقم ، وابن أبي شيبة في المصنف / ، وعبد الرزاق في المصنف / .
الإتقان / النوع : في أفضل القرآن وفضائله .
محمد بن أحمد بن محمد بن يوسف بن علي الرهوني المالكي.
له: أوضح المسالك وأسهل المراقي إلى سبك إبريز عبد الباقي، وحاشية على المرشد المعين، والتحصن والمنعة.
توفي بعد رمضان ه.
ترجمته في: إتحاف أعلام الناس / ، ودليل مؤرخ المغرب الأقصى .

قبائل حضرمية مدن ومواقع حضرمية قوائم حكام حضرموت الفصل الحادي والعشرون.
حكومة قتبان حكام قتبان كتابات وحوادث قتبانية قبائل وأسس قتبانية مدن قتبان قوائم بأسماء حكام قتبان الفصل الثاني والعشرون.
ممكلتا ديدان ولحيان الفصل الثالث والعشرون.
السبئيون المكربون قوائم بأسماء المكربين الفصل الرابع والعشرون.
ملوك سبأ قوائم بأسماء ملوك سبأ الفهرست المجلد الرابع الفصل الخامس والعشرون: همدان ... الفصل الخامس والعشرون: همدان ومن القبائل الكبيرة التي كان لها شأن يذكر في عهد ملوك سبأ ، قبيلة همدان والنسابون بعضهم يرجع نسبها إلى: أوسلة بن مالك بن زيد بن أوسلة بن ربيعة الخيار بن زيد بن كهلان ، وبعض آخر يرجعونه إلى همدان بن مالك بن زيد بن أوسلة بن ربيعة بن الخيار بن مالك بن زيد بن كهلان ، إلى غير ذلك من ترتيب أسماء تجدها مسطورة في كتب الأنساب والأخبار .
ويرجع أهل الأنساب بطون همدان، وهي كثيرة، إلى حاشد و بكيل ؛ أما حاشد ، فتقع مواطنها في الأرضين الغربية من بلد همدان ، وأما بكيل ، فقد سكنت الأرضين الشرقية منه وهما في عرفهم شقيقان من نسل جشم بن خيران بن نوف بن همدان .
وقد تفرع من الأصل بطون منتخبات ص ، الاشتقاق / ، ابن خلدون / ، ابن حزم، جمهرة أنساب العرب ، المبرد، نسب عدنان وقحطان، ص ، تاج العروس / ، .
.
.
.
.
تاج العروس / ، ، حاشد بن جشم بن حبران بن نوف بن همدان ، منتخبات ص ، ، ولد همدان نوفا وخيران، فمنهم بنو حاشد وبنو بكيل، منهم تفرقت همدان ، الاشتقاق / طبعة وستنفلد حاشد بن جشم بن خيوان بن نوفل بن همدان ، ابن حزم، جمهرة ص تحقيق ليفي بروفنسال ، وأولد نوف بن همدان حبران، فأولد حبران جشم، فأولد جشم حاشدا الكبرى وبكيلا ، الإكليل / .
عديدة، ذكر أسماءها وأنسابها الهمداني في الجزء العاشر من الإكليل ، وهو الجزء الذي خصصه بحاشد وبكيل .
وقد ورد في الكتابات العربية الجنوبية أسماء عدد من المدن والمواضع الهمدانية ورد عدد منها في صفة جزيرة العرب و الإكليل وفي كتب أخرى، ولا يزال عدد غير قليل من أسماء تلك المواضع أو القبائل والبطون التي ورد ذكرها في الكتابات باقيا حتى الآن.
وتقع هذه المواضع في المناطق التي ذكرت في تلك الكتابات، وهي تفيدنا من هذه الناحية في تعيين مواقع الأمكنة التي وردت أسماؤها في النصوص، ولكننا لا نعرف الآن من أمرها شيئا.
وكان للهمدانيين مثل القبائل الأخرى إله خاص بهم، اسمه تالب تألب اتخذوا لعبادته بيوتا في أماكن عدة من بلد همدان وقد عرف أيضا في المسند ب تالب ريمم تألب ريمم ، أي: تألب ريام .
وقد انتشرت عبادته بين همدان، وخاصة بعد ارتفاع نجمهم واغتصابهم عرش سبأ من السبئيين، فصار إله همدان، بتعبد له الناس تعبدهم لإله سبأ الخاص المقه ، فتقربت إليه القبائل الأخرى، ونذرت له النذور.
ونجد في الكتابات أسماء معابد عديدة شيدت في مواضع متعددة لعبادة هذا الإله، وسميت باسمه.
وقد تنكر الهمدانيون فيما بعد لإلههم هذا، حتى هجروه.
ولما جاء الإسلام كانوا بتعبدون كما يقول ابن الكلبي لصنم هو يعوق ، وكان له بيت ب خيوان وقد نسوا كل شيء عن الإله تألب ريام ، نسوا أنه كان إلها لهم، وأنه كان معبودهم الخاص، إلا أنهم لم ينسوا اسمه، إذ حولوه إلى إنسان، زعموا أنه جد همدان وأنه هو الذي نسل الهمدانيين، فهم كلهم من نسل تألب ريام .
ولم يكتف الهمدانيون بتحويل إلههم إلى إنسان، حتى جعلوا له أبا سموه شهران الملك ، ثم زوجوه من ترعة بنت يازل بن شرحبيل بن سار نشر بتحقيق محب الدين الخطيب، القاهرة، المطبعة السلفية ه .
.
الأصنام ص ، ومن بطون همدان أيضا بطن يقال لهم: بنو قابض بن يزيد بن مالك بن جشم بن حاشد بن جشم، وكان عمرو بن لحي دفع إلى قابض المذكور صنما اسمه يعوق، فجعله في قرية باليمن يقال لها: خيوان، فكان يعبد من دون الله... ، ابن حزم، جمهرة ص .
ابن أبي شرح يحضب بن الصوار ، وجعلوا له ولدا منهم يطاع ، و يارم .
وأما أبوه شهران على حد قول أهل الأخبار فهو ابن ريام بن نهفان ، صاحب محفد ريام .
وأما نهفان والد ريام ، فهو ابن بتع الملك، وشقيق علهان بن بتع ، وكان ملكا كذلك وأمهما جميلة بنت الصوار بن عبد شمس .
وأما بتع ، فهو ابن زيد بن عمرو بن همدان ، وكان قريبا ل شرح يحضب بن الصوار بن عبد شمس ، وإليه ينسب سد بتع .
وإذا دققنا النظر في هذه الأسماء، أسماء الآباء والأجداد والأبناء والبنات والحفدة والأمهات، نجد فيها أسماء وردت حقا في الكتابات، إلا أن ورودها فيها ليس على الصورة التي رسمها لها أهل الأخبار.
ف ترعة مثلا، وهو اسم زوجة تألب ريام المزعومة، لم يكن امرأة في الكتابات، وإنما كان اسم موضع شهير ورد اسمه في الكتابات الهمدانية، عرف واشتهر بمعبده الشهير المخصص لعبادة الإله تألب ريام ؛ معبد تألب ريام بعل ترعت .
والظاهر أن الأخباريين وقد ذكرت أن منهم من كان يستطيع قراءة المساند لكن لم يكونوا يفهمون معاني هذه المساند كل الفهم لما قرءوا الجملة المذكورة ظنوا أن كلمة بعل تعني الزواج كما في لغتنا، فصار النص بحسب تفسيرهم تألب زوج ترعت .
وهكذا صيروا ترعت ترعة زوجة ل تألب ريام ، وصيروا تألب ريام رجلا زوجا؛ لأنهم لم يعرفوا من أمره شيئا.
و أوسلة الذي جعلوا اسما ل همدان والد القبيلة، هو في الواقع أوسلت رفش في كتابات المسند وهو والد يرم أيمن يريم أيمن ملك سبأ .
وقد عرف الهمداني اسم أوسلت رفشن أوسلة رفشان ، فذكر في كتابه الإكليل أن اسمه كان مكتوبا بالمسند على حجر بمدينة ناعط ، الإكليل / وما بعدها .
الإكليل / وما بعدها .
الإكليل / وما بعدها .
.
ودون صورة النص كما ذكر معناه .
ويظهر من عبارة النص ومن تفسيره أن الهمداني لم يكن يحسن قراءة النصوص ولا فهمها، وإن كان يحسن قراءة الحروف وكتابتها.
ولم يتحدث الهمداني بشيء مهم عن أوسلة رفشان في الجزأين المطبوعين من الإكليل ، وقد ذكره في الجزء الثامن في معرض كلامه على حروف المسند، فأورده مثلا على كيفية كتابة الأسطر والكلمات .
وذكره في الجزء العاشر في نسب همدان ، في حديثه عن يطاع و يارم ابني تألب ريام بن شهران على حد قول الرواة، ولم يذكر شيئا يفيد أنه كان على علم به .
وأرى أن أهل الأنساب أخذوا نسبهم الذي وضعوه ل أوسلة ولغيره من أنساب قبائل اليمن القديمة من قراءتهم للمساند.
وقد كان بعضهم كما قلت يحسن قراءة الحروف، إلا أنه لم يفهم المعنى كل الفهم، فلما قرءوا في النصوص أوسلت رفشن بن همدان ، أي: أوسلة رفشان من قبيلة همدان ، أو أوسلة رفشان الهمداني بتعبير أصح، ظنوا أن لفظة بن تعني ابن ؛ ففسروا الجملة على هذا النحو: أوسلة رفشان بن همدان وصيروا أوسلة ابنا لهمدان، مع أن بن في النص هي حرف جر بمعنى من ، وليست لها صلة ب ابن .
و أوسلت أوسلة مركبة من كلمتين في الأصل، هما: أوس : بمعنى عطية أو هبة ، و لت لات ، وهو اسم الصنم اللات ، فيكون المعنى عطية اللات ، أو هبة اللات .
ومن هذا القبيل أوسل آل ، الإكليل / ، كتب أنستاس ماري الكرملي الاسم على هذا الشكل: أوسلة رلشان ، / ، أما نبيه أمين فارس فقد كتبه أوسلة رلشن ، وأعتقد أن هذا الخطأ في النقل إنما أحدثه النساخ، وأن الهمداني كان يعرف الاسم معرفة صحيحة، بدلالة كتابته كتابة صحيحة في الجزء العاشر الذي نشر بتحقيق محب الدين الخطيب.
وقد نقضت الكلمة الأولى من الاسم المدون نقشا قريبا جدا من الصحة في طبعتي الكرملي ونبيه.
أما الكلمة الثانية من الاسم وباقي النص، فقد حرفها النساخ على ما يظهر تحريفا قبيحا أبعدها عن الصواب.
الإكليل / .
الإكليل / .
.
.
أي: أوس إيل ، ومعناها وهب إيل و عطية إيل ، و سعدلت أي: سعد لات و عبد لات و زيد لات ، وما شاكل ذلك من أسماء .
وقد أغفلت النصوص التي ذكرت اسم أوسلت رفشان اسم أبيه.
غير أن هناك كتابات أخرى ذكرت من سمته أوسلت بن أعين ، أوسلة بن أعين ، فذهب علماء العربيات الجنوبية إلى أن هذا الرجل الثاني هو أوسلة رفشان نفسه، وعلى ذلك يكون اسم أبيه أعين ، وهو من همدان .
وقد عاش في حوالي السنة ق.
م.
على تقدير ألبرايت .
وقد جعل فون وزمن أعين من معاصري ياسر يهصدق الحميري و ذمر على ذرح ملك السبئيين، و نشأكرب يهأمن من أسرة جرت كرت كرأت جرأت وجعل زمانهم في حوالي السنة بعد الميلاد .
وهو تقدير يخالف رأي فلبي و ألبرايت وغيرهما ممن وضعوا أزمنة لحكم الملوك.
وقد ذكر اسم أوسلت رفشان في نص وسمه العلماء ب ، وهو نص قصير مثلوم في مواضع منه، يفهم منه أنه بنى بيتا، ولم يرد في النص أين بني ذلك البيت، ولا نوع ذلك البيت: أكان يت سكنى أم بيت عبادة؟ .
وقد عاش أوسلت رفشن أوسلة رفشان في حوالي السنة م على رأي فون وزمن .
وكان من المعاصرين للملك رب شمس ربشمس من ملوك حضرموت، وللملك وهب آل يحز وهب إيل يحز ، وهو من ملوك بني بتع من سمعي .
أما فلبي ، فيرفع أيام هؤلاء المذكورين إلى ما قبل الميلاد، أي: إلى العهود التي سبقت تأليف حكومة سبأ وذي ريدان .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
وأما ألبرايت ، فجعل أيامه في حوالي السنة ق.
م. .
وجعل فون وزمن سعد شمس أسرع ، الذي هو من مرثد من فرع بكيل من المعاصرين ل أوسلت رفشن أوسلت فشان .
وتقع أرض مرثد في شبام أقيان .
ويظهر من النص الموسوم ب أن أوسلت كان مقتوى ، أي: قائدا كبيرا من قواد الجيش عند ناصر يهأمن ، ثم صار قيلا قول على عشيرة سمعي في أيام وهب إيل يحز فبرز اسمه واسم أولاده وصار لهم سلطان في عهد هذا الملك .
والظاهر أنه كان كبير السن في هذا العهد، وأن وفاته كانت في أيام وهب إيل .
وقد عرفنا من الكتابات اسم ولدين من ولد أوسلت رفشان أحدهما يرم أيمن ، والآخر برج يهرجب ، برج يهرحب .
وقد ورد اسماهما في عدد من الكتابات، منها الكتابة الموسومة ب التي تحدثت عنها في أثناء كلامي على وهب إيل يحز .
وقد وجدنا فيها أن الشقيقين وكذلك علهان نهفان وهو ابن برم أيمن ، كانوا أقيالا إذ ذاك على عشيرة سمعي ، التي تكون ثلث عشائر قبيلة حاشد ، وأنهم كانوا قد أسهموا في الغارة التي شنها الملك وهب إيل يحز على الأعراب.
وقد ورد اسماهما في الكتابة الموسومة ب ، وقد تبين منها أنهما كانا قيلين قول على قبيلة سمعي ثلث حاشد ، وأنهما قدما إلى حاميهما الإله تالب ريمم تألب ريام ، بعل ترعت ، أي: رب معبده المقام في ترعت ترعت ، ستة تماثيل ستتن أصلمن ؛ لأنه من على يرم أيمن بالتوفيق والسداد في مهمته، فعقد الصلح بين ملوك .

هذا اصطلاح كثير ما يصدر من عثمان بن أبي شيبة، ومقصده في ذلك: أنه ثقة في دينه، يعني أنه عدل، ولكنه ليس بضابط في حفظه، ومن كان هذا شأنه لا تقبل منه مروياته إلا إذا توبع فيما يرويه متابعة تصلح للاعتبار.
والله أعلم.
عبدالرحمن الفقيه : وعليكم السلام ورحمة الله وبركاته جزى الله الشيخ الذهبي خير الجزاء على ما بينه ولزيادة الفائدة فهذا نقل عن الشيخ عبدالله السعد عن يعقوب بن شيبة ، ولعل منهج عثمان بن أبي شيبة قريب من منهج يعقوب بن شيبة في هذا الأمر : الفائدة السادسة : توثيق يعقوب بن شيبة لبعض الرواة بالاقتران لا يستفاد منه التوثيق المطلق المصطلح عليه عند المحدثين : قال الشيخ ص/ عند كلامه على توثيق يعقوب بن شيبة لعبدالله بن عمر العمري = قال حفظه الله : وأما توثيق يعقوب بن شيبة له ؛ فجوابه : أن يعقوب لم يوثقه توثيقا مطلقا ؛ بل لينه وأشار إلى ضعفه ؛ فقال : ثقة ن صدوق ، وفي حديثه اضطراب .
فذكر أن في حديثه اضطرابا ، وأما قوله : ثقة ... فلا يظهر أنه يقصد الثقة في الحديث ، وإنما يقصد لثقة في نفسه ؛ بدليل ما تقدم يعني : من بيان كون العمري ليس ثقة مطلقا .
ولذلك قال عنه في رواية أخرى : هو رجل صالح ، مذكور بالعلم والصلاح ، وفي حديثه بعض الضعف والاضطراب ، ويزيد في الأسانيد كثيرا .
فبين في هذه الرواية جلالته وفضله وصلاحه ن وأن في حديثه بعض الضعف ، وأنه يزيد في الأسانيد كثيرا ن وهذا جرح مفسر .
وكثيرا ما يقرن يعقوب بن شيبة التوثيق مع التضعيف .
كقوله عن عبدالله بن محمد بن عقيل : صدوق ، وفي حديثه ضعف شديد .
وقال عن الربيع بن صبيح : رجل صالح ، صدوق ، ثقة ، ضعيف جدا .
:// .
.
/ / .
= = أبو محمد الألفى : الأخوة الفضلاء سلام الله عليكم ورحمته وبركاته لا تنسونا من دعواتكم بشفاء والدى الشيخ أبى محمد .
يقول والدى الشيخ : دعونى أشارككم فى هذه المطارحة .
أما قول عثمان بن أبى شيبة هذا فقد قاله عن ثلاثة من الرواة ، ونقله عنه أبو حفص بن شاهين فى تاريخ أسماء الثقات هكذا : أحمد بن عبد الله بن يونس .كان ثقة ليس بحجة قاله عثمان بن أبي شيبة .
أشعث بن سوار .
سئل عثمان بن أبي شيبة عن أشعث بن سوار فقال : ثقة صدوق ، قيل : هو حجة ؟ ، قال : أما حجة فلا .
فضيل بن عياض .
قال عثمان بن أبى شيبة : كان ثقة صدوقا ليس بحجة .
والنظر فى معنى قوله هذا عن الثلاثة المذكورين ، وفيهم الثقتان النبيلان : فضيل وأحمد ، يدور على ثلاثة أنحاء : أولا لا ينبغى أن يؤخذ من تأويل هذا المصطلح توهين الإمام الثبت المتقن المأمون أحمد بن عبد الله بن يونس اليربوعى الكوفى شيخ الإسلام .
وإليك ما قاله الحافظ الذهبى ردا على قول عثمان بن أبى شيبة عنه : ثقة وليس بحجة : قال الحافظ ميزان الإعتدال / : اليربوعي أوثق من عثمان .
قال فيه أحمد بن حنبل : شيخ الإسلام .
وقال أبو حاتم : كان ثقة متقنا .
وقال النسائي : ثقة .
وقال ابن سعد والعجلي : ثقة صدوق صاحب سنة .
وقال الخليلي : ثقة متفق عليه .
وقال ابن قانع : ثقة مأمون .
وذكره ابن حبان في الثقات اه .
قلت : وقد احتفى البخارى ومسلم باليربوعى ، وهو فى الطبقة الوسطى من شيوخهما ، فأخرج له البخارى فى صحيحه سبعين حديثا ، وأخرج له مسلم فى صحيحه أربعة وخمسين حديثا .
وهو فى الكوفيين كمسدد بن مسرهد فى البصريين ، إلا أن مسددا أكثر منه حديثا ، ولذا أخرج له البخارى : ثلاثمائة واثنين وتسعين حديثا ، فهو رأس المكثرين من شيوخ البخارى .
وأما اليربوعى فكان ممن يقيم اللفظ ولا يروى بالمعنى ، وقد جهدت أن أجد لليربوعى وهما أو خطأ ، فلم أقف عليه .
ثانيا تأويل قولهم فلان حجة .
قد بان لى من معاني الحجة عندهم : الذى ثبتت إمامته ، وذاعت شهرته ، وعرف فضله .
وهذا معنى واسع ، ولكنه غير شائع الاستعمال ، وربما يستعمله بعض المتساهلين من أئمة التعديل والتزكية ، كابن سعد .
وهو واقع بكثرة فى تراجم المتأخرين كالحافظ الذهبى فى كتابيه سير الأعلام و تذكرة الحفاظ .
قال ابن سعد : كان الحسن البصرى جامعا عالما رفيعا ثقة حجة مأمونا عابدا ناسكا كثير العلم فصيحا جميلا .
وقال :كان أيوب السختيانى ثقة ثبتا في الحديث جامعا كثير العلم حجة عدلا .
وقال الذهبى : القاسم بن محمد بن أبي بكر الصديق الإمام القدوة الحافظ الحجة عالم وقته بالمدينة .
وقال : عبد الرحمن بن أبي نعم الإمام الحجة القدوة الرباني أبو الحكم البجلي الكوفي .
وهذا أكثر من أن يحصى .
الحافظ الضابط المتقن .
وهذا أشيع معانيه ، وربما اقتصر عليه الأكثر .
سئل يحيى بن معين عن محمد بن إسحاق بن يسار المطلبى فقال : ثقة وليس بحجة .
وأصل ذلك أنه سئل عنه وعن موسى بن عبيدة الربذي : أيهما أحب إليك ؟ ، فقال هذا القول ، وإنما ذهب إلى أن ابن إسحاق أمثل وأوثق من موسى بن عبيدة الربذي ، وإن لم يكن ضابطا متقنا كمالك وعبيد الله بن عمر فى المدنيين .
الذى يرجع إليه عند الاختلاف ويؤخذ بقوله ، فهو كالقائم مقام الدليل والبرهان ، أو الذى تدفع به الخصومة .
قال أبو زرعة الدمشقي قلت ليحيى بن معين وذكرت له الحجة ، فقلت له : محمد بن إسحاق منهم ؟ ، فقال : كان ثقة ، إنما الحجة عبيد الله بن عمر ومالك بن أنس وذكر قوما آخرين .
وهذا من ألطف المعانى وأخفاها ، وإنما يستعمله المتشددون أمثال : عبد الرحمن بن مهدى ، ويحيى بن سعيد القطان ، وابن معين ، وأبى حاتم الرازى .
وعليه يتنزل قول عثمان بن أبى شيبة ، ومن طالع أحكامه على الرجال حكم من غير تردد أنه فى عدادهم ، وإن وثق بعض الضعفاء .
أن الحجة بالمعنى السابق ، ولكن مقرونا براو ما أكثر الثقة ملازمته والأخذ عنه ، فكان الأضبط والأوثق والأحفظ لحديثه دون سائر أصحابه .
وذلك شبيه بقولهم : الثورى حجة فى الأعمش على سائر أصحابه .
مالك حجة فى الزهرى على سائر أصحابه .
ابن عيينة حجة فى عمرو ين دينار على سائر أصحابه .
حماد بن سلمة حجة فى ثابت البنانى على سائر أصحابه .
شعبة حجة فى قتادة على سائر أصحابه .
إسرائيل حجة فى أبى إسحاق على سائر أصحابه .
الأوزاعى حجة فى يحيى بن أبى كثير على سائر أصحابه .
قال أبو حاتم الرازى : حماد بن سلمة في ثابت وعلي بن زيد أحب إلي من همام ، وهو أضبط الناس وأعلمهم بحديثهما ، بين خطأ الناس فى حديثهما .
وقال يحيى بن معين : من خالف حماد بن سلمة في ثابت فالقول قول حماد ، وحماد أعلم الناس بثابت .
ونزيدك إيضاحا وبيانا ، لهذا المعنى ، بذكر هذا المثال : قال أبو داود : حدثنا مسلم بن إبراهيم حدثنا المبارك بن فضالة حدثنا ثابت البناني عن أنس بن مالك : أن رجلا كان عند النبي صلى الله عليه وسلم ، فمر به رجل ، فقال : يا رسول الله إني لأحب هذا ، فقال له النبي صلى الله عليه وسلم : أعلمته ؟ ، قال : لا ، قال : أعلمه ، قال فلحقه ، فقال : إني أحبك في الله ، فقال : أحبك الذي أحببتني له .
وأخرجه كذلك أحمد / ، ، وأبو القاسم البغوى مسند ابن الجعد ، والحاكم / ، والبيهقى شعب الإيمان / / من طرق عن مبارك بن فضالة بإسناده نحوه .
وتابعه عن ثابت البنانى : الحسين بن واقد المروزى ، وعبد الله بن الزبير الباهلى ، وعمارة بن زاذان الصيدلانى .
فقد أخرجه أحمد / ، والنسائى الكبرى / / و اليوم والليلة ، وابن حبان ، والضياء المختارة / / ، أربعتهم عن الحسين بن واقد ، وأبو يعلى / / ، وابن عدى الكامل / كلاهما عن عبد الله بن الزبير الباهلى ، والبخارى التاريخ الكبير / / ، وابن أبى الدنيا الإخوان كلاهما عن عمارة بن زاذان ، ثلاثتهم عن ثابت البنانى عن أنس بنحو حديث مبارك بن فضالة .
قلت : هكذا رواه هؤلاء الأربعة : المبارك والحسين والباهلى وعمارة ، فقالوا عن ثابت عن أنس ، وهؤلاء الرواة يشد بعضهم أزر بعض ، إذ لا يخلو واحد منهم من مقال ، وأمثلهم المبارك بن فضالة ، لكنه مدلس ، وقد صرح هاهنا بالسماع من ثابت البنانى ، ولهذا صحح حديثه الأئمة : ابن حبان ، والحاكم ، والضياء المقدسى وغيرهم .
وقد خالف الأربعة مجتمعين : حماد بن سلمة ، والحديث له دونهم ، فهو أعلم وأحفظ وأضبط الناس لحديث ثابت البنانى .
وكيف لا ، وهو ربيبه .
قال يحيى بن معين : من خالف حماد بن سلمة في ثابت فالقول قول حماد ، وحماد أعلم الناس بثابت .
وقال أبو حاتم الرازى : حماد بن سلمة في ثابت وعلي بن زيد أحب إلي من همام ، وهو أضبط الناس وأعلمهم بحديثهما ، بين خطأ الناس فى حديثهما .
واختلف أصحاب حماد بن سلمة على هذا الحديث على أربع وجوه : الأول رواه أثبت أصحابه وأحفظهم : سليمان بن حرب عنه عن ثابت عن حبيب بن سبيعة عن الحارث عن رجل من أصحاب النبي صلى الله عليه وسلم .
وتابعه على هذا الوجه : الحسن بن موسى ، وحجاج بن منهال ، إلا أنهما قالا ابن أبى سبيعة الضبعى .
وهذا الوجه أصحها ، والقول قول سليمان بن حرب .
أخرجه البخارى التاريخ الكبير / / عن سليمان بن حرب ، والنسائى السنن الكبرى / / ، و اليوم والليلة ، عن الحسن بن موسى وحجاج بن منهال ، وعبد بن حميد المنتخب عن الحسن بن موسى ، ثلاثتهم قالوا : حدثنا حماد بن سلمة عن ثابت البناني عن حبيب قال سليمان بن حرب : ابن سبيعة ، وقال الآخران : ابن أبي سبيعة الضبعي عن الحارث أن رجلا حدثه : أنه كان عند النبي صلى الله عليه وسلم ، فمر به رجل ، فقال : يا رسول الله إني لأحب هذا الرجل ، فقال له النبي صلى الله عليه وسلم : أعلمته ، قال : لا ، قال : فاذهب إليه ، فأعلمه ، قال : فلحقه ، فقال : إني أحبك في الله ، فقال : أحبك الذي أحببتني له .
قال أبو عبد الرحمن النسائى : وهذا الصواب عندنا ، وحديث حسين بن واقد يعنى ومن تابعه خطأ ، وحماد بن سلمة أثبت وأعلم بحديث ثابت البنانى من حسين بن واقد والله أعلم .
وقال أبو الحسن الدارقطنى : والقول قول حماد .
الثانى قال موسى بن إسماعيل ثنا حماد عن ثابت عن حبيب بن سبيعة عن رجل حدثه أنه كان إلى جنب النبي صلى الله عليه وسلم ، فمر به رجل .
هكذا أسقط من إسناده الحارث ، ولم يذكره .
أخرجه هكذا البخارى التاريخ / / قال : قال موسى بن إسماعيل به .
الثالث قال عبد الله بن المبارك عن حماد عن ثابت عن حبيب بن ضبيعة أن رجلا أتى النبي صلى الله عليه وسلم .
هكذا أرسله ، وسمى التابعى ابن ضبيعة .
أخرجه هكذا البخارى التاريخ / عن بشر بن محمد المروزى ، وابن أبى الدنيا الأخوان عن أحمد بن جميل المروزى ، كلاهما عن ابن المبارك به .
الرابع وشذا مؤمل بن إسماعيل ، فرواه عن حماد بن سلمة عن ثابت عن أنس ، كرواية المبارك بن فضالة ومن تابعه .
وزاد فى متنه فأخبره تثبت المودة بينكما .
أخرجه أحمد / ، ومن طريقه الضياء المختارة / / قال : حدثنا مؤمل ثنا حماد ثنا ثابت عن أنس به بهذه الزيادة .
والخلاصة ، فالحديث ثابت معروف من حديث حماد بن سلمة عن ثابت عن حبيب بن سبيعة عن الحارث عن رجل من أصحاب النبي صلى الله عليه وسلم ، والحكم فيه لحماد على هذا الجمع الكثير ، لا لهم ، لأنه الحجة فى حديث ثابت .
ثالثا الجمع والتفريق بين ثقة وحجة .
إذا بانت لك معانى الحجة فى كلامهم ، فلننظر الآن فى الفرق بينه وبين الثقة .
ولنضرب له موعدا آخر ، فإن الكلام عليه طويل الذيل بعيد المرامى .
ونفعنى الله وإياكم بما علمنا .
إنه نعم المولى ونعم النصير .
وأملاه أبو محمد الألفى وكتبه بكر أولاده محمد أحمد عبدالرحمن الفقيه : وعليكم السلام ورحمة الله وبركاته جزى الله الشيخ أبو محمد خير الجزاء على ماتفضل به من هذا البحث النافع المفيد ومما يضاف كذلك لما قاله عثمان بن أبي شيبة تاريخ أسماء الثقات ص: قال عثمان بن أبي شيبة محمد بن الحسن الأسدي ثقة صدوق قلت هو حجة قال أما حجة فلا وهو ضعيف .
أبو محمد الألفى : الشيخ الحبيب عبد الرحمن سلامى إليك وتحياتى .
بارك الله لك على هذه الإضافة ، ولكن نرجو المزيد من المشاركة فى إيضاح طوايا وخفايا هذا المصطلح ، ومدلولاته عند أهل التزكية والتعديل ، إذ هو المقصود بالذات .
ولقد أفسحت لكم ، قبل أن أضيف المزيد من البيان حول هذا السؤال : ماذا يعنى قول الإمام عثمان بن أبى شيبة هذا ؟ .
أملاه أبو محمد الألفى وكتبه بكر أولاده محمد أحمد شحاته : السلام عليكم ورحمة الله وبركاته جزى الله الشيخين الكريمين أبو محمد الألفى وعبد الرحمن الفقيه خير الجزاء على المشاراكات والأيضاحات النافعة..... ابوسحر : ان قول عثمان ابن ابي شيبة مصطلح مستخدم بكثرة عند يحيى بن معين واحمد وطبقتهما بل وعند شيوخهما كابن مهدي والقطان ، ويعنون بذلك انه من جملة الثقات الا انه عند الاختلاف يقدم عليه الحجة ، فالحجة هي الدرجة العليا في مراتب القبول

/ يقول ابن القيم عن القضية التي عرضت على أمير المؤمنين علي رضي الله عنه : وهذا إن كان صلحا وقع برضا الأولياء فلا إشكال، وإن كان بغير رضاهم فالمعروف من أقوال الفقهاء أن القصاص لا يسقط بذلك؛ لأن الجاني قد اعترف بما يوجبه ولم يوجد ما يسقطه فيتعين استيفاؤه، وبعد فلحكم أمير المؤمنين وجه قوي .
رأي ابن القيم أن القصاص قد وجدت موجباته فليس هناك ما يمنع استيفاءه، اللهم إلا أن يكون قد تم ذلك برضاء الأولياء، فكأنه يرى نقصان الرواية لكونها لم تبين وجه عدول أمير المؤمنين على عن استيفاء القصاص.
أما الحديث الثاني فيقول عنه: وهذا الحديث إسناده على شرط مسلم، ولعله تركه لهذا الاضطراب في متنه ويقصد بالاضطراب في المتن ورود رواية بعدم رجم الذي اعترف بالزنا ورواية الترمذي أنه أمر برجمه.
قال ابن القيم: إن الراوي إما أن يكون قد جرى على المعتاد برجم المعترف، وإما أن يكون اشتبه عليه أمره برجم الذي جاءوا به أولا، فوهم وقال: إنه أمر برجم المعترف.
ثم بين أن الذين رجمهم رسول الله صلى الله عليه وسلم معروفون، ولم يكن هذا من بينهم.
والظاهر أن راوي الرجم في هذه القصة استبعد أن يكون قد اعترف بالزنا عند رسول الله صلى الله عليه وسلم ولم يرجمه، وعلم أن من هديه رجم الزاني فقال: وأمر برجمه .
/ وبعد أن بين ابن القيم رحمه الله هذا الاضطراب في متن الحديث، ووهم أحد رواته ذكر أن القرائن في هذا الحديث مع أنها دلت على خلاف الواقع، إلا أن الرسول عليه الصلاة والسلام قد حكم القرائن أيضا، وإلا فكيف أمر رسول الله صلى الله عليه وسلم برجم المتهم الذي كان مغيثا للمرأة مع عدم إقراره ولم تقم شهادة على رؤية الزنا.
قال: فيقال: والله أعلم إن هذا مثال إقامة الحد باللوث الظاهر القوي، فإنه أدرك وهو يشتد هاربا بين أيدي القوم، واعترف بأنه كان عند المرأة، وادعى أنه كان مغيثا لها، وقالت المرأة: هو هذا وهذا لوث ظاهر، وقد أقام الصحابة حد الزنا والخمر باللوث الذي هو نظير هذا أو قريب منه وهو الحمل والرائحة ولما انكشف الأمر بخلاف ذلك تعين الرجوع إليه، كما لو شهد أربعة بزنا المرأة لم يحكم برجمها إذا ظهر أنها عذراء أو ظهر كذبهم يتبين من هذا أن الإمام ابن القيم يرى أن هذين الأثرين لا يمنعان العمل بالقرينة، إنما يؤيدان الحكم بالقرائن إذ أنه عليه السلام أمر برجم الرجل الذي وجد عند المرأة وادعى إغاثتها وليس هناك ما يدعوه إلى إصدار هذا الحكم بالرجم إلا القرائن الظاهرة.
ويرى ابن القيم أن في هذا الحديث تأييدا لمذهبه القاضي بإعمال القرائن في إثبات الحدود.
رأينا في الموضوع: / تبين مما سبق أن الحديث الذي استدل به من رفض القرينة اختلفت فيه أقوال الرواة فظهر الاضطراب في متنه، ومع ذلك ففيه الدلالة على تحكيم القرائن.
وكذلك الأثر المروي عن علي رضي الله عنه وأعوانه فيه اتهام بنقصان الرواية حيث لم تبين كل ظروف القضية المطروحة، ومع ذلك فمن رأيي أن القرائن في هذا الأثر مع أنها دلت على خلاف الواقع إلا أن فيه دلالة على إعمالها أيضا، فالمتهم الأول بالرغم من أنه لم يرتكب الجريمة إلا أنه علم أنه لا يستطيع دحض القرائن الظاهرة فآثر الاعتراف بما لم يجنه.
ونفس هذه القرائن هي التي جعلت عسكر علي رضي الله عنه يلقون القبض على المتهم ولو لم تكن القرائن دليلا في الدعوى لما قبضوه ولما ذكروا أنه القاتل وإلا كيف يكون الحال إذا وجدنا رجلا مذبوحا وإلى جواره آخر يحمل سكينا مضرجة بالدماء ثم نتركه لاحتمال أن يكون القاتل غيره، فإن صح وجود قاتل غيره كما في هذا الأثر فإنه في حكم النادر.
ففي اعتقادي أنه لا خلاف في أن القرائن لا تخلو من بعض الاحتمالات التي توهن اعتبارها وتضعفها كدليل، ولكن يمكن القول بأن هذه الاحتمالات كما تدخل في القرينة قد تدخل في غيرها من طرق الإثبات فالبينة قد يتطرق إليها كذب الشهود أو نسيانهم، والإقرار قد يدخل الغرض وتحقيق مصلحة ذاتية، ومع ذلك لم يلغ الشارع الحكيم اعتبارهما واعتمادهما كأدلة للإثبات لتوهم هذه الاحتمالات، فالشريعة لها الظاهر والله يتولى السرائر.
فإذا كان الاحتمال قد يدخل في أقوى الحجج الشرعية، فليس هو بحجة يمنع بها اعتبار القرائن، وكما يكون هناك ضحايا في القرائن في مثل هذه الاحتمالات، فلا تخلو الأدلة الأخرى أيضا من ضحايا.
/ ولكن هذه الاحتمالات ليس هي الغالب في أحوال القرينة كما أنها ليست الغالب في الإقرار والبينة.
والشارع الحكيم قد عول على الظاهر ودلالة الحال في مواطن كثيرة لا يمكن تجاهلها منها ما ذكرنا ومنها مالا يتسع المجال لذكره.
والرسول عليه الصلاة والسلام يقول: إذا رأيتم الرجل يعتاد المساجد فاشهدوا له بالإيمان .
فجعل الشهادة على إيمانه مبنية على الظاهر من حاله وهو ارتياد المساجد.
وما الحكم بعدالة الشهود إلا بناء على الظاهر من حالهم، فالغالب من الأحوال أن الظاهر يطابق الواقع.
أما الاحتمال فهو في حيز التوهم، فيجب ألا نلقي بالتعويل على القرائن لمجرده.
ثم إننا بهذا القول الذي نطلب فيه من القاضي النظر إلى القرائن والأمارات نشترط عليه إمعان النظر والفكر والتثبت فلا يحكم بالقرائن الضعيفة المتهافتة التي لا يقوى بها الظن على ظهور الحكم.
فلا بد أن يؤسس حكمه على قرائن ظاهرة يتبين فيها وضوح الدلالة وقوة الحجة بحيث يكون مطمئنا لذلك الحكم منشرح الصدر.
/ ثم إن هؤلاء المانعين للعمل بالقرائن إذا كانوا قد عاشوا في مجتمعات سليمة غلب على الناس فيها الأمانة والصدق والورع، مما جعلهم يتورعون إلى هذا الحد ويوجبون على القاضي ألا يتعدى في أدلته على المذكور، فإن أعراف اليوم قد تغيرت تماما، وتعقد أسلوب الحياة، ومع هذا التعقيد انعدم الضمير والوازع، وانتشر الفساد وضرب أطنابه، وتكونت للسلب والنهب والسطو عصابات وجمعيات ليس في البلد الواحد فحسب بل أصبحت لها شبكات وفروع عالمية، وانتشرت دعاوى التزوير والغش، وسهل التعدي على النفس والعرض والمال، وكل ذلك يتم وقل أن يكون في حادثة منها شاهد عيان واحد، أو إقرار ممن قام بها، وليس هناك من الوازع الديني أو الأخلاقي ما يجعل المتهم يقر بحق عليه أو جريمة ارتكبها، ولو تركناه لليمين لحلفها وحلف عليها ألفا أنه ما فعل ولا أخذ فلو قصرنا الإثبات على الأدلة المذكورة لما ثبتت جريمة ولا استخلص حق.
ولعمري أن رجال هذا المذهب مع قلتهم بالنسبة للقائلين بالقرائن لو وقعت عليهم مثل ما يقع اليوم من الحوادث والقضايا، أو لو أنهم عاشوا حتى رأوا ما نرى لما توقفوا في الإفتاء بما يوافق متطلبات هذه الحوادث والمنازعات، خصوصا وقد عرف منهم حرصهم الشديد على إقامة الحق والعدل.
ثم إنه مع هذا التقدم العلمي الذي يشهده عالم اليوم أمكن التوصل إلى قرائن قوية تبين الحق وتعين على فهم الدعوى كالتحليلات المعملية من فحص للدم وغيره ومطابقة بصمات الأصابع ومضاهاة الخطوط وغير ذلك.
فإننا إذا أهملنا هذه القرائن وألقينا بها في البحر بحجة ما يتطرق إليها من الاحتمال لعرضنا الشريعة الإسلامية لتهمة الجمود وعدم مسايرة العصر، وهذا ما لم يقله إلا المكابر، فهي شريعة كل وقت وقانون كل جيل، وما هذه الفتاوى المأخوذة من أصولها المعروفة إلا دليل مرونتها وقابليتها لحكم الأجيال المتعاقبة.
/ وعليه فإنه لا مناص من الأخذ بالقرائن والرجوع إليها في بناء الأحكام القضائية إذا لم يكن من دليل غيرها وفقا على فتوى الكثيرين من الفقهاء كما رأينا وسنرى إن شاء تعالى .
على أننا حينما نؤيد الأخذ بالقرائن ونرى ضرورة مراعاتها عند بناء الأحكام القضائية لا نلقي هذا القول على عواهنه ونطلقه بلا حدود، فالقرائن التي نرى الاحتكام إليها هي تلك القرائن التي تكون واضحة الدلالة في الدعوى ظاهرة في محل النزاع، لا القرائن الضعيفة التي يتسع فيها باب الشك والاحتمال.
كما أننا نرى ضرورة المحافظة على مقاصد الشرع الحكيم ومراعاة منهجه في الإثبات، فالدعاوى التي تكون منهج الشارع فيها التشدد في الإثبات والحيطة في تطبيق عقوباتها كجرائم الحدود ينبغي ألا يكون هناك توسع في إثباتها أو إعمال للقرائن لدرجة يخل بنظام الشارع، إذ أن هذا النوع من القضايا ليس متروكا لاقتناع القاضي بارتكاب المتهم للجريمة، ولذا فقد جعل له الشارع نظاما مقيدا في الإثبات، وزاد في أمر التثبت والنظر دون ما هو معهود في غيرها من القضايا، كما طلب من القاضي أن يفسر كل شك يطرأ في الدعوى لصالح المتهم، فإذا وجد أي شبهة تصرف الحد عن المتهم دفع عنه الحد لأن الحدود تدرأ بالشبهات.
القرائن في نصوص الفقهاء: ليس مقصودي في هذه الفقرة أن أسجل دراسة نصية للقرائن عند الفقهاء فإن ذلك لا يتسع له المجال.
ثم إني قد جعلت هذه الدراسة في كتاب أعد لطبعه بإذن الله تعالى.
تناولت فيه أنواع القرائن وتطبيقاتها على الدعاوى سواء كانت دعاوى الجنايات أو المعاملات أو الدعاوى التي تقع في دائرة الأحوال الشخصية كما تناولت فيه نظرة الفقه الإسلامي للقرائن المستحدثة التي أبرزتها العلوم المعاصرة.
أما الذي أقصده من هذه الفقرة أن أبين في عجالة ملاحظاتي عن تلك الدراسة.
/ الناظر في مذاهب الفقهاء يبدو له من أولى وهلة أن الفقهاء على فريقين، فريق يرى عدم الاعتداد بالقرينة ويقول إنها لا تصلح حجة في بناء الأحكام القضائية وفريق آخر يراها حجة يجوز للقاضي عدها من أدلة الإثبات والفصل في الدعوى بناء على دلالتها.
لننظر مثلا في هذا النص الذي نقلناه عن العلامة الحنفي ابن نجيم المصري يقول في كتابه البحر الرائق: إعلم أنه قد ظهر من كلام المصنف أن طرق القضاء ثلاثة: بينة، وإقرار، ويمين ونكول عليه أو القسامة أو علم القاضي بما يريد أن يحكم به... قال ابن الغرس ولم أره حتى الآن لغيره : أو القرائن الدالة على ما يطلب الحكم به دلالة واضحة بحيث تصيره في حيز المقطوع به ، قال الخير الرملي أي عن قول ابن الغرس في القرائن : هذا غريب خارج عن الجادة فلا ينبغي التعويل عليه ما لم يعضده نقل من كتاب معتمد .
هذا النص يبين لنا اختلاف فقهاء المذهب الحنفي في الاحتجاج بالقرينة، ولكن عند التحقيق نجد أن فقهاء المذهب الحنفي قد اتفقوا على الاعتداد بالقرائن في بعض المواضع، ولذا فإننا نقول إنه لا يخلو مذهب من هذه المذاهب من الاحتجاج بالقرينة ولكن هذا الاحتجاج يختلف من مذهب لآخر، فبينما يتسع مداه عند فقهاء المالكية ومتأخري الحنابلة ليشمل إعمال القرائن في الحدود والقصاص، يضيق لدى فقهاء الشافعية والظاهرية الذي اقتصدوا في الاحتجاج بها ولم يأخذوا بها إلا حيث بلغت من القوة مبلغ اليقين وأصبح عدم الأخذ بها يخالف بداهة العقول أو يخالف النص الصريح.
ونبرهن على صحة هذا القول بعرض موجز لبعض القرائن التي تحدث عنها الفقهاء، وسأكتفي بسرد موجز لآرائهم مشيرا إلى المواطن التي اعتمدت عليها في النقل عنهم حتى يتمكن من يريد الاستزادة في هذا الخصوص من الرجوع إلى هذه المصادر.
أ قرينة الحيازة ودلالتها على الملك: / والحيازة هي وضع اليد على الشيء والاستيلاء عليه .
ولا فرق بين الحيازة ووضع اليد عند فقهاء الشريعة إذ المقصود هو الاستيلاء على الشيء بصورة مختلفة فإذا وضع شخص يده على دار أو أرض تصير تلك الدار أو الأرض في حيازته، وترتب على ذلك حماية تلك الحيازة واحترامها، وعد ذلك المال المحاز من أملاكه وذلك بناء على أمرين هامين: الأول : القاعدة الفقهية التي تقضى بأن الأصل في الإنسان البراءة وأن الناس محمولون على السلامة، فما لم يثبت أن الشخص مقيد أو غاصب فالأصل أنه بريء.
الثاني : ما جرت عليه العادة وما عرف من غالب أحوال الناس أنهم يتصرفون في أملاكهم، فإذا حاز الإنسان شيئا وتصرف فيه، فالغالب أنه يتصرف في ملكه ما لم يقم دليل على عكس ذلك.
وبناء على ذلك فإن أقل أحوال ثبوت هذه اليد عند الفقهاء أنها تفيد الملك كما يدل عليه ظاهر الحيازة، وعليه فإنه يجب حماية هذه الحيازة وذلك بعدم انتقال الملكية من الحائز إلا بناقل أرجح من هذه القرينة الظاهرة، أي قرينة الحيازة، والناقل الأرجح عند الدعوى هو إما الإقرار أو البينة أو قرائن أخرى تكون دلالتها أقوى من دلالة الحيازة وأظهر في حجيتها من دلالة الظاهر.
هذا المعنى في الحيازة متفق عليه بين الفقهاء.
ومن أهم مميزات هذه القرينة أنها وضعت حلا للمشكلات التي تبدو في سبيل تمييز المدعي من المدعى عليه، مستفيدين بذلك من دلالة الظاهر التي تفيد أن الحائز يتصرف في ملكه، وعلى مدعي الملكية في مواجهة الحائز إثبات دعواه .
ب قرينة الاستعمال وقرينة الصلاحية: / قلنا إن الفقهاء اتفقوا على أن الحيازة قرينة على الملكية لما تدل عليه شواهد الأحوال، غير أن الحيازة وحدها قد لا تضع حدا لكثير من المنازعات، وخاصة إذا كان الشيء المتنازع عليه في أيدي المتداعيين يستعملانه أو يتجاذبانه بحيث تكون يد كل واحد منهما عليه، لم يقف الفقهاء عند ذلك مكتوفي الأيدي إنما رجعوا للقرائن المرجحة، والقرائن المرجحة هي: قرينة الاستعمال: وفكرة هذه القرينة تقوم على أساس أن اليد دليل الملك كما قدمنا، فإذا تداعا اثنان في الشيء وكان في يد أحدهما، قدم من كان في يده إذا لم يقدم المدعي بينة استحقاقه للشيء المتنازع فيه، فيترك لمن كان في يده، أما إذا تداعيا الشيء وكان في أيديهما، يقوم من كان استعماله للمال المحاز أظهر، ذلك أن الحيازة تقوم على أساس استعمال المال والتصرف فيه، إذ لا معنى لحيازة الشيء دون تصرف فيه، فالأموال جعلت للاستفادة منها.
ومن تم قالوا: كلما كان أحد المتداعيين مستعملا للمال المتنازع فيه، ومتصرفا فيه تصرفا يميزه عن الآخر بحيث يجعل سيطرته عليه أكثر وأرجح، ترجح جانبه وقضى له بناء على قرينة استعماله لهذا المال.
ويظهر جليا اعتداد فقهاء الحنفية والمالكية والشافعية بهذه القرينة في المسائل التي بحثوها في باب مسائل الحيطان أو باب التنازع بالأيدي أو باب الشهادات أو باب الدعاوى والبينات .
ومن المسائل التي ظهر فيها اعتدادهم بهذه القرينة، قولهم: إذا تداعيا حائطا وكان لأحدهما عليه جذوع ولا شيء للآخر يقضى به لصاحب الجذوع لأنه مستعمل للحائط والاستعمال دليل الصدق وإذا تنازعا في دار يقدم ساكن الدار على الذي لا يسكنها ومن حفر فيها بئرا أو أحدث فيها بناء يقدم على غيره وإذا تنازعا دابة يقدم راكبها على المتعلق بلجامها.. كل ذلك مع الاستهداء بما يقضي به العرف وشواهد العادات في مثل هذه الأحوال / ومن الذين اقتصدوا في الاعتداد بهذه القرينة ابن حزم الظاهري فيرى فيما ذكرنا أن يد المتنازعين متساوية فيقسم المتنازع فيه بينهما .
قرينة الصلاحية: وتقوم فكرة هذه القرينة على أساس ترجيح أحد الجانبين بناء على صلاحية الشيء المتنازع فيه لأحد المتداعيين، يعني أن يكون ذلك الشيء ملائما له بحسب العرف والعادة، كأن يكون أداة صنعته أو آلة حرفته، أومن مستلزمات مظهره حسب نفوذه أو مركزه في المجتمع وما عرف به بين الناس، ومن أمثلة ذلك الجلد للدباغ أو العطر للعطار أو السفينة للملاح أو الفرس للأمير وذي الجاه وغير ذلك من الأشياء التي تصلح لأحد الجانبين، في الوقت الذي يكون هذا الشيء ليس من مستلزمات أو أداة حرفة للجانب الآخر، وكما قلت إن أثر هذه القرينة يبدأ حينما يكون أيدي المتداعيين متساوية على الشيء المتنازع فيه.
وقد قال بالترجيح بهذه القرينة فقهاء المالكية والحنفية والحنابلة، ومنع من الترجيح بها الإمام الشافعي وابن حزم الظاهري بحجة أن ذلك يخالف قاعدة الدعوى من أن كل من يدعي حقا فعليه إثبات دعواه ولا ينظر لصلاحية المدعى به له أو لغيره.
ج في دعوى ملكية اللقطة أخذ الفقهاء بقرينة مطابقة الوصف دليلا على ملكية الواصف بمعنى أن الواصف للقطة إذا ذكر وصفا مطابقا للواقع، جاز للملتقط تسليمه اللقطة ومن ثم لا يلزمه ضمان المال إذا اتضح أن الواصف ليس هو المالك عند المالكية والحنابلة والظاهرية وهو الصحيح في نظري ويلزم بالضمان عند الشافعية .
د قرينة التهمة أدت إلى تقييد تصرفات المريض في مرض الموت، فلا تنفذ تصرفاته المنجزة سواء أكانت تبرعية أم بعوض إلا في حدود ثلث أمواله مراعاة لحق ورثته.
خالف في ذلك ابن حزم الظاهري ولم يعتد بقرينة التهمة وجعل تصرفات المريض نافذة كتصرفات الأصحاء.
ورأي الجمهور هو الظاهر الغالب .
/ ه لم يعتد جمهور الفقهاء بالقرينة في إثبات الحدود، وذهب فقهاء المالكية وابن تيمية وابن القيم وهو قول عن الإمام أحمد إلى القول بثبوت الحدود ببعض القرائن وهي قرينة الحمل في الزنا في المرأة التي لا زوج لها ولا سيد، وقرينة الرائحة أو السكر أو القيء في حد الخمر، والتعريض مع دلالة القرائن الأخرى في حد القذف.
ولكل من الفريقين أدلة تؤيد مذهبه، أقواها من جهة النقل أدلة المانعين لإثبات الحدود بالقرائن و يقول فقهاء المالكية والشافعية والحنابلة: إن الوسيلة المستخدمة في القتل تدل على القصد الجنائي أو العمدية فإذا استخدم القاتل وسيلة معدة للقتل كالسلاح أو آلة تقتل غالبا كان ذلك قرينة على العمدية، وكان القتل قتلا عمدا، ولم يأخذ بفكرة الوسيلة هذه مالك وابن حزم .
ز أخذ الفقهاء بالقرائن في إثبات القسامة، وهي اللوث عند جمهور الفقهاء وقرينة وجود القتيل في محله قدم عن الحنفية .
ح في مجال إثبات الحقوق المترتبة على عقد الزواج يعد فقهاء الحنفية والحنابلة الخلوة الشرعية قرينة على الدخول الحقيقي، فإذا ما ثبتت خلوة الرجل بزوجته خلوة صحيحة وهى التي ينعدم فيها المانع الحقيقي الذي يمنع اتصاله بها كمرضه أو مرضها أو المانع الشرعي كالصوم أو الإحرام في الحج أو المانع الطبعي كوجود شخص ثالث فالغالب أنه يجامعها.
ولما كان إثبات هذا الجماع أمرا متعذرا قال هؤلاء بأنه يكفي المرأة إثبات الخلوة الصحيحة، لتنال حقوقها في إثبات المهر وثبوت النسب والعدة، ووجوب النفقة والسكنى وغير ذلك، وجعل المالكية أيضا الخلوة قرينة على الوطء ولذا قالوا لن تصدق المرأة في دعواها الوطء وعليها اليمين .
/ وجعل الفقهاء كذلك قرينة الصلاحية معيارا لفض النزل بين الزوجين في متاع البيت وذلك بجعل ما يصلح للرجال من كتب وسلاح وغيره للرجل، وما يعرف أنه من متاع النساء كالحلي والمغازل فهو للمرأة.
خلافا للإمام الشافعي الذي لا يرى فض النزل بالصلاحية .
وفي إثبات النسب بالقرائن، أخذ الفقهاء من قرينة قبول الرجل التهنئة وشراء لوازم الولادة قرينة على.
أن الولد منه، وقبل الحنفية وصف العلامة في ثبوت نسب اللقيط.
كما عد فقهاء المالكية والشافعية والحنابلة والظاهرية قرينة القافة أي النظر إلى الشبه دليلا على ثبوت النسب.
وخالف فيها فقهاء الحنفية .
ي قال فقهاء المالكية والحنابلة بثبوت الوقف بالقرائن، فيثبت وقف المسجد الذي بناه صاحبه وأذن بالصلاة فيه وإن لم يصرح بأنه وقف لأن القرائن تدل على الوقفية، ويثبت وقف الفرس إذا كان موسوما بعلامة الوقف، وتثبت وقفية كتب المدرسة التي يوجد عليها كتابة الوقف .
والحق أن القرائن التي حفلت بها كتب الفقهاء كثيرة، ولكني اكتفي بهذا القدر لعلى أكون به قد أبرزت جانبا من أهمية القرائن، وأنها دليل قوى قد يصل إلى درجة القطع، وأننا إذا أغفلناه نكون قد عطلنا مدركا هاما من مدارك الأحكام، فنعر ض بذلك نظام الإثبات في الفقه الإسلامي لتهمة الجمود، كما أننا إذا أفرطنا في استخدامها نكون قد ضيعنا كثيرا من الحقوق.
وآخر دعوانا أن الحمد لله رب العالمين، والصلاة والسلام على نبيه ورسوله الأمين.
تاج العروس فصل الفاء من باب السين .
نوادر الأصول في معرفة أخبار الرسول للحكيم الترمذي ص .
ط.
العثمانية.
مجمع الزوائد للهيثمي / .
/ تفسير روح المعاني لشهاب الدين الألوسي.
ط.
دار إحياء الكتب العربية وانظر تفسير ابن كثير.
ط.
المنار.
أحكام القرآن ج ص .
هو أحمد بن يحي بن زيد الشيباني المعروف بثعلب إمام الكوفيين في النحو واللغة كان راوية للشعر ومحدثا مشهورا من كتبه معاني القرآن و مجالس ثعلب ، وما تلحن فيه العامة توفي سنة ه.
تفسير القرطبي ج ص .
نوادر الأصول ص .
النهاية في غريب الحديث والأثر لابن الأثير ج ص .
ص .
ط.
العثمانية.
صحيح مسلم مع شرح النووي ج ه ا ص وفيه جاء قال عمر: وافقت ربي في ثلاث مقام إبراهيم وفى الحجاب وفي أسارى بدر.
وفى رواية أخرى عند مسلم قال عليه السلام: إنه كان في الأمم قبلكم محدثون فإن يكن في أمتي منهم أحد فإن عمر بن الخطاب منهم ج ص .
و محدثون : أي ملهمون جاء في تحفة الأحوذي ج ص : قال الأكثر: إنه ملهم وقيل: تكلمه الملائكة من غير نبوة وورد في حديث أبي سعيد مرفوعا: قيل يا رسول الله وكيف يحدث؟، قال: تتكلم الملائكة على لسانه وقد رويناه في فوائد الجوهري وحكاه القاسي .
ا ه.
نوادر الأصول للحكيم الترمذي ص .
الطرق الحكمية لابن القيم ص .
تبصرة الحكام لابن فرحون ج ص .

حصار الورقي حصاري، أحمد شمس الدين حصار وقت السلم انظر: الحصار.
حصار وقت السلم الحصان حصاري، أحمد شمس الدين .
.
حصاري، أحمد شمس الدين ه، م .
أحمد شمس الدين القره الحصاري.
خطاط عثماني مبدع ولد في الأناضول، واشتهر بتراكيبه وتشكيلاته الخطية وبإحياء طريقة ياقوت المستعصمي انظر: ياقوت المستعصمي .
اشتهر القره الحصاري في الأقطار العثمانية بإحياء طريقة ياقوت المستعصمي حتى لقب بياقوت الروم، أخذ عن الخطاط أسدالله الكرماني، ودرس خطوط يحيى الصوفي وياقوت المستعصمي حتى أتقن أنواع الخط المنسوب وجودها جميعا، واستطاع أن يضيف إلى جمالها جمالا من خلال جمعه لخصائص وطرق مختلفة، وإبداعه في التراكيب والتشكيلات الخطية.
تتلمذ عليه عدد من الخطاطين كان أبرزهم حسن جلبي، ثم اهتم بتعليمه الأقلام الستة حتى أتقنها، فأصبح التمييز بين ماخطه كل منهما صعبا إذا لم يكن موقعا، ومثال ذلك الثلث الجلي على الحجر والقيشاني في جامع السليمانية بإسطنبول.
وقد ترك حصاري آثارا خطية عديدة في بعض مساجد الآستانة عدل بعضها أثناء عمليات الترميم مثل قبة جامع السليمانية، وترك مصحفا جميلا يتميز بالعظمة والاحتشام في قياسه وخطه وزخرفته وغلافه، ووصلنا عدد من تمارينه ولوحاته وتراكيبه وتشكيلاته الخطية شديدة الخصوصية والجمال.
توفي في إسطنبول ودفن فيها وكان قد خط شاهد قبره بنفسه.
انظر أيضا: الخط العربي .
الحصان الحصان البلجيكي حصان برزيفالسكي حصان برزيفالسكي ينتمي إلى فصيلة الحصان الأليف ولكنه يشبه الحمار، وقد انقرض من الحياة البرية.
حصان برزيفالسكي نوع من الخيول التي كانت تجوب وسط آسيا في قطعان.
وقد عثر المكتشف الروسي نيكولاي م.
برزيفالسكي على جلد وجمجمة لواحد من هذه الخيول المتوحشة عام م.
وبعد حوالي سنة، عثر جامعو الحيوانات النادرة على من صغار هذه الخيول.
أما حصان برزيفالسكي فلا وجود له الآن في الحياة البرية، ويعيش منه حصان في حدائق الحيوانات.
ينتمي حصان برزيفالسكي إلى فصيلة الحصان الأليف، وهو يشبه الحمار، فله جلد بني ضارب إلى الرمادي، وعلى أعلى رجليه خطوط باهتة، ولون أسفل أرجله أسود.
يرتفع حصان برزيفالسكي إلى سم من ناحية صدره الحصان الخشبي الحصان العربي حصان طروادة انظر: حرب طروادة.
الحضارة العربية الحضارة القديمة حضارة العيلاميين انظر: إيران نبذة تاريخية .
الحضارة القديمة الحضارة المينوية حضارة ما بين النهرين انظر: آشور؛ بابل، بلاد؛ بلاد ما بين النهرين؛ سومر.
الحضارة المينوية الحضانة حضارة وادي السند حضارة وادي السند ثقافة وادي السند أفول حضارة وادي السند الأختام التي صنعت من الحجارة، ورسمت عليها صور حيوانات.
حضارة وادي السند كانت واحدة من أولى الحضارات العالمية العظيمة.
بدأت هذه الحضارة في الازدهار قبل نحو عام، وكانت تتمركز في أودية النهر الشاسعة، وهي المنطقة التي تعرف الآن باسم الباكستان، وشمال غربي الهند.
وتسمى هذه الحضارة في بعض الأحيان بحضارة هارابا.
واكتسبت هذه الحضارة اسمها من اسم مدينة هارابا الباكستانية، حيث اكتشف علماء الآثار لأول مرة دلائل تشير إلى وجود حضارة.
تطور حضارة وادي السند.
تطورت هذه الحضارة بوساطة جماعات كانت تمارس الزراعة والرعي، وعمل بعضها مع بعض بالتجارة.
وفي حوالي عام ق.م، أصبحت هذه الجماعات أكثر اتحادا من حيث الثقافة، وبدأت بناء مدن خططت بصورة دقيقة في بعض الأماكن.
ونمت بمرور الوقت حضارة وادي السند لتشمل معظم ما يسمى اليوم باكستان وأجزاء مما يعرف اليوم بأفغانستان، وشمال غربي الهند.
وكان قلب تلك الحضارة الوادي الشاسع الذي كانت تغمره مياه فيضان نهري السند وهاكرا، أما نهر هاكرا، وقد عرف أيضا باسم نهر غاغار وساراسفاتي، فقد جفت مياهه الآن.
وكانت مياه ذلك النهر تنساب إلى جهة الشرق من نهر السند وبمحاذاته، في المناطق التي تعرف حاليا بالهند والباكستان.
وقد طورت تلك الحضارة نظاما معياريا للأوزان والمقاييس، ونظام الكتابة التصويرية وهو النظام الذي يعتمد على رسومات بسيطة تمثل الكلمات.
وفي أوائل القرن التاسع عشر، أدرك العلماء البريطانيون أن الناس في تلك المنطقة اكتشفوا أعمالا فنية قديمة مطمورة تحت رواب ترابية ضخمة.
ولكن لم يبدأ علماء الآثار الحفريات في تلك المناطق إلا في العشرينيات من القرن العشرين، ومن ثم اكتشفوا أنها احتوت على بقايا مدن شيدت أثناء حضارة لم تكن معروفة من قبل.
وتم العثور على المئات من مواقع تلك الآثار.
أما المنخفض الكبير المسور بالطوب فربما كان منطقة استحمام طقوسية عامة.
ثقافة وادي السند.
خطط الناس الذين عاشوا فترة حضارة وادي السند لبناء المدن بدقة شديدة.
وتم تشييد المباني على منصات من الطوب المصنوع من الطين وكانت تلك المنصات تحمي المباني من الفيضانات الموسمية.
وشيدت المنازل بالطوب المجفف بحرارة الشمس.
وكان أغلب المنازل مكونا من طابقين، كما كان لمعظمها مناطق للاستحمام مدت بالمياه من بئر عامة مجاورة، أو من بئر محفورة فى المنزل.
وبالنسبة للمجتمعات الكبيرة، كان كل منزل موصولا بنظام صرف متقن يمتد على نطاق المدينة بأسرها.
وشملت المنشآت الأخرى مباني كبيرة استخدمت لخزن الحبوب ولأغراض أخرى.
ومارس أهل حضارة وادي السند التجارة بعضهم مع بعض على نطاق واسع.
وتاجر سكان المدن مع جيرانهم من الجماعات الزراعية، ومع الجماعات التى سكنت في مناطق بعيدة، ومارست عمليات التعدين.
وربما كانت البضائع التي تم الاتجار بها تشمل القطن، والأخشاب، والحبوب، والحيوانات.
أما فيما يتعلق بالمواصلات فقد استخدم الناس حيوانات الحمل، والمراكب النهرية، والمركبات التي تجرها الثيران.
وتاجر أهل حضارة وادي السند كذلك مع أهل حضارات أخرى، بما في ذلك حضارات في أواسط أسيا، وبلاد ما بين النهرين، وعلى طول الخليج العربي.
وأنتج حرفيو حضارة وادي السند مجموعة منوعة من الأشياء المفيدة والزخرفية.
واستخدموا النحاس، والبرونز، لصناعة الآلات، والمرايا، والجرار،و المقالي، واستخدمت العظام والصدف والعاج لصناعة الحلي والأدوات وقطع الألعاب وغيرها من تطعيم الأثاثات.
كما نحت حرفيو حضارة وادي السند الأواني المنزلية وصنعوا الحلي من الفضة والذهب، كما صنعوها من الحجارة والخزف.
وصنع نحاتو حضارة وادي السند أشكال الحيوانات والناس، من الطين وربما كان ذلك لأغراض تتعلق بالطقوس الدينية.
وكما صنعوا تماثيل صغيرة من الأحجار الجيرية التي ربما كانت ممثلة للآلهة أو لأشخاص مهمين.
وشملت الأشياء الأكثر غرابة التي وجدت في مواقع مناطق حضارة وادي السند أختاما مربعة الأشكال منحوتة من الأحجار، وعليها كتابة بالصور البسيطة ورسومات للحيوانات.
كما وجدت كتابات بالصور على الفخار وغيره من الأشياء التي صنعها حرفيو حضارة وادي السند.
وعلى كل حال، فإن العلماء لم يستطيعوا فك رموز معنى الكتابات التي عثروا عليها.
وكان أهل حضارة وادي السند يدفنون موتاهم في أغلب الأحيان في توابيت خشبية مع الأواني الفخارية والأوعية الأخرى.
أفول حضارة وادي السند.
بدأت حضارة السند في التفكك بحلول عام ق.م.
وتحولت إلى ثقافات أصغر، سميت ثقافات هارابا الأخيرة، ويطلق عليها أحيانا اسم حضارة ما بعد ثقافات هارابا.
وكان أحد أسباب تفكك تلك الحضارة، تقلبات أحوال مياه النهر.
وشملت تلك التقلبات جفاف مياه نهر هاكرا، والتغيرات التي طرأت على مجرى نهر السند.
وسببت هذه التغيرات اضطرابا في الأنظمة الزراعية والاقتصادية، وغادر كثير من الناس المدن الواقعة فى منطقة وادي السند إلا أن بعض جوانب فنون حضارة وادي السند وزراعتها وربما نظامها الاجتماعي أيضا قد استمرت في الثقافات الصغيرة التي أعقبتها.
وأصبح بعض تلك الجوانب مدمجا في الحضارة الموحدة التي بدأت تنمو على نطاق المنطقة في حوالي عام ق.م.
انظر أيضا: العالم، تاريخ؛ النحت، فن.
الحضانة، مدرسة الحضرمي، يعقوب حضرموت تحت الإنشاء الحطيئة الحظر التجاري حطين، موقعة حطين، موقعة.
وقعت موقعة حطين في أواخر ربيع الآخر من عام ه الموافق يوليو م بين المسلمين بقيادة صلاح الدين الأيوبي والصليبيين وكانت بأرض الشام.
قرية بفلسطين المحتلة حاليا، تقع إلى الغرب من بحيرة طبرية .
وكان من أسبابها أنه عندما ولي الناصر صلاح الدين الأيوبي الوزارة في الدولة الفاطمية بمصر عام ه الموافق م، أخذ في تصفية الخلافة الفاطمية وإعداد العدة لتوحيد المسلمين في وجه الصليبيين لاستنقاذ بيت المقدس.
ونجح في هذه المهمة عندما أخذ السلطة في مصر وغزا إمارات الشام بين عامي ه الموافق م و ه الموافق م، مثل: دمشق وحمص وحماة وحلب، ثم ضم إليه إمارات الجزيرة كلها عام ه الموافق م.
وكان يقوم في خلال ذلك بحملات متوالية على معاقل الصليبيين.
وعندما تم لصلاح الدين توحيد المسلمين، استنفرهم في مصر والشام والجزيرة إلى الجهاد.
وخرج على رأس قواته من دمشق في محرم عام ه الموافق أبريل م ليصطدم بقوات الفرنج في عدة معارك، إلى أن كان اللقاء الحاسم في حطين، حيث هزم الفرنج وقتل منهم ثلاثين ألفا وأسر ثلاثين ألفا، وأسر سائر أمرائهم وفرسانهم، وفي مقدمتهم ملك بيت المقدس وأرناط أمير الكرك، الذي قتله صلاح الدين بيده وفاء لنذر نذره، لأنه كان يؤذي الحجاج المسلمين، وينقض المعاهدات، ويهدد بالسير إلى قبر الرسول محمد صلى الله عليه وآله وسلم ليعتدي عليه.
وعلى إثر هزيمة الفرنج في حطين، استولى صلاح الدين على قلاع الفرنج واحدة تلو الأخرى، وضرب الحصار حول بيت المقدس في منتصف رجب عام ه الموافق سبتمبر م، وتوصل أخيرا إلى صلح مع الفرنج في يوم الجمعة السابع والعشرين من رجب عام ه الموافق أكتوبر م، سلمت إليه المدينة بموجبه، فعامل صلاح الدين أهلها معاملة حسنة، أصبحت مضرب الأمثال، لأنها كانت على عكس ما فعله الفرنج، عندما استولوا على بيت المقدس عام ه الموافق م.
وهكذا كانت موقعة حطين، أهم المواقع الحاسمة في الحروب الصليبية كلها، لأنها مهدت الطريق لاسترداد بيت المقدس وسقوط المملكة اللاتينية الصليبية بالشام، والقضاء على مطامع الفرنج الاستعمارية في المشرق.
انظر أيضا: صلاح الدين الأيوبي؛ الحروب الصليبية.
الحظر التجاري حظيرة الحيوانات حظر الخمور الإسلام والخمور حظر الخمور تعبير قانوني يشير إلى منع تعاطي المشروبات الكحولية بحكم القانون أو بمقتضى التشريعات الدينية المعروفة في هذا المجال، وبالتالي تمنع صناعتها وبيعها ونقلها.
غير أن تحريم الخمور هو التعبير المستخدم في التصور الديني في البلاد الإسلامية.
وتشمل هذه المشروبات الكحولية: الجعة والجن والروم والفودكة والويسكي والنبيذ وغيرها.
يقصد بعبارة حظر الخمور الإشارة إلى التعديل الدستوري الذي أجري سنة م، ويقضي بحظر الخمور داخل الولايات المتحدة الأمريكية، وكان هذا هو التعديل الثامن عشر.
أدى هذا التعديل إلى انخفاض معدلات متعاطي الخمور بدرجة كبيرة حتى ظهر قانون م الذي ألغى التعديل السابق، فارتفعت نسبة المتعاطين مرة أخرى وراجت حركة بيع وشراء وتصنيع وتهريب المشروبات الكحولية.
نادى بعض الأفراد في المجتمع الأمريكي من أطباء ووزراء وغيرهم، بالاعتدال في تعاطي الخمور، لاعتقادهم أنها مدمرة لصحة الإنسان، ومؤثرة على سلوكياته الأخلاقية، وتزيد من فقره وتؤدي به إلى الانهيار.
وبالفعل، أحرزت هذه الحملة نتائج إيجابية، حيث هبط متوسط تعاطي كميات الكحول الخالص إلى لترا على مستوى الفرد الواحد سنويا.
وقام كثير من المصلحين بحملات مكثفة تحارب الخمور وتبين مخاطرها، وما تسببه من فقر ومشكلات صحية وإهمال الأزواج لزوجاتهم وأطفالهم، وقد أدى ذلك إلى أن ينظر المصلحون السياسيون إلى الحانات باعتبارها الدعامة الرئيسية للمنظمات السياسية الفاسدة.
أما رجال الأعمال، فقد كانوا يعتقدون أن السكر يقلل من سلامة العمال ويحط من معدلات الإنتاج.
كانت هناك طوائف كثيرة من المدمنين يعارضون قوانين حظر الخمور وبيعها.
وقد ظل الأمر متأرجحا بين مؤيد ومعارض وبين قانون يبيح وقانون يحظر، لكن عصابات تصنيع الخمور وبيعها ونقلها مثل عصابة البوتلجرز كانت هي المستفيدة على أي الأحوال.
قاوم معارضو حظر الخمور قوانين الحظر متهمين الحكومة بأنها سلبت حرية الناس الشخصية، وتحكمت في أساليب حياتهم، كما نظر المهاجرون حديثا إلى الأمر على أنه تعد وهجوم صارخ على تقاليدهم الثقافية، كما رأى كثير من الناس أن قوانين حظر الخمور قد حرمت الحكومة من الضرائب المفروضة على الخمور وهي في أمس الحاجة إليها.
وفي حملة الانتخابات الرئاسية سنة م، أبدى الحزب الديمقراطي موافقته على إبطال حظر الخمور، وفاز فيها فرانكلين ديلانو روزفلت.
اقترح الكونجرس في فبراير سنة م إجراء التعديل الحادي والعشرين على الدستور لإبطال التعديل الثامن عشر الذي كان يقضي بحظر الخمور، وقد صدقت الولايات على هذا التعديل دون إبطاء، وانتهى بموجبه حظر الخمور إلا في بضع ولايات من الجنوب ظلت حتى الخمسينيات والستينيات من القرن العشرين تحظر بيع الخمور وتعاطيها.
ومنذ ذلك الحين، صرف النظر عن معظم الجهود التي كانت تبذل لمنع البالغين من تعاطي الخمور، وانتقل الاهتمام تدريجيا إلى معالجة الإدمان، وإيجاد حلول لمشكلات أخرى ذات علاقة بالخمور.

الإسراء : وآت ذا القربى .
.
.
.
.
وآت ذا القربى حقه والمسكين وابن السبيل ولا تبذر تبذيرا إن المبذرين كانوا إخوان الشياطين وكان الشيطان لربه كفورا وإما تعرضن عنهم ابتغاء رحمة من ربك ترجوها فقل لهم قولا ميسورا قوله عز وجل : وإما تعرضن عنهم ابتغاء رحمة من ربك ترجوها فقل لهم قولا ميسورا فيه تأويلان : أحدهما : معناه إذا أعرضت عمن سألك ممن تقدم ذكره لتعذره عندك ابتغاء رحمة من ربك ترجوها أي انتظارا للزرق منه فقل لهم قولا ميسورا أي عدهم خيرا ورد عليهم ردا جميلا ، وهذا قول الحسن ومجاهد .
الثاني : معناه إذا أعرضت عمن سألك حذرا أن ينفقه في معصية فمنعته ابتغاء رحمة له فقل لهم قولا ميسورا ، أي لينا سهلا ، وهذا قول ابن زيد .
الإسراء : ولا تجعل يدك .
.
.
.
.
ولا تجعل يدك مغلولة إلى عنقك ولا تبسطها كل البسط فتقعد ملوما محسورا إن ربك يبسط الرزق لمن يشاء ويقدر إنه كان بعباده خبيرا بصيرا قوله عز وجل : إن ربك يبسط الرزق لمن يشاء ويقدر أي ويقتر ويقلل .
إنه كان بعباده خبيرا بصيرا يحتمل وجهين : أحدهما : خبيرا بمصالحهم بصيرا بأمورهم .
والثاني : خبيرا بما أضمروا بصيرا بما عملوا .
الإسراء : ولا تقتلوا أولادكم .
.
.
.
.
ولا تقتلوا أولادكم خشية إملاق نحن نرزقهم وإياكم إن قتلهم كان خطأ كبيرا ولا تقربوا الزنى إنه كان فاحشة وساء سبيلا قوله عز وجل : ولا تقتلوا أولادكم خشية إملاق يعني وأد البنات أحياء خيفة الفقر .
نحن نرزقهم وإياكم إن قتلهم كان خطئا كبيرا والخطء العدول عن الصواب بعمد ، والخطأ العدول عنه بسهو ، فهذا الفرق بين الخطء والخطأ ، وقد قال الشاعر : الخطء فاحشة والبر نافلة كعجوة غرست في الأرض تؤتبر الثاني : أن الخطء ما كان إثما ، والخطأ ما لا إثم فيه ، وقرأ الحسن خطاء بالمد .
الإسراء : ولا تقتلوا النفس .
.
.
.
.
ولا تقتلوا النفس التي حرم الله إلا بالحق ومن قتل مظلوما فقد جعلنا لوليه سلطانا فلا يسرف في القتل إنه كان منصورا قوله عز وجل : ولا تقتلوا النفس التي حرم الله إلا بالحق يعني إلا بما تستحق به القتل .
ومن قتل مظلوما فقد جعلنا لوليه سلطانا فيه ثلاثة أوجه : أحدها : أنه القود ، قاله قتادة .
الثاني : أنه الخيار بين القود أو الدية أو العفو ، وهذا قول ابن عباس والضحاك .
الثالث : فقد جعلنا لوليه سلطانا ينصره وينصفه في حقه .
فلا يسرف في القتل فيه قولان : أحدهما : فلا يسرف القاتل الأول في القتل تعديا وظلما ، إن ولي المقتول كان منصورا ، قاله مجاهد .
الثاني : فلا يسرف ولي المقتول في القتل .
وفي إسرافه أربعة أوجه : أحدها : أن يقتل غير قاتله ، وهذا قول طلق بن حبيب .
الثاني : أن يمثل إذا اقتص ، قاله ابن عباس .
الثالث : أن يقتل بعد أخذ الدية ، قاله يحيى .
الرابع : أن يقتل جماعة بواحد ، قاله سعيد بن جبير وداود .
إنه كان منصورا فيه وجهان : أحدهما : أن الولي كان منصورا بتمكينة من القود ، قاله قتادة .
الثاني : أن المقتول كان منصورا بقتل قاتله ، قاله مجاهد .
الإسراء : ولا تقربوا مال .
.
.
.
.
ولا تقربوا مال اليتيم إلا بالتي هي أحسن حتى يبلغ أشده وأوفوا بالعهد إن العهد كان مسؤولا وأوفوا الكيل إذا كلتم وزنوا بالقسطاس المستقيم ذلك خير وأحسن تأويلا قوله عز وجل : ولا تقربوا مال اليتيم إلا بالتي هي أحسن وإنما خص اليتيم بالذكر لأنه إلى ذلك أحوج ، والطمع في ماله أكثر .
وفي قوله إلا بالتي هي أحسن قولان : أحدهما : حفظ أصوله وتثمير فروعه ، وهو محتمل .
الثاني : أن التي هي أحسن التجارة له بماله .
حتى يبلغ أشده وفي الأشد وجهان : أحدهما : أنه القوة .
الثاني : المنتهى .
وفي زمانه ها هنا قولان : أحدهما : ثماني عشرة سنة .
والثاني : الاحتلام مع سلامة العقل وإيناس الرشد .
وأوفوا بالعهد فيه ثلاثة تأويلات : أحدها : أنها العقود التي تنعقد بين متعاقدين يلزمهم الوفاء بها ، وهذا قول أبي جعفر الطبري .
الثاني : أنه العهد في الوصية بمال اليتيم يلزم الوفاء به .
الثالث : أنه كل ما أمر الله تعالى به أو نهى فهو من العهد الذي يلزم الوفاء به .
إن العهد كان مسئولا فيه ثلاثة أوجه : أحدها : أن العهد كان مطلوبا ، قاله السدي .
الثاني : أن العهد كان مسئولا عنه الذي عهد به ، فيكون ناقض العهد هو المسئول .
الثالث : أن العهد نفسه هو المسئول بم نقضت ، كما تسأل الموءودة بأي ذنب قتلت .
قوله عز وجل : .
.
.
وزنوا بالقسطاس المستقيم فيه ثلاثة أقاويل : أحدها : أنه القبان .
قاله الحسن .
الثاني : أنه الميزان صغر أو كبر ، وهذا قول الزجاج .
الثالث : هو العدل .
واختلف من قال بهذا على قولين : أحدهما : أنه رومي ، قاله مجاهد .
الثاني : أنه عربي مشتق من القسط ، قاله ابن درستويه .
ذلك خير وأحسن تأويلا فيه وجهان : أحدهما : أحسن باطنا فيكون الخير ما ظهر ، وحسن التأويل ما بطن .
الثاني : أحسن عقابة ، تأويل الشيء عاقبته .
الإسراء : ولا تقف ما .
.
.
.
.
ولا تقف ما ليس لك به علم إن السمع والبصر والفؤاد كل أولئك كان عنه مسؤولا قوله عز وجل : ولا تقف ما ليس لك به علم فيه ثلاثة تأويلات : أحدها : معناه لا تقل ما ليس لك به علم فلا تقل رأيت ، ولم تر ، ولا سمعت ، ولم تسمع ، ولا علمت ولم تعلم .
وهذا قول قتادة .
الثاني : معناه ولا ترم أحد بما ليس لك به علم ، وهذا قول ابن عباس .
ومنه قول النبي صلى الله عليه وسلم : نحن بني النضر كنانة لا نقفو أمنا ولا ننتفي من أبينا .
الثالث : أنه من القيافة وهو اتباع الأثر ، وكأنه يتبع قفا المتقدم ، قال الشاعر : ومثل الدمى شم العرنين ساكن بهن الحياء لا يشعن التقافيا أي التقاذف .
إن السمع والبصر والفؤاد كل أولئك كان عنه مسئولا يحتمل وجهين : أحدهما : أن يكون الإنسان هو المسئول عن السمع والبصر والفؤاد لأنه يعمل بها إلى الطاعة والمعصية .
الثاني : أن السمع والبصر والفؤاد تسأل عن الإنسان ليكونوا شهودا عليه ، وله ، بما فعل من طاعة وما ارتكب من معصية ، ويجوز أن يقال أولئك لغير الناس ، كما قال جرير : ذم المنازل بعد منزلة اللوى والعيش بعد أولئك الأيام الإسراء : ولا تمش في .
.
.
.
.
ولا تمش في الأرض مرحا إنك لن تخرق الأرض ولن تبلغ الجبال طولا كل ذلك كان سيئه عند ربك مكروها قوله عز وجل : ولا تمش في الأرض مرحا فيه خمسة أوجه : أحدها : أن المرح شدة الفرح بالباطل .
الثاني : أنه الخيلاء في المشي ، قاله قتادة .
الثالث : أنه البطر والأشر .
الرابع : أنه تجاوز الإنسان قدره .
الخامس : التكبر في المشي .
إنك لن تخرق الأرض ولن تبلغ الجبال طولا فيه وجهان : أحدهما : إنك لن تخرق الأرض من تحت قدمك ولن تبلغ الجبال طولا بتطاولك زجرا له عن تجاوزه الذي لا يدرك به غرضا .
الثاني : أنه مثل ضربه الله تعالى له ، ومعناه كما أنك لن تخرق الأرض في مشيك ، ولن تبلغ الجبال طولا فإنك لا تبلغ ما أردت بكبرك وعجبك ، إياسا له من بلوغ إرادته .

أحكام الحديث: ما ذكرته عائشة هذا من صفة صلاة النبي عليه الصلاة والسلام، هو حاله الدائمة.
حيث إن التعبير ب كان يفيد ذلك.
وجوب تكبيرة الإحرام التي تحرم كل قول وفعل ينافي أقوال الصلاة وأفعالها، وأن غير هذه الصيغة لا يقوم مقامها للدخول في الصلاة وتعيين التكبيرة من الأمور التعبدية وهي أمور توقيفية.
وجوب قراءة الفاتحة بدون بسملة، ويأتي استحباب قراءتها سرا إن شاء الله.
وجوب الركوع، والأفضل فيه الاستواء، بلا رفع، ولا خفض.
وجوب الرفع من الركوع، ووجوب الاعتدال في القيام بعده.
وجوب السجود، ووجوب الرفع منه، والاعتدال قاعدا بعده.
وجوب التشهد بعد كل ركعتين، فإن كانت الصلاة ثنائية سلم بعده، ، وإلا قام.
مشروعية افتراش المصلى رجله اليسرى ونصب اليمنى في الجلوس في غير التشهد الأخير الذي فضيلته التورك.
فقد وردت بذلك الأحاديث والافتراش والتورك خاص بالرجال دون النساء ، لما أخرجه أبو داود في المراسيل من أنه صلى الله عليه وسلم مر على امرأتين تصليان فقال: إذا سجدتما فضما بعض اللحم إلى الأرض فإن المرأة ليست في ذلك كالرجال.
رواه البيهقى موصولا.
النهي عن مشابهة الشيطان في جلوسه، وذلك بأن يجلس على عقبيه ويفرش قدميه على الأرض، أو ينصبهما ويجلس بينهما على الأرض، أو ينصبهما ويجلس على عقبيه.
قال في شرح المنتهى: وكلتا الجلستين مكروه.
النهي عن مشابهة السبع في افتراشه، وذلك بأن يبسط المصلى ذراعيه في الأرض، فإنه عنوان الكسل والضعف.
وجوب ختم الصلاة بالتسليم، وهو دعاء للمصلين والحاضرين والغائبين الصالحين بالسلامة من كل الشرور والنقائص.
اختلاف العلماء: الصحيح عند الأصوليين: أن أفعال النبي صلى الله عليه وسلم لا تدل على الوجوب، وإنما تدل على الاستحباب إلا إذا ورد ما يقتضي ذلك.
وهذه الأفعال والأقوال الموصوفة في هذا الحديث، تدل على الوجوب، باقتران حديث: صلوا كما رأيتموني أصلى متفق عليه.
وهذا الأصل فيها لكن يوجد في وجوب بعضها خلاف بين العلماء، لتعارض الأدلة.
فمن ذلك التشهد الأول، والجلوس له في الصلاة ذات التشهدين.
فقد ذهب الإمام أحمد و الليث و إسحاق و داود و أبو ثور و الشافعي في إحدى الروايتين عنه: إلى وجوبهما.
مستدلين بالأحاديث الواردة في التشهد من غير تقييد بتشهد أخر.
فمنها هذا الحديث الذي معنا، ومنها حديث عبد الله بن مسعود الذي رواه النسائي، ورواه الإمام أحمد من طرق رجالها ثقات وهو أن محمدا صلى الله عليه وسلم قال: إذا قعدتم في كل ركعتين فقولوا: التحيات لله... الخ .
وذهب الأئمة أبو حنيفة و مالك و الشافعي في الرواية الأخرى عنه، إلى استحبابها.
ودليلهم أن النبي صلى الله عليه وسلم تركهما سهوا، ولم يرجع إليهما.
ولم ينكر على الصحابة حين تابعوه على تركهما، وإنما جبروهما بسجود السهو.
والجواب: أن الرجوع إليهما إنما يجب إذا ذكر المصلى قبل أن يعتمد قائما.
لما روى أبو داود، عن المغيرة بن شعبة عن النبي صلى الله عليه وسلم: إذا قام أحدكم في ركعتين، فلم يستتم قائما، فليجلس، فإذا استتم قائما فلا يجلس، ويسجد سجدتي السهو وسجود السهو يجبر الواجب والمسنون.
واختلفوا في الصفة المستحبة في الجلوس.
فذهبت الحنفية إلى الافتراش في جميع جلسات الصلاة، سواء بين السجدتين أو التشهدين، الأول، أو الأخير.
ويقابلهم المالكية، فهم يرون مشروعية التورك في كل جلسات الصلاة سواء ما كان منها للتشهدين أو كان بين السجدتين.
وذهبت الشافعية إلى الافتراش في التشهد الأول من الصلاة ذات التشهدين وإلى التورك في التشهد الأخير، سواء كانت الصلاة ثنائية أم اكثر من ذلك.
وذهبت الحنابلة إلى الافتراش في التشهد الأول، وفي التشهد الأخير إذا كانت الصلاة ليس فيها إلا تشهد واحد، وإلى التورك في التشهد الأخير من الصلاة، ذات التشهدين.
ودليل الحنفية، ما رواه سعيد بن منصور، عن وائل بن حجر قال: صليت خلف النبي صلى الله عليه وسلم، فلما قعد وتشهد، فرش قدمه اليسرى على الأرض وجلس عليها .
وما رواه أحمد عن رفاعة بن رافع: أن النبي صلى الله عليه وسلم قال للأعرابي : إذا جلست، فاجلس على رجلك اليسرى .
وبما أخرجه الترمذى وصححه، من حديث أبي حميد: أن رسول الله صلى الله عليه وسلم جلس يعنى للتشهد فافترش رجله اليسرى، وأقبل بصدر اليمنى على قبلته.
وأما صفة الجلوس بين السجدتين فهو الافتراش عند الشافعية والحنابلة.
ووجه الدلالة: من هذه الأحاديث أن رواتها ذكروا الافتراش للتشهد، ولم يقيدوه بالأول.
واقتصارهم عليها بلا تعرض لغيرها، يشعر بأن هذه الصفة للتشهدين جميعا.
ودليل المالكية مال روى عن عبد الله بن مسعود: أن النبي صلى الله عليه وسلم كان يجلس في وسط الصلاة وفي آخرها متوركا .
رواه أحمد في مسنده قال الهيثمى : ورجاله موثقون.
ودليل الشافعية والحنابلة: أن الأحاديث التي وردت في الافتراش في التشهد برواتها التشهد الأول، حيث ورد في البخاري عن أبي حميد الساعدي قوله: فإذا جلس في الركعة الأخيرة، قدم رجله اليسرى، ونصب الأخرى وقعد على مقعدته .
وما ذكره مسلم من حديث عبد الله بن الزبير: أنه صلى الله عليه وسلم كان يجعل رجله اليسرى بين فخذه وساقه، ويفرق قدمه اليمنى .
وفي حديث أبي حميد أيضا، عند أبي حاتم في صحيحه وفيه حتى إذا كانت السجدة التي فيها التسليم، أخرج رجله اليسرى، وجلس على شقه الأيسر متوركا .
ولكن وقع اختلاف بين الشافعية والحنابلة، في الصلاة التي ليس فيها إلا تشهد واحد.
فالشافعية يرون أن فيه التورك، لأن قوله في حديث أبي حميد: فإذا جلس في الركعة الأخيرة.. الخ عام في الجلوس الأخير كله، سواء كان في صلاة ثنائية، أو غيرها.
والحنابلة يقولون: إن التورك خاص بالتشهد الأخير من الصلاة ذات التشهدين.
ويرون أن سياق حديث أبي حميد يدل على ذلك، لأنه ذكر صفة جلوسه في التشهد الأول وقيامه منه، ثم ذكر التورك، وقصد به التشهد الأخير.
وعللوا لذلك، بأن التورك بالصلاة ذات التشهدين، ليكون فرقا بين الجلوسين.
وإذا كان مفترشا في الأول صار مستعدا للقيام، متهيئا له، أما الثاني، فيكون فيه متوركا، لأنه مطمئن.
ورجح ابن القيم هذا الافتراش في زاد المعاد ولكن رد قوله الشوكاني في نيل الأوطار والله أعلم.
وأفضل التشهد، تشهد عبد الله بن مسعود، وهو أصحها، ولذا فقد أجمع العلماء على اختياره.
وصفته : التحيات لله، والصلوات والطيبات، السلام عليك أيها النبي ورحمة الله وبركاته، السلام علينا وعلى عباد الله الصالحين، أشهد أن لا إله إلا الله وأشهد أن محمدا عبده ورسوله .
وأجمع العلماء على مشروعية التسليم، ولكن اختلفوا: هل المشروع تسليمتان أو تسليمة واحدة؟ والصحيح أن المشروع تسليمتان، لصحة أحاديثهما، وضعف أحاديث التسليمة الواحدة.
وعلى فرض صحة أحاديث التسليمة، فإن أحاديث التسليمتين أتت بزيادة لا تنافى، والزيادة من الثقة مقبولة.
واختلفوا في وجوب التسليم.
فذهبت الحنفية إلى عدم وجوبه، مستدلين بما أخرجه الترمذي، عن ابن عمر: أن النبي صلى الله عليه وسلم قال: إذا رفع الإمام رأسه من السجدة وقعد ثم أحدث قبل التسليم، فقد تمت صلاته .
واستدلوا بحديث المسيء في صلاته، حيث لم يأمره النبي صلى الله عليه وسلم بالتسليم.
وأجيب بأن حديث ابن عمر، اتفق الحفاظ على ضعفه.
وقال الترمذى: هذا حديث إسناده ليس بذاك القوى .
أما حديث المسيء فلا ينافي الوجوب، فإن هذا زيادة،وهي مقبولة.
وذهب جمهور الصحابة والتابعين، ومن أصحاب المذاهب، الشافعية، والحنابلة إلى الوجوب، مستدلين بإدامة النبي صلى الله عليه وسلم له، مع قوله: صلوا كما رأيتموني أصلى وبما ثبت عند أصحاب السنن تحريمها التكبير، وتحليلها التسليم .
الحديث الثالث عن عبد الله بن عمر رضي الله عنهما: أن النبي صلى الله عليه وسلم كان يرفع يديه حذو منكبيه إذا افتتح الصلاة، وإذا كبر للركوع، وإذا رفع رأسه من الركوع رفعهما كذلك، وقال : سمع الله لمن حمده، ربتا ولك الحمد.
وكان لا يفعل ذلك في السجود.
المعنى الإجمالي: الصلاة مأدبة كريمة، جمعت كل ما لذ وطاب، فكل عضو في البدن، له فيها عبادة خاصة.
ومن ذلك، اليدان فلهما وظائف، منها رفعهما عند تكبيرة الإحرام زينة للصلاة، وإشارة إلى الدخول على الله، ورفع حجاب الغفلة، بين المصلى، وبين ربه، ويكون رفعهما إلى مقابل منكبيه، ورفعهما أيضا للركوع في جميع الركعات، وإذا رفع رأسه من الركوع، في كل ركعة.
وفي هذا الحديث، التصريح من الراوي: أن النبي صلى الله عليه وسلم لا يفعل ذلك في السجود.
اختلاف العلماء: أجمع العلماء على مشروعية رفع اليدين عند تكبيرة الإحرام لتواتر الأحاديث في ذلك، حيث روي عن خمسين صحابيا، منهم العشرة المبشرون بالجنة.
واختلف العلماء في رفع اليدين عند غيرها.
فذهب جمهور الصحابة، والتابعين ، ومن بعدهم ومنهم الإمامان، الشافعي وأحمد : إلى استحباب ذاك، في هذه الثلاثة المواضع المذكور في هذا الحديث.
قال ابن المديني: هذا الحديث حجة على الخلق ، ومن سمعه فعليه أن يعمل به.
وقال ابن القيم روي الرفع عنه صلى الله عليه وسلم في هذه المواطن الثلاثة نحو من ثلاثين نفسا، واتفق على روايتها العشرة.
وقال الحاكم: لا نعلم سنة اتفق على روايتها الخلفاء الأربعة، ثم العشرة، فمن بعدهم من أكابر الصحابة غير هذه السنة.
وفي رواية عن الإمام أحمد اختارها المجد، وحفيده شيخ الإسلام ابن تيمية وصاحبا الفائق و الفروع واختيار شيخنا عبد الرحمن السعدي ورواية للإمام الشافعي.
وطائفة من أصحابه، وجماعة من أهل الحديث: أن رفع اليدين يستحب في موضع رابع، وهو إذا قام من التشهد الأول في الصلاة ذات التشهدين .
لما روي البخاري عن ابن عمر: أن النبي صلى الله عليه وسلم كان يفعله.
ولما في حديث أبي حميد عند أبي داود، والترمذى وصححه: ثم إذا قام من الركعتين، رفع يديه حتى يحاذى بهما منكبيه .
وذهب مالك في أشهر الروايات عنه، وأبو حنيفة: إلى أنه لا يستحب رفع اليدين في غير تكبيرة الإحرام.
وحجتهم حديث البراء بن عازب عند أبي داود رأيت رسول الله صلى الله عليه وسلم إذا افتتح الصلاة، رفع يديه، ثم لم يعد .
وقد اتفق الحفاظ على أنه قوله ثم لم يعد مدرجة من يزيد بن أبي زياد أحد رواة الحديث.
واحتجوا أيضا بما روى عن ابن مسعود، عند أحمد، وأبي داود، والترمذي لأصلين لكم صلاة رسول الله صلى الله عليه وسلم، فصلى فلم يرفع يديه إلا مرة واحدة حسنه الترمذي، وصححه ابن حزم.
ولكنه لم يثبت عند ابن مبارك، وعده ابن أبي حاتم خطأ، وصرح أبو داود بأنه ليس بصحيح بهذا اللفظ.
فتلخص من هذا استحباب رفع اليدين في المواضع الأربعة وهي: : عند تكبيرة الإحرام، : وعند الركوع، : وبعد الرفع منه، : وبعد القيام من التشهد الأول.
ما يؤخذ من الحديث: استحباب رفع اليدين عند تكبيرة الإحرام بإجماع العلماء وعند الركوع وبعد الرفع منه عند الجمهور.
أن يكون الرفع إلى مقابل المنكبين.
أن النبي صلى الله عليه وسلم، لم يفعل الرفع في السجود.
حكم الله في ذلك كثيرة، وأجمع العلماء على أنه عبادة لليدين.
وتلمسوا حكما أخرى.
فمنهم من قال: وزينة للصلاة .
ومنهم من قال: رفع لحجاب الغفلة بين العبد وربه.
وقالوا بتحريك القلب بحركة الجوارح.
وقال الشافعي: تعظيم الله واتباع سنة النبي صلى الله عليه وسلم.

لقوله تعالى: لا يحب الله الجهر بالسوء من القول الآية والذين إذا أصابهم البغى هم ينتصرون ، قال إبراهيم: كانوا يكرهون أن يستذلوا فإذا قدروا عفوا.
قال: الانتصار من الظالم مباح بهذه الآية، روى ابن أبى نجيح عن مجاهد قال: نزلت هذه الآية: لا يحب الله الجهر بالسوء من القول إلا من ظلم فى الرجل يمر بالرجل فلا يضيفه فرخص له أن يقول فيه أنه لم يحسن ضيافته ويؤذيه بما فعل به.
وقال عز وجل: والذين إذا أصابهم البغى هم ينتصرون وقال: ولمن انتصر بعد ظلمه فأولئك ما عليهم من سبيل فأباح الانتصار بهذه الآيات.
وأما قول إبراهيم أنهم كانوا يكرهون أن يستذلوا، فإن النبى عليه السلام قد روى عنه هذا المعنى، روى أنه استعاذ بالله من غلبة الرجال، واستعاذ من شماتة الأعداء، وقوله: فإذا قدروا عفوا ، فإن العفو أجل وأفضل؛ لما جاء فى ثوابه وعظيم أجره صلى الله عليه وسلم وقد أثنى الله تعالى على من فعل ذلك فقال: ولمن صبر وغفر إن ذلك لمن عزم الأمور وهذه السبيل امتثل النبى فى خاصة نفسه، فكان لا ينتقم لنفسه، ولا يتقص من جفا عليه ولم يوقره، وقد جفا عليه كثير من الأعراب، وقال له قائل: إنك ما عدلت منذ اليوم، فآثر عليه السلام الأخذ بالعفو ليسن لأمته.
لقوله تعالى: إن تبدوا خيرا أو تخفوه أو تعفوا عن سوء فإن الله كان عفوا قديرا ، وجزاء سيئة سيئة مثلها إلى قوله: إلى مرد من سبيل .
/ قد تقدم فى الباب قبل هذا أن العفو أفضل لما جاء فيه من الترغيب، وقد روى عن أحمد بن حنبل رحمه الله أنه قال: قد جعلت المعتصم بالله فى حل من ضربى وسجنى؛ لأنه حدثنى هاشم بن القاسم عن ابن المبارك قال: حدثنى من سمع الحسن البصرى يقول: إذا جثت الأمم بين يدى رب العالمين يوم القيامة نودى: ليقم من أجره على الله، فلا يقوم إلا من عفا فى الدنيا.
يصدق هذا الحديث قوله تعالى: فمن عفا وأصلح فأجره على الله إنه لا يحب الظالمين وكان أحمد بن حنبل يقول: ما أحب أن يعذب الله بسببى أحدا.
وقال ابن الأنبارى: كان الحسن البصرى يدعو ذات ليلة: اللهم اعف عمن ظلمنى، فأكثر فى ذلك، فقال له رجل: يا أبا سعيد، لقد سمعتك الليلة تدعو لمن ظلمك حتى تمنيت أن أكون فيمن ظلمك، فما دعاك إلى ذلك؟ قال: قوله تعالى: فمن عفا وأصلح فأجره على الله .
/ فيه: ابن عمر، قال النبى، عليه السلام: الظلم ظلمات يوم القيامة .
أخرجه أحمد / قال: حدثنا موسى بن داود.
وفى / قال: حدثنا أبو سعيد.
والبخارى / وفى الأدب المفرد قال: حدثنا أحمد بن يونس.
ومسلم / قال: حدثنى محمد بن حاتم قال: حدثنا شبابة.
والترمذى قال: حدثنا عباس العنبري، قال: حدثنا أبو داود الطيالسى.
خمستهم موسى، وأبو سعيد، وأحمد بن يونس، وشبابة، وأبو داود عن عبد العزيز بن عبد الله ابن أبى سلمة الماجشون، عن عبد الله بن دينار، فذكره.
/ قال المهلب: هذه الظلمات لا نعرف كيف هى، إن كانت من عمى القلب أو هى ظلمات على البصر، والذى يدل عليه القرآن أنها ظلمات على البصر حتى لا يهتدى سبيلا، قال الله تعالى : يوم يقوم المنافقون والمنافقات للذين آمنوا انظرونا إلى بسور .
فدلت الآية أنهم حين منعوا النور بقوا فى ظلمة غشيت أبصارهم كما كانت أبصارهم فى الدنيا عليها غشاوة من الكفر، وقال تعالى فى المؤمنين: يسعى نورهم بين أيديهم وبأيمانهم فأثاب الله المؤمنين بلزوم نور الأيمان لهم، ولذذهم بالنظر إليه، وقوى به أبصارهم، وعاقب الكفار والمنافقين بأن أظلم عليهم، ومنعهم لذة النظر، هذا حديث مجمل بينه دليل القرآن.
فحللها له هل يبين مظلمته / فيه: أبو هريرة، قال النبى، عليه السلام: من كانت له مظلمة لأخيه من عرضه، أو شىء، فليتحلله منه اليوم، قبل أن لا يكون دينار ولا درهم، إن كان له عمل صالح أخذ منه بقدر مظلمته، وإن لم تكن له حسنات أخذ من سيئات صاحبه، فحمل عليه .
أخرجه أحمد / قال: حدثنا يحيى، عن مالك.
ح وحجاج، قال: أخبرنا ابن أبى ذئب.
وفى / قال: حدثنا يزيد، قال: أخبرنا ابن أبى ذئب.
ح وحدثناه روح بإسناده ومعناه.
والبخارى / قال: حدثنا آدم بن إياس، قال: حدثنا ابن أبى ذئب.
وفى / قال: حدثنا إسماعيل، قال: حدثنى مالك.
والترمذى قال: حدثنا هناد ونصر ابن عبد الرحمن الكوفى، قال: حدثنا المحاربى، عن أبى خالد يزيد بن عبد الرحمن، عن زيد بن أبى أنيسة.
ثلاثتهم مالك، وابن أبى ذئب، وزيد عن سعيد المقبرى، فذكره.
/ قال المهلب: إن بين فهو أطيب وأصح فى التحلل؛ لأنه يعرف مقدار ما يحلله منه معرفة صحيحة، وقد اختلف العلماء فيمن كانت بينه وبين أحد معاملة وملابسة ثم حلل بعضهم بعضا من كل ما جرى بينهما من ذلك، فقال قوم: إن ذلك براءة له فى الدنيا والآخرة وإن لم يبين مقداره.
وقال آخرون: إنما تصح البراءة إذا بين له وعرف مال عنده أو قارب ذلك بما لا مشاحة فى مثله.
قال المهلب: وهذا الحديث حجة لهذا القول؛ لأن قوله عليه السلام: أخذ منه بقدر مظلمته يدل أنه يجب أن يكون معلوم القدر مشارا إليه.
/ فيه: ابن عباس، بعث النبى، عليه السلام، معاذا إلى اليمن، فقال: اتق دعوة المظلوم، فإنها ليس بينها وبين الله حجاب .
قد فسر ذلك عمر فى حديث الحمى فقال: اتق دعوة المظلوم فإنها مجابة ، وقد روى ذلك عن النبى، روى ابن أبى شيبة قال: حدثنا الفضل بن دكين قال: حدثنا أبو معشر، عن سعيد بن أبى سعيد، عن أبى هريرة قال: قال رسول الله: دعوة المظلوم مجابة، وإن كان فاجرا، فجوره على نفسه .
وقال عون بن عبدا لله: أربع دعوات لا ترد، ولا يحجبن عن الله: دعوة والد راض، وإمام مقسط، ودعوة مظلوم، ودعوة رجل دعا لأخيه بظهر الغيب.
سبق تخريجه.
/ / فيه: عائشة، وإن امرأة خافت من بعلها نشوزا أو إعراضا قالت: الرجل تكون عنده المرأة ليس بمستكثر منها يريد أن يفارقها، فتقول: أجعلك من شأنى فى حل، فنزلت هذه الآية فى ذلك.
العلماء متفقون أنه إذا حلله مما قد علم مبلغه، فإنه قد أبرأه، ولا رجوع له فيه، وروى عكرمة عن ابن عباس قال: خشيت سودة بنت زمعة أن يطلقها النبى عليه السلام فقالت: يا رسول الله لا تطلقنى وأمسكنى واجعل يومى لعائشة، ففعل؛ فأنزل الله: أن يصلحا بينهما صلحا والصلح خير فما اصطلحا عليه من شىء فهو جائز، فلم يكن لسودة الرجوع فى يومها الذى وهبت لعائشة.
أخرجه البخارى / قال: حدثنا قتيبة بن سعيد، قال: حدثنا سفيان.
وفى / قال: حدثنا محمد بن مقاتل، قال: أخبرنا عبد الله.
وفى / قال: حدثنا ابن سلام، قال: أخبرنا أبو معاوية.
ومسلم / قال: حدثنا أبو بكر بن أبى شيبة، قال: حدثنا عبدة بن سليمان.
ح وحدثنا أبو كريب، قال: حدثنا أبو أسامة.
وابن ماجة قال: حدثنا حفص ابن عمرو، قال: حدثنا عمر بن على.
والنسائى فى الكبرى / ط.
دار الكتب العلمية قال: أخبرنا إسحاق بن إبراهيم، قال: أخبرنا أبو معاوية.
ستتهم سفيان بن عيينة، وعبد الله بن المبارك، وأبو معاوية محمد بن خازم، وعبدة، وأبو أسامة حماد ابن أسامة، وعمر بن على عن هشام بن عروة، عن أبيه، فذكره.
/ / فيه: سهل، أن النبى، عليه السلام، أتى بشراب، فشرب منه، وعن يمينه غلام، وعن يساره الأشياخ، فقال للغلام: أتأذن لى أن أعطى هؤلاء؟ فقال الغلام: لا والله يا رسول الله، لا أوثر بنصيبى منك أحدا، قال: فتله رسول الله صلى الله عليه وسلم فى يده.
قال المهلب: لو حلل الغلام فى نصيبه الأشياخ وأذن فى إعطائه لهم، لكان ما حلل منه غير معلوم لأنه لا يعرف مقدار ما كانوا يشربون ولا مقدار ما كان يشرب هو.
وقد تقدم فى كتاب المياه فى باب من رأى صدقة الماء وهبته جائزة مقسوما كان أو غير مقسوم، أن سبيل ما يوضع للناس للأكل والشرب سبيله المكارمة وقلة التشاح، وقد طابت نفوس أصحاب النبى فى سبى هوازن جملة، وقبل النبى عليه السلام ذلك التطييب، ولم يعرف مقدار ما كان بيد كل واحد منهم.
وسيأتى فى كتاب الهبات فى آخر هذا الجزء فى باب الهبة المقسومة: الخلاف فى المسألة إن شاء الله والمعروف من مذهب مالك أن هبة المجهول جائزة، مثل أن يهب رجل نصيبه فى ميراث رجل أو نصيبه فى دار لا يدرى مقداره، وكذلك كل ما لا يؤخذ عليه عوض فهبته عنده جائزة.
سبق تخريجه.
/ / فيه: سعيد بن زيد، قال النبى، عليه السلام: من ظلم من الأرض شيئا، طوقه من سبع أرضين .
أخرجه أحمد / قال: حدثنا عبد الرزاق، قال: حدثنا معمر.
وفى / قال: حدثنا أبو اليمان، قال: حدثنا شعيب.
وفى / قال: حدثنا يزيد بن عبد ربه، قال: حدثنا بقية بن الوليد، قال: حدثنى الزبيدى.
وفى / قال: حدثنا إبراهيم بن أبى العباس، قال: حدثنا يونس، أبو أويس.
وعبد بن حميد قال: حدثنا عبد الرزاق، قال: حدثنا معمر.
والدارمى قال: أخبرنا الحكم بن نافع، عن شعيب.
والبخارى / قال: حدثنا أبو اليمان، قال: أخبرنا شعيب.
والترمذى قال: حدثنا سلمة بن شبيب، وحاتم بن سياه المروزى، وغير واحد، قالوا: حدثنا عبد الرزاق، عن معمر.
أربعتهم معمر، وشعيب، والزبيدى، ويونس، وأبو أويس عن الزهرى، عن طلحة بن عبد الله ابن عوف، عن عبد الرحمن بن عمرو بن سهل، فذكره.
قال معمر: وبلغنى عن الزهرى ولم أسمعه منه زاد فى هذا الحديث ومن قتل دون ماله فهو شهيد .
وأخرجه البخارى / قال: حدثنى عبيد بن إسماعيل، قال: حدثنا أبو أسامة.
ومسلم / قال: حدثنا أبو الربيع العتكى، قال: حدثنا حماد بن زيد.
وفى / قال: حدثنا أبو بكر بن أبى شيبة، قال: حدثنا يحيى بن زكريا بن أبى زائدة.
ثلاثتهم أبو أسامة، وحماد، ويحيى بن زكريا عن هشام بن عروة، عن أبيه، فذكره.
فى رواية أحمد ويحيى بن زكريا لم يذكر قصة أروى.
وفى رواية البخارى، لم يذكر قصة دعاء سعيد بن زيد على أروى.
/ / وفيه: أبو سلمة، أنه كانت بينه وبين أناس خصومة،، فقالت عائشة: يا أبا سلمة، اجتنب الأرض فإن النبى صلى الله عليه وسلم قال: من ظلم قيد شبر من الأرض، طوقه من سبع أرضين .
/ وفيه: ابن عمر، قال عليه السلام: من أخذ من الأرض شيئا بغير حقه، خسف به يوم القيامة إلى سبع أرضين .
أخرجه أحمد / قال: حدثنا عبد الصمد، قال: حدثنا أبى، قال: حدثنا حسين.
وفى / قال: حدثنا عبد الصمد، قال: حدثنا حرب.
والبخارى / قال: حدثنا أبو معمر، قال: حدثنا عبد الوارث، قال: حدثنا حسين.
وفى / قال: حدثنا على بن عبد الله، قال: أخبرنا ابن علية، عن على بن المبارك.
ومسلم / قال: حدثنا أحمد بن إبراهيم الدورقى، قال: حدثنا عبد الصمد يعنى ابن عبد الوارث قال: حدثنا حرب، وهو ابن شداد.
ح وحدثنى إسحاق بن منصور، قال: أخبرنا حبان بن هلال، قال: أخبرنا أبان.
أربعتهم حسين المعلم، وحرب بن شداد، وعلى بن المبارك، وأبان بن يزيد عن يحيى بن أبى كثير، قال: حدثنى محمد بن إبراهيم، أن أبا سلمة حدثه، فذكره.
وأخرجه أحمد / و قال: حدثنا يونس.
وفى / قال: حدثنا هدبة.
كلاهما يونس، وهدبة عن أبان العطار، عن يحيى، عن أبى سلمة بن عبد الرحمن، فذكره.
ليس فيه محمد بن إبراهيم .
أخرجه أحمد / قال: حدثنا عارم.
والبخارى / قال: حدثنا مسلم ابن إبراهيم.
وفى / قال: حدثنا بشر بن محمد.
ثلاثتهم عارم، ومسلم، وبشر عن عبد الله بن المبارك، قال: حدثنا موسى بن عقبة، عن سالم، فذكره.
/ قال المؤلف: قد جاء عن النبى كيف صورة هذا التطويق، ذكره الطبرى قال: حدثنا سيفان بن وكيع قال: حدثنا حسين ابن على، عن زائدة، عن الربيع، عن أيمن أبى ثابت أو ابن أبى ثابت قال: حدثنى يعلى بن مرة الثقفى قال: سمعت النبى عليه السلام يقول: أيما رجل ظلم شبرا من الأرض كلفه الله أن يحفره حتى يبلغ آخر سبع أرضين، ثم يطوقه يوم القيامة حتى يقضى بين الناس .
ورواه الشعبى عن أيمن، عن يعلى بن مرة، عن النبى وقال فيه: من سرق شبلا من أرض أو غله جاء يحمله يوم القيامة على عنقه إلى سبع أرضين .
ورواه مروان بن معاوية الفزارى، حدثنا أبو يعقوب، حدثنا أيمن ثنا يعلى بن مرة قال: سمعت النبى عليه السلام يقول: من أخذ أرضا بغير حقها كلف أن يحمل ترابها إلى المحشر .
قال المهلب: ومعنى قوله: خسف به أنه يلج فى سبع أرضين فتكون كلها فى عنقه، فهو تطويق له.
/ فيه: جبلة، كنا بالمدينة فى بعض أهل العراق، فأصابتنا سنة، فكان ابن الزبير يرزقنا التمر، فكان ابن عمر يمر بنا فيقول: إن رسول الله صلى الله عليه وسلم نهى عن الإقران، إلا أن يستأذن الرجل منكم أخاه.
/ وفيه: أبو مسعود، أن رجلا من الأنصار كان له غلام لحام، فقال له: اصنع لى طعام خمسة، لعلى أدعو النبى صلى الله عليه وسلم خامس خمسة، وأبصر فى وجه النبى، عليه السلام، الجوع فدعاهم، فتبعهم رجل لم يدع، فقال النبى صلى الله عليه وسلم : إن هذا قد اتبعنا، أتأذن له ؟ قال: نعم.
سبق تخريجه.

الآخر يوادون من حاد الله ورسوله ولو كانوا آباءهم أو أبناءهم أو إخوانهم أو عشيرتهم أولئك كتب في قلوبهم الإيمان وأيدهم بروح منه .
وقال تعالى : يا أيها الذين آمنوا لا تتخذوا اليهود والنصارى أولياء بعضهم أولياء بعض ومن يتولهم منكم فإنه منهم إن الله لا يهدي القوم الظالمين إلى قوله : إنما وليكم الله ورسوله والذين آمنوا إلى قوله : فإن حزب الله هم الغالبون .
والله تعالى إنما أثبت الولاية بين أولي الأرحام بشرط الإيمان كما قال تعالى : وأولوا الأرحام بعضهم أولى ببعض في كتاب الله من المؤمنين والمهاجرين .
وقال تعالى : إن الذين آمنوا وهاجروا وجاهدوا بأموالهم وأنفسهم في سبيل الله والذين آووا ونصروا أولئك بعضهم أولياء بعض إلى قوله : والذين كفروا بعضهم أولياء بعض إلى قوله : والذين آمنوا من بعد وهاجروا وجاهدوا معكم فأولئك منكم وأولوا الأرحام بعضهم أولى ببعض .
باب الولاء مسألة : في رجل خلف ولدا ذكرا وابنتين غير مرشدين وأن البنت الواحدة تزوجت بزوج ووكلت زوجها في قبض ما تستحقه من إرث والدها والتصرف فيه فهل للأخ المذكور الولاء عليها ؟ وهل يطلب الزوج بما قبضه وما صرفه لمصلحة اليتيمة ؟ .
الجواب : للأخ الولاية من جهة الأمر بالمعروف والنهي عن المنكر فإذا فعلت في ما لا يحل لها نهاها عن ذلك ومنعها وأما الحجر عليها إن كانت سفيهة فلوصيها إن كان لها وصي الحجر عليها وإلا فالحاكم يحجر عليها ولأخيها أن يرفع أمرها إلى الحاكم .
والله أعلم .
مسألة : في رجل توفي وخلف مستولدة له ثم بعد ذلك توفيت المستولدة وخلفت ولدا ذكرا وبنتين فهل للبنات ولاء مع الذكر ؟ وهل يرثن معه شيئا ؟ الجواب : هذا فيه روايتان عن أحمد أحدهما وهو قول أبي حنيفة ومالك والشافعي : أن الولاء يختص بالذكور .
والثانية : أن الولاء مشترك بين البنين والبنات للذكر كمثل حظ الأنثيين .
والله أعلم .
مسألة : في رجل تزوج بامرأة ومعها بنت وتوفيت الزوجة وبقيت البنت عنده رباها وقد تعرض بعض الجند لأخذها فهل يجوز ذلك ؟ .
الجواب : ليس للجند عليها ولاية بمجرد ذلك فإذا لم يكن لها من يستحق الحضانة بالنسب فمن كان أصلح لها حضنها وزوج أمها محرم لها وأما الجند فليس محرما لها فإذا كان يحضنها حضانة تصلحها لم تنقل من عنده إلى أجنبي لا يحل له النظر إليها والخلوة بها .
مسألة : في رجل تزوج امرأة بولاية أجنبي ووليها في مسافة دون القصر معتقدا أن الأجنبي حاكم ودخل بها واستولدها ثم طلقها ثلاثا ثم أراد ردها قبل أن تنكح زوجا غيره فهل له ذلك لبطلان النكاح الأول بغير إسقاط الحد ؟ ووجوب المهر ويلحق النسب ويحصل به الإحصان ؟ .
الجواب : لا يجب في هذا النكاح حد إذا اعتقد صحته بل يلحق به النسب ويجب فيه المهر ولا يحصل الإحصان بالنكاح الفاسد ويقع الطلاق في النكاح المختلف فيه إذا اعتقد صحته وإذا تبين أن المزوج ليس له ولاية بحال ففارقها الزوج حين علم فطلقها ثلاثا لم يقع طلاق والحال هذه وله أن يتزوجها من غير أن تنكح زوجا غيره .
مسألة : فيمن برطل ولي امرأة ليزوجها إياه فزوجها ثم صالح صاحب المال عنه فهل على المرأة من ذلك درك ؟ الجواب : آثم فيما فعل وأما النكاح فصحيح ولا شيء على المرأة من ذلك .
مسألة : في رجل طلب منه رجل بنته لنفسه قال : ما أزوجك بنتي حتى تزوج بنتك لأخي فهل يصح هذا التزويج ؟ الجواب : ليس للولي ذلك قيل : إذا طلب الكفء بنته وجب عليه تزويجها ولا يحل منعها لحظ نفسه وعليه أن يزوجها ممن يكون أصلح لها وينظر في مصلحتها لا في مصلحة نفسه كما ينظر ولي اليتيم في ماله وإذا تشارطا أنه لا يزوجه ابنته حتى يزوجه أخته كان هذا نكاحا فاسدا ولو سمي مع ذلك صداق آخر هذا هو المأثور عن رسول الله صلى الله عليه وسلم .
مسألة : ما قولكم في العمل بالسريجية وهي أن يقول الرجل لامرأته : إذا طلقتك فأنت طالق قبله ثلاثا وهذه المسألة تسمى مسألة ابن سريج ؟ .
الجواب : هذه المسألة السريجية لم يفت بها أحد من سلف الأمة ولا أئمتها لا من الصحابة ولا التابعين ولا أئمة المذاهب المتبوعين كأبي حنيفة ومالك والشافعي وأحمد ولا أصحابهم الذين أدركوهم كأبي يوسف ومحمد والمزني والبويطي وابن القاسم وابن وهب وإبراهيم الحربي وأبي بكر الأثرم وأبي داود وغيرهم .
لم يفت أحد منهم بهذه المسألة وإنما أفتى بها طائفة من الفقهاء بعد هؤلاء وأنكر ذلك عليهم جمهور الأمة كأصحاب أبي حنيفة ومالك وأحمد وكثير من أصحاب الشافعي .
وكان الغزالي يقول بها ثم رجع عنها وبين فسادها .
وقد علم من دين المسلمين أن نكاح المسلمين لا يكون كنكاح النصارى والدور الذي توهموه فيها باطل فإنهم ظنوا أنه إذا وقع المنجز وقع المعلق وهو إنما يقع لو كان التعليق صحيحا والتعليق باطل لأنه اشتمل على محال في الشريعة وهو وقوع طلقة مسبوقة بثلاث فإن ذلك محال في الشريعة والتسريج يتضمن لهذا المحال في الشريعة فيكون باطلا .
وإذا كان قد حلف بالطلاق معتقدا أنه لا يحنث ثم تبين له فيما بعد أنه لا يجوز فليمسك امرأته ولا طلاق عليه فيما مضى ويتوب في المستقبل .
والحاصل أنه لو قال الرجل لامرأته إن طلقتك فأنت طالق قبله ثلاثا فطلقها وقع المنجز على الراجح ولا يقع معه المعلق لأنه لو وقع المعلق وهو الطلاق الثلاث لم يقع المنجز لأنه زائد على عدد الطلاق وإذا لم يقع المنجز لم يقع المعلق .
وقيل : لا يقع شيء لأن وقوع المنجز يقتضي وقوع المعلق ووقوع المعلق يقتضي عدم وقوع المنجز وهذا القول لا يجوز تقليده وابن سريج بريء مما نسب إليه فيما قاله الشيخ عز الدين .
مسألة : في رجل تزوج عتيقة بعض بنات الملوك الذين يشتروا الرقيق من مالهم ومال المسلمين بغير إذن معتقها فهل يكون العقد صحيحا أم لا ؟ الجواب : أما إذا أعتقتها من مالها عتقا شرعيا فالولاية لها باتفاق العلماء وهي التي ترثها ثم أقرب عصباتها من بعدها .
وأما تزويج هذه العتيقة بدون إذن المعتقة فهذا فيه قولان مشهوران للعلماء فإن من لا يشترط إذن الولي كأبي حنيفة ومالك في إحدى الروايتين يقول : بأن هذا النكاح يصح عنده لكن من يشترط إذن الولي كالشافعي وأحمد لهم قولان في هذه المسألة وهي روايتان عن أحمد .
إحداهما : أنها لا تزوج إلا بإذن المعتقة فإنها عصبتها وعلى هذا فهل للمرأة نفسها أن تزوجها ؟ على قولين هما روايتان عن أحمد .
والثاني : أن تزويجها لا يفتقر إلى إذن المعتقة لأنها لا تكون ولية لنفسها فلا تكون ولية لغيرها ولأنه لا يجوز تزويجها عندهم فلا يفتقر إلى إذنها فعلى هذا يزوج هذه المعتقة من يزوج معتقها بإذن العتيقة مثل أخ المعتقة ونحوه إن كان من أهل ولاية النكاح وإن لم يكن أهلا وزوجها الحاكم جاز وإلا فلا وإن كان أهلا عند أبي حنيفة فالولاء لهم والحاكم يزوجها .
مسألة : في رجل خطب امرأة فاتفقوا على النكاح من غير عقد وأعطى أباها لأجل ذلك شيئا فماتت قبل العقد هل له أن يرجع بما أعطى ؟ .
الجواب : إذا كانوا قد وفوا له بما اتفقوا عليه ولم يمنعوه من نكاحها حتى ماتت فلا شيء عليهم وليس له أن يسترجع ما أعطاهم كما أنه لو كان قد تزوجها استحقت جميع الصداق وذلك لأنه إنما بذل لهم ذلك ليمكنوه من نكاحها وقد فعلوا ذلك وهذا غاية الممكن .
مسألة : في هذا التحليل الذي يفعله الناس اليوم إذا وقع على هذا الوجه الذي يفعلونه من الاستحقاق والإشهاد وغير ذلك من سائر الحيل المعروفة هل هو صحيح أم لا ؟ وإذا قلد من قال به هل يفرق بين اعتقاد واعتقاد ؟ وهل الأولى إمساك المرأة أم لا ؟ الجواب : التحليل الذي يتواطئون فيه مع الزوج لفظا أو عرفا على أن يطلق المرأة أو ينوي الزوج ذلك محرم لعن النبي صلى الله عليه وسلم فاعله في أحاديث متعددة وسماه التيس المستعار وقال : لعن الله المحلل والمحلل له .
وكذلك مثل عمر وعثمان وعلي وابن عمر وغيرهم لهم بذلك آثار مشهورة يصرحون فيها بأن من قصد التحليل بقلبه فهو محلل وإن لم يشترطه في العقد وسموه سفاحا ولا تحل لمطلقها الأول بمثل هذا العقد ولا يحل للزوج المحل إمساكها بهذا التحليل بل يجب عليه فراقها .
لكن إذا كان قد تبين باجتهاد أو تقليد جواز ذلك فتحللت وتزوجها بعد ذلك ثم تبين له تحريم ذلك فالأقوى أنه لا يجب عليه فراقها بل يمتنع من ذلك في المستقبل وقد عفا الله في الماضي عما سلف .
مسألة : في رجل خطب ابنة رجل من العدول واتفق معه على المهر منه عاجل ومنه آجل وأوصل إلى والدها المعجل من مدة أربع سنين وهو يواصلهم بالنفقة ولم يكن بينهم مكاتبة ثم بعد هذا جاء رجل فخطبها وزاد عليه في المهر ومنع الزوج الأول ؟ الجواب : لا يحل للرجل أن يخطب على خطبة أخيه إذا أجيب إلى النكاح وركنوا إليه باتفاق الأئمة كما ثبت عن النبي أنه قال : لا يحل للرجل أن يخطب على خطبة أخيه وتجب عقوبة من فعل ذلك وأعان عليه عقوبة تمنعهم وأمثالهم على ذلك .
وهل يكون نكاح الثاني صحيحا أو فاسدا ؟ فيه قولان للعلماء في مذهب مالك وأحمد وغيرهما .
مسألة : في امرأة لها أخوان أطفال دون البلوغ ولها خال فجاء رجل يتزوج بها فادعى خالها أنه أخوها ووكل في عقدها على الزوج فهل يكون العقد باطلا أو صحيحا ؟ .
الجواب : الخال لا يكون شقيقا فإن كان كاذبا فيما ادعاه من الأخوة لم يصح نكاحه بل يزوجها وليها فإن لم يكن لها ولي من النسب زوجها الحاكم .
مسألة : في بنت زالت بكارتها بمكروه ولم يعقد عليها عقد قط وطلبها من يتزوجها فذكر له ذلك فرضي فهل يصح العقد بما ذكر إذا شهدت المعروفون أنها بنت لتسهيل الأمر في ذلك ؟ الجواب : إذا شهدوا أنها ما زوجت كانوا صادقين ولم يكن في ذلك تلبيس على الزوج لعلمه بالحال وينبغي استنطاقها بالأدب فإن العلماء متنازعون هل إذنها إذا زالت بكارتها بالزنا الصمت أو النطق والأول مذهب الشافعي وأحمد كصاحبي أبي حنيفة وعند أبي حنيفة ومالك إذنها الصمات كالتي لم تزل عذرتها .
مسألة : في رجل له زوجة تصوم النهار وتقوم الليل وكلما دعاها الرجل إلى فراشه تأبى عليه وتقدم صلاة الليل وصيام النهار على طاعة الزوج فهل يجوز ذلك أم لا ؟ .
الجواب : لا يحل لها ذلك باتفاق المسلمين بل يجب عليها أن تطيعه إذا طلبها إلى الفراش وذلك فرض واجب عليها وأما قيام الليل وصيام النهار فتطوع فكيف تقدم مؤمنة النافلة على الفريضة ؟ حتى قال النبي صلى الله عليه وسلم الحديث الذي رواه البخاري ومسلم عن أبي هريرة أن النبي صلى الله عليه وسلم قال : لا يحل للمرأة أن تصوم وزوجها شاهد إلا بإذنه ولا تأذن في بيته إلا بإذنه .
ورواه أبو داود وابن ماجه وغيرهما ولفظهم : لا تصوم امرأة وزوجها شاهد إلا يوما من غير رمضان إلا بإذنه .
فإذا كان النبي صلى الله عليه وسلم قد حرم على المرأة أن تصوم تطوعا إذا كان زوجها شاهدا إلا بإذنه فتمنع بالصوم بعض ما يجب له عليها فكيف يكون حالها إذا طلبها فامتنعت ؟ وفي الصحيحين عن النبي صلى الله عليه وسلم : إذا دعا الرجل المرأة إلى فراشه فأبت لعنتها الملائكة حتى تصبح وفي لفظ : إلا كان الذي في السماء ساخطا عليها حتى تصبح .
وقد قال الله تعالى : فالصالحات قانتات حافظات للغيب بما حفظ الله .
فالمرأة الصالحة هي التي تكون قانتة أي مداومة على طاعة زوجها فمتى امتنعت عن إجابته إلى الفراش كانت عاصية ناشزة وكان ذلك يبيح له ضربها كما قال تعالى : واللاتي تخافون نشوزهن فعظوهن واهجروهن في المضاجع واضربوهن فإن أطعنكم فلا تبغوا عليهن سبيلا .
وليس على المرأة بعد حق الله ورسوله أوجب من حق الزوج حتى قال النبي صلى الله عليه وسلم : لو كنت آمرا لأحد أن يسجد لأحد لأمرت المرأة أن تسجد لزوجها لعظم حقه عليها .
وعنه صلى الله عليه وسلم : أن النساء قلن له إن الرجال يجاهدون ويتصدقون ويفعلون ونحن لا نفعل ذلك فقال : حسن فعل إحداكن بعد ذلك أي أن المرأة إذا أحسنت معاشرة بعلها كان ذلك موجبا لرضاء الله وإكرامه لها من غير أن تعمل ما يختص بالرجال .
والله أعلم .
مسألة : في بنت يتيمة ولها من العمر عشر سنين ولم يكن لها أحد وهي مضطرة إلى من يكفلها فهل يجوز لأحد أن يتزوجها بإذنها أم لا ؟ الجواب : هذه يجوز تزويجها بكفء لها عند أكثر السلف والفقهاء وهو مذهب أبي حنيفة وأحمد في ظاهر مذهبه وغيرهما .
وقد دل على ذلك الكتاب والسنة كقوله تعالى : ويستفتونك في النساء قل الله يفتيكم فيهن وما يتلى عليكم في الكتاب في يتامى النساء الآية .
وقد أخرجا تفسير هذه الآية في الصحيحين عن عائشة وهو دليل في اليتيمة وزوجها من يعدل عليها في المهر .
لكن تنازع هؤلاء هل تزوج بإذنها أم لا ؟ فذهب أبو حنيفة أنها تزوج بغير إذنها ولها الخيار إذا بلغت وهي رواية عن أحمد .
وظاهر مذهب أحمد أنها تزوج بغير إذنها إذا بلغت تسع سنين ولا خيار لها إذا بلغت لما في السنن عن النبي صلى الله عليه وسلم أنه قال : اليتيمة تستأذن في نفسها فإن سكتت فقد أذنت وإن أبت فلا جواز عليها وفي لفظ : لا تنكح اليتيمة حتى تستأذن فإن سكتت فقد أذنت وإن أبت فلا جواز عليها .
مسألة : في امرأة تزوجت وخرجت عن حكم والديها فأيهما أفضل : برها لوالديها ؟ أم مطاوعة زوجها ؟ .
الجواب : الحمد لله رب العالمين المرأة إذا تزوجت كان زوجها أملك بها من أبويها وطاعة زوجها عليها أوجب قال الله تعالى : فالصالحات قانتات حافظات للغيب بما حفظ الله .
وفي الحديث عن النبي صلى الله عليه وسلم أنه قال : الدنيا متاع وخير متاعها المرأة الصالحة إذا نظرت إليها سرتك وإذا أمرتها أطاعتك وإذا غبت عنها حفظتك في نفسها ومالك .
وفي صحيح ابن أبي حاتم عن أبي هريرة قال : قال رسول الله صلى الله عليه وسلم : إذا صلت المرأة خمسها وصامت شهرها وحصنت فرجها وأطاعت بعلها دخلت من أي أبواب الجنة شاءت .
وفي الترمذي عن أم سلمة قالت : قال رسول الله صلى الله عليه وسلم : أيما امرأة ماتت وزوجها راض عنها دخلت الجنة .
أخرجه الترمذي : حديث حسن وعن أبي هريرة عن النبي صلى الله عليه وسلم قال : لو كنت آمرا لأحد أن يسجد لأحد لأمرت المرأة أن تسجد لزوجها أخرجه الترمذي وقال : حديث حسن وأخرجه أبو داود ولفظه : لأمرت النساء أن يسجدن لأزواجهن لما جعل الله لهم عليهن من الحقوق .
وفي المسند عن أنس أن النبي صلى الله عليه وسلم قال : لا يصلح لبشر أن يسجد لبشر ولو صلح لبشر أن يسجد لبشر لأمرت المرأة أن تسجد لزوجها من عظم حقه عليها والذي نفسي بيده لو كان من قدمه إلى مفرق رأسه قرحة تجري بالقيح والصديد ثم استقبلته فلحسته ما أدت حقه وفي المسند وسنن ابن ماجه عن عائشة عن النبي صلى الله عليه وسلم قال : لو أمرت أحدا أن يسجد لأحد لأمرت المرأة أن تسجد لزوجها ولو أن رجلا أمر امرأته أن تنقل من جبل أحمر إلى جبل أسود ومن جبل أسود إلى جبل أحمر لكان لها أن تفعل أي : لكان حقها أن تفعل .
وكذلك في المسند وسنن ابن ماجه وصحيح ابن حبان عن عبد الله بن أبي أوفى قال : لما قدم معاذ من الشام سجد للنبي صلى الله عليه وسلم فقال : ما هذا يا معاذ ؟ قال : أتيت من الشام فوجدتهم يسجدون لأساقفتهم وبطارقتهم فوددت في نفسي أن نفعل ذلك بك يا رسول الله فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم : لا تفعلوا ذلك فإني لو كنت آمرا أحدا أن يسجد لغير الله لأمرت المرأة أن تسجد لزوجها والذي نفس محمد بيده لا تؤدي المرأة حق ربها حتى تؤدي حق زوجها ولو سألها نفسها وهي على قتب لم تمنعه .
وعن طلق بن علي قال : قال رسول الله صلى الله عليه وسلم : أيما رجل دعا زوجته لحاجته فلتأته ولو كانت على التنور .
رواه أبو حاتم في صحيحه والترمذي وقال : حديث حسن .
وفي الصحيح عن أبي هريرة قال : قال رسول الله صلى الله عليه وسلم : إذا دعا الرجل امرأته إلى فراشه فأبت أن تجيء فبات غضبانا عليها لعنتها الملائكة حتى تصبح .
والأحاديث في ذلك كثيرة عن النبي صلى الله عليه وسلم .
وقال زيد بن ثابت : الزوج سيد في كتاب الله وقرأ قوله تعالى : وألفيا سيدها لدى الباب .
وقال عمر بن الخطاب : النكاح رق فلينظر أحدكم عند من يرق كريمته .
وفي الترمذي وغيره عن النبي صلى الله عليه وسلم أنه قال : استوصوا بالنساء خيرا فإنما هن عندكم عوان .
فالمرأة عند زوجها تشبه الرقيق والأسير فليس لها أن تخرج من منزله إلا بإذنه سواء أمرها أبوها أو أمها أو غير أبويها باتفاق الأئمة .
وإذا أراد الرجل أن ينتقل بها إلى مكان آخر مع قيامه بما يجب عليه وحفظ حدود الله فيها ونهاها أبوها عن طاعته في ذلك فعليها أن تطيع زوجها دون أبويها فإن الأبوين هما ظالمان ليس لهما أن ينهياها عن طاعة مثل هذا الزوج وليس لها أن تطيع أمها فيما تأمرها به من الاختلاع منه أو مضاجرته حتى يطلقها مثل أن تطالبه من النفقة والكسوة والصداق بما تطلبه ليطلقها فلا يحل لها أن تطيع واحدا من أبويها في طلاقه إذا كان متقيا لله فيها .
ففي السنن الأربعة وصحيح ابن أبي حاتم عن ثوبان قال : قال رسول الله صلى الله عليه وسلم : أيما امرأة سألت زوجها الطلاق غير ما بأس فحرام عليها رائحة الجنة .
وفي حديث آخر : المختلعات والمتبرعات هن المنافقات .
وأما إذا أمرها أبواها أو أحدهما بما فيه طاعة لله مثل المحافظة على الصلوات وصدق الحديث وأداء الأمانة ونهوها عن تبذير مالها وإضاعته ونحو ذلك مما أمرها الله ورسوله أو نهاها الله ورسوله عنه فعليها أن تطيعهما في ذلك ولو كان الأمر من غير أبويها فكيف إذا كان من أبويها ؟ مسألة : في رجل متزوج بامرأتين وإحداهما يحبها ويكسوها ويعطيها ويجتمع بها أكثر من صاحبتها ؟ .
الجواب : الحمد لله .
يجب عليه العدل بين الزوجتين باتفاق المسلمين وفي السنن الأربعة عن أبي هريرة عن النبي صلى الله عليه وسلم قال : من كانت له امرأتان فمال إلى إحداهما دون الأخرى جاء يوم القيامة وأحد شقيه مائل .
فعليه أن يعدل في القسم فإذا بات عندها ليلة أو ليلتين أو ثلاثا بات عند الأخرى بقدر ذلك ولا يفضل إحداهما في القسم لكن إن كان يحبها أكثر ويطؤها أكثر فهذا لا حرج عليه فيه وفيه أنزل الله تعالى : ولن تستطيعوا أن تعدلوا بين النساء ولو حرصتم أي : في الحب والجماع .
وفي السنن الأربعة عن عائشة قالت : كان رسول الله صلى الله عليه وسلم يقسم فيعدل فيقول : هذا قسمي فيما أملك فلا تلمني فيما تملك ولا أملك .
يعني : القلب .
وأما العدل في النفقة والكسوة فهو السنة أيضا اقتداء بالنبي صلى الله عليه وسلم فإنه كان يعدل بين أزواجه في النفقة كما كان يعدل في القسمة مع تنازع الناس في القسم هل كان واجبا عليه أو مستحبا له ؟ وتنازعوا في العدل في النفقة هل هو واجب أو مستحب ؟ ووجوبه أقوى وأشبه بالكتاب والسنة .
وهذا العدل مأمور به ما دامت زوجة فإن أراد أن يطلق إحداهما فله ذلك فإن اصطلح هو والتي يريد طلاقها على أن تقيم عنده بلا قسم وهي راضية ذلك جاز كما قال تعالى : وإن امرأة خافت من بعلها نشوزا أو إعراضا فلا جناح عليهما أن يصلحا بينهما صلحا والصلح خير .
وفي الصحيح عن عائشة قالت : أنزلت هذه الآية في المرأة تكون عند الرجل فتطول صحبتها فيريد طلاقها فتقول : لا تطلقني وأمسكني وأنت في حل من يومي فنزلت هذه الآية .
وقد كان النبي صلى الله عليه وسلم أراد أن يطلق سودة فوهبت يومها لعائشة فأمسكها بلا قسمة وكذلك رافع بن خديج جرى له نحو ذلك ويقال إن الآية أنزلت فيه مسألة : في رجل تزوج بنتا عمرها عشر سنين واشترط عليه أهلها أن يسكن عندهم ولا ينقلها عنهم ولا يدخل عليها إلا بعد سنة فأخذها إليه وأخلف ذلك ودخل عليها وذكر الدايات أنه نقلها ثم سكن بها في مكان يضربها فيه الضرب المبرح ثم بعد ذلك سافر بها ثم حضر بها ومنع أن يدخل أهلها عليها مع مداومته على ضربها فهل يحل أن تدوم معه على هذه الحال ؟ .
الجواب : إذا كان الأمر على ما ذكر فلا يحل إقرارها معه على هذه الحال بل إذا تعذر أن يعاشرها بالمعروف فرق بينهما وليس له أن يطأها وطئا يضر بها بل إذا لم يمتنع من العدوان عليها فرق بينهما .
والله أعلم .
وإذا نهاها الزوج عما أمر الله أو أمرها بما نهى الله عنه لم يكن لها أن تطيعه في ذلك فإن النبي صلى الله عليه وسلم قال : إنه لا طاعة لمخلوق في معصية الخالق بل المالك لو أمر مملوكه بما فيه معصية لله لم يجز له أن يطيعه في معصيته فكيف يجوز أن تطيع المرأة زوجها أو أحد أبويها في معصية فإن الخير كله في طاعة الله ورسوله والشر كله في معصية الله ورسوله .
مسألة : في حديث عن النبي صلى الله عليه وسلم أنه قال له رجل : يا رسول الله إن امرأتي لا ترد كف لامس .
فهل هو ما ترد نفسها عن أحد ؟ أو ما ترد يدها في العطاء عن أحد ؟ وهل هو الصحيح أم لا ؟ .
الجواب : الحمد لله رب العالمين هذا الحديث قد ضعفه أحمد وغيره وقد تأوله بعض الناس على أنها لا ترد طالب مال لكن ظاهر الحديث وسياقه يدل على خلاف ذلك .
ومن الناس من اعتقد ثبوته وأن النبي صلى الله عليه وسلم أمره أن يمسكها مع كونها لا تمنع الرجال وهذا مما أنكره غير واحد من الأئمة فإن الله قال في كتابه العزيز : الزاني لا ينكح إلا زانية أو مشركة والزانية لا ينكحها إلا زان أو مشرك وحرم ذلك على المؤمنين .
وفي سنن أبي داود وغيره أن رجلا كان له في الجاهلية قريبة من البغايا يقال لها عناق وأنه سأل النبي صلى الله عليه وسلم عن تزوجها فأنزل الله هذه الآية .
وقد قال سبحانه وتعالى : ومن لم يستطع منكم طولا أن ينكح المحصنات المؤمنات فمن ما ملكت أيمانكم من فتياتكم المؤمنات والله أعلم بإيمانكم بعضكم من بعض فانكحوهن بإذن أهلهن وآتوهن أجورهن بالمعروف

 م خائ ل ميخائيلوفيتش زوش ن و بالإنجليزية: بالروسية: ولد عام وتوفي العام في بطرسبورج ليننجراد سابقا .
التحق للدراسة بكلية الحقوق بجامعة بطرسبورج.
منذ عام بدأ في العمل بالأدب، وكان واحدا من جماعة الإخوة س رابيون ، وفي العشرينيات والثلاثينيات كان من ألمع أسماء القصة القصيرة في الاتحاد السوفييتي.
انتخب زوشينكو في المؤتمر الأول للكتاب السوفييت، الذي عقد عام عضوا في إدارة اتحاد الكتاب السوفييت.
في عام نشر زوش ن و مجموعة قصص هجائية بعنوان الكتاب السماوي .
واعتبر النقد الأدبي السوفييتي الرسمي أن زوشينكو قد خرج في هذا الكتاب عن أطر الهزل والهجاء الإيجابي، الأمر الذي جعل السلطات تفرض الحظر على نشر كتبه في الاتحاد السوفييتي.
لم تقتصر شهرة زوشينكو على روسيا، فقد أصبح معروفا في الدول الغربية أيضا منذ أن نشرت مجلة القرص الأحمر البلجيكية قصته المعنونة فكتوريا كازيميروفنا مترجمة إلى اللغة الفرنسية في عام .
وكان ذلك أول عمل أدبي سوفيتي ينشر في الغرب بعد ثورة اكتوبر .
ثم تتابعت ترجمة أعماله إلى أهم اللغات الحية في العالم.
في قلب الثورة الدموية التي اندلعت في عام انتشر الأدب الساخر في روسيا بشكل غريب، وهو أمر ملفت للنظر، فإن كانت الثورة عملا دمويا عنيفا في كثير من الأحيان فكيف ولماذا يحدث ذلك؟  في أوائل عام صدرت المجموعة القصصية الأولى لميخائيل زوشينكو وضج الناس بالضحك ونفد الكتاب من السوق خلال عدة أيام، ثم أخذت دور النشر والمجلات تتسابق على نشر قصص هذا الشاب المدعو ميخائيل زوشينكو حتى جابت شهرته الآفاق، وفي أعوام العشرينيات والثلاثينيات كان من ألمع الأصوات الأدبية في روسيا وسرعان ما ترجمت بعض أعماله ونشرت مجلة القرص الأحمر البلجيكية قصته المعنونة فكتوريا كازيميروفنا مترجمة إلى اللغة الفرنسية في عام .
وكان ذلك أول عمل أدبي سوفييتي ينشر في الغرب بعد ثورة أكتوبر .
ثم تتابعت ترجمة أعماله إلى أهم اللغات الحية في العالم.
ولد ميخائيل زوشينكو في ليننجراد/ بطرسبورج عام ، وتوفي يوليو .
وهو من عائلة فنية.
بعد أن أنهى المدرسة الثانوية التحق للدراسة بكلية الحقوق بجامعة بطرسبورج، لكنه لم يكمل الدراسة بها بعد أن قضى فيها بضع سنوات، وتطوع للذهاب إلى الجبهة، وهناك شارك في الجيش القديم أولا وصل في الخدمة إلى رتبة ضابط أركان، وقد حصل على عدد من الأوسمة ثم استمر بعد ذلك في الخدمة في الجيش الأحمر.
تنقل في غضون ثلاثة أعوام بين اثنتي عشرة مدينة وعشر مهن مختلفة.
ومنذ عام بدأ في العمل بالأدب وكان واحدا من جماعة الإخوة سيرابيون وهي جماعة أدبية ظهرت في عام في بتروجراد أخذت اسمها من أحد أبطال روايات الكاتب الألماني أ.
هوفمان، واستهدفت البحث عن أساليب واقعية جديدة مع الأخذ بالتجريب الشكلاني ورفض القوالب وعدم الالتزام بالمذاهب السياسية.
انتخب زوشينكو في المؤتمر الأول للكتاب السوفييت، الذي عقد عام عضوا في إدارة اتحاد الكتاب السوفييت.
في عام نشر زوشينكو مجموعة قصص هجائية بعنوان الكتاب السماوى .
واعتبر النقد الأدبى السوفييتي الرسمى أن زوشينكو قد خرج في هذا الكتاب من أطر الهزل والهجاء الإيجابى، الأمر الذي جعل السلطات تفرض الحظر على نشر كتبه في الاتحاد السوفييتى.
كتب زوشينكو إبان الحرب الوطنية العظمى عددا من المقالات الهجائية الموجهة ضد النازية وزعمائها، بالإضافة إلى بعض السيناريوهات للأفلام الروائية.
ولكن أهم ما كتبه في تلك الفترة هو كتابه العظيم: قبل شروق الشمس وقد كان موعد نشره غريبا، فبينما تسابق الكتاب لنشر الروايات الحربية والتغني ببطولات الجندي الروسي نشر زوشينكو هذا الكتاب الذي يحاول فيه البحث عن سبب كآبته واسترجاع حوادث من الطفولة والشباب، بالإضافة إلى الأحلام للتوصل إلى سبب مرض الاكتئاب الذي أصابه، دون جدوى.
ويعتقد الخبراء في علم النفس أن زوشينكو استبق في هذا الكتاب بعض الاكتشافات في مجال علم اللاوعى.
صدر في عام قرار اللجنة المركزية للحزب الشيوعى السوفييتى بعنوان حول مجلتي زفيزديا و ليننجراد ، الذي انهال فيه النقد اللاذع على إبداع زوشينكو وبعض الكتاب السوفييت الآخرين، الأمر الذي أدى إلى حرمان زوشينكو من العضوية في اتحاد الكتاب السوفييت، وفرض الحظر على نشر مؤلفاته.
واضطر الكاتب إلى الانتقال إلى إبداع الترجمة، حيث ترجم بعض القصص للكاتب الفنلندى المعروف مايو لاسيلا.
وبعد موت ستالين استعاد زوشينكو عضوية اتحاد الكتاب.
ولكنه حرم من تقاضى المعاش التقاعدي بعد بلوغه سن التقاعد.
وتمكن زوشينكو عام من إصدار مختارات من قصصه، لكن صحته تدهورت سريعا، وقضى آخر سنوات حياته في منزله الصيفى بمدينة سيستروريتسك حيث كان يواجه أزمة نفسية صعبة.
توفى زوشينكو في يوليو عام نتيجة إصابته بالسكتة القلبية.
ودفن في مقبرة بلدة سيستروريتسك بضواحى مدينة ليننجراد بطرسبورج حاليا .
كنا قد بدأنا بالتساؤل عن سبب انتشار الأدب الساخر في الفترة التي تلت الثورة الروسية، وقد كانت ثورة شديدة الدموية اندلعت مع بدايتها حرب أهلية عنيفة بين الشيوعيين والحرس الأبيض.
وقد جرت فظائع وأهوال كثيرة بين الجانبين، بالإضافة إلى اشتراك روسيا في الحرب العالمية الأولى ثم انسحابها.
الأكثر غرابة من ذلك أن نعرف أن زوشينكو كان مصابا بالاكتئاب في أغلب الوقت، وقد حاول أن يتداوى من مرضه بلا فائدة، فكيف يمكن لكاتب مكتئب أن يجعل القارئ يضج من فرط الضحك؟ هذه المتناقضات العجيبة ترتبط طوال الوقت بتاريخ الأدب الروسي، وللسخرية في الأدب الروسي أصول وآباء وأعلام بداية من جوجول العظيم وحتى زمن زوشينكو وبولجاكوف.
وكمحاولة للإجابة عن هذه الألغاز سنلقي النظر على الضحك بوصفه وسيلة للتحرر الاجتماعي.
مع وصول البلاشفة إلى كرسي الحكم بدأ فرض نموذج اليوتوبيا الشيوعية بالقوة، وبدأ تدريجيا اضطهاد عنيف لأصحاب الفكر الحر، وقد قتل كثير من الأدباء والمفكرين ونفي الكثيرون، ولا عجب أن هاجرت مجموعة ضخمة من الكتاب والمثقفين في عدة موجات، طالت حتى مكسيم جوركي نفسه الذي كان شيوعيا مخلصا، لكنه لم يكن مخلصا كفاية بالنسبة للشيوعيين والأيديولوجيين المتعصبين.
في ظل هذه الأجواء الكابوسية التي تبشر بلون أدبي واحد ممثل في الواقعية الاشتراكية، وبنموذج علمي مادي واحد، وفي تبني الدولة وفرضها لأنواع بعينها دون غيرها من الفنون والعلوم والأفكار، قد يعتبر الضحك وسيلة من وسائل المقاومة  حاولت السلطة فرض اليوتوبيا الشيوعية بكل أنواع الطرق، وقد تبنت نموذجا سلوكيا محددا لدى المواطن الشيوعي الصالح، وهو أول ما انهال عليه الشاب زوشينكو بالسخرية، وخلف الضحك تكمن المرارة والاكتئاب، ورغم ذلك قامت عبقرية زوشينكو بإخراج منتج أصيل في النهاية يثير الضحك والتفكر والتساؤل.
لم يقدم زوشينكو مجرد اسكتشات هزلية، بل جدد في الشكل والمضمون.
في البداية كان زوشينكو يعي التغيرات الضخمة التي قد حدثت في أذواق القراء.
قبل اندلاع الثورة البلشفية وتبني الشيوعيين لبرامج تثقيفية واسعة لم تكن حركة القراءة في روسيا مرتبطة سوى بفئات محدودة، وكان الأدب الكلاسيكي الخاص بالعصر الذهبي يناسبها تماما من حيث طبيعة الموضوعات الوجودية والأسئلة الدينية والروحية التي ميزت الأدب الروسي في ذلك الوقت، والانشغال الكامل بالإجابة عن سؤال: ما العمل؟ .
بعد سيطرة البلاشفة اتسعت رقعة القراءة بشكل ملحوظ، وحاولت السلطة تقديم أدب مؤدلج بسيط يمكن للقارئ البسيط أن يستوعبه بسهولة، وهو منتج لا يمكننا أن نطلق عليه أدبا في الحقيقة، فهو وصفة أيديولوجية خبيثة فقيرة المضمون.
أدرك زوشينكو ذلك بوضوح فحاول تقديم منتج أدبي جديد يتميز بالبساطة المتناهية في اللغة والأفكار، ورغم ذلك يحمل عمقا شديدا.
كانت محاولته تشبه محاولة تولستوي التي قام بها في أيامه الأخيرة بشكل ما، حينما حاول أن يقدم أدبا يمكن للفلاحين أن يقرأوه فقد كان مدركا هو الآخر لحرمان طبقات هائلة من القراءة، وعدم تعاطيها مع المنتج الأدبي الموجود، لكن تولستوي كان منشغلا بالأسئلة الدينية والروحية، ومواجهة السلطة القيصرية بالعصيان السلمي، أما زوشينكو فقد كان في أجواء مختلفة تماما، وحاول وصف المجتمع من حوله بطريقة بسيطة وعميقة في الآن ذاته.
تحدث زوشينكو عن الشقق المشتركة، وهي الظاهرة الأهم في وقته حيث انتزعت السلطة السوفييتية الملكية من فئات واسعة من الشعب، وأعادت توزيعها، فظهرت الشقق المشتركة حيث تقطن كل أسرة في غرفة ما داخل الشقة، ويكون للشقة إدارة ذاتية، وللبناية أيضا إدارة تدير شئونها.
وجد الشعب الروسي نفسه في وضع يمر به للمرة الأولى، ففي شقة واحدة تجتمع مختلف الطبقات والقطاعات الروسية المختلفة، ويصبح المطبخ هو المكان الذي يتبادل فيه الأحاديث مواطنون من كافة الاتجاهات والأعمار والوظائف حيث فرض عليهم أن يعيشوا مع بعضهم البعض، ولم يكن هذا يخلو من المفارقات والمواقف المضحكة بالطبع.
قدم زوشينكو في قصصه بانوراما شاملة للمجتمع الروسي في تلك الفترة.
تحدث عن الشقق المشتركة وعن الحمامات العامة وعن الشوارع ووسائل المواصلات وعن الكهرباء والفقر والجرائم وأزمة الإسكان والمستشفيات والنظام الطبي إلخ.
وكان أن أصابت محاولة التقليص بين القارئ العادي والنخبوي نجاحا هائلا.
جاء في مقال له بعنوان عن نفسي، وعن النقد، وعن عملي :كان الرقباء والنقاد البلاشفة، يقيمون النص الأدبي من حيث الأهمية الاجتماعية السياسية، حسب المنظور البلشفي، وليس حسب قيمته الفنية والجمالية.
وكان غياب أيديولوجية واضحة لدى زوشينكو قد أتاح لهؤلاء مبررا لتخوينه ووضعه في خانة أعداء الثورة والبناء الاشتراكي.
هناك بين المؤرخين من أرجع كآبة زوشينكو إلى حرمانه من العطف والحنان بعد وفاة والده وهو ما يزال صبيا يافعا، وحياة الفقر التي عاشها مع والدته، وهناك من يرى أن سبب كآبته هو تسممه بالغاز السام حين تعرضت الوحدة العسكرية التي كان يقودها إلى هجوم ألماني بالغاز السام خلال إحدى المعارك بالحرب العالمية الأولى.
تصرف زوشينكو خلال هذا الهجوم يدل على حرصه على سلامة جنود وحدته أكثر من اهتمامه بسلامته الشخصية؛ حيث نبه الضابط الشاب جنوده بضرورة ارتداء الواقيات في حين أنه نسي نفسه، وترك الغاز السام أثرا بالغا على صحته، وأعفي على أثرها من الخدمة العسكرية في الجيش القيصري.
ولكن الغالب أن كآبته قد نجمت عن بؤس الواقع السوفييتي الذي لا مكان فيه لمثقف يفكر، ولا لكاتب يكشف عن زيف البروباجاندا السوفييتية عن الحياة السعيدة في دولة العمال والفلاحين.
جاهد زوشينكو للتغلب على كآبته وكتب : حاولت تغيير المدن والمهن.
أردت الهروب من هذا الكرب الرهيب.
شعرت أنه سوف يدمر حياتي .
في مايو تم دعوة زوشينكو والشاعرة آنا أخماتوفا إلى لقاء مع عدد من الطلبة الإنجليز في مقر فرع اتحاد الكتاب في ليننجراد.
سأله أحد الطلبة عن رأيه في الاتهامات الموجهة إليه، وإلى الشاعرة آنا أخماتوفا في قرار الحزب لعام ، فأبدى زوشينكو عدم موافقته على الاتهامات الموجهة إليه، وأجابت آنا أخماتوفا أنها تؤيد هذا القرار، وكانت مضطرة إلى ذلك لأن ابنها الوحيد كان معتقلا في سيبيريا.
وبدأت مرحلة جديدة من اضطهاد زوشينكو وتضييق الخناق عليه، ففي مايو نشرت صحيفة ليننجراد سكايا برافدا تقريرا عن اجتماع عقده فرع الحزب في ليننجراد جرى فيه توجيه نقد لاذع إلى زوشينكو لمعارضته العلنية لقرار حزبي.
وفي يونيو عقد في مقر اتحاد الكتاب اجتماع لمحاسبة زوشينكو، وطلبوا منه الإعلان عن ندمه على ما صرح به للطلبة الإنجليز، وطلب العفو من الحزب واتحاد الكتاب، ولكن الكاتب المعتز بنفسه وكرامته ألقى كلمة دافع فيها عن نفسه وفند الاتهامات الموجهة إليه بشجاعة، وقال إنه على استعداد لتحمل عواقب اعتراضه على ما جاء من وصف مهين لشخصه وأعماله في قرار الحزب لعام .
كان لكلمته تأثير بالغ في نفوس معظم الحضور ما عدا قادة اتحاد الكتاب الذين تربعوا على منصة إدارة الجلسة المحاكمة.
كان من الواضح أن زوشينكو قلب الطاولة على من أرادوا إذلاله، وأن معظم الحضور يتعاطف معه.
وهنا قطع رئيس الجلسة قسطنطين سيمونوف الصمت وقال: يبدو أن زوشينكو يستدر العطف ولم يحقق الاجتماع الغرض الذي انعقد من أجله.
وكان نتيجة ذلك أن اشتدت الحملة الصحفية الرسمية ضد زوشينكو ومنعه من النشر وحرمانه من راتبه التقاعدي.
ولم تقتصر الحملة الجديدة على الصحف والمجلات بل ساهمت فيها أيضا الإذاعة السوفييتية.
تمكن زوشينكو بصعوبة من نشر كتاب واحد يضم مختارات من أعماله في ديسمبر .
قضى زوشينكو السنوات الأخيرة من حياته مريضا ومحطما نفسيا وفي فقر مدقع بعد حرمانه من راتبه التقاعدي، وبطاقته التموينية، وكان معظم أصدقائه القدامى يخشون من زيارته مخافة الشبهة، ولولا صديقه الوفي كورني تشوكوفسكي لمات جوعا.
ونظرا لمنع كتاباته اضطر إلى ترجمة روايات أجنبية عديدة على أمل الحصول على ما يسد رمقه، ولكن دور النشر اشترطت عليه أن لا يذكر اسمه كمترجم على أغلفة تلك الروايات.
واضطر إلى ممارسة مهنة صنع الأحذية التي تعلمها في شبابه.
وعندما توفى في تموز رفضت السلطات في ليننجراد دفنه في مقبرة الكتاب، فتم دفنه في مقبرة الضاحية التي سكنها في سنواته الأخيرة.
لقد قاوم زوشينكو بكل ما لديه من قوة، ولأنه كاتب حقيقي كان يحمل كل حزن الأمة الروسية على كتفيه.
لقد ظل يبحث عن سبب لكآبته دون جدوى، وقاوم بالسخرية المريرة والضحك ذلك الواقع الديستوبي التي حاولت السلطة السوفييتية تقديمه على أنه يوتوبيا ساحرة خلابة.
وفي قلب سطوره البسيطة نرى عبقرية فذة، فتنتهي قصته الفقر التي لم يتحمل فيها أبطاله مزايا الكهرباء في الشقة حيث اطلعوا على مدى بؤس عيشهم والفاقة التي تحيط بهم: آاه أيها الأشقاء النور أمر جيد، ولكن الحياة تحت ضوئه ليست كذلك .
يقينا لم تكن السلطة السوفييتية في نظر زوشينكو ضوءا حقيقيا.
لقد ظلت الأوضاع بائسة، وقد اقترنت بمزيد من التعنت والديكتاتورية والقمع، وحرب رهيبة ضد الإنسان الحر الكريم.
لا يمكننا أن نخرج من أسر عبقريته حينما يقدم المستشفيات بأسلوب ساخر مرير في قصته: قصة مرض ولا يمكننا إلا أن نضج بالضحك حينما نقرأ الأزمة الكلب المدرب الزجاجة الراحة الصيفية إلخ.
لم يترجم أي كتاب لزوشينكو إلى العربية، واقتصر الأمر على ترجمة بعض القصص القصيرة القليلة جدا في بعض المجلات أو المواقع، لذا حاولنا أن نجمع بين دفتي هذا الكتاب مجموعة من قصص زوشينكو القصيرة والطويلة من مختلف الأعوام لتقديم صورة شاملة عن أدبه وقصصه.
اخترنا القصص بحرية، وتركناها دون ترتيب زمني حتى يكون القارئ وجهة نظره بحرية في مختلف إبداع زوشينكو.
تضم هذه المجموعة أشهر وأفضل القصص التي خطها زوشينكو، وهي في أغلبها قصص قصيرة عدا ثلاث قصص طويلة كان زوشينكو قد نشرها ضمن كتاب: قصص عاطفية حاول فيها تقديم لون جديد من القصص العاطفية الهزلية التي تضج بالسخرية والضحك من المجتمع الروسي، وكذلك من المدارس الأدبية التي انتشرت في ذلك الوقت كالشكلانية الروسية.
ولم نجعل القصص الثلاث الطويلة في موقع واحد في كتاب حتى نحافظ على إيقاع المجموعة وحيويتها وتنوعها بين القصص القصيرة والطويلة.
وصف زوشينكو في اعماله الحياة اليومية، بمفارقاتها المضحكة، ولا معقوليتها، وظلمها، بلغة ووجهة نظر انسان شبه مثقف، طحنته سنوات الثورة والحرب الأهلية الروسية.
بطل جديد، لم يقرأ نيتشة أو يسينين، وتحدث بلغة هجينة هي خليط من اللغة العامية والكليشيهات البيروقراطية للنظام القائم، والتي تترك اثرا سخريا مضحكا بسبب التنافر الصارخ بين الحقيقة والخطاب الحماسي المستخدم في نقلها.
تقع بعض احداث قصص زوشينكو في الشقق المشتركة بين عدة عوائل، حيث تسكن كل عائلة في احدى غرف الشقة.
وثمة حمام واحد ومطبخ مشترك بين تلك العوائل، مما يؤدي إلى مشاجرات كثيرة بينها لأتفه الأسباب، وتقع قصص اخرى في اماكن عامة مثل عربات القطار أو الترام أو المسرح أو المستشفى.
وهذه القصص تشكل بمجموعها بانوراما واسعة وشاملة لكل جوانب الحياة اليومية في روسيا خلال العشرينات من القرن الماضي.
لا نجد بين ابطال وشخصيات قصص الكاتب، قادة الحزب و بناة الجنة الإشتراكية المزعومة، وغيرها من الموضوعات الرائجة في تلك السنوات، وهي الموضوعات التي كتب عنها زملاؤه في جمعية اخوان سيرابيون فسيفولد ايفانوف، فيدين، تيخونوف.
في حين ان شخصيات قصص زوشينكو بعيدة عن ايديولوجيا الثورة.
في مقاله عن الكوميديا في أعمال تشيخوف ، صاغ زوشينكو مفهومه عن السخرية: السخرية من الأكاذيب والغباء والنفاق والخنوع والغطرسة .
سخر زوشينكو في اعماله من البيروقراطية والفساد والنفاق.
وقد قدر القاريء العادي اسلوب زوشينكو التهكمي هذا، وأبدت النخب الفكرية القديمة والجديدة اعجابها بدقة تصوير الكاتب للواقع الجديد، الذي تراجعت فيه مفاهيم الانسانية والرحمة لآماد طويلة قادمة، في حين راى فيه البلاشفة خطراعلى نظامهم الأستبدادي.

وقال: ربما مكثت في المسألة ثلاث سنين قبل أن أعتقد فيها شيئا، وقال أحمد المروزي: سألت أحمد بن حنبل ما لا أحصي عن أشياء فيقول فيها: لا أدري .
وذكر ابن الجوزي عن بعض مشايخه أنه أفتى رجلا من قرية بينه وبينها أربعة فراسخ، فلما ذهب الرجل تفكر فعلم أنه أخطأ، فمشى إليه فأعلمه أنه أخطأ، فكان بعد ذلك إذا سئل عن مسألة توقف، وقال: ما في قوة أمشي أربعة فراسخ .
تتبع الرخص : وتتابعت كلمات السلف أيضا في النهي عن تتبع الرخص، واختار جمع منهم تفسيق من فعل ذلك؛ وذلك لأنهم كانوا على فقه ودراية في نصوص الوحي ومقاصد الشرع وأحوال الناس، ولم يكن يغيب عنهم قوله تعالى : وأن احكم بينهم بما أنزل الله ولا تتبع أهواءهم المائدة: ، ومن أقوالهم في ذلك قول الإمام الأوزاعي: من أخذ بنوادر العلماء خرج من الإسلام .
وقال الإمام أحمد: لو أن رجلا عمل بقول أهل الكوفة في النبيذ، وأهل المدينة في السماع، وأهل مكة في المتعة كان فاسقا .
ودخل إسماعيل بن إسحاق القاضي المالكي على المعتضد فدفع إليه كتابا فقرأه؛ فإذا فيه الرخص من زلل العلماء قد جمعها له بعض الناس، فقال: يا أمير المؤمنين إنما جمع هذا زنديق، فقال المعتضد: كيف؟ قال القاضي: إن من أباح المتعة لم يبح الغناء، ومن أباح الغناء لم يبح إضافته إلى آلات اللهو، ومن جمع زلل العلماء ثم أخذ بها ذهب دينه، فأمر بتحريق ذلك الكتاب .
ونقل ابن حزم وابن عبد البر الإجماع على عدم جواز تتبع الرخص .
وقد نص غير واحد من أهل العلم على حرمة تتبع رخص أهل العلم، وذكروا أنه لا يجوز استفتاء من تتبعها، وردوا على من قال أو عمل بذلك .
شبهة وجوابها: يتذرع هؤلاء المفتون ومن سار في مسارهم بالأدلة الدالة على التيسير على هذه الأمة، وكون الشريعة الإسلامية شريعة سمحة، مثل قوله تعالى : يريد الله بكم اليسر ولا يريد بكم العسر البقرة: وقوله تعالى : يريد الله أن يخفف عنكم وخلق الإنسان ضعيفا النساء: وقوله صلى الله عليه وسلم : أحب الدين إلى الله الحنيفية السمحة .
والجواب عن هذه الشبهة من أوجه: الوجه الأول: أن الذي أراد التيسير وبعث بالحنيفية السمحة هو الله سبحانه؛ فكل ما شرعه فهو يسير، وعلى ذلك فعلى المفتي أن يبحث عما شرعه الله وفق الضوابط المرعية في الاجتهاد، وإذا وصل المفتي إلى ما شرعه الله فقد وصل إلى اليسر، وليس اليسر هو ما يهواه المفتي، وليس اليسر في اتباع رخص الفقهاء وزلاتهم، وأنا أسأل هذا المفتي سؤالا واحدا: هب أنك واجهت النبي صلى الله عليه وسلم بأبي هو وأمي وقال لك: إن حكم الله هو كذا وكذا في هذه المسألة، ثم واجهت العالم الفلاني الذي اجتهد في مسألة من المسائل وأخطأ فيها، وقال لك هذا العالم: إن حكم الله هو كذا وكذا؛ فبربك الذي سواك فعدلك، وهداك النجدين، بأيهما تأخذ؟ ألست تأخذ بما قاله الحبيب صلى الله عليه وسلم ؟ إذن فهذه سنته عندك خذ منها الأحكام ودع عنك سنة من سواه.
الوجه الثاني: أن في تتبع الرخص اتباعا للهوى؛ فالمفتي المتتبع للرخص لا ينظر في الأدلة والمقاصد الشرعية، بل ينظر في هواه أو هوى المستفتي، وقد نهينا عن اتباع الهوى في أكثر من دليل، مثل قوله تعالى : فلا تتبعوا الهوى أن تعدلوا النساء: .
الوجه الثالث: ليس المقصود باليسر السهولة والدعة وإلا لم يكن للتكاليف معنى؛ فالأحكام الشرعية تخالف هوى الناس، ليعلم الله الذين صدقوا ويعلم الكاذبين، وعندنا في الأحكام الشرعية الصلاة في الأيام الشديدة البرد، ودفع الزكاة، والحج، والجهاد، وإقامة الحدود، وغير ذلك من الأحكام الشرعية التي تخالف هوى النفوس، ومع ذلك لا يشك أحد في كونها من الشرع، ولا يشك أحد في يسر الشرع أيضا.
وباختصار: فالذي يحدد اليسر، هو الذي ذكر أن هذا الدين يسر، وهو الحكيم الخبير.
الوجه الرابع: أن القول بتتبع الرخص وترك قواعد الاجتهاد والترجيح بين الأدلة يؤدي إلى ضياع الأحكام الشرعية، وترك الناس لهذه الشريعة السمحة ، والقفز على المسلمات الشرعية، وانفراط العقد، وكثيرا ما نسمع من هؤلاء أهمية العلم بالمقاصد الشرعية، وصدقوا في ذلك، ولكن أليس اتباع زلات العلماء يؤدي إلى ترك الشريعة؟ أليست هذه الرخص تؤدي إلى تلاعب الناس بالدين، واتخاذه لهوا ولعبا، خذ لذلك مثلا: من الفقهاء من يقول بعدم اشتراط الولي في النكاح، ومنهم من لا يشترط الشهود في النكاح، ويتركب من هذين القولين، جواز ما يعرف في بعض البلاد بالزواج العرفي، وهل يقول بذلك أحد يخشى الله ويتقيه؟ ولهذا فغالبا ما يؤدي تتبع الرخص إلى التلفيق بين الأقوال.
الوجه الخامس: أن هذه الطريقة في الاستدلال يمكن أن تقلب على صاحبها، فيأتي المفتي المتشدد فيقول: إن الله يقول: إنا سنلقي عليك قولا ثقيلا المزمل: ، ويستدل بقوله تعالى : أم حسبتم أن تدخلوا الجنة ولما يأتكم مثل الذين خلوا من قبلكم مستهم البأساء والضراء وزلزلوا حتى يقول الرسول والذين آمنوا معه متى نصر الله ألا إن نصر الله قريب البقرة: ، وغير ذلك من الأدلة التي تدل على تشريع بعض العبادات مع أنها كره لنا، والآيات التي ترغب في الآخرة وتحذر من الدنيا، ونحو ذلك من الآيات في هذا المعنى، وعلى ذلك يقول: علينا أن نأخذ بالقول الأشد، ونخرج من الخلاف بيقين، ودع ما يريبك إلى ما لا يريبك، وكل ما عرضت له مسألة بحث عن أشد قول فأخذ به، أقول: هل من الممكن أن نقبل ذلك منه؟ أليس ما ذكره من الأدلة كلها أدلة صحيحة؟ ولكن لا والله لن نأخذ بمسلك هذا المتشدد ولا بمسلك ذلك المتساهل، بل دين الله بين هذا وهذا، وليس الدين ديننا ونحن شرعناه حتى نأخذ منه ما نشاء، وندع ما نشاء، بل هو ديننا الذي آمنا به وعرفناه، وسنتبع هذا الدين حتى وإن خالف أهواءنا، ولن نكون كأولئك الذين إن كانت الموجة موجة تشدد ركبوها، وإن أتى وقت التساهل حملوا لواءه، حاله كما قال الأول: طورا يمان إذا لاقيت ذا يمن وإن لاقيت معديا فمن عدنان وأكثر ما يبتلى بهؤلاء في مسائل النوازل وخاصة المالية منها فتجد المتشدد يقف أمام شيء لم يعهده في السابق فيذهب ليحرمه، والآخر يرى الناس مقبلين على هذا الشيء فيذهب ليبرر لهم واقعهم.
لست أنكر على المفتي أن يعتقد القول بعد النظر في المسألة والتجرد للحق ثم يقول بالقول الذي يراه سواء أكان هذا أشد مما عليه الناس أم أخف؛ إذ هذا ما أداه إليه اجتهاده وهذا ما يدين الله به، ولكن إنما اللوم على من يتبع هواه في التشديد والتسهيل، أو يتبع أهواء الناس وما يشتهونه، ويفسد دينه بصلاح دنيا غيره، أو يتبع معظما في ذلك.
قال ابن عقيل الحنبلي: من أكبر الآفات: الإلف لمقالة من سلف، أو السكون إلى قول معظم لا بدليل؛ فهو أعظم حائل عن الحق وبلوى تجب معالجتها .
أهم أسباب تساهل الفقهاء: ضعف الإيمان، وعدم معرفة الله حق المعرفة؛ أما من عرف الله حق المعرفة فإنه سيعلم أنه ذو الحكمة البالغة، ولا يصلح الناس إلا باتباع أمره واجتناب نهيه، ومن كان يخشى الله حق الخشية فإنه لن يجيب إلا بعلم أو سيسكت بحلم، ولن يفتي إلا بما يدين الله أنه هو الحق، ولن يبحث عن راحة غيره في الدنيا بشقائه في الأخرى.
غياب أو تغييب أهل العلم الراسخين في العلم.
حب الظهور بين الناس، فيأتي بالفتوى الشاذة، أو الرخص التي لا تقوم على ساق الدليل؛ لكي يبحث عنه الناس ويشتهر بينهم، وتتنافس عليه الفضائيات ليصدر فتاوى الهوى في برامج على الهواء ولست أعمم هذا الحكم على كل الفضائيات، ولكن للأسف كثير منها كذلك ويذكرني فعل هؤلاء بالذي بال في زمزم طلبا للشهرة، وحب الظهور يقصم الظهور.
تضخيم وسائل الإعلام لهؤلاء المفتين، حتى أصبح يخيل إليهم أنه لا يجيد الفتوى إلا هم، ولا يفقه واقع الحياة أحد غيرهم.
وقال الطانزون له فقيه فصعد حاجبيه به وتاها وأطرق للمسائل أي بأني ولا يدري لعمرك ما طحاها الهزيمة النفسية التي يعاني منها هؤلاء، فيريدون أن يبرروا عن حسن قصد منهم كثيرا من أحكام الإسلام، وتجدهم يسعون جهدهم أن تكون مطابقة لما عليه واقع الناس حتى ولو كان ذلك لا يتأتى لهم؛ لكون ذلك مخالفا لأحكام الشرع صراحة.
طلب الدنيا، سواء أكان ذلك طلبا للمنصب أم طلبا لرضا السلطان أم غير ذلك.
وجود الطرف المتشدد؛ فالتشدد في الفتوى يؤدي إلى ظهور الطرف المفرط المتساهل، كما أن وجود الطرف المفرط يؤدي إلى وجود الطرف المتشدد، فوجود هؤلاء ملازم لوجود هؤلاء، ولا مناص من التخلص من تطرف التشدد والتساهل إلا بسلوك مسلك الوسط، وليعلم أولئك الذين يسعون إلى تلميع هؤلاء المفتين أنهم شعروا أم لم يشعروا يساعدون على إذكاء نار التشدد.
من الحلول لهذه المشكلة: خروج أهل العلم الصادقين وتصدرهم للفتيا، والقيام بالواجب والعهد الذي أخذه الله عليهم.
أما إذا قعدوا في البيوت أو انحصروا في فئة قليلة من طلابهم ولم يتصدوا لأسئلة الناس ومشاكلهم فإن هؤلاء المتساهلين سيجدون أرضا خصبة وساحة خالية يصولون فيها ويجولون.
وفي كتاب عمر بن عبد العزيز إلى أبي بكر بن حزم: .. ولتفشوا العلم ولتجلسوا حتى يعلم من لا يعلم؛ فإن العلم لا يهلك حتى يكون سرا .
متى تصل العطاش إلى ارتواء إذا استقت البحار من الركايا ومن يثني الأصاغر عن مراد وقد جلس الأكابر في الزوايا وقد يعتذر بعض أهل العلم بأنه لا يستجيز الخروج في بعض وسائل الإعلام، وليست هذه حجة كافية؛ لأنه حتى لو لم يكن يرى جواز الخروج في بعض وسائل الإعلام؛ فهناك وسائل إعلام لا حرج فيها عنده؛ فما عذره في تقصيره عن المشاركة فيها؟ نشر الوعي بين الناس بأهمية استفتاء العلماء الموثوقين، وإعلام الناس أن استفتاء مفت تعلم أنه متساهل في فتواه لا يبرئ ذمتك أمام الله ، وليعلم المستفتي المقلد أن عليه الاجتهاد أيضا، واجتهاده يكون في تحري المفتي الذي يثق في علمه ودينه، فيجتهد المستفتي في معرفة عدالة المفتي وعلمه، ولكن ليس عليه أن يبحث عن الأعلم إلا إذا اختلفا فإنه يبحث عن الأعلم، وليس له أن ينتقي من المذاهب ما يوافق هواه، ومثل العامي عند اختلاف المجتهدين كمثل من مرض له ابن وكان في البلد طبيبان قد اختلفا في علاج هذا الابن؛ فإنه يتبع الأعلم منهما بحسب ما ظهر له من القرائن .
المبادرة إلى إصدار فتاوى جماعية في بعض النوازل التي تقع للأمة، لكي يكون الناس على بينة من أمرهم، ولا ينفرد أولئك المفتون بإصدار فتاوى خاصة بها.
على من ولي أمرا من أمر المسلمين أن يمنع المفتين المتساهلين والمتشددين من إفتاء الناس وإضلالهم، ولا يكون السماح والمنع مبنيا على موافقة الوالي أو مخالفته.
روى مالك عن ابن شهاب عن سالم بن عبد الله أنه سمع أبا هريرة يحدث عبد الله بن عمر أنه مر به قوم محرمون بالربذة فاستفتوه في لحم صيد وجدوا أناسا أحلة يأكلونه فأفتاهم بأكله، قال: ثم قدمت المدينة على عمر بن الخطاب فسألته عن ذلك، فقال: بم أفتيتهم؟ قال: فقلت: أفتيتهم بأكله، قال: فقال له عمر: لو أفتيتهم بغير ذلك لأوجعتك.
قال أبو الوليد الباجي: وقوله: في آخره لأوجعتك تصريح منه بما توعده به، وإعلام منه بأنه يرى تأديب من يتسامح في فتواه ويفتي قبل أن يتحقق؛ لأنه شديد الإضرار بالناس في تحليل الحرام وتحريم الحلال .
والله أعلم، وصلى الله وسلم على نبينا محمد.
في أحيان كثيرة تصف وسائل الإعلام كل من يخالف هواها أو يتبع الحق ولو سخطه الناس بالمتشدد، وليس هناك مفت معتدل إلا من يوافق هواها، ومن طريف ما يروى في ذلك أن أحد الغربيين المتطرفين الذي دائما ما يصف الإسلاميين بالمتشددين سئل عن المعتدلين الإسلاميين: فذكر زين العابدين بن علي، وسلمان رشدي.
من مقال الإسلام السياسي والسياسة الخارجية الأمريكية لجون اسبوزيتو ضمن سلسلة مقالات في مستقبل الإسلام السياسي: وجهة نظر أمريكية .
انظر: المبسوط / والهداية مع فتح القدير / وتبيين الحقائق / والجوهرة النيرة / والتقرير والتحبير / والفتاوى الهندية / ومجمع الضمانات ودرر الحكام شرح مجلة الأحكام شرح المادة ومرادهم بالمفتي الماجن هو الذي يعلم الناس الحيل أو من يفتي بالجهل ولا يبالي بتحليل الحرام وتحريم الحلال، وقد نص الإمام أبو حنيفة أنه يحجر على المفتي الماجن، وذلك حفاظا على دين الناس.
الموافقات .
صحيح البخاري، كتاب العلم، باب كيف يقبض العلم / ومسلم، كتاب العلم، باب رفع العلم وقبضه.. / وعند البخاري، في كتاب الاعتصام، باب ما يذكر في ذم الرأي وتكلف القياس / فيفتون برأيهم .
تعظيم الفتيا لابن الجوزي وأدب الفتوى لابن الصلاح والمجموع / وأعلام الموقعين / .
الفقيه والمتفقه للخطيب البغدادي / وتعظيم الفتيا وإعلام الموقعين / .
الفقيه والمتفقه / تعظيم الفتيا .
الفقيه والمتفقه / وتعظيم الفتيا وأدب الفتوى .
تعظيم الفتيا وأدب الفتوى ، وفيه: وقال ربيعة: ولبعض من يفتي ها هنا أحق بالسجن من السراق.
الفقيه والمتفقه / وتعظيم الفتيا .
الفقيه والمتفقه / وتعظيم الفتيا والمجموع / .
الفرق: الخوف.
انظر: الديباج المذهب لابن فرحون / والمجموع / .
الديباج المذهب / .
المصدر السابق.
أدب الفتوى والمجموع / .
الفقيه والمتفقه / ومناقب الإمام أحمد وأدب الفتوى والمجموع / .
مناقب الإمام أحمد .
تعظيم الفتيا ، وكلام أهل العلم في هذه المسألة طويل جدا يصعب حصره، ولكني أحببت أن أشير إليه إشارة، ومن أراد كلامهم فعليه بمظانه، ومنها: كتب أصول الفقه في مباحث الاجتهاد والتقليد، وكتب آداب الفتوى ككتاب ابن الجوزي وابن الصلاح وابن حمدان، وكتب آداب طلب العلم، وبعض الكتب الفقهية في كتب القضاء عندهم.
ليس المقصود بالرخص هنا الرخص الشرعية كقصر الصلاة وجمعها والتيمم ونحوها إذ هذه لا إشكال في مشروعية العمل بها، وإنما مقصود العلماء هنا أهون أقوال العلماء.
انظر زجر السفهاء عن تتبع رخص الفقهاء للشيخ جاسم الفهيد الدوسري .
سير أعلام النبلاء / ، انظر: زجر السفهاء .
لوامع الأنوار البهية / ، انظر: المصدر السابق.
البداية والنهاية / انظر: المصدر السابق، وتاريخ الخلفاء للسيوطي .
مراتب الإجماع وجامع بيان العلم وفضله / ، .
انظر: زجر السفهاء و وفتح العلي المالك / .
انظر: على سبيل المثال: فتاوى النووي وأدب الفتوى والبحر المحيط للزركشي / والموافقات / والإنصاف / وفتاوى الرملي / وتحفة المحتاج / وشرح الكوكب المنير / وفتح العلي المالك / وزجر السفهاء عن تتبع رخص الفقهاء للدوسري، والتعالم للشيخ بكر أبو زيد.
الحديث رواه البخاري تعليقا في كتاب الإيمان باب الدين يسر / والإمام أحمد ، / من حديث ابن عباس، وقال ابن حجر في الفتح / : إسناده حسن.
قلت: بعض البلاد؛ لأن الزواج العرفي عند بعضهم هو الزواج من غير رجوع إلى المحكمة حتى ولو كان مستوفيا للشروط، وليس هذا هو مرادي.
قد يكون هوى الناس في التشديد، وظهر ذلك جليا عند انتشار الاشتراكية وهيمنتها على بعض الدول العربية، فقد ظهرت في ذلك الوقت فتاوى تحاول أن تجمع بين الاشتراكية والإسلام، ولهذا لو استقرأت فتاوى الزكاة في تلك الحقبة في بعض البلدان تجد أن بعض هؤلاء المفتين سعوا إلى إيجاب الزكاة في كثير من المسائل التي لا تجب فيها الزكاة، أو تجد أنهم سعوا إلى زيادة قدر الواجب في بعض المسائل.
نقله عنه ابن النجار الفتوحي في شرح الكوكب / .
أبيات لمنصور الفقيه.
انظر: التعالم .
الطانزون: الساخرون، المستهزئون.
رواه البخاري تعليقا / .
أبيات للقاضي عبد الوهاب المالكي، انظرها في الديباج / .
انظر: شرح الكوكب المنير / .
المستصفى / ، وانظر: الواضح / و والمسودة و وروضة الناظر / .
الموطأ مع المنتقى للباجي / .
/ التقول على الشرع بغير علم د.
عبد اللطيف بن إبراهيم الحسين حرم المولى عز وجل القول عليه بغير علم، وجعله من أعظم المحرمات، بل جعله في المرتبة العليا منها، فقال تعالى : قل إنما حرم ربي الفواحش ما ظهر منها وما بطن والإثم والبغي بغير الحق وأن تشركوا بالله ما لم ينزل به سلطانا وأن تقولوا على الله ما لا تعلمون الأعراف: ، وحذر من الكذب في العلم، قال جل جلاله : ولا تقولوا لما تصف ألسنتكم الكذب هذا حلال وهذا حرام لتفتروا على الله الكذب إن الذين يفترون على الله الكذب لا يفلحون النحل: .
فالتقول على الشرع بغير علم من الآفات الخطيرة لمن تلبس بها، وهي تدل على ضعف الدين، وحب المتقول للرياء، والمفاخرة بادعاء العلم، والتطاول على الدين.
قال تعالى : ولا تقف ما ليس لك به علم إن السمع والبصر والفؤاد كل أولئك كان عنه مسئولا الإسراء: .
وكان نبينا محمد صلى الله عليه وسلم يسأل عن أمور فيكل فيها العلم إلى الله تعالى، ويظل منتظرا الوحي.
قال الإمام مالك ت ه : كان رسول الله صلى الله عليه وسلم إمام المسلمين وسيد العالمين يسأل عن الشيء فلا يجيب حتى يأتيه الوحي من السماء .
ونهى النبي صلى الله عليه وسلم من التقول على الشرع بغير علم في قوله: المتشبع بما يعط، كلابس ثوبي زور ، قال الإمام أبو حامد الغزالي ت ه معلقا على الحديث: ويدخل في هذا فتوى العالم بما لا يتحققه، وروايته الحديث الذي لا يثبته؛ إذ غرضه أن يظهر فضل نفسه؛ فهو لذلك يستنكف من أن يقول لا أدري، وهذا حرام .
وحذر الصحابي الجليل عبد الله بن مسعود رضي الله عنه من الفتيا والتقول على الله تعالى بغير علم؛ إذ قال: من كان عنده علم فليقل به، ومن لم يكن عنده علم فليقل: الله أعلم؛ فإن الله تعالى قال لنبيه صلى الله عليه وسلم : قل ما أسألكم عليه من أجر وما أنا من المتكلفين ص: .
لقد تسارع أقوام من المنتسبين إلى العلم على الشرف والمنصب، حبا في الدنيا وطمعا في وظائفها، فتقولوا على الله تعالى وعلى رسوله صلى الله عليه وسلم ، وفي هذا يقول الإمام ابن القيم ت ه : كل من آثر الدنيا من أهل العلم واستحبها، فلا بد أن يقول على الله تعالى غير الحق في فتواه وحكمه، في خبره وإلزامه .
وخشية الإطالة على القارئ الكريم، أوجز حديثي عن موضوع: التقول على الشرع بغير علم في الأمور الآتية: التلاعب بأحكام الكتاب والسنة: جاء التحذير من الذين يقرؤون القرآن، ثم يغيرون أحكامه وحدوده، ويتلاعبون به يمينا وشمالا، ويتقولون على الله تعالى.
عن حذيفة رضي الله عنه أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال: إن ما أتخوف عليكم رجل قرأ القرآن حتى إذا رئيت بهجته عليه، وكان ردئا للإسلام غيره إلى ما شاء الله، فانسلخ منه، ونبذه وراء ظهره، وسعى على جاره بالسيف، ورماه بالشرك .
ومن أمثلة التلاعب بالسنة وكثرة الكذب في العلم في آخر الزمان، ما يدل عليه حديث النبي صلى الله عليه وسلم : يكون في آخر الزمان أناس دجالون كذابون.
يأتونكم من الأحاديث بما لم تسمعوا أنتم ولا آباؤكم، فإياكم وإياهم، لا يضلونكم ولا يفتنونكم ؛ فاستشراء الكذب على النبي صلى الله عليه وسلم دليل على مدى ضعف الأمانة في العلم والتقول على رسول الله صلى الله عليه وسلم بما لم يقله.
ومن أمثلة التلاعب بالعلم، ما روي أن أمير المؤمنين علي بن طالب رضي الله عنه دخل المسجد فرأى واعظا يعظ الناس ويخوفهم؛ فما كان منه إلا أن سأله: أتعرف الناسخ من المنسوخ؟ قال: لا، فقال له: هلكت وأهلكت، ثم أصدر أمره بمنعه من التحدث إلى العامة .
ولأجل مواجهة المتلاعبين بالدين دأب الصحابة رضي الله عنهم على التثبت في التحديث عن رسول الله صلى الله عليه وسلم ؛ فعن مجاهد قال: جاء بشير العدوي إلى ابن عباس رضي الله عنهما فجعل يحدث، ويقول: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم ، قال رسول الله صلى الله عليه وسلم ؛ فجعل ابن عباس لا يأذن لحديثه، ولا ينظر إليه.
فقال: يا ابن عباس ما لي لا أراك تسمع لحديثي؟ أحدثك عن رسول الله صلى الله عليه وسلم ولا تسمع، فقال ابن عباس: إنا كنا مرة إذا سمعنا رجلا يقول: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم ، ابتدرته أبصارنا، وأصغينا إليه بآذاننا؛ فلما ركب الناس الصعب والذلول، لم نأخذ من الناس إلا ما نعرف .
التسرع في الفتيا قبل التأمل والدراسة: حذر النبي صلى الله عليه وسلم تحذيرا شديدا من أن يفتي المرء بغير علم، أو يتقول على الشرع الحنيف؛ فقد جاء في حديث جابر رضي الله عنه قال: خرجنا في سفر فأصاب رجلا منا حجر في رأسه، ثم احتلم فسأل أصحابه، فقال: هل تجدون لي رخصة في التيمم؟ قالوا: ما نجد لك رخصة وأنت تقدر على الماء، فاغتسل فمات؛ فلما قدمنا على النبي صلى الله عليه وسلم أخبر بذلك، فقال: قتلوه قتلهم الله؛ ألا سألوا إذ لم يعلموا؟ فإنما شفاء العي السؤال، إنما كان يكفيه أن يتيمم ويعصر أو يعصب على جرحه خرقة، ثم يمسح عليها ويغسل سائر جسده ، وعد صلى الله عليه وسلم الذين أفتوا الجريح بغير علم بمنزلة القتلة لأخيهم.

روى عن الموفق عبد اللطيف وابن روزبة، وكان شاهدا عاقلا عدلا مرضيا.
ولد سنة تسع عشرة وست مائة بحران، وتوفي سنة إحدى وسبع مائة.
حمل عنه المصريون.
ابن آسه الفرضي علي بن عبد القاهر بن الخضر بن علي بن محمد أبو محمد الفرضي المعروف بابن آسه بألف ممدودة وسين مهملة وبعدها هاء البغدادي.
قرأ الفرائض والحساب على أبي حكيم عبد الله بن إبراهيم الخبري وأبي الفضل عبد الملك بن إبراهيم الهمذاني وبرع فيهما.
وسمع من القاضي أبي الحسين محمد بن علي بن المهتدي وأبي الغنائم عبد الصمد بن علي بن المأمون.
وأبي جعفر محمد بن أحمد بن المسلمة وغيرهم، وكان شيخا صالحا.
مولده سنة خمس وأربعين مائة، وتوفي سنة ثلاثين وخمس مائة.
علي بن عبد الكافي نجم الدين الشافعي علي بن عبد الكافي بن عبد الملك بن عبد الكافي الفقيه الحافظ نجم الدين أبو الحسن ابن الخطيب، الإمام جمال الدين ابن الربعي الدمشقي الشافعي.
سمع ابن عبد الدايم وغيره، وكتب العالي والنازل.
وكان شابا ذكيا فهما كثير الإفادة جيد التحصيل.
وكان مليح الكتابة سريع القلم.
توفي شابا سنة اثنتين وسبعين وست مائة، وأجزاؤه موقوفة بالنورية بدمشق.
قاضي القضاة تقي الدين السبكي الشافعي علي بن عبد الكافي بن علي بن تمام بن يوسف بن موسى بن تمام بن حامد بن يحيى بن عمر بن عثمان بن مسوار بن سوار بن سليم الشيخ الإمام العالم العلامة العامل الورع الناسك الفريد البارع المحقق المدقق المفنن المفسر المقرئ المحدث الأصولي الفقيه المنطقي الخلافي النحوي اللغوي الأديب الحافظ، أوحد المجتهدين، سيف المناظرين، فريد المتكلمين، شيخ الإسلام حبر الأمة، قدوة الأئمة، حجة الفضلاء، قاضي القضاة تقي الدين أبو الحسن الأنصاري الخزرجي المصري السبكي الشافعي الأشعري، الحاكم بالشام.
أما التفسير فيا إمساك ابن عطية ووقوع الرازي معه في رزية.
وأما القراءات فيا بعد الداني وبخل السخاوي بإتقان السبع المثاني.
وأما الحديث فيا هزيمة ابن عساكر وعي الخطيب لما أن يذاكر.
وأما الأصول فيا كلال حد السيف وعظمة فخر الدين كيف تحيفها الحيف.
وأما الفقه فيا وقوع الجويني في أول مهلك من نهاية المطلب، وجر الرافعي إلى الكسر بعد انتصاب علمه المذهب.
وأما المنطق فيا إدبار دبيران وقذى عينيه وانبهار الأبهري وغطاء كشفه بيمينه.
وأما الخلاف فيا نسف جبال النسفي وعمى العميدي، فإن إرشاده خفي.
وأما النحو فالفارسي ترجل يطلب إعظامه، والزجاجي تكسر جمعه وما فاز بالسلامة.
وأما اللغة فالجوهري ما لصحاحه قيمة، والأزهري أظلمت لياليه البهيمة.
وأما الأديب فصاحب الذخيرة استعطى، وواضع اليتيمة تركها وذهب إلى أهله يتمطى.
وأما الحفظ فما سد السلفي خلة ثغره، وكسر قلب الجوزي لما أكل الحزن لبه، وخرج من قشره هذا إلى إتقان فنون يطول سردها، ويشهد الامتحان أنه في المجموع فردها، وإطلاع على معارف أخر وفوائد متى تكلم فيها قلت: بحر زخر، إذا مشى الناس في رقراق علم كان هو خائض اللجة.
وإذا خبط الأنام عشواء سار هو في بياض المحبة: من الكامل عمل الزمان حساب كل فضيلة ... جماعة كانت لتلك محركه فرآهم متفرقين على المدى ... في كل فن واحد قد أدركه فأتى به من بعدهم فأتى بما ... جاؤوا به جمعا فكان الفذلكه وتصانيفه تشهد لي بما ادعيت وتؤيد ما أتيت به ورويت.
فدونك وإياها ورشف كؤوس حمياها، وتناول نجومها إن وصلت إلى ثرياها.
ولد أول يوم من صفر سنة ثلاث وثمانين وست مائة، وقرأ القرآن العظيم بالسبع.
واشتغل بالتفسير والحديث والفقه والأصولين والنحو والمنطق والخلاف العميدي، والفرائض، وشيء من الجبر والمقابلة.
ونظر في الحكمة وشيء من الهندسة والهيئة، وشيء يسير من الطب.
وتلقى كل ما أخذه من ذلك عن أكثر أهله، ممن أدركه من العلماء الأفاضل.
فمن مشاهير شيوخه في القراءات: تقي الدين الصائغ، وفي التفسير علم الدين العراقي، وفي الحديث الحافظ شرف الدين الدمياطي، وبه تخرج في الحديث.
وأخذ باقي العلوم عن جماعة غيرهم، فالفقه أخذه عن الإمام نجم الدين ابن الرفعه.
والأصول أخذها عن علاء الدين الباجي، والنحو عن العلامة أثير الدين أبي حيان، وغير ذلك عن غيرهم.
ورحل في طلب الحديث إلى الإسكندرية والشام، فمن مشاهير أشياخه في الرواية: ابن الصواف وابن جماعة والدمياطي وابن القيم وابن عبد المنعم وزينب.
هؤلاء بمصر والإسكندرية، والذين بالشام: ابن الموازيني وابن مشرف والمطعم وغيرهم.
والذين بالحجاز: رضي الدين إمام المقام وغيره.
وصنف كثيرا إلى الغاية، من ذلك: الدر النظيم في تفسير القرآن العظيم، عمل منه مجلدين ونصفا، وتكملة المجموع في شرح المهذب، ولم يكمل.
والابتهاج في شرح المنهاج في الفقه، بلغ فيه يؤمئذ.
والتحقيق في مسألة التعليق، ردا على العلامة تقي الدين ابن تيمية في الطلاق.
وكان الناس قد عملوا عليه ردودا ووقف عليها، فما أثنى على شيء منها غير هذا، وقال: هذا رد فقيه.
وكتاب شفاء السقام في زيارة خير الأنام ردا عليه أيضا في إنكاره سفر الزيارة، وقرأته عليه بالقاهرة سنة سبع وثلاثين وسبع مائة من أوله إلى آخره، وكتبت عليه طبقة جاء مما فيها نظما: من المتقارب لقول ابن تيمية زخرف ... أتى في زيارة خير الأنام فجاءت نفوس الورى تشتكي ... إلى خير حبر وأزكى إمام فصنف هذا وداواهم ... فكان يقينا شفاء السقام ورفع الشقاق في مسألة الطلاق، والرياض الأنيقة في قسمة الحديقة، ومنبه الباحث في حكم دين الوارث، ولمعة الإشراق في أمثلة الاشتقاق.
وإبراز الحكم من حديث رفع القلم.
وإحياء النفوس في حكمة وضع الدروس، وكشف القناع في إفادة لو للامتناع.
وضوء المصابيح في صلاة التراويح، ومسألة كل وما عليه تدل، ومسألة ضع وتعجل، لما وقف عليها الفاضل سراج الدين عبد اللطيف ابن الكويك كتب عليها، ونقلته من خطه: من الكامل لله در مسائل هذبتها ... ونفيت خلفا عد خلفا نقله وحللت إذ قيدت بالشرطين ما ... أعيى على العلماء قبلك حله فعلا على الشرطين قدرك صاعدا ... أوج العلوم وفوق ذاك محله والرسالة العلائية، والتحبير المذهب، في تحرير المذهب، والقول الموعب في القضاء بالموجب، ومناسك أولى ومناسك أخرى.
وبيع المرهون في غيبة الديون، وبيان الربط في اعتراض الشرط على الشرط.
ونور الربيع من كتاب الربيع، والرقم الأبريزي في شرح التبريزي.
وعقود الجمان في عقود الرهن والضمان، وطليعة الفتح والنصر في صلاة الخوف والقصر.
والسيف المسلول على من سب الرسول، والسهم الصائب في بيع دين الغائب، وفصل المقال في هدايا العمال.
والدلالة على عموم الرسالة، والتهدي إلى معنى التعدي.
والنقول البديعة في أحكام الوديعة.
وكشف الغمة في ميراث أهل الذمة، والطوالع المشرقة في الوقوف على طبقة بعد طبقة، وحسن الصنيعة في حكم الوديعة، وأجوبة أهل طرابلس، وتلخيص التلخيض وتاليه، والابهاج في شرح المنهاج في الأصول، ورفع الحاجب في شرح ابن الحاجب في الأصول.
والقراءة خلف الإمام، والرد على الشيخ زين الدين ابن الكتاني.
وكشف اللبس في المسائل الخمس، ومنتخب طبقات الفقهاء.
وقطف النور في دراية الدور.
والغيث المغدق في ميراث ابن المعتق.
وتسريح الناظر، في انعزال الناظر، والملتقط في النظر المشترك، وغير ذلك.
ومن مسموعاته الحديثية: الكتب الستة والسيرة النبوية، وسنن الدارقطني ومعجم الطبراني، وحلية الأولياء ومسند الطيالسي، ومسند الحارث بن أسامة، ومسند الدارمي ومسند عبد ومسند العدني، ومسند الشافعي، وسنن الشافعي، واختلاف الحديث للشافعي، ورسالة الشافعي، ومعجم ابن المقرئ، ومختصر مسلم، ومسند أبي يعلى، والشفاء للقاضي عياض، ورسالة القشيري، ومعجم الإسماعيلي، والسيرة للدمياطي، وموطأ يحيى بن يحيى، وموطأ القعنبي، وموطأ ابن بكير، والناسخ والمنسوخ للحازمي، وأسباب النزول للواحدي، وأكثر مسند أحمد، ومن الأجزاء شيء كثير.
ولقد شاهدت منه أمورا ما أكاد أقضي العجب منها من تدقيق وتحقيق ومشاحة في ألفاظ المصنفين، وما ينظر فيه من أقوال الفقهاء وغيرهم.
والذي أقول فيه: إنه أي مسألة أخذها وأراد أن يملي فيها منصنفا فعل.
ولم أر من اجتمعت فيه شروط الاجتهاد غيره، نعم والعلامة ابن تيمية.
إلا أن هذا أدق نظرا وأكثر تحقيقا، وأقعد بطريق كل فن تكلم فيه، وما في أشياخه مثله.
وكان الأمير سيف الدين الجابي الدوادار لا يكاد يفارقه، ويبيت عنده في القلعة ليالي، ويقيم أياما.
ولما توفي قاضي القضاة جلال الدين القزويني بالشام، جاء الخبر ونحن بالقاهرة في خدمة الأمير سيف الدين تنكز سنة تسع وثلاثين، فطلب السلطان الملك الناصر محمد قاضي القضاة عز الدين ابن جماعة وطلبه، وطلب الشيخ شمس الدين ابن عدلان، فلما حضروا قال له: يا شيخ تقي الدين، قد وليتك قضاء القضاة بالشام.
وألبس تشريفه وخرج صحبة نائب الشام، وكنت في خدمته في الطريق، فالتقطت الفوائد وجمعت الفرائد وسهلت بسؤاله ما كان عندي من الغوامض الشدائد، ووددت أن النوى لم تلق لها عصا، وأن اليعملات في كل هاجرة تنفي يداها الحصى.
من البسيط يود أن ظلام الليل دام له ... وزيد فيه سواد القلب والبصر وباشر القضاء بصلف زاد، ومشى ما حال عن جادة الحق ولا حاد.
منزه النفس عن الحطام، منقادا إلى الزهد بخطام، مقبلا على شأنه في العلم والعمل، منصرفا إلى تحصيل السعادة الأبدية، فما له في غيرها أمل.
ناهيك به من قاض، حكمه في هذا الأقليم متصرف الأوامر، وحديثه في العفة عن الأموال علالة السامر.
ليس في بابه من يقول لخصم: هات، ولا من يجمجم الحق أو يموه بالترهاب.
ومات الأمير سيف الدين تنكز رحمه الله وهو يعظمه ويختار أكبر الجوهر للثناء عليه وينظمه: من البسيط أثنى عليك بأني لم أخف أحدا ... يلحى عليك وماذا يزعم اللاحي مهذب تشرق الدنيا بطلعته ... عن أبيض مثل نصل السيف وضاح طلبت منه ذكر شيء من حاله ومولده وتصانيفه لأستعين بذلك على هذه الترجمة، فكتب مسموعاته وأشياخه ومصنفاته، ولم يكتب شيئا من نظمه، فكتبت إليه: من السريع مولاي يا قاضي القضاة الذي ... أبوابه من دهرنا حرز أفدتني ترجمة لم تزل ... بحسن أقمار الدجى تهزو لبست منها حلة وشيها ... أعوزه من نظمك الطرز فكتب الجواب: من السريع لله مولى فضله باهر ... من كل علم عنده كنز يا واحد الدهر قد علا ... منه على هام الورى الغرز تسألني النظم ومن لي به ... وعندي التقصير والعجز قبل الداعي طرسا ... قد سما نورا ونفسا جمع أفانين العلوم في شبه الوشي المرقوم، ما بين خط أذا رمقته العيون قالت: هذا خط ابن مقلة، ونظم لا يطيق حبيب أن ينكر فضله، ونثر يرى عبد الرحيم عليه طوله.
صدر عمن توقل ذروة البلاغة وسنامها، وامتطى غاربها، وملك زمانها، وكملها من كل علم بأكمل نصيب، ضاربا فيه بالسهم المصيب، مشمرا فيه عن ساق الجد والاجتهاد، متوقدا ذكاء، مع ارتياض وارتياد إلى من هو عن ذلك كله بمعزل.
ومن قعد به قصوره إلى حضيض منزل يطلب منه شيئا مما نظم.
ولعمري، لقد استسمن ذا ورم.
ومن أين لي النظم والرسائل إلا بنغبة من المسائل، على تبلد خاطر وكلال قريحة، وتقسم فكر بين أمور سقيمة وصحيحة، فأبى لمثلي شعر ولا شعور، أو يكون لي منظوم ومنثور ؟ غير أني مضت لي أوقات استخفني فيها: إما محبة التشبه بأهل الأدب، وإما ذهول عما يحذره العقلاء من العطب، وإما حالة تعرض للنفس فتنضح بما فيها وأقول: دعها تبلغ من أمانيها.
فنظمت ما يستحى من ذكره ويستحق أن يبالغ في ستره.
ولكنك أنت الحبيب الذي لا يستر عنه معيب، أذكر لك منه حسب ما أمرت نبذا، وأقطع لك منه فلذا، فمن ذلك في سنة ست وسبع مائة: من البسيط ترى الصاب وزمان اللهو يرجع لي ... أم هل يداوى عليل الأعين النجل أم هل يجود بوصل من يضن به ... على معنى صريع الهدب ومقل ومن ذلك سنة أربع عشرة يرثي الباجي من أبيات: من الطويل فلا تعزليه أن يبوح بوجده ... على عالم أودى بلحد مقدس تعطل منه كل درس ومجمع ... وأقفر منه كل ناد ومجلس ومات به إذ مات كل فضيلة ... وبحث وتحقيق وتصفيد مبلس وإعلاء دين الله إن يبد زائغ ... فيخزيه أو يهدي بعلم مؤسس ومن ذلك في سنة عشر: من الكامل أبني لا تهمل نصيحتي التي ... أوصيك واسمع من مقالي ترشد إحفظ كتاب الله والسنن التي ... صحت وفقه الشافعي محمد وتعلم النحو الذي يدني الفتى ... من كل فهم في القران مسدد واعلم أصول الفقه علما محكما ... يهديك للبحث الصحيح الأيد واسلك سبيل الشافعي ومالك ... وأبي حنيفة في العلوم وأحمد وارفع إلى الرحمن كل ملمة ... بضراعة وتمسكن وتعبد واقطع عن الأسباب قلبك واصطبر ... واشكر لمن أولاك خيرا واحمد ومن ذلك في سنة ثمان عشرة حين رد على ابن تميمة في الطلاق، وقد أكثر ابن تميمة من الاحتجاج بيمين ليلى: من البسيط في كل واد بليلى واله شغف ... ما إن يزال به من مسها نصب ففي بني عامر من حبها دنف ... ولابن تيميمة من عهدها شغب ومنه في معنى قول امرئ القيس: وما ذرفت عيناك.
.
.
البيت.
من الكامل المجزوء قلبي ملكت فما به ... مرمى لواش أو رقيب قد حزت من أعشاره ... سهم المعلى والرقيب يحييه قربك إن مننت به ولو مقدار قيب يا متلفي ببعاده ... عني أما خفت الرقيب؟ قلت: ليس لهذه القوافي خامس فيما أظن.
وتلطف في القافية الثالثة حتى تركبت معه، وأمتزجت من كلمتين: وقيب، لغة في قاب، وفيها معنى أدبي مما يمتحن به الأدباء في قول امرئ القيس: وما ذرفت عيناك.
.
.
البيت لأن الأصمعي قال فيه: ما هو باد لكل أحد، وهو أن عينيها سهمان ضربت بهما في قلبه المقتل الذي هو أعشار، أي مكسر من قولهم: برمة أعشار إذا كانت كذلك.
وأما ابن كيسان فقال: ما هو أدق من هذا المعنى فقال: ضربت بسهميك اللذين هما من سهام الميسر لتملكي أعشار القلب، وهي جميع ما يخص الميسر من القداح.
فالمعلى له سبعة أسهم، والرقيب له ثلاثة أسهم، فيستغرق السهمان جميع الأعشار.
وهذا وإن كان دقيقا، وفيه غوص، ففيه تعسف وتأويل فيه بعد.
وأما هذا الذي نظمه قاضي القضاة، فهو صريح في هذا المعنى.
ونقلت من خطه قال: أحضر لي كتاب لابن تيمية في الرد على ابن مطهر الحلي في تصنيفه في الرفض، فقلت فيه وقد صرح ابن تيمية بحوادث لا أول لها بذات الباري تعالى: من البسيط إن الروافض قوم لا خلاق لهم ... من أجهل الخلق في علم وأكذبه والناس في غنية عن رد كذبهم ... لهجنة الرفض واستقباح مذهبه وابن المطهر لم تطهر خلائقه ... داع إلى الرفض غال في تعصيه لقد تقول في الصحب الكرام ولم ... يستحي مما افتراه غير منجبه ولابن تميمة رد عليه وفى ... بمقصد الرد واستيفاء أضربه لكنه خلط الحق المبين بما ... يشوبه كدرا في صفو مشربه يحاول الحشو أنى كان فهو له ... حثيث سير بشرق أو بمغربه يرى حوادث لا مبدا لها ولها ... في الله سبحانه عما يظن به لو كان حيا يرى قولي ويفهمه ... رددت ما قال أقفو إثر سبسبه كما رددت عليه في الطلاق وفي ... ترك الزيارة ردا غير مشتبه وبعده لا أرى للرد فائدة ... هذا وجوهره مما أظن به والرد يحسن في حالين: واحدة ... لقطع خصم قوي في تغلبه وحالة لانتفاع الناس حيث به ... هدى وربح لديهم في تكسبه وليس الناس في علم الكلام هدى ... بل بدعة وضلال في تطلبه ولي يد فيه لولا ضعف سامعه ... جعلت نظم بسيطي في مهذبه ونقلت منه ما نظمه في رجب سنة ثلاث وأربعين وسبع مائة: من الكامل إن الولاية ليس فيها راحة ... إلا ثلاث يبتغيها العاقل حكم بحق أو إزالة باطل ... أو نفع محتاج سواها باطل ونقلت منه له: من المجتث مثال عم وخال ... بقول صدق وجيه بنى بأخت أخيه ... لأمه لأبيه وذاك لا بأس فيه ... في قول كل فقيه

كلا بل فعله صلى الله عليه وسلم يجب التأسي به مطلقا فيما كان من الشرائع والخصوصية لا تثبت إلا بدليل صريح.
وأحسنوا أخرجه النسائي والترمذي وصححه.
ولا بأس بالضرح واللحد أولى .
لأن اللحد أقرب من إكرام الميت وإهالة التراب على وجهه من غير ضرورة سوء أدب ودليله حديث: أن أبا عبيدة بن الجراح كان يضرح وأن أبا طلحة كان يلحد.
وقد أخرجه ابن ماجه من حديث ابن عباس بإسناد ضعيف وأخرج أحمد وابن ماجه من حديث أنس قال: لما توفي رسول الله صلى الله عليه وسلم كان رجل يلحد وآخر يضرح فقالوا: نستخير ربنا ونبعث إليهما فأيهما سبق تركناه فأرسل إليهما فسبق صاحب اللحد فلحدوا له.
وإسناده حسن.
فتقريره صلى الله عليه وسلم للرجلين في حياته هذا يلحد وهذا يضرح يدل على أن الكل جائز وأما أولوية اللحد فلحديث ابن عباس قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: اللحد لنا والشق لغيرنا أخرجه أحمد وأهل السنن وقد حسنه الترمذي وصححه ابن السكن مع أن في إسناده عبد الأعلى بن عامر وهو ضعيف وأخرج أحمد والبزار وابن ماجه من حديث جرير نحوه وفيه عثمان بن عمير وهو ضعيف وقد ذهب إلى ذلك الأكثر وحكى النووي في شرح مسلم اتفاق العلماء على جواز اللحد والشق وعلى كل حال اللحد أولى للخروج من الريبة وإن كان المقام مقام احتمال.
ويدخل الميت من مؤخر القبر لحديث عبد الله بن زيد: أنه أدخل ميتا من قبل رجلي القبر وقال: هذا من السنة أخرجه أبو داود وأخرج ابن ماجه من حديث أبي رافع قال: سل رسول الله صلى الله عليه وسلم سعد بن معاذ سلا.
وقد روى الشافعي من حديث ابن عباس وأبو بكر النجاد من حديث ابن عمر: أن النبي صلى الله عليه وسلم سل من قبل رأسه سلا.
وقد روى البيهقي من حديث ابن عباس وابن مسعود وبريدة أنهم أدخلوا النبي صلى الله عليه وسلم من جهة القبلة.
وقد ضعفها البيهقي ولا يعارض السنة ما وقع من بعض الصحابة عند دفنه صلى الله عليه وسلم.
ويوضع على جنبه الأيمن مستقبلا وهو مما لا أعلم فيه خلافا.
ويستحب حثو التراب من كل من حضر ثلاث حثيات لحديث أبي هريرة أن النبي صلى الله عليه وسلم صلى على جنازة ثم أتي قبر الميت فحثى عليه من قبل رأسه ثلاثا.
أخرجه ابن ماجه وأبو داود وإسناده صحيح لا كما قال أبو حاتم.
وأخرج البزار والدار قطني من حديث عامر بن ربيعة أن النبي صلى الله عليه وسلم حثى على قبر عثمان بن مظعون ثلاثا.
وفي الباب غير ذلك.
ولا يرفع القبر زيادة على شبر لحديث علي عند مسلم وأحمد وأهل السنن: أنه بعثه رسول الله صلى الله عليه وسلم على أن لا يدع تمثالا إلا طمسه ولا قبرا مشرفا إلا سواه.
وفي مسلم أيضا وغيره من حديث جابر أن النبي صلى الله عليه وسلم نهى أن يبنى على القبر وأخرج سعيد بن منصور والبيهقي من حديث جعفر بن محمد عن أبيه أن رسول الله صلى الله عليه وسلم رش على قبر ابنه إبراهيم ووضع عليه حصباء ورفعه شبرا.
أقول: الأحاديث الصحيحة وردت بالنهي عن رفع القبور وقد ثبت من حديث أبي الهياج ما تقدم فما تصدق عليه أنه قبر مرفوع أو مشرف لغة فهو من منكرات الشريعة التي يجب على المسلمين إنكارها وتسويتها من غير فرق بين نبي وغير نبي وصالح وطالح فقد مات جماعة من أكابر الصحابة في عصره صلى الله عليه وسلم ولم يرفع قبورهم بل أمر عليا بتسوية المشرف منها ومات صلى الله عليه وآله وسلم ولم يرفع قبره أصحابه وكان من آخر قوله: لعن الله اليهود اتخذوا قبور أنبيائهم مساجد ونهى أن يتخذوا قبره وثنا فما أحق الصلحاء والعلماء أن يكون شعارهم هو الشعار الذي أرشدهم إليه صلى الله عليه وآله وسلم وتخصيصهم بهذه البدعة المنهي عنها تخصيص لهم بما لا يناسب العلم والفضل فإنهم لو تكلموا لضجوا من اتخاذ الأبنية على قبورهم وزخرفتها لأنهم لا يرضون بأن يكون لهم شعار من مبتدعات الدين ومنهياته فإن رضوا بذلك في الحياة كمن يوصي من بعده أن يجعل على قبره بناء أو يزخرفه فهو غير فاضل والعالم يزجره علمه عن أن يكون على قبره ما هو مخالف لهدي نبيه صلى الله تعالى عليه وآله وسلم فما أقبح ما ابتدعه جهلة المسلمين من زخرفة القبور وتشييدها وما أسرع ما خالفوا وصية رسول الله صلى الله عليه وسلم عند موته فجعلوا قبره على هذه الصفة التي هو عليها الآن وقد شد من عضد هذه البدعة ما وقع من بعض الفقهاء من تسويغها لأهل الفضل حتى دونوها في كتب الهداية والله المستعان ومثل هذا التسويغ الكتب على القبور بعد ورود صريح النهي عن ذلك في الأحاديث الصحيحة كأنه لم يكف الناس ابتداعهم في مطعمهم روى الحاكم في المستدرك جزء ص من حديث جابر: نهى رسول الله صلى الله عليه وسلم عن تجصيص القبور والكتاب فيها والبناء عليها والجلوس عليها ثم قال: هذه الأسانيد صحيحة وليس العمل عليها فإن أئمة المسلمين من الشرق إلى الغرب مكتوب على قبورهم وهو عمل أخذ به الخلف عن السلف.
قال الذهبي عقبة: قلت: ما قلت طائلا ولا نعلم صحابيا فعل ذلك إنما هو شيء أحدثه بعض التابعين فمن بعدهم ولم يبلغهم النهي.
ومشربهم وملبوسهم وسائر أمور دنياهم فجعلوا على قبورهم شيئا من هذه البدع لتنادي عليهم بما كانوا عليه حال الحياة وتغالوا في ذلك حتى جعلوه مختصا بأهل العلم والفضل اللهم غفرا وما جعلوه وجها لرفع القبور وهو تمييزها لأجل الزيارة فهذا ممكن بوضع حجر على القبر أو بوضع قضيب أو نحو ذلك لا بتشييد الأبنية ورفع الحيطان والقبب وتزويق الظاهر والباطن.
والزيارة للموتى مشروعة أي زيارة القبور لحديث: كنت نهيتكم عن زيارة القبور فقد أذن لمحمد في زيارة قبر أمة فزوروها فإنها تذكر الآخرة أخرجه الترمذي وصححه وهو في الصحيح مسلم وفي الصحيحين من حديث أبي هريرة بنحو ذلك وفي الباب أحاديث وقد قيل باختصاص ذلك بالرجال لحديث أبي هريرة أن النبي صلى الله عليه وسلم: لعن زوارات القبور أخرجه أحمد وابن ماجه والترمذي وصححه وابن حبان في صحيحه وفي الباب عن حسان بن ثابت عند أحمد وابن ماجه والحاكم وعن ابن عباس عند أحمد وأهل السنن والحاكم والبزار بإسناد فيه صالح مولى التوأمة وهو ضعيف وقد وردت أحاديث في نهي النساء عن إتباع الجنائز وهي تقوي المنع من الزيارة وروى الأثرم في سننه والحاكم من حديث عائشة أن النبي صلى الله عليه وسلم رخص لهن في زيارة القبور وأخرج ابن ماجه عنها مختصرا أن النبي صلى الله عليه وسلم رخص في زيارة القبور فيمكن أنها أرادت الترخيص الواقع في قوله صلى الله عليه وسلم: فزوروها كما سبق فلا يكون في ذلك حجة لأن الترخيص العام لا يعارض النهي الخاص لكنه يؤيد ما روته عائشة ما في صحيح مسلم عنها أنها قالت: يا رسول الله كيف أقول إذا زرت القبور؟ قال: قولي السلام على أهل الديار من المؤمنين الحديث وروى الحاكم أن فاطمة رضي الله تعالى عنها كانت تزور قبر عمها حمزة كل جمعة ويجمع بين الأدلة بأن المنع لمن كانت تفعل في الزيارة ما لا يجوز من نوح ونحوه والإذن لمن لم تفعل ذلك.
أقول: استدلوا للجواز بأحاديث الإذن العام بالزيارة وغير خاف على عارف بالأصول أن الأحاديث الواردة في النهي للنساء عن الزيارة رواه الحاكم جزء : ص من طريق سليمان بن داود عن جعفر بن محمد عن أبيه عن علي بن الحسين عن أبيه وقال رواته عن آخرهم ثقات.
قال الذهبي: هذا منكر جدا وسليمان ضعيف.
والتشديد في ذلك حتى لعن صلى الله عليه وسلم من فعلت ذلك بل وردت أحاديث صحيحة في نهيهن عن إتباع الجنائز فزيارة القبور ممنوعة منهن بالأولى وشدد في ذلك حتى قال للبتول رضي الله عنها: لو بلغت معهم يعني أهل الميت الكدى ما رأيت الجنة حتى يراها جد أبيك فهذه الأحاديث مخصصة لأحاديث الإذن العام بالزيارة لكنه يشكل على ذلك أحاديث أخر منها حديث عائشة المتقدم أن النبي صلى الله عليه وسلم علمها كيف تقول إذا زارت القبور ومنها ما أخرجه البخاري أن النبي صلى الله عليه وسلم مر بامرأة تبكي على قبر ولم ينكر عليها الزيارة.
قال القرطبي: اللعن المذكور في الحديث إنما هو للمكثرات من الزيارة لما تقتضيه الصيغة من المبالغة يعني لفظ زوارات.
قال: ولعل السبب ما يفضي إليه ذلك من تضييع حق الزوج.
ويقف الزائر مستقبلا للقبلة لحديث: أنه جلس رسول الله صلى الله عليه وسلم مستقبل القبلة لما خرج إلى المقبرة أخرجه أبو داود من حديث البراء وهو صلى الله عليه وسلم خرج في هذا الحديث مع جنازة فأفاد مشروعية قعود من خرج من الجنازة مستقبلا حتى يدفن وكذلك مشروعية الاستقبال للزائر لكونه قد خرج إلى المقبرة كما يخرج من معه جنازة وقعد كما يقعد وقد كان صلى الله عليه وسلم يقول عند الزيارة: السلام عليكم أهل دار قوم مؤمنين وإنا إن شاء الله بكم لاحقون نسأل الله لنا ولكم العافية فينبغي للزائر أن يقول كذلك وقال في الحجة: وفي رواية: السلام عليكم يا أهل القبور يغفر الله لنا ولكم وأنتم سلفنا ونحن بالأثر والله تعالى أعلم.
ويحرم اتخاذ القبور مساجد الأحاديث في ذلك كثيرة ثابتة في الصحيحين وغيرهما ولها ألفاظ منها: لعن الله اليهود اتخذوا قبور أنبيائهم مساجد وفي لفظ: قاتل الله اليهود الحديث وفي لفظ: لا تتخذوا قبري مسجدا وفي آخر: لا تتخذوا قبري وثنا واتخاذ القبور مساجد أعم من أن يكون بمعنى الصلاة إليها أو بمعنى الصلاة عليها وفي مسلم: لا تجلسوا على القبور ولا تصلوا إليها ولا عليها .
قال البيضاوي: وأما من اتخذ مسجدا في جوار صالح وقصد التبرك بالقرب منه لا لتعظيم له ولا لتوجه نحوه فلا رواه الحاكم جزء : ص ولم يذكر فيه أن المرأة فاطمة ونسبه الشوكاني في نيل الأوطار جزء : ص طبعتنا لأبي داود.
صححه الحاكم ووافقه الذهبي.
يدخل في ذلك الوعيد انتهى.
وتعقبه في سبل السلام وقال: قوله لا لتعظيم له يقال اتخاذ المسجد بقربه وقصد التبرك به تعظيم له ثم أحاديث النهي مطلقة ولا دليل على التعليل بما ذكر والظاهر أن العلة سد الذريعة والبعد عن التشبه بعبدة الأوثان التي تعظم الجمادات التي لا تسمع ولا تنفع ولا تضر ولما في إنفاق المال في ذلك من العبث والتبذير الخالي عن النفع بالكلية ولأنه سبب لا يقاد السرج عليها الملعون فاعله ومفاسد مابني على القبور من المشاهد والقباب لا تحصر وقد أخرج أبو داود والترمذي والنسائي وابن ماجه عن ابن عباس لعن رسول الله صلى الله تعالى عليه وآله وسلم زائرات القبور والمتخذين عليها المساجد والسرج وقد حققنا ذلك في رسالة مستقلة انتهى.
وزخرفتها لحديث ابن عباس رضي الله تعالى عنهما قال: قال رسول الله صلى الله تعالى عليه وآله وسلم: ما أمرت بتشييد المساجد أخرجه أبو داود وصححه ابن حبان.
قال ابن عباس: لتزخرفنها كما زخرفت اليهود والنصارى والتشييد رفع البناء وتزيينه بالشيد وهو الجص والحديث ظاهر في الكراهة أو التحريم لقول ابن عباس كما زخرفت اليهود والنصارى فإن التشبه بهم محرم وذلك أنه ليس المقصود من بناء المساجد إلا أن تكن الناس من الحر والبرد وتزيينه يشغل القلوب عن الإقبال على الطاعة ويذهب الخشوع الذي هو روح جسم العبادة.
والقول بأنه يجوز تزيين المحراب باطل.
قال المهدي في البحر: إن تزيين الحرمين لم يكن برأي ذي حل وعقد ولا سكوت رضا أي من العلماء وإنما فعله أهل الدول الجبابرة من غير مؤاذنة لأحد من أهل الفضل وسكت المسلمون والعلماء من غير رضا وهو كلام حسن وفي قوله صلى الله تعالى عليه وآله وسلم: ما أمرت إشعار بأنه لا يحسن فإنه لو كان حسنا لأمره الله تعالى به صلى الله تعالى عليه وآله وسلم وأخرج البخاري من حديث ابن عمر أن مسجده صلى الله تعالى عليه وسلم كان على عهده مبنيا باللبن وسقفه الجريد وعمده خشب النخل فلم يزد فيه أبو بكر شيئا وزاد فيه عمر وبناه على بنائه في عهد رسول الله صلى الله تعالى عليه وآله وسلم باللبن والجريد وأعاد عمده خشبا ثم غيره عثمان فزاد فيه زيادة كبيرة وبنى جدرانه بالأحجار المنقشة والقصة وجعل عمده من حجارة منقوشة وسقفه بالساج.
قال ابن بطال: وهذا يدل على أن السنة في بنيان المساجد القصد وترك الغلو في تحسينه فقد كان عمر رضي الله تعالى عنه مع كثرة الفتوحات في أيامه وكثرة المال عنده لم يغير المسجد عما كان عليه وإنما احتاج إلى تجديده لأن جريد النخل كان قد نخر في أيامه ثم قال عند عمارته: أكن الناس من المطر وإياك أن تحمر أو تصفر فتفتن الناس.
ثم كان عثمان المال في زمنه أكثر فحسنه بما لا يقتضي الزخرفة ومع ذلك أنكر بعض الصحابة عليه وأول من زخرف المساجد الوليد ابن عبد الملك وذلك في أواخر عصر الصحابة وسكت كثير من أهل العلم عن إنكار ذلك خوفا من الفتنة فتأمل.
وتسريجها لحديث: لعن الله زائرات القبور والمتخذين عليها المساجد والسرج أخرجه أحمد وأبو داود والنسائي والترمذي وحسنه وفي إسناده أبو صالح با ذام وفيه مقال وأخرج أحمد ومسلم وأهل السنن عن جابر قال: نهى النبي صلى الله تعالى عليه وآله وسلم أن يجصص القبر وأن يقعد عليه وأن يبني عليه.
وزاد الترمذي: وأن يكتب عليه وأن يوطأ وصححه وأخرج النهي عن الكتابة أيضا النسائي وقال الحاكم أن الكتابة وإن لم يخرجها مسلم فهي على شرطه.
والقعود عليها لما أخرجه مسلم وأحمد وأهل السنن من حديث أبي هريرة قال: لأن يجلس أحدكم على جمرة فتحرق ثيابه فتخلص إلى جلده خير له من أن يجلس على قبر وأخرج أحمد بإسناد صحيح عن عمرو ابن حزم قال: رآني رسول الله صلى الله تعالى عليه وسلم متكئا على قبر فقال لا تؤذ صاحب هذا القبر.
قال في الحجة البالغة: ومعنى أن لا يقعد عليه قيل: أن يلازمه المزورون وقيل: أن يطؤوا القبور وعلى هذا فالمعنى إكرام الميت فالحق التوسط بين التعظيم الذي يقارب الشرك وبين الإهانة وترك الموالاة بت.
وسب الأموات لقوله صلى الله تعالى عليه وسلم: لا تسبوا الأموات فإنهم قد أفضوا إلى ماقدموا أخرجه البخاري وغيره من حديث عائشة وأخرج أحمد والنسائي من حديث ابن عباس: لا تسبوا أمواتنا فتؤذوا أحياءنا وفي إسناده صالح بن نبهان وهو ضعيف ولكنه يشهد له ما ورد بمعناه من حديث سهل بن سعد والمغيرة.
أقول: أما السباب للأموات ظاهر صنيع الشارح يوهم أن هذا الحديث من كلام أبي هريرة وليس كذلك بل هو حديث مرفوع وقوله: وأهل السنن يشمل الترمذي وليس كذلك فإنه لم يروه.
انظر نيل الأوطار جزء ص .
من الشافعين لهم القائمين بالصلاة عليهم فما لهذا حمل الحاملون الجنازة إليهم فإذا كان لا يستجيز الدعاء للميت كمن يكون مثلا معلوم النفاق فيدعو المصلى لنفسه ولسائر المسلمين إذا ألجأته الضرورة إلى الصلاة عليه و: من حسن إسلام المرء تركه ما لا يعنيه دع ما يريبك إلى ما لا يريبك طوبى لمن شغلته عيوبه عن عيوب الناس .
قال بعض المقصرين لرجل من أهل العلم ألا تلعن فلانا قال: وهل تعبدنا الله بذلك؟ قال: نعم.
قال: فمتى عهدك بلعن الشيطان وفرعون فإنهما من رؤوس هذه الطائفة التي زعمت أن الله تعبدك بلعنها؟ قال: لا أدري؟ قال: لقد فرطت فيما تعبدك الله به وتركت ما هو أحق بما تفعل فعرف ذلك المقصر خطأه.
والتعزية مشروعة لحديث: من عزى مصابا فله مثل أجره أخرجه ابن ماجه والترمذي والحاكم من حديث ابن مسعود وقد أنكر هذا الحديث على علي بن عاصم وأخرج ابن ماجه من حديث عمرو بن حزم عن النبي صلى الله تعالى عليه وسلم قال: ما من مؤمن يعزي أخاه بمصيبته إلا كساه الله عز وجل من حلل الكرامة يوم القيامة ورجال إسناده ثقات وأخرج الشافعي من حديث جعفر بن محمد عن أبيه عن جده قال: لما توفي رسول الله صلى الله تعالى عليه وسلم وجاءت التعزية سمعوا قائلا يقول: إن في الله عزاء من كل مصيبة وخلفا من كل هالك ودركا من كل فائت فبالله فثقوا وإياه فارجوا فإن المصاب من حرم الثواب.
وفي إسناده القاسم بن عبيد الله ابن عمرو وهو متروك وأخرج البخاري ومسلم من حديث أسامة بن زيد قال: كنا عند النبي صلى الله تعالى عليه وآله وسلم فأرسلت إليه إحدى بناته تدعوه وتخبره أن صبيا لها أو ابنا لها في الموت فقال للرسول: ارجع إليها فأخبرها أن لله ما أخذ ولله ما أعطى وكل شيء عنده بأجل مسمى فمرها فلتصبر ولتحتسب .
فينبغي التعزية بهذه الألفاظ الثابتة في الصحيح ولا يعدل عنها إلى غيرها .
وكذلك إهداء الطعام لأهل الميت لحديث عبد الله بن جعفر قال: لما جاء نعي جعفر حين قتل قال النبي صلى الله عليه وسلم: اصنعوا لآل جعفر طعاما فقد أتاهم ما يشغلهم أخرجه أحمد وأبو داود والترمذي لماذا لا يعدل عنها إلى غيرها هل ورد الأمر والنهي عما عداها نعم إن إتباع الوارد أفضل ولكن هذا لا يمنع إباحة التعزية بكل ما يراه الإنسان نافعا لتخفيف المصاب على أن لا يقول ما يغضب الرب ولا يخالف المشروع.
وابن ماجه وصححه ابن السكن وحسنه الترمذي وأخرج نحوه أحمد الطبراني وابن ماجه من حديث أسماء بنت عميس أم عبد الله بن جعفر وأخرج أحمد وابن ماجه بإسناد صحيح من حديث جرير قال: كنا نعد الاجتماع إلى أهل الميت وصنعة الطعام بعد دفنه من النياحة.
ولا يعارض هذا ما قد ثبت عن النبي صلى الله تعالى عليه وآله وسلم وشرف وكرم.
كتاب الزكاة مقدمة ... كتاب الزكاة وهي فريضة من فرائض الدين وركن من أركانه وضروري من ضرورياته ولكنها لا تجب إلا فيما أوجب فيه الشارع الزكاة من الأموال وبينه للناس فإن ذلك هو بيان لمثل قوله: خذ من أموالهم صدقة وآتوا الزكاة كما بين للناس قوله تعالى: وأن أقيموا الصلاة ما شرعه الله تعالى من الصلوات التي بينها رسول الله صلى الله عليه وسلم للناس.
قال الماتن: وقد توسع كثير من أهل العلم في إيجاب الزكاة في أموال لم يوجب الله الزكاة فيها بل صرح النبي صلى الله تعالى عليه وآله وسلم في بعض الأموال بعدم الوجوب كقوله: ليس على المرء في عبده ولا فرسه صدقة وقد كان للصحابة أموال وجواهر وتجارات وخضراوات ولم يأمرهم صلى الله تعالى عليه وآله وسلم بتزكية ذلك ولا طلبها منهم ولو كانت واجبة في شيء من ذلك لبين للناس ما نزل إليهم فقد أوردنا في هذا المختصر ما تجب فيه وأشرنا إلى أشياء من الأموال التي لا زكاة فيها مما قد جعله بعض أهل العلم من الأموال التي تجب فيها الزكاة كما ستسمع ذلك ا ه.
تجب في الأموال التي ستأتي ببيانها عن قريب واجتمعت الأمة على أن منع الزكاة كبيرة قال في العالمكيرية: وهي فريضة محكمة يكفر جاحدها ويقتل مانعها.
قال مالك: الأمر عندنا أن كل من منع فريضة من فرائض الله تعالى فلم يستطع المسلمون أخذها كان حقا عليهم جهاده حتى يأخذوها منه وبلغه أن أبا بكر الصديق رضي الله تعالى عنه قال: لو منعوني عقالا لجاهدتهم عليه.
كذا في المسوى.
إذا كان المالك مكلفا اعلم أن هذه المقالة قد ينبو عنها ذهن من يسمعها فإذا راجع الإنصاف ووقف حيث أوقفه الحق علم أن هذا هو الحق وبيانه أن الزكاة هي أحد أركان الإسلام ودعائمه وقوائمه ولا خلاف أنه لا يجب شيء من الأربعة الأركان التي الزكاة خامستها على غير مكلف فإيجاب الزكاة عليه أن كان بدليل فما هو؟ فما جاء عن الشارع في هذا شيء مما تقوم به الحجة كما يروي عن النبي صلى الله تعالى عليه وآله وسلم أنه أمر بالاتجار في أموال الأيتام لئلا تأكلها الزكاة فلم يصح ذلك في شيء مرفوعا إلى النبي صلى الله عليه وسلم فليس مما تقوم به الحجة وأما ما روى عن بعض الصحابة فلا حجة فيه أيضا وقد عورض بمثله كما روى البيهقي عن ابن مسعود قال: من ولي مال يتيم فليحص عليه السنين فإذا دفع إليه ماله أخبره بما فيه من الزكاة فإن شاء زكى وإن شاء ترك وروي نحو ذلك عن ابن عباس.
وإن قال قائل: إن الخطاب في الزكاة عام كقوله: خذ من أموالهم ونحوه فذلك ممنوع وليس الخطاب في ذلك إلا لمن يصلح له الخطاب وهم المكلفون وأيضا بقية الأركان بل وسائر التكاليف التي وقع الاتفاق على عدم وجوبها على من ليس بمكلف الخطابات بها عامة للناس والصبي من جملة الناس فلو كان عموم الخطاب في الزكاة مسوغا لإيجابها على غير المكلفين لكان العموم في غيرها كذلك وأنه باطل بالإجماع وما استلزم الباطل باطل مع أن تمام الآية أعني قوله تعالى: خذ من أموالهم صدقة يدل على عدم وجوبها على الصبي وهو قوله: تطهرهم وتزكيهم بها فإنه لا معنى لتطهير الصبي والمجنون ولا لتزكيته فما جعلوه مخصصا لغير المكلفين في سائر الأركان الأربعة لزمهم أن يجعلوه مخصصا في الركن الخامس وهو الزكاة.
وبالجملة: فأموال العباد محرمة بنصوص الكتاب والسنة لا يحللها إلا التراضي وطيبة النفس.
أما ورود الشرع كالزكاة والدية والأرش والشفعة ونحو ذلك فمن زعم أنه يحل مال أحد من عباد الله سيما من كان قلم التكليف عنه مرفوعا فعليه البرهان والواجب على المنصف أن يقف موقف المنع حتى يزحزحه عنه الدليل ولم يوجب الله تعالى على ولي اليتيم والمجنون أن يخرج الزكاة من مالهما ولا أمره بذلك ولا سوغه له بل وردت في أموال اليتامى تلك القوارع التي تتصدع لها القلوب وترجف لها الأفئدة.
أقول: وأما اشتراط الإسلام فالراجح أن الكفار مخاطبون بجميع الشرعيات لكنه منع صحتها منهم مانع الكفر فليس الإسلام شرطا في الوجوب بل الكفر مانع عن الصحة والمكلف مخاطب برفع الموانع التي لا يجزئ عنه ما وجب عليه مع وجودها فخذ هذه قاعدة كلية في كل باب من الأبواب التي يجعلون الإسلام فيها شرطا للوجوب وأما اشتراط الحرية فلا ريب أن هذا الاشتراط إنما يتم على قول من قال: أن العبد لا يملك وهي مسألة قد تعارضت فيها الأدلة بما لا يتسع لبسطه وهذه شرطية حقيقة عند القائل بعدم تملك العدم لأنه لا يجب على العبد أن يسعى في تحرير نفسه لتجب عليه الزكاة لما تقرر أن تحصيل شرط الواجب ليجب لا يجب فلا وجوب على العبد حال العبودية بخلاف الكافر فإن الوجوب ثابت عليه في حال كفره ولكنه لا تتم تأدية الواجب إلا بإزالة المانع وهو الكفر وما لا يتم الواجب إلا به يجب كوجوبه ومن ههنا يتبين لك الفرق بين هاتين القاعدتين فالأولى تستعمل قبل وجوب ذلك الواجب على الشخص والثانية بعد وجوبه عليه مع مانع يمنعه عنه ومما ينبغي أن يجعل شرطا في وجوب الزكاة التكليف كما فعل الماتن رح مع أنها مشروعة للتطهرة والتزكية كما نطق بذلك القرآن وهما لا يكونان لغير المكلفين فمن أوجب على الصبي زكاة في ماله تمسكا بالعمومات فليوجب عليه بقية الأركان الأربعة تمسكا بالعمومات.
وبالجملة: فالأصل في أموال العباد الحرمة: لا تأكلوا أموالكم بينكم بالباطل لا يحل مال امرئ مسلم إلا بطيبة من نفسه ولا سيما أموال اليتامى فإن القوارع القرآنية والزواجر الحديثية فيها أظهر من أن تذكر وأكثر من أن تحصر فلا يأمن ولي اليتيم إذا أخذ الزكاة من ماله من التبعة لأنه أخذ شيئا لم يوجبه الله على المالك ولا على الولي ولا على المال.
أمال الأول: فلأن المفروض أنه صبي لم يحصل له فما هو مناط التكاليف الشرعية وهو البلوغ وأما الثاني: فلأنه غير مالك للمال والزكاة لا تجب على غير مالك.
وأما الثالث: فلأن التكاليف الشرعية مختصة بهذا النوع الإنساني لا تجب على دابة ولا جماد والله أعلم.
باب زكاة الحيوان إنما تجب منه في النعم أي الماشية وهي في أكثر البلدان الإبل والبقر والغنم ويجمعها اسم الأنعام.
وأما الخيل فلا تكثر صرمها ولا تناسل نسلا وافرا إلا في أقطار يسيره كتركستان كذا في الحجة.
وهي الإبل والبقر والغنم فتؤخذ من كل صرمة من الإبل ناقة ومن كل قطيع من البقر بقوة ومن كل ثلة من الغنم شاة مثلا ثم يعرف كل واحد من هذه بالمثال والقسمة والاستقراء ليتخذ ذلك ذريعة إلى معرفة الحدود الجامعة المانعة كذا في الحجة وكونها لا تجب في غير الثلاثة الأنواع من الحيوانات فلأن الذي بين للناس ما نزل إليهم لم يوجبها عليهم في غيرها وأما ما ورد من ذكر حق الله تعالى في الخيل فالمراد به الجهاد.
فصل إذا بلغت الإبل خمسا ففيها شاة ثم في كل خمس شاة فإذا بلغت خمسا وعشرين ففيها ابنة مخاض أو ابن لبون وفي ست وثلاثين ابنة لبون وفي ست وأربعين حقة وفي إحدى وستين جذعة وفي ست وسبعين بنتا لبون وفي إحدى وتسعين حقتان إلى مائة وعشرين فإذا زادت ففي كل أربعين ابنة لبون وفي كل خمسين حقة هذا التفصيل في فرائض الصدقة هو الثابت في حديث أنس أن أبا بكر كتب لهم أن هذه فرائض الصدقة التي فرض رسول الله صلى الله تعالى عليه وآله وسلم على المسلمين ثم ذكر فيه ما يجب في كل عدد كما في هذا المختصر ثم قال فيه: فإذا تباين أسنان الإبل في فرائض الصدقات فمن بلغت عنده صدقة الجذعة وليست عنده جذعة وعنده حقة فإنها تقبل منه ويجعل معها شاتين إن استيسرتا له أو عشرين درهما ومن بلغت عنده صدقة الحقة وليست عنده إلا جذعة فإنها تقبل مند ويعطيه المصدق عشرين درهما أو شاتين ومن بلغت عنده صدقة الحقة وليست عنده وعنده ابنة لبون فإنها تقبل منه ويجعل معها شاتين إن استيسرتا له أو عشرين درهما ومن بلغت عنده صدقة ابنة لبون وليست عنده إلا حقة فإنها تقبل منه ويعطيه المصدق عشرين درهما أو شاتين ومن بلغت عنده صدقة ابنة لبون وليست عنده ابنة لبون وعنده ابنة مخاض فإنها تقبل منه ويجعل معها شاتين إن استيسرتا له أو عشرين درهما ومن بلغت عنده صدقة ابنة جمع صرمة بكسر الصاد وإسكان الراء في اللسان: يقال اللقطة من الإبل صرمة إذا كانت خفيفة ولا أدري وجها للشارح في استعمالها في الخيل.
مخاض وليس عنده إلا ابن لبون ذكر فإنه يقبل منه وليس معه شيء ومن لم تكن معه إلا أربع من الإبل فليس فيها شيء إلا أن يشاء ربها وقد أخرج هذا الحديث أحمد والنسائي وأبي داود وأخرجه أيضا البخاري مفرقا في صحيحه.
قال ابن حزم: هذا كتاب في نهاية الصحة عمل به الصديق بحضرة العلماء ولم يخالفه أحد وصححه ابن حبان وغيره وقد أخرج أحمد وأبو داود والترمذي وحسنه والدارقطني والحاكم والبيهقي نحو ما اشتمل عليه المختصر من حديث الزهري عن سالم عن أبيه قال: كان رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم قد كتب الصدقة ولم يخرجها إلى عمالها حتى توفي فأخرجها أبو بكر فعمل بها حتى توفي ثم أخرجها عمر من بعده فعمل بها قال: فلقد هلك عمر يوم هلك وإن ذلك لمقرون بوصيته.
ثم ذكر الحديث.
قال في الحجة: وقد استفاض ذلك من رواية أبي بكر وعمر وابن مسعود وعمر وبن حزم وغيرهم بل صار متواترا بين المسلمين انتهى.
فصل ويجب في ثلاثين من البقر تبيع أو تبيعة وفي أربعين مسنة ثم كذلك يدل على ذلك ما أخرجه أحمد وأهل السنن وابن حبان والحاكم وصححاه منم حديث معاذ بن جبل قال: بعثني رسول الله صلى الله تعالى عليه وآله وسلم إلى اليمن وأمرني أن آخذ من كل ثلاثين من البقر تبيعا أو تبيعة ومن كل أربعين مسنة.
فإذا زادت على الأربعين فلا شيء في الزائد حتى يبلغ سبعين وفيها تبيع ومسنة إلى ثمانين وفيها مسنتان ثم كذلك وقال ابن عبد البر في الاستذكار: لا خلاف بين العلماء أن السنة في زكاة البقر على ما في حديث ابن معاذ وأنه النصاب المجمع عليه.
فصل ويجب في أربعين من الغنم شاة إلى مائة وإحدى وعشرين وفيها شاتان إلى مائتين وواحدة وفيها ثلاث شياه إلى ثلاثمائة وواحدة وفيها أربع ثم في كل مائة شاة هذا التفضيل هو الثابت في حديث أنس وحديث ابن عمر اللذين تقدم تخريجهما في باب زكاة الإبل وقد وقع الإجماع على ذلك.
فصل ولا يجمع بين مفترق من الأنعام ولا يفرق بين مجتمع خشية الصدقة لنهيه صلى الله عليه وسلم عن ذلك كما في كتاب أبي بكر المحكي عن رسول الله صلى الله تعالى عليه وآله وسلم وقد تقدمت الإشارة إليه وكذلك في حديث ابن عمر حاكيا لكتاب رسول الله صلى الله تعالى عليه وآله وسلم في ذلك كما سبقت الإشارة إليه وكذلك وقع التصريح بالنهي عن ذلك في غير الحديثين المذكورين فإن فيه النهي كذلك ومعنى التفريق بين مجتمع أن يكون لثلاثة أنفار لكل واحد أربعون شاة فإذا لم يجمعوها كان على كل واحد شاة وإذا جمعوها لم يجب فيها إلا شاة وصورة الجمع بين مفترق أن يكون لرجلين مائتا شاة وشاة فيكون عليهما فيها ثلاث شياه فيفرقونها حتى لا يكون على كل واحد منهما إلا شاة واحدة ونحو ذلك من الصور وهذا على اعتبار المسرح والمراح والخلطة وإن اختلف المالكون كما دلت على ذلك الأدلة.
ولا شيء فيما دون الفريضة ولا خلاف في ذلك ولا في الأوقاص وهي ما بين الفريضتين فلا خلاف في ذلك أيضا إلا في رواية عن أبي حنيفة وفي حديث معاذ عند أحمد وغيره أن الأوقاص لا فريضة فيها وما كان من خليطين فيتراجعان بالسوية لما وقع في الكتابين المذكورين من قوله صلى الله تعالى عليه وآله وسلم: وما كان من خليطين فإنهما يتراجعان بالسوية والمراد أنهما إذا خلطا ما يملكانه من المواشي فبلغت النصاب أخرجا زكاة تلك الماشية المخلوطة وكان على كل واحد بحساب ماشيته وصورة ذلك: أن يكون لكل واحد منهما عشرون شاة فيأخذ المصدق من الأربعين شاة من ملك أحدهما فيرجع على صاحبه بنصف قيمتها وهذا على أن مجرد خلط الشريكين بملكيهما يصيرهما بمنزلة الماشية المملوكة لرجل واحد وهو الحق كما دلت على ذلك الأدلة.
ولا تؤخذ هرمة ولا ذات عوار ولا عيب ولا صغيرة ولا أكولة ولا ربي ولا ما خض ولا فحل غنم لما في كتاب أبي بكر بلفظ: ولا تؤخذ في الصدقة هرمة ولا ذات عوار ولا تيس وفي كتاب عمر المحكي عن النبي صلى الله تعالى عليه وآله وسلم: لا تؤخذ هرمة ولا ذات عيب وفي حديث عبد الله بن معاوية الغاضري مرفوعا بلفظ: ولا تعطى الهرمة ولا الدرنة ولا المريضة ولا الشرط اللئيمة ولكن من أوسط أموالكم أخرجه أبو داود والطبراني بإسناد جيد وأخرج مالك في الموطأ والشافعي عن سفيان بن عبد الله الثقفي أن عمر بن الخطاب نهى المصدق أن الشرط بفتح الشين والراء هي صغار المال وشراره ووقع في الأصل الشرطة بالهاء في آخره وهو خطأ.
يأخذ الأكولة والربي والماخض وفحل الغنم.
وقد روى ذلك عن النبي صلى الله تعالى عليه وآله وسلم ابن أبي شيبة في مسنده والهرمة الكبيرة التي قد سقطت أسنانها وذات العوار بفتح العين المهملة وضمها.
قيل: هي العوراء وقيل: هي المعيبة وقد شمل قوله: ولا عيب كل ما فيه عيب يعد عنه العارفين بالمواشي نقصا فإنه لا يخرج في الصدقة فتدخل في ذلك الدرنة بفتح الدال المهملة مشددة بعدها راء مكسورة ثم نون وهي الجرباء والشرطة اللئمية هي صغار المال وشراره واللئيمة: البخيلة باللبن وغيرها وأما الأكولة: فهي بفتح الهمزة وضم الكاف العاقر من الشاة والربي بضم الراء وتشديد الباء الموحدة الشاة التي تربى في البيت للبنها والماخض الحامل وفحل الغنم هو الذي ينزو عليها لأن المالك يحتاج إليه وإن لم يكن من الخيار.
هي الحامل التي أخذها المخاض لتضع والمخاض الطلق عند الولادة.
باب زكاة الذهب والفضة لا خلاف في وجوب الزكاة في الذهب والفضة مع النصاب والحول ولهذا قال الماتن رح: إذا حال على أحدهما الحول ربع العشر وذلك لأن الكنوز أنفس المال يتضررون بإنفاق المقدار الكثير منها فمن حق زكاته أن يكون أخف الزكوات والذهب محمل على الفضة.
ونصاب الذهب عشرون دينارا ونصاب الفضة مائتا درهم لحديث علي قال: قال رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم: قد عفوت لكم عن صدقة الخيل والرقيق فهاتوا صدقة الرقة من كل أربعين درهما درهما وليس في تسعين ومائة شيء فإذا بلغت مائتين ففيهما خمسة دراهم أخرجه أحمد وأبو داود والترمذي والنسائي وفي لفظ: وليس فيما دون المائتين زكاة وفي إسناده مقال وقد حسنه ابن حجر ونقل الترمذي عن البخاري تصحيحه وأخرجه أحمد ومسلم من حديث جابر قال: قال رسول الله صلى الله تعالى عليه وآله وسلم: ليس فيما دون خمس أواق من الورق صدقة وليس فيما دون خمس ذود من الإبل صدقة وليس فيما دون خمسة أوسق من التمر صدقة وأخرجه

فريدريك الكبير انظر: فريدريك الثاني.
فريدريك الثاني فريدريك الكبير فريدريك راتزل فريدريك، راتزل م .
المؤسس الحقيقي للجغرافيا السياسية.
درس راتزل في هايدلبيرج سنة م علم الحيوان والجيولوجيا والتشريح، وقام برحلات كثيرة في بلدان البحر الأبيض المتوسط لتتبع أخبار الأقليات الألمانية التي تعيش خارج ألمانيا.
قام راتزل بتدريس عشرين مقررا جغرافيا في ليبزج، وتأثر بآراء داروين.
واكتسب شهرة كبيرة بسبب كتابه جغرافية الإنسان، حيث درس فيه العوامل التي تتحكم في توزيع الإنسان وهجراته ووضح أثر المناخ في تحديد المراكز الكبرى للحضارة في المنطقة المعتدلة.
فريدريك، وليم فرير، السير هنري بارتل إدوار فريدريك وليم الأول فريدريك وليم الأول م .
ملك بروسيا في الفترة من عام م وحتى وفاته.
وقد طور أكفأ حكومة في أوروبا، وجعل من بروسيا أكبر قوة عسكرية.
ولد فريدريك وليم الأول في برلين، وكان عضوا في عائلة هوهينزوليرن الملكية وابن فريدريك الأول أول ملوك بروسيا.
وبعد أن أصبح ملكا أسس نظام الاستحقاق والجدارة الذي كان من شأنه ندب وتطوير موظفي الحكومة والقضاء على الفساد فيها، عن طريق زرع جواسيس لمراقبة المستخدمين على جميع المستويات.
وقد خفض فريدريك وليم أعداد المستخدمين في الحكومة بشكل كبير، كما رشد الإنفاق الحكومي.
استخدم الملك الأموال المتوافرة من إجراءات تخفيض المصروفات لتحسين الجيش البروسي وقد ضاعف فريدريك وليم الأول حجم الجيش ليبلغ ثمانين ألف فرد، وجعله أفضل جيش مدرب في أوروبا.
وكان يطلق عليه الملك العسكري، لأنه كان يقضي قدرا كبيرا من وقته مع جنوده، كما أنفق أموالا كثيرة ليعبئ كتيبة كبيرة الحجم من قوة جيشه.
كان فريدريك وليم رجل دولة حكيما، أبعد بروسيا عن الحرب معظم فترة حكمه.
لم يكن فريدريك مثل والده ولا ابنه الذي عرف فيما بعد بفريدريك العظيم، فلم يكن له اهتمام بالفنون أو التعليم، وكان يسخر من فريدريك الصغير لتفضيله الشعر والموسيقى والفلسفة على الشؤون العسكرية.
فريدريك الكبير فريدريك وليم الأول فريدريك، وليم فريدريك، وليم م .
عادة ما يدعى الحاكم المنتخب العظيم.
حكم دولة براندنبرج الألمانية من عام م إلى عام م وبعد ذلك أصبحت براندنبرج قلب المملكة البروسية القوية.
وضع فريدريك وليم خلال حكمه أساسا متينا للقوة المستقبلية لبروسيا، وقد كان عمره عشرين عاما فقط حينما خلف والده في الحكم.
وقد حكم براندنبرج خلال الأعوام الثمانية الأخيرة منحرب الثلاثين عاما التي خربت براندنبرج.
انظر: حرب الثلاثين عاما .
وبعد أن انتهت الحرب عام م بدأ فريدريك وليم في إرسال الناس إلى المدن التي كانت قد هجرت، وكذلك حصل على السلطة لكي يرفع الضرائب ويجمعها، واستخدم الأموال لكي يبني جيشا دائما.
حارب فريدريك وليم الملك لويس الرابع عشر ملك فرنسا، والملك تشارلز الحادي عشر ملك السويد، وهزم القوات السويدية في معركة مهمة في فهربيلين بألمانيا عام م.
كرس فريدريك طوال حكمه كثيرا من وقته في تحسين بلاده؛ فقد شجع الصناعات وفتح القنوات ووضع أسس النظام البريدي وأعاد تنظيم جامعات فرانكفورت وكونجسبرج وأسس المكتبة الملكية في برلين.
وبوفاته ترك فريدريك وليم لابنه فريدريك الثالث حاكم براندنبرج والذي أصبح بعد ذلك الملك فريدريك الأول ملك بروسيا دولة غنية وجيشا كبيرا.
فريدريك وليم الأول الفريز القاري فرير، السير هنري بارتل إدوارد فرير، السير هنري بارتل إدوارد م .
موظف مستوطنات بريطاني، دخل الخدمة المدنية الهندية عام م وعمل في وظيفة مفوض رئيسي للسند م ، وحاكم بومباي م .
طورت إدارته التنمية الاقتصادية في السند.
وخلال الثورة الهندية عام م تمكن بقيادته من الحفاظ على هدوء السند ومنطقة البنجاب.
منح وسام فارس لهذا الإنجاز، ولقب بارونا عام م، لما حققه من تطور في مجال الزراعة والتعليم في الهند.
وفي عام م أصبح أول مندوب سام في جنوب إفريقيا للمهمة التي قام بها بتوحيد الجمهوريات البريطانية والهولندية في جنوب إفريقيا، بأن أصبحت اتحادا واحدا بإدارة بريطانية.
وحينما عارضه المستوطنون البوير في ترانسفال وقبائل الزولو حاول فرير القضاء على الزولو بإثارة حرب ضدهم عام م.
وبعد الخسائر البريطانية المبكرة استدعي فرير لإنجلترا وهوجم علنا عام م.
فريزر، جزيرة فريزر، الليدي أنتونيا فريزر، السير جيمس جورج فريزر، السير جيمس جورج م .
عالم أسكتلندي متخصص في علم الإنسان.
يتتبع في عمله الشهير الغصن الذهبي تطور أديان العالم، وكتب أيضا الطوطمية؛ الأباعد؛ الفن الشعبي في السفر القديم؛ انحرافات في نمو المؤسسات؛ مجموعة مختارات أدبية خاصة بعلم الإنسان.
ولد فريزر في جلاسجو، وتعلم في جامعتي جلاسجو وكمبردج، وكان مدرسا لعلم الإنسان الاجتماعي في جامعة ليفربول في إنجلترا.
ترك كتابه الغصن الذهبي أثرا بارزا على تطور الآداب الأوروبية الحديثة.
كما أن أثر الكتاب انتقل إلى لغات أخرى بعد ترجمته، ومنها اللغة العربية، حيث ترجم الكاتب الفلسطيني جبرا إبراهيم جبرا أحد أجزائه في الخمسينيات من القرن العشرين.
فريزر، السير جيمس جورج الفريزيه، عشب فريزر، الليدي أنتونيا انظر: لونجفورد.
الفريز القاري فريزر، السير جيمس جورج فريزر، جزيرة فريزر، جزيرة.
جزيرة فريزر تسمى أيضا الجزيرة الرملية الكبرى، أكبر جزيرة رملية في العالم، وتقع عبر خليج هيرفي على الساحل الجنوبي الشرقي لكوينزلاند في أستراليا.
وتحمي مدخل ميناء ماريبورو.
تبلغ مساحة هذه الجزيرة كم وبها عدد كبير من البحيرات العذبة، وتغطي أكبر هذه البحيرات، وهي بحيرة بيومينجون، مساحة تبلغ أكثر من هكتار.
ويغطي احتياطي الغابات جزءا كبيرا من هذه الجزيرة، وهناك جزء تبلغ مساحته حوالي هكتار تغطيه الغابات التي تستغل أخشابها تجاريا.
الفريزيه، عشب الفريسكو فريسبي فريسبي.
قرص يمكن قذفه بطرق مختلفة كثيرة وذلك بالسيطرة على زاوية الانطلاق، كما يمكن جعل القرص يدور في قوس محلقا أو متخطيا أو منطلقا في خط مستقيم.
فريسبي قرص من البلاستيك على شكل صحن، يطير في الهواء إذا قذف به بطريقة خاصة، ويستخدم للترويح أو في مناسبات رياضية منظمة.
وكلمة فريسبي علامة تجارية لصنف شعبي من هذه الأقراص، وأغلب هذه الأقراص طول قطر الواحد منها ما بين و سم، ويزن القرص الواحد ما بين و جم.
ويمكن قذف القرص بطرق كثيرة مختلفة لتحدث الالتفاف الدائري والحركة الأمامية.
وبالسيطرة على زاوية الانطلاق يستطيع اللاعب أن يجعل القرص يدور في قوس، محلقا أو منطلقا في خط مستقيم، واللاعبون المهرة يمكنهم الإمساك بالقرص بين الأرجل من الخلف أو الأمام، أو على إصبع واحدة.
الفريسيون فريمونت، جون تشارلز فريمانتل فريمانتل في غربي أستراليا هي الميناء الرئيسي لأستراليا على المحيط الهندي.
وقد أقيم الميناء على نهر سوان وفتح للملاحة عام م.
فريمانتل ميناء أسترالي يأتي في المرتبة الثالثة من حيث الكثافة بعد سيدني، وملبورن.
عدد السكان نسمة ، وهو الميناء الرئيسي لأستراليا الغربية، ويقع في مدخل نهر سوان على بعد كم من بيرث.
وتتركز الصناعة في فريمانتل على عمليات النقل والشحن وبها أيضا أعمال هندسية ومؤسسات لصناعة الزيت، وورش لبناء السفن، ومصانع للحفظ بالتثليج، ومخازن للحبوب، ومطاحن للدقيق.
في فريمانتل أيضا صناعة سياحة مزدهرة.
فقد رممت كثيرا من مبانيها القديمة.
وهناك أمثلة جميلة تصور حقبا من تاريخ فريمانتل مثل فترة السجناء المنفيين من إنجلترا، وفترة العصر الفكتوري الأخير أيام ازدهار الذهب.
وقد تركت هذه الحقب فنا معماريا أعطى هذه المدينة نمطها المعماري المتميز.
سميت فريمانتل نسبة إلى السير شارلز هاو فريمانتل الذي استحوذ على الساحل الغربي من أستراليا وجعله تابعا لبريطانيا عام م، وقد صمم مرفأها الذي بني في مدخل نهر سوان المهندس تشادتر أوكونور.
وفتح المرفأ عام م.
فريمانتل فرينيجينج فريمونت، جون تشارلز جون تشارلز فريمونت فريمونت، جون تشارلز م .
مكتشف أمريكي، يدعى أحيانا بمكتشف الطرق، لأنه اكتشف كثيرا من المنطقة التي بين جبال الروكي في شمال كارولينا والمحيط الهادئ.
وفي عام م كان أول مرشح جمهوري لرئاسة الولايات المتحدة، ولكنه لم يفز واختير للرئاسة جيمس بوكانان جيمس الديمقراطي.
خدم فريمونت في الجيش والأسطول وكان عضوا في مجلس الشيوخ بالولايات المتحدة.
وقد عمل مساحا في جبال كارولينا عندما كان ضابطا في هيئة المساحة في جيش الولايات المتحدة الأمريكية.
كان أول مسح مهم أجراه بشكل مستقل هو مسح سلسلة ويند ريفر في جبال الروكي عام م، وخلال هذه الرحلة قابل رجل الحدود كيت كارسون الذي أصبح دليلا لرحلته الاستكشافية.
وفي تقريره وصف فريمونت الرحلة الاستكشافية لجبال الروكي التي كانت سبب شهرته.
اكتشف فريمونت جزءا من منطقة الأوريجون عام م، وزار قلعة فانكوفر، ثم انتقل إلى نهر كارسون في نيفادا في أوائل عام م.
ومن هناك ذهب إلى كاليفورنيا التي كانت مقاطعة مكسيكية آنئذ، وبعد اكتشاف الجنوب الغربي عاد إلى سانت لويس في ولاية ميسوري في أغسطس عام م، وقد شارك فريمونت في إصدار أول خريطة علمية للغرب الأمريكي.
والرحلة الاستكشافية الثالثة التي تمت عام م نظمت مع الحرب المكسيكية م المتوقعة، وقد أثار فريمونت شكوك السلطات المكسيكية في كاليفورنيا فأمروه بترك البلاد.
وبحلول صيف عام م حفز الأمريكيين الناقمين في وادي ساكرامنتو بكاليفورنيا على تنظيم ثورة حملة الأعلام.
قرر الجيش طرد فريمونت من الخدمة، وقد ألغى الرئيس جيمس يولك القرار، لكن فريمونت استقال حينئذ من الجيش، وقام برحلة استكشافية رابعة عام م باحثا، بدون جدوى، عن طريق صالح لسكة حديد عابرة القارات، ثم استقر في كاليفورنيا، وخدم عضوا في مجلس الشيوخ بالولايات المتحدة منذ سبتمبر عام م وحتى مارس عام م.
وفي رحلة استكشافية خامسة عام م فشل في إيجاد طريق سكة حديد.
وفي يونيو عام م أصبح فريمونت المرشح الرئاسي للحزب الجمهوري الذي تأسس حديثا، وطلب منه أن يكون المرشح الرئاسي الديمقراطي، ولكنه انسحب، لأن هذا الحزب كان يؤيد العبودية.
وكان أحد شعارات الحزب الجمهوري حرية التعبير عن الرأي، حرية الصحافة، حرية الأرض، حرية الإنسان، فريمونت، النصر.
وخلال الحملة قال الديمقراطيون: إن انتخاب فريمونت والنصر سيكون سببا في انفصال الولايات الجنوبية الأمريكية من الاتحاد، ومن المحتمل أن يؤدي إلى حرب أهلية.
وقد تقدم فريمونت في ولاية في انتخابات عام م وتقدم منافسه الديمقراطي بوكانان في ولاية وفاز بالانتخابات.
وفي بداية الحرب الأهلية الأمريكية م ، كلف الرئيس أبراهام لنكولن فريمونت بقيادة القسم الغربي لجيوش الاتحاد.
ولكن فريمونت أصدر تصريحا بأخذ أملاك أصحاب العبيد الثائرين في ميسوري محررا عبيدهم، وفي إثر هذا القرار غضب الجمهور.
كما غضب لنكولن الذي نقله إلى غربي فرجينيا.
وبعد ذلك خدم في الفترة من عام م وحتى م حاكما محليا لأريزونا.
انظر أيضا: لنكولن، أبراهام.
فرنجية، سليمان فرنسا فريند شب انظر: جلين، جون هيرتشل، جيه آر.
فريمونت، جون تشارلز الفريون فرينيجينج فرينيجينج مدينة صناعية تقع بمقاطعة جوتنج في جنوب إفريقيا.
عدد سكانها نسمة، تقع على نهر الفال، على بعد كم جنوب جوهانسبيرج.

 ترنح من اليونانية بادئة السلبية ترتيب = انعدام النظام هو عبارة عن إشارة عصبية تتضمن انعدام التنسيق الإرادي لحركة العضلات.
وتتضمن خلل في المشية مشية ترنحية .
الترنح عبارة عن ظاهرة طبية غير محددة تتضمن الاختلال الوظيفي في جزء من النظام العصبي المسؤل عن تنسيق الحركة، مثل المخيخ.
الترنح من الممكن أن يوجد في جزء واحد من الجسم ويعرف ب الترنح النصفي، يوجد أسباب عديدة محتملة لهذا النمط من الخلل الوظيفي العصبي، والترنح الجزئي عبارة عن درجة خفيفة من الترنح.
ترنح فريدرك يكون بوجود خلل في المشية رنحية ، وهي من الأعراض الأكثر شيوعا.
الرنح: مصدر ثلاثي للفعل: رنح يدل على التمايل .
يقال ترنح فلان كما يترنح السكران.
ويقال أيضا: رنح فلان، إذا اعتراه وهن في عظامه، فهو: مرنح.
مصطلح الرنح المخيخي يستخدم للدلالة على رنح سببه خلل في المخيخ.
المخيخ مسؤول عن دمج كمية كبيرة من المعلومات العصبية التي تستخدم لتنسيق التحركات الجارية بسلاسة والمشاركة في التخطيط للحركة، على الرغم من أن الترنح لا يظهر مع كل آفات المخيخ إلا أن العديد من الحالات التي تصيب المخيخ تسبب الترنح.
المصابون بالترنح المخيخي قد يواجهون مشكلة في تنظيم القوة، المدى، الاتجاه، السرعة، ونمط الانقباض العضلي.
وينتج عن ذلك نوع من عدم انتظام وتنسيق الحركات، الذي يمكن أن يظهر في عدة طرائق محتملة مثل: ضعف، فقد التآزر،وتأخر وقت رد الفعل، وخلل توقيت الحركات.
بحاجة لمصدر ،الأشخاص المصابون بالرنح المخيخي من الممكن أيضا أن يظهر عليهم عدم الاستقرار في المشية، صعوبة في حركات العين، صعوبة بالنطق، عسر البلع، نقص التوتر العضلي رخاوة ، خلل في تقدير المسافات ، خلل تناوبية الحركات.
ويمكن لهذه النقائص أن تختلف تبعا للتراكيب المخيخية التي تضررت، وعما إذا كان الضرر ثنائي أو أحادي الجانب.
الناس المصابون بالرنح المخيخي في البداية يظهر عليهم ضعف في التوازن الذي يمكن توضيحه من خلال عدم القدرة على الوقوف على رجل واحدة أو تنفيذ مشية ترادفية؛ حيث تصطدم الاصابع للقدم الخلفية بكعب القدم الامامية.
في ظروف متقدمة يظهر المشي بقاعدة واسعة وخطوة عالية وايضا التعثر والترنح من جنب إلى آخر.
، ويكون هناك مشاكل في الاستدارة ومن الممكن أن تسبب السقوط.
عندما يصبح الرنح المخيخي أكثر حدة هناك حاجة للمساعدة والجهد الكبير على الوقوف والمشي عسر النطق، وهو ضعف في اللفظ، قد يكون موجودا أيضا، ويتمثل بالكلام المسحي الذي يكون بمعدل أبطأ وغير منتظم وصوت مختلف.
وقد يكون هناك أيضا كلام متداخل وصوت مرتعش وتنفس غير منتظم.
والرنح المخيخي من الممكن أن يؤدي إلى حركة غير متناسقة خصوصا في الأطراف.
هناك تجاوز واضح ،تقدير أعلى، في فحص الإصبع إلى الأنف وفحص الكعب إلى الذقن، وهذا يعتبر دليلا على خلل في تقدير المسافة بحيث تكون أقل أو أكثر.
من الممكن أن يظهر خلل مع تناوب الحركة ،خلل تناوبية الحركات.
قد يكون هناك أيضا رجفة في الرأس والجذع في الأفراد المصابين بالرنح المخيخي.
.
يعتقد أن الخلل في القياس ،تقدير المسافة، سببه العجز في التحكم بتفاعل عزم الدوران في حركة عدة مفاصل .
ينشا عزم الدوران في المفصل المرتبط عندما يتحرك المفصل الأساسي، مثلا، إذا كانت الحركة المطلوبة لمس هدف أمام الجسم ، الثني في الكتف سيخلق عزم دوران في الكوع بينما بسط الكوع سيخلق عزم دوران في الرسغ، وهذه العزوم تزيد كلما زادت السرعة في الحركة، ويجب أن تعوض وتعدل لخلق حركة منسقة.
وهذا من الممكن أن يفسر نقص التنسيق في الحركات ذات السرعات والتسارعات العالية.
مصطلح يستخدم للدلالة على الترنح الذي سببه فقدان مستقبلة الحس العميق، وفقدان القدرة على حساسية موقع المفصل واجزاء الجسم الاخرى.
يحدث هذا عموما نتيجة خلل في للنخاع الشوكي؛ لأنها هي المسؤولة عن حمل معلومات التحفيز وايصالها للدماغ.
في بعض الحالات، يكون سبب الترنح الحسي خلل في أجزاء مختلفة من الدماغ التي تتلقى المعلومات الموضعية، بما في ذلك المخيخ، المهاد، والفصوص الجدارية.
الترنح الحسي يظهر من خلال مشية متقلبة والدوس بضربات كعب ثقيلة، بالاضافة إلى عدم استقرار وضع الجسم الذي يزداد سوءا عند عجز المدخلات البصرية من التعويض عن فقدان مستقبلات الحس العميقة، مثل في بيئات سيئة الإنارة.
يمكن للأطباء ايجاد دليل على الترنح الحسي خلال الفحص البدني، من خلال وقوف المريض على القدمين معا، وعيونه مغلقة.
في المرضى المصابين، هذا سوف يسبب عدم الاستقرار و يزداد سوءا بشكل ملحوظ لإنتاج تذبذبات واسعة، وربما السقوط.
وهذا ما يسمى اختبار رومبيرغ إيجابي .
هناك ميزة اخرى للترنح الحسي وهو تفاقم فحص توجيه أصابع الاتهام مع عيون مغلقة.
أيضا، عندما يكون المريض واقفا وذراعيه ويديه ممدودة نحو الطبيب، إذا تم إغلاق عينيه، أصابع المريض سوف تميل إلى أن تسقط وبعد ذلك يعود إلى الوضع الممدود افقيا بسبب تقلصات عضلية مفاجئة اليد الرنحية .
مصطلح الرنح الدهليزي يتم توظيفه للاشارة إلى ترنح يسببه خلل في الجهاز الدهليزي، الذي يصاحبه في الحالات الحادة وذات الجانب الواحد اعراض بارزة من الدوار والغثيان والقيء.
في المراحل الاولى البطيئة من الحالات الثنائية المزمنة من الاختلال الوظيفي الدهليزي ، هذه المظاهر المميزة قد تكون غائبة، وربما يكون هو العرض الوحيد.
يتسبب تأذي الخلايا العصبية أو تنكسها أو فقدها في جزء الدماغ الذي يضبط التنسيق العضلي أي المخيخ بغياب التنسيق، أو الرنح.
كما أن الرنح قد يحصل بفعل الأمراض التي تتلف النخاع الشوكي والأعصاب المحيطية التي تربط المخيخ بالعضلات.
ويمكن تصنيف أسباب الرنح في ثلاث مجموعات كبيرة: اي نوع من الافات البؤرية في الجهاز العصبي المركزي، مثل الجلطات، اورام الدماغ ،او التصلب اللويحي المتعدد يمكن ان يسبب ترنح حسب منطقة الاصابة:مخيخية في المخيخ.حسية اذا ضربت الجزء الخلفي من العمود الفقري نادرا في المهاد او في الفص الجداري .دهليزي اذا كانت الاصابة في الجهاز الدهليزي مع المناطق الدهليزية في قشرة الدماغ المواد الخارجية التي تسبب ترنح تقوم اساسا بذلك لأن لديها تأثير تثبيطي على عمل الجهاز العصبي المركزي.
المثال الأكثر شيوعا هو الايثانول، وهي قادرة على التسبب بترنح مخيخي ودهليزي قابل للاصلاح.
ومن الأمثلة الأخرى الادوية المختلفة الموصوفة مثل الأدوية المضادة للصرع قد تتسبب برنح مخيخي كأثر سلبي محتمل ، ومستوى ليثيوم اعلى من .
/ ،ابتلاع القنب والمخدرات الترفيهية الأخرى المختلفة مثل الكيتامين، أو دإكسترومثورفن، وكلها عبارة عن التي تنتج حالة انشقاقية بجرعات عالية .
وهناك فئة أخرى من الأدوية التي يمكن أن تسبب ترنح على المدى القصير، وخاصة في الجرعات العالية هي البنزوديازيبينات.
التعرض لمستويات عالية من ميثيل الزئبق، من خلال تناول الأسماك مع تركيزات عالية من الزئبق، هو أيضا سبب معروف للترنح و الاضطرابات العصبية الأخرى.
يمكن ان يحدث الترنح نتيجة التعرض الحاد للتسمم الاشاعي مع كمية امتصاص أكثر من غرايز.
قد يسبب نقص فيتامين ، العديد من التشوهات العصبية، وتداخل المخيخ والترنح الحسي.
أعراض الخلل العصبي قد يكون احدى الاعراض في بعض المرضى الذين يعانون من قصور الغدة الدرقية.
و هذا يشمل ترنح مخيخي قابل للاصلاح، والخرف، واعتلال الأعصاب المحيطية، والذهان، والغيبوبة.
معظم المضاعفات العصبية تتحسن تماما بعد العلاج الاستبدالي لهرمون الغدة الدرقية.
قد يسبب اعتلال الأعصاب المحيطية ترنحا حسيا معمما أو موضعيا على سبيل المثال، أحد أطرافه فقط، اعتمادا على مدى تورط الأعصاب.
اضطرابات العمود الفقري من مختلف الأنواع قد تسبب الترنح الحسي، عندما يشمل الاضطراب الأعمدة الظهرية وتشمل أسباب غير وراثية من التنكس الدماغي مثل التعاطي المزمن للايثانول، إصابة في الرأس، التنكس الدماغي المصاحب للورم، و ، وأمراض الجهاز الهضمي، استسقاء الرأس للضغط العادي والتهاب المخيخ.
كما في الرنح الحاصل في:  قد يورث الرنح الوراثي إما بمورثة سائدة من أحد الأبوين اضطراب جسدي سائد أو بمورثة متنحية من كلا الأبوين اضطراب جسدي متنحي .
وفي الحالة الأخيرة من الممكن ألا يحدث اضطراب لدى أي من الأبوين طفرة صامتة لذلك قد لا توجد قصة عائلية واضحة.
تسبب الاضطرابات المورثية المختلفة أنماط متباينة من الرنح معظمها مترقية.
يسبب كل نمط تناسق ضعيف لكن لكل منها علامات وأعراض نوعية.
ويتضمن: صنف الباحثون مورثة رنح جسدية سائدة بالتعيين من حتى ، ورقمت عموما حسب ترتيب اكتشافها ويستمر الرقم بالازدياد.
الرنح والتنكس المخيخيان شائعان في جميع الأنواع لكن العلامات والأعراض الأخرى بالإضافة إلى عمر البدء تختلف اعتمادا على الطفرة المورثية النوعية.
توجد ستة أنواع معروفة من الرنح نوبية أكثر من كونها مترقية وهي من حتى كلها نادرة إلا أول اثنين منها.
يتضمن نوب رنح قصيرة الأمد قد تستمر ثوان أو دقائق وهي تحرض بالجهد والحركات المفاجئة أو المفزعة وغالبا ما تترافق بنفضان العضلي.
يتضمن نوب أطول تستمر عادة من ثلاثين دقيقة إلى ست ساعات وهذه أيضا تحرض بالجهد.وفي حال الإصابة بهذا النوع من الرنح فقد يعاني المريض أيضا من الدوخة الدوار والتعب والضعف العضلي خلال النوب.
وتختفي نوب الرنح في بعض الحالات في وقت متأخر من الحياة.
لا تقصر نوبة الرنح من مدى العمر وقد تستجيب الأعراض على الدواء مثل أسيتازولاميد دياموكس الذي يستخدم أيضا لمعالجة النوب الصرعية أو على مضاد الاختلاج فينتوئين ديلانتين .
ويتضمن:  الشكل المخيخي من الضمور الجهازي المتعدد والمعروف اختصارا ب والتنكس المخيخي مجهول السبب.
خلل في مضخة الصوديوم والبوتاسيوم قد يكون عاملا في بعض الترنحات.
قد يتطور الرنح مع مرور الوقت أو يحدث فجأة وذلك اعتمادا على السبب.
فالرنح فعليا هو عرض لعدد من الاضطرابات العصبية.وهو قد يسبب:  يمكن لأعراض وعلامات الرنح أن تسوء على:  يميل المرضى المصابون باضطراب عصبي لأن يكونوا أكثر حساسية للآثار الجانبية للأدوية الفعالة عصبيا وينصحون بالبدء بأدوية جديدة بجرعات منخفضة وأن ترفع الجرعة ببطء.
إذا لم يكن هناك إدراك حول وجود حالة تسبب رنح مثل التصلب المتعدد استشر طبيبك في حال:  من الممكن أن تشتمل المقاربة التشخيصية للرنح على:  يوصى بشدة بالبحث عن التشخيص المحدد عند المرضى المصابين برنح مجهول السبب.
فقد يكشف الاستقصاء وجود سبب قابل للعكس لخلل الوظيفة المخيخية، مثل عوز الفيتامين أو مرض ويلسون أو خلل وظيفة المخيخ بسبب الشذوذات الدرقية أو الأذيات المخيخية العائدة للسموم.
إذا لم يعثر على سبب مكتسب للرنح، أو إذا كانت القصة المرضية تشير لوجود مرض مخيخي وراثي، يستطب عندها إجراء الفحص الجيني النوعي.
ومن الأمثلة على ذلك فحص الدم لكشف رنح فريدريخ أو أي من أنواع الرنح النخاعي المخيخي التي يمكن فحصها.
يكون التشخيص النوعي مفيدا لإعطاء معلومات إنذارية للمريض وعائلته.
ويقلل التشخيص المتماسك القلق عادة، فمعظم المرضى يقولون أن شعورهم كان أفضل بعد أن عرفوا اسم رنحهم، حتى في حال عدم اكتشاف علاج نوعي له بعد.
إن كانت نتيجة الفحوص سلبية، فقد يكون مريض الرنح مصابا بالشكل المخيخي من الضمور الجهازي المتعدد .
.
.
أو التنكس المخيخي مجهول السبب أو بنوع جديد من الرنح لا يتوافر له اختبار نوعي بعد.
إن لم يكن هناك دليل على أن الرنح وراثي، فيجب البحث عن ورم قد يكون مسؤولا عن التنكس المخيخي غير المباشر أو المرافقة للسرطان .
تشتمل الاستقصاءات عند مريض مصاب برنح غير مفسر عادة على التصوير المقطعي المحوسب للصدر والبطن والحوض إضافة لفحص الدم بحثا عن الأضداد المرافقة للسرطان .
وفي حال اكتشاف ورم، تتوجه المعالجة صوب الورم الأولي، فالمعالجة الناجحة لورم كهذا قد تحسن أو تؤخر ترقي التنكس المخيخي المرافق للسرطان، إلا أن هذا لا يحدث دائما.
لا يوجد دواء محدد لعلاج الرنح، في بعض الحالات يتم علاج سبب الرنح فيختفي العرض، وفي حالات أخرى، مثل: تلك الناتجة عن الإصابة بالحماق جدري الماء أو الأخماج الفيروسية الأخرى، يختفى العرض تلقائيا مع الوقت، قد يوصي الطبيب بأجهزة تأقلمية أو بعلاجات مساعدة للتعامل مع الرنح.
لا يوجد علاج للرنج الناتج عن حالات التصلب المتعدد أو الشلل الدماغي وفي هذه الحالة قد يوصي الطبيب المريض بأجهزة تأقلمية والتي تتضمن :  قد يستفيد المريض من بعض العلاجات مثل:  مصطلح ترنح يستخدم أحيانا بمعنى أوسع للإشارة إلى عدم وجود تنسيق في بعض العمليات الفسيولوجية.
ومن الأمثلة على ذلك ترنح البصري عدم وجود تنسيق بين المدخلات البصرية وحركات اليد، مما أدى إلى عدم القدرة على الوصول إليها، و انتزاع الاجسام والتنفس رنحي غياب التنسيق في الحركات التنفسية، عادة بسبب خلل في مراكز التنفس في النخاع المستطيل .
قد يكون سبب ترنح البصرية بآفات إلى القشرة الجدارية الخلفية، وهي المسؤولة عن الجمع بين والتعبير عن المعلومات الموضعية وربطها بالحركة.
تشمل نواتج الجدارية القشرة الخلفية الحبل الشوكي، والمسارات الحركية لجذع الدماغ، ما قبل الحركية والقشرة قبل الجبهية، العقد القاعدية والمخيخ.
و بعض الخلايا العصبية في القشرة الجدارية الخلفية يتم تنظيمها من قبل الاعراض.
الترنح البصري عادة ما يكون جزءا من ، ولكن يمكن أن ينظر إليه بمعزل مع إصابات في فصيص الجداري متفوقة، لأنها تمثل انفصال بين القشرة البصرية جمعية والأمامية أمام الحركية و القشرة االحركية.

قال ابن القصار: اعتل الكوفيون لقولهم أن الجمعة لا تجب على من كان خارج المصر، قالوا: لأن الأذان علم لمن لم يحضر، والأذان بعد دخول الوقت، ومعلوم أن من يسمع على أميال يأخذ فى المشى فلا يلحق، فيقال لهم: معنى قوله تعالى: إذا نودى للصلاة الجمعة: ، أى: إذا قرب وقت النداء لها بمقدار ما يدركها كل ساع إليها، فاسعوا، وليس على أنه لا يجب السعى إليها إلا حين ينادى لها، والعرب قد تضع البلوغ بمعنى المقاربة كقوله: إن ابن أم مكتوم لا ينادى حتى يقال له: أصبحت أصبحت ، أى: قارب الصباح ومثله: فإذا بلغن أجلهن فأمسكوهن بمعروف الطلاق: ، يريد إذا قاربن البلوغ؛ لأنه إذا بلغت آخر أجلها لم يكن له إمساكها، وفى إجماع العلماء على أن من كان فى طرف المصر العظيم، وإن لم يسمع النداء يلزمه السعى دليل واضح أنه لم يرد بالسعى حين النداء خاصة، وإنما أريد قربه، وأما من كان خارج المصر إذا سمع النداء فهو داخل فى عموم قوله تعالى: إذا نودى للصلاة من يوم الجمعة فاسعوا إلى ذكر الله الجمعة: ، ولم يخص من فى المصر أو خارجه.
وأما حديث عائشة: أن الناس كانوا ينتابون الجمعة من العوالى، ففيه رد لقول الكوفيين أن الجمعة لا تجب على من كان خارج المصر؛ لأنها أخبرت عنهم بفعل دائم أنهم كانوا ينتابون الجمعة، فدل ذلك على لزومها ووجوبها عليهم.
قال محمد بن مسلمة: ومما يبين أن الجمعة لازمة لأهل العوالى إذن عثمان لهم يوم العيد فى الانصراف ولولا وجوبها عليهم ما أذن لهم.
وما روى عن أنس أنه كان مرة يشهد الجمعة من الزاوية وهى على فرسخين من البصرة، ومرة كان لا يشهدها، والفرسخ ثلاثة أميال، ولو كان لازما عنده شهودها لمن كان على ستة أميال لما تركها بعض المرات.
واختلفوا فى عدد من تلزمهم الجمعة، فروى عن أبى هريرة أنها لا تنعقد إلا بأربعين نفسا، هذا قول الشافعى، وزعم أن النبى، عليه السلام، جمع بأربعين، وذكر ابن حبيب عن مطرف، وابن الماجشون، عن مالك أن ثلاثين بيتا وما قاربهم جماعة.
قال ابن القصار: ورأيت لمالك أنها لا تجب على الثلاثة والأربعة، ولكنها تنعقد بما دون الأربعين، وعن ربيعة أنها تنعقد باثنى عشر رجلا عدد الذين بقوا مع النبى يوم انفضوا إلى العير، قال أبو حنيفة: تنعقد بإمام وثلاثة أنفس، وهو قول الأوزاعى، والمزنى، والثورى، وقال أبو يوسف: تنعقد بإمام ونفسين، وقال الحسن: تنعقد بإمام وآخر معه.
وقال ابن القصار: هذا الخلاف كله معارض لقول الشافعى، وليس أحد الأقوال أولى من صاحبه، فوجب الرجوع إلى صفة من خوطب فى الآية، والذين أمر الله بالسعى إليها فهم قوم لهم بيع وشراء، فوجب طلب قوم هذه صفتهم، ولسنا نعتبر عددا حتى يصيروا به جماعة، ولكنا نقول: كل قوم لهم مسجد وسوق ينطلق عليهم اسم جماعة، فالجمعة واجبة عليهم سواء كانوا خمسة أو أربعين؛ لأن المقادير والتحديدات فى الشريعة لا تثبت إلا من طريق صحيح، وقال المزنى: لا يصح عن أصحاب الحديث ما احتج به الشافعى من أنه حين قدم المدينة جمع أربعين رجلا؛ لأنه معلوم أن النبى، عليه السلام، قدم المدينة وقد تكاثر المسلمون وتوافروا فيجوز أن يكون جمع فى موضع نزوله قبل دخوله فى نفس المدينة، فاتفق له أربعون نفسا.
وكذلك يذكر عن عمر، وعلي، والنعمان بن بشير، وعمرو بن حريث.
/ فيه: عائشة قالت: كان الناس مهنة أنفسهم، وكانوا إذا راحوا إلى الجمعة، راحوا في هيئتهم، فقيل لهم: لو اغتسلتم.
انظر: التخريج السابق.
/ وفيه: أنس: أن النبي عليه السلام، كان يصلي الجمعة حين تميل الشمس .
/ قال أنس: كنا نبكر بالجمعة، ونقيل بعد الجمعة.
قال المؤلف: إنما ذكر البخارى الصحابة فى صدر هذا الباب؛ لأنه قد روى عن أبى بكر، وعمر، وعثمان أنهم كانوا يصلون الجمعة قبل الزوال من طريق لا يثبت، رواه وكيع عن جعفر بن برقان عن ثابت بن الحجاج الكلابى، عن عبد الله بن سيدان السلمى قال: شهدت الجمعة مع أبى بكر الصديق، فكانت خطبته وصلاته قبل نصف النهار، ثم شهدتها مع عمر وعثمان إلى أن أقول: انتصف النهار، فما رأيت أحدا عاب ذلك ولا أنكره.
أخرجه أحمد / قال: حدثنا أبو عامر.
وفى / قال: حدثنا سليمان ابن داود والبخارى / قال: حدثنا سريح بن النعمان، وأبو داود قال: حدثنا الحسن بن على، قال: حدثنا زيد بن الحباب.
والترمذى قال: حدثنا أحمد بن منيع، قال: حدثنا سريح بن النعمان.
وفى قال: حدثنا يحيى بن موسى، قال: حدثنا أبو داود الطيالسى.
أربعتهم أبو عامر، وسليمان، وسريح، وزيد قالوا: حدثنا فليح بن سليمان، عن عثمان بن عبد الرحمن، فذكره.
أخرجه البخارى / قال: حدثنا محمد بن أبى بكر المقدمى، قال: حدثنا حرى بن عمار، وفى الأدب المفرد قال: حدثنا عبيد، قال: حدثنا يونس بن بكير.
والنسائى / وفى الكبرى قال: أخبرنا عبيد الله بن سعيد، قسال: حدثنا أبو سعيد مولى بنى هاشم.
وفى الكبرى تحفة الأشراف عن إسماعيل بن مسعود، عن خالد بن الحارث.
وابن خزيمة قال: حدثنا إسحاق بن منصور، قال: حدثنا حرمى بن عمار أربعتهم حرمى، ويونس، وأبو سعيد، وخالد عن أبى خلدة خالد بن دينار، فذكره.
وعبد الله بن سيدان لا يعرف، والصحيح عن الصحابة ما ذكره البخارى، ونحوه ذكر عن مالك عن عمر فى قصة طنفسة عقيل، وأجمع الفقهاء على أن وقت الجمعة بعد زوال الشمس إلا ما روى عن مجاهد أنه قال: جائز أن تصلى الجمعة فى وقت صلاة العيد؛ لأنها صلاة عيد، وقال أحمد بن حنبل: تجوز صلاة الجمعة قبل الزوال، وهذا القول يرده حديث أنس المذكور فى هذا الباب وعمل الخلفاء بعده.
وقال ابن القصار: لا تخلو الجمعة من أن تكون ظهرا فوقتها لا يختلف، أو بدلا من الظهر فيجب ألا يختلف أيضا؛ لأن الأبدال لا تتقدم مبدلاتها، كالقصر فى السفر لا يخرج الصلاة عن أوقاتها.
وقوله: كنا نبكر بالجمعة، فإنما يريد أنهم كانوا يصلونها بعد الزوال فى أول الوقت وهو وقت الرواح عند العرب.
وقوله: نقيل بعد الجمعة ، يعنى أنهم كانوا يقيلون بعد الصلاة بدلا من القائلة التى امتنعوا منها بسبب تبكيرهم إلى الجمعة، وقد ذكر ابن أبى شيبة فى حديث جابر بن عبد الله، وسلمة بن الأكوع أنهما قالا: كنا نصلى مع رسول الله الجمعة إذا زالت الشمس.
/ فيه: أنس قال: كان النبي عليه السلام، إذا اشتد البرد بكر بالصلاة، وإذا اشتد الحر برد بالصلاة يعني: الجمعة .
وقال أبو خلدة: صلى بنا أميرنا الجمعة، ثم قال لأنس: كيف كان النبي يصلي الظهر؟ .
هذا الباب فى معنى الذى قبله أن الجمعة وقتها وقت الظهر، وأنها تصلى بعد الزوال يبرد بها فى شدة الحر، ولا يكون الإبراد إلا بعد تمكن الوقت، ومدار هذا الباب على ذكر الظهر؛ فإذا صح بهذا أن الجمعة هى الظهر لم يجز أن تصلى قبل الزوال كما زعم مجاهد وأحمد بن حنبل.
انظر: التخريج السابق.
وقول الله تعالى: فاسعوا إلى ذكر الله الجمعة .
ومن قال: السعي: العمل والذهاب؛ لقول الله تعالى: وسعى لها سعيها الإسراء ، وقال ابن عباس: يحرم البيع حينئذ، وقال عطاء: تحرم الصناعات كلها، وقال إبراهيم بن سعد عن الزهري: إذا أذن المؤذن يوم الجمعة، وهو مسافر فعليه أن يشهد.
/ فيه: عباية بن رفاعة قال: أدركني أبو عبس، وأنا أذهب إلى الجمعة، فقال: سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول: من اغبرت قدماه في سبيل الله، حرمه الله على النار .
أخرجه أحمد / قال: حدثنا الوليد بن مسلم، والبخارى / قال: حدثنا على ابن= =عبد الله، قال: حدثنا الوليد بن مسلم.وفى / قال: حدثنا إسحاق، قال: أخبرنا محمد بن المبارك، قال: حدثنا يحيى بن حمزة والترمذى قال:حدثنا أبو عمار الحسين بن حريث، قال: حدثنا الوليد بن مسلم، والنسائى / قال: أخبرنا الحسين بن حريث، قال: حدثنا الوليد بن مسلم.
كلاهما الوليد، ويحيى بن حمزة عن يزيد، بن أبى مريم، قال: حدثنا عبابة بن رفاعة، فذكره.
أخرجه أحمد / قال: حدثنا ابن مهدى، عن مالك.
وفى / قال: حدثنا إسحاق.
قال: حدثنى مالك.
وفى / قال: حدثنا عثمان بن عمر.
قال: أخبرنا مالك والبخارى فى جزء القراءة قال: حدثنا قتيبة، عن عبد العزيز بن محمد.
ومسلم / قال: حدثنا يحيى بن أيوب، وقتيبة بن سعيد، وابن حجر، عن إسماعيل بن جعفر.
قال: ابن أيوب حدثنا إسماعيل.
وابن خزيمة قال: حدثنا على بن حجر، قال: حدثنا إسماعيل.
ثلاثتهم مالك، وعبد العزيز، وإسماعيل بن جعفر عن العلاء بن عبد الرحمن عن أبيه، فذكره.
/ وفيه: أبو هريرة قال: سمعت النبي عليه السلام، يقول: إذا أقيمت الصلاة فلا تأتوها وأنتم تسعون، وائتوها تمشون، عليكم السكينة، فما أدركتم فصلوا، وما فاتكم فأتموا .
/ وقال أبو قتادة: قال عليه السلام: لا تقوموا حتى تروني، وعليكم السكينة .
قال المؤلف: السعى فى لسان العرب يصلح للإسراع فى المشى والاشتداد فيه، ويصلح للعمل والترسل فى المشى دون السعى، فمن السعى الذى هو بمعنى الإسراع قوله عليه السلام: إذا أقيمت الصلاة فلا تأتوها تسعون، أى: تسرعون، وائتوها تمشون عليكم السكينة ، وممن كان يسعى إذا سمع النداء: أنس بن مالك.
وأما السعى الذى هو بمعنى العمل، فقوله تعالى: وسعى لها سعيها الإسراء: ، يعنى: وعمل لها عملها، وقوله: وإذا تولى سعى فى الأرض ليفسد فيها البقرة: ، وقال: وأما من جاءك يسعى عبس: ، هذه الآيات، لما علم أن المراد بها غير الجرى، على صحة هذا القول، وبأن قوله عليه السلام: إذا أقيمت الصلاة فلا تأتوها تسعون وائتوها تمشون، وعليكم السكينة ، أن المراد بقوله تعالى: فاسعوا إلى ذكر الله الجمعة: ، غير الجرى، وكذلك قال الحسن فى تأويل هذه الآية: أما والله ما هو بالسعى على الأقدام، وقد نهوا أن يأتوا الصلاة إلا وعليهم السكينة والوقار، ولكن بالقلوب والنيات والخشوع.
وإلى هذا ذهب مالك وأكثر العلماء، وهو مذهب البخارى، وكان عمر وابن مسعود يقرأن: فامشوا إلى ذكر الله ، وقال ابن مسعود: لو قرأتها فاسعوا لسعيت حتى يسقط ردائى.
سبق تخريجه.
واختلفوا فى وقت تحريم البيع والشراء، فقالت طائفة: هو زوال الشمس، وروى ذلك عن عطاء، والقاسم، والحسن، ومجاهد، وقالت طائفة: هو عند النداء الثانى والإمام على المنبر، رواه ابن القاسم عن مالك، وأنكر منع الناس البيع قبل ذلك.
واختلفوا فى البيع فروى ابن القاسم عن مالك أن البيع مفسوخ، وروى عنه ابن وهب، وعلى بن زياد: بئس ما صنع ويستغفر الله، وقال عنه على: ولا أرى الربح فيه حراما.
وقال ابن القاسم: لا يفسخ ما عقد حينئذ من النكاح، وإن لم يدخل، ولا تفسخ الهبة، والصدقة، والرهن، والحمالة، وقال أصبغ: يفسخ النكاح، وقال أبو حنيفة، والثورى، والشافعى: البيع صحيح، وفاعله عاص لله؛ لأن النهى لم يقع على البيع، وإنما جرى ذكر البيع؛ لأنهم كانوا يشتغلون بالتجارة عن الجمعة، والمعنى المقصود من ذلك كل ما يمنع من إثباتها، وقد أجمع العلماء على أن المصلى لا يحل له فى صلاته بيع ولا شراء، فلو قال رجل لآخر فى الصلاة: بعنى سلعتك بكذا، فأجابه المصلى بنعم، أو بكلام ينعقد فيه البيع أن البيع جائز، وإن كان عاصيا؛ لأن البيع معنى والصلاة غيره.
وقال الزهرى: إذا سمع المؤذن يوم الجمعة وهو مسافر، فعليه أن يشهد، قال ابن المنذر: وقد اختلف فيه عنه، وأكثر العلماء على أنه لا جمعة على مسافر.
/ فيه: سلمان الفارسي قال: قال رسول الله: من اغتسل يوم الجمعة، وتطهر بما استطاع من طهر، ثم ادهن، أو مس من طيب، ثم راح فلم يفرق بين اثنين، فصلى ما كتب له، ثم إذا خرج الإمام أنصت، غفر له ما بينه وبين الجمعة الأخرى .
سبق تخريجه.
وقوله: لا يفرق بين اثنين ، يعنى لا يتخطى رقابهما، يدل على ذلك ما رواه ابن أبى خيثمة قال: حدثنا محمد بن بكار، حدثنا عباد بن عباد، حدثنا هشام بن زياد، عن عمار بن سعد، عن عثمان بن أبى الأرقم، عن أبيه، وكان من أصحاب النبى عليه السلام، قال: الذى يتخطى رقاب الناس يفرق بين الاثنين يوم الجمعة بعد خروج الإمام كالجار قصبه فى النار .
وروى ابن وهب، عن أسامة بن زيد، عن عمرو بن شعيب، عن أبيه، عن عبد الله ابن عمرو بن العاص أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال: لا يحل لرجل أن يفرق بين اثنين إلا بإذنهما .
وفى قوله: لا يفرق بين اثنين ، حض على التبكير إلى الجمعة؛ ليصل إلى مكان مصلاه دون تخط ولا تفريق بين اثنين.
اختلف العلماء فى التخطى، فكرهه أبو هريرة، وسلمان، وكعب، ورواه ابن أبى شيبة عن أبى هريرة قال: لأن أصلى بالحرة أحب إلى من أن أتخطى رقاب الناس يوم الجمعة، وعن سعيد بن المسيب مثله، وقال كعب: لأن أدع الجمعة أحب إلى من أن أتخطى رقاب الناس يوم الجمعة، وقال سلمان: إياك والتخطى واجلس حيث بلغتك الجمعة، وهو قول عطاء، والثورى، وأحمد بن حنبل.
وفيه قول ثان: قال قتادة: يتخطاهم إلى مجلسه، وقال الأوزاعى: يتخطاهم إلى السعة، وهذا يشبه قول الحسن البصرى قال: لا بأس بالتخطى إذا كان فى المسجد سعة، وقال الشافعى: أكره التخطى قبل دخول الإمام وبعده إلا أن لا يجد السبيل إلى المصلى إلا بأن يتخطى فيسعه التخطى.
وفيها قول ثالث: روى عن أبى نضرة قال: يتخطاهم بإذنهم، وكان مالك لا يكره التخطى إلا إذا كان الإمام على المنبر، ولا بأس به قبل ذلك إذا كان بين يديه فرج، وذكر الطحاوى عن الأوزاعى مثله، قال: التخطى الذى جاء فيه القول إنما هو والإمام يخطب؛ لأن الآثار تدل على ذلك؛ ألا ترى قوله عليه السلام: الذى يتخطى رقاب الناس فيفرق بين الاثنين بعد خروج الإمام كالجار قصبه فى النار ، وقوله للذى يتخطى وهو يخطب: آذيت وآنيت .
عن نافع، عن ابن عمر، عن النبى صلى الله عليه وسلم قال: لا يقيم الرجل الرجل من مقعده، ثم يجلس فيه.
ولكن تفسحوا وتوسعوا.. = .. .. .. .. .. .. .. .. .. .. .. .. .. .. .. .. .. .. .. .. .. .. .. .. .. .. .. .. =أخرجه الحميدى قال: حدثنا سفيان، قال: حدثنا عبيد الله بن عمر.
وأحمد / قال: حدثنا يحيى، عن عبيد الله.
وفى / قال: حدثنا ابن نمير، قال: حدثنا عبيد الله بن عمر.
وفى / قال: حدثنا يزيد، قال: أخبرنا محمد بن إسحاق.
وفى / قال: حدثنا محمد بن جعفر، قال: حدثنا شعبة، قال: سمعت أيوب بن موسى.
وفى / قال: حدثنا محمد بن عبيد، قال: حدثنا عبيد الله.
وفى / قال: حدثنا على بن عياش، قال: حدثنا شعيب بن أبى حمزة.
وفى / قال: حدثنا يونس، قال: حدثنا ليث.
وفى / قال: حدثنا يونس، قال: حدثنا حماد، يعنى ابن زيد، عن أيوب وفى / قال: حدثنا عبد الرزاق، قال: أخبرنا ابن جريج، وعبد بن حميد قال: حدثنا سعيد بن عامر، عن عبد الله بن عمر العمرى.والدارمى قال: أخبرنا مسدد قال: حدثنا بشر بن المفضل، قال: حدثنا عبيد الله.
والبخارى / قال: حدثنا محمد، قال: أخبرنا مخلد بن يزيد، قال: أخبرنا ابن جريج.
وفى / قال: حدثنا إسماعيل بن عبد الله، قال: حدثنى مالك.
وفيه / قال: حدثنا خلاد بن يحيى، قال: حدثنا سفيان، عن عبيد الله.
وفى الأدب المفرد قال: حدثنا الحميدى، قال: حدثنا ابن عيينة، قال: حدثنا عبيد الله بن عمر وفى قال: حدثنا قبيصة، قال: حدثنا سفيان، عن عبيد الله ومسلم / ، قال: حدثنا قتيبة بن سعيد، قال: حدثنا ليث.
ح وحدثنى محمد بن رمح ابن المهاجر، قال: أخبرنا الليث.
ح وحدثنا يحيى بن يحيى، قال: أخبرنا عبد الله بن نمير.
ح وحدثنا ابن نمير، قال: حدثنا أبى.
ح وحدثنا زهير بن حرب، قال: حدثنا يحيى، وهو القطان.
ح وحدثنا ابن المثنى، قال: حدثنا عبد الوهاب، يعنى الثقفى.
كلهم عن عبيد الله.
ح وحدثنا أبو بكر بن أبى شيبة، قال: حدثنا محمد بن بشر وأبو أسامة وابن نمير.
قالوا: حدثنا عبيد الله.
ح وحدثنا أبو الربيع وأبو كامل.
قالا: حدثنا حماد، قال: حدثنا أيوب.
ح وحدثنى يحيى بن حبيب، قال: حدثنا روح ح وحدثنى محمد بن رافع، قال: حدثنا عبد الرزاق.

عندما تكون محاربتنا للعدو الكافر مستندة في دوافعها إلى الدين الإسلامي فإنها بالنسبة إلينا حرب دينية، وهي التي نسميها في عرفنا الشرعي الجهاد، ولا يهمنا في تحديد هذا التوصيف لطبيعة حربنا للعدو هل العدو هو الآخر يخوض ضدنا حربا دينية أم لا، فذاك موضوع ثان، المهم في الحكم على طبيعة حربنا نحن هو طبيعة الدوافع ومدى ارتباطها بالدين الإسلامي.
فالحرب مع التتار مثلا كانت بالنسبة إلينا حربا دينية، رغم أن التتار همج لم يكونوا يحاربون من أجل دين معين، أي أنها من جهتهم لم تكن حربا دينية، لأنها كانت فقط من أجل النهب والسلب، ولكن من جهتنا نحن كانت حربا دينية، لأننا كنا نستند إلى ديننا الإسلامي في وجوب الدفاع عن النفس ووجوب الرد على العدوان.
وهكذا هي الحرب في الإسلام، دائما يجب أن تكون دينية، لأنها دائما يجب أن تستند إلى الدوافع التي حددها الدين.
فإذا كان العدو هو الآخر مستندا في حربه لنا إلى دين معين فإن الحرب في هذه الحالة أصبحت دينية من الجهتين، وغالبا ما تكون هذه الحالة هي صورة الحروب التي قد نخوضها مع أصحاب الأديان السماوية المحرفة اليهود والنصارى ، أو مع أصحاب العقائد الأرضية الكفرية الوثنية والشيوعية والعلمانية مثلا .
لكن إلى أي حد يمكن اعتبار الحرب التي تشنها أمريكا على المسلمين هي حرب دينية؟ للجواب عن هذا السؤال نحتاج أولا إلى استحضار معنى الدين، وأنه قد يكون أرضيا كما يكون سماويا، وأنه أكبر من أن يختزل في الجانب العقدي وبعض الشعائر التعبدية، وإنما المعنى العام للدين هو أنه عبارة عن نظام للحياة يستند إلى تصور معين ، فإن كان هذا النظام يرجع إلى الوحي الإلهي وبالضبط القرآن الكريم والسنة المحمدية فهو الدين الحق، وإن كان لا يرجع إلى الوحي الإلهي فهو الدين الباطل، سواء كان سماويا محرفا أو كان أرضيا من وضع البشر للبشر.
وقد أعلنت أمريكا أنها تستند في حربها على الأمة الإسلامية إلى قيمها الأمريكية، بدءا من العلمانية في السياسة وليس انتهاء بالإباحية في الاجتماع، وأنها تريد فرض هذه القيم على المسلمين تحت مسمى القيم الديموقراطية، لتصبح بديلا عن القيم الإسلامية.
أي أن المسألة تتجاوز الحرب السياسية بمعنى الصراع على المصالح الخالية من الحضور الديني، فهناك قيم أمريكية يراد لها أن تفرض علينا في مقابل قيمنا الإسلامية، وهناك حرب إفرنجية بكل ما تحمله من الإرث العقدي المتصهين والحاضر العلماني يشنها العالم الغربي على الأمة الإسلامية، فالتحالف النصراني إذن يشن علينا حربا دينية بالمعنى الواضح للكلمة، مهما حاول البعض دس رأسه في الرمال للهروب من هذه الحقيقة.
وبما أن طلائع الأمة الإسلامية الجماعات المجاهدة تقابل هذه الحرب بجهاد إسلامي يجتهد في الدفع والمواجهة فإن الحرب تصبح دينية من الجهتين، أو على حد تعبير المستشرق برنارد لويس النصراني ذو الاتجاه الصهيوني، في إحدى مقالاته: إن ما يحدث لا يمكن أن يكون غير وأقل من صدام حضارات .
أما عندما تقول أمريكا وحلفاؤها أننا لسنا ضد الإسلام فإنهم يقصدون إسلاما أمريكيا، أي إسلاما هجينا يقبل الخضوع لأمريكا، بل ويعطيها الشرعية لأن تبسط سلطانها على العالم الإسلامي، إسلاما يجعل من المسلم جنديا أمريكيا مخلصا لوطنه مجتهدا في قتل المسلمين، إسلاما يقبل العلمانية في السياسة، ويقبل الإباحية في الاجتماع، ويقبل اللبرالية في الاقتصاد،.. يقبل كل شيء، يعني في الأخير إسلاما لأمريكا وليس إسلاما لله.
أما الإسلام الذي يدعو إلى التوحيد، ويعمل على إزالة دولة إسرائيل، ويعمل على إخراج المستوطنات العسكرية من جزيرة العرب،.. أما هذا الإسلام فإن العالم الغربي يؤمن ويصرح بأنه معه في صراع حضاري.
ثم هي حرب صليبية / قد يكون من نافلة القول التأكيد على أنها حملة صليبية، خاصة بعد أن صرح قائدها بوش بذلك، ولكن لا بأس أن نشير إلى أننا لا نحتاج لكي نعتبر حربا ما أنها صليبية أن يصرح أصحابها بمكنونهم النفسي، لأننا لسنا أغبياء إلى هذه الدرجة، إذ يكفي أن ننظر إلى المشاركين فيها هل هم نصارى أم لا؟ ثم هل تغذي العقيدة النصرانية هذه الحرب أم لا؟ فإذا اجتمع هذان الأمران فهي حرب صليبية، ويجب على المسلمين أن يتعاملوا معها على هذا الأساس، مهما اجتهد أصحابها في إخفاء الهوية بمساحيق التجميل وأدوات التنكر.
ومن هنا فإن الحرب التي يشنها اليوم العالم الغربي بقيادة أمريكا على العالم الإسلامي هي بالواضح حرب صليبية، بمعنى أنها حرب جديدة للنصارى على المسلمين، تستحضر فيها بشكل أساسي الخلفية الدينية للمواجهة، لأنه كما يقول مايكل كورتب وزوجته وهما أستاذان في جامعة بول الأمريكية في كتاب بعنوان الدين والسياسة في الولايات المتحدة الأمريكية : توجد الجذور الدينية للمواقف الأمريكية اتجاه الحرب والسلام في الكتب المقدسة المسيحية واليهودية،... حيث أن المسيحية كانت لها السيادة في تشكيل المواقف في الولايات المتحدة اتجاه الحرب .
ثم يعدد المؤلفان مواقف الأمريكان فيقولان: تنقسم الحروب إلى ثلاثة أنواع هي: الحرب المقدسة: ..كان منهج الحرب المقدسة أو الحرب الصليبية هو أحد المظاهر المهمة للمواقف في الولايات المتحدة اتجاه الحروب، ومصطلح الحرب المقدسة يعني حربا يشنها الصالحون نيابة عن الرب ضد الكفار والمهرطقين سياسيا أو دينيا .
الحرب العادلة: ..إن النموذج السائد للحرب والذي شكل مواقف الناس كان بطريقة أو بأخرى صورة من صور الحرب العادلة، ما دام إعلان الحرب يكون من جانب السلطة الصحيحة وما دامت أسبابها عادلة فيجوز للأفراد المشاركة فيها بنية حسنة، ويجوز إجبارهم على ذلك إذا استدعى الأمر... وعلى هذا النحو أصبحت الحرب أقرب ما تكون للحرب المقدسة .
الحرب السلامية: أي التي ترفض الحرب من وجهة نظر دينية باعتبارها أمرا يتنافى مع تعاليم المسيح عليه السلام.. لكن عنوان الاتجاهات السلامية هذه تقف لتؤيد الحرب وتنخرط في أعمال اجتماعية لمساعدة المتضررين منها حين تقع .
إذن رغم أن الدين يتراجع باستمرار في معظم المواقف الحياتية للعالم الغربي إلا أنه في حالة الحرب يكون أول الحاضرين، بحيث أنه هو الذي يتولى عملية تفسير الحالة وعملية تحديد الموقف المبدئي فيها، لأن الحرب هي لحظة الأزمة الكبرى في العقل الغربي، وخاصة عند المجتمع الأمريكي، لأنه مجتمع طارئ لم يتأسس إلا بفعل الحروب الأوروبية على سكان البلد الأصليين، ولذلك عندما تقع الحرب فإن الوجدان الأمريكي يستدعي وبسرعة المعاني الدينية لتكون هي الأساس الأول في تفسير الحرب.
وليست هناك حرب خاضتها أمريكا لم يكن الدين حاضرا فيها بقوة، حتى الحرب العالمية الأولى، بل حتى حرب الإبادة التي طالت السكان الأصليين للبلاد، فعلاقة الدين بالحرب في العقل والوجدان الأمريكي علاقة وطيدة ومتداخلة، وما هذا التناغم الأمريكي الصهيوني في حرب الإبادة التي تشن على الشعب الفلسطيني إلا صورة من تجليات هذه العلاقة، خاصة عندما نعلم أن الدين في العقلية الأمريكية هو خليط مفبرك من العهد القديم التوراة والعهد الجديد الإنجيل ، أي تحالف قذر بين اليهودية الصهيونية والمسيحية المتصهينة.
بل لقد فسرت حرب الخليج الثانية على أنها خطوة نحو الإعداد لحرب هرمجدون ، وهي الحرب التي لها شأن كبير في العقل والوجدان النصراني.
وعندما قال بوش أنها حرب صليبية لم يكن مخطئا ولا ناسيا ولا نائما، وإنما كان يعبر عن الضمير الأمريكي في أوقات الحروب، وعن حقيقة الوجدان الغربي اتجاه العالم الإسلامي.
وحتى العبارات الأخرى التي أطلقها في حملته مثل مواجهة الشر و الطيبين والأشرار و العادلة المطلقة ، هي في الواقع تعبيرات دينية ذات طابع صليبي، يقصد بها المسيحية والمسيحيون في مواجهة الإسلام والمسلمين.
أما المحاولات التي استهدفت الترويج لمقولة أن الإسلام يختلف عن الإرهاب فلم تكن إلا لذر الرماد في العيون، ولم تكن إلا خدعة سياسية قصد بها إرباك الموقف الإسلامي، أولا لتحييد البعض مؤقتا من ساحة المواجهة، وثانيا لإفساح المجال أمام الأنظمة العميلة في العالم الإسلامي لتساهم في الحرب على الإسلام والمسلمين تحت دعوى الحرب على الإرهاب.
لأن العالم الغربي النصراني يعلم أن الإسلام هو الوحيد الذي يمثل بالفعل تحديا للحضارة الغربية اليهودية المسيحية، وأن المسلمين المجاهدين هم العائق الأكبر أو ربما الوحيد في طريق بسط هذا الغرب سيطرته على العالم الإسلامي.
ثالثا: النصارى والحملة: مشهد التداخل / من المعلوم عندنا أن اليهود أشد عداوة للمسلمين من النصارى، قال تعالى: لتجدن أشد الناس عداوة للذين آمنوا اليهود والذين أشركوا المائدة: ، ولعل هذا هو السبب في الحساسية العالية التي تجدها في إرثنا الثقافي اتجاههم، فنحن نبغض اليهود أكثر من بغضنا للنصارى، لكن إذا تأملنا التاريخ فإننا نجد أن جل حروبنا في الماضي كانت مع النصارى ولم تكن مع اليهود فاليهود لم يدخلوا حربا مع المسلمين طيلة أربعة عشر قرنا إلا مرة في زمن النبوة، ثم عند الاحتلال الأخير لفلسطين، بخلاف النصارى فإن الحرب معهم لم تكن تهدأ إلا قليلا ومن المهم جدا أن نقف أمام هذا المعطى التاريخي الهام، لا لنبحث عن الأسباب الكامنة وراء قلة الحروب مع اليهود، فهي معروفة، ولكن لنتأمل في الدلالات التي تحملها كثرة الحروب مع النصارى، هذه الحروب التي لازالت مستمرة إلى الآن، والتي لا تعد دولة اليهود في فلسطين إلا واحدة من آثارها، لعل هذا التأمل يساعدنا على استعادة التوازن إلى نظرتنا العقدية اتجاه النصارى، وأنهم في الحقيقة ليسوا إخواننا النصارى كما يحلو للبعض أن يصفهم، وإنما هم أعداؤنا النصارى، الكفار الذين كانوا دائما أعداء، والذين كثيرا ما كانوا كأنهم الذراع التنفيذي للمشروع اليهودي، لأنهم ينطلقون من تحالف عقدي يضع الإسلام هو العدو الأول في حياته، قال تعالى: يا أيها الذين آمنوا لا تتخذوا اليهود والنصارى أولياء بعضهم أولياء بعض المائدة: .
يجب أن لا تغطي كراهيتنا لليهود الدور الخبيث لأوليائهم النصارى، كلهم أعداء، وإذا كان اليهود هم الأشد عداوة للذين آمنوا، فإن النصارى هم الأكثر قتالا للذين أسلموا، إضافة إلى أن التطور العقدي للمسيحية لم يترك فرقا يذكر بين النصارى واليهود، فجلهم صار من أتباع الحركة الصهيونية، إلا ما استثناه الدليل.
الحملات الصليبية والخلفية النصرانية.
لقد تبين لنا من خلال اللمحة التاريخية أن الحملات الصليبية مرتبطة بشكل مباشر بالنصارى، فهم مادتها الأولية.. القادة نصارى، والجنود نصارى، والمجتمعات النصرانية مستعدة دائما لتزويد الجيوش الصليبية بالعناصر المطلوبة.
إذن هناك تداخل كبير بين النصارى والحملات الصليبية، ومن الصعوبة بمكان التفريق بينهما، إلا في حالات استثنائية ضيقة لا تعبر عن حقيقة الواقع من جهة، ولا تصلح لتأسيس الموقف المبدئي اتجاه هؤلاء النصارى من جهة أخرى.
وحقيقة هذا التداخل معروفة غير خافية، وهذا التاريخ أمام الجميع، لقد كانوا دائما أعداء، وفي أكثر الأوقات محاربين، ويمكن مشاهدة هذه الحقيقة في الماضي البعيد كما يمكن مشاهدتها في الماضي القريب، فهي موجودة في الحملات على العالم الإسلامي في التاريخ القديم، وفي الحملات الاستعمارية في التاريخ الحديث، وفي الحملات على البلقان وعلى العراق وعلى أفغانستان في التاريخ المعاصر.. إلخ.
ويكفي أن نستحضر أن دولة اليهود التي تعد أم المشاكل الإسلامية في الوقت الراهن هي في حقيقة الأمر إنتاج إنجليزي، توطد في الماضي بفعل التواطؤ الغربي، ولازال مستمرا بفعل الدعم الأمريكي اللامحدود.
بل ويمكن ملاحظة مشهد التداخل بين النصرانية والصليبية في المواقف الرسمية كما يمكن ملاحظتها على المستوى الشعبي، فأثناء حرب الخليج الثانية ظهرت شعارات في بريطانيا تكتب على جدران الأحياء التي يسكنها المسلمون، تقول: سنقتل طفلين مسلمين، مقابل كل جندي بريطاني يقتل في العراق أما ما يعانيه المسلمون في بلاد الغرب هذه الأيام من الاضطهاد والتمييز والتضييق فلا يحتاج إلى تعليق.
وعموما العالم الغربي كله مسكون بفكرة الحروب الصليبية، وهي عميقة في الجذور النفسية والفكرية للشخصية الغربية، وتكفي الإشارة إلى أنه لم توجد دولة مسيحية واحدة اعترضت على العدوان الأمريكي على أفغانستان، حتى العالم الشرقي الأرثوذكسي والذي تقوده روسيا وقف هو الآخر في صف أمريكا، لأن العدو هذه المرة هو الإرهاب الإسلامي الذي يريد التحرر من ربقة الاحتلال النصراني.
إن العقل الغربي المعاصر ما هو إلا امتداد للعقل الغربي في القرون الوسطى، وكما كان رجال الكنيسة يعملون على ترغيب الناس في الحرب من خلال وعدهم بأن احتلال القدس يساوي الذهاب إلى الجنة فإن رجال الكنيسة الغربية يعملون اليوم على الترغيب في محاربة العالم الإسلامي لنصرة القيم الأمريكية، ولقتال الإرهابيين الذين يهددون إله الحرية ويقفون في وجه عولمة القيم الغربية، ولذلك فليبارك الرب الحرب الصليبية على كل المسلمين، لنبدأ بالمجاهدين، ف ليس الجهاد إلا صاعقا لقنبلة هيدروجينية من نوع جديد، اسمها: الإسلام .. / وللتوضيح، فإن الخلفية النصرانية للحروب الصليبية لا تعني أن يكون هؤلاء النصارى متدينون بالمعنى العملي، كلا، فهم غالبا ما يكونون من أبعد الناس عن الارتباط بالتعاليم المسيحية، فلا هم مسيحيون و لا هم يحزنون ، وإنما هم مجرد نصارى حاقدين على المسلمين وطامعين في خيراتهم، ولا بأس أن يكون بعضهم متدين بالمعنى الاعتقادي، أي يحمل في رأسه وقلبه مجموعة من الأفكار المشبعة بالروح التلمودية، والتي تدعو إلى إبادة كل ما هو إسلامي وإلى التعجيل بإقامة دولة إسرائيل الكبرى لأنها مفتاح الخروج الثاني للمسيح عليه السلام فعقدة الحروب الصليبية إذن هي أساس المفاهيم التي ينظر من خلالها الغرب إلى العالم الإسلامي، وإذا وجد بعض النصارى الطيبين والعقلاء فهذا لا ينفي القاعدة العامة، لأنهم استثناء من الأصل، وغالبا ما يكونون أبعد الناس عن مواقع التأثير.
ومن الخطأ الكبير أن نروج لهذه الحالات الاستثنائية على أنها الوجه الحقيقي للعالم الغربي.
الحملة المعاصرة والمسيحية المتصهينة باستثناء بعض الأفراد القلائل يمكن أن نجزم أن العالم الغربي لم يعرف قط المسيحية على حقيقتها، وإنما عرف صورة محرفة من صنع الكنيسة لا صلة لها بالأصل.
وباعتراف مؤرخي الغرب ومفكريه فإن اليهودي بولس كان قد أدخل على العقيدة المسيحية تعديلات جوهرية صرفتها كليا عن حقيقتها الخالصة.
إذن لقد بدأ الاختراق اليهودي للمسيحية منذ زمن طويل، وهو السبب الأول في كل الانحرافات العقدية الموجودة عند النصارى.
لكن الجديد في عالم الاختراقات اليهودية للمسيحية كان في القرن السادس عشر ميلادي، حين ظهر المذهب البروتستانتي الذي يؤمن بكل النبوءات التوراتية، ويسعى باجتهاد إلى تحقيق كل ما يعتقد أنه من المقدمات الضرورية لتحقق تلك النبوءات، وأهمها: إقامة دولة إسرائيل المنصوص عليها في التوراة من النيل إلى الفرات وتجميع يهود العالم فيها.
وقوع معركة كبرى بين قوى الخير النصارى واليهود وقوى الشر المسلمين تسمى هرمجدون .
هدم أو تدمير المسجد الأقصى ليتسنى بناء الهيكل اليهودي مكانه.
وقد كانت إقامة دولة إسرائيل على يد النصارى الإنجليز واحدة على الطريق إلى هرمجدون .
بل يبدو واضحا من خلال التناغم اليهودي النصراني أن العالم الغربي سائر بجد نحو تحقيق كل هذه الأحلام اليهودية، فأمريكا توفر كل شيء لإسرائيل مهما كان الثمن، حتى لقد قال بعض الأمريكيين: لقد حيرني أمر الصهاينة المسيحيين منذ الثمانينات.
إنهم يضعون عبادة إسرائيل فوق تعاليم المسيح .
ومن هنا أصبح الصراع الإسلامي النصراني أكثر حدة من الماضي، لأن الصليبية اليوم صارت تجمع أكثر من رمز أيديولوجي في مواجهة الإسلام.
فهي هذه المرة تنطلق من وحدة الإرث المسيحي اليهودي، لتشكل تحالفا قذرا يرى أن العدو الأول هو كل ما له علاقة بالإسلام والحركات الإسلامية.
وبذلك صار الدين بالمعنى الاعتقادي يلعب دورا مركزيا في صياغة سياسة العالم الغربي اتجاه العالم الإسلامي، وخاصة منطقة الشرق الأوسط، لأنها بؤرة الصراع.
إنها حرب صليبية جديدة يتلاقى فيها مزيج من اليهودية الصهيونية مع المسيحية المستولدة من صلب اليهودية الغربية.
ومن تم صار أهم ما يميز هذا التحالف الصهيوني هو وحدة المصير ووحدة الهدف، إضافة إلى التقاء المصالح السياسية والاقتصادية، حتى لقد قال حاييم رئيس دولة اليهود الأسبق: إن الأصولية الإسلامية هي أكبر خطر يواجه العالم، وإن إسرائيل تحمي قيم الغرب من الصحوة الإسلامية رابعا: الحملة الصليبية والعناوين المغلوطة لقد كان الغرب الصليبي ولازال يعتبر أن الإسلام هو مصدر الخطر الأكبر، لأنه الدين الذي يستطيع أن يشكل تهديدا حقيقيا للحضارة الغربية المفلسة، والزاد الذي يمكن العالم الإسلامي من الوقوف في وجه مخططات الغرب الاستعمارية، ولذلك ينظر العالم الغربي إلى الصحوة الإسلامية على أنها أكبر خطر يهدده في المرحلة الراهنة.
لأنه يعلم أن هذه الصحوة إذا ما تم توجيهها بشكل إيجابي فستؤدي إلى استعادة المسلمين لدورهم الحضاري في العالم، خاصة أن الحضارة الغربية آيلة إلى الزوال بفعل تراكم عوامل الفساد الخلقي والقيمي، وهذا ما عبر عنه أحد المسؤولين الكبار في الخارجية الفرنسية بقوله: إن العالم الإسلامي عملاق مقيد لم يكتشف نفسه اكتشافا تاما، فإن تحرر من قيود جهله وعجزه، فإنه سيشكل خطرا داهما ينهي الحضارة الغربية، وينهي وظيفتها في قيادة العالم .
فكل المواقف والإجراءات العدوانية السياسية والعسكرية والاقتصادية والثقافية، التي يتخذها الغرب الصليبي اتجاه العالم الإسلامي تحركها بالأساس هذه النظرة التي تحمل في عمقها الإحساس بالخطر من هذا العملاق، خاصة بعد أن ظهرت عليه بوادر استعادة العافية بفعل محاولات الرجوع إلى الهوية الإسلامية، وبفعل تنامي الوعي بالدور الخبيث الذي تلعبه الدول الغربية في تكريس حالة العجز والتبعية.
/ لكن الغرب الصليبي كان ولازال يجتهد في التستر على حروبه العدوانية بعناوين مغلوطة، يقصد بها إرباك الآخر من جهة، وإضفاء الشرعية على نفسه من جهة أخرى، وقد كان أهمها هذه المرة: محاربة الإرهاب الدولي لقد أدى الإحساس المتزايد ب التهديد الإسلامي للمصالح الغربية إلى جعل الحركات الإسلامية على رأس قائمة الأعداء، وخاصة تلك التي تنتمي إلى ما بات يعرف ب السلفية الجهادية ، لأن الغرب وجد في الجماعات الممثلة لهذا التوجه حصانة عقدية ومنهجية تصعب عليه وعلى أوليائه عملية الاحتواء، كما أن هذه الجماعات كانت قد أثبتت أنها الأكثر تعبيرا عن آمال الأمة والأكثر قدرة على التجاوب مع متطلبات المرحلة.
ولم تكن غزوة الثلاثاء إلا بمثابة القطرة التي أفاضت الكأس، وأبرزت الحرب الصليبية إلى السطح، وإلا فإن الإبادة الجماعية للشعب الفلسطيني وعملية القتل البطيء الحصار لغيره من أبناء الأمة الإسلامية كانت قائمة ولم تكن بحاجة إلى سبتمبر، بل لم تكن تلك الغزوة إلا ردا طبيعيا على هذا العدوان.
فإذا كان الرد بالمثل يسمى إرهابا فإن أمريكا هي المسؤولة عن تأسيس الإرهاب والإرهاب المضاد.
عموما لا نريد أن ندخل في الجدل السفسطائي، فأمريكا وحلفاؤها النصارى هم أحرص الناس على عدم تحديد مفهوم دقيق للإرهاب، لأن هذا التحديد سيظهر أن الغرب النصراني هو الإرهابي الكبير عبر تاريخ البشرية.
ويكفي أن أمريكا تعتبر الجماعات المجاهدة للمحتل الأجنبي مثل حماس في فلسطين وطالبان في أفغانستان جماعات إرهابية، وهو ما يعني على أن تعريف الإرهاب عند الغرب هو كل ما يفزعه، وأن الإنسان الإرهابي هو كل مسلم يمكن أن يتسبب في إفزاع إنسان صليبي.
لقد أصبحت الحرب على الإرهاب مقولة ممجوجة، خاصة بعدما تجاوزت الحملة المعاصرة الحرب مع مجاهدي القاعدة، وامتدت إلى الاعتداء على دولة طالبان الإسلامية، في هجمة مورست فيها كل أنواع الإرهاب الصليبي على الأمة الإسلامية هناك، بل لقد تجاوزت كل ما له علاقة بالجهاد لتصل إلى كل ما هو إسلامي، سواء كأشخاص ومنظمات أو كدين وثقافة، في محاولة واضحة لفرض القيم الأمريكية والهيمنة الغربية على المسلمين وعلى العالم الإسلامي.
ف الإرهاب في العقل الغربي ليس إلا كلمة السر التي تفتح ملف كل ما هو إسلامي، لأن هناك إرثا ثقافيا مركوزا في الداخل الغربي هو الذي يفك رموز هذه الكلمة المشفرة، أي أن الإدراك الغربي يرى من منظور ثقافي ديني أن الإسلام هو الخطر الأكبر الذي كان ولازال يشكل له مصدر قلق وفزع، ومن تم فهو المعنى المتبادر لكلمة الإرهاب.
وقد كان الإنتاج الفكري والإعلامي أقل تحفظا حين دعا بوضوح إلى وضع حد للوهم الذي يفرق بين الإسلام كدين وحضارة وبين الإرهاب.
ومن منظور التحليل النفسي فإن التصريحات التي أطلقها بوش، وتشيني، وبلير وغيرهم من تأكيد التفرقة بين الإسلام والإرهاب ما هي إلا جزء من حيل الدفاع لإخفاء الحقيقة المضمرة في عقولهم.. وهي أن المقصود بالحرب هو الإسلام، وأن الحرب على الإرهاب ليست إلا عنوانا مغلوطا يتم تحته الاجتهاد في طمس هوية الأمة، وقتل طلائعها المجاهدة، وشعار يراد به التسويق للحملة الصليبية في العالم، أولا لإرباك الموقف الإسلامي في التعامل مع الوضع، وثانيا لتوفير الغطاء الشرعي لحشد الأنظمة ضمن حملة التحالف العدواني على هوية الأمة وعلى الشرفاء من أبنائها.
قصة الأسلحة العراقية هذا هو العنوان الثاني للحملة المعاصرة، والذي يتم تحته حشد إمبراطورية عسكرية صليبية في المنطقة العربية، أولا لتطوق قلب العالم الإسلامي، وثانيا لتحضر لغزو مكشوف للعراق وربما لكامل بلاد الشام والجزيرة العربية.
ولا نريد أن نخوض في الجواب عن السؤال الأول في الموضوع وهو: لماذا لا يجوز للعراق أن يمتلك أسلحة الدمار الشامل؟ ثم لماذا تحرم هذه الأسلحة على دولة عربية في حين أنها مباحة للدول الأخرى، وبالضبط لإسرائيل العدو التاريخي المزروع في قلب المنطقة العربية؟ طبعا من السخافة محاولة إقناعنا بشرعية هذه المعايير المزدوجة لأننا أمة تفكر بعقول الأحرار وليس بعقول العبيد، لكن الأكثر سخافة هو محاولة شرعنة الغزو الصليبي للعراق، حيث تم استصدار قرار دولي يعني صليبي يخول لبوش أن يقول: إذا رفض الرئيس العراقي السماح بدخول المفتشين غير المشروط إلى كل موقع وكل وثيقة وكل شخص، فإن هذا سيكون إشارة واضحة إلى عدم الالتزام .
وعدم الالتزام يعني مبرر الهجمة على العراق لقتل المسلمين والسطو على خيرات بلدانهم حسب القرار الصليبي .
خامسا: معالم على طريق المواجهة بعد هذا العرض السريع لحقيقة الحملة الصليبية المعاصرة نطرح السؤال التالي: ما العمل؟ / نعم ما العمل؟ لأن الوضع لا يحتاج إلى الاستغراق في الرصد السلبي للحدث، نحن الآن أمام حالة طوارئ حقيقية، تتطلب تفاعلا عمليا يتسم بكامل الجدية والمسؤولية، فالمسلمون يواجهون حرب إبادة على امتداد بقاع العالم، وهويتنا الإسلامية تخضع لضربات صليبية تستهدف الإجهاز على كل مفردات المنظومة القيمية للأمة.
ما العمل؟ لأننا مطالبون بواجبات شرعية تعتبر هي التجسيد العملي لمفهوم التدين.. نحن مطالبون بالدفاع عن الديار والقيم الإسلامية التي يستهدفها الغرب النصراني في حملته المعاصرة، نحن مطالبون بالرد على العدوان الصليبي على أمتنا في فلسطين وفي العراق وفي أفغانستان، نحن مطالبون بنصرة المجاهدين لأن هذه النصرة هي دليل الولاء الإيماني الذي يجمعنا بهم.. باختصار نحن مطالبون بالمواجهة، فهي أخص الواجبات الشرعية للمرحلة الراهنة.
لكن حتى لا تكون هذه المواجهة مجرد تحرك عاطفي تطغى عليه الارتجالية في التخطيط والتنفيذ.. حتى لا يقع هذا يجب أن نجتهد في ضبطها وفق مشروع متكامل يستجمع كل ما هو متاح من شروط الفعالية والتأثير، والتي أرى أهمية أن تكون تحت ثلاثة معالم أساسية.
التعاون بين فصائل الحركة الإسلامية لم تكن الحملات الصليبية الماضية تفرق بين هذا مسلم مجاهد وهذا مسلم قاعد، بل لم تكن ترحم لا العلماء ولا حتى الزهاد المنعزلين، الكل بالنسبة للصليبين سواء إلا ما اقتضاه الاستثناء الضيق، ومعنى هذا الاستثناء هو التنازل عن المبادئ الإسلامية، والذي غالبا ما يصل إلى حد الارتداد عن الدين، قال تعالى: ولا يزالون يقاتلونكم حتى يردوكم عن دينكم إن استطاعوا البقرة: .
والحملة الصليبية المعاصرة مثلها مثل أخواتها السابقات، لا ولن تفرق بين هذا خط الدعوة والتربية وهذا خط الدعوة والجهاد، كلاهما بالنسبة إليها شيء واحد، وأقل التهم الثابتة في حق الأول أنه هو المسؤول عن بقاء وامتداد التدين في المجتمعات الإسلامية، وهذه في نظر الصليبيين مشاركة عملية في تهيئ الأجواء المناسبة لترعرع الإرهاب كما أن الحملة الصليبية المعاصرة لن تفرق بين هذا آرائي معتدل وهذا سلفي متشدد ، كلاهما بالنسبة إليها شيء واحد، أو على حد تعبير التايمز البريطانية: لا يوجد فرق بين معتدلين ومتشددين، فكلهم مسلمون .
وبالتالي كلهم مستهدفون، ومن غض عنه الطرف في هذا الشوط فلينتظر دوره في الشوط الثاني، فإنما تأجل الاهتمام به لأجل التفرغ لخط الدفاع الأول الجماعات المجاهدة .
يجب أن يكون الجميع واعيا بأن الحملة المعاصرة تهدف إلى الإجهاز على كل ما هو إسلامي.. فهي تهدف إلى تجفيف منابع التدين، وإلى سحق هوية الأمة، وإلى المزيد من الإفساد الاجتماعي، بل إلى إعادة الاستعمار المباشر للعالم الإسلامي.
فهي حرب شاملة، لم تسلم منها لا مدارس العلوم الشرعية، ولا حتى الجمعيات الخيرية، فضلا عن غيرها.
ولذلك فإن الحركة الإسلامية بمختلف تعبيراتها الفكرية والحركية تعد معنية بهذه الحرب، بل إنها القضية المعاصرة التي يجب أن توضع على رأس اهتماماتها، فالوضع القائم شكل لجميع الفصائل تحديات كبيرة وعلى مستويات متعددة، مما يدعو كافة الجماعات الإسلامية إلى وقفة صادقة لتشخيص جدي للواقع الذي تحياه وللخط الذي تتحرك من خلاله، ولتنظر في مدى مناسبة هذا الواقع وهذا الخط للمعطيات القائمة ولطبيعة الأهداف التي تتطلع إليها الأمة.
لأن أكبر مظاهر القصور الذي يمكن أن يصيب الحركة الإسلامية هو انصرافها عن واجبات المرحلة، وانشغالها عنها بقضايا جزئية أو هامشية لا هي تمثل جوهر الصراع القائم ولا حتى تصب في أحد قنواته.
وهذا ما يقودنا باعتبار معطيات المرحلة إلى ضرورة التعاون بين فصائل الحركة الإسلامية على مواجهة الحملة الصليبية المعاصرة، لأنه لا يمكن تحقيق الفعالية المطلوبة إلا به، قال تعالى: وتعاونوا على البر والتقوى المائدة: ، وإذا كان البعض لازال متورعا في جهاد الأنظمة الطاغوتية، فإن جهاد الكافر الأصلي الصليبي لا يختلف فيه اثنان ولا تتناطح حوله عنزتان، بل حتى أعراف القانون الدولي تسمح بمجاهدته لأنه في موقع الاعتداء ونحن في موقع الدفاع، إذن فلتكن هذه هي نقطة الالتقاء التي يتعاون فيها الجميع.
ولست هنا بصدد التنظير الحركي لصيغة هذا التعاون، ولا للمجالات التي يمكن أن يقع فيها، ولا لطبيعة الأدوار التي يمكن أن يقوم بها كل فريق، ولا للإجراءات الاحتياطية المطلوبة في مثل هذا النوع من التفاعل.. لست بصدد هذا، فذاك موضوع آخر، أرى أن يترك لقيادة العمل الإسلامي في كل بلد، فهي أعلم بمعطياتها الذاتية والموضوعية.
المهم عندي هنا هو أن نطرح موضوع التعاون حول نقطة الالتقاء هذه دفع الصائل الصليبي طرحا جديا، بحيث يصير حاضرا بقوة في البرامج الحركية للجميع، لأن هذا هو الواجب الشرعي في الوضع الراهن، وأنا شخصيا أعتبره المحك العملي لاختبار مدى التفعيل الصادق لشعار نتعاون فيما اتفقنا عليه .
/ وإذا كنا لا نستطيع في الوقت الراهن أن نصل بهذا التعاون إلى مستوى الوحدة التنظيمية، فعلى الأقل الاجتهاد في تفعيل دور التنسيق، فقد ملت القواعد المخلصة والجماهير العريضة من هذا التفكك الذي أصاب الجسم الإسلامي، وأصبح السؤال الصحيح الآن هو: ما هو حكم الله في حقنا، هل هو القعود مع القاعدين أم الجهاد مع المجاهدين؟ هذا هو سؤال المرحلة، بعيدا عن البكاء على الأطلال فإنه لا يغير الواقع، وبعيدا عن أدبيات التنويم المغناطيسي فإنه أسلوب قديم، فقد تغير الوضع بعد سبتمبر، وأصبحت المواجهة كأنها مفروضة على الجميع.
التكامل والتركيز في المشروع الجهادي المشروع الجهادي ولله الحمد قائم، والجماعات المجاهدة موجودة على امتداد العالم الإسلامي.
ومن فضل الله على أكثرها أنها تتميز بوحدة منهجية ساعدت على تشكيل قاعدة فكرية ينطلق منها الجميع، فرغم تباعد الديار وصعوبة التواصل فإن خط الطائفة المنصورة خط الدعوة والجهاد يعيش حالة من الانسجام والتقارب جعلت البعض يسمي جميع جماعات الحركة السنية المجاهدة قاعدة .
ولكن حتى نستفيد أكثر من هذه الوحدة الفكرية في مشروعنا الجهادي نحتاج إلى تعميق التقارب في الرؤية الحركية، ليصبح العمل نور على نور .
وأرى لهذا الهدف ضرورة أمرين اثنين: أ التكامل: وأعني بالتكامل في المشروع الجهادي توزيع الأدوار بين الجماعة العالمية قاعدة الجهاد والجماعات القطرية ، فلكل واحدة دورها الذي لا غنى للآخر عنه.
القاعدة تجعل اهتمامها الأول هو العدو الخارجي، فتتصدى للعدو الصليبي الذي يستهدف الأمة في هويتها ومقدراتها، ويساعد على توطيد الحكم الطاغوتي للأنظمة العميلة في بلاد الإسلام.
أما الجماعات القطرية طالبان مثلا فتجعل اهتمامها الأول هو العدو الداخلي، لأن مشروع إقامة الدولة الإسلامية يحتاج إلى حسابات تفصيلية تراعى فيها المعطيات الجزئية لكل قطر على حدة، إضافة إلى أنه لابد في التصدي للعدو الصليبي من ملاحظة التعاون القائم بينه وبين الأنظمة العميلة له في بلاد المسلمين.
ب التركيز: وأعني بالتركيز عدم تشتيت الجهود في جبهات متعددة في آن واحد، وهو ما يتطلب التحفظ الكبير في فتح معارك جديدة.
بحيث يكون الاهتمام الأول منصبا على إنجاح المشاريع القائمة، دون أن يعني ذلك نوعا من الانحسار في الدائرة المغلقة، فالأمور مترابطة، وقيادات العمل الإسلامي مخولة بتقدير الموقف تفعيل دور الأمة الإسلامية لأن الأمة هي خزان العناصر المجاهدة، وقد كانت دائما قادرة على تزويد الطليعة باحتياجاتها في ساحة الجهاد، وعلى سبيل المثال يبرز اليوم الشعب الفلسطيني ما شاء الله كنموذج حي على تفاعل الأمة مع المشروع الجهادي، وهي الصورة التي نحتاج إلى أن تصبح سمة عامة لباقي الشعوب الإسلامية، بحيث تنفض عنها غبار اللامبالاة لتستشعر أنها المعنية بما هو قائم، وأن الجماعات المجاهدة ما هي إلا طليعة تقدمت الصف، ومن تم فإنه لا مجال للاتكالية، خاصة في ظل الوضع الراهن، والذي حسب التكييف الفقهي يجعل المشاركة في الجهاد فرض عين على جميع المسلمين.
باختصار إن التعاطف السلبي لا يرد الصائل الصليبي، وإنه لمن العار على أمة حضارة الحق والتي يبلغ عددها .
مسلم أن تسمح للعدو بالجرأة على بيضتها، فضلا عن أن تظل مكتوفة الأيدي أمام العدوان.
إن كنت ذا حق فخذه بقوة الحق يأخذه الضعيف فيزهق لغة السيوف تحل كل قضية فدع الكلام لجاهل يتشدق والحمد لله وهو ولي التوفيق =================== /

سورة الشعراء:الآيات .
يراجع : الاعتصام / .
سورة لأعراف: .
/ وقال تعالى : فمن أظلم ممن افترى على الله كذبا ليضل الناس بغير علم... .
فالقول بغير علم كذب ، والكذب حرام ، واستجابة لدعوة الشيطان .
وقد حذرنا الله تعالى من اتباعه فقال جل من قائل : يا أيها الناس كلوا مما في الأرض حلالا طيبا ولا تتبعوا خطوات الشيطان إنه لكم عدو مبين إنما يأمركم بالسوء والفحشاء وأن تقولوا على الله ما لا تعلمون .
وقد وردت أحاديث تحذر من الفتوى أو الحكم بغير علم ، وخاصة فيها يتعلق بأمور الدين .
قال صلى الله عليه وسلم: من أفتي بغير علم كان إثمه على من أفتاه .
وقال عليه أفضل الصلاة والسلام : القضاة ثلاثة : واحد في الجنة ، واثنان في النار .
فإما الذي في الجنة فرجل عرف الحق فقضى به ، ورجل عرف الحق فجار في الحكم فهو في النار ، ورجل قضى للناس على جهل فهو في النار .
سورة الأنعام: الآية .
سورة البقرة: .
رواه أبو داود في سننه / كتاب العلم ، حديث رقم .
ورواه الحاكم في المستدرك / كتاب العلم ، وقال : على شرطهما ووافقه الذهبي في تلخيصه .
ورواه غيرهما .
رواه أبو داود في سننه / ، كتاب الأقضية ، حديث رقم .
ورواه ابن ماجه في سننه / ، كتاب الأحكام ، حديث رقم .
وذكره السيوطي في الجامع الصغير / رقم وأشار إلى أنه صحيح .
/ والقول في الدين بغير علم إضلال،وعلى من أضل إثم من وقع في الضلال بسبب إضلاله ، فضلا عن إثمه ؛ لوقوعه في الضلال، قال تعالى: وإذا قيل لهم ماذا أنزل ربكم قالوا أساطير الأولين ليحملوا أوزارهم كاملة يوم القيامة ومن أوزار الذين يضلونهم بغير علم .
فيجب على من لا يعلم أن يقول : لا أدري ، أو أن يسأل غيره ، ولنا في رسول الله صلى الله عليه وسلم أسوة حسنة، فعندما سئل عن شر البقاع ، قال : لا أدري .
وقال عليه الصلاة والسلام : ما أدري أتبع لعين هو أم لا ، وما أدري أعزير نبي هو أم لا .
ولما سئل ابن عمر رضي الله عنهما عن مسألة فقال : لا علم لي بها ، فلما أدبر الرجل قال ابن عمر :نعم ما قال ابن عمر : سئل عما لا يعلم فقال : لا علم لي به .
سورة النحل: ، .
رواه أحمد في مسنده / ، ورواه الحاكم في المستدرك / ، وقال : قد احتجا جميعا برواة هذا الحديث إلا عبد الله بن محمد بن عقيل .
وسكت عنه الذهبي .
ورواه الطبراني في المعجم الكبير / ، رقم ، .
ورواه الخطيب في الفقيه والمتفقه / .
وذكر الهيثمي في مجمع الزوائد :أنه رواه أحمد وأبو يعلى والطبراني والبزار ، ورجال أحمد وأبي يعلى والبزار رجال الصحيح خلا عبد الله بن محمد بن عقيل وهو حسن وفيه كلام .
يراجع : مجمع الزوائد / .
رواه أبو داود في سننه / ، .
حديث رقم .
رواه الحاكم في المستدرك / كتاب معرفة الصحابة ، ولم يعلق عليه .
وكذلك الذهبي .
ورواه الدارمي في سننه / .
ورواه ابن عبد البر في جامع بيان العلم وفضله / .
/ فإذا مارس الجاهل العلم ، وأفتى في الدين ،وقع في البدعة قاصدا أو غير قاصد ،وكان مبتدعا بادعائه العلم أولا ،وبما استحدثه مما خالف الشرع بعد ذلك ، وانتشار ذلك سبب في قبض العلم ، وفشو الجهل والظلام ، قال صلى الله عليه وسلم : إن الله لا يقبض العلم انتزاعا ينتزعه من العباد ، ولكن يقبض العلم بقبض العلماء ، حتى إذا لم يبق عالما اتخذ الناس رؤوسا جهالا فسئلوا فأفتوا بغير علم فضلوا وأضلوا على أن الجهل ليس قاصرا على من ليس عنده علم مطلقا ، فإنه يشمل من عنده علم كثير ، ولكنه يتجاوز ما يعلم إلى ما لا يعلم ويتجرأ على ما لا يعرف ، بلا دليل واضح ، أو اجتهاد مقبول .
وألوان الجهل كثيرة ، وكلهما تؤدي إلى إحداث البدع ؛ فمنها : الجهل بأساليب اللغة .
ومنها : الجهل بالسنة ، وسنتكلم عنه في السبب التالي من أسباب الابتداع .
السبب السادس : الجهل بالسنة : ويشمل : أ الجهل بالتمييز بين الأحاديث المقبولة وغيرها .
ب الجهل بمكانة السنة من التشريع .
أ الجهل بالتمييز بين الأحاديث المقبولة وغيرها .
ومعنى ذلك :الجهل بمصطلح الحديث،وعدم التفريق بين الأحاديث الصحيحة وبين الأحاديث الضعيفة والموضوعة أيضا،ونتيجة لهذا الجهل اعتمد المبتدعة على الأحاديث المكذوبة على رسول الله صلى الله عليه وسلم والضعيفة ،كمصدر من مصادر التشريع، والحكم على الأمور المحدثة بأنها سنن .
وقد اتفق العلماء على عدم الأخذ بالأحاديث الموضوعة على رسول الله صلى الله عليه وسلم ، وعدم اعتبارها ، لا في فضائل الأعمال ولا غيرها ؛ لأنها ليست من الشرع ، وكذلك لما ورد في ذلك من الآثار .
رواه البخاري في صحيحه المطبوع مع فتح الباري / كتاب العلم ، حديث .
ورواه مسلم في صحيحه المطبوع مع شرح النووي / ، كتاب العلم .
وفي رواية مسلم : حتى إذا لم يترك عالما .
/ قال تعالى : ولا تقف ما ليس لك به علم.... ، وقال تعالى: إنما يأمركم بالسوء والفحشاء وأن تقولوا على الله ما لا تعلمون ، وقال صلى الله عليه وسلم : من كذب علي متعمدا فليتبوأ مقعده من النار ، وقال عليه السلام : لا تكذبوا على فإنه من كذب على فليلج النار .
وقد شدد العلماء في النكير على ذلك : قال الشيخ أبو محمد الجويني الشافعي: يكفر من تعمد الكذب على الرسول صلى الله عليه وسلم ولو لم يستحله ، والجمهور على أنه لا يكفر بذلك ،ولكنه يفسق وترد رواياته كلها،ويبطل الاحتجاج بجميعها .
فكثير من البدع التي أحدثت ، قد اعتمد محدثوها على أحاديث ضعيفة بل أكثرها موضوع ، كالذين اخترعوا أذكارا وأدعية خاصة لبعض الشهور ، وتخصيص بعض الشهور بالصيام أو العمرة ، والتوسيع على أهل البيت في عاشوراء والاكتحال فيه والاختضاب ، وغير ذلك من البدع التي هي موضوع بحثنا هذا .
فلو كان لهم علم بالسنة ، ما اعتمدوا على هذه الأحاديث الموضوعة التي سبق وذكرت أنه لا يعتمد عليها أبدا لا في الفضائل ولا في غيرها .
سورة الاسراء: الآية .
سورة البقرة: .
رواه البخاري في صحيحه المطبوع مع فتح الباري / كتاب العلم ، حديث .
ورواه مسلم في صحيحه المطبوع مع شرح النووي / ، المقدمة .
رواه البخاري في صحيحه المطبوع مع فتح الباري / كتاب العلم ، حديث .
ورواه مسلم في صحيحه المطبوع مع شرح النووي / المقدمة .
يراجع : شرح النووي على صحيح مسلم / ، المقدمة / أما من دعا إلى هذه البدع ، معتمدا على هذه الأحاديث الموضوعة مع علمه بأنها موضوعة، فهذا من أصحاب الهوى المتبع الذين تقدم ذكرهم ومن المتبعين للمتشابه ، القاصدين هدم الإسلام ومحاربة أهله ، والتشويش على الناس في دينهم متخذين في ذلك أساليب مقنعة ، ومن ثم تركهم للسنن ثم الواجبات ، مكتفين بما أحدث من هذه البدع .
ب الجهل بمكانة السنة من التشريع .
إذا كان الجهل بقواعد الحديث التي يتم على أساسها الحكم عليه بالقبول أو الرد قد أدى إلى الوضع ،ودخول ما ليس من السنة فيها ، ومعارضة ما ثبت منها به ، فإن الجهل بمكانة السنة من الشرع قد أدى إلى الخروج عن حد الاتباع ، الذي وجهت الآيات القرآنية والأحاديث الصحيحة إليه ، تحت دعوى موافقة العقل ونحو ذلك .
ومن أظهر المواقف الشائعة فيما يتصل بهذا الموضوع موضوع إنكار ما ثبت بالسنة الصحيحة صريحا واضحا تحت زعم موافقة العقل إنكار من أنكر رؤية الله في الآخرة ، أو نزول المسيح آخر الزمان ، أو عذاب القبر ونحو ذلك .
وانقسم المبتدعة في موقفهم من السنة كأساس تشريعي إلى قسمين : قسم أنكر ما عدا القرآن جملة وتفصيلا .
وقسم أنكر أخبار الآحاد .
أما القسم الأول : فقد استدلوا لما قالوا ب : أن في القرآن بيانا لكل شيء ولا حاجة معه إلى سواه ، قال تعالى : ونزلنا عليك الكتاب تبيانا لكل شيء ، قال تعالى : ما فرطنا في الكتاب من شيء .
قوله تعالى : إنا نحن نزلنا الذكر وإنا له لحافظون ، ولو كانت السنة حجة لتكفل الله بحفظها ، ولما حصر الحفظ في القرآن بتقديم الجار والمجرور .
سورة النحل: الآية .
سورة الأنعام: الآية .
سورة الحجر: .
/ أدلة منكري خبر الواحد : وما استدلوا به واه لا حجة فيه؛ ذلك لأن السنة إنما هي بيان للقرآن ، قال تعالى: وأنزلنا إليك الذكر لتبين للناس ما نزل إليهم والعمل بالسنة ليس إلا عملا بالقرآن ، واتباعا لتوجيهه في الأخذ بها ، ثم إن السنة توضح في أحيان كثيرة ما يراد من الآيات القرآنية ، وبدونها لا يمكن فهم المراد من القرآن وبالتالي لا يتيسر العمل بها .
ومثال ذلك : ورد في القرآن الأمر بإقامة الصلاة على العموم ، وقد أخرجت السنة من ذلك النساء الحيض ، وحددت عدد الركعات ، وكيفية الأداء .... ونحو ذلك .
وجاء القرآن بأحكام الميراث بين المسلمين عامة ، ومنعت السنة أن يرث قاتل ممن قتله .
وفي الحديث الصحيح عن عبد الله بن مسعود رضي الله عنه قال : لما نزلت ولم يلبسوا إيمانهم بظلم ، قال الصحابة: وأينا لم يظلم ؟ فنزلت : إن الشرك لظلم عظيم .
وقال عبد الله بن مسعود رضي الله عنه : لعن الله الواشمات والمستوشمات ، والمتنمصات ذكر هذه الأدلة : الآمدي في كتابه الإحكام / ، ويراجع كذلك : كتاب السنة ومكانتها في التشريع الإسلامي ص .
سورة النحل: الآية .
سورة الأنعام: الآية .
سورة لقمان: الآية .
رواه البخاري في صحيحه المطبوع مع فتح الباري / كتاب التفسير ، حديث .
الواشمات والمستوشمات : الوشم : أن يغرز الجلد بإبرة ، ثم يحشى بكحل أو نيل ، فيزرق أثره ، أو يخضر .
يراجع : النهاية في غريب الحديث والأثر / .
المتنمصات : النامصة : التي تنتف الشعر من وجهها ، والمتنمصة : التي تأمر من يفعل بها ذلك .
يراجع : النهاية في غريب الحديث والأثر / .
/ والمتفلجات للحسن المغيرات خلق الله تعالى ، فقالت امرأة كانت تقرأ القرآن أي تحفظه تسمى أم يعقوب : ما هذا ؟ فقال عبد الله : ومالي لا ألعن من لعنة رسول الله صلى الله عليه وسلم وهو في كتاب الله ؟ قالت :والله لقد قرأت ما بين اللوحين فما وجدته ،فقال عبد الله : والله لئن قرأتيه وجدتيه : وما آتاكم الرسول فخذوه وما نهاكم عنه فانتهوا .
وعن الحسن قال : بينما عمران بن حصين يحدث عن سنة نبينا صلى الله عليه وسلم إذ قال له رجل : يا أبا نجيد حدثنا بالقرآن ، فقال له عمران : أنت وأصحابك يقرؤون القرآن ، أكنت محدثي عن الصلاة وحدودها ؟ أكتب محدثي عن الزكاة في الذهب والإبل والبقر وأصناف المال ، ولكن قد شهدت وغبت ، ثم قال : فرض علينا رسول الله صلى الله عليه وسلم في الزكاة كذا وكذا .
فقال الرجل : أحييتني أحياك الله .
قال الحسن : فما مات ذلك الرجل حتى صار من فقهاء المسلمين ....... .
المتفلجات : الفلج : فرجة ما بين الثنايا والرباعيات ، والمتفلجات : النساء اللاتي يفعلن ذلك بأسنانهن رغبة في التحسين .
يراجع : النهاية في غريب الحديث والأثر / .

وقال الحسن بن عبد العزيز الجروي : سمعت الشافعي محمد بن ادريس يقول : تركت بالعراق شيئا يقال له التغبير ، أحدثته الزنادقة ، يصدون الناس به عن القرآن .
وقال يزيد بن هارون : ما يغبر إلا فاسق ، ومتى كان التغبير ؟ .
وقال عبد الله بن داود : أرى ان يضرب صاحب التغبير .
والتغبير : اسم لهذا السماع ، وقد كرهه الائمة كما ترى .
ولم ينضم اليه هذه المكروهات من الدفوف والشبابات ، فكيف به إذا انضمت اليه واتخذوه دينا؟ فما أشبههم بالذين عابهم الله تعالى بقوله : وما كان صلاتهم عند البيت إلا مكاء وتصدية قيل المكاء التصفير ، والتصدية : التصفيق .
وقال الله سبحانه لنبيه : وذر الذين اتخذوا دينهم لعبا ولهوا وغرتهم الحياة الدنيا .
ومن المعلوم ان الطريق الى الله سبحانه انما تعلم من جهة الله تعالى بواسطة رسوله صلى الله عليه وسلم ، فإن الله تعالى رضيه هاديا ومبينا ، وبشيرا ونذيرا ، وأمر باتباعه ، وقرن طاعته بطاعته ، ومعصيته بمعصيته ، وجعل اتباعه دليلا على محبته ، فقال سبحانه : وما كان لمؤمن ولا مؤمنة إذا قضى الله ورسوله أمرا أن تكون لهم الخيرة من أمرهم ، ومن يعص الله ورسوله فقد ضل ضلالا مبينا وقال سبحانه : إن كنتم تحبون الله فاتبعوني يحببكم الله ويغفر لكم ذنوبكم .
ومن المعلوم أن رسول الله صلى الله عليه وسلم كان شفيقا على أمته ، حريصا على هداهم رحيما بهم ، فما ترك طريقا تهدي إلى الصواب إلا وشرعها لأمته ، ودلهم عليها بفعله وقوله ، وكان أصحابه عليهم السلام من الحرص على الخير والطاعة ، والمسارعة إلى رضوان الله بحيث لم يتركوا خصلة من خصال الخير إلا سابقوا اليها ، فما نقل عن النبي صلى الله عليه وسلم ولا عن أحد من صحابته انه سلك هذه الطريقة الرديئة ، ولا سهر ليلة في سماع يتقرب به إلى الله سبحانه ، ولا قال : من رقص فله من الأجر كذا ، ولا قال : الغناء ينبت الإيمان في القلب ، ولا استمع الشبابة فأصغى اليها وحسنها ؛ او جعل في اسمتاعها وفعلها أجرا .
وهذا أمر لا يمكن مكابرته ، وإذا صح هذا لزم أن لا يكون قربة إلى الله سبحانه ، ولا طريقا موصلا اليه ، ووجب أن يكون من شر الأمور ، لأن النبي صلى الله عليه وسلم قال : خير الهدي هدي محمد ، وشر الأمور محدثاتها وهذا منها .
وقال عليه الصلاة والسلام : كل محدثة بدعة ، وكل بدعة ضلالة .
وقد سمى الأئمة هذا بدعة بما ذكرناه .
فأما تفصيل هذه المسموعات من الدف والشبابة وسماع كل واحد منهما منفردا : فإن هذه جميعها من اللعب ، فمن جعلها دأبه أو اشتهر بفعلها أو استماعها أو قصدها في مواضعها أو قصد من أجلها فهو ساقط المروءة ، ولا تقبل شهادته، ولا يعد من أهل العدالة ، وكذلك الرقاص .
وأغلظها الشبابة ، فإنه قد روي فيها الحديث الذي يرويه سليمان بن موسى عن نافع قال : كنت مع ابن عمر في طريق فسمع صوت زامر يرعى ، فعدل عن الطريق وأدخل اصبعيه في اذنيه ثم قال : يا نافع ، هل تسمع؟ هل تسمع؟ قلت : نعم ، فمضى ثم قال : يا نافع ، هل تسمع؟ قلت : لا ، فأخرج يديه من اذنيه ، قال : هكذا رأيت رسول الله صلى الله عليه وسلم فعل .
رواه الخلال في جامعه عن عوف بن محمد المصري عن مروان الطاطري عن سعيد بن عبد العزيز عن سليمان بن موسى .
ورواه أيضا عن عثمان بن صالح الانطاكي عن محمود بن خالد عن أبيه عن المطعم بن المقدام عن نافع .
وسئل أحمد عن هذا الحديث ، فقال : يرويه سليمان ابن موسى عن نافع عن ابن عمر .
وهذا مبالغة من النبي صلى الله عليه وسلم في تحريمه ، لسد أذنيه وعدوله عن الطريق ولم يكتف بأحدهما عن الآخر .
ولأنها من المزامير ، وما بلغنا عن أحد من العلماء الرخصة في المزمار ، فهي كالطنبور ، بل هي أغلظ ، فانه ورد فيها ما لم يرد فيه .
وأما الغناء فقد اختلف العلماء فيه .
وكان أهل المدينة يرخصون فيه ، وخالفهم كثير من أهل العلم ، وعابوا قولهم .
قال عبد الله بن مسعود : الغناء ينبت النفاق في القلب .
وقال مكحول : من مات وعنده مغنية لم يصل عليه .
وقال معمر : لو أن رجلا أخذ بقول أهل المدينة في السماع يعني الغنا ، واتيان النساء في ادبارهن وبقول أهل مكة في المتعة والصرف ، وبقول أهل الكوفة في المسكر ، كان شر عباد الله .
وسئل مالك بن أنس عما يترخص فيه أهل المدينة من الغناء فقال : إنما يفعله عندنا الفساق ، وكذلك قال ابراهيم بن المنذر الخزامي .
وعلى كل حال فهو مكروه وليس من شأن أهل الدين .
فأما فعله في المساجد فلا يجوز ، فان المساجد لم تبن لهذا .
ويجب صونها عما هو أدنى منه ، فكيف بهذا الذي هو شعار الفساق ومنبت النفاق؟ وأما الدف فهو أسهل هذه الخصال .
وقد أمر به النبي صلى الله عليه وسلم في النكاح وجاءت الرخصة فيه في غير النكاح أيضا .
ولا يتبين لي تحريمه إلا ان يكون الضارب به رجلا يتشبه بالنساء ، فيحرم لما فيه من تشبه الرجال بالنساء .
أو يضرب به عند الميت ، فيكون ذلك إظهارا للسخط بقضاء الله والمحاربة له ، فأما إن خلا من ذلك فلست أراه حراما بحال .
وقد كام أصحاب عبد الله بن مسعود يخرقون الدفوف ويشددون فيها ، وذكر أحمد عنهم ولم يذهب اليه ، لأن السنة وردت بالرخصة فيه ، وهي أحق ما اتبع .
فقد روي عن عياض بن غنم صاحب رسول الله صلى الله عليه وسلم وقد شهد عيدا بالانبار فقال : ما أراكم تقلسون؟ كانوا يقلسون في زمان رسول الله صلى الله عليه وسلم يفعلونه .
قال يزيد بن هارون : التقليس : ضرب الدف .
وقال أنس بن مالك : مر النبي صلى الله عليه وسلم بجوار من بني نجار وهن يضربن بدف لهن وهن يقلن : نحن جوار من بني النجار وحبذا محمد من جار فقال : الله يعلم اني أحبكم .
وروي ان امرأة قالت للنبي صلى الله عليه وسلم : إني نذرت إن سلمك الله ان أضرب على رأسك بالدف ، فقال : إن كنت نذرت فافعلي وإلا فلا أو كما جاء .
وفي الجملة فانه وإن رخص فيه للاعب ، فإنا نعتقده لعبا ولهوا .
فأما من يجعله دينا ، ويجعل استماعه واستماع الغناء قربة وطريقا إلى الله سبحانه ، فلا يكاد يوصله ذلك إلا إلى سخط الله ومقته وربما انضم إلى ذلك النظر إلى النساء المحرمات أو غلام جميل يسلبه دينه ، ويفتن قلبه ، ويخالف ربه في قوله سبحانه وقل للمؤمنين يغضوا من أبصارهم فكان دليلا على تسامحه في المخالفة لقوله ويحفظوا فروجهم ولم يكن ذلك أزكى لهم .
ومن ابتلي بمخالفة أول الآية فليبادر إلى العمل بآخرها وتوبوا إلى الله جميعا أيها المؤمنون لعلكم تفلحون .
وقد قال بعض التابعين : ما انا بأخوف على الشاب الناسك من سبع ضار أكثر من الغلام الأمرد يقعد إليه .
وقال ابو سهل : سيكون في هذه الأمة قوم يقال لهم : اللائطون على ثلاثة أصناف : صنف ينظرون ، وصنف يصافحون ، وصنف يعملون ذلك العمل .
وعن الحسن بن ذكوان انه قال : لا تجالسوا اولاد الاغنياء فإن لهم صورا كصور النساء ، وهم أشد فتنة من العذارى .
ولا ينبغي لأحد ان يغتر بنفسه .
أو يثق بما يظن في نفسه من صلابة دينه ، وقوة ايمانه ، فان من خالف حدود الله تعالى ونظر الى ما منعه الشرع من النظر اليه ، نزعت منه العصمة ، ووكل إلى نفسه ، وكيف يغتر عاقل بذلك ، وقد علم ما ابتلي به داود نبي الله عليه السلام ، وهو أعبد البشر ، ونبي من انبياء الله تعالى ، يأتيه خير السماء ، وتختلف اليه الملائكة بالوحي ، ومع ذلك وقع فيما وقع فيه من الذنب بسبب نظرة نظرها .
وبعض عباد بني إسرائيل عبد الله سبعين عاما ثم نظر الى امرأة فافتتن بها .
وبرصيصا العابد ، كان هلاكه بسبب النظر ، والنبي صلى الله عليه وسلم يقول لعلي عليه السلام : لا تتبع النظرة النظرة ، فإنما لك الأولى وليست لك الأخرى .
وهو من سادات هذه الأمة ، ومحله من الدين والعلم والمعرفة بالله تعالى وبحقه وحدوده وحرماته محله ، فمن انت ايها المغرور الجاهل بنفسه؟ انظر أين أنت من هؤلاء المذكورين ، وقد روى اسامة بن زيد قال :قال رسول الله صلى الله عليه وسلم : ما تركت فتنة بعدي اضر على الرجال من النساء وجاء في الاثر : ان النظرة سهم مسموم من سهام إبليس .
وقال النبي صلى الله عليه وسلم : العينان تزنيان وزناهما النظر وقال الفضيل بن عياض : الغناء رقية الزنا ، فإذا اجتمعت رقية الزنا وداعيته ورائده فقد استكملت أسبابه .
وقد روي عن عمر بن عبد العزيز انه قال : انه بلغني عن الثقات من حملة العلم أن حضور المعازف واستماع الاغاني واللهج بها ينبت النفاق في القلب كما ينبت العشب الماء .
ولعمري لتوقي ذلك بترك حضور تلك المواطن أيسر على ذي الذهن من الثبوت على الايمان ما ما ينبت النفاق في قلبه ، وهو حين يفارقها لا يعتقد احتواء اذنيه على شيء مما ينتفع به .
فمن أحب النجاة غدا ، والمصاحبة لأئمة الهدى ، والسلامة من طريق الردى ، فعليه بكتاب الله فليعمل بما فيه ، وليتبع رسول الله صلى الله عليه وسلم وصحابته فلينظر ما كانوا عليه ، فلا يعدوه بقول ولا فعل ، وليجعل عبادته واجتهاده على سننهم ، وسلوكه في طريقهم ، وهمته في اللحاق بهم ، فان طريقهم هو الصراط المستقيم ، الذي علمنا الله سبحانه سؤاله ، وجعل صحة صلاتنا موقوفة على الدعاء به فقال سبحانه معلما لنا : اهدنا الصراط المستقيم ، صراط الذين أنعمت عليهم غير المغضوب عليهم ولا الضالين آمين .
فمن شك أن النبي صلى الله عليه وسلم كان على الصراط المستقيم فقد مرق من الدين ، وخرج من جملة المسلمين ، ومن علم ذلك ، وصدق ورضي بالله ربا ، وبالإسلام دينا ، وبمحمد نبيا ، وعلم أن الله تعالى قد أمرنا باتباع نبيه بقوله سبحانه : واتبعوه لعلكم تهتدون وغير ذلك من الآيات .
وقول النبي صلى الله عليه وسلم : عليكم بسنتي وسنة الخلفاء الراشدين من بعدي ، عضوا عليها بالنواجذ ، وإياكم ومحدثات الأمور ، فإن كل محدة بدعة ، وكل بدعة ضلالة وقوله عليه الصلاة والسلام : خير الهدي هدي محمد ، وشر الأمور محدثاتها .
فما باله يلتفت عن طريقه يمينا وشمالا .
ينصرف عنها حالا فحالا ويطلب الوصول إلى الله سبحانه من سواها ، ويبتغي رضاه فيما عداها .
أتراه يجد أهدى منها سبيلا ، ويتبع خيرا من رسول الله صلى الله عليه وسلم دليلا؟ كلا ، لن يجد سوى سبيل الله سبحانه إلا سبيل الشيطان ، ولن يصل من غيرها إلا إلى سخط الرحمن ، قال الله تعالى : وان هذا صراطي مستقميا فاتبعوه ولا تتبعوا السبل فتفرق بكم عن سبيله ، ذلكم وصاكم به لعلكم تتقون .
وروي عن النبي صلى الله عليه وسلم انه خط خطا مستقيما فقال : هذا سبيل الله وخط من ورائه خطوطا فقال : هذه سبل الشيطان ، على كل سبيل منها شيطان يدعوا اليه ، من أجابهم اليها قذفوه في النار أو كما جاء الخبر .
فأخبر أن ما سوى سبيل الله هي سبل الشيطان ، من سلكها قذف في النار ، وسبيل الله التي مضى عليها رسول الله صلى الله عليه وسلم وأولياؤه والسابقون الأولون ، واتبعهم فيها التابعون بإحسان الى يوم الدين ، رضي الله عنهم ورضوا عنه ، أعد لهم جنات تجري من تحتها الأنهار خالدين فيها ذلك الفوز العظيم ، فمن سلكها سعد ، ومن تركها بعد .
وطريق رسول الله صلى الله عليه وسلم وسنته وأخلاقه وسيرته وما كان عليه في عبادته وأحواله مشهور بين أهل العلم ، ظاهر لمن أحب الاقتداء به واتباعه ، وسلوك منهجه ، والحق واضح لمن أراد الله هدايته وسلامته و من يهد الله فهو المهتد ومن يضلل فلن تجد له وليا مرشدا .
ثبتنا الله وإياكم على صراطه المستقيم ، وجعلنا وإياكم ممن يبشرهم ربهم برحمة منه ورضوان وجنات لهم فيها نعيم مقيم ، خالدين فيها أبدا ان الله عنده أجر عظيم .
فيا أيها الآدمي المسكين المخلوق لأمر عظيم ، الذي خلقت من أجله الجحيم وجنات النعيم ، إذا أنت أصغيت إلى الملاهي بسمعك ، ونظرت إلى محارم الله ببصرك ، وأكلت الشبهات بفيك ، وأدخلتها إلى بطنك ، ورضيت لنفسك برقصك ونقصك ، وأذهبت أوقاتك العزيزة في هذه الاحوال الخسيسة ، وضيعت عمرك الذي ليست له قيمة ، في كسب هذه الخصال الذميمة ، وشغلت بدنك المخلوق للعبادة ، بما نهى الله عنه عباده ، وجلست مجالس البطالين ، وعملت أعمال الفاسقين والجاهلين ، فسوف تعلم إذا انكشف الغطاء ، ونزل القضاء ، ماذا يحل بك من الندم يوم ترى منازل السابقين ، وأجور العاملين ، وأنت مع المخلفين المفرطين ، معدود في جملة المبطلين الغافلين ، قد زلت بك القدم ، ونزل بك الالم ، واشتد بك الندم ، فيومئذ لا يرحم من بكى ، ولا يسمع من شكى ، ولا يقال من ندم ، ولا ينجو من عذاب الله إلا من رحم .
.
أيقظنا الله وإياكم من سنة الغفلة ، واستعملنا وإياكم لما خلقنا له برحمته تمت الفتيا والحمد لله وحده ، وصلى الله على سيدنا محمد وآله وصحبه وسلم تسليما كثيرا المنتدى الشرعي العام إثنان لايتفقان ابدا إثنان لايتفقان ابدا عبدالله : السلام عليكم ورحمة الله وبركاته الحمدلله والصلاة والسلام على رسول الله وبعد اثنان لا يتفقان أبدا : القناعة والحسد .
واثنان لا يفترقان أبدا : الحرص والقحة .
قال ابن عباس : لجليسي علي ثلاث : أن أرميه بطرفي إذا أقبل .
وأن أوسع له إذا جلس .
وأن أصغي له إذا تحدث .
قال صلى الله عليه وسلم انظر إلى من تحتك ولا تنظر إلى من فوقك ، فإنه أجدر أن لا تزدري نعمة الله عليك رواه البخاري ومسلم .
قال الشعبي : كنت جالسا عند القاضي شريح إذ دخلت عليه امرأة تشتكي زوجها وهو غائب ، وتبكي بكاء شديدا .
فقلت : يا أبا أميه ما أظنها إلا مظلومة .
فقال : يا شعبي إن إخوة يوسف جاءوا أباهم عشاء يبكون وهم له ظالمون .
لا تلتمس من مساوي الناس ما ستروا فيكشف الله سترا عن مساويكا واذكر محاسن ما فيهم إذا ذكروا ولا تعب أحدا منهم بما فيكا لا تستعجل الرئاسة فإنك إن كنت أهلا لها قدمك زمانك ، وإن كنت غير أهل لها كان من الخير لك أن لا ينكشف نقصانك .
قال عبد الله بن الزبير : والله لضربة بسيف في عز أحب إلي من ضربة بسوط في ذل .
علامة الجاهل ثلاث : العجب ، وكثرة المنطق فيما لا يعنيه ، وأن ينهى عن شيء ويأتيه .
ما أحسن الإيمان يزينه العلم ، وما أحسن العلم يزينه العمل ، وما أحسن العمل يزينه الرفق ، وما أضيف شيء إلى شيء أزين من حلم إلى علم ، ومن عفو إلى مقدرة .
لقي بكر بن عبد الله أخا له فقال : أرأيت لو صحبك رجلان : أحدهما مهتوك لك ستره ، ولا يذنب ذنبا إلا رأيته ، ولا يقول هجرا إلا سمعته ، وأنت تحبه على ذلك وتوافقه ، وتكره أن تفارقه .
والآخر مستور عنك أمره ، غير أنك تظن به السوء ، فأنت تبغضه ، أعدلت بينهما ؟ قال : لا .
قال : فهل مثلي ومثلك ومثل من أنت راء من الناس إلا كذلك ؟ إنا نعرف الحق في الغيب من أنفسنا فنحبها على ذلك .
ونتظنن الظنون على غيرنا فنبغضهم على ذلك .
ثم قال : أنزل الناس منك ثلاث منازل : فاجعل من هو أكبر منك سنا بمنزلة أبيك ، ومن هو تربك بمنزلة أخيك ، ومن هو دونك بمنزلة ولدك ، ثم انظر أي هؤلاء تحب أن تهتك له سترا أو تبدي له عورة .
مقتل الرجل بين فكيه .
من قال ما لا ينبغي سمع ما لا يشتهي .
أنفك منك وإن كان أجدع ، وساعدك منك وإن كان أقطع .
قال معاوية لعمرو : ما بلغ من دهائك يا عمرو ؟ قال عمرو : لم أدخل في أمر قط فكرهته إلا خرجت منه .
قال معاوية : لكني لم أدخل في أمر قط فأردت منه الخروج .
وترى اللبيب محسدا لم يجترم شتم الرجال وعرضه مشتوم حسدوا الفتى إذ لم ينالوا سعيه فالقوم أعداء له وخصوم كضرائر الحسناء قلن لوجهها حسدا وظلما إنه لدميم وصلى الله على نبينا محمد وعلى آله وصحبه وسلم السعيدي : وكذلك السلفي والصوفي المبتدع

وإذا كان الحق هو القائل: إليه مرجعكم جميعا فلا بد أنه الوعد الحق؛ لأنه سبحانه يملك ما يعد به، وسبحانه منزه عن الكذب وعن الخديعة؛ لأنه القائل: ومن أصدق من الله قيلا ولأنه أقوى مما خلق؛ وممن خلق.
ولا تخونه إمكاناته؛ لأنه يملك الكون كله.
وكلمة الرجوع في قوله تعالى: إليه مرجعكم جميعا تفيد أن تكون على شيء ثم تفارق هذا الشيء وبعد ذلك ترجع له، فهي وجود أولا، ثم خروج عن الوجود، ثم عودة إلى الوجود الأول.
فإذا كانت في مكان، ثم ذهبت إلى مكان آخر، وترجع إلى المكان الأول، فهذا هو الرجوع.
والقول هنا يفيد أننا سنموت جميعا، مصداقا لقوله الحق: كل من عليها فان ويبقىا وجه ربك ذو الجلال والإكرام وقد قال الكافرون ما ذكره القرآن: أإذا متنا وكنا ترابا ذلك رجع بعيد ق: .
كأنهم قد استبعدوا فكرة البعث، وقالوا أيضا: أإذا ضللنا في الأرض أإنا لفي خلق جديد... أي: أنهم تساءلوا: هل بعد الموت والدفن وتحلل الجثمان إلى عناصر تمتزج بعناصر الأرض، أبعد كل ذلك بعث ونشور؟ وجاء هنا قوله سبحانه: إليه مرجعكم جميعا ليفيد أن الخروج إلى الوجود بالميلاد إلى الحياة، ثم بعد ذلك خروج على الحياة إلى مقابلها وهو الموت، ومن بعد ذلك البعث.
وقد وقف الكافرون عند هذه النقطة واستبعدوها، فأراد الله أن يبين لنا هذه المسألة؛ لأنها تتمة التمسك بالمنهج، وكأنه يقول لنا: إياكم أن تظنوا أنكم أخذتم الحياة، وأفلتم بها وتمتعتم، ثم ينتهي الأمر؟ لا، إن هناك بعثا وحسابا.
لذلك قال: إليه مرجعكم جميعا وعد الله حقا فإن قال قائل: كيف يكون ذلك.
يأتي القول الحق: إنه يبدأ الخلق ثم يعيده فالذي قدر على أن يخلق من عدم؛ أيعجز أن يعيد من موجود؟ إنه الحق القائل: وقد خلقتك من قبل ولم تك شيئا فإذا شاء أن يعيدكم فلا تتساءلوا كيف؟ لأن ذراتكم موجودة، والحق سبحانه يقول: أفعيينا بالخلق الأول بل هم في لبس من خلق جديد هكذا يستدل الحق سبحانه بالخلق الأول على إمكان الخلق الثاني، فإن كنتم تتعجبون من أنكم تعودون بعد أن أوجد الحق أجزاءكم وذراتكم ومواصفاتكم؛ فانظروا إلى الخلق الأول؛ فقد خلقكم من لا شيء؛ أفيعجز أن يعيدكم من شيء؟ أفعيينا بالخلق الأول .
وجاء الفلاسفة وأقاموا ضجة، فجاء الحق سبحانه وتعالى من الكون بالأدلة، وقال: وترى الأرض هامدة... أي: أرضا ميتة وليس فيها أي حياة.
فإذآ أنزلنا عليها المآء اهتزت وربت وأنبتت من كل زوج بهيج إذن: فلا عجب أن تصدر حياة عن موت، وأنتم ترون ذلك كل ساعة.
والحياة التي تراها أمامك ليست إلا دورة؛ لأن الله حين خلق الكون، خلق عناصره، ولا زيادة على هذه العناصر.
وخذ مادة واحدة وهي المياه، فمنذ أن خلق الحق سبحانه المياه لم تزد ولم تنقص، ويشرب منها الإنسان والحيوان، ولو أخذ كل واحد في حياته أي قدر من المياه، تظل المياه كما هي؛ لأن هذا الإنسان يفرز ما شربه على هيئة عرق وإفرازات مختلفة، وكل ذلك يخرج منه، ويبقى ما يمثل وزنه.
إذن: فما أخذته من المياه إنما يخرج منك مختلطا بأشياء نتيجة التفاعل الذي يعطيك طاقة الحياة، وبعد ذلك يتبخر الماء، وعملية التبخير هي تقطير للماء، فأنت إذا أردت تقطير المياه تسخنها إلى درجة الغليان فتتحول بعد ذلك إلى بخار، ثم تكثفها لتعود مياها من جديد.
إذن: فالماء له دورة، نروي منه الزرع؛ فيأخذ المائية ويصير أخضر اللون، ويخرج منه الماء الزائد عن حاجته في عملية النتح، ثم يجف، بعد أن تخرج منه المياه بالتبخر، وكل ذلك دون أن يشعر أحد بحكاية التبخير هذه.
وأنت حين تحضر كوبا من الماء المقطر في الصيدلية، تتكلف كثيرا، وتحتاج موقدا وإناء وأنابيب، ثم إلى مياه أخرى باردة لتكثف البخار، ولكن هذه مسألة تحدث في الكون ملايين المرات، ولا يدري بها أحد.
وبعد أن تتبخر المياه تصير سحابا، ثم ينهمر المطر وهو مياه مقطرة.
ولذلك تجد أن مساحة رقعة الماء ثلاثة أرباع الأرض لتخدم الربع الباقي اليابسة ؛ لأن الله يريد اتساع سطح الأرض، وهذا الاتساع هو الذي يساعد على التقطير والتبخير والتكثيف.
مثلما تجيء أنت بكوب ماء، وتضعه في حجرة، ثم تغيب شهرا عن الحجرة، فعند عودتك إيها قد تجد الكوب نقص ما مقداره نصف سنتيمتر تقريبا، لكنك إن أخذت كوب الماء نفسه وألقيت ما فيه من ماء ليسيح على أرض الغرفة، فستجد أن الأرض جفت خلال ساعات قليلة، وهكذا نجد ان اتساع الرقعة إنما يساعد على سرعة البخر.
إذن: الكمية التي خلقها الله من المياه كما هي، لم تزد ولم تنقص، تدور الدورة التي شاءها الحق، وهكذا نرى أن الشيء يعود إلى أصله مرة أخرى، ويمكن أن نرى ذلك في كل أوجه الحياة، والحق سبحانه يقول: والذاريات ذروا فالحاملات وقرا فالجاريات يسرا فالمقسمات أمرا إنما توعدون لصادق يقسم الحق سبحانه هنا بالرياح التي تحمل السحاب، وتمطر كل سحابة على الموقع المحدد لها بأمر من الله، ويلفتنا الحق سبحانه هنا إلى دورة الماء، الذي هو قوام الحياة، بان الوعد منه سبحانه يتحقق حتما.
تأمل الوردة، تجد لها نعومة ونضارة؛ لأن فيها شيئا كثيرا من المائية، ولها لون جميل ورائحة ذكية تفوح، فإذا قطفتها تتساقط أوراقها وتجف؛ لأن ما فيها من المائية يتبخر؛ فما أخذته الوردة من الماء عاد إلى مخزنه مرة أخرى، وكذلك الرائحة تظل في أرواقها الذابلة إلى أن تنتهي، وكذلك اللون، ثم تخرج وردة جديدة.
إذن: حياة كل كائن في الوجود والعالم في حركته ناشئة عن هذه الدورة، فإذا كانت مائية حياتكم تدور؛ أتستبعد أن تدور أنت بمكنوناتك؟ هب أن إنسانا وجد ومات؛ بخروج الروح من الجسد ويواري الجثمان ويتبخر ما فيه من ماء، وتتحلل مواد الجثمان مع عناصر الأرض لتصير ترابا، فهل يعجز الحق أن يعيد إلى الوجود أبعاض هذا الإنسان؟ طبعا لا يمكن أن يعجز.
الحياة إذن احتكاك هذه الدورات لتلك العناصر، فلم يزد شيء عليها، ولم ينقص منها شيء.
واقرأ القرآن بتبصر تجد قوله الحق: قد علمنا ما تنقص الأرض منهم وعندنا كتاب حفيظ وهكذا يبين لنا الحق أن العناصر كلها موجودة في الكون، قد تزيد في مخلوق عن الآخر، لكن المجموع الكلي لكل العناصر ثابت، وإذا كان العلم قد توصل إلى أن هناك ستة عشر عنصرا تكون الكائنات، فهذه العناصر ثابتة الكمية، وإن اكتشفوا زيادة في عددها، فالزيادة في عدد العناصر ستكون أيضا ثابتة الكم لكل عنصر.
وقال العلماء: إن الستة عشر عنصرا هي: الأوكسوجين، والكربون، والهيدروجين، والنتروجين، والمغنيسيوم، والبوتاسيوم، والصوديوم، وغيرها.
كل هذه العناصر تعود إلى أصلها بعد أن تموت الكائنات وتتحلل.
هكذا يصدق قول الحق: قد علمنا ما تنقص الأرض منهم وعندنا كتاب حفيظ وقد حاول بعض الفلاسفة أن يعترضوا اعتراضا ثانيا وقالوا: هي أن إنسانا مات، ثم تحللت عناصره في الأرض.
ألا تذهب عناصره إلى كائنات أخرى، مثل شجرة أنتجت ثمرة أو غير ذلك، ثم أكلها إنسان آخر، فدخلت في أجزائه، إذن: فمن مات ونشأت على أنقاضه ثمرة، أو غير ذلك، ودخلت المكونات في إنسان آخر، فكيف يبعث الله كل إنسان من جديد؟ ونقول: أنت عرفت شيئا، وغابت عنك أشياء.
انظر مثلا إلى السمنة والنحافة كظاهرة موجودة في الناس وتراها كل يوم، ومعنى السمنة أن كمية من مادة معينة تزيد في الإنسان السمين أكثر من مادة الإنسان الآخر النحيف.
وقد يطرأ على السمين ما يجعله نحيفا أو العكس.
فهل هذا يغير من شخصيته؟ طبعا لا، وهكذا نجد فارقا بين المشخصات وبين تكوين المشخصات من العناصر.
وما دام الحق سبحانه قد أعلمنا أنه لا شيء ينقص من الأرض إلا بمقدار مكونات الكائنات الموجودة عليها، فالعناصر التي في الأرض تكفي كل الكائنات، ويوزعها سبحانه بالنسب اللازمة، وأنت إن جمعت هذه العناصر فستجدها ثابتة الكم وإن اختلفت في كيفية تكوين الكائنات.
مثال ذلك: أنك تجد إنسانا وزنه مائة كيلو جرام، ويمرض؛ فيهزل وينقص وزنه إلى سبعين كيلو جراما، ومعنى ذلك أن الثلاثين كيلو جراما الأخرى ذهبت إلى الأرض، فلكل جسم قاعدة يقف عندها الوزن إلى سن معينة، وتعتبر هذه هي القاعدة التي يزيد فوقها الوزن، أو يقل عنها حسب ظروف التغذية والصحة.
وأنت ترى الطفل يفرز أقل مما يتناول من الغذاء؛ حتى ينمو، ولو كان يخرج إفرازات تساوي في الكمية ما يأكل ويشرب لما كبر.
ومن بعد ذلك يكبر إلى أن يصل إلى وزن ثابت تقريبا، فتخرج منه إفرازات تساوي ما يدخل إليه، ثم تأتي الشيخوخة فيخف الوزن، وهذا يعني أن ما يخرج منه أكثر مما يدخل إليه؛ فتنشأ النحافة.
وهب أن طبيبا حاذقا استطاع أن يعلم الداء الذي يسبب إصابة مريض ما بالهزال، وأعطاه من الدواء ما جعله يسترد عافيته، ومعها ما فقد من الوزن، وتتحسن تغذية هذا المريض أثناء فترة العلاج، فهل تتغير شخصية هذا المريض؟ طبعا لا؛ لأن ما خرج منه أثناء الهزال ذهب إلى الأرض، ثم استرد مثله من الأغذية أثناء الشفاء.
إذن: فلا تقل: إن هناك شيئا نقص، فعند الله كتاب حفيظ فيه مكونات كل الكون، ويأتي بعناصر معينة، ويأمرها ب كن فتكون إنسانا، أو تكون كائنا آخر حسب مشيئة الله سبحانه.
وإذا كنا نتحدث الآن كيميائيا فنحن نتكلم بذلك؛ ليثبت عقدييا وعقليا؛ لأننا آمنا بأن هناك منهجا من المكلف، والمنهج عرضة لأن يطاع أو يعصى، ومن يطع الله في المنهج، فهو يحدد حريته، والذي لم يطع الله واستسلم للضياع فهو الخاسر؛ لأن منطق العقل يؤكد أن من يأخذ المنهج ويلتزم به ويكبح شهواته؛ لا يمكن أن يستوي مع من عبث، ولا بد أن يفترض منطق العقل أن يوجد بعث يجازي بالطيبات من سار على المنهج، ويعاقب من خرج على المنهج.
وما دام قد وجد إله، ووجد بلاغ عن الله بواسطة الرسل، ووجد تكليف ب افعل و لا تفعل ، ووجدت طاعة للتكليف، ومعصية للتكليف، إذن: لا بد بعد هذه الحياة من بعث، ويأخذ من أحسن جزاءه، وينال من أساء عقابه؛ ولذلك قال الحق: إليه مرجعكم جميعا وعد الله حقا إنه يبدأ الخلق ثم يعيده ليجزي الذين آمنوا وعملوا الصالحات بالقسط.
.. جاء هذا القول مطمئنا الملتزمين بالمنهج بأن هناك بعثا وحسابا؛ لأن المؤمن المطيع لا بد أن ينال حسن الثواب، وأن ينال العاصي الشرير الذي شقيت الدنيا كلها بعصيانه العقاب، ولذلك لا بد من الإعادة؛ ليجزي الله كل واحد بعمله بالقسط.
والقسط كما أوضحنا من قبل معناه العدل، والمادة هي القاف والسين والطاء.
ننطقها مرة القسط بكسر القاف.
وننطقها مرة أخرى القسط بفتح القاف والقسط بالكسر هو العدل؛ والقسط بالفتح هو الظلم، ولذلك نجد قوله الحق: وأما القاسطون فكانوا لجهنم حطبا والمقصود بالقاسطين: الجائرون على حقوق غيرهم.
ونجد قوله الحق: وإن حكمت فاحكم بينهم بالقسط إن الله يحب المقسطين والمقسطون: هم العادلون بين الناس.
إذن: فهناك قسط و قسط ، وهناك شيء اسمه قسط بالفتحتين وهو الانحراف في الرجلين.
إلا أن المستعمل في كلمة قسط هنا مقصود به العدل، واسم الفاعل منها قاسط واستعملت في الجور.
وهي مأخوذة من القسط لا من القسط، وتجد من أسماء الله المقسط ، ولم يصف نفسه بالقاسط بمعنى العادل، أي: ابتدأ بالعدل أولا، وشاء سبحانه فوصف نفسه بالمقسط، لأنه هو الذي يرفع الجور فيحقق العدل.
وفي الآية التي نحن بصددها يقول الحق سبحانه: ليجزي الذين آمنوا وعملوا الصالحات بالقسط أي: جزاء منه بالعدل، وأيضا يمكن أن نقول: إنه سبحانه يجزيهم؛ لأنهم عدلوا في العقيدة؛ لأن القرآن الحكيم كما نعلم جاء حاكما وفيصلا بين قضايا العقائد وقضايا الاختيار في الأفعال وقضايا الأخلاق، وهؤلاء قد أخذوا المنهج بدون ظلم لله فلك يشركوا به أحدا، والحق سبحانه هو القائل: إن الشرك لظلم عظيم إذن: فهم بعدلهم وبقسطهم في أمر العقيدة وأنهم لم يرتكبوا إثم الشرك الذي هو ظلم عظيم؛ وبذلك لم يظلموا أنفسهم أيضا، ولم يأخذ واحد منهم لنفسه متعة عاجلة؛ لذلك أنقذهم الله من الشقاء الأبدي الطويل، وهم لم يظلموا الناس.
ولكل ما تقدم لا بد أن يجزيهم الله على العمل الصالح بسبب عدلهم وقسطهم.
وقد يقال: إن الجزاء بالقسط لا زيادة فيه ولا نقصان، فإذا كان الجزاء من الله، فالعدل على مقتضى التشريع أن تكون الحسنة بعشر أمثالها، ويضاعف سبحانه لمن شاء، هذا هو عدل الله بالتشريع.
أو أن الجزاء يعطى بلا زيادة ولا نقصان جزاء العدل، ولكن ذلك لم يحدد الفضل في هذه الآية.
ولذلك حدث إشكال بين علماء الكلام في قول الله سبحانه: وأن ليس للإنسان إلا ما سعىا فقال بعضهم: إذا كان الإنسان لا يأخذ إلا جزاء ما سعى، فكيف يجزى جزاء على الحسنة بعشر أمثالها؟ وكذلك ماذا عن صلاة الجنازة؟ وهل ينتفع بها الميت حين ندعو له بالمغفرة؟ وإن كان الإنسان لا يأخذ إلا ما سعى فلن ينتفع بها الميت، فلماذا كلفنا الحق سبحانه بصلاة الجنازة كفرض كفاية، لا فرض عين؟ ونقول: إن وجود اللام في قوله: وأن ليس للإنسان يفيد الملك، أي: الحق، والآية تعطي الحق ولكنها لم تمنع الفضل، أو نقول: هل نصلي على كل ميت؟ نحن نصلي على الميت المؤمن، والإيمان من عمله، وهو يجازي بصلاتنا عليه، أي: جزاء عمله.
ويقول سبحانه: والذين كفروا لهم شراب من حميم وعذاب أليم بما كانوا يكفرون وهكذا نعرف أن العذاب الأليم قد جاء لهم بسبب الكفر، مثلما يجيء الجزاء على الأعمال الصالحة للمقابل لهم بسبب الإيمان والعمل الصالح.
إذن: فالقسط هنا تعود على قسط الله، وهو العدل، وكذلك قسطهم هم؛ لأنهم حكموا في الربوبية بالعدل.
أما الكافرون، فالعدل معهم أن يذيقهم الله شرابا من حميم بما كانوا يكفرون، وهذا ما يرجح أن القسط هنا هو قسطهم هم.
وكلمة حميم مأخوذة من مادة الحاء و الميم و الميم وهي مادة كل موارد معانيها فيها الحرارة والسخونة.
والحق سبحانه يقول في آية أخرى: وإن يستغيثوا يغاثوا بمآء كالمهل يشوي الوجوه... و كالمهل أي: أنه يغلي، وحين تكون المادة من غير الماء، فدرجة حرارتها أثناء الغليان تكون أعلى من درجة حرارة غليان الماء؛ فالنحاس مثلا حين يغلي تكون درجته أعلى من درجة غليان الماء، وكذلك الحديد والذهب وغيرها، وسبحانه يقول: إن شجرة الزقوم طعام الأثيم كالمهل يغلي في البطون كغلي الحميم إذن: فدرجة غليان المهل أعلى من درجة غليان الماء، والمادة كلها تفيد الحرارة.
وإن نظرنا إلى كلمة حمام و استحم ، فهي تعني أن الماء حين ينزل على البدم يكون له ثلاث صور: الصورة الأولى مسح، والصورة الثانية غسل، والصورة الثالثة استحمام.
والمسح أن تبل الشيء بالماء بدون أن يقطر منه شيء، والغسل أن تسيل الماء من الجسد المغسول، والاستحمام أيضا فيه سيولة للماء.
والغسل للتطهير، لكن الاستحمام للتنظيف، فإن أحدثت فأنت تقوم لتتوضأ.
فاغسلوا وجوهكم... تنفيذا لأمر الله وهو غسل التطهير، ويقوم مقامه التراب في حالة عدم وجود الماء وهو التيمم.
أما إذا كانت المسألة تنظيفا فهي تحتاج إلى الاستحمام؛ لأن مسام الإنسان لها إفرازات قد تكون دهنية، وبعد ذلك تطرأ عليها أتربة تسدها، وهذه المسام أبعاض من الإنسان وأبعاض من تراب طاهر جاء على الجسم، وهي لا تنسجه، فإن اغتسلت فيكفي أن تصب الماء على الجسم، ولو بقي بعض من ذرات التراب على البدن فهذا لا يمنع الطهارة، لكن حين يستحم الإنسان فهو يأتي بماء حار؛ ليذيب القذارة وينقي المسام، وتخرج بعض الأتربة ومعها الخلايا الجلدية الميتة وكأنها خيوط رفيعة.
إذن: هناك فرق بين الغسل وهو للتطهير؛ وبين الاستحمام الذي هو للنظافة.
ونأخذ منه الحمام، إذن: مادة الحاء والميم والميم فيها الحرارة وفيها السخونة.
ويقول الحق هنا: والذين كفروا لهم شراب من حميم ، وكلمة شراب تفيد الارتواء، فلماذا جاء بها الله هنا؟ إنها تصعيد للعذاب؛ لأن الإنسان يرغب في الشراب ليرطب جوفه، فإذا ألهبه ما يشرب، فهذا أكثر إيلاما مثل قوله تعالى: وإن يستغيثوا يغاثوا بمآء كالمهل يشوي الوجوه بئس الشراب... وحين تسمع هذه الآية تجد انبساط الأمل في صدر الآية وإن يستغيثوا يغاثوا وهم يستشرفون للنجاة، ثم يأتيهم غوث من لون يناسب ما اقترفوه من ذنوب يغاثوا بمآء كالمهل .
إذن: ف والذين كفروا لهم شراب من حميم وعذاب أليم بما كانوا يكفرون أي: بسبب كفرهم.
وعرفنا أنهم كفروا بالقضايا العقدية.
ويقول الحق سبحانه بعد ذلك: هو الذي جعل الشمس... / هو الذي جعل الشمس ضياء والقمر نورا وقدره منازل لتعلموا عدد السنين والحساب ما خلق الله ذلك إلا بالحق يفصل الآيات لقوم يعلمون وبعد أن بين الحق أنه خلق السماء والأرض وخلق الكون كله وسخره للإنسان جاء لنا بنعم من آياته التي خلقها لنا، والتي جعلها الله سبحانه وتعالى سببا لقوام الحياة؛ فالشمس هي التي تنضج لنا كل شيء في الوجود، وتعطي لكل كائن الإشعاع الخاص به، كما أن الشمس تبخر المياه كما قلنا من قبل لينزل الماء بعد ذلك عذبا فراتا، يرتوي منه الإنسان وتشرب منه الأنعام ونروي به الزرع.
والشمس هي الأم لمجموعة من الكواكب التي تدور حولها، فدورة الأرض حول الشمس تمثل السنة، ودورة الأرض حول نفسها تمثل اليوم.
فيقول الحق سبحانه هنا: هو الذي جعل الشمس ضيآء والقمر نورا ولو نظرت إلى المعنى السطحي في الشمس والقمر لقلت: إن الشمس تعطي نورا وكذلك القمر، ولكن النظرة الأعمق تتطلب منك أن تفرق بين الاثنين؛ فالشمس تعطي ضياء، والقمر يعطي نورا.
والفرق بين الضياء والنور يتمثل في أن الضياء تصحبه الحرارة والدفء، والنور إنارة حليمة، ولذلك يسمى نور القمر النور الحليم؛ فلا تحتاج إلى الظل لتستظل من حرارته، لكن الشمس تحتاج إلى مظلة لتقيك حرارتها.
إذن: فالنور هو ضوء ليس فيه حرارة، والحرارة لا تنشأ إلا حين يكون الضوء ذاتيا من المضيء مثل الشمس.
أما القمر فضوؤه غير ذاتي ويكتسب ضوءه من أشعة الشمس حين تنعكس عليه، فهو مثل المرآة حين تسلط عليها بعضا من الضوء فهي تعكسه.
إذن: القمر مضيء بغيره، أما الشمس فهي تضيء بذاتها.
لذلك قال الحق هنا: جعل الشمس ضيآء والقمر نورا .
وكلمة ضيآء إما أن تعتبرها مفردا مثل صام صياما، وقام قياما، وضاء ضياء.
وإما أن تعتبرها جمعا، مثلها مثل حوض جمعه: حياض، ومثل روض جمعه رياض، وكذلك جمع ضوء هو ضياء.
إذن كلمة ضيآء تصلح أن تكون جمعا وتصلح أن تكون مفردا، وحين يجيء اللفظ صالحا للجمع وللإفراد، لا بد أن يكون له عند البليغ ملحظ؛ لأنه يحتمل هذه المعاني كلها، وقبل معرفتنا أسرار ضوء الشمس وقبل تحليله، كنا نقول: إنه ضوء، لكن بعد أن حللنا ضوء الشمس، وجدنا أن ألوان الطيف سبعة منها ضوء أحمر، وضوء أخضر، وضوء أصفر، وغيرها.
إذن: ف ضياء تعبر عن تعدد الألوان المخزونة في ضياء الشمس، فإن قلت: ضياء جمع ضوء، فهذا بتحليل الضوء إلى عناصره كلها، وإن قلت: ضياء مثل قيام، ومثل صيام، فهذا يصلح في المعنى العام.
ولذلك كان القرآن ينزل بما تحتمله العقول المعاصرة لتزوله التي لا تعرف المعاني العلمية للظواهر.
ولو قال القرآن هذه الحقائق، لقال واحد: إنني أرى الشمس حمراء لحظة الغروب، وأراها صفراء لحظة الظهيرة، وهو لا يعلم أن الحمرة وقت الغروب هي حمرة في الرؤية لطول الأشعة الحمراء، وهي لا تظهر إلى حين الغروب حيث تكون الشمس في أبعد نقطة، فلا يصل إلينا إلا الضوء الأحمر، أما بقية الأضواء فهي تشع في الكون ولا تصل إلينا.
/ إن في اختلاف الليل والنهار وما خلق الله في السماوات والأرض لآيات لقوم يتقون وهكذا بين الحق اختلاف الليل عن النهار مما يؤكد أنهما وجدا معا، وعطف عليها وما خلق الله في السماوات والأرض ؛ لأنه سبحانه خلق الكون بما فيه من مقومات حياة من مأكل ومشرب وهواء، وغير ذلك، ثم سخر الكون كله؛ لخدمة السيد وهو الإنسان.
ولو نظرت إلى مقومات الحياة لوجدت فيها احتياجات أساسية تتمثل في نفس هواء، وشراب ماء، وطعام؛ هذه أهم احتياجات الإنسان من مقومات الحياة.
ويصبر الإنسان على المأكل أكثر مما يصبر على المشرب، ويصبر على المشرب أكثر مما يصبر على نفس الهواء، بل ولا يملك الإنسان الصبر على نفس الهواء مقدار شهيق وزفير.
لذلك شاء الحق أن يملك قوم طعام غيرهم، لأن الجسم يمكنه أن يصبر على الطعام لمدة قد تصل إلى الشهر ويعتمد في ذلك على إذابة الدهن المتراكم بداخله، عكس ما اخترع البشر من آلات، فالسيارة لا يمكن أن تسير لمتر واحد دون وقود، أما الجسم فيتحمل لعل من يملك الطعام يخفف من القيود، أو لعل الإنسان الجائع يجد طريقه لينال ما يقتات به.

حزقيال: إصحاح ، آية العرب وكل رؤساء تيدار هم تجار يديك يأتونك بالخرفان والكباش والأهندة، في هذا كانوا جارك .
الملوك الأول: إصحاح آية وعمل الملك سليمان سفنا في عصيون جابر التي بجانب أيلة على شاطئ بحر سوف في الأرض أدوم.
فأرسل حيرام في السفن عبيده النواتي العارفين بالبحر مع عبيد سليمان فأتوا إلى أوفير وأخذوا من هناك ذهبا .
صموئيل ج إصحاح .
الأيام الثاني إصحاح آية .
وساعده الله على الفلسطنيين وعلى العرب الساكنين في جور بعل .
ولفنسون .
ثم حدث حوالي القرن الأول ق م أن هاجمت الدولة الرومانية بلاد فلسطين وقوضت أركان الدولة اليهودية المستقلة فيها، وقد استتبع ذلك ثورات متتالية من اليهود أخضعها الرومان بشدة وقسوة، فاضطرت أعداد من اليهود إلى الهجرة إلى جزيرة العربية التي كانت بعيدة عن متناول يد الرومان؛ نظرا لطبيعتها الصحراوية التي تعوق سير القوات المنظمة وتمنع توغلها؛ فضلا عن أن هذه البلاد كانت تسودها الأنظمة البدوية الحرة.
وبعد حروب اليهود والرومان ميلاديا التي انتهت بتدمير بيت المقدس وتشتت اليهود في أصقاع العالم قصدت جموع يهودية كبيرة بلاد العرب للمزايا السابقة.
وتؤيد المصادر العربية كل هذا فتذكر أنه لما ظهرت الروم على بني إسرائيل جميعا بالشام فوطئوهم ونكحوا نساءهم، خرج بنو النضير وبنو قريظة وبنو هدل بهدل هاربين إلى ما بالحجاز من بني إسرائيل لما غلبتهم الروم على الشام، فلما فصلوا عنهم بأهليهم اتبعوا الروم فأعجزوهم وهلك جند الروم في المفاوز والصحاري الخالية من الماء ، وهذه الرويات مأخذوة عن يهود المدينة أنفسهم كما حكى ياقوت .
ثم أخذت جموع اليهود في الجزيرة العربية تزداد وتكثر بعد اضطهاد الرومان لهم، ثم قصد بنو النضير وقريظة منطقة يثرب، وارتادوا حتى تخيروا أخصب بقاعها فسكنوها.
أفكانت يثرب وخيبر ووادي القرى خالية من السكان حين نزلها اليهود بحيث استعمروها بسهولة دون أن يجدوا من ينازعهم، أم أنها كانت مأهولة ببطون عربية نازعت اليهود ثم غلبت على أمرها؟ لاتعطينا المصادر شيئا نعتمد عليه في هذا الموضوع.
ويقول مؤرخ اليهود ولفنسون: إن هذه المناطق كانت غير آهلة بكثير من العرب، وإن جموع الأعراب كانت تنتجعها ثم ترحل عنها .
ولكننا لا نستطيع الموافقة على هذا القول.
فهذه المناطق بطبيعتها أماكن استقرار دائم عامرة بالقرى، وكانت بها محطات تجارية منذ أيام المعينيين، ثم إنها مناطق خصبة كثيرة الوديان التي الأغاني / طبعة مصر، السمهودي / ، الطبري / .
ياقوت / .
ولفنسون .
تسيل بالمياه وتكثر فيها الآبار والعيون، ولا يعقل ألا يجذب خصبها السكان إليها والإقامة بها.
وقد ذكرت المصادر أنه كان مع اليهود بالمدينة بطون عربية من اليمن ومن بلى ومن سليم ومن غسان، ثم إن قبائل عربية كبيرة كانت تعيش بجوار هذه الأماكن الخصيبة، حالفها اليهود واتخذوا منها حماة تدافع عنهم كحلف يهود خيبر مع غطفان.
ولا تذكر المصادر شيئا عن الصراع الذي حدث بين اليهود وبين القبائل العربية وهي بذلك تسكت عن تاريخ اليهود جملة ولا نراها تتعرض لشيء من تاريخهم إلا ما كان منه مرتبطا بالأحداث التي اتصلت بالمسلمين، والأمر من ذلك معلوم وهو أن هذه المصادر أهملت تاريخ اليهود؛ نظرا لموقفهم العدائي من الدعوة الإسلامية، وقد كرههم العرب فأغفلوا الحديث عنهم إلا من هو متصل بموقفهم العدائي هذا.
ولكننا نستنتج من كثرة الحصون والآطام التي أقامها اليهود للاحتماء بها أنهم لم يكونوا مطمئنين إلى مقامهم وأنهم كانوا يخشون هجوم القبائل عليهم؛ الأمر الذي يجعلنا نشك في أن استعمار اليهود كان هينا سهلا، كما نشك في حدوث هجرات يهودية كبيرة دفعة واحدة، وترجح أن هجرات اليهود كانت بأعداد قليلة متتابعة، وأن عددهم ظل يكثر شيئا فشيئا حتى غلبوا على هذه المناطق.
العرب كان العرب في وقت الهجرة النبوية أصحاب الكلمة العليا في يثرب وبيدهم كان توجيه الأمور بها، وجموع العرب بالمدينة ما عدا بعض العشائر الصغيرة تنتسب إلى قبيلتين كبيرتين هما الأوس والخزرج.
ويقول أصحاب الأنساب: إن الأوس والخزرج أخوان، فهما أبناء ثعلبة بن عمرو بن مزيقياء بن عامر ماء السماء بن حارثة الغطريف بن امرئ القيس بن ثعلبة بن مازن بن الأزد.
فهم بذلك أحد فروع الأزد اليمنية : وأمهما قيلة بنت الأرقم بن عمرو بن جفنة بن عمرو مزيقياء.
ولذلك عرفوا ببني قيلة نسبة إلى أمهم التي تنتسب إلى الغساسنة ملوك عرب الشام .
جمهرة أنساب العرب .
نفسه .
وكانت من قبيلة من القبيلتين تنقسم إلى خمسة أبطن كبرى، انقسمت بدورها إلى بطون أصغر منها وإلى عشائر، حتى بلغت البطون المعروفة من القبيلتين أكثر من أربعين بطنا، عدا من كان يعايشها من عشائر عربية أخرى اتصلت بها برابطة الولاء.
وقد سكنت بطون الأوس المنطقة الجنوبية والشرقية وهي منطقة العوالي من يثرب؛ بينما سكنت بطون الخزرج المنطقة الوسطى الشمالية وهي سافلة المدينة وليس وراءهم شيء في الغرب إلا خلاء حرة الوبرة.
الأوس: وبطون الأوس الكبرى خمسة أبطن هي: عوف بن مالك، وعمرو بن مالك وهم النبيت، ومرة بن مالك، وجشم بن مالك، وامرؤ القيس بن مالك.
وقد انقسم بنو عوف بن مالك بن الأوس إلى عدة أبطن أهمها: بنو تزيد الذين انقمسوا إلى ضبيعة، وأمية، وعبيد.
ثم بنو معاوية، وبنو جحجبا، وبنو لوزان، هذا إلى عشائر أخرى أصغر منها، وقد سكنوا جميعا منطقة قباء جنوبي المدينة، ما عدا بني معاوية الذين سكنوا شرقي البقيع، وبني أمية الذين سكنوا إلى جنوبهم.
وانقسم النبيت إلى عدة أبطن أهمها: بنو ظفر، وبنو حارثة، وبنو عبد الأشهل، وبنو زعوراء، وكانت مساكن هذه البطون على الطرف الشرقي لحرة واقم، فكانت منازل بني ظفر في شمال منازل قريظة على وادي مهزور، وإلى شمالهم كانت منازل بني عبد الأشهل، وإلى أقصى الشمال منازل بني حارثة، وأما باقي عشار النبيت من بني زعوراء وعمرو والجريش فكانت عند راتج.
وأهم بطون بني جشم بن مالك: بنو خطمة، وكانت منازلهم مجاورة لمنازل بن أمية.
وأهم بطون امرئ القيس بن مالك: واقف والسلم، وكانت منازلهم بالعوالي مسجد القضيخ بين منازل بني قريظة وبني النضير، وقد كان السلم حلفاء بني عمرو بن عوف بن مالك؛ ولذلك كان إسلامهم مبكرا قبيل الهجرة وبعدها.
أما بطون مرة بن مالك فكانوا: بني أمية، وبني وائل، وبني عطية، وهؤلاء جميعا يسمون الجعاذرة، سموا بذلك لقصر قامتهم، وكانت منازلهم بقرب قباء عند ملتقى بطحان ورانوناء، وبنو سعد بن مرة سكنوا راتج على طرف الحرة الشمالي، وقد سمي بذلك لقيام حصن لليهود بهذا الموضع يسمى راتج.
والجعاذرة وواقف وخطمة كانوا يسمون أوس الله، وقد تأخر إسلام هذه البطون بعد الهجرة فلم تسلم إلا بعد الخندق.
الخزرج: وبطون الخزرج الكبرى أيضا خمسة أبطن هي: عمرو بن الخزرج، وعوف بن الخزرج، وجشم بن الخزرج، وكعب بن الخزرج، والحارث بن الخزرج.
وقد انقسمت هذه البطون الكبرى بدورها إلى بطون متعددة أصغر منها وإلى عشائر.
فانقسمت عمرو بن الخزرج إلى أربعة أبطن هي: مالك، وعدي، ومازن، ودينار.
وكلها من بني النجار المعروف بتيم اللات بن ثعلبة بن عمرو بن الخزرج.
وقد سكنت بطون بني النجار في المنطقة الوسطى التي حول مسجد النبي صلى الله عليه وسلم فمساكن بني مالك كانت في منطقة المسجد، ومساكن بني عدي غربي المسجد، ومساكن بني مازن في قبلة المدينة، وإلى جنوبهم سكن بنو دينار خلف وادي بطحان.
وانقسم بنو عوف بن الخزرج إلى بطون أهمها: سالم، وغنم، وعنز.
وقد عرفوا بالقوافل؛ لأنهم كانوا إذا أجاروا شخصا دفعوا إليه سهما وقالوا له: قوقل به حيث شئت أي تنقل به حيث شئت لا تخش أحدا، وقد سكن القواقل على طرف الحرة الغربية غربي الوادي الذي به مسجد الجمعة.
ومن بطون عوف بن الخزرج بنو الحبلى، الذين كان منهم عبد الله بن أبي بن سلول.
وكانت منازلهم بين قباء والمنطقة الشرقية من وادي بطحان.
وانقسم بنو جشم بن الخزرج إلى عدة أبطن أهمها: بنو بياضة، وبنو زريق، وبنو سلمة، وإلى جانبهم عشائر منهم دخلت فيهم.
وقد سكن بنو سلمة في الشمال الغربي للمدينة بجوار مسجد القبلتين، وبنو سلمة تعددت فروعهم، فمنهم بنو حرام وبنو عدي وبنو عبيد، وكانت منطقتهم ممتدة من سلع إلى وادي العقيق، وسكن بنو زريق وبنو بياضة وبنو حبيب في جنوب المدينة شمال مساكن بني سالم بن عوف بن الخزرج على وادي بطحان.
وانقسم بنو الحارث بن الخزرج إلى عدة أبطن أهمها: بنو مالك الأغر بن كعب بن الخزرج الأصغر بن الحارث، وبنو جشم بن الحارث، وبنو زيد مناة بن الحارث، وبنو خدرة، وجدارة ابنا عوف بن الحارث، وبنو صخر بن الحارث.
وقد سكن بنو الحارث الذين عرفوا بلحارث بالعوالي شرقي وادي بطحان: ماعدا بني جشم وبني زيد مناة الذين سكنوا السنح على ميل من مسجد رسول الله صلى الله عليه وسلم من ناحية الشرق.
وبني خدرة وجدارة الذين سكنوا مما يلي سوق المدينة.
وأهم بطون كعب بن الخزرج بنو ساعدة الذين انقسموا بدورهم إلى بطنين هما طريف وعمرو، ومن طريف سعد بن عبادة بن دليم بن حارثة بن أبي خزيمة ثعلبة بن طريف بن الخزرج بن ساعدة بن كعب بن الخزرج الأكبر.
وقد سكن بنو ساعدة عند المكان المعروف بسقيفة بني ساعدة في شرقي سوق المدينة المعروف بسوق الغنم.
مما يلي باب الشام وفي بئر بضاعة، كما كان لهم منازل عند وادي بطحان توازي مساكن بني دينار.
ومما سبق نرى أن الأوس قد سكنوا المناطق الزراعية الغنية في المدينة، وأنهم جاوروا أهم قبائل اليهود وجموعهم، وأن الخزرج استوطنوا مناطق أقل خصبا، وقد جاورهم قبيلة يهودية كبيرة واحدة هي قينقاع، وعشائر أخرى يهودية أقل عددا هم اليهود الذين نزلوا في الشمال الغربي من المدينة عند المكان المعروف بيثرب شمال جبل سلع.
وقد كان لهذا أثره الكبير في العلاقات بين العرب واليهود من ناحية وبين الأوس والخزرج من ناحية أخرى .
أما متى وكيف قدم الأوس والخزرج إلى يثرب فإن المصادر العربية ترجع سبب قدومهم إلى هجرة الأزد من اليمن نتيجة لتهدم سد مأرب؛ فيقول ابن هشام عن هجرة الأوس والخزرج إلى جهات يثرب: وكان سبب خروج عمرو بن عامر من اليمن، أنه رأى جرذا يحفر في سد مأرب الذي كان يحبس عليهم الماء فيصرفونه حيث شاءوا من أراضيهم، فعلم أنه لا بقاء للسد بعد ذلك، فاعتزم على النقلة من اليمن، فكاد قومه، فأمر أصغر ولده إذا أغلظ عليه ولطمه أن يقوم إليه فيلطمه ففعل ابنه ما أمره به، عن أنساب الأوس والخزرج وبطونهم.
انظر جمهرة أنساب العرب من ص وعن توزيع مساكنهم انظر السمهودي ، وابن هشام / ، وابن سيد الناس / وانظر أيضا الخريطة التوضيحية الملحقة بهذا الفصل.
فقال عمرو: لا أقيم ببلد لطم وجهي فيه أصغر ولدي، وعرض أمواله، فقال أشراف من أشراف اليمن: اغتنموا غضبة عمرو.
فاشتروا منه أمواله، وانتقل في ولده، وولد ولده، وقالت الأزد: لا نتخلف عن عمرو بن عامر، فباعوا أموالهم وخرجوا معه، فساروا حتى نزلوا بلاد علك مجتازين يرتادون البلدان؛ فحاربتهم عك؛ فكانت حربهم سجالا، ثم ارتحلوا عنهم، فتفرقوا في البلدان؛ فنزل آل جفنة بن عمرو بن عامر الشام، ونزلت الأوس والخزرج يثرب، ونزلت خزاعة مرا... ثم أرسل الله تعالى على السد سيل العرم فهدمه .
ويتضح من قول ابن هشام أن نزوح الأوس والخزرج إلى جهات يثرب كان قبل سيل العرم؛ بينما يرى صاحب الأغاني أن خروج الأزد كان بعد سيل العرم.
غير أن هذه الروايات لا تحدد متى كان تهدم السد، ولا تحدد الزمن الذي هاجرت فيه قبائل الأزد، على أن رواية ابن هشام لا يمكن الأخذ بها،؛ إذ إن ارتحال قبائل من مواطنها توقعا لحادث لم يقع يعد أمرا يصعب تصديقه.
ثم إن السد تصدع وأصلح عدة مرات كما أثبتت النقوش التي عثر العلماء عليها .
ونحن إذا أخذنا نسب أحد الخزرج المعروفين عند الهجرة وهو سعد بن عبادة الخزرجي، وجعلناه مقياسا للزمن الذي ربما تكون هاجرت فيه الأوس والخزرج إلى جهات يثرب، وجدنا أنها من المحتمل أن تكون هاجرت منذ حوالي أواخر القرن الرابع الميلادي؛ فنسب سعد كما يذكره النسابون هو سعد بن عبادة بن دليم بن حارثة بن أبي خزيمة بن ثعلبة بن طريف بن الخزرج الأصغر بن ساعدة بن كعب بن الخزرج الأكبر بن حارثة؛ فمن سعد إلى الخزرج الأكبر أحد عشر جيلا، إذا افترضنا أن الفرق بين كل جيلين خمسة وعشرون عاما كانت المدة ما بين الهجرة وسنة م وبين الخزرج الأكبر حوالي مائتين وخمسين وسبعين سنة.
أي أن هجرة الأوس والخرزج من المحتمل أن تكون حدثت في أواخر القرن الرابع الميلادي .
وكان سببها لا يرجع ابن هشام / .
يقول سديو ص : إن أول تصدع للسد كان سنة م ويقول نقش عثر عليه: إن شرحبيل بن أبي كرب أسعد الحميري أصلح السد سنة م.
ويقول نقش آخر: إن أبرهة أصلحه سنة ويقول نقش آخر: إن أبرهة أصلحه سنة م.
جواد علي / ، / وقرر العالم جلاسر أن السيل حدث من سنة .
عن ولفنسون ص .
يحدد سديو هجرة الأوس والخزرج إلى المدينة سنة م واستيلاءهم سنة م.
إلى تهدم السد وحده؛ وإنما يرجع إلى عوامل أخرى، كما أن قبول القول بهجرة قبائل الأزد جميعا دفعة واحدة غير ممكن، إذ إن خزاعة وهي بطن من الأزد كانت تحكم مكة إلى سنة م، وقد استمرت مدة طويلة تلي أمر مكة حددها بعضهم بخمسمائة سنة وحددها بعضهم بثلاثمائة سنة .
ومعنى ذلك أنها هاجرت حوالي منتصف القرن الثاني أو بداية القرن الثالث .
وإذن فإن هجرة القبائل الأزدية كانت متفرقة وأنها كانت لعوامل متعددة؛ منها اضطراب أحوال اليمن نتيجة للتنازع السياسي بين الأقيال، وإلحاح الأحباش عليها بالغزو منذ القرن الثالث، وإهمال أمر الإرواء مما نتج عنه تصدع السد مرات متكررة مما سبب العسر الاقتصادي لإهمال الزراعة، فأخذت القبائل تهاجر كلما ضاق بها الحال، وكانت الأوس والخزرج ضمن هذه القبائل المهاجرة وكانت هجرتها متأخرة عن غيرها من بطون الأزد، وعلى هذا فالأوس والخزرج أحدث عهدا بالمدينة من اليهود.
ويقول صاحب الأغاني: إن الأوس والخزرج توجهوا بعد هجرتهم إلى المدينة، وحين وردوها نزلوا في حرار، ثم تفرقوا وكان منهم من لجأ إلى عفاء من الأرض لا ساكن فيه، ومنهم من لجأ إلى قرية من قراها، فكانوا من أهلها، فأقامت الأوس والخزرج في منازلهم التي نزلوها بالمدينة في جهد وضيق في المعاش ليسوا بأصحاب نخل وزرع، وليس للرجل منهم إلا الأعذاق اليسيرة والمزرعة يستخرجها من أرض موات.
والأموال لليهود، فلبثوا بذلك حينا .
ثم تطورت العلاقات بينهم وبين اليهود من الجوار إلى الحلف إلى الصراع.
ابن كثير / .
يحدد سديو استيلاء خزاعة على مكة سنة م.
الأغاني / طبعة مصر .
التنظيم الداخلي والعلاقة بين السكان مدخل ... الفصل الثاني: التنظيم الداخلي والعلاقة بين السكان إذا كانت مدينة مكة قد تمتعت بالنظام المستقر وسادها جو من الهدوء والطمأنينة، نتيجة لوحدة السكان فيها، واجتماعهم على غاية واحدة هي رعاية الكعبة والقيام على تنظيم أمور التجارة الداخلية التي كانت أهم موارد الرزق في البلد الحرام؛ فإن مدينة يثرب لم تتوافر لها هذه الظروف التي ساعدت مكة على التنظيم والاستقرار، فإن سكان يثرب كانوا مختلفي الجنسية منهم العرب ومنهم اليهود، وكذلك لم تكن لهم غاية مشتركة يحرصون على الترابط بينهم من أجلها، فكانت حياتهم تقوم على تملك الأرض الزراعية واستثمارها.
وفي مجتمع قبلي حيث لا توجد حكومة تقر القانون وتقهر الناس على التزامه، كانت القوة الذاتية سواء عن طريق الأفراد أو الجماعات هي الضمان الوحيد لحفظ الحقوق؛ ولذلك كان ما من شأنه أن يؤدي إلى الاستقرار، هو في ذاته عامل من عوامل التقلقل والنزاع.
فحياة الزراعة من طبيعتها أن تربط الناس بالأرض وتفرض عليها الاستقرار، ولكنها في مثل هذا المجتمع القبلي كانت مثارا للنزاع الدائم، فقد كان كل فريق يسعى إلى أن تكون في يده أخصب البقاع وأغناها، وهذا مما يؤدي إلى التطلع إلى ما في يد الغير محاولة الحصول عليه، ولما لم يكن هناك قانون غير القوة ينظم العلاقة بين الناس، كان السعي عن طريقها هو السبيل المألوف لتوسيع الأملاك والحصول على أفضل البقاع الزراعية.
وإذا كانت القبائل التي تتالت في السيطرة على مكة قد استطاعت أن تجلي غيرها عنها وتنفرد بشئونها؛ فإن ذلك كان أمرا ميسورا إلى حد ما، لأنه لم تكن هناك أرض يرى الناس حياتهم ملتصقة بها، فالتاجر مع حبه للهدوء ورغبته في السلام وسعيه إلى حسن العلاقة مع غيره ليقوم على تجارته في جو من الأمن والسلام، لا يرى ضرورة للاستماتة من أجل بقعة معينة لا يتوافر له فيها جو السلام، أما في بلد يعتمد سكانه على الزراعة فإن إجلاء الناس عن أرض يرون معاشهم متصلا بها أمر بالغ الصعوبة تقوم من أجله الحروب وتسفك الدماء، ولا يقبله الناس إلا أمام قوة لا يرون سبيلا إلى قهرها.

الرأي المختار في أصل التشيع: والذي أرى أن التشيع المجرد من دعوى النص والوصية ليس هو وليد مؤثرات أجنبية، بل إن التشيع لآل البيت وحبهم أمر طبيعي، وهو حب لا يفرق بين الآل، ولا يغلو فيهم، ولا ينتقص أحدا من الصحابة، كما تفعل الفرق المنتسبة للتشيع، وقد نما الحب وزاد للآل بعدما جرى عليهم من المحن والآلام بدءا من مقتل علي، ثم الحسين.. إلخ.
/ هذه الأحداث فجرت عواطف المسلمين، فدخل الحاقدون من هذا الباب، ذلك أن آراء ابن سبأ لم تجد الجو الملائم؛ لتنمو وتنتشر إلا بعد تلك الأحداث.. لكن التشيع بمعنى عقيدة النص على علي، والرجعة، والبداء، والغيبة، وعصمة الأئمة.. إلخ فلا شك أنها عقائد طارئة على الأمة، دخيلة على المسلمين، ترجع أصولها لعناصر مختلفة، ذلك أنه قد ركب مطية التشيع كل من أراد الكيد للإسلام، وأهله، وكل من احتال ليعيش في ظل عقيدته السابقة باسم الإسلام، من يهودي، ونصراني، ومجوسي، وغيرهم.
فدخل في التشيع كثير من الأفكار الأجنبية والدخيلة كما سيتبين في الدراسة الموسعة لأصولهم ، ولهذا ذهب شيخ الإسلام ابن تيمية إلى أن المنتسبين للتشيع قد أخذوا من مذاهب الفرس والروم، واليونان، والنصارى، واليهود، وغيرهم أمورا مزجوها بالتشيع، ويقول: وهذا تصديق لما أخبر به النبي صلى الله عليه وسلم، وساق بعض الأحاديث الواردة في أن هذه الأمة ستركب سنن من كان قبلها ، وقال بأن هذا بعينه صار في المنتسبين للتشيع منهاج السنة: / ، وانظر الأحاديث في ذلك في: صحيح البخاري، كتاب الاعتصام بالسنة، باب قول النبي صلى الله عليه وسلم: لتتبعن سنن من كان قبلكم : / ، وفي صحيح مسلم، كتاب العلم، باب قول النبي صلى الله عليه وسلم: لتتبعن سنن من كان قبلكم رقم ، المسند / ، .
.
الباب الأول الإمامة والولاية الإمامة .. الدعاوى والبينات المقدمة منزلة الإمامة عند الرافضة: الحمد لله رب العالمين، والصلاة والسلام على خاتم المعصومين وأشرف المرسلين، وعلى آله وأصحابه الغر الميامين، ومن سلك مسلكهم واهتدى بهديهم إلى يوم الدين.
وبعد: فإن علماء أهل السنة مازالوا قديما وحديثا يردون على العقائد المنحرفة عموما، وعلى الرافضة خصوصا، فيزيلون شبههم ويكشفون أباطيلهم في كتبهم.
/ فمن ضمن هذه الكتب كتاب منهاج السنة النبوية في نقض دعاوى الرافضة والقدرية لشيخ الإسلام أحمد بن عبد الحليم بن عبد السلام ابن تيمية، والذي كتبه ردا على أحد الروافض المسمى ابن المطهر في كتاب منهاج الكرامة في معرفة الإمامة وقد قام باختصار الكتاب منهاج السنة الشيخ عبد الله الغنيمان لما رأى من تقاصر الناس في الرجوع إلى المطولات، فجزاهما الله خيرا لخدمة السنة النبوية الشريفة.
والإمامة هي حمل الكافة على مقتضى النظر الشرعي في مصالحهم الأخروية والدنيوية، الراجعة إليها، إذ أحوال الدنيا ترجع كلها عند الشارع إلى اعتبارها بمصالح الآخرة، فهي في الحقيقة خلافة من صاحب الشرع في حراسة الدين وسياسة الدنيا به .
فالإمامة عند الرافضة أصل من أصول الدين بل هي أعظم الأركان وأن الله لا يقبل ممن أخل بها، وزعموا أن الله قد أوصى نبيه بالإمامة أكثر من أي شيء آخر، وأن الله قد أخذ المواثيق من الأنبياء عند بعثتهم بالولاية، ففضلوا الأئمة على الأنبياء والملائكة ونسبوا إليهم العصمة، وأنهم يعلمون الغيب كل ذلك مسطرة في كتبهم الموثوقة وهذه العقيدة الخبيثة منشأها الأول اليهودي الخبيث ابن السوداء عبد الله بن سبأ ومن زعم أن هذه العقائد ليست موجودة قد اندرست، أو أن مذهب الرافضة لا يخرج في أهم أوضاعة عن حيز الاجتهاد المسموح به فقد فحش غلطه، حتى وإن كان ممن يذكر من أهل العلم، لأن النار قد تخبو، وأن الجواد قد يكبو وأن الصارم قد ينبو فالكمال لله الواحد القهار.
فإنهم ما زلوا يعادون أصحاب رسول الله ويشتمونهم وينكرون القرآن الموجود أو يثبتون له التحريف والتبديل وإن كانوا يلبسون أحيانا لباس التقية فيخدعون به من جهلهم وكل ذلك ورثوه كابرا عن كابر هل تلد الحية إلا الحية فإذا كان مثل هذه الأشياء تظهر من علمائهم فكيف بأتباعهم؟ ولقد صدق من قال: / إذا كان رب البيت بالدف ضاربا فشيمة أهل البيت كلهم الرقص زعم الرافضي أن الإمامة من أهم أصول الدين يزعم الرافضي أنه ألف كتابه منهاج الكرامة في معرفة الإمامة ليبين أهم المطالب في أحكام الدين وأشرف مسائل المسلمين وهي الإمامة والتي بها نيل درجة الكرامة و الخلود في الجنان.
ونقل المذاهب في المسألة.
ووجوب اتباع مذهب الإمامية، والأدلة على إمامة علي.
وفي الاثنى عشر وإبطال خلافة أبي بكر وعمر وعثمان.
الجواب: إن مسألة الإمامة لم تكن أهم المطالب اتفاقا.
لا في عهد الرسول صلى الله عليه وسلم ولا بعده، لأن الإيمان بالله ورسوله، هو أول ما يؤمر به المرء إذا أراد الإسلام.
بل عليه قاتل رسول الله صلى الله عليه وسلم الكفار كما ثبت أنه قال: أمرت أن أقاتل الناس حتى يشهدوا أن لا إله إلا الله وأني رسول الله، ويقيموا الصلاة، ويؤتوا الزكاة، فإذا فعلوا ذلك عصموا مني دماءهم وأموالهم إلا بحقها .
وقد قال تعالى: فإذا انسلخ الأشهر الحرم فاقتلوا المشركين حيث وجدتموهم وخذوهم واحصروهم واقعدوا لهم كل مرصد فإن تابوا وأقاموا الصلاة وآتوا الزكاة فخلوا سبيلهم إن الله غفور رحيم التوبة: وقال أيضا: فإن تابوا وأقاموا الصلاة وآتوا الزكاة فإخوانكم التوبة: فجعلهم إخوانا في الدين بالتوبة، والكفار في عهد رسول الله صلى الله عليه وسلم كانوا إذا أسلموا أجرى عليهم أحكام الإسلام ولم يذكر لهم الإمامة بحال.
فكيف تكون أهم المطالب في أحكام الدين؟ / وكل من بعثه الرسول صلى الله عليه وسلم من الصحابة إلى الكفار وأهل الكتاب إنما يقول له: فليكن أول ما تدعوهم إليه شهادة أن لا إله إلا الله،و أن محمدا رسول الله، فإن هم أطاعوك لذلك... إلخ وليس فيه شيء عن الإمامة، ولو كان ركنا من أركان الدين لذكره الرسول صلى الله عليه وسلم.
فالطاعة إنما تجب لله ورسوله ولمن أمرت الرسل بطاعتهم.
واعلم أن طاعة الله ورسوله هي الطريق لدخول الجنة لا غير، قال تعالى: ومن يطع الله والرسول فأولئك مع الذين أنعم الله عليهم من النبيين والصديقين والشهداء والصالحين وحسن أولئك رفيقا النساء: ... ومن يطع الله ورسوله يدخله جنات تجري من تحتها الأنهار خالدين فيها وذلك الفوز العظيم النساء: .
وأما من علق نجاته بالإمام الغائب فقد خاب وخسر لمخالفته الكتاب والسنة، فالحصول على درجة الكرامة إنما تنال بأداء الواجبات والمستحبات وترك المحرمات والمكروهات، لا بمجرد معرفة الإمام وإدراك وقته، ومن زعم أن حب علي حسنة لا يضر معها سيئة، فقد عدل عن الصراط المستقيم.
وجاء في الصحيحين من حديث ابن عباس عن النبي صلى الله عليه وسلم قال: من رأى من أميره شيئا يكرهه فليصبر عليه، فإن من خرج من السلطان شبرا، مات ميتة جاهلية فهذا يدل على وجوب الطاعة للأمير الموجود، لا الغائب المفقود، وعدم الخروج عليه.
ويذكر الرافضي أن النبي صلى الله عليه وسلم نص على أن الخليفة بعده علي ثم الحسن ثم الحسين... إلى أن ينتهي بالإمام الثاني عشر محمد بن الحسن المهدي المزعوم، ولم يمت رسول الله صلى الله عليه وسلم إلا عن وصية، وأهل السنة ذهبوا على خلاف ذلك كله.
فقول الرافضي عن أهل السنة: إنهم يقولون: إن النبي لم ينص على إمامة أحد وأنه مات من غير وصية.
/ فالجواب: ليس هذا قول جميعهم لأن منهم من يقول: إنها ثابتة بالنص الظاهر وهو قول جماعة من أهل الحديث والمعتزلة والأشعرية واختاره القاضي أبو يعلى وغيره.
وقال جماعة من أهل الحديث وبعض الخوارج: إنها تثبت بالنص الخفي والإشارة، وهو قول الحسن البصري.
ومن أدلتهم على ذلك ما أسنده البخاري عن جبير بن مطعم قال: أتت امرأة إلى النبي صلى الله عليه وسلم فأمرها أن ترجع إليه، قالت: أرأيت إن جئت فلم أجدك كأنها تريد الموت قال: إن لم تجديني فائتي أبا بكر قالوا: هذا نص على إمامته.
ومن ذلك حديث صالح بن كيسان عن الزهري عن عروة عن عائشة قالت: دخل علي رسول الله اليوم الذي بدأ فيه، فقال: ادعي لي أباك وأخاك حتى أكتب لأبي بكر كتابا، ثم قال: يأبى الله والمسلمون إلا أبا بكر وفي لفظ فلا يطمع في هذا الأمر طامع متفق عليه.
وكذلك تقديمه صلى الله عليه وسلم في الصلاة.
وهكذا قوله صلى الله عليه وسلم في حديث حذيفة: اقتدوا باللذين من بعدي أبي بكر وعمر واحتج من قال: بأنه لم يستخلف ببعض الآثار، كقول عمر: إن استخلف فقد استخلف من هو خير مني يعني: أبا بكر وإلا أستخلف فلم يستخلف من هو خير مني يعني رسول الله صلى الله عليه وسلم .
وما روي عن عائشة: أنها سئلت من كان رسول الله صلى الله عليه وسلم مستخلف لو استخلف؟ فالدلالة اللغة يدل على أن الخليفة هو من استخلفه غيره، وليس الذي يخلفه دون أن يستخلف هو.
وإجماع الصحابة على أبي بكر أيضا كنص، إذا فلا يقاوم الأثران الموقوفان النصوص الظاهرة، وربما قد يخفى على عمر كما خفي عليه بعض الأشياء، وخبر عائشة جاء كسؤال سائل فلا يعارض روايتها عن رسول الله صلى الله عليه وسلم.
فأهل السنة يثبتون الخلافة لأبي بكر بنص خفي أو جلي وبعضهم يقولون: إن النبي صلى الله عليه وسلم لم ينص على إمامة أحد، وأنه مات من غير وصية.
/ وأما دعوى الرافضة النص على علي فليس إلا كدعوى الراوندية النص على العباس وولده إلى أن تقوم الساعة.
وهي دعوى باطلة لعدم نص صحيح على ذلك.
وربما استدل بعضهم بما لا حجة فيه أصلا من الأحاديث الصحيحة، مثل حديث: أنت مني بمنزلة هارون من موسى وحديث: من كنت مولاه فعلي مولاه كما هو صنيع الرافضي هنا.
الأول في الصحيحين قال ذلك صلى الله عليه وسلم لعلي لما تركه مع النساء والصبيان في المدينة وذهب لغزوة تبوك، ولم يكن علي يحب ذلك، بل يبكى فاسترضاه وهدأه بهذه الكلمات، والاستخلاف لم يكن خاصا لعلي إنما وقع لبعض الصحابة مثل عثمان وبشير بن عبد المنذر وابن أم مكتوم وغيرهم، والتشبيه هنا لا يقتضى المساواة في كل شيء، فإن الرسول صلى الله عليه وسلم شبه أبا بكر بإبراهيم وعيسى وشبه عمر بنوح وموسى كما هو في الصحيحين من حديث الأسارى لما استشار أصحابه.
فهذه الفضيلة عامة ولست خاصة فيحتج بها على خلافة علي.
ومع هذا كان في غزوة تبوك لما رجع النبي صلى الله عليه وسلم بعث أبا بكر أميرا على الموسم وأردفه بعلي.
فكان أبو بكر أميرا عليه.
وأما حديث: من كنت مولاه فعلي مولاه.. اللهم وال من والاه فإنه قد ثبت بعضه عند الترمذي وغيره والشطر الثاني لم يثبت عن رسول الله صلى الله عليه وسلم وهو اللهم وال من والاه... ومعنى الحديث: من كان النبي مولاه فعلي والمؤمنون مواليه، كما قال تعالى: والمؤمنون والمؤمنات بعضهم أولياء بعض فالموالاة ضد المعاداة، وهي تثبت من الطرفين.
ولو كان المقصود به الإمارة لقال: من كنت واليه فعلي واليه وإنما اللفظ من كنت مولاه... فلا حجة فيه.
/ فخلافة أبي بكر الصديق دلت النصوص على صحتها وثبوتها ورضا الله ورسوله له بها، وانعقدت باجتماع المسلمين ومبايعتهم له كلهم إلا ما كان من سعد بن عبادة وأما علي فقد بايعه أيضا وإن تأخرت مبايعته على أحد القولين ولكنها حاصلة.
فهذا أبلغ من مجرد العهد بها.
وأما إذا كان ما فعله الصحابة من اختياره الصديق من غير عهد ودلت النصوص على صوابهم في ذلك ورضا الله ورسوله صلى الله عليه وسلم، فهذا دليل على أن الصحابة يعرفون فضلهم عليهم واستحقاقه لها قبل غيره فلا حاجة إذا إلى عهد خاص.
فلذلك لما هم الرسول صلى الله عليه وسلم أن يرسل إلى أبي بكر ويعهده ترك لما علم أن الله والمؤمنين لا يرضون لهذا الأمر بعد النبي صلى الله عليه وسلم أحدا غير أبي بكر.
فهذا أمر واضح لا يخفى على من له أدنى علم فضلا عن جمهور الأمة وهم خير القرون.
ثبوت خلافة الخلفاء الراشدين وأما قول الرافضي: إنهم يقولون: الإمام بعد رسول الله صلى الله عليه وسلم أبو بكر بمبايعة عمر برضا أربعة.
فيقال: ليس هذا بقول أئمة أهل السنة، وإن كان بعض أهل الكلام يرون انعقاد البيعة بأربعة، أو اثنين بل ببيعة واحد.
بل الإمامة عند أهل السنة تثبت بموافقة أهل الشوكة، فإن المقصود من الإمامة إنما يحصل بالقدرة والسلطان فمن بويع بيعة حصلت بها القدرة والسلطان فهو إمام تجب طاعته ما لم يأمر بمعصية الله.
فالإمامة ملك وسلطان والملك لا يصير ملكا بموافقة واحد أو اثنين ولا أربعة إلا أن تكون موافقة غيرهم بحيث يصير ملكا بذلك.
وأما قول الرافضي: ثم عثمان بن عفان بنص عمر على ستة هو احدهم فاختاره بعضهم.
/ فيقال له أيضا: ما صار عثمان إماما إلا بعد مبايعة جميع المسلمين له.
وما تخلف عنها أحد، لذلك يقول الإمام أحمد: ما كان في القوم أوكد من بيعة عثمان، كانت بإجماعهم.
فعمر رضي الله عنه جعلها شورى في ستة: عثمان وعلي وطلحة والزبير وسعد وعبد الرحمن بن عوف أنه خرج طلحة والزبير وسعد باختيارهم وبقي عثمان وعلي وابن عوف، واتفق الثلاثة باختيارهم على أن عبد الرحمن بن عوف لا يتولى ويولي أحد الرجلين.
فمضى ثلاثة أيام يستشير فيهما المسلمين إلى أن وقع الاختيار على عثمان رضي الله عنه.
فمن قدم عليا على عثمان فقد أزرى بالمهاجرين والأنصار.
هذا قول أيوب السختياني وأحمد بن حنبل والدارقطني وغيرهم.
وأما قول الرافضي: ثم علي بمبايعة الخلق له .
/ فيجاب عنه: بأن تخصيص علي بمبايعة الخلق له دون أبي بكر وعمر وعثمان أعظم بكثير من اتفاقهم على بيعة علي، والذين بايعوا عثمان أفضل من الذين بايعوا عليا، لأن منهم عليا والعباس، وعبد الرحمن بن عوف وطلحة والزبير بن العوام وعبد الله بن مسعود وأبي بن كعب، وأمثالهم مع سكينة وطمأنينة وبعد مشاورة المسلمين يوما بعد يوم، وأما علي فبويع بعد مقتل عثمان، والمسلمون في اضطراب واختلاف، وافتراق أكابر الصحابة، بل قيل: إن طلحة بايع كرها وما بايعه عبد الله بن عمر، فالناس انقسموا إلى ثلاثة أصناف: قوم قاتلوا معه وقوم قاتلوه وتوسط قوم فلم يقاتلوه ولم يقاتلوا معه.
وأما ما وقع من تخلف سعد في مبايعة أبي بكر فلأنهم قد عينوه لإمارة فوقع في نفسه شيء، ومع هذا لم يعارض ولم يعاون على باطل.
بل روى أحمد بن حنبل أن الصديق قال: ولقد علمت يا سعد أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال وأنت قاعد: قريش ولاة هذا الأمر فبر الناس تبع لبرهم، وفاجرهم تبع لفاجرهم قال: فقال له سعد: صدقت نحن الوزراء وأنتم الأمراء فيفهم من هذا أن سعدا نزل عن ما يدعيه من الإمارة، وخضع لإمارة الصديق رضي الله عنهم أجمعين.
فأهل السنة والجماعة يرون خلافة علي داخلة في قوله صلى الله عليه وسلم: خلافة النبوة ثلاثون سنة فلا ريب أن دخول خلافة الثلاثة: أبي بكر وعمر وعثمان من باب أولى لأنهم سبقوه ونصوص أخرى تدل على صحة خلافته، وخلافة غيره أكثر نصا.
ولو قارنا بين زمن علي وزمنهم لرأينا أن المقصود من الإمامة حصل في زمنهم وفتحوا البلاد وقاتلوا الكفار، ولم يكن ذلك في زمنه بل السيف كان بين المسلمين أنفسهم فيما بينهم.
وأما النص الذي تدعيه الرافضة فليس إلا دعوى كدعوى الراوندية في العباس وكلاهما باطل عند من له أدنى علم.
ويزعم الرافضي أن أهل السنة اختلفوا: هل الخلافة بعد علي لمعاوية أم للحسن؟ / فنقول: بل ليس هناك نزاع بين أهل السنة في ذلك؛ لأنه معلوم أن أهل العراق بايعوا الحسن مكان أبيه، وأهل الشام كانوا مع معاوية قبل ذلك.
وقوله: ثم ساقوا الإمامة في بني أمية ثم في بني العباس .
فنقول له: لا نقل بأن هؤلاء يجب توليتهم وطاعتهم في كل أمر وإنما نرى أن كل من حصل له الملك والسلطان فتجب طاعته في المعروف ولا نرى عدم استحقاق غيرهم في الولاية إن استطاعوا القيام بمصالح الناس، ومعلوم أن الناس لا بد لهم من قائد يقودهم وإلا وقعوا في الفوضى، كما قال علي رضي الله عنه: لابد للناس من إمارة.
برة كانت أو فاجرة، قيل له: هذه البرة قد عرفناها، فما بال الفاجرة؟ قال: يؤمن بها السبيل ويقام بها الحدود ويجاهد بها العدو ويقسم بها الفيء ذكره علي بن معبد في كتاب الطاعة والمعصية لله، فهذا يعني وجودهم خير من عدمهم.
وكذلك لا فائدة في المعدوم المنتظر.فغاية ما في الأمر يقال: قد ولي المفضول مع وجود الفاضل في تلك العصور ما عدا عصر الخلفاء الأربعة، كما حدث في عصر عمر بن عبد العزيز هو يريد تولية القاسم بن محمد فلم يوافقه أهل الحل والعقد.
فتولية الأصلح عند أهل السنة هو الواجب، وقال بعضهم: هو المستحب، هذا كله عند القدرة على ذلك.
فطاعة أولي الأمر واجب في البر والتقوى دون الإثم والعدوان، كما ثبت في الصحيحين عن ابن عباس عن النبي صلى الله عليه وسلم قال: من رأى من أميره شيئا يكرهه فليصبر عليه، فإنه ليس أحد من الناس يخرج عن السلطان شبرا فمات عليه إلا مات ميتة جاهلية .
دعوى أن مذهب الإمامية واجب الاتباع / قال الرافضي: الفصل الثاني في أن مذهب الإمامية واجب الاتباع، ذكر الرافضي أن الناس وقعوا في اختلاف بعد النبي صلى الله عليه وسلم فيجب النظر في الحق.
وأن مذهب الإمامية واجب الاتباع، لأنه أحقها وأصدقها، وباينوا جميع الفرق في الأصول والعقائد وجزموا النجاة لأنفسهم لأخذهم دينهم عن الأئمة المعصومين، وطعن في الصحابة بأنهم بايعوا من طلب الولاية بغير حق أبا بكر وتركوا من طلبها بحق علي فضل أكثرهم طلبا للدنيا.
فالجواب: متى يكون مذهب الإمامية واجب الاتباع إذا نبذوا طريق النبيين والصديقين والشهداء والصالحين وراء ظهورهم، فهؤلاء الصحابة هم أقرب الناس للهدى كما وصفهم الله تعالى في ما آية من كتابه، فقال: والسابقون الأولون من المهاجرين والأنصار والذين اتبعوهم بإحسان رضي الله عنهم ورضوا عنه وأعد لهم جنات تجري تحتها الأنهار خالدين فيها أبدا ذلك الفوز العظيم التوبة: ، وقال: لا يستوي منكم من أنفق من قبل الفتح وقاتل أولئك أعظم درجة من الذين أنفقوا من بعد وقاتلوا وكلا وعد الله الحسنى الحديد: وفي الصحيحين عن أبي سعيد الخدري رضي الله عنه قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: لا تسبوا أصحابي، فلو أن أحدكم أنفق مثل أحد ذهبا ما بلغ مد أحدهم ولا نصيفه فهذه الآيات وأمثالها والحديث تدل على فضلهم وصلاحهم ورضوان الله لهم وتتفاوت درجاتهم، وأنه لايجوز التعرض لهم بأذى بل يجب الاستغفار لهم: والذين جاءوا من بعدهم يقولون ربنا اغفر لنا ولإخواننا الذين سبقونا بالإيمان ولا تجعل في قلوبنا غلا للذين آمنوا ربنا إنك رءوف رحيم الحشر: .
/ وأما ذكره بأن أبا بكر طلبها بغير حق فكذب محض؛ لأن الصحابة هم الذين اختاروه بعد اختيار الله ورسوله صلى الله عليه وسلم لا أنه طلب لنفسه، وقولهم منهم من طلبها بحق يعنى علي، فهذا أيضا افتراء على الله بغير علم، وليس هذا بصحيح بل هو كذب على علي؛ لأنه لم يطلبها بحق، وما ذكر علي أن الرسول صلى الله عليه وسلم أوصى له.
بل هي من الأكاذيب التي عرفوا بها.
فهب أن الصحابة قصروا في النظر فقدموا أبا بكر وعمر فكيف التابعون ومن بعدهم من الذين فضلوا أبا بكر وعمر على غيرهما من الصحابة.
وكيف لا تكون الشيعة مباينة عن بقية الفرق والأديان إذ كانت أصول عقيدتهم مبنية على التقية وليس هي إلا الكذب المحض والنفاق الخالص ونسبوا إلى جعفر الصادق قولهم: التقية ديني ودين آبائي فكيف يكون الكذب دينا وطريقا للنجاة، واعلم أن النجاة مدارها الإيمان والعمل الصالح والتمسك بما جاء به الرسول صلى الله عليه وسلم، قال تعالى: إن الذين آمنوا وعملوا الصالحات يهديهم ربهم بإيمانهم تجري من تحتهم الأنهار في جنات النعيم يونس: وقال تعالى عن الصدق: يا أيها الذين آمنوا اتقوا الله وكونوا مع الصادقين التوبة: ، وقال عن الكذب: إنما يفتري الكذب الذين لا يؤمنون بآيات الله وأولئك هم الكاذبون النحل: وقال النبي صلى الله عليه وسلم فيما رواه الشيخان: آية المنافق ثلاث: إذا حدث كذب، وإذا وعد أخلف، وإذا اؤتمن خان .
العصمة بين الأنبياء والأئمة / قال الرافضي: ذهب جميع من عدا الإمامية والإسماعيلية إلى أن الأنبياء والأئمة غير معصومين، فجوزوا بعثة من يجوز عليه الكذب والسهو والخطأ والسرقة.
فأي وثوق يبقى للعامة في أقوالهم؟ وكيف يحصل الانقياد إليهم؟ وكيف يجب اتباعهم مع تجويز أن يكون ما يأمرون به خطأ؟ ولم يجعلوا الأئمة محصورين في عدد معين، بل كل من بايع قريشا انعقدت إمامته عندهم، ووجب طاعته على جميع الخلق إذا كان مستور الحال وإن كان على غاية من الكفر والفسوق والنفاق.
الجواب عليه: هذا الذي قلت عن الجمهور من نفي العصمة عن الأنبياء كذب، لأن الأمة متفقون على أن الأنبياء معصومون في التبليغ ولا يقرهم الله على شيء من الخطأ، والكذب، لذلك يجب طاعتهم في كل ما أمروا به أو نهوا عنه.
ولا تلتفت إلى قول الخارجي في هذه المسألة بل وحتى من أجاز الكبائر والصغائر متفقون على أنهم لا يصرون على الخطأ لأنهم قدوة لأمتهم.
وقوله: بأن الإمامية والإسماعيلية هم فقط الذين ذهبوا إلى عصمة الأئمة، فهو كما قال.. لكن أين دليليهم من الكتاب والسنة؟ وما ذكر من أن العالم لم يخل من أئمة معصومين لما في ذلك من المصلحة واللطف، فأين اللطف والمصلحة من إمام غائب مزعوم مفقود؟ /

ابن محمد بن أبي بكر العياشي، وهو الثبت الثاني الذي ألفه أبو سالم ذكر فيه الاستدعاء الذي قدمه لمشايخه المشارقة يطلب فيه الإجازة لنفسه ولولده حمزة ولمن فيه قابلية من إخوانه وأبنائهم ولأخيه الأكبر عبد الكريم بن محمد ولابن أخته محمد بن محمد بن عبد الجبار ولإخوانه ولعثمان بن علي وعبد الرحمن ومحمد ابني شيخه عبد القادر الفاسي وأحمد بن العربي ابن الحاج والعربي بن أحمد بردلة ومحمد بن محمد ابن سودة ولغيرهم من أهل الصحراء، فأجازه على مقتضى طلبه يس بن الخليلي وإبراهيم بن عبد الرحمن الخياري المدني والمنلا إبراهيم الكوراني وزين العابدين الطبري وعيسى الثعالبي وخير الدين الرملي وعمر بن عبد القادر المشرقي ويوسف بن حجازي القاسمي الجنيدي الخليلي وعبد القادر بن الغصين الغزي وعبد الله بن محمد الديري وإبراهيم الميموني والخرشي عامة ما لهم، جمع إجازاتهم له ولمن ذكر في نحو كراسين، وسماه بما ذكر، وجعله آخر رحلته ماء الموائد إلا أن هذا الثبت لم يطبع معها.
نرويه عن أبي اليسر المهنوي المدني عن الأستاذ محمد بن علي الشلفي عن ابن عبد السلام الناصري عن أبي عبد الله الحضيكي عن أبي العباس أحمد بن عبد العزيز الهلالي عن أبي العباس أحمد الحبيب اللمطي عن محمد بن عبد الجبار العياشي عن خاله أبي سالم شفاهيا وعمن ذكر لشمول الاستدعاء له.
ح: ويرويها الناصري المذكور عن أبي العباس الورزازي التطاوني عن أبي العباس أحمد بن ناصر عن أبي سالم.
ح: ويرويها ابن عبد السلام الناصري عن الحافظ أبي العلاء العراقي عن أبي الحسن الحريشي عن أبي سالم.
ح: ونرويها أيضا بأسانيدنا إلى صاحب المنح البادية وأبي عبد الله محمد بن عبد السلام بناني وأبي عبد الله محمد بن الطيب الشركي وغيرهم عنه.
ولنا بأبي سالم اتصال عجيب سأتحف به القراء في محل آخر.
إتحاف الإخوان بأسانيد مولانا فضل الرحمن : وهو أجل من يحدث عنه في الديار الهندية في هذا القرن وأعلاهم إسنادا، العارف بالله فضل الرحمن بن الشيخ هل الله الصديقي النقشبندي، ولد سنة ومات سنة يروي عاليا عن محدث الهند الشيخ عبد العزيز الدهلوي ومحدث الهند بعده محمد إسحاق الهندي الشهير عامة، فحصل له بالرواية عنهما الفخرالذي لا يدرك، واشأو الذي لا يلحق، لأنه لم يبق من أصحاب الأولفي أواخر القرن المنصرم أحد.
أرويه عن جامعه للشيخ المذكور صاحبنا مسند الشرق الشيخ أحمد أبو الخير العطار، كما أروي ما فيه عن الشيخ علي أكرم آلاروي الصديقي الهندي وعبد الباقي اللكنوي كلاهما مكاتبة لي، الأول من الهند، والثاني من المدينة، عن مولانا فضل الرحمن بأسانيده.
إتحاف رفيع الهمة بوصل أحاديث شفيع الأمة : ويعرف بمسالك الأبرار للمنلا إبراهيم الكوراني ذكر فيه الكثير من المسلسلات.
أرويه بأسانيدنا إليه المذكورة في الأمم .
إتحاف الرواة بمسلسل القضاة : لرئيس فقهاء مصر ومحدثيها شهاب الدين أحمد بن محمد بن شيخ الإسلام أحمد بن يونس السعودي الشهير بابن الشلبي الحنفي المصري، حلاه في خلاصة الأثر ب الإمام المحدث رئيس فقهاء زمانه ومحدثيه وقال:كان له بعلم الحديث اعتناء كبير محتاطا فيه عارفا بطرقه وتقييداته وإقراء كتبه.
وهو ثبت نفيس في نحو ثلاث كراريس عندي بخط مشرقي، وموضوعه عنده ذكر ما اتصل به من المرويات المسلسلة ذكر الزركلي اتحاف الاخوان وترجم لمؤلفه في أعلامه : اعتمادا على فهرس الفهارس وحده.
راجع ما تقدم رقم: .
لابن الشلبي صاحب اتحاف الرواة ترجمة في خلاصة الاثر : .
بالقضاة، واستطرد فيه بعض الأوليات واللطائف التاريخية، وأتمه سنة وكانت وفاته في نيف وعشرين وألف.
أرويه بأسانيدنا إلى الشمس محمد بن العلاء البابلي الحافظ عنه.
إتحاف الأصفياء برفع سلاسل الأولياء: لخاتمة حفاظ المشرق أبي الفيض الزبيدي، أرويه بأسانيدنا إلى الشهاب العطار وابن عبد السلام الناصري وعبد الرحمن الكزبري وغيرهم عنه.
ح: وعن أبي النصر الخطيب عن عمر الغزي عنه مكاتبة.
ح: وعن الشهاب أحمد الجمل النهطيهي عن الشمس محمد بن أحمد البهي الطندتائي عنه شفاها .
إتحاف الأكابر بمرويات الشيخ عبد القادر: اسم فهرس شيخ الإسلام بمكة ومفتيها الشيخ عبد القادربن أبي بكر الصديقي الحنفي أبو الفرج محيي الدين، يروي عامة عن البرهان الكوراني والعجيمي وقريش الطبرية المكية وغيرهم، أجاز لجماعة من المغاربة منهم أحمد ومحمد ابنا الورزازي، نروي ثبته هذا من طريقهما انظر حرف الواو ونرويه أيضا عن الوجيه السكري عن عبد الرحمن الكزبري عن عبد الملك القلعي عنه.
ح:وعن أبي النصر الخطيب عن عمر الغزي عن القلعي عنه.
ح:وبأسانيدنا إلى ابن عابدين عن القلعي المذكور عنه.
ح:وعن شيخنا الوالد عن الدهلوي عن عابد السندي عن القلعي أيضا عنه.
تنبيه:أفاد صاحبنا الشيخ أحمد أبو الخير أن المترجم من ذرية الشيخ محمد طاهر الفتني صاحب مجمع بحار الأنوار انظر حواشيه على الأمم للكوراني .
انظر رقم ، .
إتحاف سيدي محمد خليل بمواهب مولانا الجليل : لشيخ المحدثين بمصر الشيخ أبي مفلح خليل بن إبراهيم اللقاني المصري المالكي، ألفه باسم محمد بن خليل العجلوني، يروي عن والده والبابلي وسالم السنهوري وأحمد المكي ومحمد حجازي الواعظ وعلي الأجهوري وغيرهم، نرويه بأسانيدنا إلى الشبراوي عنه.
إتحاف ذوي الإرشاد لتحرير ذوي الإسناد: هو فهرس العلامة المسند خليل بن إبراهيم اللقاني المالكي الأزهري صاحب الفهرس قبله، أرويه عن الشيخ موسى المرصفي الأزهري عن الشمس محمد الخناني عن حسن بن درويش القويسني عن أبي هريرة داوود بن محمد القلعي عن الشهاب السحيمي عن الجمال عبد الله الشبراوي عن خليل اللقاني المذكور.
ح: وأرويه عاليا عن شيخنا السكري عن الكزبري عن عبد الملك القلعي عن الشبراوي عنه.
إتحاف النفوس الزكية في سلاسل السادات القادرية: هو من الإثبات التي ذكر صاحب الباقيات الصالحات أنها أجيزت له، فنرويها من طريقه.
إتحاف الفرقة الفقرية الوفية بأسانيد الخرقة القادرية:أرويه عمن ذكر كذلك.
لخليل اللقاني صاحب اتحاف سيدي محمد خليل ترجمه في شجرة النور: وكانت وفاته سنة أو التي قبلها وسلك الدر : .
هو الشمس محمد بن علاء الدين البابلي.
سلك: بتحرير.
الباقيات الصالحات في الأسانيد والأوائل للكنوي انظر رقم: فيما يلي .
اتصال الرحمات الإلاهية في المسلسلات النورية: أرويه كذلك.
إتحاف ودود بمقصد محمود: ثبت صغير ألفه قاضي رباط الفتح وناسكه العلامة الأستاذ المقري أبو عبد الله محمد بن عبد الرحمن بن أحمد بن التهامي البريري السلوي ثم الرباطي المتوفى به سنة باسم الفقيه الأديب الرحال محمد بن خليفة المدني في نحو كراسته، ذكر فيه أنه قرأ على والده أحد قضاة العدل بالمغرب أبي زيد عبد الرحمن، وأذن له في الإفادة على العموم، ثم أذن له في قراءة الصحيحين والرسالة ومختصر خليل وغير ذلك على الخصوص، وأخذ والده المذكور أولا عن جده لأمه أبي العباس أحمد ابن الطاهر، قرأ عليه القرآن وربع العبادات من مختصر خليل كان يكتبه له بخط يده وغير ذلك.
ومن شيوخ الجد المذكور في الرباط محمد بن مسعود الشيظمي أحد أصحاب الشيخ المعطي بن صالح صاحب الذخيرة وأبي العباس الهلالي، ثم رحل والده المذكور إلى فاس بعد وفاة جده المذكور فأخذ عن الأزمي وابن عبد الرحمن والحمومي والمكناسي والكوهن والعراقي وأبي غالب والعربي الدمنتي ولأمين الزيزي والعباس بن كبران وأحمد بن عبد الله الزناتي الفضالي، وعمدته في الفقه الأربعة الأولون من أهل فاس، وفي الحديث التهامي المكناسي والعراقي والدمنتي.
وأجازه جماعة منهم ابن عبد الرحمن الحجرتي والكوهن والتهامي المكناسي.
ثم ذكر أسانيدهم في الصحيح والفقه المالكي، ثم صرح بالإجازة العامة لمحمد بن خليفة المدني المذكور بكل ماتجوز له روايته عن هؤلاء الأئمة، قال:فبمقتضى أخذي عن سيدنا الوالد وبحكم الإذن منه لي بالإفادة قال وأذنت له أن يحدث عن هؤلاء الشيوخ بالأسانيد المذكورة وبغيرها مما صح عنهم من إثباتهم وإجازاتهم قال: وقد أحال كثير من الأئمة على ما ذكر من الإثبات والإجازات في مثل هذا المقام، ثم قال: ولا يخفى عليك أيها المحب ما عليه غالب أهل الوقت من الإقدام على قراءة الحديث من غير تحصيل لأدواته ولا أخذ عن أهله، وبعضهم يعتمد على إجازة شيخه مع أن الاعتماد في ذلك على إجازة الشيوخ مجردة عن تحصيل ما لا مندوحة عنه من الأدوات ومعرفة مصطلح أهل هذا الشأن اغترار وجهالة، لتعليق المجيزين ذلك على الشرط المعتبر عند أهل الحديث والأثر، وبالضرورة انتفاء المشروط بانتفاء شرطه.
وقد أومأ الراجز المصطلحي إلى شيء من ذلك بقوله: وإنما تستحسن الإجازة ... من عالم بها ومن أجازه طالب علم والوليد ذا ذكر ... عن مالك شرطا وعن أبي عمر أن الصحيح أنها لا تقبل ... إلا لماهر وما لا يشكل فينبغي لمن أوتي الحكمة أن يكون ضنينا بها عن غير أهلها، وفي كلام الإمام سفيان الثوري والإمام الشافعي والغزالي إرشاد إلى هذا المعنى، وله من الشهرة ما أغنى وكفى.
وهي بتاريخ شعبان عام .
، وقفت على نسخة منها عليها خط المجاز بها ابن خليفة، وبأثرها للشاعر الأديب السيد الغالي بن سليمان الأندلسي أصلا الفاسي دارا قوله: سجلت حكمك بالإجازة فاهتدى ... منك القضاء مخاطبا لمحمد أنتم وانتم إن أجزتم، مرحبا ... بإجازة جاءت بفضل محمد أروي ما في هذا الثبت عن مؤلفه عاليا إجازة منه لي عامة لفظا وكتابة بتاريخ سنة بالرباط ولا أظنه أجاز في عمره لأحد إلا للمذكور ولهذا الفقير، لشدة انقباضه وتثبته، ومما أغفل في هذه الإجازة سنده العالي في القراءات وقد سقته في حرف الميم، انظر المنجرة .
إتحاف الأكابر باسناد الدفاتر: انظر الشوكاني من حرف الشين .
انظر رقم: .
انظر رقم: .
إتحاف أهل الهداية والتوفيق والسداد بما يهمهم من فضل العلم وآدابه والتلقين وطرق الإسناد: لمحمد بن محمد بن عبد الرحمن بصري المكناسي انظر بصري من حرف الباء .
إتحاف أهل الدراية بما لي من الأسانيد والرواية: لشيخنا القادري انظر حرف القاف .
إجازة أبي سالم العياشي النظمية: التي كتبها باسم ولده أبي محمد حمزة وولد أخيه محمد بن عبد الرحمن أولها الحمد لله المجيز ما استجيز اشتملت على أربعة وخمسين ومائتي بيت، وهي على فصول: أولا إسناد تلقين الذكر.
سلسلة إسناد الفقه.
إسناد القراءات.
إسناد الحديث.
إسناد البيان.
إسناد النحو.
إسناد أصول الدين.
إسناد أصول الفقه.
سند مختصر السنوسي.
سند الخزرجية.
نرويها بأسانيدنا إلى الحضيكي عن أبي محمد صالح بن محمد الحبيب عن أخيه الإمام أبي العباس أحمد الحبيب الصديقي عن أبي محمد حمزة بن أبي سالم عن أبيه.
ح: وبأسانيدنا إلى الهلالي عن الشيخ أحمد الخطيب عن سيدي حمزة به.
إجازة الحافظ مرتضى الزبيدي لأهل الراشدية: وهي في مجلد صغير، نرويها بأسانيدنا إليه المذكورة، في ألفية السند له.
إجازة يوسف فكيهات الأندلسي: هو العلامة الأديب الصالح صاحب كتاب اللمحة السنية بذكر السيرة النبوية، وإجازته هذه في نحو انظر رقم: .
انظر رقم: .
الثلاثة كراريس، ألفها باسم الشهاب أحمد بن قاسم البوني، نرويها من طريقه عنه انظر البوني .
أجلى مسانيد على الرحمن في أعلى أسانيد علي بن سليمان : هو الفقيه المحدث الصالح البركة الناسك صاحب التآليف العديدة ولي الله أبو الحسن علي بن سليمان الدمنتي البجمعوي المولود سنة بدمنات، والمتوفى بمراكش ربيع الثاني سنة ، يروي عامة عن أبي العباس أحمد التمجدشتي السوسي وأبي العباس أحمد بن عمر الدكالي والشيخ عبد الغني الدهلوي المدني والشهاب دحلان ومحمد بن عبد الله بن حميد الشرقي الحنبلي المكي وحسين بن إبراهيم الأزهري المكي والشيخ الجمال بن عمر المكي وغيرهم.
افتتح الدمنتي ثبته هذا بترجمة نفسه وبدايته، ثم أتى على أسانيد الكتب الستة وبقية مصنفات العلوم المتداولة، وختمها بأسانيده في الطريقة الشاذلية الناصرية حسب أخذه لها عن صهره البركة الناسك سيدي أبي بكر علي بن يوسف بن ناصر رحمهم الله.
والثبت المذكور مطبوع بمصر، لخصه مؤلفه من اليانع الجني وأثبات الأمير والشواني والهلالي والحضيكي، وفيه تصحيف كثير وأوهام عديدة.
وله من التصانيف دونها العدد العديد فمما يتعلق بعلم السنة: اختصار حواشي الأسيوطي على الكتب الستة، وهي مطبوعة، ولسان المحدث في أحسن ما به يحدث في مجلدين، جمع فيه مواد النهاية انظر رقم: .
ذكر هذا الفهرسة ابن سوده في دليل مؤرخ المغرب: وانه طبع بالوهبية ، والبجمعوي تكتب أيضا البوجمعاوي، وانظر معجم سركيس: : أجلى مساند.. على أسانيد.. الخ ذكر للبجمعوي أحد عشر مؤلفا وانظر هدية العارفين : وبروكلمان، التكملة : والزركلي : .
والقاموس، والتوغيب والتوهيب في اختصار الترغيب والترهيب للحافظ المنذري، في سفر رباعي ضخم، وجوامع الكلم الحسنة المنتصرة في لوامع حكم السنة المختصرة، رتب فيه أحاديث الجامع الصغير على مراتبها الصحيحة على حدة، والحسان والضعاف على حدة على حسب ما وجده في نسخة وقف عليها في خزانة زاوية تمكروت، ومنظومة في اصطلاح الحديث وشرحها، وشرح العلوم المستخرجة من اسم محمد الشريف وخواصه، وهو الذي يحيل عليه كثيرا في مؤلفاته قائلا:انظر شرح محمد، في مجلدات كبار سماه:منجزات جنان الشفا في معجزات جناب المصطفى، حسبما اقتضته ظروفه الأربعة واستنطقته حروف محمد الأربعة.
رتبه على أربعة أبواب:الأول والثاني في شرح كلمة محمد وكل باب تحته أبواب، منها الباب الثلاثون في استخراج مذاهب الإسلام وأئمتها من اسم محمد، والباب الثاني والثلاثون في استخراج الفرق الثلاث والثلاثين، وقرظ على هذا المؤلف العجيب جماعة من أعلام المشرق والمغرب كحسن العدوي المصري ويوسف الحنبلي شيخ الحنابلة بمصر والبرهان إبراهيم السقا والشهاب أحمد دحلان المكي ومفتي الحنابلة بمكة محمد بن عبد الله بن حميد الشرقي وغيرهم.
وكل هذه التآليف وقفت عليها بخطه، والأخير منها عندي معظمه، أرويها وكل ما له عن ولده الفقيه الخامل أبي عبد الله محمد وأبي عبد الله محمد بن علي المشيشي الفاسي وصديقنا القاضي أبي محمد المكي بن علي البطاوري وأبي عبد الله محمد الأمين ابن أحمد بن علي بن يوسف الناصري وأبي الحسن علي بن الحسين وأبي الحسن علي بن الحاج موسى الجزائري وأبي عبد الله محمد البلبيسي المصري بمصر، السبعة عنه.
على أني أروي عن أقرانه الذين شاركوه فيما ذكر من أشياخه ومجيزيه عدا الدكالي رحمهم الله، وقد وهبني أبو عبد الله محمد بن علي المذكور نسخة من فهرسة والده المذكورة التي كانت عنده بخط أبيه رحمهم الله، وهو ممن أجاز عامة كل طلبته حسبما في طالعة الثبت المذكور.
ارتقاء الرتبة باللباس والصحبة: للشيخ قطب الدين أبي بكر بن محمد القسطلاني:أرويه بالسند إلى ابن رشيد الفهري وأبي حيان، كلاهما عنه.
إرسال الأسانيد واتصال المصنفات والمسانيد للشمس محمد بن الطيب الشركي المدني، هوثبته الصغير انظر الشركي من حرف الشين .
إرشاد المهتدي في مرويات المرشدي : هو الإمام المسند الجمال محمد بن إبراهيم المرشدي المكي الحنفي محدث مكة ومسندها، له مشيخة سماها بذلك، وله عدة تآليف كالأربعين المكية في أحاديث الفقهاء الحنفية.
نرويها من طريق البرهان الكوراني عن الصفي القشاشي عن الشناوي عن الرملي عن زكرياء عن عمر بن فهد عن المرشدي ما له.
الإرشاد إلى مهمات علم الإسناد : لكوكب الديار الهندية الشاه ولي الله أحمد بن عبد الرحيم الدهلوي الهندي رحمه الله سنة .
والمتوفى بدهلي سنة .
كان هذا الرجل من أفراد المتأخرين علما وعملا وشهرة، أحيا الله به وبأولاده وأولاد بنته وتلاميذهم الحديث والسنة بالهند بعد مواتهما، وعلى كتبه وأسانيده المدار في تلك الديار.
والمترجم والله جدير بكل إكبار واعتبار، يروي عامة عن أبي طاهر الكوراني وابن عقيلة ومحمد وفد الله بن محمد بن سليمان الرداني المكي وعبد الرحمن بن أحمد النخلي، وهما من غرائب شيوخه، وتاج الدين القلعي، وهو أعلى شيوخه إسنادا، وسالم بن عبد الله البصري وغيرهم.
انظر رقم: .
انظر ترجمة المرشدي رقم: .
لولى الله الدهلوي ترجمة في إيضاح المكنون : ، واكتفاء القنوع: والزركلي : وانظر اسماء بعض كتبه في معجم سركيس: ، وانظر ما يلي قبل رقم: ، ورقم: ، وله ترجمة مستفيضة برقم: .

وأخرجه : أحمد / و و و ، وعبد بن حميد ، والترمذي .
/ قال أبو يعقوب النهرجوري : كل من ادعى محبة الله عز وجل ، ولم يوافق الله في أمره ، فدعواه باطلة ، وكل محب ليس يخاف الله ، فهو مغرور .
وقال يحيى بن معاذ : ليس بصادق من ادعى محبة الله عز وجل ولم يحفظ حدوده .
وسئل رويم عن المحبة ، فقال : الموافقة في جميع الأحوال ، وأنشد : ولو قلت لي مت مت سمعا وطاعة وقلت لداعي الموت أهلا ومرحبا ولبعض المتقدمين : تعصي الإله وأنت تزعم حبه هذا لعمري في القياس شنيع لو كان حبك صادقا لأطعته إن المحب لمن يحب مطيع فجميع المعاصي تنشأ من تقديم هوى النفوس على محبة الله ورسوله ، وقد وصف الله المشركين باتباع الهوى في مواضع من كتابه ، وقال تعالى : فإن لم يستجيبوا لك فاعلم أنما يتبعون أهواءهم ومن أضل ممن اتبع هواه بغير هدى من الله .
وكذلك البدع ، إنما تنشأ من تقديم الهوى على الشرع ، ولهذا يسمى أهلها أهل الأهواء .
وكذلك المعاصي ، إنما تقع من تقديم الهوى على محبة الله ومحبة ما يحبه .
أخرجه : أبو نعيم في الحلية / .
انظر : حلية الأولياء / ، وشعب الإيمان للبيهقي / ، وتأريخ بغداد / .
عزاه البيهقي في شعب الإيمان / إلى أبي العتاهية .
القصص : .
/ وكذلك حب الأشخاص : الواجب فيه أن يكون تبعا لما جاء به الرسول صلى الله عليه وسلم .
فيجب على المؤمن محبة الله ومحبة من يحبه الله من الملائكة والرسل والأنبياء والصديقين والشهداء والصالحين عموما ، ولهذا كان من علامات وجود حلاوة الإيمان أن يحب المرء لا يحبه إلا لله ، ويحرم موالاة أعداء الله .
ومن يكرهه الله عموما ، وقد سبق ذلك في موضع آخر ، وبهذا يكون الدين كله لله .
و من أحب لله ، وأبغض لله ، وأعطى لله ، ومنع لله ، فقد استكمل الإيمان ، ومن كان حبه وبغضه وعطاؤه ومنعه لهوى نفسه ، كان ذلك نقصا في إيمانه الواجب ، فيجب عليه التوبة من ذلك ، والرجوع إلى اتباع ما جاء به الرسول صلى الله عليه وسلم من تقديم محبة الله ورسوله ، وما فيه رضا الله ورسوله على هوى النفوس ومراداتها كلها .
قال وهيب بن الورد : بلغنا والله أعلم أن موسى عليه السلام ، قال : يا رب أوصني ؟ قال : أوصيك بي ، قالها ثلاثا حتى قال في الآخرة : أوصيك بي أن لا يعرض لك أمر إلا آثرت فيه محبتي على ما سواها ، فمن لم يفعل ذلك لم أزكه ولم أرحمه .
والمعروف في استعمال الهوى عند الإطلاق : أنه الميل إلى خلاف الحق ، كما في قوله عز وجل : ولا تتبع الهوى فيضلك عن سبيل الله ، وقال : وأما من خاف مقام ربه ونهى النفس عن الهوى فإن الجنة هي المأوى .
أخرجه : أبو داود عن أبي أمامة الباهلي ، به مرفوعا ، وهو صحيح .
أخرجه : أبو نعيم في الحلية / .
وأخرجه : أحمد في الزهد : عن كعب بن علقمة .
ص : .
النازعات : .
/ وقد يطلق الهوى بمعنى المحبة والميل مطلقا ، فيدخل فيه الميل إلى الحق وغيره ، وربما استعمل بمعنى محبة الحق خاصة والانقياد إليه ، وسئل صفوان بن عسال : هل سمعت من النبي صلى الله عليه وسلم يذكر الهوى ، فقال : سأله أعرابي عن الرجل يحب القوم ولم يلحق بهم ، فقال : المرء مع من أحب .
ولما نزل قوله عز وجل : ترجي من تشاء منهن وتؤوي إليك من تشاء ، قالت عائشة للنبي صلى الله عليه وسلم : ما أرى ربك إلا يسارع في هواك .
وقال عمر في قصة المشاورة في أسارى بدر : فهوي رسول الله صلى الله عليه وسلم ما قال أبو بكر ، ولم يهو ما قلت ، وهذا الحديث مما جاء استعمال الهوى فيه بمعنى المحبة المحمودة ، وقد وقع مثل ذلك في الآثار الإسرائيلية كثيرا ، وكلام مشايخ القوم وإشاراتهم نظما ونثرا يكثر في هذا الاستعمال ، ومما يناسب معنى الحديث من ذلك قول بعضهم : إن هواك الذي بقلبي صيرني سامعا مطيعا أخذت قلبي وغمض عيني سلبتني النوم والهجوعا فذر فؤادي وخذ رقادي فقال : لا بل هما جميعا أخرجه : الطيالسي ، والترمذي ، والطبراني في الكبير ، وقال الترمذي : حسن صحيح .
الأحزاب : .
أخرجه : أحمد / و و ، والبخاري / و / ، ومسلم / و ، وابن ماجه ، والنسائي / وفي الكبرى ، له و وفي التفسير ، له .
أخرجه : أحمد / ، وعبد بن حميد ، ومسلم / ، وأبو داود ، والترمذي .
/ الحديث الثاني والأربعون عن أنس بن مالك رضي الله عنه ، قال : سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول : قال الله تعالى : يا ابن آدم ، إنك ما دعوتني ورجوتني غفرت لك على ما كان منك ولا أبالي ، يا ابن آدم لو بلغت ذنوبك عنان السماء ، ثم استغفرتني ، غفرت لك ، يا ابن آدم إنك لو أتيتني بقراب الأرض خطايا ، ثم لقيتني لا تشرك بي شيئا ، لأتيتك بقرابها مغفرة .
رواه الترمذي وقال : حديث حسن .
هذا الحديث تفرد به الترمذي خرجه من طريق كثير بن فائد ، حدثنا سعيد ابن عبيد ، سمعت بكر بن عبد الله المزني يقول : حدثنا أنس ، فذكره ، وقال : حسن غريب ، لا نعرفه إلا من هذا الوجه .
انتهى .
وإسناده لا بأس به ، وسعيد بن عبيد هو الهنائي ، قال أبو حاتم : شيخ .
وذكره ابن حبان في الثقات ، ومن زعم أنه غير الهنائي ، فقد وهم ، وقال الدارقطني : تفرد به كثير بن فائد ، عن سعيد مرفوعا ، ورواه سلم بن قتيبة ، عن سعيد بن عبيد ، فوقفه على أنس .
قلت : قد روي عنه مرفوعا وموقوفا ، وتابعه على رفعه أيضا أبو سعيد مولى بني هاشم ، فرواه عن سعيد بن عبيد مرفوعا أيضا ، وقد روي أيضا من حديث ثابت ، عن أنس مرفوعا ، ولكن قال أبو حاتم : هو منكر .
مرفوعا .
انظر : الثقات لابن حبان / .
أخرجه : في العلل / .
/ وقد روي أيضا من حديث أبي ذر خرجه الإمام أحمد من رواية شهر بن حوشب ، عن معد يكرب ، عن أبي ذر ، عن النبي صلى الله عليه وسلم يرويه عن ربه عز وجل فذكره بمعناه ، ورواه بعضهم عن شهر ، عن عبد الرحمان بن غنم، عن أبي ذر ، وقيل : عن شهر ، عن أم الدرداء ، عن أبي الدرداء ، عن النبي صلى الله عليه وسلم ، ولا يصح هذا القول .
وروي من حديث ابن عباس خرجه الطبراني من رواية قيس بن الربيع ، عن حبيب بن أبي ثابت ، عن سعيد بن جبير ، عن ابن عباس ، عن النبي صلى الله عليه وسلم .
وروي بعضه من وجوه أخر ، فخرج مسلم في صحيحه من حديث المعرور بن سويد ، عن أبي ذر عن النبي صلى الله عليه وسلم ، قال : يقول الله تعالى : من تقرب مني شبرا تقربت منه ذراعا ، ومن تقرب مني ذراعا تقربت منه باعا ، ومن أتاني يمشي ، أتيته هرولة ، ومن لقيني بقراب الأرض خطيئة لا يشرك بي شيئا لقيته بقرابها مغفرة .
وخرج الإمام أحمد من رواية أخشن السدوسي ، قال : دخلت على أنس ، فقال : سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول : والذي نفسي بيده ، لو أخطأتم حتى تملأ خطاياكم ما بين السماء والأرض ، ثم استغفرتم الله ، لغفر لكم .
فقد تضمن حديث أنس المبدوء بذكره أن هذه الأسباب الثلاثة يحصل بها المغفرة : في مسنده / و أخرجه : أحمد / ، وفي إسناده مقال من أجل أخشن السدوسي فيه جهالة إذ لم يرو عنه غير عبد المؤمن بن عبيد .
أخرجه : البيهقي في شعب الإيمان .
في الكبير وفي الأوسط وفي الصغير ، له .
/ .
في مسنده / ، وأخشن فيه جهالة كما تقدم قبل قليل .
/ أحدها : الدعاء مع الرجاء ، فإن الدعاء مأمور به ، وموعود عليه بالإجابة ، كما قال تعالى : وقال ربكم ادعوني أستجب لكم .
وفي السنن الأربعة عن النعمان بن بشير ، عن النبي صلى الله عليه وسلم ، قال : إن الدعاء هو العبادة ثم تلا هذه الآية .
وفي حديث آخر خرجه الطبراني مرفوعا : من أعطي الدعاء ، أعطي الإجابة ؛ لأن الله تعالى يقول : ادعوني أستجب لكم .
وفي حديث آخر : ما كان الله ليفتح على عبد باب الدعاء ، ويغلق عنه باب الإجابة .
لكن الدعاء سبب مقتض للإجابة مع استكمال شرائطه ، وانتفاء موانعه ، وقد تتخلف إجابته ، لانتفاء بعض شروطه ، أو وجود بعض موانعه ، وقد سبق ذكر بعض شرائطه وموانعه وآدابه في شرح الحديث العاشر .
غافر :

